ms501	 الجمع بين قنوتين فالأولى تقديم الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو ' اللهم اهدنا ' إلخ هذا هو المراد من العبارة بدليل قوله على الأصح إذ الخلاف إنما هو في أفضلية التقديم والتأخير . ( قوله : ثم بعد القنوت ) أي : وما ورد من قوله صلى الله عليه وسلم { لا تجعلوني كقدح الراكب اجعلوني في أول كل دعاء وآخره } محمول على ما لم يرد فيه نص بتأخير الصلاة كما هنا وقوله كقدح الراكب أي : لا تجعلوني خلف ظهوركم لا تذكروني إلا عند حاجتكم ، كما أن الراكب لا يتذكر قدحه الذي خلف ظهره إلا عند عطشه شيخنا عزيزي . ( قوله : على الآل ) وكذا على الأصحاب . . ( قوله : وظهرهما إليها إلخ ) قضيته أنه يجعل ظهرهما إلى السماء عند قوله وقني شر ما قضيت قال شيخنا : ولا يعترض بأن فيه حركة وهي غير مطلوبة في الصلاة إذ محله فيما لم يرد وسواء دعا برفع البلاء أو عدم حصوله شوبري . ( قوله : لا مسح ) أي : في الصلاة أي : لا يندب فالأولى تركه ح ل ويسن خارجها م ر أي : يسن أن يمسح وجهه بيديه بعده لما ورد أن كل شعرة مسحها بيده بعد الدعاء تشهد له ويغفر له بعددها PageV01P277 إمام ) في السرية والجهرية للاتباع رواه البخاري وغيره قال الماوردي ويكون جهره به دون جهره بالقراءة والمنفرد يسر به . ( و ) أن . ( يؤمن مأموم ) جهرا . ( للدعاء ويقول الثناء ) سرا أو يستمع لإمامه كما في الروضة كأصلها أو يقول أشهد كما قاله المتولي والأول أولى ودليله الاتباع رواه الحاكم . وأول الثناء : إنك تقضي ، هذا إن سمع الإمام . ( فإن لم يسمعه قنت ) سرا كبقية الأذكار والدعوات التي لا يسمعها . ( و ) سابعها . ( سجود مرتين ) كل ركعة . ( بطمأنينة ) لخبر المسيء صلاته . ( ولو على محمول له ) كطرف من عمامته . ( لم يتحرك بحركته ) في قيامه وقعوده لأنه في معنى المنفصل عنه بخلاف ما يتحرك(@)(@@) هامش ح ف وما تفعله العامة من تقبيل اليد بعد الدعاء لا أصل له كما في شرح م ر و ع ش . ( قوله : لعدم 
ms502	 ثبوته ) عبر هنا بعدم الثبوت وفيما بعده بعدم الورود ؛ لأنه قيل في الأول بوروده لكنه لم يثبت . ( قوله : وأن يجهر به إمام ) أي : بما ذكر من القنوت والصلاة والسلام سواء كان للصبح أو للوتر أو للنازلة وقوله في السرية كالصبح بعد الشمس ، والوتر كذلك ح ل وعبارة م ر كأن قضى صبحا أو وترا بعد طلوع الشمس ، وإنما يسن الجهر به في السرية للإمام ليسمع المأمومون فيؤمنوا . ( قوله : دون جهره بالقراءة ) ما لم يزد المأمومون بعد القراءة وقبل القنوت وإلا جهر به بقدر ما يسمعون وإن كان مثل جهره بالقراءة ح ف . ( قوله : والمنفرد يسر به ) في غير النازلة أما فيها فيجهر به مطلقا أي : في السرية والجهرية منفردا أو لا م ر . ( قوله : للدعاء ) ومنه الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم على المعتمد ، وقول الشارح يشارك وإن كانت دعاء للخبر الصحيح { رغم أنف من ذكرت عنده فلم يصل علي } يرد بأن التأمين في معنى الصلاة عليه مع أنه الأليق بالمأموم ؛ لأنه تابع للداعي فناسبه التأمين قياسا على بقية القنوت ولا شاهد في الخبر لأنه في غير المصلي شرح حج . ( قوله : وأول الثناء إلخ ) وانظر ما أول الثناء في قنوت عمر قال ز ي : نقلا عن شيخ الإسلام إنه يشارك من أوله إلى اللهم عذب الكفرة فيؤمن إلخ . ( قوله : هذا ) أي : قوله : وأن يؤمن إلخ . ( قوله : لا يسمعها ) مقتضاه أنه إذا سمعها لا يأتي بها وليس كذلك بل يأتي بها مطلقا كما قاله م ر . . ( قوله : وسجود ) هو لغة الانخفاض والتواضع وقيل الخضوع والتذلل برماوي ويطلق السجود على الركوع قال تعالى { وخروا له سجدا } وقد اشتمل كلامه على أربع دعاوى السجود وكونه مرتين وكونه في كل ركعة وكونه بطمأنينة واستدل عليها بالخبر المذكور ولعل هذا حكمة تقديم الطمأنينة على الأقل . ( قوله : بطمأنينة ) إنما قدمها على أقل السجود وأكمله إشارة إلى أنها معتبرة في الأقل والأكمل لكن المناسب لما فعله في الركوع أن يذكرها في الأقل ثم يذكر الأكمل 
ms503	 ويعتبر فيه ما اعتبره في الأقل ومنه الطمأنينة كما فعل في الركوع إلا أن يقال : إنه تفنن في العبارة فغير الأسلوب ، والأولى أن يقول قدمها للإشارة إلى أنها معتبرة في السجدتين . ( قوله : مرتين ) وكرر السجود ؛ لأن آدم سجد لما أخبر بأن الله تاب عليه فحين رفع رأسه رأى قبول توبته مكتوبا على باب الجنة فسجد لله ثانيا شكرا لله تعالى على الإجابة أو كرر رغما لإبليس حيث امتنع من السجود لآدم برماوي وعبارة ز ي والحكمة في تعدده دون بقية الأركان ؛ لأنه أبلغ في التواضع ؛ ولأن الشارع أخبر بأن السجود يستجاب فيه الدعاء بقوله أقرب إلخ فشرع الثاني شكرا على هذا ، وإنما عدا ركنا واحدا لكونهما متحدين كما عد بعضهم الطمأنينة في محالها الأربع ركنا واحدا شرح م ر وعدوهما في التقدم والتأخر ركنين ؛ لأن المدار ثم على فحش المخالفة ح ف . ( قوله : لم يتحرك بحركته ) أي : بالفعل عند حج وعند م ر ولو بالقوة فعلى كلام م ر لو كان يصلي من قعود وسجد على محمول لم يتحرك بحركته في هذه الحالة ولو صلى من قيام لتحرك بحركته لم تصح صلاته إن سجد عليه عامدا PageV01P278 بحركته لأنه كالجزء منه فإن سجد عليه عامداعالما بتحريمه بطلت صلاته ، وإلا فلا ، لكن تجب إعادة السجود وخرج بمحمول له ما لو سجد على سرير يتحرك بحركته فلا يضر وله أن يسجد على عود بيده . ( وأقله مباشرة بعض جبهته ) ، ولو شعرا نابتا بها مصلاه ) أي : ما يصلي عليه بأن لا يكون عليها(@)(@@) هامش عالما وعند حج والشارح تصح صلاته ؛ لأنهما يعتبران التحرك بالفعل ولم يوجد ا ه شيخنا ومثله في ز ي . ( قوله : في قيامه ) أي : إن كان يصلي من قيام ، وقوله وقعوده إن كان يصلي من قعود . ( قوله : لأنه في معنى المنفصل عنه ) وإنما ضر ملاقاته للنجاسة ؛ لأن المعتبر ثم أن لا يكون شيء مما نسب إليه ملاقيا لها وهذا منسوب إليه ملاق لها ، والمعتبر هنا وضع جبهته على قرار للأمر بتمكينها وبالحركة 
ms504	 يخرج عن القرار شرح م ر وعبارة س ل وهنا العبرة بكون الشيء مستقرا كما أفاده خبر مكن جبهتك ولا استقرار مع التحريك . ( قوله : بطلت صلاته ) لا يبعد أن يختص البطلان بما إذا رفع رأسه قبل إزالة ما يتحرك بحركته من تحت جبهته حتى لو أزاله ثم رفع بعد الطمأنينة لم تبطل صلاته ، وحصل السجود سم بحروفه ، وقوله لا يبعد إلخ هو كما قال من عدم البطلان بل حيث صار لا يتحرك بحركته قبل رفع رأسه كأن قلع عمامته التي سجد عليها أو قطع الطرف الذي سجد عليه واطمأن بعده كفى ، وإن لم يزله من تحت جبهته ع ش ببعض زيادة وكيف هذا مع أن صلاته تبطل بمجرد الشروع في السجود فقضية هذا الكلام أنها تبطل بمجرد الشروع إلا إن زال ما يتحرك بحركته من تحت جبهته أو صار لا يتحرك قبل رفعه فلا تبطل ولا يعقل ذلك بعد أن حكمنا بأنها بطلت بمجرد الشروع . وأجيب بأن صورة المسألة إذا لم يقصد رفع الحائل ولا عدمه فإن قصد ابتداء أنه يسجد عليه ولا يرفعه بطلت صلاته بمجرد الهوي له قياسا على ما لو عزم أن يأتي بثلاث خطوات متواليات ثم شرع فيها فإنها تبطل بمجرد ذلك ع ش برماوي . ( قوله : وخرج بمحمول له إلخ ) أي : خرج من التفصيل السابق بين تحركه بحركته وعدمه لا من الحكم ، لأنه واحد فيهما لأن حكم المحمول الذي في المتن الذي أخرج هذا به الصحة كهذا ، وإن كان ما في المتن مقيدا بعدم التحرك كأنه قال : وخرج نحو السرير فإنه لا يضر مطلقا وإن تحرك بحركته وقيد السرير بالتحرك لأنه المتوهم عدم الصحة فيه والأولى أن يراد بالمحمول الذي خرج به المحمول المقدر في المفهوم لأن التقدير بخلاف المحمول الذي يتحرك بحركته ا ه . ( قوله : وله أن يسجد على عود بيده ) لا يخفى أن المحمول يشمله ومن ثم قرر شيخنا ز ي أنه مستثنى من كلامهم وقد ألغز به فقيل شخص سجد على محمول يتحرك 
ms505	 بحركته وصحت صلاته وصور بما إذا سجد على ما بيده من نحو منديل ح ل وقال البرماوي : أشار الشارح بالمثال أي : قوله : كطرف عمامته إلى تقييد المحمول بالملبوس كما قيد به في الروض فيكون هذا خارجا بالملبوس لا مستثنى . ( قوله : على عود ) أي : مثلا م ر ومثله بالمنديل إذا كان في يده أو كان على كتفه مثلا ويفصله عنه عند كل سجدة ويضعه تحت جبهته وقوله بيده قال ع ش : سواء ربطه بيده أم لا ا ه لكن قال بعض مشايخنا : إن الربط يضر ؛ لأنه أشد اتصالا من وضع شاله على كتفه ، واعتمد شيخنا ح ف الأول ؛ لأنه وإن ربطه بيده لا يراد به الدوام كالملبوس تدبر . ( قوله : وأقله مباشرة بعض جبهته ) ولو قليلا جدا ويكره الاقتصار على وضع البعض سواء في ذلك الجبهة وغيرها كما في ع ش وصريح كلامه أن مسمى السجود وضع الجبهة فقط والبقية شروط له وقيل مسمى السجود الجميع ح ف . ( قوله : ولو شعرا ) وإن لم يعمها وأمكن السجود على ما خلا عنه منها | PageV01P279 حائل كعصابة فإن كان لم يصح إلا أن يكون لجراحة وشق عليه إزالته مشقة شديدة فيصح . ( ويجب وضع جزء من ركبتيه و ) من . ( باطن كفيه و ) باطن . ( أصابع قدميه ) في السجود لخبر الشيخين { أمرت(@)(@@) هامش م ر قال شيخنا ح ف : ولو طال وخرج عن الوجه ا ه بخلاف الشعر النازل من الرأس فلا يكفي السجود عليه ع ش ولو طال أنفه حتى صار يمنعه من وضع جبهته بالأرض فإن أمكنه وضع مخدة تحت جبهته وأمكنه السجود بشرطه وجب ولا يكلف وضعه في نقرة مثلا حيث كان عليه كلفة وإن لم يتيسر ذلك سجد حيث أمكنه ولو على الأنف ولا إعادة عليه لو زال المانع ، وكذا يقال في منخسف الجبهة ا ه برماوي . ( قوله : مصلاه ) ما لم يكن المصلي امرأة حاملا ولم تتمكن من السجود فإنها تومئ ولا إعادة عليها ؛ لأنه عذر عام س ل . ( قوله : بأن لا يكون عليها حائل 
ms506	 ) فلو سجد على شيء التصق بجميع جبهته وارتفع معها صح سجوده ووجب إزالته للسجود الثاني فلو رآه ملتصقا بجبهته ولم يدر في أي السجدات التصق فعن القاضي أنه إن رآه بعد السجدة الأخيرة من الركعة الأخيرة وجوز التصاقه فيما قبلها أخذ بالأسوإ فإن جوز أنه في السجدة الأولى من الركعة الأولى قدر أنه فيها ليكون الحاصل له ركعة إلا سجدة أو فيما قبلها قدره فيها ليكون الحاصل له ركعة بغير سجود أو بعد فراغ الصلاة فإن احتمل طروه بعده فالأصل مضيها على الصحة ، وإلا فإن قرب الفصل بنى وأخذ بالأسوإ كما تقدم وإلا استأنف سم ع ش . ( قوله : مشقة شديدة ) ويظهر ضبطها بما يبيح ترك القيام وإن لم تبح التيمم قاله في الإمداد وفي التحفة تقييدها بما يبيح التيمم شوبري . ( قوله : فيصح ) ولا إعادة إلا إن كان تحته نجس غير معفو عنه ح ل . ( قوله : ويجب وضع جزء ) عبر به دون أن يقول ووضع جزء ويكون لفظ أقل مسلطا عليه لأن الغرض به رد ما قاله الرافعي من أنه لا يجب وضع غير الجبهة كما حكاه في الأصل ؛ لأن المقصود من السجود وضع أشرف الأعضاء على مواطئ الأقدام وهو مخصوص بالجبهة فأراد رده صريحا ع ش وعلى كلام الأصل مع شرحه يكون قوله : في الحديث أمرت مستعملا في الوجوب والندب ا ه . وأجيب عن المصنف أيضا بأن مسمى السجود وضع الجبهة فقط ووضع بقية الأعضاء شروط كما قاله شيخنا ح ف ويتصور رفع جميعها ما عدا الجبهة كأن كان يصلي على حجرين بينهما حائط قصير ينبطح عليه عند سجوده ويرفعها شرح م ر . ( قوله : جزء من ركبتيه إلخ ) قضيته الاكتفاء بالسجود على بعض ركبة ويد وأصابع قدم واحدة لأنه يصدق على ذلك أنه بعض في الركبتين واليدين وأصابع القدمين ويجاب عنه بأن الإضافة للاستغراق إذا لم يتحقق عهد ولا يصرف عنه إلى المجموع إلا بقرينة فكأنه قال هنا : وضع جزء من كل الركبتين إلخ ع ش . ( قوله : وباطن كفيه ) وهو 
ms507	 ما نقض الوضوء وقوله وأصابع قدميه أي : باطنها ولو جزءا من إصبع واحدة من كل رجل ويد وانظر لو خلق بلا كف وبلا أصابع هل يقدر مقدارها ويجب وضع ذلك أو لا ولو خلق كفه مقلوبا ولم يمكن وضعه هل يجب وضع ظهر اليد عوضا عنه لوجوده أو يسقط كما لو قطع بحرز اعتمد ع ش التقدير ووجوب وضع ظهر اليد . ( فرع ) لو قطعت يده من الزند لم يجب وضعه لفوات محل الفرض وهل يسن ؟ فيه نظر ولا يبعد أنه يسن وقياس ذلك ما لو قطعت أصابع قدميه ابن شوبري ولو تعذر وضع الأعضاء المذكورة لم يلزمه الإيماء بها PageV01P280 أن أسجد على سبعة أعظم الجبهة واليدين والركبتين وأطراف القدمين } ولا يجب كشفها ، بل يكره كشف الركبتين كما نص عليه في الأم والاكتفاء بالجزء مع التقييد بالباطن من زيادتي . ( و ) يجب أن ينال ) أي : يصيب . ( مسجده ) بفتح الجيم وكسرها محل سجوده . ( ثقل رأسه ) فإن سجد على قطن أو نحوه وجب أن يتحامل عليه حتى ينكبس ويظهر أثره في يد لو فرضت تحت ذلك كما يجب التحامل في بقية الأعضاء ، وتخصيصهم له بالجبهة لدفع توهم الاكتفاء بالغالب من تمكن وضعها بلا تحامل لا لإخراج بقية الأعضاء كما توهمه الزركشي فقال : لا يجب فيها التحامل . ( و ) أن . ( يرفع أسافله ) أي : عجيزته وما حولها . ( على أعاليه ) فلو انعكس أو تساويا لم يجزه لعدم اسم السجود كما لو أكب على وجهه ومد(@)(@@) هامش ولو تعددت أعضاء السجود وكانت أصولا وجب وضع جزء من كل منها كما أفتى به م ر وكذا لو اشتبه وأما لو تميز فالعبرة بالأصلي ولا عبرة بالزائد ولو سامت بخلاف ما في نواقض الوضوء ؛ لأن المدار هناك على مظنة الشهوة وهي تحصل بلمس بطن المسامت وهنا على وضع الأعضاء الأصلية . ا ه . ع ش على م ر . قوله : { أمرت أن أسجد على سبعة أعظم } سمي كل واحد عظما باعتبار الجملة وإن اشتمل كل واحد على عظام ويجوز أن يكون من باب 
ms508	 تسمية الجملة باسم بعضها فتح الباري . ( قوله : بل يكره كشف الركبتين ) أي : غير الجزء الذي لا يتم ستر العورة إلا به أما هو فيحرم كشفه وتبطل به صلاته ح ل . ( فرع ) يجب وضع هذه المذكورات حين وضع الجبهة بأن يصير الجميع موضوعا في زمن واحد مع الطمأنينة حينئذ وإن تقدم وضع بعضها على بعض فلو وضع يديه ثم جبهته ثم وضع البقية ثم رفع بعضها واستمر عامدا عالما بطلت صلاته م ر أي : لأن هذه الهيئة غير معهودة في الصلاة خلافا لع ش حيث قال بعدم البطلان وعلله بأنه مستصحب لما كان ورد بأن تلك الهيئة لم تعهد ح ف . ( قوله : أي : يصيب ) تفسير مراد ع ش وقيل معناه يبلغ كما في قوله تعالى { لن تنالوا البر } أي : لن تبلغوا حقيقته . ( قوله : ثقل رأسه إلخ ) عبارة شرح م ر ومعنى الثقل أن يكون بتحامل بحيث لو فرض أنه لو سجد على قطن أو نحوه لاندك لما مر من الأمر بتمكين الجبهة ولا يكتفي بإرخاء رأسه خلافا للإمام ا ه . ( قوله : حتى ينكبس ) المراد من هذه العبارة أن يندك من القطن ما يلي جبهته عرفا وإلا فمعلوم أنه لو كان بين يديه عدل مثلا من القطن لا يمكن انكباس جميعه بمجرد وضع الرأس وإن تحامل عليه فتنبه له ع ش على م ر . ( قوله : ويظهر أثره ) أي : التحامل في يد وكأن المراد بظهوره إحساسها به لا حصول ألم بها ففي على الأول بمعنى اللام تأمل شوبري وفي ق ل على الجلال والمراد بظهور أثره الإحساس به حيث أمكن عرفا لا نحو قنطار مثلا ومن ذلك الصلاة على التبن . ( قوله : كما يجب التحامل إلخ ) ضعيف ع ش . ( قوله : لا يجب إلخ ) معتمد . ( قوله : وأن يرفع إلخ ) أي : يقينا فلو شك لم يجزه حتى لو كان الشك بعد الرفع من السجود وجبت إعادته أخذا مما قدمه أن الشك في جميع أفعال الصلاة مؤثر إلا بعض حروف الفاتحة والتشهد بعد الفراغ منهما ع ش 
ms509	 على م ر . ( قوله : أي : عجيزته ) في التعبير بها تغليب لأن العجيزة خاصة بالمرأة والعجز للذكر والمرأة كما في المختار فلو قال : أي : عجزه لكان أولى ع ش على م ر . ( قوله : على أعاليه ) وهي رأسه ومنكباه قاله الشيخ حج في شرح الإرشاد وشرح ع ب وقضيته إخراج الكفين ويظهر أن إخراجهما غير مراد وقد أدخلهما في الأعالي في شرح الأصل شوبري وعبارة ع ش تنبيه : اليدان من الأعالي كما علم من حد الأسافل وحينئذ فيجب رفعها أي : PageV01P281 رجليه نعم إن كان به علة لا يمكنه معها السجود إلا كذلك أجزأه . . ( وأكمله أن يكبر لهويه بلا رفع ) ليديه . ( ويضع ركبتيه مفرقتين ) بقدر شبر . ( ثم كفيه ) مكشوفتين . ( حذو منكبيه ) للاتباع رواه في التكبير الشيخان وفي عدم الرفع البخاري وفي البقية أبو داود وغيره . ( ناشرا أصابعه مضمومة ) لا مفرجة . ( للقبلة ) للاتباع رواه في النشر والضم البخاري وفي الأخير البيهقي . ( ثم ) يضع . ( جبهته وأنفه ) مكشوفا للاتباع رواه أبو داود وغيره ويضعهما معا كما جزم به في الروضة وأصلها وقال الشيخ أبو حامد : هما كعضو واحد يقدم أيهما شاء . ( و ) أن . ( يفرق قدميه ) بقدر شبر موجها أصابعهما للقبلة . ( ويبرزهما من ذيله ) مكشوفتين حيث لا خف ، وقولي ويفرق إلى آخره من(@)(@@) هامش الأسافل على اليدين أيضا حج قال ابن قاسم : عليه لعل المراد بهما الكفان أي : فلو نكس رأسه ومنكبيه ووضع كفيه على عال بحيث تساوي الأسافل ضر شيخنا ولو تعارض عليه التنكيس ووضع الأعضاء السبعة وجب التنكيس لأنه متفق عليه عند الشيخين بخلاف وضع الأعضاء السبعة ولو كان في ثوبه تخرق وتعارض عليه الستر ووضع اليد على الأرض وضع وترك الستر لأنه عاجز حينئذ قاله م ر وذهب حج إلى التخيير لتعارض الواجبين عليه وغيره إلى مراعاة الستر لأنه متفق عليه بخلاف الوضع ع ش على م ر . ( قوله : لم يجزه ) نعم لو كان في سفينة ولم يتمكن من ارتفاع ذلك لميلها صلى على حسب حاله ووجبت الإعادة لندرته برماوي . ( قوله : لعدم اسم السجود 
ms510	 ) أي : المستكمل للشروط فلا ينافي صريح كلامه أولا من أن مسمى السجود وضع الجبهة فقط والبقية شروط ح ف . ( تنبيه ) يشترط للسجود شروط سبعة : الطمأنينة وأن لا يكون على محمول يتحرك بحركته وكشف الجبهة والتحامل عليها وأن تستقر الأعضاء كلها دفعة واحدة والتنكيس وهو ارتفاع الأسافل على الأعالي وأن لا يقصد به غيره وكلها تؤخذ من كلامه هنا ومما مر أي : غير الخامس شيخنا وسكت عن وضع بقية الأعضاء غير الجبهة مع أن شيخنا ح ف جعلها شروطا له لأن مسمى السجود على هذا وضع جميع الأعضاء السبعة كما يؤخذ من كلام ع ش . ( قوله : كما لو أكب على وجهه ) كب وعرض كل منهما متعد بدون همز وبالهمز لازم عكس القاعدة وليس لهما ثالث وبهما ألغز الدماميني يقال كببت الإناء وعرضت الناقة على الحوض وأكب على وجه وأعرض عنا . ( قوله : إلا كذلك ) أي : في صورة العكس والتساوي وقال سم : حتى في الصورة الأخيرة شيخنا وعبارة ع ش على م ر قوله : إلا كذلك أي : منعكسا أو متساويا أو منكبا وقوله : أجزأه أي : ولا إعادة عليه وإن شفي بعد ذلك وينبغي أن مراده بقوله لا يمكنه إلخ أن يكون فيه مشقة شديدة وإن لم تبح التيمم أخذا مما تقدم في العصابة ا ه ولو لم يتمكن من السجود إلا بوضع وسادة مثلا وجب ولو بأجرة قدر عليها إن حصل معه التنكيس وإلا سن لعدم حصول مقصود السجود حينئذ ومثله الحبلى ومن بطنه كبيرة برماوي . . ( قوله : أن يكبر إلخ ) أي : أن يبتدئ التكبير مع ابتداء الهوي ويختمه مع ختمه وجعل هذا من أكمل السجود مع أنه سابق عليه لأنه مقدمة له فكأنه منه . ( قوله : ويضع ركبتيه مفرقتين ) ينبغي أن يكون ذلك في الرجل غير العاري ح ل . ( قوله : ثم كفيه إلخ ) وترك الترتيب مكروه برماوي . ( قوله : ناشرا ) أي : لا قابضا شوبري . ( قوله : وأنفه ) ويجمع على آنف وأنوف برماوي وقوله : مكشوفا لم يقل مكشوفين لأن كشف الجبهة واجب وكلامه في بيان الأكمل . ( قوله 
ms511	 : معا ) معتمد . ( قوله : وأن يفرق قدميه ) أي : غير العاري والمرأة والخنثى وإن اقتضى كلامه خلافه حيث أطلق هنا وقيد بعده بالرجل . ( قوله : أصابعهما ) أي : PageV01P282 زيادتي . ( و ) أن . ( يجافي الرجل فيه ) أي : في سجوده . ( وفي ركوعه ) بأن يرفع بطنه عن فخذيه ومرفقيه عن جنبيه للاتباع في رفع البطن عن الفخذين في السجود والمرفقين عن الجنبين فيه وفي الركوع رواه في الأول أبو داود وفي الثاني الشيخان وفي الثالث الترمذي وقيس بالأول رفع البطن عن الفخذ في الركوع . . ( ويضم غيره ) من امرأة وخنثى بعضهما إلى بعض في الركوع والسجود لأنه أستر لها وأحوط له وفي المجموع عن نص الأم أن المرأة تضم في جميع الصلاة أي : المرفقين إلى الجنبين ( و ) أن . ( يقول ) المصلي في سجوده . ( سبحان ربي الأعلى ثلاثا ) للاتباع رواه بغير تثليث مسلم وبه أبو داود . ( و ) أن . ( يزيد من مر ) وهو المنفرد وإمام محصورين راضين بالتطويل ، وذكر الثاني من زيادتي . ( اللهم لك سجدت إلى آخره ) تتمته كما في الأصل وبك آمنت ولك أسلمت سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق(@)(@@) هامش ظهورهما . ( قوله : ويبرزهما من ذيله ) هو واضح في غير المرأة والخنثى لأن ذلك مبطل لصلاتهما ح ل . ( قوله : حيث لا خف ) أي : شرعي على ما بحثه شوبري وأما الذي لا يصح المسح عليه فهو كالعدم وهو متعلق بالكشف أي : يبرزهما مطلقا سواء كان له خف أو لا وأما كشفهما فإن كان له خف فلا يكشفهما وإن لم يكن له خف فيكشفهما فلو لم يكشفهما كره له ذلك ا ه وعبارة الشوبري قوله : حيث لا خف متعلق بقوله مكشوفتين لا به وبقوله : ويبرزهما إلخ لأن الإبراز مطلوب مطلقا والتفصيل في كشفهما كذا قرر شيخنا ز ي وكذا لا يكشفهما إن كان لحاجة كبرد كما نقل عن ح ل والبابلي وأقره شيخنا ع ش ولا يكره سترهما كالكفين برماوي . ( قوله : وأن يجافي الرجل ) أي : غير العاري أما العاري فالأفضل له الضم وعدم التفريق بين القدمين في الركوع والسجود وإن كان خاليا ح 
ms512	 ل . ( قوله : رواه ) أي : الاتباع أي : الفعل الذي اتبعناه فيه وإلا فالاتباع من أفعالنا وهي لا تروى أو يقال المعنى للأمر بالاتباع في قوله : { فاتبعوني يحببكم الله } . ( قوله : في الأول ) أي : رفع البطن عن الفخذين في السجود وفي الثاني أي : رفع المرفقين عن الجنبين في السجود والثالث رفع المرفقين عن الجنبين في الركوع . ا ه . ز ي . ( قوله : أي : المرفقين ) قيد بالمرفقين لأجل قول المجموع في جميع الصلاة إذ لا يتأتى الضم في الجميع إلا في المرفقين فتدبر سم فلما كان كلام المجموع مخالفا لقول الشارح في الركوع والسجود أوله بقوله أي : المرفقين والضم الذي في الركوع والسجود شامل لضم المرفقين للجنبين وضم البطن للفخذين . . ( قوله : وأن يقول المصلي ) ذكر لفظ المصلي لئلا يتوهم رجوع الضمير إلى الرجل لتقدمه في المتن قبل وحينئذ فلا يرد عدم بيان الفاعل في كثير من الأفعال في هذا الباب شوبري قال : البرماوي ومن داوم على ترك التسبيح في الركوع والسجود سقطت شهادته ومذهب الإمام أحمد أن من تركه عامدا بطلت صلاته فإن كان ناسيا جبر بسجود السهو ا ه شيخنا . ( فائدة ) قال ابن العربي : لما جعل الله لنا الأرض ذلولا نمشي في مناكبها فهي تحت أقدامنا نطؤها وهو غاية الذلة أمرنا الله أن نضع أشرف ما عندنا وهو الوجه وأن نمرغه عليها جبرا لانكسارها بوضع الشريف عليها الذي هو وجه العبد فاجتمع بالسجود وجه العبد ووجه الأرض فانجبر كسرها وقد قال تعالى : أنا عند المنكسرة قلوبهم فلذلك كان العبد أقرب في تلك الحالة من سائر أحوال الصلاة لأنه سعى في حق الغير لا في حق نفسه وهو جبر انكسار الأرض مناوي على الجامع الصغير . ( قوله : سبحان ربي الأعلى ) والأعلى أبلغ من العظيم فجعل في السجود الذي هو أشرف من الركوع وأبلغ منه في التواضع والخضوع شوبري . ( قوله : وبك آمنت ) فإن قيل يرد على الحصر الإيمان بغيره ممن يجب الإيمان بهم كالأنبياء والملائكة والكتب قلت يجاب بأن الإيمان بما أوجبه إيمان به أو المراد الحصر 
ms513	 الإضافي بالنسبة لمن عبد شوبري . ( قوله : سجد وجهي ) أي : وكل بدني وخص الوجه بالذكر لأنه PageV01P283 سمعه وبصره أي : منفذهما تبارك الله أحسن الخالقين للاتباع رواه مسلم زاد في الروضة بحوله وقوته قبل تبارك الله . ( و ) أن يزيد من مر . ( الدعاء فيه ) لخبر مسلم { أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فأكثروا الدعاء } أي : في سجودكم والتقييد بمن مر من زيادتي . . ( و ) ثامنها . ( جلوس بين سجدتيه ) ، ولو في نفل . ( بطمأنينة ) لخبر المسيء صلاته . ( ولا يطوله ولا الاعتدال ) لأنهما غير مقصودين لذاتهما ، بل للفصل وسيأتي حكم تطويلهما في باب سجود السهو . ( وسن ) له . ( أن يكبر ) مع رفع رأسه من سجوده بلا رفع ليديه . ( و ) أن . ( يجلس مفترشا ) كما سيأتي(@)(@@) هامش أشرف أعضاء الساجد فإذا خضع وجهه فقد خضع باقي جوارحه ز ي . ( قوله : للذي خلقه ) أي : أوجده من العدم وصوره أي : على هذه الصورة العجيبة قال سم : دفعا لما قد يتوهم أنه خلق مادة الوجه دون صورته وكيفيته . ( قوله : أي : منفذهما ) لأن السمع والبصر من المعاني لا يتأتى شقهما . ( قوله : تبارك الله ) أي : زاد خيره وإحسانه ح ف . ( قوله : أحسن الخالقين ) أي : المصورين وإلا فالخلق وهو الإخراج من العدم إلى الوجود لا يشاركه فيه أحد غيره وأفعل التفضيل ليس على بابه لأن المصورين ليس فيهم من حيث تصويرهم حسن ويستحب أن يقول في سجوده أيضا سبوح قدوس رب الملائكة والروح ومعنى سبوح كثير النزاهة أي : أنت منزه عن سائر النقائص أبلغ تنزيه ومطهر عنها أبلغ تطهير ويأتي به قبل الدعاء لأنه أنسب بالتسبيح بل هو منه ا ه دميري . ( قوله : والدعاء فيه ) يفهم أنه لا يشرع الدعاء في الركوع وليس كذلك بل هو في السجود آكد . ( فرع ) لو قال : سجدت لله في طاعة الله أو سجد الفاني للباقي لم يضر على المعتمد لأن المقصود به الثناء على الله خلافا لمن قال : بالضرر لأنه خبر شرح م ر قال ع ش : عليه ظاهره وإن لم يقصد الثناء وينبغي أن محل ذلك إذا 
ms514	 قصد به الثناء ا ه . ( قوله : أقرب ما يكون ) أي : من جهة قرب الرحمة والاستجابة وأقرب مبتدأ حذف خبره لسد الحال وهو قوله : وهو ساجد مسده وما مصدرية والتقدير أقرب كون العبد أي : أكوانه أي : أحواله حاصل إذا كان وهو ساجد وهو مثل قولهم أخطب ما يكون الأمير قائما إلا أن الحال ثمت مفردة وهنا جملة مقرونة بالواو وعلم من ذلك خطأ من زعم أن الواو في قوله وهو ساجد زائدة لأنه خبر قوله أقرب شوبري وعبارة حج فيما مر في الكلام على تسبيح الركوع نصها أقرب ما يكون العبد من ربه إذا كان ساجدا ا ه فلعلهما روايتان ع ش . ( قوله : فأكثروا الدعاء أي : في سجودكم ) تتمته فقمن أن يستجاب لكم وقوله فقمن بفتح القاف وكسر الميم أي : حقيق . . ( قوله : ولو في نفل ) ظاهر كلامه أن الخلاف إنما هو في الجلوس بين السجدتين في النفل وأن الطمأنينة فيه لا خلاف فيها وظاهر عبارة ع ب عكس ذلك وهو أن الطمأنينة فيها خلاف في النافلة وأن الجلوس فيها لا خلاف فيه وهذا هو المعتمد برماوي لكن تقدم في الاعتدال عن ع ش عن ابن المقري أن كلا من الاعتدال والجلوس بين السجدتين ليس ركنا في النفل عنده . ( قوله : ولا يطوله ) أي : لا يجوز له تطويله ع ش والمراد بالطول أن يأتي في الاعتدال بزيادة على الذكر الوارد فيه بقدر الفاتحة وفي الجلوس أن يأتي بزيادة على الذكر الوارد فيه بقدر التشهد أي : بألفاظه الواجبة فيه قال في التحفة : فإن طول أحدهما فوق ذكره المشروع فيه قدر الفاتحة في الاعتدال وأقل التشهد في الجلوس عامدا عالما بطلت صلاته ا ه وقرر جميع ذلك شيخنا ح ف . ( قوله : وسيأتي حكم تطويلهما ) وهو أنه إن كان عامدا عالما بطلت صلاته وإلا فلا ع ش ويسجد للسهو ومحل البطلان في الاعتدال في غير الاعتدال الأخير من كل صلاة مكتوبة لورود تطويله في الجملة أي : في بعض الأحوال وهو النازلة . ا ه . حج و ح 
ms515	 ل وقيده م ر بوقت النازلة واعتمده ع ش . ( قوله : وسن أن يكبر ) لم يقل وأكمله كما قاله فيما قبله لأن PageV01P284 للاتباع رواه في الأول الشيخان وفي الثاني الترمذي وقال حسن صحيح . ( واضعا كفيه ) على فخذيه . ( قريبا من ركبتيه ) بحيث تسامتهما رءوس الأصابع . ( ناشرا أصابعه ) مضمومة للقبلة كما في السجود . ( قائلا رب اغفر لي إلى آخره ) تتمته كما في الأصل وارحمني واجبرني وارفعني وارزقني واهدني وعافني للاتباع روى بعضه أبو داود وباقيه ابن ماجه . . ( و ) سن . ( بعد ) سجدة . ( ثانية ) لا بعد سجود تلاوة . ( يقوم عنها ) بأن لا يعقبها تشهد . ( جلسة خفيفة ) تسمى جلسة الاستراحة للاتباع رواه البخاري وما ورد(@)(@@) هامش الجلوس حقيقة واحدة فلم يختلف بالأقل والأكمل وهذه سنن فيه بخلاف ما قبله تأمل شوبري . ( قوله : واضعا كفيه ) أي : ندبا ولا يضر إدامة وضعهما على الأرض إلى السجدة الثانية اتفاقا خلافا لمن وهم فيه ز ي أي : قال : إن إدامتهما على الأرض تبطل ع ش على م ر . ( قوله : قائلا رب اغفر لي إلخ ) وأن يزيد على ذلك من مر رب هب لي قلبا تقيا نقيا من الشرك بريا لا كافرا ولا شقيا ح ل . ( قوله : واجبرني ) أي : عن الذل وارزقني أي : أعطني من خزائن فضلك ما قسمته لي في الأزل حلالا بقرينة السياق والمقام خلافا لمن فهم أن الرزق شامل للحرام عند أهل السنة فيلزم عليه طلب الحرام من الله تعالى وهذا كلام فاسد قاتل الله من توهمه برماوي مع زيادة وتغيير وعبارة ز ي قوله : واجبرني أي : أغنني من جبر الله مصيبته أي : رد عليه ما ذهب منه أو عوضه عنه وأصله من جبر الكسر كذا في النهاية وفي الصحاح الجبر أن يغني الرجل من فقر أو يصلح عظمه من كسر ا ه فعطف ارزقني على اجبرني عطف عام على خاص ا ه وهذا مبني على القول بأن كلا من المعطوفات على ما يليه والصحيح أن كلها معطوفة على الأول إذا كان العطف بالواو . ( قوله : وعافني ) أي : ادفع 
ms516	 عني كل ما أكره من بلاء الدنيا والآخرة برماوي وزاد بعضهم واعف عني م ر ع ش . ( قوله : لا بعد سجود تلاوة ) مفهوم قوله ثانية . ( قوله : يقوم عنها ) أي : فلا تسن للقاعد م ر ولعل المراد يقوم عنها في قصده وإرادته وإن خالف المشروع فتسن في محل التشهد الأول عند تركه شرح م ر . ( قوله : جلسة خفيفة ) ولا يضر تخلف المأموم لأجلها لأنه يسير بل إتيانه بها حينئذ سنة وبه فارق ما لو تخلف للتشهد شرح م ر ويسن لها تكبيرة واحدة يمدها من رفعه من السجود إلى القيام ومحل ذلك ما لم يلزم من تطويلها أكثر من سبع ألفات فإن لزم تطويلها عن ذلك بطلت الصلاة وحينئذ إذا أراد تطويل الجلسة إلى أطول من هذا القدر كبر واحدة للانتقال إليها واشتغل بذكر ودعاء إلى أن يتلبس بالقيام فعلم من هذا أنه لا يسن تكبيرتان واحدة للانتقال إليها من السجود وواحدة للانتقال عنها إلى القيام . ا ه . ح ف ويؤخذ من هذا أنه ليس لجلسة الاستراحة ذكر مخصوص قال : ع ش على م ر ولم يبين الشارح كحج ماذا يفعله في يديه حالة الإتيان بها وينبغي أن يضعهما قريبا من ركبتيه وينشر أصابعهما مضمومة للقبلة فليراجع . ( قوله : جلسة الاستراحة ) وهي فاصلة وقيل من الأولى وقيل من الثانية شرح م ر وتظهر فائدة ذلك في الأيمان والتعاليق ع ش قال في ع ب : وقدرها كالجلسة بين السجدتين وتكره الزيادة عليها ما لم تطل وإلا بطلت الصلاة وينبغي أن يكون ضابط الطول هو المبطل في الجلوس بين السجدتين هذا وقال م ر : المعتمد كما قاله الوالد : أنه لا يبطل تطويلها مطلقا ولو إلى غير نهاية لأنها ملحقة بالركن الطويل واعتمد شيخنا طب وحج البطلان سم وعبارة ز ي ويكره تطويلها فلو طولها لم تبطل على المعتمد خلافا لبعض المتأخرين كالسراج البلقيني . ا ه . م ر والفرق بينها وبين الجلوس بين السجدتين أن الأركان يحتاط لها ما PageV01P285 مما يخالفه غريب ، ولو صح حمل 
ms517	 ليوافق غيره على بيان الجواز . . ( و ) سن له . ( أن يعتمد في قيامه من سجود وقعود على كفيه ) أي : بطنهما على الأرض لأنه أعون له وللاتباع في الثاني رواه البخاري . . ( و ) تاسعها وعاشرها وحادي عشرها . ( تشهد وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعده وقعود لهما وللسلام إن عقبها سلام ) لما روى الدارقطني والبيهقي بإسناد صحيح عن ابن مسعود قال : { كنا نقول قبل أن يفرض علينا التشهد السلام على الله قبل عباده السلام على جبريل السلام على ميكائيل السلام على فلان فقال النبي : صلى الله عليه وسلم لا تقولوا السلام على الله فإن الله هو السلام ولكن قولوا التحيات لله } إلى آخره ، والمراد فرضه في الجلوس آخر الصلاة لما يأتي وهو محله فيتبعه في الوجوب ومثله الجلوس للصلاة على(@)(@@) هامش لا يحتاط للسنن كذا قرره ز ي . ( قوله : مما يخالفه ) أي : من ترك جلوس الاستراحة . . ( قوله : وأن يعتمد ) هلا قال : واعتماد مع أنه أخصر شوبري . ( قوله : على كفيه ) أي : مبسوطتين لا مقبوضتين كما قد يتوهم من قول الرافعي يقوم كالعاجن لأن المراد التشبيه به في شدة الاعتماد ح ل على أن عبارة الرافعي كالعاجز بالزاي لا بالنون كما قاله البرماوي وقوله : على الأرض أي : حال كونهما على الأرض بيان لإبهام الاعتماد في المتن فعبارته غير وافية بالمراد برماوي . ( قوله : تشهد ) سمي بذلك لاشتماله على الشهادتين من تسمية الكل باسم الجزء شرح م ر وجمع المصنف هذه الثلاثة في محل واحد نظرا لتقاربها . ( قوله : إن عقبها ) بفتح القاف من باب نصر قال ح ل : إن عقبها أي : التشهد والصلاة والقعود لهما وللسلام وفيه أن الكلام ينحل إلى أن القعود للسلام ركن إن عقبه سلام ا ه أي : مع أن القعود للسلام لا يعقبه إلا سلام فلا فائدة للتقييد بالنسبة إليه إلا أن يقال : إنه لبيان الواقع أو الضمير راجع للمجموع وأيضا مقتضاه أن السلام يعقب قعوده مع أنه يقارنه وأيضا يصير المعنى في المفهوم وإلا يعقب قعود السلام سلام فسنة مع أن 
ms518	 هذا لا يعقل وعبارة الشوبري إن عقبهما أي : التشهد والصلاة على النبي وفي بعض النسخ إن عقبها أي : الصلاة على النبي لا المذكورات كما قد يتوهم لما يلزم عليه من الركاكة المذكورة . ( قوله : كنا نقول ) يحتمل أن يكون بتوقيف أو اجتهاد منهم ويحتمل أن يكون على سبيل الوجوب أو على سبيل الندب لكن نهى النبي صلى الله عليه وسلم لهم عن ذلك بقوله لا تقولوا إلخ ربما يدل على أنهم كانوا يقولونه من غير تشريع تأمل قال العلامة البرماوي : كنا نقول أي : في الجلوس الأخير كما هو الظاهر أو المتعين وحينئذ لا حاجة إلى قوله بعد ، والمراد فرضه إلخ إلا أن يكون ذكره توطئة لقوله وهو محله . ( قوله : قبل أن يفرض ) هو مع قوله ولكن قولوا يدل على الوجوب واستفيد من الحديث تأخر فرض التشهد عن فرض الصلاة وحينئذ فصلاة جبريل بالنبي هل كان الجلوس الأخير فيها مستحبا أو واجبا بغير ذكر ؟ م ر ز ي وفرض في السنة الثانية من الهجرة ق ل على الجلال والتشهد الأخير فرض عندنا وعند أحمد وأكثر العلماء وواجب عند أبي حنيفة وسنة عند مالك . ( قوله : السلام على الله قبل عباده ) أي : كنا نقول السلام على الله قبل أن نقول السلام على جبريل فقوله : السلام على جبريل السلام على ميكائيل بيان لعباده شيخنا عشماوي وعبارة البرماوي يعني أنهم كانوا يقدمون ما يتعلق بالله سبحانه وتعالى على ما يتعلق بعباده لا أنهم كانوا يقولون هذه العبارة ا ه . ( قوله : على فلان ) الظاهر أن المراد منه الملائكة كإسرافيل ح ل ونقل عن ع ش أنهم كانوا يذكرون بعض صلحاء المؤمنين أيضا ومعنى السلام على فلان طلب سلامته من النقائص وقوله : فإن الله هو السلام أي : لأن السلام اسم من أسمائه تعالى أو معنى السلام على فلان السلام الذي هو من أسمائه تعالى أي : رحمة السلام على فلان فهو بتقدير مضاف . ( قوله : والمراد ) أي : بالفرض الذي أفاده الحديث ع ش . ( قوله : لما يأتي ) تعليل لمحذوف تقديره لا 
ms519	 في الأول لما يأتي وهو PageV01P286 النبي صلى الله عليه وسلم وللسلام ووجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد التشهد ثابت بقوله تعالى { صلوا عليه } وبالأمر بها في خبر الصحيحين وأولى أحوال وجوبها الصلاة قالوا ، وقد أجمعوا على أنها لا تجب خارجها والمناسب لها منها التشهد آخرها فتجب بعده كما صرح به في المجموع وغيره ، وهو الموافق لما يأتي في الترتيب وأما عدم ذكر الثلاثة في خبر المسيء صلاته فمحمول على أنها كانت معلومة له ولهذا لم يذكر له النية والسلام . ( وإلا ) أي : وإن لم يعقبها سلام . ( فسنة ) فلا تجب { لأنه صلى الله عليه وسلم قام من ركعتين من(@)(@@) هامش أنه صلى الله عليه وسلم قام من ركعتين من الظهر إلخ . ( قوله : وهو ) أي : الجلوس الأخير . ( قوله : فيتبعه ) أي : يتبع الجلوس التشهد في الوجوب قال ع ش لا يلزم من تبعيته له في الوجوب أن يكون ركنا مستقلا بل يجوز أن يكون شرع للاعتداد بالتشهد فمجرد ما ذكر لا يثبت المطلوب من كونه ركنا ومما يدل على أن المراد وجوبه استقلالا أنه لو عجز عن التشهد وجب الجلوس بقدره إذ لو كان وجوبه للتشهد لسقط بسقوطه . ( قوله : وأولى إلخ ) جواب عما يقال الدليل لا يدل على وجوبها في الصلاة وإنما يدل على مطلق الوجوب والأولى الاستدلال على وجوبها في الصلاة بحديث { أمرنا الله أن نصلي عليك فكيف نصلي عليك إذا صلينا عليك في صلاتنا ؟ فقال : قولوا اللهم صل على محمد وآله } والأولى أن يستدل على كونها بعد التشهد بحديث ابن مسعود ' يتشهد الرجل في الصلاة ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ' كما ذكره م ر في شرحه وإنما كان بالأولى الاستدلال على وجوبها في الصلاة بالحديث لأن قوله وأولى إلخ لا ينتج وجوب كونها في الصلاة وعلته أيضا ، وهي قالوا وقد أجمعوا لا تنتجه أيضا وكذا قوله : والمناسب إلخ لا ينتج كونها في التشهد وإنما كان مناسبا لانضمامها للسلام وعبارة الإطفيحي قوله : وأولى أحوال وجوبها الصلاة لأنها 
ms520	 أفضل عبادات البدن وهذه الأولوية محتاج إليها على الرواية التي لم يذكروا فيها إذا صلينا عليك في صلاتنا أما عليها فلا لانصرافها للصلاة منطوقا ا ه . ( قوله : الصلاة ) أي : لأنها أفضل عبادات البدن ز ي . ( قوله : قالوا إلخ ) صيغة تبر وسببه قول ابن دقيق العيد قولهم أجمعوا على عدم الوجوب خارجها إن أرادوا عينا فصحيح لكنه لا ينتج وجوبها عينا في الصلاة وإن أرادوا أعم من ذلك وهو الوجوب المطلق فممنوع ا ه وأيضا في الكشاف في سورة الأحزاب ثلاثة أقوال تجب في كل مجلس مرة وإن تكرر ذكره تجب كلما ذكر تجب في العمر مرة قال : والاحتياط فعلها كلما ذكر لما فيه من الأخبار عميرة شوبري وعبارة ع ش وجه التبري أنه قيل بوجوبها كلما ذكر إلا أن يقال : المراد أنها لا تجب بغير سبب يقتضيها ولم يتحقق ذلك إلا في الصلاة ا ه . ( قوله : التشهد آخرها ) أي : لأنها دعاء وهو أليق بالخواتيم ولمناسبتها للسلام وهذا لا يقتضي الوجوب في الآخر ح ل . ( قوله : لما يأتي في الترتيب ) أي : من أنه لو صلى على النبي صلى الله عليه وسلم قبل التشهد أعادها . ( قوله : الثلاثة ) أي : التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والقعود لهما وللسلام . ا ه . ح ل . ( قوله : ولهذا ) أي : لكونهما معلومين . ا ه . ح ل . ( قوله : وإن لم يعقبها ) أي : التشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والقعود لهما . ( قوله : فلا تجب ) صرح به وإن أفاده قوله : وإلا فسنة توطئة لقوله لأنه صلى الله عليه وسلم إلخ فإنه يثبت عدم الوجوب لا السنية وبقي عليه أن يذكر دليلا للسنية ولعله تركه لما هو الظاهر من قوله قام من ركعتين إلخ لأنه كان الغالب من أحواله فعله وهو دال على السن وعبارة م ر بعد قول المصنف فسنتان للأخبار الصحيحة في ذلك ا ه وقد يدل للسنية سجوده آخر الصلاة إذ لا مقتضى له هنا إلا ترك التشهد وقد يقال ترك التصريح بدليل السنية لأن 