ms1481	 الحل صح فيها نظر اه . والمعتمد عدم الصحة لأنه لا بد من الحرم مع المسجد ، فقوله وإن وسع أي ولم يخرج إلى الحل . وأول من وسع المسجد النبي واتخذ له جدارا ، ثم عمر رضي الله عنه بدور اشتراها وزادها فيه ، واتخذ له جدارا دون القامة ، ثم وسعه عثمان رضي الله عنه واتخذ له الأروقة ، ثم وسعه عبد الله بن الزبير رضي الله عنه ، ثم الوليد بن عبد الملك ثم المنصور ثم المهدي ، وعليه استقر بناؤه إلى وقتنا ؛ كذا في الروضة وغيرها . واعترض بأن عبد الملك وسعه قبل ولده وبأن المأمون زاد فيه بعد المهدي ، شرح م ر . | تنبيه : هل يصح الطواف في الهواء حول البيت أو لا يصح كما في الوقوف ؟ راجعه ق ل . وذكر العناني أنه لا يصح ، اه م د على التحرير . | قوله : ( بأن لم يشمله نسك ) أما لو شمله نسك بأن أحرم بالحج قبل دخول مكة أو أحرم بالعمرة من الحل فلا يحتاج لنية ؛ لأن النسك يشمله . وأما طواف الوداع فينويه لأنه مستقل . | قوله : ( عدم صرفه لغيره ) أي فقط ح ل فلا يضر التشريك . وقد نظم م د واجبات الطواف بقوله : PageV03P206 | واجبات الطواف ستر وطهر | جعله البيت يا فتى عن يسار | في مرور تلقاء وجه وبالأسود | يبدا محاذيا وهو ساري | مع سبع بمسجد ثم قصد | لطواف في النسك ليس بجاري | فقد صرف لغيره ذي ثمان | قد حكى نظمها نظام الدراري | قوله : ( وأن يستلم الحجر ) أي كل من الرجل وغيره . وإنما تسن الثلاثة للمرأة إذا خلا المطاف ليلا أو نهارا ، وإن خصه ابن الرفعة بالليل والخنثى كالمرأة ؛ منهج . وقد ثبت أنه قبل الحجر الأسود ، وثبت أنه استلمه بيده ثم قبلها ، وثبت أنه استلمه بمحجنه فقبل المحجن ولم يثبت أنه قبل الركن اليماني ولا قبل يده حين استلمه . وروى إمامنا الشافعي رضي الله عنه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : استقبل رسول لله الحجر فاستلمه ثم وضع شفتيه عليه طويلا ، وكان إذا استلم الحجر قال : ( بسم الله 
ms1482	 والله أكبر ، وقال بينهما أي بين الركن اليماني والحجر : ^ { ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة } ^ ( البقرة : 201 ) الخ . ولم يثبت عنه شيء من الأذكار في غير هذا المحل حول الكعبة ، ولم يستلم الركنين المقابلين للحجر أي لأنهما ليسا على قواعد سيدنا إبراهيم عليه السلام . وقال لعمر رضي الله عنه : ( إنك رجل قوي لا تزاحم على الحجر الأسود تؤذي الضعيف إن وجدت خلوة فاستلمه وإلا فاستقبله وهلل وكبر ) . وأخذ منه بعض فقهائنا أن من شق عليه استلام الحجر الأسود سن له أن يهلل ويكبر ، ذكره ح ل في السيرة . | قوله : ( وأن يقبله ) قال ز ي : ويلزم من قبل الحجر أن يقر قدميه في محل حتى يعتدل قائما ، فإن مس برأسه حال التقبيل جزءا من البيت أعاده ؛ وبه يقاس من يستلمه ، ويستلم الركن اليماني أيضا اه . وينبغي أن يخفف القبلة للحجر ، وينبغي أن مثله في ذلك ما طلب تقبيله من يد عالم وولي ووالد وأضرحة . | تنبيه : قد تقرر أنه يسن تقبيل يد الصالح بل ورجله ، فلو عجز عن ذلك فهل يأتي فيه ما يمكن من نظير ما هنا حتى يستلم اليد أو الرجل عند العجز عن تقبيلها ثم يقبل ما استلم به وحتى يشير إليها عند العجز عن استلامها أيضا ثم يقبل ما أشار به ؟ فيه نظر ، سم على حج . أقول : الأقرب عدم سن ذلك ، والفرق أن أعمال الحج يغلب عليها الاتباع في طلب ما ورد فعله عن الشارع وإن كان مخالفا لغيره من العبادات ، ولا كذلك يد الصالح فإن تقبيلها شرع تعظيما له وتبركا بها فلا يتعداها إلى غيرها ع ش على م ر . | فائدة : استنبط بعضهم من تقبيل الحجر تقبيل المصحف والقبر النبوي والقبور الشريفة وقبور الصلحاء ، وممن قال بذلك ابن أبي الصيف اليمني من الشافعية . PageV03P207 | قوله : ( ويسجد عليه ) أي يضع جبهته عليه بقصد التعظيم . | قوله : ( فإن عجز عن التقبيل ) عبارة المنهج : فإن عجز عن الأخيرين أو الأخير استلم بلا تقبيل في الأولى وبه في الثانية . | قوله : ( أشار إليه 
ms1483	 بيده ) أي اليمنى ، فإن عجز فباليسرى . | قوله : ( ويراعي ذلك الاستلام ) كالتقبيل والسجود . | قوله : ( ولا يسن تقبيل الركنين الشاميين ) قال م ر في شرحه : والسبب في اختلاف الأركان في هذه الأحكام أن ركن الحجر فيه فضيلتان : كون الحجر فيه ، وكونه على قواعد أبينا إبراهيم ؛ واليماني فيه فضيلة واحدة وهو كونه على قواعد أبينا إبراهيم ، وأما الشاميان فليس لهما شيء من الفضيلتين . | قوله : ( ويسن استلام الركن اليماني ) ومما ورد في فضل اليماني قوله : ( ما مررت بالركن اليماني إلا وعنده ملك ينادي آمين آمين فإذا مررتم به فقولوا : ^ { اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة } ^ ) ( البقرة : 201 ) وقوله : ( وكل بالركن اليماني سبعون ملكا ، من قال اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدين والدنيا والآخرة / ^ { ربنا آتنا في الدنيا حسنة } ^ ( البقرة : 201 ) قالوا آمين ) . قال العز بن جماعة : ولا تعارض بين الحديثين على تقدير الصحة إذ يحتمل أن السبعين موكلون به لم يكلفوا التأمين ، وإنما يؤمنون عند سماع الدعاء والملك كلف قول آمين ؛ وقوله : ( إن عند الركن اليماني بابا من أبواب الجنة والركن الأسود من أبواب الجنة وما من أحد يدعو عند الركن الأسود إلا استجاب اا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; له وكذلك عند الميزاب ) وقوله : ما بين الركن اليماني والحجر الأسود روضة من رياض الجنة ) وعن عطاء قال : قيل : يا رسول الله تكثر من استلام الركن اليماني : قال : ( ما أتيت عليه قط إلا وجبريل قائم عنده يستغفر لمن يستلمه ) وعن مجاهد أنه قال : ( ما من إنسان يضع يده على الركن اليماني ويدعو إلا استجيب له . وإن بين الركن اليماني والركن الأسود سبعين ألف ملك لا يفارقونه هم هنالك منذ خلق الله البيت ) . قال م ر : والطواف أفضل أعمال الحج حتى الوقوف وهو المعتمد ، وإن نظر فيه الزركشي بأن أفضلها الوقوف لخبر : ( الحج عرفة ) ولهذا لا يفوت الحج إلا بفواته ، ولم يرد غفران في شيء ما ورد في الوقوف ، فالصواب القطع بأنه أفضل الأركان . وقد يقال : إن الطواف أفضل من حيث ذاته لأنه مشبه 
ms1484	 بالصلاة وقربة مستقلة ، PageV03P208 والوقوف أفضل من حيث كون الحج يفوت بفواته والطواف لا آخر لوقته . ويحمل كلام ابن عبد السلام على الأول والزركشي على الثاني اه . وقوله مشبه بالصلاة أي ولذا لم تشترط الطهارة في شيء من أعمال الحج حتى الوقوف بعرفة إلا فيه . | قوله : ( بالصفا ) بالقصر طرف جبل أبي قبيس ، والمروة أفضل من الصفا لأن الصفا وسيلة والمروة مقصد والمقاصد أفضل من الوسائل ولأنها مرور الحاج أربع مرات والصفا مروره ثلاثا ، أي يرجع إليها ثلاث مرات اه خ ض . | قوله : ( بحيث لا يتخلل ) فإن تخللهما الوقوف امتنع السعي إلا بعد طواف الفرض ، فيمتنع أن يسعى بعد طواف نفل مع إمكانه بعد طواف فرض منهج . | قوله : ( وله سنن ) منها المشي . | قوله : ( بجزء من أرضها ) ولو كان راكبا على دابة في أرضها ، بل وقوفه راكبا أفضل أو كان عائما في الماء في أرضها أو على شجرة بعرفة ، بخلاف ما إذا ركب على طير طائر في هواء عرفات أو ركب على السحاب فلا يكفي فليس لهوائها حكمها ، فلو طار فيه لم يجزه ؛ وكذلك لو سعى طائرا أو طاف طائرا فإنه لا يعتد بهما ، عناني . | قوله : ( وإن كان مارا في طلب آبق ) وإن لم يعلم أنها عرفة وعلم منه أنه إن صرف الوقوف إلى غيره لا يؤثر فيه ، بل وإن نفاه فيما يظهر ، فراجعه ق ل . وفارق ما مر في الطواف بأنه قربة مستقلة أشبهت الصلاة بخلاف الوقوف . وألحق السعي والرمي بالطواف لأنه عهد التطوع بنظيرهما ، ولا كذلك الوقوف كما قاله ابن حجر كالسعي للمساجد ورمي العدو بالأحجار . قال سم : وقد يدل اقتصاره عليهما على أن الحلق كالوقوف فليراجع . | قوله : ( بشرط كونه محرما ) لاحاجة إليه لأن الكلام فيه . PageV03P209 | قوله : ( غلطا ) أي لأجل الغلط ، وليس المعنى حال كونهم غالطين ؛ لأنه لو تبين لهم أثناء الوقوف أنه العاشر لا يضر م د . وفيه أنه إن تبين لهم أنه العاشر أثناء الوقوف يصدق عليه أنه حال مقارنته للوقوف لأن الواجب فيه لحظة ، فالأولى أن يقال إن 
ms1485	 تبين لهم الغلط قبل الوقوف أو بعده لا يضر . وعبارة ق ل : قوله غلطا أي لأجل الغلط في الرؤية وإن تبين لهم قبله أو بعده أنه العاشر ، ويجري على العاشر جميع أحكام التاسع من كون ما بعده يوم العيد وثلاثة أيام بعد العيد للتشريق وحرمة صومها وجواز الأضحية فيها وغير ذلك ، واقتصاره على العاشر يقتضي أنهم لو وقفوا ليلة الحادي عشر لا يجزىء ، والمعتمد كما قاله زي تبعا للرملي الإجزاء لأنها من تتمة العاشر اه . | قوله : ( ولم يقلوا على خلاف العادة الخ ) والحاصل أن الغلط إن كان في المكان وجب القضاء إن قلوا أو كثروا أو في الزمان ، فإن وقفوا في الحادي عشر وجب القضاء أو في العاشر وكانوا قليلا كذلك وإلا أجزأهم الوقوف فيه ، وإن كان في الثامن وعلموا الخطأ والوقت باق وتمكنوا من الوقوف فيه لزمهم وإلا وجب القضاء ، اه رحماني . | قوله : ( وواجبات الحج ) وأما واجبات العمرة فشيئان : الإحرام من الميقات ، واجتناب محرمات الإحرام . | قوله : ( وهما مترادفان ) الأولى أن بينهما العموم والخصوص المطلق ، فكل ركن واجب وليس كل واجب ركنا لأن الواجب قد لا يكون ركنا بأن يكون شرطا . | قوله : ( فالفرض ) الأولى أن يقول فالركن لأنه المتقدم . | قوله : ( الإحرام من الميقات ) أي كونه من الميقات ، وإلا فهو ركن . وأصله موقات قلبت الواو ياء لوقوعها إثر كسرة . | قوله : ( من أوله ) إلا ذا الحليفة ، فالإحرام من مسجدها أفضل . | قوله : ( والمراد به هنا الخ ) ظاهره أن إطلاقه على المكان من غير توسع ، وقول ح ل : PageV03P210 الميقات مأخوذ من الوقت وهو الزمان ثم أطلق على المكان توسعا بالنظر لأصل اللغة ، وإلا فقد صارت المواقيت حقيقة شرعية في كل من الزمان والمكان كما قرره شيخنا الحفني . | قوله : ( شوال ) سمي بذلك لأن الإبل كانت تشول أذنابها للسفاح أي نط الذكور فيه على الإناث في هذا الشهر ، ويجمع على شواويل وشوالات . وهو الذي عقد النبي فيه على عائشة أم المؤمنين وتزوج بها فيه ، وكان يستحب عقد النكاح فيه . وسمي القعدة لقعودهم فيه عن القتال والحجة 
ms1486	 لوقوع الحج فيه ، وجمعهما ذوات القعدة وذوات الحجة اه سيوطي . | قوله : ( وعشر ليال من ذي الحجة ) وهي المرادة من قوله تعالى : ^ { الحج أشهر معلومات } ^ ( البقرة : 197 ) فغلب شهرين على العشرة وسماها كلها أشهرا اه . | قوله : ( انعقد عمرة ) لأن الإحرام شديد التعلق واللزوم . ويظهر أنه لا يحرم عليه ذلك لأنه ليس فيه تلبس بعبادة فاسدة بوجه ، حج زي . | قوله : ( قبل نفره ) فيه أنه داخل فيما قبله لأنه يصدق عليه أنه محرم بالحج ، وعبارة بعضهم : قوله قبل نفره ليس بقيد بل المدار على أن يبقى عليه شيء من أعمال الحج ، ولعل المراد بما قبل النفر ما قبل الفراغ من أعمال الحج وإن لم يكن بمنى . | قوله : ( نفس مكة ) أي فيندب أن يغتسل ويصلي ركعتين ثم يذهب إلى بيته إن كان فيحرم منه ق ل . | قوله : ( ذو الحليفة ) تصغير الحلفة بفتح أوليه ، واحدة الحلفاء نبات معروف ، شرح حج . | قوله : ( عشر مراحل من مكة ) أي وستة أميال من المدينة ، وهو المعروف الآن بأبيار علي ، شرح المنهج ، أي لزعم العامة أنه قاتل الجن فيها ، وليس كذلك ق ل . | قوله : ( من الشام ) أي الذين لا يمرون على ذي الحليفة وهم الآن يمرون عليها ؛ ولذا قال ق ل : أي فيما كان والآن ميقاتهم ميقات أهل المدينة الشريفة . وهي بالهمز وتركه ، سميت بذلك لأن أول من سكنها سام بن نوح ، والعجم تقلب السين شينا أج . وذهب النووي إلى أنه أي الشام أفضل من مصر لأنه محل الحشر ومقر الأنبياء وجنة الدنيا . وذهب غيره وهو الذي PageV03P211 عليه المعول إلى تفضيل مصر لكثرة ذكرها في القرآن لأن الغالب أن من أحب شيئا أكثر من ذكره ، وأيضا قد يوجد في المفضول مزايا لا توجد في الفاضل . | فائدة : ما اشتهر على الألسنة من أن أسماء البلاد والقبائل يجوز تذكيرها على إرادة المكان والحي وتأنيثها على إرادة البقعة والقبيلة ليس على إطلاقه ؛ لأن من الأسماء المذكورة ما لم يسمع فيه إلا التذكير فيتعين صرفه ، وما لم يسمع فيه إلا التأنيث فيتعين عدم صرفه ، ومنها 
ms1487	 ما سمع فيه الأمران من كلام العرب فيؤول على المعنيين السابقين ؛ ومن ثم تراهم كثيرا يختلفون كثيرا في أسماء هل هي مصروفة أو لا ؟ فلو كان الاعتباران جاريين في كل اسم من ذلك لما تأتى لهم الاختلاف في شيء منها اط ف . | قوله : ( ومن مصر ) تذكر وتؤنث ، سميت باسم من سكنها أولا وهو مصر بن بيصر بن سام بن نوح زي . | قوله : ( الجحفة ) سميت بذلك لأن السيول أجحفتها ؛ وهي على ست مراحل من مكة ، وقول المجموع على ثلاثة لعله بسير البغال النفيسة شرح م ر . وهي المشهورة الآن برابغ كما قاله ق ل وخ ض على التحرير . وفي حج أن رابغ قبل الجحفة ، وإحرامهم منها لانبهام الجحفة على أكثر الحجاج ولعدم ماء بها يغتسلون به للإحرام ، تأمل . ورابغ الذي يحرم منه الآن الحاج المصري يحاذيها وصح الإحرام منه لمحاذاته . | قوله : ( قال في المجموع على نحو ثلاث ) قال في شرح المنهج : والمعروف المشاهد ما قاله الرافعي أنها على خمسين فرسخا منها وهي الآن خراب اه . أي فتكون على ستة مراحل وربع ؛ لأن كل مرحلة ثمانية فراسخ اه سم . ولعل من عبر بالثلاث أراد سير البغال بسرعة ومن عبر بخمسين فرسخا أراد سير الإبل ، وحينئذ فلا منافاة . | قوله : ( من تهامة اليمن يلملم ) ويقال ألملم ، وهو أصله ، قلبت الهمزة ياء . ويقال أيضا يرمرم براءين أج . ولبعضهم : | قرن يلملم ذات عرق كلها | في البعد مرحلتان من أم القرى | ولذي الحليفة بالمراحل عشرة | وبها لجحفة ستة فاخبر ترى | قوله : ( قرن ) بسكون الراء ، ويقال قرن المنازل كما يأتي . قوله : ( العراق ) بالجر بدل . PageV03P212 | قوله : ( والأصل في المواقيت الخ ) لا يخفى أن الحديث الذي ذكره ليس فيه جميع المواقيت ، فلو ذكر الرواية التي فيها مصر والمغرب والمشرق لوفى بالمراد . وعبارة شرح المنهج بعد الحديث المتقدم : وروى الشافعي في الأم عن عائشة رضي الله عنها : ( أن رسول الله وقت لأهل المدنية ذا الحليفة ولأهل الشام ومصر والمغرب الجحفة ) . وروى أبو داود وغيره بإسناد صحيح كما في المجموع عن عائشة 
ms1488	 : ( أن رسول الله وقت لأهل العراق ذات عرق ) . | قوله : ( ولأهل الشام ومصر الجحفة ) لم يذكر أهل المغرب لأنهم ملحقون بأهل مصر لسفرهم منها ، فهم يمرون على ميقاتها كما قال في الحديث : ( ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ) . | قوله : ( هن ) أي هذه المواقيت ، وقوله لهن أي لهذه النواحي أي لأهلها ، فهو على حذف مضاف ، والقرينة عليه قوله : وقت لأهل الخ . وأنثه لمشاكلة ما قبله . ولأبي داود : ( هن لهم ) وهو الوجه ، قاله الجلال السيوطي ؛ إطفيحي . | قوله : ( حتى أهل مكة من مكة ) محله في الإحرام بالحج كما هو الفرض ؛ لأنه سيأتي أن مكان العمرة لمن يحرم الخروج لأدنى الحل . وأهل بالرفع مبتدأ ، ومن مكة خبره ، والتقدير : يحرمون من مكة ، ففي الحقيقة الخبر متعلق الجار والمجرور ، وحتى ابتدائية . | قوله : ( سنة عام ) الإضافة بيانية . وعبارة المرحومي سنه بسين مهملة ونون مشددة وهاء مضمومة . قال ابن الجواليقي : ولا تفرق عوام الناس بين العام والسنة ويجعلونه بمعنى ، والصواب أن السنة من أي يوم عددته إلى مثله والعام لا يكون إلا شتاء وصيفا . وفي التهذيب والبارع أيضا : العام حول يأتي على شتوة وصيف ، وعلى هذا فكل عام سنة ولا عكس . | قوله : ( فإن حاذى ميقاتين ) بأن كان طريقه بينهما والمراد حاذاهما معا فإن حاذاهما على PageV03P213 الترتيب أحرم من أولهما . وعبارة م ر : أو حاذى ميقاتين على الترتيب أحرم من الأول أو معا أحرم من أقربهما إليه ، وإن كان الآخر أبعد من مكة بأن كان في طريقه انعطاف إذ لو كان أمامه ميقات فإنه ميقاته ، وإن حاذى ميقاتا أبعد فكذا ما هو بقربه . | قوله : ( أبعدهما من مكة ) أي وإن حاذى الأقرب إليها أو لا ، كأن كان الأبعد منحرفا أو وعرا شرح م ر . | قوله : ( سقط الدم عنه ) الأولى أن يقول فلا دم كما عبر به في متن المنهج ، وقال في شرحه إنه أولى من قول المنهاج سقط الدم لإيهامه أنه وجب ثم سقط ، وهو وجه مرجوح . وكذا يقال فيما بعده . | قوله : ( وأفضل بقاع الخ ) أي للإحرام منه بالعمرة . | قوله : ( الجعرانة 
ms1489	 ) بسكون العين على الأفصح ، وقيل بكسرها وتشديد الراء ؛ سميت باسم امرأة هناك . والتنعيم اسم لجبل ناعم . | قوله : ( من أيام التشريق الثلاث ) وهي المعدودات في قوله تعالى : ^ { واذكروا الله في أيام معدودات } ^ ( البقرة : 203 ) والمعلومات المذكورة في قوله تعالى : ^ { ويذكروا اسم الله في أيام معلومات } ^ ( الحج : 28 ) هي العشر الأول من ذي الحجة ، شرح م ر . | قوله : ( فإن نفر الخ ) قال في المختار : نفرت الدابة تنفر بضم الفاء وكسرها نفارا ونفورا ، ويقال في الحجيج : نفر ينفر نفرا من باب ضرب . والمراد بالنفر التهيؤ لحمل الأثقال مع شد PageV03P214 الرحال ، والمعنى : فإن تهيأ في اليوم الثاني بعد رميه ولو لم ينفصل من منى إلا بعد الغروب ، أو نفر في اليوم الثاني بعد رميه ثم عاد لمنى لشغل أو لا بقصد شيء ولو بعد الغروب ، نعم يؤخذ من كلام الزركشي تقييد مسألة العود بمن لم يعزم حال نفره على العود ، أج ملخصا . وقوله : فإن تهيأ في اليوم الثاني أي وشرع في السفر قبل الغروب كما قاله ع ش وغروبها وهو في شغل الارتحال يلزمه المبيت فيمتنع النفر في هذه الحالة كما في شرح م ر ، واعتمده ع ش خلافا لحج . | قوله : ( ولو انفصل من منى بعد الغروب ) أي والحال أنه قد حمل قبل الغروب كما في شرح الروض . | قوله : ( أوعاد الخ ) ليس معطوفا على انفصل لأن المعنى حينئذ أو لم ينفصل ثم عاد ، ولا معنى له لأن العود إنما يكون بعد الانفصال . نعم يصح عطفه عليه باعتبار تعلق بعد الغروب به ، إذ المعنى أو لم ينفصل بعد الغروب ، أي بأن انفصل قبل الغروب ثم عاد لشغل . يدل على ذلك كلامه في شرح الروض ، عناني على المنهج . | قوله : ( في اليوم الثاني ) متعلق بنفر . | قوله : ( بعد رميه ) أي وبات الليلتين قبله ، أو ترك مبيتهما لعذر ؛ منهج . | قوله : ( ترتيب الجمرات ) وقد نظم شيخنا م د الشروط بقوله : | شروط رمي للجمار ستة | سبع بترتيب وكف وحجر | وقصد مرمى يا فتى وسادس | تحقق لأن يصيبه الحجر | قوله : ( ثم إلى جمرة العقبة 
ms1490	 ) وليست من منى بل منى تنتهي إليها ، شرح المنهج . PageV03P215 | قوله : ( ليشمل رمي الخ ) أي لأن تقييد الجمار بالثلاث يخرجها . | قوله : ( سبع مرات ) فلو رمى سبع حصيات مرة واحدة أو حصاتين كذلك إحداهما بيمينه والأخرى بيساره لم يحسب إلا واحدة ، ولو رمى حصاة واحدة سبع مرات كفى ؛ ولا يكفي وضع الحصاة في المرمى لأنه لا يسمى رميا ولأنه خلاف الوارد ، شرح المنهج . | قوله : ( وكونه بيد ) فلا يكفي برجل ولا بفم ولا رمي بمقلاع ، شرح م ر . | قوله : ( فيجزىء بأنواعه ) أي الحجر ، ومنه الذهب ونحوه كالحديد والفضة والنحاس قبل تصفيتهما ، والزبرجد والعقيق والكذان بالذال المعجمة وهو البلاط المعروف ، وليس منه اللؤلؤ والمعدن ولا الخزف كالطوب المحرق ولا النورة وهو المحروق من الكذان المذكور ؛ فلا يجزىء شيء من ذلك . | تنبيه : لو رمي بخاتم فضة مثلا وفصه من نحو عقيق ففيه وجهان ، رجح منهما العبادي عدم الإجزاء ؛ والأوجه خلافه ، لأن فيه وجود مقتض وغير مانع ق ل . وكتب زي على قول المنهج ولو مما يتخذ منه الفصوص ما نصه : وهذا بالنسبة للإجزاء ، أما بالنسبة للجواز فإن ترتب على الرمي بالياقوت ونحوه كسر أو إضاعة مال حرم وإن أجزأ اه م ر . ولقائل أن يقول : لا حرمة لأنه لغرض شرعي كما قيل في رش القبر بماء الورد ، اللهم إلا أن يقال بنفاسة هذا وتفاهة ذلك ؛ وأيضا ماء الورد له رائحة ينتفع بها ، فالمتجه حرمة الرمي بالفص إذا ترتب عليه الكسر ، والظاهر أنه لو سرقه أو غصبه ورمي به كفى كالصلاة بالماء المغصوب ؛ ولا يشترط في حجر الرمي طهارته عناني وخ ض . | قوله : ( وقصد المرمى ) فلو رمي شخصا فأصاب المرمي لم يحسب ، أي فلو قصد الشاخص لم يكف وإن وقع في المرمى ، وإن قصد المرمى كفاه مطلقا أي سواء رمى للشاخص أولا إن وقع في المرمى وإلا فلا ق ل . وقوله وإن وقع في المرمى ضعيف ، والمعتمد أن يكفي إن وقع فيه كما اعتمده م ر ، وعبارته : وقضية كلامهم أنه لو رمي إلى العلم المنصوب في 
ms1491	 الجمرة أو الحائط التي لجمرة العقبة كما يفعله كثير من الناس فأصابه ثم وقع في المرمى لا يجزىء ، قال المحب الطبري : وهو الأظهر عندي ؛ ويحتمل أنه يجزئه لأنه حصل فيه بفعله مع قصد الرمي الواجب عليه ، والثاني من احتماليه أقرب كما قاله الزركشي وهو المعتمد . | فرع : لو أزيل العلم الذي هو البناء الذي في وسط الجمرة فإنه يكفي الرمي إلى محله بلا شك لأن العلم لم يكن موجودا في زمن النبي ، وقد رمي هو وأصحابه إلى الجمرة ولم ينقل أنهم تحروا موضعا منها دون آخر ؛ وترك النقل مع تقدير تحريمهم في غاية البعد ح ف . | قوله : ( علم ) أي علامة بناء كالعمود . | قوله : ( لا ما سال ) أي عن الحد المعلوم . PageV03P216 | قوله : ( فليس لها إلا وجه ) لأنها ملتصقة بالجبل ؛ قال العلامة ابن العماد : والحكمة في رمي الجمار أن إبراهيم لما قصد ذبح إسماعيل تعرض له الشيطان بعدم الذبح فقال إن هذا وسوسة من الشيطان ، فأمر بالرمي إلى الشيطان ، فصار سنة لأولاده . | قوله : ( بالمبيت ) أي المكث فيها ولو لحظة ، بل يكفي المرور لأن الأمر بالمبيت لم يرد فيها . وانظر ما الحكمة في تعبيره بالمبيت مع أنه غير مراد له ، وأيضا لم يرد الأمر به . وأجيب بأنه عبر به لمشاكلة المبيت بمنى . | قوله : ( والواجب فيه ساعة ) أي لحظة كما في متن المنهج . | قوله : ( فإن دفع ) أي فارق المزدلفة . | قوله : ( ويسن أن يأخذ منها ) المعتمد أنه لا يؤخذ منها إلا حصى رمي يوم النحر ، ويؤخذ الباقي من بطن محسر . وسمي محسرا لأن الفيل حسر فيه أي أعيا أو من منى ، فتحصل السنة بالأخذ من كل منهما كما في شرح م ر . ويكره أخذ الحصى من المرمى لما قيل إن المقبول يرفع والمردود يترك ، ولولا ذلك لسد ما بين الجبلين ؛ شرح م ر . | قوله : ( بقدر حصى الخذف ) وهيئة الخذف أن يضع الحصى على بطن إبهامه ويرميه برأس السبابة شرح م ر . فهو حذف بهيئة مخصوصة . | قوله : ( ومن عجز عن الرمي ) أي لمرض لا يرجى زواله في 
ms1492	 هذا الزمن ، عشماوي . | قوله : ( أناب ) أي وجوبا من يرمي عنه بأن يرمي الجمرات الثلاث أولا عن نفسه ثم يرميها عن المستنيب ، فلو رمي عنه قبل أن يرمي عنه نفسه وقع عن نفسه كما قاله م ر ، بخلاف ما لو رمى الجمرة الأولى عن نفسه ثم رماها عن المستنيب فإنه يمتنع لأن أيام التشريق كاليوم PageV03P217 الواحد ، زي . قال م ر : ولو زال عذر المستنيب بعد رمي النائب والوقت باق فليس عليه إعادة الرمي . | قوله : ( ولو ترك رميا الخ ) حاصله أنه لا يحسب ما بعد المتروك مطلقا ، أي سواء قصده عن الأداء أو لا ، ويحسب المعاد عن المتروك فلو ترك رمية من سبعة يوم النحر ورمى الجمرات الثلاث في أول أيام التشريق حسب رميه من جمرة العقبة عن المتروكة ويلغو الباقي ويعيد الثلاث ق ل . | قوله : ( في أيام التشريق ) لو حذف أيام ليشملها والليالي لكان أولى كما في المنهج . | قوله : ( فأكثر ) ولو في الأيام الأربعة ؛ لأن الرمي فيها كالشيء الواحد ، وإن كان رمى كل يوم عبادة برأسها اه المنهج . | قوله : ( كما لو حلف لا يبيت بمكان لا يحنث إلا بمبيت معظم الليل ) هذا كله إذا قال : لا أبيت بهذا المكان فقط ، فإذا زاد : لا أبيت هذه الليلة ؛ فإذا فارق المكان مثلا قبيل الفجر لا يحنث إذ لا حنث في هذه إلا بمبيت جميع الليل قياسا على ما لو حلف لا يأكل هذا الرغيف فإنه لا يحنث إلا بأكل جميعه لا بأكل معظمه وغالبه اه بخط خ ض الشوبري بهامش شرح المنهج . | قوله : ( فإن تركه لزمه دم ) وفي تركه ليلة مد وليلتين مدان ، وهذا في غير المعذورين كأهل السقاية والرعاء أما هم فلا شيء عليهم اه أج . وقوله : وفي تركة ليلة مد فإن عجز عنه صام أربعة أيام لأن الواجب فيها ثلث العشرة الواجبة بدل الدم الواجب ثلثها في الليلة وهو ثلاثة وثلث فيكمل يوم ، فيصير جملة ذلك أربعا ؛ وذلك أنا نجعل الثلاثة من جنس الكسر أي تسعة أثلاث ومعنا ثلث فيصير جملة 
ms1493	 ذلك عشرة أثلاث يصوم في الحج ثلاثة وذلك بيوم كامل وسبعة إذا رجع وذلك يومان وثلث فيكمل الثالث فيصوم ثلاثة أيام اه عناني على المنهج . | قوله : ( لسفر قصير ) أي بغير قصد الرجوع . أي بأن كان لوطنه . قال في شرح المنهج : PageV03P218 واعلم أنه لا وداع على من خرج لغير منزله بقصد الرجوع وكان سفره قصيرا كمن خرج للعمرة ، ولا على محرم خرج إلى منى ، وأن الحاج إذا أراد الانصراف من منى فعليه الوداع كما في المجموع . | قوله : ( فلا دم عليه ) محله إذا لم يكن بلغ منزله الذي هو دون مرحلتين وإلا استقر ببلوغه ، ولا يسقط بالعود كما بحثه السيد السمهودي . | قوله : ( وإن مكث بعد الطواف ) ولو ناسيا أو جاهلا ، منهج . | قوله : ( يسن دخول البيت ) أي الكعبة ، أي بشرط أن لا يؤذي غيره ولا يؤدي . أما إذا لزم على الدخول الإيذاء فإنه يحرم كما في الإيضاح وبه يعلم ما يقع الآن في دخوله يوم النحر عند كسوة البيت من الإيذاء الشديد فإنه من أقبح المحرمات أج . | قوله : ( وشرب ماء زمزم ) ويستقبل القبلة عند شربه ويتضلع منه ، ويسن للإنسان أن يشربه لمطلوبه في الدنيا والآخرة ، قال : ( ماء زمزم لما شرب له ) شرح م ر . وقوله : ( ماء زمزم لما شرب له ) هو شامل لما لو شرب بغير محله وهو ظاهر أن ذلك خاص بالشارب نفسه فلا يتعداه إلى غيره ، ويحتمل تعدي ذلك إلى الغير ، فإذ شربه إنسان بقصد نفع ولده وأخيه مثلا حصل له ذلك المطلوب ، ولا مانع منه إذا شرب بنية صادقة . ونقل عن شيخنا العلامة الشوبري ما يخالف ما ذكرناه فليراجع اه ع ش على م ر . ويسن أن يقول عند شربه : اللهم إنه قد بلغني عن نبيك أنه قال ماء زمزم لما شرب له ، وأنا أشربه لسعادة الدنيا والآخرة اللهم ، فافعل ) ثم يسمي الله تعالى ويشرب ويتنفس ثلاثا . وكان ابن عباس إذا شرب يقول : ( اللهم إني أسألك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء ) فقد شربه جماعة من العلماء فنالوا 
ms1494	 مطلوبهم . ويسن الدخول إلى البئر والنظر فيها ، وينضح منها على رأسه ووجهه وصدره وأن يتزود من مائها ويستصحب منه ما أمكنه شرح م ر . | قوله : ( وصلى تحية المسجد ) وإنما قدمت التحية على زيارته لما رواه مالك عن جابر رضي الله عنه قال : قدمت من سفر ، فجئت رسول الله وهو بفناء المسجد ، فقال : ( أدخلت المسجد وصليت فيه ؟ ) فقلت : لا ، قال : ( فاذهب فادخل المسجد صل فيه ثم ائت PageV03P219 سلم علي ) وبه يعلم رد قول بعضهم محل البداءة بالتحية لم يمر أمام الوجه الشريف وإلا بدأ بالزيارة ، بل الأكمل البداءة بالتحية مطلقا . وعند المرور أمام الوجه الشريف ينبغي أن يقف وقفة لطيفة ويسلم ثم يتنحى ويصلي ثم يأتي للزيارة الكاملة ، هذا ما دل عليه الحديث المذكور فخلافه لا يعول عليه اه من الجوهر المنظم . | قوله : ( مستدبر القبلة ) أي فيكون وقوفه عند الشباك الكائن في المحل الخالي من الفرش ، فإنه يكون حيئنذ مستقبل الرأس الشريف المكرم الذي عنده الكوكب المنير المفخم وهو بهذه الحالة مستدبر القبلة كما هو مشاهد بالحس . وقد عاينت ذلك من اا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; علي بالعود إلى ما هنالك على أحسن حال وأتم منوال أنه على ذلك وغيره قدير فعال ومعطي النوال قبل السؤال أج . | قوله : ( ويبعد عنه نحو أربعة أذرع ) والذي في كتب غير واحد من المالكية : القرب أولى ؛ والمعتمد عندنا البعد أولى . وقد ذكر النووي في إيضاحه أن هذا من جملة الصواب الذي أطبق عليه العلماء كما يبعد عنه لو حضر في حياته اه . ويؤيد ذلك قول أئمتنا : ويقرب زائر الميت منه كقربه منه حيا ؛ وحينئذ فيختلف ذلك باختلاف الأشخاص والأحوال ، فقول بعضهم إن البعد بأربعة أذرع أو ثلاثة إنما هو باعتبار ما كان أي من الناس كانوا يصلون لجدار القبر الشريف ، وأما الآن فقد جعل عليه مقصورة بعيدة عنه منعت الناس من الوصول إليه أو إلى قريب منه فإنما يقف خلف الشباك الحديد الذي في المقصورة الدائرة حول الحجرة الشريفة ، فإن تمكن من دخول المقصورة فهو 
ms1495	 أولى لأنه موقف السلف سواء قلنا يبعد بنحو ثلاثة أذرع أو أربعة يرد بما ذكرته من أن البعد كلما زاد كان أولى ؛ لأنه اللائق بالأدب ، ولأنه الذي دل عليه كلامهم المذكور اه من الجوهر المنظم في زيارة القبر المكرم . | قوله : ( علق الدنيا ) جمع علقة كغرفة وغرف ، أي تعلقاتها . والعلقة لغة : ما يبتلع من العيش ، ومنه : إنما يأكلن العلقة من الطعام أي القليل كما في التقريب ، والمراد هنا الأعم . | قوله : ( ويسلم بلا رفع صوت ) قال العلامة حج في الجوهر المنظم : يسن له إذا أوصاه أحد بالسلام على رسول الله أن يقول : السلام عليك يا رسول الله من فلان ابن فلان أو فلان ابن فلان يسلم عليك يا رسول اا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ؛ أو نحو هذا من العبارات . فإن قلت : يشكل على تصريحهم بسنة هذا قولهم : لو أمر إنسان آخر بالسلام له على غيره وجب عليه ، أي إن لم يصرح بعدم القول كما هو ظاهر أن يسلم عليه عنه ، ويجب على المسلم عليه الرد بلسانه فورا كما لو كان المسلم حاضرا ، وهو حي في قبره فلم لم يجب على من حمل سلاما عليه أن يسلم عليه نظير ما تقرر في الحي . قلت : يفرق بينهما بأن القصد بالسلام ابتداء وردا من الأحياء التواصل وعدم التقاطع الذي يغلب وقوعه بين الأحياء ، وحينئذ فإرسال السلام للغائب PageV03P220 القصد به مواصلته وعدم مقاطعته : وإذا كان هذا هو القصد به كان تركه مع تحمله سببا أو وسيلة إلى المقاطعة المحرمة ، أي من شأنه ذلك ، وللوسائل حكم المقاصد ، فاتجه تحريم ترك إبلاغ السلام . وأما إرسال السلام إليه فالقصد منه الامتداد منه وعود البركة على المسلم ، فتركه ليس فيه إلا عدم اكتساب فضيلة للغير ، فلم يكن لتحريمه سبب يقتضيه ، فاتجه أن ذلك التبليغ سنة لا واجب . فإن قلت : صرحوا بأن تفويت الفضائل على الغير حرام كإزالة دم الشهيد . قلت : هذا اشتباه ، إذ فرق واضح بين عدم اكتساب الفضيلة للغير وتفويت الفضيلة الحاصلة على الغير ، فمن ثم حرم هذا التفويت 
ms1496	 ولم يحرم ترك ذلك الاكتساب ، فافهم . | قوله : ( الإفراد ) سمي بذلك لإفراد كل نسك بإحرام وعمل . | قوله : ( في عام واحد ) ليس بقيد ، بل يحصل الإفراد بوجود العمرة في العام القابل ؛ نعم يشترط لأفضلية الإفراد أن يعتمر في عامة كما يأتي . | قوله : ( وهو عكسه ) وسمي الآتي بذلك متمتعا لتمتعه بمحظورات الإحرام بين النسكين ولتمتعه بسقوط العود للميقات عنه ، شرح المنهج ؛ لأنه يحرم للحج من مكة كأهل مكة . وقوله بمحظورات الإحرام أي بفعلها ، وفيه أن هذا يأتي في الإفراد . وأجيب بأن وجه التسمية لا يوجب التسمية كما قرره شيخنا ح ف . | قوله : ( قبل شروع في طواف ) أما إذا شرع فيه فلا يصح إحرامه بالحج لاتصال إحرام العمرة بمقصوده وهو أعظم أفعالها فيقع عنها ولا ينصرف بعد ذلك إلى غيرها ، شرح المنهج . | قوله : ( ثم يعمل عمل الحج فيهما ) أي فيحصلان اندراجا للأصغر في الأكبر للخبر PageV03P221 الصحيح : ( من أحرم بالحج والعمرة أجزأه طواف واحد وسعي واحد عنهما حتى يحل منهما جميعا ) شرح حج ؛ وعبارة ح ل : وتلك الأعمال لهما معا ، وقيل للحج والعمرة مندرجة فيه . | قوله : ( وأفضلها الإفراد إن اعتمر الخ ) فإن أخرها عنه كان مكروها والمراد بالعام ما بقي من ذي الحجة الذي أوقع حجه فيه . وشمل كلامه ما لو اعتمر قبل أشهر الحج ثم حج من عامه فيسمى إفرادا أيضا ، والمراد أنه أفضل من التمتع الموجب للدم وإلا فمطلق التمتع يشمل ذلك كما صرح به الشيخان أج . | قوله : ( إن لم يكونا الخ ) والمعنى فيه أي في عدم وجوب الدم على حاضري المسجد الحرام أنهم لم يربحوا ميقاتا ، شرح المنهج ؛ أي لم يستفيدوا ترك ميقات عام لهم ولغيرهم ، بخلاف المتمتع فإنه استفاد ترك ميقات الحج لأنه صار يحرم من مكة ، والقارن استفاد ترك ميقات العمرة وهو الخروج لأدنى الحل . وعبارة سم : كيف عدم الريح مع وجوب الإحرام عليهم من أماكنهم ؛ ثم رأيته في شرح الروض اعتذر بأن المراد لم يربحوا ميقاتا عاما لأهله ولمن يمر به اه بحروفه . | قوله : ( والتلبية ) روى الترمذي وابن ماجه 
ms1497	 والحاكم عن سهل بن سعد مرفوعا : ( ما من مسلم يلبي إلا لبى ما عن يمينه وشماله من حجر أو شجر أو مدر حتى تنقطع الأرض من ههنا وههنا ) أي من منتهى الأرض من جانب الشرق وإلى منتهى الأرض من جانب الغرب يعني يوافقه في التلبية كل رطب ويابس في جميع الأرض . قال ابن العربي : وفيه تفضيل لهذه الأمة لحرمة نبيها ، فإن الله أعطاها تسبيح الجماد والحيوان معها كما كانت تسبح مع داود ، وخص داود بالمنزلة العليا لأنه كان يسمعها ويدعوها فتجيبه وتساعده اه مناوي على الخصائص . | قوله : ( بلسانه ) أي بلغته . | قوله : ( فلو دخل بعد الوقوف ) أي وبعد نصف الليل ، فلو دخل قبل النصف طاف طواف القدوم أخذا من التعليل . | قوله : ( المبيت بمزدلفة ) أي بعد رجوعه من عرفة . PageV03P222 | قوله : ( خلف المقام ) أي بأن يكون بين المصلى والكعبة ؛ والأولى : وخلف المقام بالواو ؛ لأن ذلك سنة أخرى . | قوله : ( فإن لم يتيسر ) أي لم يرد ذلك . | قوله : ( فحيث شاء ) ولا يفوتان إلا بالموت كما قاله ابن شرف . فإن قلت : كيف هذا مع أنه يغني عنهما فريضة ونافلة ؟ قلت لا يضر هذه لاحتمال أنه لم يصل بعد الطواف أصلا أو صلى لكنه نفى سنة الطواف اه ع ش على م ر . | قوله : ( من الحرم ) ليس بقيد أج . | قوله : ( المبيت بمنى ) في حال ذهابهم إلى عرفة ، وقوله ( ليلة عرفة ) أي ليلة التاسع . | قوله : ( ليلة عرفة ) وهي ليلة التاسع . وقد ترك الناس اليوم هذه السنة وابتدعوا المبيت تلك الليلة بعرفة ، والمعتمد أنه بدعة حسنة كما قرره النور الزيادي . | قوله : ( ويتجرد الرجل ) أي الذكر ولو صبيا ومجنونا ؛ لأن الرجل يقال على ما يقابل الأنثى . فإن قلت : فلأي شيء أمر المحرم بالتجرد من لبس المخيط مع أن من الأدب عند ملاقاة الأكابر لبس أفخر الثياب عادة ؟ فالجواب : إنما أمر العبد بمثل ذلك إشارة إلى أن من الأدب من كل مذنب أن يأتي ربه خاشعا ذليلا متجردا من جميع العلائق الدنيوية ليقبله السيد ويخلع عليه خلع الرضا ، قال تعالى : ^ { إنما 
ms1498	 الصدقات للفقراء والمساكين } ^ ( التوبة : 60 ) الآية ، إذ الغني اللابس لثياب الزينة لا يستحق صدقة من الحق تعالى في العادة ، وقد يتفضل الله تعالى على الأغنياء بالصدقة عليهم زيادة على ما عندهم كالفقير بحسب ما سبق في علمه اه شعراني . وقوله عند الإحرام أي إرادته . | قوله : ( فقال بالاستحباب ) ويمكن الجمع بحمل الوجوب على ما بعده الإحرام وما معه والاستحباب على ما قبله ، ذكره م د . قال شيخنا العشماوي : وفيه أن القولين فيما قبل الإحرام لا بعده ، إذ لا خلاف فيما بعده فالخلاف معنوي وهذا الجمع يقتضي أن الخلاف لفظي ، وليس كذلك ، فما ذكره المحشي من الجمع غير ظاهر ، فقوله فقال فيه بالاستحباب وعليه لا يجب التجرد إلا بعد الإحرام ، والمعتمد أنه واجب قبله وبعده ومعه . PageV03P223 | قوله : ( ليشمل الخف ) لعل المراد به غير المخيط ، وإلا فهو داخل في المخيط كما قرره شيخنا . قال زي : والضابط لما يحرم أن يكون فيه إحاطة للبدن أو لبعض الأعضاء كجعل لحيته في خريطة . | قوله : ( ندبا ) لو ذكره بعد أبيض كغيره لكان أولى . | قوله : ( ونعلين ) المراد بهما ما لا يحرم بالإحرام كالمداس والتاسومة والقبقاب بشرط أن لا يسترن جميع أصابع الرجل وإلا حرم الجميع ، فإذا لم يجد نعلين واحتاج للبس الخفين وقطعهما فلا فدية بهذه الشروط الثلاثة ، أي قوله فإذا لم يجد نعلين والاحتياج والقطع . وعبارة شرح م ر : ويسن لبس نعلين لخبر : ( ليحرم أحدكم في إزار ورداء ونعلين ) انتهت . فقول ق ل إن عطفهما على إزار يقتضي ندب لبسهما ، وليس كذلك مخالف لما صرح به الشمس م ر . |(@)(@@) | فصل : في محرمات الإحرام الخ(@)(@@) | أي ما يحرم بسببه ، فهو من إضافة المسبب للسبب . وكلها صغائر إلا قتل الحيوان المحترم والجماع المفسد فإنهما من الكبائر كما قرره شيخنا ح ف . وهي على ثلاثة أقسام : منها ما يحرم على الرجل فقط كستر بعض رأسه ولبس المخيط ، ومنها ما يحرم على المرأة فقط كستر بعض وجهها والقفاز ، ومنها ما يحرم عليهما كباقي المحرمات . وقد نظمها م د بقوله : | يحرم بالإحرام لبس 
ms1499	 رجل | لما يحيط مع ستر الرأس | كذاك ستر امرأة لوجهها | قفازها لا غير من لباس | وامنعن الطيب لكل محرم | ودهن شعر وجهه أو راس | وأن يزيل شعرا وظفرا | والوطء والوداع لا من ناسي | كذا تعرض لصيد بر | يؤكل ذو توحش بباساه | والحاصل أن المحرمات في الإحرام على ثلاثة أقسام : قسم تجب فيه الفدية مطلقا ولو ناسيا أو جاهلا وهو الإتلاف ، كإزالة الشعر والظفر وقتل الصيد وغير ذلك ، وقسم لا فدية فيه PageV03P224 وإن تعمد وهو عقد النكاح وإن حرم على العالم ، ولا يصح أيضا وقسم إن تعمد وجبت وإلا فلا ، كالترفهات كالدهن واللبث والطيب اه . | قوله : ( ويحرم على المحرم الخ ) أي سواء كان إحرامه صحيحا أو فاسدا ، وسواء كان فساده في الابتداء أو في الدوام . | قوله : ( لبس المخيط ) أي على الرجل دون المرأة ، فكان على الشارح تقييده بالرجل أخذا مما سيأتي في تغطية الرأس . | قوله : ( واللبد ) بكسر اللام بوزن حمل ، وهو ما تلبد من شعر أو صوف كما في المصباح ، فقول م د إن عطف اللبد على الملزوق من عطف الخاص على العام ، إذ هو من الملزوق وغير ظاهر ؛ لأن كونه من الملزوق يقتضي أنه عطف مرادف ، وعلى كلام شيخ الإسلام يكون عطف عام على خاص لأنه جعله شاملا للملزوق . وقال شيخ الإسلام في شرح الروض : والظاهر أن اللبد على نوعين نوع معقود ونوع ملزوق . | قوله : ( في جميع بدنه ) أي في أي جزء من بدنه ، بخلاف المرأة فإن المحرم إنما هو لبس القفازين وتغطية الوجه . | قوله : ( إذا كان معمولا على قدره ) ليس قيدا ؛ نعم الوجه لا بد فيه من كونه على قدره لا أزيد ، وحينئذ ففي المفهوم تفصيل وهو أن الزائد يحرم في غير الوجه ولا يحرم في الوجه ، وعليه فلو وضع شيئا لا على وجهه لا إثم عليه ولا فدية . | قوله : ( على الهيئة المألوفة ) متعلق بلبس الذي في المتن . | قوله : ( أو قباء ) عبارة عن القفطان الذي يلبس مفتوحا فإنه لا فدية عليه ، والقبا بالمد والقصر قيل هو فارسي معرب وقيل 
ms1500	 عربي مشتق من قبوت الشيء إذا ضممت أصابعك عليه ، سمي بذلك لانضمام أطرافه . وروي عن كعب أن أول من لبسه سليمان بن داود عليهما السلام كما في فتح الباري ، والأولى في المقابلة فلا حرمة في ذلك . وقوله والأصل في ذلك أي في محرمات الإحرام من حيث هي ، وقوله إن رجلا انظر ما اسمه . | قوله : ( فقال لا يلبس الخ ) حاصل ما أجاب به سبعة ، وقوله القمص بصيغة الجمع جمع قميص ، وقوله لا يجد نعلين أي جائزين كالتاسومة . PageV03P225 | قوله : ( وليقطعهما أسفل الخ ) بأن يجعلهما كالبابوج . قال ابن حجر : وظاهر إطلاق الاكتفاء بقطعه الخف أسفل من الكعبين أنه لا يحرم وإن بقي منه ما يحيط بالعقب والأصابع وظهر القدمين ، وعليه فلا ينافي تحريم السرموجة لأنه مع وجود غيرها اه . والمراد بقوله وليقطعهما أي قبل لبسهما ، فهو على التقديم والتأخير . ومحل جواز لبسهما بعد القطع عند فقد غيرهما وعند الحاجة ، ويدل له قوله إلا أحدا لا يجد نعلين كما في م ر . | قوله : ( ولا يلبس من الثياب الخ ) فإن لبسه على الهيئة المعتادة حرم من جهتين اللبس والطيب وإن لم يكن على المعتاد في لبسه حرم من جهة الطيب فقط . | قوله : ( من الرجل ) راجع للبس المخيط وتغطية الرأس . | قوله : ( وراء الأذن ) نعم لا يحرم ستر شعر خرج عن حد الرأس . | قوله : ( بما يعد ساترا عرفا ) وإن حكى البشرة كثوب رقيق ؛ لأنه يعد ساترا هنا بخلاف الصلاة . | قوله : ( والطيلسان ) ما يوضع على الرأس كالشال . | قوله : ( الثخينان ) في أكثر النسخ الثخينين وليس بظاهر ؛ لأن قطع النعت لا يجوز في مثل هذا ، بخلاف الرقيقين والماء الكدر فلا يحرم انغماسه في ماء كدر ، وكذا وضع يده على رأسه وإن قصد به الستر ، وكذا وضع نحو قفة على رأسه لم يعمها أو غالبها ولم يقصد الستر ، شرح م ر . | قوله : ( من على بعيره ) أي من فوقه فعلى اسم . PageV03P226 | قوله : ( كاستظلال بمحمل ) أي وإن قصد مع ذلك الستر ، لأنه لا يعد ساترا عرفا . وفصل بعضهم بين قصد الستر فيفدي وإلا 