ms2461	 : المال السائم من ابل وبقر وغنم . القبس : بفتح القاف والموحدة وبالسين المهملة : الشعلة من النار . تقنع ثوبه : بفتح الفوقية والقاف والنون المشددة وبالعين المهملة : تغطى به ليخفي شخصه لئلا يعرف . هتف : بفتح الهاء والفوقية والفاء : ناداه . يا عبد الله : لم يرد اسمه لانه لو كان كذلك لكان قد عرفه ، والواقع انه كان مستخفيا منه ، فالذي يظهر انه أراد معناه الحقيقي لان الجميع عباد الله تعالى . PageV06P107 كمنت : فتح الكاف والميم : اختبأت . الكوة : بفتح الكاف وتضم : النقب في الحائط . وقيل بالفتح غير النافذة وبالضم النافذة . الاغاليق : بغين معجمة بفتح اوله : ما يغلق به الباب والمراد هنا المفاتيح لانه يفتح بها ويغلق وفي رواية في الصحيح بالعين المهملة وهو المفتاح . الوتد : بفتح الواو ويقال فيه الود بفتح الواو وتشديد الدال المهملة . يسمر عنده : بالبناء للمفعول أي يتحدث عنده ليلا . العلالي : بفتح العين المهملة جمع علية بضم العين وفتح اللام . وتشديد التحتية : ا لغرفة . هدأت الاصوات : بالهمز : سكنت . الاقاليد : بالقاف جمع اقليد : وهو المفتاح . نذر : بفتح النون وكسر الذال المعجمة والراء : علم . المهل : بفتح الميم وسكون الهاء وباللام خلاف العجلة . عمدت : بفتح العين المهملة والميم : قصدت . ان القوم : بتخفيف ان وهي شرطية دخلت على فعل محذوف يفسره ما بعده مثل قوله تعالى : ( وان أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ) ( التوبة 6 ) . لم يخلصوا : بضم اللام . الي : بتشديد التحتية . أهويت نحو الصوت : قصدت صاحب الصوت . الدهش : بفتح الدال المهملة وكسر الهاء وبالشين المعجمة : الحيران . لامه الويل : أتى بالويل هنا للتعجب . فأضربه : ذكره بلفظ المضارع مبالغة لاستحضاره صورة الحال وان كان ذلك قد مضى . لم تغن شيئا : أي لم تقتله . ظبة السيف : بضم الظاء المعجمة المشالة وفتح الموحدة المخففة : حده ووقع في غير رواية أبي ذر في الصحيح . ضبيب : بضاد معجمة وموحدتين وزن رغيف . قال الخطابي : هكذا يروى وما أراه محفوظا وانما هو ظبة السيف وهو حده ، لان الضبيب لا معنى له هنا لانه سيلان الدم من الفم . PageV06P108 قال القاضي عياض : هو في رواية 
ms2462	 أبي ذر بالصاد المهملة . أرى : بضم اوله : أظن . انخلعت رجله : انقلبت . الحجل : بفتح الحاء المهملة وسكون الجيم وباللام : أن يرفع رجلا ويقفز على الاخرى ، وقد يكون بالرجلين الا انه قفز ، وقيل الحجل مشي المقيد . النجاء : بالنصل أي أسرعوا . لا أبرح : لا أذهب . الناعية : مؤنثة . أنعى أبا رافع : كذا ثبت في روايات البخاري . قال ابن التين هي لغية والمعروف أنعو ، والنعي خبر الموت والاسم الناعي . القلبة : بقاف فلام فباء موحدة مفتوحات فتاء تأنيث الداء . يدعوا : بفتح الفوقية والدال المهملة : يتركوا . الميرة : بكسر الميم : طعام يمتاره الانسان . الحجرة : بضم الحاء المهملة وسكون الجيم ( الغرفة ) . توه به : رفع ذكره . القبطية : بضم القاف وسكون الموحدة وكسر الطاء المهملة : ثوب من كتان حرير يعمل بمصر نسبة إلى القبط على غير قياس فرقا بينه وبين الانسان . قال الخليل : إذا جعلت ذلك اسما قلت قبطية وأنت تريد الثوب بضم القاف وكسرها . قطني : بفتح القاف وسكون الطاء المهملة فنون فتحتية : ومعناه حسبي أي كفايتي . وثئت يده : بفتح الواو وكسر الثاء المثلثة فهمزة مفتوحة ففوقية . قال الحافظ : الصواب : وثئت رجله . قال في الاملاء : يقال وثئت يده إذا أصابه شئ ليس بكسر . وقال بعض اللغويين الوثء انما هو توجع في اللحم لا في العظم . وقال في القاموس : الوثء والوثاءة وصم يصيب اللحم لا يبلغ العظم أو توجع في العظم بلا كسر أو هو الفك . المنهر : بفتح الميم والهاء وسكون النون بينهما . اشتدوا : بالشين المعجمة والفوقية : عدوا . وفي رواية بالمهملة والنون أي علوا . يفيض بينهم : بتحتية ففاء مسكورة فتحتية ساكنة فضاد معجمة ساقطة ، في لغة تميم ، PageV06P109 وفي لغة غيرهم بظاء معجمة مشالة : أي يموت . أكذبت نفسي : بالهمزة والكاف والذال المعجمة والفوقية ( ألفاها كاذبة ) أنى : بفتح اوله والنون المشددة . فاظ : بفاء فألف فظاء معجمة مشالة في لغة غير تميم وتقدم . اليهود : بفتح الدال المهملة لانه لا ينصرف للعلمية والتأنيث لانه اسم للقبيلة وفيه أيضا وزن الفعل . ألذ : بفتح اوله واللام والذال المعجمة المشددة . أرى : بفتح الهمزة من رؤية العين . العصابة : الجماعة من 
ms2463	 الناس . البيض الرقاق : وفي لفظ الخفاف والمراد بذلك السيوف . مرحا : المرح بفتح الميم والراء وبالحاء المهملة : النشاط هنا . الاشد : بضم أوله وسكون السين والدال المهملتين . العرين والعرينة : بعين فراء مهملتين فتحتية ساكنة فنون مأوى الاسد يقال : ليث عرينة وليث غابة وأصل العرين جماعة الشجر . المغرف : بضم الميم وسكون الغين المعجمة وكسر الراء وبالفاء : الشجر الملتف الاغصان . ذفف : بذال معجمة مضمومة ففاء مفتوحة مشددة وفاء أخرى : سريعة القتل . المجحف : بضم الميم وسكون الجيم وكسر الحاء المهملة وبالفاء . PageV06P110(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون في سرية عبد الله بن رواحة رضي الله تعالى عنه إلى أسير أو يسير بن رزام بخيبر في شوال سنة ست(@)(@@) لما قتل أبو رافع سلام بن أبي الحقيق أمرت يهود عليهم أسير بن رزام . فقام في يهو د فقال : ( والله ما سار محمد إلى أحد من يهود ولا بعث أحدا من اصحابه الا أصاب منهم ما أراد ، ولكني أصنع ما لم يصنع اصحابي ) . فقالوا : وما عسيت ان تصنع ؟ قال : ( أ سير في غطفان فأجمعهم ونسير إلى محمد في عقر داره فانه لم يغز أحد في عقر داره الا أدرك منه عدوه بعض ما يريد ) . قالوا له : نعم ما رأيت . فسار في غطفان وغيرهم يجمعهم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم . فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجه عبد الله بن رواحة في شهر رمضان ومعه ثلاثة نفر سرا ليكشف له الخبر . فأتى ناحية خيبر فدخل في الحوائط وفرق اصحابه في النطاة والشق والكتيبة ، فوعوا ما سمعوا من أسير بن رزام أو غيره ، ثم خرجوا بعد مقام ثلاثة أيا م . فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم لليال بقين من شهر رمضان فأخبره بكل ما رأى وسمع ، وقدم عليه أيضا خارجة بن حسيل الاشجعي فاستخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وراءه . فقال : تركت بن ر زام يسير اليك في كتائب يهود ، فندب النبي صلى الله عليه وسلم الناس فانتدب له ثلاثون رجلا . وذكر ابن عائذ ان 
ms2464	 عبد الله بن عتيك كان فيهم . وروى محمد بن عمر عن عبد الله بن أنيس قال : ( كنت فيهم فاستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا عبد الله بن رواحة ) . قال : ( فخرجنا حتى قدمنا خيبر فأرسلنا إلى أسير انا آمنون حتى نأتيك فنعرض عليك ما جئنا له . قال : نعم ولي مثل ذلك منكم . قلنا : نعم . فدخلنا عليه فقلنا : ( ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا اليك لتخرج إليه فيستعملك على خيبر ويحسن اليك ) . فلم يزالوا به حتى خرج معهم . وطمع في ذلك . وشاور يهود فخالفوه في الخروج وقالوا : ( ما كان محمد ليستعمل رجلا من بني اسرائيل ) . قال : ( بلى قد مللنا الحرب ) . فخرج معه ثلاثون رجلا من يهود مع كل رجل رديف من المسلمين . قال ابن اسحاق : وحمل عبد الله بن أنيس أسير بن رزام على بعيره . قال عبد الله بن أنيس : ( فسرنا حتى إذا كنا بقرقرة ثبار وندم أسير وأهوى بيده إلى سيفي ففطنت له ودفعت بعيري . وقلت : ( أ غدرا أي عدو الله ؟ ) فدنوت منه لانظر ما يصنع ، فتناول سيفي فغمزت بعيري وقلت : ( هل من رجل ينزل يسوق بنا ؟ ) فلم ينزل أحد ، فنزلت عن بعيري فسقت بالقوم حتى انفرد لي أسير ، فضربته PageV06P111 بالسيف فقطعت مؤخرة الرجل واندرت عامة فخذه وساقه ، وسقط عن بعيره وفي يده مخر ش من شوحط فضربني فشجني مأمومة ، وملنا على اصحابه فقتلناهم كلهم غير رجل واحد أعجزنا شدا . ولم يصب من المسلمين أحد . ثم أقبلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث اصحابه إذا قالوا : ( تمشوا بنا إلى الثنية لنبحث عن اصحابنا ) ، فخرجوا معه . فلما أشرفوا على الثنية إذ هم بسرعان اصحابنا فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في اصحابه فانتهينا إليه فحدثناه الحديث فقال : ( قد نجاكم الله من القوم الظالمين ) . قال عبد الله بن أنيس : ( فدنوت من النبي صلى الله عليه وسلم فنفث في شجتي فلم تقح بعد ذلك اليوم ولم تؤذني ، وكان العظم قد 
ms2465	 نغل . ومسح وجهي ودعا لي ، وقطع لي قطعة من عصاه فقال : ( أمسك هذه معك علامة بيني وبينك يوم القيامة أعرفك بها فانك تأتي يوم القيامة متحصرا ) . فلما دفن عبد اللن بن أنيس جعلت معه على جلده دون ثيابه .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر البيهقي وتبعه في زاد المعاد : هذه السرية بعد خيبر . قال في النور : ( وهو الذي يظهر فانهم قالوا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا اليك ليستعملك على خيبر ، وهذا الكلام لا يناسب ان يقال انها قبل الفتح والله أعلم ) . قلت : كونها قبل خيبر أظهر ، قال في القصة انه سار في غطفان وغيرهم لحرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بموافقة يهود ذلك ، وذلك قبل فتح خيبر قطعا إذ لم يصدر من يهود بعد فتح خيبر شئ من ذلك . وقول الصحابة لاسير بن رزام ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا اليك ليستعملك على خيبر لا ينافي ذلك لان مر ادهم باستعماله المصالحة وترك القتال والاتفاق على أمر يحصل له بذلك والله أعلم . الثاني : في بيان غريب ما سبق : أمرت : بفتح أوله والميم المشددة والراء وسكون حرف التأنيث . أسير : بضم الهمزة وفتح السين وسكون التحتية وبالراء . رزام : براء مكسورة فزاي مخففة وبعد الالف ميم . PageV06P112 يغز : بتحتية مضمومة فغين معجمة فزاي . عقر الدار : بفتح العين المهملة وضمها : أصلها . غطفان : بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة وبالفاء فألف فنون : قبيلة من مضر . الحوائط : جمع حائط وهو هنا البستان . النطاة : بفتح النون وبالطاء المهملة . الشق : بفتح الشين المعجمة أو بكسرها وبالقاف : من حصون خيبر أو موضع لها به حصون من حصونها . الكتيبة : بفتح الكاف وكسر المثناة الفوقية . وقال أبو عبيدة بالثاء المثلثة حصن بخيبر . وعوا ما سمعوا : حفظوه . المقام : بضم الميم . خارجة : بخاء معجمة وبالراء والجيم ، ولم أقف له على ذكر فيما وقفت عليه من كتب الصحابة . حسيل : بضم الحاء وفتح السين المهملتين وسكون التحتية وباللام . الاشجعي : بفتح أوله وسكون السين المعجمة وفتح الجيم وبالعين المهملة . الكتائب : بالمثناة الفوقية . ندب الناس : دعاهم 
ms2466	 . عتيك : بعين مهملة مفتوحة ففوقية مكسورة وتحتية ساكنة وبالكاف . القرقرة : بفتح القافين وبعد كل منهما راء الاولى ساكنة والثانية مفتوحة بعدها تاء تأنيث ، وهي في الاصل الضحك إذا استغرب فيه ورجع وهدير البعير . دفعت بعيري : حثثته على سرعة المشي . أغدرا : منصوب بفعل محذوف أي أتريد غدرا ؟ أو تغدر غدرا ؟ . مؤخرة الرجل : بضم الميم وسكون الهمزة وتخفيف الخاء المعجمة وشددها بعضهم . وانددت عامة فخذه وساقه : ساقه بالنصب . قال في النور : ولا يجوز جره لانه لا يصح المعنى . المخرش : بميم مكسورة فخاء معجمة ساكنة فراء مفتوحة : عصا معوجة الرأس . PageV06P113 شوحط : بفتح الشين المعجمة وسكون الواو وفتح الحاء وبالطاء المهملتين ، وهو نوع من شجر الجبال تتخذ منه القسي . المأمومة : الشجة التي بلغت أم الرأس وهي الجلدة التي تجمع الدماغ . أعجزنا : بفتح الجيم والزاي . تقح : بفتح الفوقية وكسر القاف وبالحاء المهملة يقال : قاح الجرح يقيح ، وقيح بالتضعيف وتقيح . والقيح مدة يخالطها دم . نغل العظم : من باب تعب فهو نغل بالكسر وقد تسكن للتخفيف . المختصر : اسم فاعل من اختصر العصا إذا أمسكها بيده . واتكأ عليها . PageV06P114(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في سرية كرز بن جابر أو سعيد بن زيد رضي الله تعالى عنهما إلى العرنيين .(@)(@@) ذكر الامام أحمد والشيخان ، وابن جرير ، وابن عوانة ، وأبو يعلى ، والاسماعيلي عن أنس ، والبيهقي عن جابر ( وروى البخاري والبيهقي ) عن ابن عمر ، وأبو جعفر الطبر ي عن جرير بن عبد الله ، والطبراني باسناده عن صالح ، ومحمد بن عمر عن سلمة بن الاكوع رضي الله تعالى عنهم ، ومحمد بن عمر عن يزيد بن رومان ، وابن اسحقاق عن عثمان بن عبد الرحمن رحمهم الله تعالى : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب في غزوة بني محارب وبني ثعلبة عبدا يقال له يسار ، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم يحسن الصلاة فاعتقه وبعثه في لقاح له كا نت ترعى في ناحية الحمى فقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم نفر ، وفي حديث أنس عند البخاري في الجهاد وفي الديات ان ثمانية من 
ms2467	 عكل وعرينة وعند ابن جرير وابي عوانة كانوا أربعة من عر ينة وثلاثة من عكل فكان الثامن ليس من القبيلتين فلم ينسب . فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتكلموا بالاسلام . وفي رواية : فبايعوه على الاسلام وكان بهم سقم . وعند أبي عوانة انه كان بهم هزال شديد وصفرة شديدة وعظمت بطونهم . فقالوا يا رسول الله آونا وأطعمنا . فكانوا في الصفة ، فلما صلحوا اجتووا - وفي لفظ - استوخموا المدينة . وعند ابن اسحاق فاستوبأوا وطلحوا . وفي رواية : ووقع بالمدينة الموم وهو البرسام وقالوا : ( هذا الوجع قد وقع وان المدينة وخمة وانا كنا أهل ضرع ولم نكن أهل ريف فابغنا رسلا ) . قال : ( ما أجد لكم الا أن تلحقوا برعاء فيفاء الخبار ) . وفي رواية : ( فأمر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذود ) . وفي رواية : ( فرخص لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتوا ابل الصدقة فيشربوا من ألبانها وأبوالها ) . فخرجوا فشربوا من ألبانها وأبوالها فلما صحوا ورجعت إليهم أبدانهم وانطوت بطونهم كفروا بعد اسلامهم عدوا على اللقاح فاستاقوها . فأدر كهم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسار ومعه نفر فقاتلهم فقطعوا يديه ورجليه وغرزوا ا لشوك في لسانه وعينيه حتى مات . وفي رواية عبد العزيز بن صهيب عن أنس عند مسلم : ( ثم مالوا على الر عاء فقتلوهم ) بصيغة الجمع . ونحوه لابن حبان من رواية يحيى بن سعيد عن أنس ، وانطلقوا بالسرح ، وفي لفظ : الصريخ عند أبي عوانة : فقتلوا الراعيين وجاء الاخر فقال : قد قتلوا صاحبي وذهبوا بالابل . وعند محمد بن عمر : فأقبلت امرأة من بني عمرو بن عوف على حمار لها PageV06P115 فمرت بيسار تحت شجرة ، فلما رأته ومرت به وقد مات رجعت إلى قومها فأخبرتهم ا لخبر ، فخرجوا حتى جاءوا بيسار إلى قباء ميتا . وعند مسلم : ( وكان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم شباب من الانصار قريب من عشرين فأرسلهم ) . وفي رواية : ( فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في أثرهم عشرين فارست سمي منهم : سلمة بن الاكوع كما عند 
ms2468	 محمد بن عمر ، وأبو رهم وأبو ذر الغفاريان ، وبريدة بن الحصيب ، ورافع بن مكيث وأخوه جندب ، وبلال بن الحارث ، وعبد الله بن عمرو ابن عوف المزنيان ، وجعال بن سراقة الثعلبي ، وسويد بن صخر الجهني ، وهؤلاء من المهاجرين . فيحتمل أن يكون من لم يسمه محمد بن عمر من الانصار ، فأطلق في رواية الانصار تغليبا ، أو قيل للجميع أنصار بالمعنى الاعم . واستعمل عليهم كرز بن جابر الفهري . وروى الطبراني وغيره من حديث جرير بن عبد الله البجلي رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه في آثارهم ، وسنده ضعيف . والمعروف ان جريرا تأخر قدومه عن هذا الوقت بنحو أربعة أعوام . وبعث معهم قائفا يقوف أثرهم ودعا عليهم فقال : ( أعم عليهم الطريق واجعله عليهم أضيق من مسك جمل ) . فعمى الله عليهم السبل ، فأدركوا في ذلك اليوم فأخذوا . فلما ارتفع النهار جئ بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال محمد بن عمر : فخرج كرز وأصحابه في طلبهم حتى أدركهم الليل فباتوا بالحرة ثم أصبحوا ولا يدرون اين سلكوا فإذا بامرأة تحمل كتف بعير فأخذوها فقالوا : ما هذ ا ؟ قالت : مررت بقوم قد نحروا بعيرا فأعطوني هذه الكتف وهم بتلك المفازة إذا وافيتم عليها رأيتم دخانهم . فساروا حتى أتوهم حين فرغوا من طعامهم . فسألوهم أن يستأسروا فاستأسروا بأجمعهم لم يفلت منهم أحد . فربطوهم وأردفوهم على الخيل حتى قدموا المدينة فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرغابة ، فخرجوا بهم نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال أنس كما عند ابن عمر : خرجت أسعى في آثارهم مع الغلمان حتى لقي بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرغابة بمجتمع السيول ، فأمر بمسامير فأحميت فكحلهم بها . وفي رواية فسمرهم . وفي رواية فسمر أعينهم . قال أنس كما عند مسلم : ( انما سمل النبي صلى الله عليه وسلم أعين اولئك لانهم سملوا أعين الرعاء ) . وفي رواية : ( فأتي بهم فقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف وسمل أعينهم وتركهم في الحرة حتى ماتوا ) . وفي رواية : ( وسمرت 
ms2469	 أعينهم وألقوا في الحرة يستسقون فلا يسقون ) . قال أنس : ( فلقد رأيت أحدهم يكدم الأرض بفيه من العطش ) . وفي رواية : ( ليجد بردها مما يجد من الحر والشدة حتى ماتوا ولم يحسمهم ) قال أبو قلابة : ( فهؤلاء قتلوا وسرقوا وكفروا بعد اسلامهم وحاربوا الله ورسوله ) . PageV06P116 قال ابن سيرين : كانت هذه القصة العرنيين قبل أن تنزل الحدود . وعند ابن عوانة عن ابن عقيل عن أنس انه صلب اثنين وسمل اثنين . قال الحافظ : كذا ذكر ستة فقط فان كان محفوظا فعقوبتهم كانت موزعة . فأنزل الله تبارك وتعالى : ( انما جزاء الذين يحا ربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم ) . ( المائدة 33 ) . فلم يسمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عينا ولم يقطع لسانا ولم يزد على قطع اليد والرجل ولم يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا بعد ذلك الا نهاهم عن المثلة . وكان بعد ذلك يحث على الصدقة وينهى عن المثلة . قال محمد بن عمر وابن سعد : كانت اللقاح خمس عشرة لقحة ذهبوا منها بالحناء .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : تقدم ان نفرا من عكل وعرينة بالواو العاطفة من غير شك . قال الحافظ : ( وهو الصواب . وهي رواية البخاري في المغازي وان وقع غيرها بأو ) ، وزعم ابن التين تبعا للداودي أن عرينة هم عكل ) . قال الحافظ : ( وهو غلط بل هما قبيلتان متغايرتان : عكل قبيلة من تيم الرباب بكسر الراء وتخفيف الموحدة : الاولى من عدنان ، وعرينة من قحطان في بجيلة وقضاعة . فالذي في بجيلة - وهو المراة هنا - عرينة بن نذير - بفتح النون وكسر الذ ال المعجمة - ابن قسر - بقاف مفتوحة فسين مهملة ساكنة فراء - ابن عبقر ، وعبقر أمه بجيلة . وا لعرن حكة تصيب الخيل والابل في قوائمها . ووقع عند عبد الرزاق بسند ساقط ان عكلا وعرينة من بني فزارة وهو غلط لان بني فزارة من مضر ، لا يجتمعون مع عكل وعرينة أصلا . الثاني : ذكر ابن اسحاق 
ms2470	 ان قدومهم كان بعد غزوة ذي قرد ، وكانت في جمادى الاخرة سنة ست . وذكرها البخاري بعد الحديبية ، وكانت في ذي القعدة منها . وذكر محمد بن عمر انها كانت في شوال منها ، وتبعه ابن سعد ، وابن حبان وغيرهما . الثالث : اختلف في أمير هذه السرية فقال ابن اسحاق والاكثرون : كرز - بضم الكاف وسكون الراء وزاي - ابن جابر الفهري - بكسر الفاء . وقال موسى بن عقبة ان أميرها سعيد - كذا عنده بزيادة ياء تحتية - والذي ذكره غيره سعد - بسكون العين - ابن زيد الانصاري الا شهلي . قال الحافظ : فيحتمل انه كان رأس الانصار ، وكان كرز أمير الجماعة . وذكر بعضهم ا ن أمير هذه السرية جرير بن عبد الله البجلي ، وتعقب بأن اسلامه كان بعد هذه السرية بنحو أربع سنين . PageV06P117 الرابع : ظاهر بعض الروايات ان اللقاح كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصرح بذلك في رواية البخاري في المحاربين فقال : الا أن تلحقوا بابل رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي رواية : ( فأمرهم ان يأتوا ابل الصدقة ) . والجمع بينهم ان ابل الصدقة كانت ترعى خارج المدينة ، وصادف بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بلقاحه إلى المرعى طلب هؤلاء النفر الخروج إلى الصحراء لشرب ألبان الابل ، فأمرهم ان يخرجوا مع راعيه ، فخرجوا معه إلى الابل ففعلوا ما فعلوا ، وظهر مصداق رسول الله صلى الله عليه وسلم ان المدينة تنفي خبثها . الخامس : احتج من قال بطهارة بول ما أكل لحمه بما في قصة العرنيين من أمره لهم بشرب ألبانها وأبوالها ، وهو قول الامام مالك وأحمد ، ووافقهم من الشافعية ابن خزيمة وابن المنذر وابن حبان والاصطخري والروياني . وذهب الامام الشافعي والجمهور إلى القول بنجاسة الابوال والارواث كلها من مأكول اللحم وغيره . واحتج ابن المنذر بقوله توزن الاشياء على الطهارة حتى تثبت النجاسة . قال : ومن زعم ان هذا خاص بأولئك الاقوام لم يصب إذ الخصائص لا تثبت الا بدليل . قال : وفي ترك أهل العلم بيع الناس أبعار الغنم في أسواقهم واستعمال أبوال الابل في أدويتهم قديما وحديثا من 
ms2471	 غير نكير دليل ظاهر قال الحافظ : وهو استدلال ضعيف لان المختلف فيه لا يجب انكاره فلا يدل ترك انكاره على جوازه فضلا عن طهارته . وقد دل على نجاسة الابوال حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( دعوه وهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء فانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين ) ) . وكان القاضي أبو بكر بن العربي الذي تعلق بهذا الحديث ممن قال بطها رة أبوال الابل ، وعورض بأنه أذن لهم في شربها للتداوي . وتعقب بأن التداوي ليس حال ضرور ة بدليل انه لا يجب ، فكيف يباح الحرام بما لا يجب ؟ وأجيب بمعنى أنه ليس بحال ضرورة ، بل هو حال ضرورة إذا أخبره بذلك من يعتمد على خبره ، وما أبيح للضرورة لا يسمى حراما وقد تأوله لقوله تعالى : ( وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم إليه ) ( الانعام 119 ) فما اضطر إليه المرء فهو غير محرم عليه كالميتة للمضطر ، والله تعالى أعلم . قال الحا فظ : وما تضمنه كلامه من ان الحرام لا يباح ولا الامر واجب غير مسلم فان الفطر في رمضان حرام ، ومع ذلك فيباح لامر جائز كالسفر مثلا . واما قول غيره . ولو كان نجسا ما جاز التدا وي به لقوله صلى الله عليه وسلم : ( ان الله تعالى لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها ) . رواه أبو داود من حديث أم سلمة ، فجوابه ان الحديث محمول على حالة الاختيار . واما في حالة الضرورة فلا يكون حراما كالميتة للمضطر ، ولا يرد قوله صلى الله عليه وسلم في الخبر انها ليست بدواء ، انهاداء في سؤال من سأل من التداوي بها فيما رواه مسلم فان ذلك خاص بالخمر ويلتحق بها غيرها من المسكر . والفرق بين المسكر وغيره من النجاسات ان الحديث باستعماله في حالة الاختيار دون غيره PageV06P118 ولان شربه يجر إلى مفاسد كثيرة لانهم كانوا في الجاهلية يعتقدون ان في الخمر شفاء فجاء الشرع بخلاف معتقدهم . قاله الطحاوي بمعناه . قال الشيخ تقي 
ms2472	 الدين السبكي : كان في الخمر منفعة في التداوي بها فلما حرمت نزع الله الدواء منها ، وأما أبوال الابل فقد روى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ان ر سول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان في أبوال الابل شفاء للذربة بطونهم ) . والذرب بذال معجمة فساء المعدة . فلا يقاس ما ثبت ان فيه دواء على ما ثبت نفي الدواء عنه ، وبهذا الطريق يحصل الجمع بين ا لادلة والعمل بمقتضاها . السادس : لم تختلف روايات البخاري في ان المقتول راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذكره في الافراد ، وكذا مسلم لكن عنده من رواية عبد العزيز بن صهيب عن أنس : ( ثم مالوا على الرعاء فقتلوهم ) بصيغة الجمع ، ونحوه لابن حبان من رواية يحيى بن سعيد بن أنس . فيحتمل أن ابل الصدقة كان لها رعاة فقتل بعضهم مع راعي اللقاح ، فاقتصر بعض الرواة على راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر بعضهم معه غيره . ويحتمل ان يكون بعض الروا ة ذكره بالمعنى فتجوز في الاتيان بصيغة الجمع . قال الحافظ : وهو الراجح لان اصحاب المغازي لم يؤكد أحد منهم انهم قتلوا غير يسار والله تعالى أعلم . السابع : في صحيح مسلم فيمن أرسلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلب العرنيين انهم من الانصار ، فأطلق الانصار تغليبا ، وقيل للجميع أنصار بالمعنى الاعم . الثامن : استشكل القاضي عدم سقيهم بالماء بالاجماع على ان من وجب عليه القتل فاستسقى لا يمنع . وأجاب بان ذلك لم يقع عن أمر النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا وقع منه نهي عن سقيهم . قال الحافظ : وهو ضعيف جدا لان النبي صلى الله عليه وسلم اطلع على ذلك وسكوته كا ن في ثبوت الحكم . واجاب النووي بان المحارب المرتد لاحرمة له في سقي الماء ولا غيره ، ويدل عليه ان من ليس معه الا ماء طهارته ليس له أن يسقيه للمرتد ويتيمم بل يستعمله ولو مات مطلقا ، وقيل ان الحكمة في تعطيشهم لكونهم كفروا نعمة سقي ألبان الابل التي حصل 
ms2473	 لهم بها الشفاء من الجوع والوخم ، ولان النبي صلى الله عليه وسلم دعا بالعطش على من عطش آل بيته ، في قصة رواها النسائي ، فيحتمل انهم تلك الليلة منعوا ارسال ما جرت به العادة من اللبن الذي كان يراح به إلى النبي صلى الله عليه وسلم كل ليلة كما ذكر ابن سعد . التاسع : في رواية : ( سمر أعينهم ) ، بتشديد الميم . وفي رواية بالتخفيف . ولم تختلف روايات البخاري في أنها بالراء ووقع عند مسلم : ( فسمل ) باللام . قال الخطابي : ( السمل ) هو فقء العين بأي شئ كان . والسمر لغة في السمل ومخرجهما متقارب وقد يكون من المسمار PageV06P119 يريد انهم كحلوا بأميال قد أحميت كما في رواية الصحيح : فكحلهم بها . فهذا يوضح ما تقدم ولا يخالف رواية السمل لانه فقء العين بأي شئ كان . العاشر : في بيان غريب ما سبق : محارب : بضم الميم وبالحاء المهملة وكسر الراء وبالموحدة . يسار : بفتح التحتية والسين المهملة وبالراء . اللقاح : بكسر اللام جمع لقحة بفتح اللام وكسرها وسكون القاف : الناقة ذات اللبن . قال أبو عمر : ويقال لها ذلك إلى ثلاثة أشهر . الحمى : بكسر الحاء المهملة وفتح الميم المخففة . عكل : بضم العين المهملة وسكون الكاف بعها لام . عرينة : بعين مهملة فراء فتحتية فنون فهاء تأنيث مصغر . السقم : بفتح السين المهملة وضمها طول مدة المرض . الهزال : بضم الهاء وتخفيف الزاي ضد السمن . عظمت بطونهم : انتفخت . الصفة : بضم الصاد المهملة وتشديد الفاء والمراد ههنا موضع مظلل في آخر المسجد النبوي في شماليه يسكنه الغرباء ممن ليس لهم موضع يأوون إليه ولا أهل . اجتووا المدينة : قال الفزاري لم يوافقهم طعامها . وقال أبو بكر بن العربي : هو بمعنى استوخموا . وقال غيره : داء يصيب الجوف . استوخموا المدينة : لم يوفق هواؤها أبدانهم . طحلوا : بضم الطاء وكسر المهملتين وباللام : أعيوا وهزلوا . الموم : بضم الميم وسكون الواو ( وهو ) البرسام بكسر الموحدة سرياني معرب ، يطلق على اختلال العقل وعلى ورم الرأس وورم الصدر والمراد هنا الاخير . الضرع : بفتح الضاد المعجمة وسكون الراء وبالعين المهملة وهو لذات الظلف كالثد ي للمرأة . ابغنا 
ms2474	 : اطلب . الرسل : بكسر الراء وسكون السين المهملة وباللام : اللبن . الذود : بفتح الذال المعجمة وسكون الواو وبالدال المهملة وهو ( الابل إذا كانت ) ما PageV06P120 بين الثلاثة إلى العشرة ، وقيل غير ذلك . فيفاء : بفاءين ، الاولى مفتوحة بينهما تحتية ساكنة وبالالف الممدودة موضع ، ويقا ل له فيفاء الخبار ، كغزال . وفيف من غير اضافة . والخبار : بخاء معجمة مفتوحة فموحدة مخففة . وبعد الالف راء . قال في النهاية : وبعضهم يقول بالحاء المهملة والتحتية المشددة . عدوا عليه : ظلموه . استاقوا : من السوق وهو السير العنيف . السرح : بفتح السين المهملة وسكون الراء وبالحاء المهملة : المال السائم ، وسرحتها أرسلتها ترعي . الصريخ : بفتح الصاد وكسر الراء المهملتين وبالخاء المعجمة ، فعيل بمعنى فاعل أي صرخ بالاعلام بما وقع منهم . وهذا الصارخ أحد الراعيين . آثارهم : جمع أثر أي : بقية الشئ أي في طلبهم . الاكوع : بفتح اوله وسكون الكاف وفتح الواو وبعين مهملة . أبو رهم : بضم الراء وسكون الهاء . الغفاري : بكسر الغين المعجمة وتخفيف الفاء . أبو ذر : بفتح الذال المعجمة . بريدة : بضم الموحدة وفتح الراء وسكون التحتية وبالدال المهملة . مكيث : بفتح الميم وكسر الكاف وسكون التحتية وبالثاء المثلثة . جعال : بجيم مكسورة فعين مهملة فلام ككتاب . سويد : بضم السين المهملة وفتح الواو وسكون التحتية وبالدال المهملة . كرز : بضم الكاف وسكون الراء فزاي . القايف : بالقاف والتحتية والفاء : الذي يتتبع الاثار ويعرفها ويعرف شبه الرجل بأخيه وأبيه والجمع القافة ، يقال : قاف الرجل الاثر قوفا من باب قال . . المسك : بفتح الميم وسكون السين المهملة : الجلد . أدركوا : بالبناء للمفعول . الحرة : أرض ذات حجارة سود معروفة بالمدينة وانما ألقوا فيها لانها أقرب إلى ا لمكان PageV06P121 الذي فعلوا فيه ما فعلوا . الكتف : بفتح الكاف وكسر الفوقية والفاء : وهو عظم عريض يكون في أصل كتف الحيوان من الناس والدواب . الرغابة : بكسر الراء وبالغين المعجمة والموحدة : أرض متصلة بالجرف بضم الجيم والراء كما قاله أبو عبيد البكري والقاضي والحازمي ، وقال المجد اللغوي : ( واد ر غيب صخم كثير الاخذ واسع كرغب بضمتين ) مجتمع الاسيال . سمر : بفتح السين والميم المشددة وبتخفيفها ثم راء . كسمل : بفتح السين 
ms2475	 والمهملة والميم وباللام : فقأ أعينهم بأي شئ كان . قطع يده ورجله من خلاف : أي احداهما من جانب والاخرى من جانب آخر . نبذ الشئ : طرحه . كدم يكدم : بكسر الدال المهملة وضمها عض بمقدم أسنانه . لم يحسمهم : لم يقطع سيلان دمائهم بالكي . أبو قلابة : بكسر القاف والموحدة . سيرين : بكسر السين المهملة وسكون التحتية وكسر الراء وتحتية وبالنون . المثلة : بضم الميم وسكون المثلثة ، ويروى بفتح اوله ، ويروى بضمهما معا : وهي ما يفعل من التشويه بالقتلى ، وجمعه مثلات بضمتين . وقال أبو عمر : المثلة بالضم فالسكون والمثل بفتح أوله وسكون ثانية قطع أنف القتيل وأذنه . الحناء : بحاء مهملة فنون مشددة . PageV06P122(@)(@@) | الباب الرابع والثلاثون في بعثه صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري رضي الله تعالى عنه ليفتك بأبي سفيان بن حرب قبل اسلامه(@)(@@) . روى البيهقي عن عبد الواحد بن عوف وغيره قالوا ان أبا سفيان قال لنفر من قريش : ألا أحد يغتر محمدا فانه يمشي في الاسواق . فأتاه رجل من الاعراب فدخل عليه منزله فقال : ( قد وجدت أجمع الرجال قلبا وأشدهم بطشا وأسرعهم شدا فان أنت قويتني خرجت إليه حتى أغتاله ومعي خنجر مثل خافية النسر ، فأسوره ثم آخذ في عير فأسير وأسبق القوم عدوا فاني هاد بالطريق خريت ) . قال : ( أنت صاحبنا ) . فأعطاه بعيرا ونفقة وقال : ( اطو أمرك ) . فخرج ليلا فسار على راحلته خمسا وصبح ظهر الحرة صبح سادسة . ثم أقبل يسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دل عليه . فعقل راحلته ثم أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مسجد بني عبد الاشهل ، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ان هذا ليريد غدرا . والله تعالى حائل بينه وبين ما يريد ) . فذهب ليجني على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجذبه أسيد بن الحضير بداخلة ازاره ، فإذا بالخنجر فسقط في يديه وقال : دمي دمي فأخذ أسيد بلببه فدعته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اصدقني ما أنت ؟ ) قال : ( وأنا آمن ) . قال : ( نعم ) . فأخبره بأمره وما جعل 
ms2476	 له أبو سفيان . فخلى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأسلم وقال : ( يا محمد والله ماكنت أفرق الرجال فما هو الا أن رأيتك فذهب عقلي وضعفت نفسي ، ثم اطلعت على ما هممت به مما سبقت به الركبان ولم يعلمه أحد فعرفت انك ممنوع وأنك على حق وان حزب أبي سفيان حزب الشيطان ) . فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبسم . فأقام الرجل أياما يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج ولم يسمع له ذكر . وروى الامام اسحاق بن راهويه عن عمرو بن أمية رضي الله تعالى عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث معي رجلا من الانصار ) - قال ابن هشام هو سلمة بن أسلم بن حريس الله إلى أبي سفيان بن حرب وقال : ( ان أصبتما فيه غرة فاقتلاه ) . وقال ابن اسحا ق : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرا بعد مقتل خبيب بن عدي وأصحابه وبعث معه جبار بن صخر الانصاري فخرجا حتى قدما مكة وحبسا جمليهما بشعب من شعاب يأجج . ثم دخلا مكة ليلا فقال جبا ر - أو سلمة - لعمرو : ( لو أنا طفنا بالبيت وصلينا ركعتين ) . فقال عمرو : ( ان ا لقوم إذا تعشوا جلسوا بأقنيتهم وانهم ان رأوني عرفوني فاني أعرف بمكة من الفرس الابلق ) . فقال : ( كلا ان PageV06P123 شاء الله ) . فقال عمرو : ( فأبى أن يطعمني ) . ( قال عمرو ) : ( فطفنا بالبيت وصلينا ثم خرجنا نريد أبا سفيان ، فوالله انا لنمشي بمكة إذ نظر الي رجل من أهل مكة فعرفني . قال ابن سعد : هو معاوية بن أبي سفيان . فقال معاوية : ( عمرو بن أمية فوالله ان قدمها الا لشر ) . فأخبر قريشا بمكانه فخافوه وطلبوه وكان فاتكا في الجاهلية وقالوا : ( لم يأت عمرو بخير ) . فحشدوا له وتجمعوا . قال عمرو ، ( فقلت لصاحبي : ( النجاء ) . فخرجنا نشتد حتى أصعدنا في جبل ، وخرجوا في طلبنا حتى إذا علونا الجبل يئسوا منا فرجعنا فدخلنا كهفا في الجبل فبتنا فيه وقد أخذنا حجارة فرضمناها دوننا فلما أصبحنا غدا رجل من قريش . قال ابن سعد 
ms2477	 : هو عبيد الله بن مالك بن عبيد الله التيمي . قلت : قال ابن اسحاق : هو عثمان بن مالك أو عبد الله . يقود فرسا له ويخلي عليها فغشينا ونحن في الغار ، فقلت ان رآنا صاح بنا فأخذنا فقتلنا . قال : ومعي خنجر قد أعددته لابي سفيان فأخرج إليه فأضربه على ثديه ضربة وصاح صيحة فأسمع أهل مكة ، وأرجع فأدخل مكاني . وجاءه الناس يشتدون وهو بآخر رمق فقالوا : من ضربك ؟ فقال عمرو بن أمية : وغلبه الموت فمات مكانه ولم يدلل على مكاننا . ولفظ رواية اسحاق بن راهو يه : فما أدركوا منه ما استطاع ان يخبرهم بمكاننا . فاحتملوه فقلت لصاحبي لما أمسينا : النجاء ، فخرجنا ليلا من مكة نريد المدينة فمررنا بالحرس وهم يحرسون جيفة خبيب بن عدي ، فقال أحدهم : ( والله ما رأيت كالليلة اشبه بمشية عمرو بن أمية لولا انه بالمدينة لقلت هو عمرو بن أمية ) . قال : فلما حاذى الخشبة شد عليها فاحتملها وخرجا شدا ، وخرجوا وراءه حتى أتى جرفا بمهبط مسيل يأجج ، فرمى بالخشبة في الجرف فغيبه الله تعالى عنهم فلم يقدروا عليه . ولفظ رواية ابن اسحاق : ثم خرجنا فإذا نحن بخبيب على خشبة فقال لي صاحبي : ( هل لك ان تنزل خبيبا عن خشبته ؟ ) قلت : ( نعم فتنح عني فان أبطأت فخذ الطريق ) فعمدت لخبيب فأنزلته عن خشبته ، فحملته على ظهري ، فما مشيت به عشرين ذراعا حتى نذر بي الحرس . ولفظ ابن أبي شيبة ، واحمد بن عمرو : ( فخليت خبيبا ، فوقع إلى الأرض فانتبذت غير بعيد فالتفت فلم أر خبيبا وكأنما الأرض ابتلعته فما رئي لخبيب رمة حتى الساعة ) . قال : ( وقلت لصاحبي : ( النجاء النجاء حتى تأتي بعيرك فتقعد عليه ، وكان الانصاري لا ر جلة له ) . قال : ( ومضيب حتى أخرج على ضجنان ، ثم أويت إلى جبل فأدخل كهفا فبينا أنا فيه إذ دخل علي شيخ من بني الديل أعور في غنيمة له فقال : ( من الرجل ؟ ) فقلت : ( من بني بكر ، فمن أنت ؟ ) قال : ( من بني بكر ) . فقلت : ( مرحبا ) فاضطجع ثم رفع عقيرته فقال : ولست بمسلم مادمت حيا ولا 
ms2478	 دان بدين المسلمينا PageV06P124 فقلت في نفسي : سيعلم . فأمهلته حتى إذا نام أخذت قوسي فجعلت سيتها في عينه الصحيحة ، ثم تحاملت عليه حتى بلغت العظم ، ثم خرجت النجاء حتى جئت العرج ، ثم سلكت ركوبة حتى إذا هبطت النقيع إذا رجلان من مشركي قريش كانت قريش قد بعثتهما عينا إلى المدينة ينظران ويتجسسان ، فقلت : ( استأسرا ) . فأبيا فأرمي أحدهما بسهم فأ قتله ، واستأسر الاخر ، فأوثقته رباطا وقدمت به المدينة ، وجعل عمرو يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك ، ثم دعا له بخير . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : فتك به : يفتك بكسر الفوقية وضمها فتكا بتثليث الفاء وسكون الفوقية قتله على غفلة . يغتر : بفتح التحتية وسكون الغين المعجمة وفتح الفوقية وتشديد الراء : يأخذه غفلة . الشد : بفتح الشين المعجمة وتشديد الدال المهملة : هنا العدو والجري . اغتاله : أخذه من حيث لا يدري وكذلك غاله . الخنجر : بفتح الخاء المعجمة وكسرها وسكون النون وفتح الجيم وبالراء . خافية النسر : بخاء معجمة وبعد الالف فاء مكسورة فتحتية ساكنة فتاء تأنيث : ريشة صغيرة في جناحه ، يريد أنه خنجر صغير . النسر : بفتح النون وسكون السين المهملة فراء : طائر معروف والجمع أنسر ونسور . أسوره : بضم الهمزة وفتح السين المهملة وكسر الواو المشددة وبالراء فضمير غائب . عير : بفتح العين المهملة وسكون التحتية وبالراء : جبل بالمدينة كما أخبر بذلك من عرفه ، ولا يلتفت لقول من أنكر وجوده بالمدينة . الخريت : بكسر الخاء المعجمة والراء المشددة وسكون التحتية ففوقية مثناة . الحرة : بفتح الحاء المهملة والراء المشددة فتاء تأنيث : أرض ذات حجارة سود نخرة كأنها أحرقت بالنار والجمع حرار ، ككلاب ، وحرتا المدينة : لابتاها من جانبيها . دل عليه : بضم الدال المهملة وتشديد اللام مبني للمفعول . عبد الاشهل : بشين معجمة . الغدر : بغين معجمة مفتوحة فدال مهملة ساكنة فراء : ضد الوفاء . يجني عليه : يكسب . أسيد : بضم اوله وفتح السين المهملة وسكون التحتية وبالدال المهملة . PageV06P125 الحضير : بحاء مهملة مضمومة فضاد معجمة مفتوحة ساكنة فراء . داخلة الازار : طرفه وحاشيته من داخل . بلببه : بموحدتين الاولى 
ms2479	 مفتوحة . فدعته : بدال مهملة وتعجم فعين مهملة ففوقية مفتوحات : خنقه أشد الخنق . ما أنت ؟ ما صفتك ؟ أو خاطبه خطاب مالا يعقل لان هذا فعل مالا يعقل . آمن : بمد الهمزة وكسر الميم . فأفرق الرجال : أخافهم . حريس : بحاء مهملة فراء فتحتية ساكنة فسين مهملة : قال الزمخشري في المشتبه : كل ما في الانصار حريس فهو بالسين المهملة الا حريش بن جحجبي بجيم مفتوحة فحاء مهملة ساكنة فجيم مفتوحة فموحدة . غرة : بكسر الغين المعجمة وتشديد الراء فتاء تأنيث : غفلة . جبار : بفتح الجيم وتشديد الموحدة . الشعب : بكسر الشين المعجمة وسكون العين المهملة فموحدة : الطريق في الجبل . يأجج : بتحتية فهمزة فجيمين الاولى مفتوحة وقد تكسر : مكان قرب مكة . الافنية : جمع فناء ككتاب . الوصيلة : بفتح الواو وكسر الصاد المهملة وهو سعة أمام البيت وقيل ما امتد من جوانبه . حشدوا : بالحاء المهملة والشين المعجمة : جمعوا له . النجاء : بالمد وقد تقصر : الاسراع في الذهاب . يخلى عليها : يجر لها الخلا بالخاء المعجمة والقصر : النبات الرطب الرقيق ما دام رطبا . الرمق : بفتح الراء والميم وبالقاف : بقية الحياة ، وقد تطلق على القوة . الجرف : بضم الجيم والراء وسكونها : مكان يأكله السيل . انتبذت : بفتح أوله وسكون النون وفتح الفوقية والموحدة وسكون الذال المعجمة : تنحيت . ضجنان : بفتح الضاد المعجمة وسكون الجيم فنون فألف فنون : مكان قرب مكة . الديل : بكسر الدال المهملة وسكون التحتية وباللام . PageV06P126 العقيرة : بفتح العين المهملة وكسر القاف وسكون التحتية وبالراء : وأصله ان رجلا قطعت رجله فكان يرفع المقطوعة على الصحيحة ويصبح من شدة وجعها بأعلى صوته فقيل لكل رافع صوته رفع عقيرته . سية القوس : بكسر السين المهملة وفتح التحتية : ما عطف من طرفها والهاء عوض من الواو . العرج : بفتح العين المهملة وسكون الراء والجيم : قرية جامعة على نحو ثلاث من المدينة بطريق مكة . ركوبة : بفتح الراء وضم الكاف وسكون الواو وبالموحدة فتاء تأنيث . النقيع : بفتح النون وكسر القاف وسكون التحتية وبالعين المهملة . العين : الجاسوس و . يتجسسان الاخبار : يتعرفانها . PageV06P127(@)(@@) | الباب الخامس والثلاثون في سرية أبان بن سعيد بن العاص بن أمية رضي الله 
ms2480	 تعالى عنه قبل نجد في جمادى الاخرة سنة سبع(@)(@@) روى أبو داود في سننه وأبو نعيم في مستخرجه وتمام الرازي في فوائده : موصولات البخاري في صحيحه تعليقا عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبان بن سعيد على سرية من المدينة قبل نجد ، فقدم أبان وأصحابه على النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر بعدما افتتحها . وان حزم خيلهم لليف - وفي رواية الليف قال أبو هريرة : ( قلت يارسول الله : لا تقسم لهم ) قال أبان : ( وأنت بهذا وبر تحدر من رأس ضأن ) - وفي رواية : ( من رأس ضال ) . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( يا أبان اجلس ) ، فلم يقسم لهم . تنبيهات الاول : قال الحافظ : لا أعرف هذه السرية . الثاني : وقع في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : ( أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بعدما فتحها ، فقلت : يا رسول الله أسهم لي ؟ ) . فقال بعض ولد سعيد بن العاص : ( لا تسهم له يا رسول الله ) . فقلت : ( هذا قتل ابن قوقل ) . فقال ابان بن سعيد بن العاص : ( واعجبا لوبر تدلي علينا ) . - وفي رواية : ( واعجبا لك وبر تدأدأ من قدوم ضأن ينعي علي قتل رجل أكرمه الله على يدي ومنعه أن يهينني بيده ) الحديث . وابن سعيد هذا هو أبان بلا شك ، ففي الرواية ان أبا هريرة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسهم له . وفي الرواية الاولى ان ابان هو السائل وان أبا هريرة أشار بمنعه فلذلك قيل وقع في احدى الروايتين ما يدخل في قسم المقلوب . ورجح الامام محمد بن يحيى الذهلي الرواية السابقة ويريد وقوع التصريح فيها بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا أبان اجلس ) ولم يقسم له . ويحتمل الجمع بينهما بأن يكون أبان نعي عليه بأنه قاتل ابن قوقل وان أبان احتج على أبي هريرة بانه ليس ممن له في الحرب يد ليستحق بها النفل فلا يكون فيه قلب . الثالث : في بيان غريب ما سبق : نجد 