ms3621	 دخل المدينة من معرس الأبطح وكان في معرسه في بطن الوادي ، وكان فيه عامة الليل . PageV08P485(@)(@@) | الباب الرابع في تنبيهات وفوائد تتعلق بحجة الوداع(@)(@@) الأول : ( لم يصح أنه - صلى الله عليه وسلم - دخل البيت في حجة الوداع ) . الثاني : أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى صبيحة ليلة الوداع بمكة . لما رواه الشيخان ، عن أم سلمة ، قالت : شكوت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أني اشتكي ، فقال : ( إذا أقمت صلاة الصبح فطوفي على بعيرك ، والناس يصلون ) ففعلت ذلك ، فلم تصل حتى خرجت ، وفي رواية : ( فطوفي من وراء الناس ، وأنت راكبة ) ، قالت : فطفت ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي إلى جنب البيت ، وهو يقرأ ( والطور وكتاب مسطور ) . قال ابن القيم : وهذا محال قطعا أن يكون يوم النحر ، فهو طواف الوداع بلا شك ، فظهر أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى الصبح يومئذ عند البيت وسمعته أم سلمة يقرأ بالطور فيها . الثالث : صح أنه - صلى الله عليه وسلم - وقف بالملتزم في غزوة الفتح ، كما رواه أبو داود ، عن عبد الرحمن بن أبي صفوان ، روى أبو داود أيضا ، عن ابن عباس : أنه قام بين الركن والباب ، فوضع صدره وجبهته وذراعيه ، وكفيه هكذا وبسطهما بسطا ، وقال : هكذا إذ رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يفعله ، فهذا يحتمل أن يكون وقت الوداع ، وأن يكون غيره . فصل : في ترجيح قول من رأى أنه - صلى الله عليه وسلم - كان قارنا : وذلك من وجوه ، كما قال في زاد الميعاد . الأول : أنهم أكثر . الثاني : أن طريق الاخبار بذلك تنوعت . الثالث : أن فيهم من أخبر عن سماعه لفظه - صلى الله عليه وسلم - صريحا ، وفيهم من أخبر عن نفسه بأنه فعل ذلك ، ومنهم من أخبر عن أمر ربه بذلك ، ولم يجئ شئ من ذلك في الإفراد . الرابع : تصديق روايات من روى أنه اعتمر أربع ، وأوضح ذلك ابن كثير بأنهم اتفقوا على أنه - صلى الله عليه وسلم - اعتمر عام حجة الوداع ، فلم يتحلل بين النسكين ، ولا أنشأ إحراما آخر للحج ، ولا اعتمر بعد 
ms3622	 الحج فلزم القران ، قال : وهذا مما يفسر الجواب عنه انتهى . الخامس : أنها صريحة لا تحتمل التأويل بخلاف روايات الإفراد ، كما سيأتي . السادس : أنها متضمنة زيادة سكت عنها من روى الإفراد ، أو نفاها ، والذاكر والزائد مقدم على الساكت ، والمثبت مقدم على النافي . السابع : روى الإفراد أربعة : عائشة ، وابن عمر ، وجابر ، وابن عباس ، وغيرهم رووا PageV08P486 القران ، فإن صرنا إلى تساقط رواياتهم سلمت رواية من عداهم للقران عن معارض ، وإن صرنا إلى الترجيح وجب الأخذ برواية من لم تضطرب الرواية عنه ولا اختلفت كعمر بن الخطاب ، وعلي بن أبي طالب وأنس ، والبراء وعمران بن حصين ، وأبي طلحة ، وسراقة بن مالك ، وسعد بن أبي وقاص ، وعبد الله بن أبي أوفى ، وهرماس بن زياد . الثامن : أنه النسك الذي أمر به من ربه ، كما تقدم فلم يكن ليعدل عنه . التاسع : أنه النسك الذي أمر به كل من ساق الهدي ، فلم يكن ليأمرهم به إذا ساقوا الهدي ثم يسوق هو الهدي ويخالفه . العاشر : أنه النسك الذي أمر به له ولأهل بيته ، واختاره لهم ، ولم يكن يختار لهم إلا ما اختار لنفسه . الحادي عشر : قوله : ( دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة ) ، يقتضي أنها صارت جزءا منه أو كالجزء الداخل فيه بحيث لا يفصل بينه وبينه ، وإنما يكون كالداخل في الشئ معه . الثاني عشر : قول عمر : للصبي بن معبد - وقد أهل بحج وعمرة - فأنكر عليه زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة فقال له عمر : هديت لسنة نبيك - صلى الله عليه وسلم - وهذا يوافق رواية عمر أنه الوحي جاء من الله بالإهلال بهما جميعا ، فدل على أن القران سنة التي فعلها وامتثل أمر الله تعالى بها . قال ابن كثير : والجمع بين رواية من روى أنه أفرد الحج وبين رواية من روى القران ، أنه أفرد أفعال الحج ودخلت فيه العمرة نية وفعلا وقولا ، واكتفى بطواف الحج وسعيه عنه وعنها ، كما في مذهب الجمهور في القارن خلافا لأبي حنيفة . وأما من روى التمتع وصح عنه : أنه روى القران ، فالتمتع في كلام 
ms3623	 السلف أعم من التمتع الخاص والأوائل يطلقونه على الاعتمار في أشهر الحج وإن لم يكن معه حج ، قال سعد بن أبي وقاص تمتعنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإنما يريد بهذا إحدى العمرتين المتقدمتين : إما الحديبية ، وإما القضاء ، فأما عمرة الجعرانة ، فقد كان معاوية قد أسلم - فإنها كانت بعد الفتح ، وحجة الوداع بعد ذلك سنة عشر . قلت : وأما حديث ابن عمر وعائشة السابقان فقد رويا التمنع فهو مشكل على الأقوال ، أما قول الإفراد ففي هذا إثبات عمرة إما قبل الحج أو معه ، وإما على قول التمتع الخاص فإنه ذكر أنه لم يحل من إحرامه بعد ما طاف بالصفا والمروة ، وليس هذا شأن المتمتع ، ومن زعم أنه إنما منعه من التحلل سوق الهدي ، كما قد يفهم من حديث ابن عمر . PageV08P487 التنبيه الرابع : وهم من قال إنه خرج يوم الجمعة بعد الصلاة ، والذي حمله على هذا الوهم القبيح قوله في الحديث خرج لست بقين فظن أن هذا لا يمكن أن يكون الخروج يوم الجمعة إذ تمام الست يوم الأربعاء وأول الحجة كان الخميس بلا تردد ، وهذا خطأ فاحش ، فإنه من المعلوم الذي لا ريب فيه أنه صلى الظهر يوم خروجه من المدينة أربعا ، والعصر بذي الحليفة ركعتين . الخامس : أنه حل بعد طوافه وسعيه . السادس : أنه دخل مكة يوم الثلاثاء وصوابه : يوم الأحد ، صبح رابعة من ذي الحجة . السابع : أنه - صلى الله عليه وسلم - قصر عنه بمقص في حجته . الثامن : أنه كان يقبل الركن اليماني في طوافه وإنما ذلك الحجر الأسود كما تقدم بيانه . التاسع : أنه رمل في سعيه ثلاثة أشواط ، ومشى أربعة ، وأعجب من صاحب هذا الوهم حكاية الاتفاق على هذا القول الذي لم يقله أحد سواه . العاشر : أنه طاف بين الصفا والمروة أربعة عشر شوطا ، فكان ذهابه وسعيه مرة واحدة وهذا باطل لم يقله غير قائله . الحادي عشر : أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى الصبح يوم النحر قبل الوقت . الثاني عشر : أنه صلى الظهر يوم عرفة ، والمغرب والعشاء تلك 
ms3624	 الليلة بأذانين وإقامتين . الثالث عشر : أنه صلاهما بلا أذان أصلا . الرابع عشر : أنه جمع بينهما بإقامة واحدة ، والصحيح أنه صلاهما بأذان واحد وإقامة لكل صلاة والله أعلم . الخامس عشر : أنه خطب بعرفة خطبتين ، جلس بينهما ثم أذن المؤذن فلما فرغ أخذ في الخطبة الثانية فلما فرغ أقام الصلاة ، وهذا لم يجئ في شئ من الأحاديث البتة ، وحديث جابر صريح في أنه لما أكمل خطبته أذن بلال وأقام الصلاة فصلى الظهر بعد الخطبة . السادس عشر : أنه لما صعد أذن المؤذن فلما فرغ قام فخطب ، وصوابه أن الأذان كان بعد الخطبة . السابع عشر : قدم أم سلمة ليلة النحر ، وأمرها أن توافيه صلاة الصبح بمكة . الثامن عشر : أنه أخر طواف الزيارة يوم النحر إلى الليل والصواب أن الذي أخره إلى الليل طواف الوداع . PageV08P488 التاسع عشر : أنه أفاض مرتين : مرة بالنهار ، ومرة مع نسائه ليلا ، وهذا غلط ، والصحيح عن عائشة خلاف هذا أنه أفاض نهارا إفاضة واحدة . العشرون : أنه طاف للقدوم يوم النحر ، ثم طاف للزيارة بعده . الحادي والعشرون : أنه سعى يومئذ مع هذا الطواف أعني طواف القدوم ، ويرده قول عائشة وجابر أنه لم يسع إلا سعيا واحدا . الثاني والعشرون : أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى الظهر يوم النحر بمكة ، والصحيح أنه صلاها بمنى . الثالث والعشرون : أنه لم يسرع في وادي محسر حين أفاض من جمع إلى منى وإنما ذلك هو فعل الأعراب . الرابع والعشرون : أنه كان يفيض كل ليلة من ليالي منى إلى البيت . الخامس والعشرون : أنه ودع مرتين . السادس والعشرون : أنه جعل مكة دائرة في دخوله وخروجه فبات بذي طوى ثم دخل من أعلاها ، ثم خرج من أسفلها ثم رجع إلى المحصب عن يمين مكة فكملت الدائرة . السابع والعشرون : أنه انتقل من المحصب إلى ظهر العقبة ، وقد نبه ابن القيم على هذه الأوهام مفصلة مع بيان رد كل فليراجعه من أراده .(@)(@@) | تنبيهات في بيان غريب ما سبق ، وحجة الوداع :(@)(@@) قال النووي : المعروف في الرواية : حجة الوداع - بفتح الحاء ، وقال الهروي وغيره من 
ms3625	 أهل اللغة : المسموع من العرب في واحدة الحج حجة بكسر الحاء ، قالوا : والقياس فتحها لكونها اسما لمرة واحدة ، وليست عبارة عن الهيئة حين تكسر ، قالوا : فيجوز الكسر بالسماع ، الفتح بالقياس ، وسميت بذلك ، لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - ودع الناس فيها وعلمهم في خطبه فيها أمر دينهم ، وأوصاهم بتبليغ الشرع إلى من غاب . الجدري - بجيم مضمومة ، فدال مهملة مفتوحة ، فراء : قروح في البدن تسقط وتقيح . الحصبة - بحاء مهملة ، وصاد ساكنة وتحرك مهملتين ، وموحدة : بئر يخرج بالجسد . طريق الشجرة . . . القطيفة بقاف مفتوحة ، فطاء مهملة مكسورة ، فتحتية ففاء فتاء تأنيث : كساء له خمل . PageV08P489 وادي العقيق - بعين مهملة فقافين أولاهما مكسورة بينهما تحتية : واد من أودية المدينة ، وهو الذي ذكر في الحديث : أنه واد مبارك . ذو الحليفة بحاء مهملة مضمومة ، فلام مفتوحة ، فتحتية ساكنة ، ففاء ، فتاء تأنيث . الهوداج - جمع هودج : مركب للنساء معروف . الهدي - بهاء مفتوحة ، فدال مهملة ساكنة ، فتحتية تخفف وتشدد : ما يهدى من الأنعام إلى البيت الحرام . الإشعار - بهمزة مكسورة ، فشين معجمة ساكنة ، فعين مهملة مفتوحة ، فألف ، فراء : شق سنام البدنة حتى يسيل دمها . ناجية - بنون ، فألف ، فجيم مكسورة فتحتية . جندب بجيم مضمومة ، فنون ساكنة فدال مهملة . الخطمي - بخاء معجمة . الإشنان - بهمزة مكسورة فشين معجمة ساكنة فنونين بينهما ألف . المقتت - بميم مضمومة فقاف مفتوحة فمثناتين فوقيتين . طبخ فيه الرياحين أو خلط بأدهان طيبة . الذريرة : طيب وقد تقدم . المسك بميم مكسورة ، فسين مهملة ساكنة ، فكاف نوع من الطيب معروف . الوبيص - بواو مفتوحة ، فموحدة مكسورة ، فتحتية ساكنة فصاد مهملة : البريق . المفرق كمقعد الذي يفرق به الشعر . الأردية - بهمزة مفتوحة فراء ساكنة ، فدال مهملة مكسورة فتحتية فتاء تأنيث جمع رداء وهو الثوب أو البرد الذي يضعه الإنسان فوق عاتقه وبين كتفيه فوق ثيابه . المزعفرة : المصبوغة بالزعفران وهو معروف . تردع بفوقية مفتوحة فراء ساكنة فدال مفتوحة فعين مهمملتين : تنفض ردعها وهو الطبخ الذي لم يعم . السراويلات - جمع سراويل ، والجمهور على أنها مفردة أعجمية معربة . الورس : بفتح الواو ، وسكون الراء : نبت أصفر يكون باليمن يصبغ به 
ms3626	 . القفاز : بقاف مضمومة ففاء فألف فزاي : شئ يعمل لليدين يحشى بقطن ، ويكون له أزرار تزر على الساعدين من البرد . PageV08P490 استشفري - بهمزة مكسورة ، فسين مهملة ساكنة فمثناة فوقية فمثلثة ففاء فراء أمرها أن تشد فرجها بخرقة عريضة بعد أن تحتشي قطنا ، وتوثق طرفيها بشئ تشده في وسطها ، فيمنع بذلك سيل الدم ، وهو مأخوذ من ثفر الدابة التي تجعل تحت ذنبها . البيداء : بموحدة مفتوحة ، فتحتية ساكنة ، فدال مهملة فألف : المفازة التي لا شئ فيها . الراحلة - براء ، فألف فحاء مهملة ، فلام ، فتاء تأنيث . . . من الإبل البعير القوي على الأسفار والأحمال ، والذكر والأنثى فيه سواء ، والهاء فيه للمبالغة ، وهي التي يختارها الرجل لمركبه ورحله على النجابة ، وتمام الخلق ، وحسن المنظر ، فإذا كانت في جماعة الإبل عرفه . الإهلال - بهمزة مكسورة ، فهاء ساكنة ، فلامين بينهما ألف : رفع الصوت بالتلبية . المشقص - بميم مكسورة ، فشين معجمة ساكنة ، فقاف ، فصاد مهملة : نصل السهم إذا كان طويلا غير عريض . لبيك من لب بالمكان إذا أقام به ، ومعناه : أنا مقيم على طاعتك إقامة بعد إقامة ، وهي تثنية لبى ، وأصله لبين حذفت نونه للإضافة . أن الحمد - بهمزة تفتح وتكسر الخطا ، رواية العامة بالفتح وقال ثعلب : الاختيار الكثير ، لأن المعنى : إن الحمد لك على كل حال . ومعنى الفتح لبيك بهذا السبب ، فمن كسر عم ، ومن فتح خص . العج - بفتح المهملة ، والجيم : رفع الصوت . والثج - بثاء مثلثة مفتوحة ، فجيم : سيلان دم الهدي . الروحاء - براء مفتوحة ، فواو ساكنة ، فحاء مهملة ، فألف ، وبالمد : موضع بين الحرمين على ثلاثة ، أو أربعة أميال من المدينة . الأثاية : بهمزة مضمومة ، فمثلثة ، فألف ، فتحتية ، فتاء تأنيث ، الموضع المعروف بطريق الجحفة إلى مكة . الرويثة - براء مهملة مضمومة ، فواو مفتوحة ، فتحتية ساكنة ، فمثلثة ، فتاء تأنيث ، وبالتصغير : موضع بين الحرمين . العرج - بمهملة ، فراء مفتوحتين فجيم : مدينة باليمن . الحاقف - بحاء مهملة ، فألف ، فقاف ، ففاء : نائم قد انحنى في نومه . الزمالة - بزاي مكسورة ، فميم ، فألف ، فلام ، فتاء تأنيث : المركوب أي كان لمركوبها وأداتهما وما كان معهما في السفر واحدا . PageV08P491 حقة - بحاء مهملة مضمومة ، فقاف ، فتاء تأنيث 
ms3627	 . الحيس - بحاء مهملة مضمومة ، فتحتية ساكنة ، فسين مهملة تقدم مرارا . القعب - بقاف مفتوحة ، فمهملة ساكنة ، فموحدة : القدح الجافي ، أو إلى الصغر ويروي الرجل . عسفان - بعين مهملة مضمومة ، فسين مهملة ساكنة ، ففاء ، فألف ، فنون : قرية جامعة بين مكة والمدينة . سرف - بسين مهملة مفتوحة ، مخففة : موضع من مكة على عشرة أميال ، وقيل : أقل وأكثر . طوى - بطاء مهملة مضمومة ، وواو مفتوحة مخففة : موضع عند باب مكة يستحب لمن دخل مكة أن يغتسل به . الثنية - بمثلثة مفتوحة ، فنون مكسورة ، فتحتية ، فتاء تأنيث : في الجبل كالعقبة فيه . الجحون - بحاء مفتوحة ، فجيم مضمومة ، فواو فنون : الجبل المشرف مما يلي الجزارين بمكة وقيل : هو موضع بمكة فيه اعوجاج والأول المشهور . المحجن : عصى معقفة الرأس ، وقد تقدم ، والميم زائدة . الجدعاء . . . الخطام - بمعجمة مكسورة ، فطاء مهملة مفتوحة فألف فميم حبل من ليف ، أو شعر ، أو كتان فيجعل في أحد طرفيه حلقة ، ثم يشد فيه الطرف الآخر حتى يصير كالحلقة ، ثم يقلد البعير ، ثم يثنى على خطمه ، وهو مقاديم أنوفها ، وأفواهما . حاذى - بحاء مهملة فألف ، فذال معجمة مفتوحة ، فتحتية : قابل الاستلام : افتعال من السلام ، وهو التحية ، وقيل : من السلام بكسر المهملة وهي الحجارة واحدتها سلمة بكسر اللام يقال استلم الحجر إذا لمسه وتناوله . الصفا - بصاد مهملة ، ففاء مفتوحتين : اسم موضع بمكة معروف ، وذكر لوقوف آدم عليه الصلاة والسلام ، وقيل : لأنه كان عليه صنم يقال له : إساف . والمروة - بميم مفتوحة ، فراء ساكنة ، فواو : اسم موضع ، وأنث لأن حواء وقفت عليها ، وقيل : كان عليها صنم يقال له نائلة . انتصبت قدماه بهمزة مكسورة ، فنون ساكنة ، فموحدة مفتوحة ، فتاء تأنيث : انحدرت في المسعى . PageV08P492 بطن الوادي - بموحدة مفتوحة فطاء ساكنة فنون : داخله . الرمل - براء ، وميم مفتوحتين : الهرولة . العواتق - بعين مهملة مفتوحة ، فواو فألف ، ففوقية مكسورة فقاف : جمع عاتق : وهي الشابة أول ما تدرك ، وقيل هي التي لم تبن من والديها ، ولم تتزوج ، وقد أدركت وشبت . الأبطح - بألف ، فموحدة ، فطاء ، فحاء مهملتين : سيل واسع دقاق الحصى . القران : بقاف مكسورة ، فراء ، فألف ، فنون : الجمع بين الحج والعمرة 
ms3628	 . التروية - بمثناة فوقية مفتوحة فراء ساكنة فواو مكسورة فتحتية مفتوحة ، فتاء تأنيث : هو اليوم الثامن من ذي الحجة ، كانوا يرتوون فيه الماء بعده . المطين . . . العنزة بعين مهملة ، فنون ، فزاي مفتوحات . الجبة : تقدم تفسيرها وكذلك الحلة . الثلج - بمثلثة مفتوحة ، فلام ساكنة ، فجيم معروف . شرح غريب خطبته - صلى الله عليه وسلم - بعرفة : النسئ - بنون مفتوحة ، فسين مكسورة مهملة ، فهمزة : التأخير . عوان - ( بعين مهملة مفتوحة أي كبر عليه معاشها ) . العاهر - بعين مهملة ، فألف ، فهاء ، مكسورة ، فراء : الزاني . الصرف بصاد مفتوحة ، فراء ساكنة ، ففاء : التوبة : وقيل : النافلة . العدل - بعين مهملة مفتوحة ، فدال ساكنة مهملة ، فلام : الفدية . وقيل : الفريضة . العارية - بعين مهملة فألف فراء فتحتية . المنحة - بميم مكسورة ، فنون ساكنة ، فحاء مهملة ، فتاء تأنيث : الإعطاء . ومنحه الناقة جعل له وبرها ولبنها وولدها . الزعيم - بزاي مفتوحة فعين مهملة مكسورة ، فتحتية فميم : الضامن . المزدلفة - بميم مضمومة : فزاي ساكنة فدال مهملة فلام مكسورة فتاء تأنيث : المشعر الحرام لأنه يتقرب إلى الله تعالى فيها والازدلاف : التقرب . اللبة - بلام فموحدة مفتوحتين ، فتاء تأنيث الهمزة التي تنحر فيها الإبل . الابتهال : أصله التضرع ، ثم استعمل في مد اليدين جميعا لذلك . PageV08P493 التضرع - بفوقية فضاد معجمة مفتوحتين ، فراء مضمومة فعين مهملة : التذلل . المآب - بميم ، فهمزة مفتوحة ، فألف فموحدة ، وبالمد : المرجع . التراث - بمثناة فوقية ، فراء ، فألف فمثلثة . ما يخلفه الرجل لورثته والتاء فيه بدل من الواو . الولوج - بواو ، فلام مضمومتين فواو فجيم . الدخول . البوائق - بموحدة ، فواو مفتوحتين فألف فهمزة مكسورة فقاف : الدواهي . الدهر - بدال مهملة مفتوحة فهاء ساكنة ، فراء : الزمان الطويل ، ومدة الحياة الدنيا . الوجل - بواو مفتوحة فجيم مكسورة فلام : الفزع . المشفق - بميم مضمومة . فمعجمة ساكنة ففاء مكسورة ، فقاف : الخائف . القلق - بقاف مفتوحة ، فلام مكسورة فقاف من القلق : وهو الانزعاج . الوضين - بواو مفتوحة ، فضاد معجمة مكسورة ، فتحتية ساكنة ، فنون : بطان منسوج بعضه على بعض . يشد به الرحل على البعير كالحزام للسرج . الربوة - براء مضمومة ، فموحدة ساكنة ، فواو مفتوحة ، فتاء تأنيث : ما ارتفع من الأرض . شعب الأذاخر - بهمزة معجمة فألف ، فخاء معجمة مكسورة فراء : موضع بين 
ms3629	 مكة والمدينة . المأزمين - بميم مفتوحة فهمزة ساكنة ، فزاي مكسورة فميم ، فنون فتحتة فنون ، تثنية مأزم : وهو المضيق في الجبال حيث يلتقي بعضها ببعض ويتسع ما وراءه والميم زائدة ، وكأنه من الأزم ، وهو القوة والشدة . قزح - بقاف مضمومة ، فزاي مفتوحة : جبل بالمزدلفة . حطمة الناس - بحاء فطاء ساكنة مهملتين فميم فتاء تأنيث : ازدحامهم . القمر - بقاف فميم مفتوحتين فراء . الظعن - بظاء معجمة مشالة فعين مهملة مضمومتين فنون النساء . ثبير كأمير : اسم لجبل بظاهر مكة . نفير ( ( بنون مفتوحة ، ففاء مكسورة ، فتحتية فراء : تنفر . جبل طيبئ - بطاء مهملة مفتوحة ، فتحتية مشددة . التفث - بمثناة فوقية ففاء مفتوحتين . فمثلثة . الشعر وما كان من نحو قص الأظافر والشارب ، وحلق الشعر ، وحلق العانة وغير ذلك . PageV08P494 حصى الخذف - بخاء مفتوحة فذال ساكنة معجمتين ففاء وروي بالحاء المهملة . وهو الرمي بالحصى بالأصابع وكانت العرب ترمي بها على وجه اللعب تجعلها بين السبابة والإبهام من اليد اليسرى . ثم تقذف بالسبابة اليمنى زاد الليث : أو تجعلها ما بين سبابتيك واختلف في قدرها فقيل : مثل الباقلاء . وقيل : مثل النواة ، وقيل : دون الأنملة طولا وعرضا . معرس . . . الطامي - بطاء مهملة ، فألف ، فميم ، فتحتية : العظيم . الوسيم : بواو مفتوحة فسين مهملة مكسورة فتحتية فميم : الحسن الوضئ . الصهباء : بصاد مهملة مفتوحة ، فهاء ساكنة ، فموحدة ، فألف ، وبالمد : نافة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . الصهوبة : حمرة يعلوها سواد . الجران - بكسر الجيم ، وراء مفتوحة ، فألف ، فنون : باطن العنق ، وقد تقدم . تقصع - بفوقية مفتوحة فقاف ساكنة فصاد مفتوحة فعين مهملتين : تمضغ مضغا شديدا وتحك بعض أسنانها ببعض ، وقيل : قصع الجرة : خروجها من الجوف إلى الشدق ومتابعة بعضهم بعضا ، وإنما تفعل ذلك الناقة إذا اطمأنت ، أو خافت شيئا . اللعاب - بلام مضمومة فعين مهملة فألف ، فموحدة : الماء السائل من الفم . شرح غريب خطبته - صلى الله عليه وسلم - يوم النحر : الأعرض - بهمزة مفتوحة فعين مهملة ساكنة ، فراء فألف فضاد معجمة جمع عرض : وهو موضع المدح والذم من الإنسان ، سواء كان في نفسه ، أو في سلفه ، أو من يلزمه أمره ، وقيل هو جانبه الذي يصونه من 
ms3630	 نفسه وحسبه ويحامي عليه أن ينتقص ويثلب . وقال ابن قتيبة : عرض الرجل نفسه وبدنه لا غير . ويحكم - بواو مفتوحة ، فتحتية ، فحاء مهملة : كلمة ترحم ، وتوجع . ويلكم - بواو مفتوحة ، فتحتية ساكنة ، فلام . المراد بها هنا : التعجب . البضعة - بباء مفتوحة ، وقد تكسر ، فضاد معجمة ساكنة ، فعين مهملة مفتوحة . فتاء تأنيث : القطعة من اللحم . يزدلفن - بتحتية مفتوحة ، فزاي ساكنة ، فدال مهملة ، مفتوحة ، فلام مكسورة ، ففاء ساكنة فنون : يقربن . وجبت جنوبها - بواو ، فجيم ، فموحدة مفتوحات : سقطت . PageV08P495 رسلا : براء - فسين مهملة فلام مفتوحات . ما كان من الإبل والغنم من عشر إلى خمس وعشرين . الموسى - بميم مضمومة ، فواو فسين مهملة : آلة الحلاق . الناصية : بنون ، فألف ، فصاد مهملة مكسورة ، فتحتية : أعلى الرأس . الباءة - بموحدة فألف فهمزة فتاء تأنيث : الجماع . طواف الصدر - بصاد ، فدال مهملتين مفتوحتين من الرجوع . المج - بميم مفتوحة فجيم : القذف . السقاية بسين مهملة مكسورة ، فقاف ، فألف ، فتحتية ، إناء يشرب فيه . مسجد الخيف - بخاء معجمة مفتوحة فتحتية ساكنة ، ففاء : ما ارتفع من مجرى السيل ولذا يسمى مسجد الخيف . لأنه بمنى في سفح جبلها . الجمرة - بجيم مفتوحة فميم ساكنة فراء : الحصى الصغار ، والمراد هنا : مجتمع الحصى . العقبة - بعين مهملة ، فقاف ، فموحدة ، مفتوحات : كل مرقى صعب من الجبال ، والمراد به هنا التي بمنى . شرح غريب خطبته - صلى الله عليه وسلم - في ثاني يوم النحر : بدور الشفرة - بشين مفتوحة ، ففاء ساكنة ، فراء ، فتاء تأنيث : السكين العريضة . الأزناد . . . خبت الجميش . . . الخبت بخاء معجمة مفتوحة ، فموحدة ساكنة ، فمثناة فوقية : الأرض الواسعة . والجميش بجيم مفتوحة ، فميم مكسورة ، فتحتية ، فشين معجمة : التي لا نبات فيها . المحصب - بميم مضمومة فحاء . فصاد . مهملتين مفتوحتين للشعب الذي مخرجه إلى الأبطح ، أو موضع رمي الجمار . القبة - بقاف مضمومة . فموحدة : بناء مرتفع . الحزورة - بحاء مهملة مفتوحة فزاي ساكنة فراء مفتوحتين : موضع بمكة عند باب الحناطين : باعة الحنطة . PageV08P496(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في قراءة القرآن(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في قراءة كان كثيرا ما يقرأ بها :(@)(@@) روى ابن أبي شيبة ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والترمذي . في ( الشمائل ) والنسائي 
ms3631	 ، والبيهقي ، عن عبد الله بن مغفل قال : قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح في مسيره سورة على راحلته ، فرجع فيها . وروى عبد الرزاق ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن نصر عن قتادة : قال : ( بلغنا أن عامة قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المد ) . وروى الخطيب عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ ( فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم ) قال محمد بن المنتشر بنصبه السين . وروى أبو نصر السجزي في الإنابة ، عن عبد الرحمن بن أبزى ، إلى السلم بنصب السين . وروى الحاكم ، وابن مردويه قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ هذه الأحرف ( ادخلوا في السلم ) ( وإن جنحوا للسلم ) ويدعو ) . وعن علي - رضي الله تعالى عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قرأ : ( من الذين استحق عليهم الأوليان ) ابن مردويه والخطيب عنه . ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قرأ ( وعلم أن فيكم ضعفا ) وقرأ كل شئ في القرآن . PageV08P497(@)(@@) | الباب الثاني في آدابه - صلى الله عليه وسلم - في تلاوة القرآن(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في مده - صلى الله عليه وسلم - صوته بالقرآن وترتيله . وروى البخاري وابن سعد عن قتادة - رحمه الله تعالى - قال : ( سئل أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - كيف كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : يمد مدا . ثم قال : ( بسم الله الرحمن الرحيم ) يمد ببسم الله ، ويمد بالرحمن ، ويمد بالرحيم ) رواه عبد بن حميد ، وعبد الرزاق وابن المنذر وابن نصر ، عن قتادة قال : بلغنا أن عامة قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المد . ورواه الدارقطني ، عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا قرأ ( مالك يوم الدين ، إياك نعبد وإياك نستعين ، اهدنا الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) فقطعها آية آية وعدها عد الأعراب ، وعد ( بسم الله الرحمن الرحيم ) آية ولم يعد عليهم يقطع بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد 
ms3632	 لله رب العالمين . وروى الحاكم وقال على شرطهما وأقره الذهبي عنها قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد لله رب العالمين يقطعهما حرفا حرفا ) . ورواه الخلعي عنها . أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يعد - بسم الله الرحمن الرحيم ) آية فاصلة ، ( الحمد لله رب العالمين . مالك يوم الدين ) . وكذا كان يقرؤها ( إياك نعبد وإياك نستعين . اهدنا الصراط المستقيم ) إلى آخرها آية سبع وعقد بيده اليسرى . وجمع بكفيه . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود والترمذي . عن أم سلمة - أنها سئلت عن قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : ( كان يقطع قراءته آية آية . ( بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد لله رب العالمين . الرحمن الرحيم . مالك يوم الدين ) . وروى إسحاق بن راهويه ، عن ابن أبي مليكة أن عائشة - رضي الله تعالى عنها - سئلت عن قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : افتقدرون على ذلك ؟ كان يقرأ ( بسم الله الرحمن الرحيم . الحمد لله رب العالمين . الرحمن الرحيم ) يرتل آية آية . PageV08P498 وروى ابن أبي خيثمة عنه عن بعض أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - أنها سئلت عن قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : إنكم لا تستطيعون ، فقالوا أخبرينا بها . فقرأت قراءة مترسلة ) . وروى النسائي عن يعلى بن مملك أنه سأل أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - عن قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاته . قالت : ما لكم وصلاته ؟ . ثم تعتت حرفا حرفا . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة فافتتح البقرة فقرأها حرفا حرفا . لا يمر بذكر جنة إلا وقف وسأل ، ولا يذكر نارا إلا تعوذ حتى قرأ النساء ، والبقرة ، وآل عمران ، على تأليف عبد الله بن مسعود ، ثم رفع وذكر الحديث ) . وروى أيضا عن محمد بن كعب القرظي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مفسرة حرفا حرفا ) . وروى أيضا عن 
ms3633	 حفصة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ بالسورة فيرتلها حتى تكون أطول من أطول منها ) . وروى ابن أبي شيبة ، عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة لأصلي بصلاته ، فافتتح الصلاة ، فقرأ قراءة ليست بالخفيضة ولا بالرفيعة يرتل فيها ، ويسمعنا ) ) قال ابن سعد ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يقرأ القرآن في أقل من ثلاث . الثاني : في جهره - صلى الله عليه وسلم - بالقراءة أحيانا : وروى أبو الحسن بن الضحاك ، عن كريب - رحمه الله تعالى - قال : سألت ابن عباس فقلت : كيف كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : ( كان يقرأ في بعض حجره فيسمع قراءته من كان خارجا ) . وروى الطيالسي - برجال ثقات - عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كنت أسمع قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من البيت وأنا في الحجرة ) . وروى ابن أبي عمر عن يحيى بن يعمر - رحمه الله تعالى - قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - هل كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرفع صوته من الليل إذا قرأ ؟ قالت : ( ربما رفع ، PageV08P499 وربما خفض ) قال : ( الحمد لله الذي جعل في الدين سعة ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والترمذي في ( الشمائل ) عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : ( كانت قراءة النبي - صلى الله عليه وسلم - على قدر ما يسمعه من في الحجرة ) . وروى أبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ( كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالليل يرفع طورا ويخفض طورا ) . وروى الإمام أحمد ، والنسائي ، عن عبد الله بن أبي قيس قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - كيف كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالليل ؟ أيجهر أم يسر ؟ قالت : ( كل ذلك كان يفعل وربما جهر وربما أسر ) . وروى الإمام أحمد ، والبيهقي ، عن أم هانئ قالت : ( كنت أسمع قراءة رسول الله - صلى 
ms3634	 الله عليه وسلم - بالليل وأنا على عريشي هذا وهو عند الكعبة ) . وروى أبو داود ، والبيهقي ، عن غضيف بن الحارث : قال : سألت عائشة أكان رسول الله يجهر بالقرآن أم يخافت به ؟ قالت : ( ربما جهر وربما خافت ) . وروى ابن عدي ، عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا قام من الليل الزمزمة ، فقيل يا رسول الله لو رفعت صوتك فقال : ( إني أكره أن أوذي جليسي ، أو أؤذي أهل بيتي ) ، في سنده عمرو بن موسى وهو متروك . الثالث : في ترجيعه - صلى الله عليه وسلم - في قراءته وتركه ذلك أحيانا : روى الشيخان عن معاوية بن قرة قال : ( سمعت عبد الله بن مغفل المزني - رضي الله تعالى عنه - يقول : ( قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح في مسير له سورة الفتح على راحلته ، فرجع في قراءته قال معاوية : لولا أني أخاف أن يجتمع علي الناس لحكيت لكم قراءته ) ، وفي لفظ ( لو شئت أن أحكي لكم قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على ناقته أو جمله وهو يسير به ، وهو يقرأ سورة الفتح قراءة لينة وهو يرجع فيها ، وفي لفظ ثم قرأ معاوية قراءة ابن مغفل وقال : لولا أن يجتمع الناس عليكم لرجعت كما رجع ابن مغفل على النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم الفتح ، وهو PageV08P500 على ناقته ، أو على حمار ، وهو يسير وهو يقرأ سورة الفتح ثم رجع ، فقال ابن أبي إياس : لو لا أني أخشى أن يجتمع الناس علينا قرأت ذلك اللحن وقال : هاه : ومده . ورواه ابن أبي شيبة ، وأحمد ، والشيخان ، وأبو داود ، والترمذي في ( الشمائل ) والنسائي ، والبيهقي ، عن عبد الله بن مغفل قال : قرأ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عام الفتح في مسيره سورة على راحلته فرجع فيها ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك وقال : في سنده عمرو بن موسى وهو متروك ، عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كانت قراءة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المد 
ms3635	 ليس فيه ترجيع ) . وروى أيضا عن قتادة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( لم يبعث الله تعالى نبيا إلا حسن الوجه حسن الصوت ، وكان نبيكم - صلى الله عليه وسلم - أحسنهم وجها ، وأحسنهم صوتا ، وكان من قبله يرجعون ولا يمدون ، وكان هو يمد ولا يرجع ) ، رواه ابن سعد بلفظ : ( كان لا يمد كل المد ) . الرابع : فيما كان يقوله إذا مر بآية رحمة أو بآية عذاب أو بغير ذلك في الصلاة وخارجها : وروى مسلم ، عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( صليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة وفيه : وقرأ مترسلا ، إذا مر بآية فيها تسبيح سبح ، وإذا مر بسؤال سأل ، وإذا مر بتعوذ تعوذ ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والنسائي ، عن عوف بن مالك - رضي الله تعالى عنه - PageV08P501 قال : ( قمت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبدأ فاستاك ، ثم توضأ ، ثم قام يصلي وقمت معه فبدأ فاستفتح ( البقرة ) لا يمر بآية رحمة إلا وقف وسأل ، ولا يمر بآية عذاب إلا وقف يتعوذ ) . وروى الإمام أحمد ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كنت أقوم مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التمام ، وكان يقرأ بسورة ( البقرة وآل عمران ، والنساء ) ولا يمر بآية فيها تخويف إلا دعا الله عز وجل واستعاذ ، ولا يمر بآية فيها بشارة إلا دعا - لله عز وجل - ورغب إليه ) . رواه ابن داود ، عن مسلم بن مخراق ، وقال : سألت عائشة فذكره . وروى الإمام أحمد ، عن أبي ليلى - رضي الله تعالى عنه - قال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في صلاة ليست بفريضة ، فمر بذكر الجنة والنار ، فقال : ( أعوذ بالله من النار ، ويل لأهل النار ) . وروى الإمام أحمد ، وأبو داود ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قرأ ( سبح اسم ربك الأعلى ) قال : ( سبحان ربي الأعلى ) . وروى أبو داود وغيره عن وائل بن حجر قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرأ ( ولا الضالين ) فقال 
ms3636	 : ( آمين ) ) يمد بها صوته ) أخرجه الطبراني بلفظ ثلاث مرات ، وأخرجه البيهقي بلفظ قال : ( رب اغفر لي آمين ) . وروى أبو داود عن موسى بن أبي عائشة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رجل من الصحابة - رضي الله تعالى عنه - يصلي فوق بيته ، فكان إذا قرأ ( أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى ) قال : سبحانك : بلى ، فسألوه عن ذلك فقال : ( سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وروى عبد بن حميد ، عن قتادة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قرأ ( أليس الله بأحكم الحاكمين ) يقول : ( بلى وأنا على ذلك من الشاهدين ) . وروى أيضا عن صالح أبي الخليل قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أتى هذا الآية ، قال ( سبحانك فبلى ) . PageV08P502 وروى عبد الرزاق ، وعبد ، عن قتادة ، ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قرأ ( أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى ) قال : سبحانك ، وبلى ) . وروى ابن مردويه ، عن البراء ، عن أبي هريرة وابن النجار ، عن أبي أمامة وعبد بن حميد ، وأبو داود ، والبيهقي ، عن رجل من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا قرأ هذه الآية قال : ( سبحانك ربي ، وبلى ) . الخامس : في قدر ما كان يقرأ من القرآن في كل ليلة : روى الإمام أحمد ، وأبو داود ، والبيهقي ، والطبراني ، عن أوس بن حذيفة قال : ( قدمنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في وفد ثقيف وذكر الحديث وفيه : فأنزل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بني مالك في قبة له فكان يأتينا في كل ليلة بعد العشاء يحدثنا قائما على رجليه ، حتى يراوح بين رجليه من طول القيام فلما كانت ليلة أبطأ عن الوقت الذي كان يأتينا فيه . فقلنا له : لقد أبطأت عنا الليلة فقال : إنه طرأ علي جزئي من القرآن فكرهت أن أجئ حتى أتمه ، قال أوس : سألت أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالوا : ولفظ الطبراني : كيف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحزب القرآن ؟ قالوا 
ms3637	 : كان يحزبه ثلاثا وخمسا وسبعا وتسعا ، وإحدى عشرة ، وثلاث عشرة ، وحزب المفصل من قاف حتى يتمه . وروى الطبراني ، عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ عشر آيات من آخر سورة آل عمران في كل ليلة . وروى الإمام أحمد - برجال ثقات - عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقرأ في كل ليلة ببني إسرائيل والزمر ) . وروى الإمام أحمد - برجال الصحيح - عن أبي روح الكلاعي قال : ( صلى بنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة ، فقرأ فيها ، سورة الروم فتردد في آية ، فلما انصرف قال : ( إنه يلبس علينا القرآن إن أقواما منكم يصلون معنا لا يحسنون الوضوء ، فمن شهد الصلاة معنا فليحسن الوضوء ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : حديث ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قرئ عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قرآن PageV08P503 وأنشد شعر ، فقيل يا رسول الله أقرآن وشعر ؟ قال : ( نعم ) . رواه أبو يعلى من طريق الكلبي وهو متروك . الثاني : قال أبو الحسن الضحاك : أصح طرق الحديث الواردة في صفة قراءته - صلى الله عليه وسلم - حديث أنس وعبد الله بن مغفل . والجمع بين حديث : أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يرتل ويمد صوته ، وأنه كان يرجع : أن مد الصوت والترتيل لا ينافي الترجيع ، فقد يمد صوته مرجعا ، وأما رواية أنه كان لا يرجع ، فحديث عبد الله بن مغفل في الترجيع أثبت ، ويصح الجمع بينهما بأن يقال : كل واحد من الرواة روى عنه ما سمع . فكان ابن مغفل قد سمع قراءته بالترجيع ، وسمعه غيره يقرأ ولا يرجع ، إذا لا يصح أن يكون النبي - صلى الله عليه وسلم - على حال واحد في قراءته إذ صح عنه أنه كان مرة يجهر بالقراءة ومرة لا يجهر . PageV08P504(@)(@@) | الباب الثالث في محبته - صلى الله عليه وسلم - لسماع القرآن من غيره :(@)(@@) روي عن أبي موسى أن النبي - صلى الله عليه وسلم - وعائشة مرا بأبي موسى - وهو يقرأ في بيته فقاما يسمعان لقراءته ، ثم 
ms3638	 إنهما مضيا فلما أصبح لقي أبا موسى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( يا أبا موسى مررت البارحة ومعي عائشة ، وأنت تقرأ في بيتك ، فقمنا واستمعنا ) ، فقال له أبو موسى يا رسول الله : لو علمت لحبرته تحبيرا . وروى أيضا بسند حسن ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قعد أبو موسى في بيته واجتمع إليه ناس فأنشأ يقرأ عليهم القرآن قال : فأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رجل فقال : ألا أعجبك من أبي موسى أنه قعد في بيت واجتمع إليه ناس فأنشأ يقرأ عليهم القرآن فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أتستطيع أن تقعدني من حيث لا يراني أحد منهم ؟ ) قال : نعم . فخرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأقعده الرجل من حيث لا يراه منهم أحد ، فسمع قراءة أبي موسى ، فقال : ( إنه يقرأ على مزمار من مزامير آل داود ) . وروى الشيخان عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( اقرأ علي القرآن ) . فقلت : يا رسول الله أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال : ( أحب أن أسمعه من غيري ) ، فقرأت عليه سورة النساء حتى جئت إلى هذه الآية ( فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ) قال : ( حسبك الآن ) . فالتفت إليه فإذا عيناه تذرفان . PageV08P505(@)(@@) | الباب الرابع في قراءته - صلى الله عليه وسلم - على أبي بن كعب سورة ( لم يكن الذين كفروا ) بأمر الله تعالى(@)(@@) روى الشيخان ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي بن كعب - رضي تعالى عنه : ( إن الله أمرني أن أقرأ عليك ) : ( لم يكن الذين كفروا ) قال : وسماني ؟ قال : ( نعم ) . فبكى . وروى الإمام أحمد ، والحاكم ، والترمذي ، وقال حسن صحيح ، والضياء والطبراني عنه ، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن فقرأ عليه ( لم يكن ) ، وقرأ عليه : إن ذات الدين عند الله الحنيفية المسلمة لا المشركة ولا اليهودية ، ولا النصرانية ، ومن يعمل 
ms3639	 خيرا فلن يكفره ، وقرأ عليه ، لو كان لابن آدم واد من مال لابتغى إليه ثانيا ولو كان له ثانيا لابتغى إليه ثالثا ، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب ) . وروى الطبراني في الأوسط عن أبي - رضي الله تعالى عنه - قال : ( إني عرضت على النبي - صلى الله عليه وسلم - القرآن وقال : أمرني جبريل أن أعرض عليك القرآن ) . وروى الطبراني في الأوسط ، وابن عساكر عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا أبا المنذر ( إني أمرت أن أعرض عليك القرآن ) : قلت يا رسول الله ، بالله آمنت ، وعلى يديك أسلمت ، ومنك تعلمت . فرد النبي - صلى الله عليه وسلم - القول ، فقال : يا رسول الله ، وذكرت هناك ، قال : ( نعم . باسمك ونسبك في الملأ الأعلى ) ، قال : فأقرأني رسول الله . وروى ابن أبي شيبة عن عكرمة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي بن كعب : ( إني أمرت أن أقرئك القرآن ) قال : وذكرني ربي ؟ قال : ( نعم ) . قال : فأقرأني آية فأعدتها عليه ثانية . PageV08P506(@)(@@) | الباب الخامس في عرضه القرآن على جبريل في شهر رمضان كل سنة مرة ، وفي آخر رمضان صامه مرتين(@)(@@) روى الإمام أحمد ، وابن سعد ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعرض القرآن على جبريل في كل رمضان فلما كان العام الذي مات فيه ، عرض عليه مرتين . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعتكف من كل شهر رمضان عشرة أيام ، فلما كان العام الذي توفي فيه اعتكف عشرين يوما وكان جبريل يعرض عليه القرآن كل رمضان مرة ، فلما كان العام الذي توفي فيه عرض عليه مرتين ) . وسيأتي لهذا تتمة في أبواب مرضه - صلى الله عليه وسلم - PageV08P507(@)(@@) | جماع أبواب أذكاره ودعواته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آدابه - صلى الله عليه وسلم - في دعائه(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في استفتاح دعائه - صلى الله عليه وسلم - بالثناء على الله تعالى . روى 
ms3640	 ابن أبي شيبة ، عن سلمة بن الأكوع - رضي الله تعالى عنه - قال : ( ما سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يستفتح دعاء إلا استفتحه ب ( سبحان ربي الأعلى العلي الوهاب ) . ورجاله رجال الصحيح ، غير عمر بن راشد اليماني ، وثقه جماعة ) . الثاني : في أنه - صلى الله عليه وسلم - كان لا يسجع في دعائه . روى الإمام أحمد ، عن الشعبي - رحمه الله تعالى - أن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : له : اجتنب السجع من الدعاء ، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه كانوا لا يفعلون ) . الثالث : في تكراره - صلى الله عليه وسلم - في دعائه ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة ) الآية . روى أبو الحسن بن الضحاك ، عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ( كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - له دعاء بمائة مرة يفتح بها ويختم بها ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) ولو دعا بدعوتين لجعلها إحداهما ) . وروى بقي بن مخلد عنه - قال : كان في أول دعاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي وسطه ، وفي آخره ( ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ) . الرابع : في رفعه - صلى الله عليه وسلم - يديه في دعائه وكيفية رفعهما : وروى الطيالسي ، عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( لما أصابه الكرب يوم الأحزاب ألقى رداءه ، وقام متجردا ورفع يديه مدا ودعا ) . PageV08P508 وروى مسدد برجال الصحيح ، عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - ( أنها رأت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو يرفع يديه ) الحديث . وروى أبو يعلى ، عن البراء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أصابته شدة ودعا رفع يديه في الدعاء حتى رئي بياض إبطيه . وروى ابن أبي شيبة ، عن إبراهيم بن محمد ، قال : ( أخبرني من رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عند أحجار الزيت يدعو هكذا ، ببياض كفيه ) . وروى الإمام أحمد - بسند حسن - عن خلاد 