ms361	 ، وأن الطالب والمطلوب إليه عزيزان إن قضيت وذليلان إن لم تقض ، فاختر لنفسك عز البذل على ذل المنع ، واختر لي عز النجح على ذل الرد ، فقضاها له . وقصد آخر مرة أخرى في حاجة فتلوى وكاد ينكل عن الكلام ، ثم سبق إلى معنى تخيره فقال للمسؤول : أخبرني حين غدوت إليك في حاجتي أحسن بك الظن ، وأصوغ فيك الثناء ، وأحبر لك الشكر ، وأمشي إليك بقدم PageV04P130 الإجلال ، فأكلمك بلسان التواضع ، أصبت أم أخطأت ؟ قال : فأفحم الرجل ، فقال : بل أصبت ، وقضى له حاجته ، وسأله المعاودة . لما أقطع المعتصم ضياع الحسن بن سهل أشناس وجه الحسن بقبالاته إلى أشناس ، وكتب معها إليه : قد عرفت رأي أمير المؤمنين في إقطاعك الضياع ، فرأيت أن لا يعترض على عقبك عقبي وأنفذت إليك بقبالاتها ، معتمدا على قبولها بإسباغ النعمة علي ، وادخار الشكر لدي ، فرأيك - أيدك الله - في الأمتنان بقبولها مسؤولا إن شاء الله . فلما قرأ أشناس ذلك أنفذه إلى المعتصم ، فوقع فيه : ضيم فصبر ، وسلب فعذر ، فليقابل بالشكر على صبره ، وبالإحسان لعذره ، ولترد عليه ضياعه ، وليرفع عنها خراجه ، ولا أؤامر في ذلك . شاعر : البسيط إني لأكني عن أجبال بأجبلها . . . وباسم أودية عن إسم واديها عمدا ليحسبها الواشون غانية . . . أخرى وتحسب أني لست أعنيها كاتب : والله تعالى مسؤول بفضله من فضله ، وبما هو أهله مما هو أهله . PageV04P131 كاتب : الشعب ملؤوم ، والشعث مرموم ، والصدع مشعوب ، والثأى مرؤوب . آخر : ومثلك رعى الحقوق ، وصدق الظنون ، وشفع الوسيلة ، وعاذ بالفضيلة ، وصان النعمة ، وحفظ الحرمة . قال أعرابي : بالساعد يبطش الكف . كتب الحسن بن سهل : فأعطاك الله من الخير أغنى ما يفي بأنعمك علي ، وبلغني في كل صغير وكبير رضاك ، وأعانني على بادية حقك ، حتى ينقلني من الدنيا على طاعتك . كتب المهلب : أما بعد ، فإنه لا يوهن الإسلام خروج من خرج منه ، ولا يعيبه إلحاد من الحد فيه ، ومدعوه كثير ومصيبوه قليل ، وليس كل من يقاتل عنه من أهله ، ولا هو لكل من يقاتل به . وقد كان هذا العدو أصاب في إخوانكم مصائب أطمعتم فيكم ، فلما 
ms362	 استوقد الحرب بنا وبهم ، جاءنا القضاء بأمر جاوزت النعمة فيه الأمل ، فأصبح ذلك العدو بعد ذلك دريئة رماحنا ، وضرائب سيوفنا ، ونحن نرجو أن يكون أجر هذه النعمة كافلها ، فاحمدوا الله فإن حمده يتم النعم ، وأشكروه فإن شكره يوجب المزيد . PageV04P132 وكتب يزيد بن المهلب : الحمد لله الذي كفى بالإسلام فقد ما سواه ، وجعل الحمد متصلا بنعمه ، وقضى ألا ينقطع المزيد من فضله حتى ينقطع الشكر ؛ ثم إنا وعدونا كنا على حالين مختلفين ، نرى فيهم ما يسرنا أكثر مما يسوؤنا ، ويرون فينا ما يسوءهم أكثر مما يسرهم ، فلم يزل الله سبحانه يكثرنا ويمحقهم ، وينصرنا ويخذلهم ، حتى بلغ بنا وبهم الكتاب أجله ، فقطع دابر القوم الذين ظلموا ، والحمد الله رب العالمين . قال الباقر لابنه جعفر عليهما السلام : يا بني إن الله عز وجل خبأ ثلاثة أشياء في ثلاثة أشياء : خبأ رضاه في طاعته ، فلا تحقرن من الطاعة شيئا فلعل رضاه فيه ؛ وخبأ سخطه في معصيته ، فلا تحقرن من المعصية شيئا فلعل سخطه فيه ؛ وخبأ أولياءه في خلقه ، فلا تحقرن أحدا فلعله ذاك الولي . كاتب : إن كان غمر معروفك نابيا عني فإني راض من وابل نائلك بطله ، ومن غمر إحسانك بأقله . قال أعرابي لآخر : حاجتي إليك حاجة الضال إلى المرشد ، والمضل إلى المنشد . قال خطيب : الناس رجلان : رجل باع نفسه فأوبقها ، أو ابتاعها فأعتقها . PageV04P133 قال بعض النحويين : الألف واللام يدخلان في الكلام على خمسة أوجه : لتعريف الجنس ، نحو قولك : أهلك الناس الدرهم والدينار ، ولم ترد درهما بعينه ولا دينارا وإنما أردت الجنس ، ومنه قوله ' إن الإنسان لفي خسر ' العصر : 2 يعني الجنس ، والدليل عليه قوله عز وجل ' إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ' العصر : 3 لأن الأستثناء وقع في الجميع ؛ ويدخلان للعهد نحو قولك : مررت بالرجل ، وأخذت الكتاب ، فتريد بهما ما سلف العهد به ؛ ويدخلان للخصوص نحو قولك : وجدت الشمس طالعة والقمر قد غاب ، والنجم قد ارتفع - بالألف واللام - قد دخلتا للخصوص لأنك تعرف واحدا من أمة ، لأنك إذا قلت : قد طلع النجم علم أنه الثريا وألزم 
ms363	 الألف واللام للتخصيص ؛ ويدخلان للإشاعة والإفهام كقولك : الذي في الدار زيد ، والتي قامت هند ، ألا ترى أن هذا الاسم شائع في بابه غير مخصوص يدخل تحته كل ذكر وأنثى من الآدميين وغيرهم ، وإنما يتبين معناه للأسم الذي يجيء بعده فيكون خبرا له وهو قولك : الذي في الدار زيد ، لو قلت : الذي في الدار ، لم يكن كلاما ، ولا دل هذا على شخص بعينه ، فحين قلت زيد وقعت الفائدة في الجملة ؛ ويدخلان في الأسماء المنقولة من باب الأوصاف إلى باب الأسماء الأعلام ، وهو قولك : العباس والحكم والحارث والفضل ، فالألف واللام في هذه الأسماء لم يدخلا لتعريفها وإنما دخلتا عليها حين كانت أوصافا كقولك : مررت بالرجل الحكم ، وبالرجل العباس ، فلما قصدوا أن يسموا بها نقلوها مع الألف واللام إلى باب : زيد وعمرو ، ومن العرب من يقول : حارث وعباس وحكم ، فكأنه نقلها إلى باب الأعلام على تنكيرها حين قيل : مررت برجل حكم ؛ فأما الأسماء التي لزمت حذف الألف واللام فإنها PageV04P134 كانت في الأصل مصادر وأجريت مجرى المصادر ، فلما نقلوها إلى باب الأعلام لزموا فيها طريقة واحدة ، كما لزموا في زيد وعمرو . نظروا إلى مزبد المديني وبين يديه نبيذ أسود ، فقالوا له : ما لون نبيذك هذا ؟ قال : أو ما ترون ظلمة الحلال فيه ؟ كاتب : ولما أسلمتني إلى انتصارك ، وسطت علي عتابك ، التجأت إلى نعمتك السالفة عندي لتهب جرمي لحرمتي بها ، وإساءتي لحسن شكري عنها ، فإنها معقلي الذي يمنعك من الإخلال بي بعد الإفصال علي . قال أعرابي لرجل : اعدل لمعضلة تلم ولمضلعة تهم . يقال : الدالاة الرفق واللين ، ويقال : هذا الأمر لا يلتاط بصفري ، أي لا يلصق بفؤادي . قال أعرابي : العاقل متصفح والجاهل متسمح . سئل أعرابي عن أخ له فقال : اعتورته الهموم ، وأستلحمته الفكر ، وتضيفته الأحزان ، وتخللته البلابل . قال أعرابي : حسن النزاهة مؤد إلى الرفاهة . قال أعرابي : بالفحول تدرك الذحول . PageV04P135 قال عبد الصمد بن المعذل في نخل باعه : الخفيف فارقتني ذخيرة من عقار . . . ذكرتني تفرق الأحباب وسواء بيع الرقاب من الما . . . ل إذا بعتها وضرب الرقاب كاتب 
ms364	 : حق هذا اليوم فوق أن يلتقى بالتعذير ، ويوكل إلى التقصير ، وحظك من الواجب فيه حظ الفائت غاية ، وسبق الفائز قرعة وقدحا ، فأفضل ما يهديه إليك المتقرب إليك فيه ما يشبه موقعك من شرف الحسب ونباهة النسب ، وهو محمود من الثناء ومسموع من الدعاء ، ويحتمل التقصير في هديته على صدق نيته ، فلا أخلاك الله من ثناء صادق ، ومن دعاء صالح واق . كاتب : عناية تفوق الوصف وإن تراخى ، وتفوت النعت وإن تناهى . عند مد الغاية ، ومدى النهاية ، ونصب الراية ، يحمد السابق ، ويذم الساقط ، ويتبين فضل المبر النامي على المقصر الواني ، وشأو الفائت الفائز على المتخلف المبهور . قال أعرابي : من كان ابن بلدك فهو كولدك . ويقال : الصدق ينبي عنك لا الوعيد ؛ من نبا ينبو نبوا ؛ هكذا سمعت الموثوق به . PageV04P136 أعرابي : الرجز لقد حسوت الموت قبل ذوقه . . . إن الجبان حتفه من فوقه آخر : الرجز تخبط أحيانا وحينا تزحل . . . والقصد في سير المطي أمثل لا يبلغ المنزل من لا ينزل العرب تقول : ينبغي للمشتري أن يستري ، أي يطلب السراء . قال أعرابي : أنا أستنجدك إذا كنت مضافا ، وأسترفدك إذا كنت مضيفا . ونظروا إلى فيلسوف في الحرب ، وكان أعرج ، فضحكوا به فقال : إنما يحتاج في الحرب إلى الشجاعة وآلة الحرب ، والذي فقدته فهو آلة الهرب . يقال إن هذا الحكيم قد قصر في هذا الجواب ، لأن الكر والفر من PageV04P137 خلائق الشجعان ، وإنما دل بكلامه على الثبات ، وإلا فالمجاولة غير ذلك . قال أعرابي وقد كان الحران تمادى به : الوافر فآل به الحران إلى المران قال أعرابي : كثرة العتاب إلحاف ، وتركه استخفاف . قال أبو حامد : من أحوجك إلى العتب فقد وطن نفسه على العجز . قال سيبويه : كل اثنين من اثنين فجمعهما أجود تقول : ضربت رءوسهما ، لأن رأس كل واحد منه ، وتقول : أخذت ثوبيهما لأنهما ليسا منهما ؛ قال الله تعالى ' فقد صغت قلوبكما ' التحريم : 4 ' فاقطعوا أيديهما ' المائدة : 38 . وقال العتابي : أقارب بالكتاب ثمنا للمودة ، وأبين بالأستراحة دليلا على المساحة ؛ وقد استقدمنا عهد كتبك ، واستبطأنا وصول خبرك ، ونحن نستبدلك من الإغفال تعهدا ، ومن 
ms365	 تقادم العهد إحداثا . عبد الحميد الكاتب : نظرت في الأمر الذي أعاتبك عليه ، وألتمسه عندك ، إذا هو خفيف المحمل ، يسير المؤونة ، سواد أنفاس في بيا قرطاس ، تحية تهديها ، وسلامة تخبر عنها ، فما أولاك بالتعهد لمؤونة خفيفة تؤدي بها حقا ، وتصل بها ودا . قال داود بن عمر الحائك للأعمش : ما تقول في الصلاة خلف PageV04P138 الحائك ؟ قال : لا بأس بها على غير وضوء ، قال : فما تقول في شهادة الحائك ؟ قال : تقبل شهادته مع شاهدين عدلين ، فالتفت الحائك وقال : هذا ولا شيء واحد . وتنبأ حائك بالكوفة ، فقيل له : ما رأينا نبيا حائكا ، فقال : وهل رأيتم نبيا صيرفيا ؟ ! قيل لحائك : لو كنت خليفة أي شيء كنت تشتهي ؟ قال : تمر وكسب ، ثم التفت إلى ابنه وقال : لو كنت ابن خليفة أي شيء كنت تشتهي ؟ قال : يا أبة ، وتركت لي من اللذات شيئا ؟ ! قال عثمان الصيدلاني : شهدت إبراهيم الحربي وقد أتاه حائك في يوم عيد فقال : يا إبراهيم ، ما تقول في رجل صلى صلاة العيد ولم يشتر ناطفا ، ما الذي يجب عليه ؟ فتبسم إبراهيم ثم قال : يتصدق بدرحمين خبزا ، فلما مضى قال : ما علينا أن نفرح المساكين من مال هذا الأحمق . دخل ابن المعتز يوما حمام داره ، فسمع حركة فوق باب الحمام ، فقال لغلامه : ما هذا ؟ قال : الحمامي ورفقاؤه ، قال : تلطف حتى أراهم من غير أن يروني ، ففعل ، فرآهم عراة وبينهم غلام أمرد في حجره طنبور PageV04P139 وهو يغني : الرمل المجزوء أنا أهواك بنور ال . . . له فافعل ما بدا لك إن تكن تمنعني شخ . . . صك فابذل لي خيالك قد أخذت الدف والطن . . . بور والكت فما لك قل لمن جنبك القم . . . عوث من دسك والك فضحك ابن المعتز وانصرف . جلس رجل بين يدي حجام ، فلما وضع المحاجم فسا الرجل فسوة منكرة صبر لها الحجام ، فلما مصها فسا أخرى أنكر منها ، فلما أراد أن يشرط قال للرجل : يا حبيبي ، أريد أن أشرط ، فإن كان بك حاجة إلى دخول الخلاء فقم قبل أن تخرى . خرج سوار القاضي يوما من داره يريد 
ms366	 المسجد حافيا ، فلقيه سكران فعرفه ، فقال : القاضي - أعزه الله - يمشي ؟ ! امرأتي طالق إن حملتك إلا على عاتقي ، فكره سوار ذلك فقال : ادن يا خبيث ، فدنا ، فحمله على عاتقه ثم رفع رأسه فقال : أهملج أو أعنق ؟ فقال يا خبيث ، مشيا بين مشيين وآحذر العثار والزلق ، والصق بأصول الحيطان ، فقال السكران : كأنك أردت المران في الفروسية يا أبا عبد الله ؛ فلما أوصله إلى المسجد أمر سوار بحبسه فقال : أيها القاضي هذا جزائي منك ؟ فتبسم وتركه . PageV04P140 رأوا أبا نواس بقطربل وفي يده شراب وعن يمينه عنقود وعن يساره زبيب ، فقيل له : ما هذا ؟ قال : ابن وأب وروح القدس . قال أبو العيناء : تذاكرنا النبيذ فقال الجماز : نبيذ الزبيب نمكسود الخمر . قال بعض الأدباء : إنما اشتق لها من الروح - يعني الراح - هذا الاسم لأنها تزيد في الحياة ؛ وقال أيضا : دما لأنها تزيد في الدم ؛ وقال صريع الغواني : الطويل خلطنا دما من كومة بدمائنا . . . فأظهر في الألوان منا الدم الدم قيل لأعرابي : كم تشرب من النبيذ ؟ قال : على قدر النبيذ . قال فيلسوف : بنيت الدنيا على أربعة أركان تستصلح بأمور أربعة : بنيت على الرغبة والشهوة والعداء ومنع البيضة ؛ فتستصلح الرغبة بالقصد ، والشهوة بالعفة ، والعداء بالمسالمة ، ومنع البيضة بالنجدة . PageV04P141 أنشد لسلم الخاسر : السريع هاديه مثل الشطر من خلقه . . . إذا بدا والبطن مقبوب تخاله مستقبلا مقعيا . . . وهو إذا استدبرت مكبوب يشرف أو ينحط كلا معا . . . فالخلق تصعيد وتصويب كالريح إلا أنه صورة . . . يسمو بها شد وتقريب قال سهل بن هارون : ينبغي للنديم أن يكون كأنما خلق من قلب الملك : يتصرف بشهواته ، ويتقلب بإرادته ، إذا جد جد وإذا انطلق تطلق ، لا يمل المعاشرة ولا يسأم المسامرة ، إذا انتشى تحفظ وإذا صحا تيقظ ، ويكون كاتما لسره ، ناشرا لبره ، ويكون للملك دون العبد ، لأن العبد يخدم نوائب ، والنديم يحضر دائبا . أنشد لابن المبارك : البسيط إني امرؤ ليس في ديني لغامزه . . . لين ولست على الأسلاف طعانا وفي ذنوبي إذا فكرت مشتغل . . . وفي معادي لئن لم ألق غفرانا عن ذكر قوم مضوا كانوا لنا 
ms367	 سلفا . . . وللنبي على الإسلام أعوانا ولا أزال لهم مستغفرا أبدا . . . كما أمرت به سرا وإعلانا PageV04P142 ولا أسب أبا بكر ولا عمراولا أسب معاذ الله عثمانا ولا أقول لأم المؤمنين كما . . . قال الغواة لها زورا وبهتانا ولا أقول علي في السحاب لقد . . . والله قلت إذن جورا وعدوانا لو كان في المزن ألقته وما حملت . . . مزن السحاب من الأحياء إنسانا إني أحب عليا حب مقتصد . . . ولا أرى دونه في الفضل عثمانا سمعت أبا تميم الكاتب الجرجاني يقول : كلف المأمون يحيى بن أكثم أن يخطب في بعض أيام العيد ، فأسرع إلى طاعته وغدا إلى المصلى ، وصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه واندفع يقول ؛ فبينا هو كذلك إذ اعتراه ضحك واشتد به وغلب عليه ، فستر وجهه وجلس هنيهة ، ثم نهض وعاد إلى قوله . فرفع ذلك إلى المأمون فاستفظع ذلك ودعا به وسأله عن السبب فقال : يا أمير المؤمنين ، كنت واقفا على المنبر ، وعمود المنبر بيدي فذكرت قول الخبيث جحشويه : الرجز أنعظت أيرا كعمود المنبر . . . موترا ، كمثل طعم السكر لو مسه القاضي بكفيه خري وأنشد : الكامل وزعمت أنك لا تلوط فقل لنا . . . هذا المقرطق قائما ما يصنع شهدت ملاحته عليك بريبة . . . وعلى المريب شواهد لا تدفع PageV04P143 كتب الحجاج بن يوسف إلى عبد الملك بن مروان كتابا يقول فيه : أما بعد فإنه ينزغ بي شيطان في المنام يقول لي : أضعت دينك ودنياك بإصلاح دنيا عبد الملك ، قتلت له الرجال ، وأخذت له الأموال ، وفعلت وفعلت ؛ وأعلمته أنه من نزغه في على باطل ، وأني من ديني على يقين ، وأحببت أن لا يخفى على أمير المؤمنين شيء من سري ، كما لا يخفى عليه شيء من علانيتي . فلما ورد كتابه على عبد الملك كتب جوابه بيده : أما بعد فإن الله عز وجل وله الحمد قد وكل بي ملكا يقول لي في النوم واليقظة : أضعت دينك ودنياك بإصلاح دنيا الحجاج فسلطته بسلطان الله عز وجل لك على الأموال فأخذها من غير حلها ، وعلى النفوس فقتلها بغير حقها ، فإذا قرأت هذه الأحرف 
ms368	 فصر إلي والسلام . فلما ورد كتاب عبد الملك على الحجاج قال لمحمد بن يونس كاتبه : إن عاقبة التكلف مذمومة ، أبر لي قلمين لم يكتب بأغلظ من أحدهما ولا بأدق من الآخر ، ففعل محمد ، فأخذ ذلك القلم الغليظ وكتب به : بسم الله الرحمن الرحيم ، لأمير المؤمنين عبد الملك بن مروان ، وكتب بالدقيق : من الحجاج بن يوسف ، أما بعد فإن كان قتلي الرجال طاعة لله تعالى ولك سرفا ، وأخذي الأموال طاعة لله ولك تبذيرا ، فمرني بأمر آتيه إليه إن شاء الله تعالى . فلما ورد الكتاب على عبد الملك قال : من يلومني على الحجاج ؟ اكتبوا إليه وأقروه على عمله . قال المدائني : أتي علي بن أبي طالب رضوان الله عليه برجل ذي PageV04P144 مروءة قد وجب عليه الحد ، فقال لخصمائه : ألكم شهود ؟ قالوا نعم ، قال : فأتوني بهم إذا أمسيتم ولا تأتوني بهم إلا معتمين ، فلما أمسوا اجتمعوا فأتوه ، فقال لهم علي رضي الله عنه : نشدت الله تعالى رجلا لله تعالى عنده مثل هذا الحد إلا انصرف ، فما بقي أحد ، فدرأ الحد . قيل لأعرابي : ما الذي يعجبك من الدنيا ؟ قال : سيف كبرق ثاقب ، ولسان كمخراق لاعب . قال الزهري : سمعت رجلا يقول لهشام بن عبد الملك : لا تعدن يا أمير المؤمنين عدة لا تثق من نفسك بإنجازها ، ولا يغرنك المرتقى السهل إذا كان المنحدر وعرا ، وأعلم أن للأعمال جزاء فاتق العواقب ، وأن للأمور تعاقبا فكن على حذر . قال ابن دأب : فحدثت بهذا الحديث الهادي وفي يده لقمة قد رفعها إلى فيه ، فأمسك يده ولم يولجها فاه حتى سمع الحديث مرات . قال سلام بن أبي مطيع : اللهم ارزقني رزقا لا أشخص له ، وإن حضرته لم أتعب فيه ، وإن أتاني عن غير مسألة لم أرغب عنه ؛ اللهم إن كنت بلغت أحدا من عبادك الصالحين درجة ببلاء فبلغنيها بالعافية . PageV04P145 أنشد لمحمد بن إبراهيم : الطويل وأنت جناحي إن أطر أستعن به . . . وسهمي الذي أرمي به من يناضل فليت المنايا إذ أتتك لقيتها . . . فعاجلني يومي ويومك آجل وقال آخر : الرجز إن بني 
ms369	 حجية بن كابيه . . . خير معد حاضرا وباديه رب غلام فيهم ذي فاشيه . . . محتضر القدر كثير الغاشية يقدح في المجد بزند واريه . . . محله من مازن في الناصيه في ذروة المجد الثبيت الآخيه ضرب حارس أمه فعوتب فقال : قد قلت لها عشرين مرة وهذه الثالثة إذا كنت سكران فلا تكلميني فإن السلطان نار ترتعد . آخر : المتقارب سألبس للصبر ثوبا جميلا . . . وأفتل للهجر حبلا طويلا لعلي بالرغم لا بالرضا . . . أخلص نفسي قليلا قليلا قال الجماز : رأيت شاطرا وقف على جماعة وقال : من يكلم منكم حمدان الغلام ؟ فقال أحدهم : أنا ، قال : فلا حسن ولا جميل ، قال : فاجهد جهدك ، قال : خذلني الله لو كان غيرك ، قال : أنا غيري ، قال : والله لو كان غير هذا الموضع ، قال : فنحن بفرغانة ، فرد صاحبه السكين في قرابه وقال : ويحك أنت طالب سحر ، فتهاب ألباب الشام كلهم سعائر مالك كداروش أي حديد ؟ . PageV04P146 وقع بين مزبد ورجل كلام فقال الرجل : تكلمني وأنا قد نكت أمك ؟ فرجع إلى أمه فقال لها : أتعرفين نائكا ؟ قالت : أبو علية ؟ قال : ناكك والله ! أنا أسألك عن اسمه وتجيبيني بكنيته ؟ ! قال أبو هفان : سمعت امرأة تقول لرجل : قد والله استحيت من الله تعالى مما أساحقك . قالت امرأة لشيخ قد عهدته شابا : أين شبابك ؟ قال : من طال أمده ، وكبر ولده ، ورق أوده ، ذهب جلده . قال ابن المعتز : الخضاب من شهود الزور . قال أعرابي لأخر : خضاب الله أبطأ نصولا من خضابك ، وأعلم أنك إن سترته عن العيون فلن تستره عن المنون . قال ابن محفض المازني : الوافر إما تسألي عني فإني . . . خزاعي أبي منهم وخالي فما لك يا يزيد كأن شخصي . . . طلاه إليك بالقطران طالي أأن كنا لكم لجأ وكهفا . . . إذا خرجت مخبأة الحجال وكنا المدركين بكل وتر . . . شآكم في دهوركم الخوالي PageV04P147 وكنا فخر فاخرهم إذا ما . . . نبا بالفخر طلاب المعالي أبحتم حرمة الأعراض منا . . . وأظهرتم لنا خنع المقال وأضمرتم لنا الشنآن لما . . . فرعناكم إلى السور العوالي فأعفونا من الأموال فينا . . . وسامونا إلى شرف الفعال فما ذنب الجواد إلى أخيه 
ms370	 . . . إذا جريا وكل غير آل فبرز سبقه ، إلا كذنب ال . . . يمين من اليدين إلى الشمال نقلت هذه الأبيات من ديوان بني مازن . قال ابن أبي طاهر : كتب عمرو بن مسعدة إلى حمزة الشاري كتابا فقلله ، فوقع جعفر على ظهر الكتاب : إذا كان الإكثار أبلغ كان الإيجاز تقصيرا ، وإذا كان الإيجاز كافيا كان الإكثار عيا . قال أحمد بن أبي طاهر ، قال نافع بن جبير لأبي الحارث بن عبد الله بن السائب : ألا تخرج بنا إلى الحرة حتى نتمخر الريح ؟ قال : إنما تتمخر الحمير ، قال : فنستنشىء ، قال : إنما تستنشىء الكلاب ، قال : فأي شيء أقول ؟ قال : نتنسم ، فقال له نافع : صه ، أنا ابن عبد مناف ، قال أبو PageV04P148 الحارث : ألصقتك والله عبد مناف بالدكادك ، وذهبت عليك هاشم بالنبوة ، وأمية بالخلافة ، وبقيت بين فرقها والحنة ، وأنت في السماء وشرفك في الماء . فقال ابن أبي عتيق : يا نافع ، قد كنت فينا مرجوا قبل هذا ، قال نافع : وما أصنع بمن صح نسبه وبذؤ لسانه ؟ قال أبو عمرو بن العلاء : رأيت أعرابية فلم أر أمجن منها ، ورأيتها تبول شيخا ، فلما رأتني قالت : ما تصنع نساؤكم بأحدكم إذا بلغ غاية هذا الشيخ ؟ قلت : ترفقته وتلطفته ، فقالت : وإن ضعفت قواه وكف بصره ؟ قلت : وإن كان ذلك ، فضربت بيدها إلى ذكره فقالت : وإن استرخى ذكره وخسفت أنثياه وقل فعله ؟ قلت : ما لك ويحك ولهذا الشيخ ؟ فقالت : الرجز لا خير في الشيخ إذا ما أجلخا . . . واطلخ ماء عينه ولخا وأحدودب الظهر فكان فخا . . . ونام منه أيره وأسترخى قال ابن الأعرابي : نظر أعرابي إلى امرأة فأعجبته فقال : وددت PageV04P149 أنك محل مقيلي ، فقالت : وأن زوجتك محل مقيل زوجي ، إذن والله تجده شديد الوتر ، قليل الفقر ، بعيد الفطر ؛ فأفحمته . قال أحمد بن أبي طاهر صاحب كتاب بغداد وكتاب المنظوم والمنثور ، حدثني علي بن عبيدة الريحاني قال : التقى أخوان يتوادان فقال أحدهما : كيف ودك لي ؟ قال : حبك توشج بفؤادي ، وفكرك سمير سهادي ، فقال الآخر : أما أنا فأوجز في وصفي : ما أحب أن يقع على سواك طرفي 
ms371	 . قال ابن أبي طاهر ، وحدثني علي بن عبيدة قال : تزاورت أختان من أهل القصر فأرهقهما الظهر ، فبادرت إحداهما هكذا ، قال : فصلت صلاة خفيفة ، فقال لها بعض النساء : كنت حرية أن تطولي الصلاة في هذا اليوم شكرا لله تعالى حين التقيتما ، قالت : لا ، ولكن أخفف صلاتي اليوم فأتمتع بها وأشكر لله تعالى في صلاتي غدا . قال ابن أبي طاهر : سمعت علي بن عبيدة يقول لامرأة من أهل القصر : إن قلبي قد فرغ من الهوى وخلا ، حتى كاد يخرب من الخوى ، وأنا ألتمس له ساكنا فهل لك أن تكوني من سكانه ؟ وقال ابن أبي طاهر أيضا : كنت مع علي بن عبيدة يوما ونحن عند قيان ، وحان وقت الظهر فبادر الناس الصلاة ، والجارية قاعدة ، وهما في حديث فأطالا حتى كادت الصلاة أن تفوت ، هكذا قال ، قال فقلت : يا أبا الحسن ، الصلاة ، ونصبت على الإغراء ، فقال علي : حتى تزول الشمس ، أي حتى تقوم الجارية . PageV04P150 وقال ابن أبي طاهر : وكنت عند علي بن عبيدة يوما ، فورد عليه كتاب أم محمد ابنة المأمون ، وكتب جواب الكتابثم أعطاني القرطاس فقال : اقطعه ، فقلت : وما لك لا تقطعه أنت ؟ قال : ما قطعت شيئا قط . علي بن عبيدة هذا هو صاحب كتاب المصون ويقال : كان بصريا ويعرف باللطفي ، ولست أعرف كنه مذهبه وحقيقة شأنه لكنه يقال : إنه أقلع في شيخوخته عن عادته في شبيبته ، وسلك طريق الزهاد ، وكلامه في المصون كلام يدل على عقل رزين وأدب ظاهر ، وليس فيه من العلم إلا قليل ، وأهل خراسان يعجبون بهذا الكتاب جدا ، حتى بلغني أن بعض الدهرية من الرؤساء وأصحاب السيف قال مرة لقوم : مصونكم خير من قرآنكم . وهذا جهل بالله العظيم ، وجرأة على حلمه الكريم ' ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة ' فاطر : 45 . وقال لي بعض مشايخ خراسان : إن هذا القول إنما قاله بعض الأعراب بباديتنا فشاع على وجه الأستبشاع ، وزعم أن بخراسان بادية كبيرة وأعرابا مجتمعة ، فسألته عن اللغة والهيئة فقال : قد دخلهم النقص من كل 
ms372	 شيء ووجهه فصاروا بيضا وشقرا بعد أن كانوا سودا وسمرا ، وصاروا ضخاما عظاما بعد أن كانوا نحافا شختا ، فأما اللغة فباقية عليهم لم ينتقلوا عنها إلى الفارسية ، لكنها فاسدة بينهم زائدة الفساد على لغة البادية ، بادية طريق مكة ؛ فهذا مما حدثني هذا الشيخ ، وكان شديد التحصيل ، من أولئك الناس بذلك الماء والشق . PageV04P151 لما هجا محمد بن حازم الباهلي محمد بن حميد الطاهري فأفرط ، اتفقت على ابن حازم محنة انتقل بسببها إلى غير محلته مخفيا شخصه ، فوجه إليه المهجو بعشرين ألف درهم ومنديل فيه عشرة أثواب وبرذون بسرجه ولجامه وغلام رومي ، وكتب إليه : بسم الله الرحمن الرحيم . أكرمك الله وأبقاك ، ذو الأدب تبعثه قدرته على نعت الشيء بخلاف هيئته ، ويحمله الظرف على هجاء إخوانه في حال دعابته ، وليس ما شاع من هجائك لنا يجري سوى هذا المجرى ؛ وقد بلغني من خبرك ما لا غضاضة عليك فيه ، مع كبر سنك وأدبك ، إلا عند العامة من الجهال الذين لا يكرمون ذوي الأخطار إلا على الأموال دون الآداب ، ونحن شركاء فيما ملكنا ، وقد وجهت إليك ما استفتحت به انبساطك ، وإن قل ، ليكون سببا إلى غيره وإن جل . فرد ابن حازم ما وجه به إليه وكتب الجواب : الكامل وفعلت فعل ابن المهلب إذ . . . فعمم الفرزدق بالندى الغمر فبعثت بالأموال ترغبني . . . كلا ورب الشفع والوتر PageV04P152 لا ألبس النعماء من رجل . . . ألبسته عارا على الدهر هذا والله خبر طريف ، وما أدري ممن أعجب ، من ابن حميد في كرمه ، أم من ابن حازم في بأوائه ، ولله عز وجل في هذا الخلق ألوان لا يحصيها إلا هو ، فسبحان من جمعهم على ما فرق فيهم ، وسبحان من فرقهم على ما جمع فيهم ، جل الإله وعز . قال بزرجمهر : الإخوان كالسلاح : فمنهم من تحب أن يكون كالرمح تطعن به من بعيد ، ومنهم كالسهم الذي ترمي به ولا يعود إليك ، ومنهم كالسيف الذي لا يفارقك . قالت الفرس : وجدنا في مهارقنا القديمة : إذا لم يساعد الجد فالحركة خذلان . أيضا : رب لازم لعرصته قد فاز 
ms373	 ببغيته . وأيضا : من استعان بالنظر راح بالحيرة . أيضا : بمفتاح عزيمة الصبر تعالج مغاليق الأمور . وقالوا أيضا : من امتطى العز أربع بمحل الظفر . أيضا : رب صفو في إناء مشوب بكدر البلاء . أيضا : لا يغرنك المرتقى السهل إذا كان المنحدر وعرا . أيضا : تأمل مواقع قدمك تقلل فواحش زللك . PageV04P153 تواثب اثنان من المعربدين في مجلس وتواجأا بالسكين ، فأصاب السكين طرف أنف أحدهما وكمرة أير الآخر ، فسقط من أنف هذا ما أشرف ، وكذلك من كمرة هذا ، فطلب كل واحد منهما في الظلمة ما انقطع منه ، فوقعت كمرة هذا في يد هذا فألزقه على أنفه بحرارة وشده ، ووقع طرف أنف هذا في يد صاحبه فألزقه على أيره بحرارة وشده فالتحم الجرحان وبرأا ، فصار هذا يتنفس من كمرة صاحبه ، وصار هذا يبول وينيك بأنفه ما عاشا . قال أحمد بن الطيب : كان جالينوس يقدم في الأخلاق ثلاث قوى : الرحمة والحياء والسخاء . يقال في النوادر : إذا رأيت الرجل يخرج من صلاة الغداة وهو يقول ' وما عند الله خير وأبقى ' القصص : 60 فأعلم أن في جواره وليمة لم يدع إليها . وإذا رأيت قوما يخرجون من عند قاض وهم يقولون : ' وما شهدنا إلا بما علمنا ' يوسف : 81 فأعلم أن شهادتهم لم تقبل . وإذا قيل للزوج صبيحة البناء على أهله : كيف ما قدمت عليه ؟ فقال : الصلاح خير من كل شيء ، فاعلم أن امرأته قبيحة . وإذا رأيت إنسانا يمشي ويلتفت فاعلم أنه يريد أن يضرط . وإذا رأيت الغلام في إصبعه خاتم فأعلم أن مولاه ينيكه . وإذا رأيت فقيرا يعدو فأعلم أنه في حاجة غني . وإذا رأيت رجلا خرج من عند الوالي وهو يقول : ' يد الله فوق أيديهم ' الفتح : 10 فأعلم أنه قد صفع . PageV04P154 | وقفت ماجنة على ابن مضاء الرازي فقال له : أنت ابن مضاء ؟ قال : نعم ، قالت : لي مسألة ، قال : وما هي ؟ قالت : ما بال الشعرة لا تبيض ، واللحية تبيض ؟ قال : لأنها بقرب الفقحة ، فرائحة السماد تمنعها من أن تبيض ، قالت : فلم لا تأخذ منه كفا في يدك فتجعله على عنفقتك حتى لا تحتاج إلى 
ms374	 الخضاب ؟ فانقطع ابن مضاء وخجل . وجازت ماجنة بابن مضاء وهو يأكل فقالت له : في بطنك عرس حتى ترقص لحيتك ؟ فقال لها : ففي بطنك مأتم حتى علقت على باب حرك مسحا أسود ، فخجلت . أحضرت ماجنة حجاما وتجردت له وأقعدته قدامها وبالت على يدها فبلت به كسها ، وقالت للحجام : خذ منه شوابير ، فقال لها : كرائي ، قالت : خذ منه ، فلما فرغ قالت : بارك الله في هذا المتاع الذي حوائجه كلها منه . اصطحب اثنان من الحمقى في طريق فقال أحدهما لصاحبه : تعال حتى نتمنى فإن الطريق يقطع بالحديث والتمني ، قال : نعم ، أنا أتمنى قطائع غنم حتى أنتفع برسلها ولحمها وصوفها ، ويخصب معها رحلي ، ويستغني بها أهلي . قال الآخر : أما أنا فأتمنى قطاع ذئاب أرسلها على غنمك حتى تأتي عليها ، قال : ويحك ، هل هذا من حق الصحبة وحرمة العشيرة ؟ وتلاحيا PageV04P155 واشتدت الملاحاة بينهما ، ثم قالا : نرضى بأول من يطلع علينا ونعرض عليه أمرنا ؛ قال : فبينما هما كذلك إذ طلع شيخ على حمار عليه زقان من عسل ، فاستوقفاه وحدثاه فقال لهما : قد عرفت وفهمت ما قلتما ، ثم نزل عن الحمار وفتح الزقين حتى سال العسل في التراب وقال : صب الله دمي مثل هذا العسل إن كنتما إلا أحمقين . حضر بعض المجان مجلسا فيه شراب فلم يسقوه ، فصبر ساعة يكيد بنفسه والقوم يستقون منه ، ثم قال : يا سادة ، هبوني طستا أو مغسلا وصبوا في قليل نبيذ ! فضحكوا منه وسقوه . مر مزبد بقبر عليه أثواب فاخرة فقال : موتاهم - يشهد الله - أحسن حالا من أحيائنا . قيل لمديني : أيسرك أن يكون أيرك كبيرا ؟ قال : لا ، قيل : ولم ؟ قال : يثقلني ويلتذ غيري به . اشترى مزبد جارية فسئل عنها فقال : فيها خلتان من خلال الجنة : برد وسعة . PageV04P156 قالت ماجنة لرجل : وجهك خلق ، قال : يا ستي ، ولكن أيري علق ، فخجلت . وقال ماجن لآخر : خبزك شعير وضراطك حوارى . قال أحمد بن الطيب : الإسراف في الرحمة يميت النفس ، ويضيع الحدود ، ويهدم السنن ، قال الله تعالى : ' ولا تأخذكم بهما رأفة ' النور : 2 ؛ وإسراف السخاء يورث الفقر ، والغنى 
ms375	 من العافية ، والفقر ذل ، والرحمة تلحق غني قوم افتقر ، والمرحوم شقي ، والإسراف في الحياء يورث الفتور والونى . اجتمع أربعة من الشطار يقال لأحدهم صحناة وللآخر حرملة وللثالث غزوان وللرابع طفشة ، ومعهم غلام أمرد يريد أن ينقطع إلى واحد منهم ، وكل واحد يطلبه لنفسه ، فتحاكموا إلى شيخ منهم فقال الشيخ : ليذكر كل واحد منكم ما فعله وما يقدر عليه حتى أخبر هذا الغلام فيصير إلى من أحب . فقام صحناة فقال : وال أمك ، لو تراني ضيعوني في عينك يا ابن الغلابة ، أنا هامان ، أنا فرعون ، أنا عاد ، أنا الشيطان الأقلف ، أنا الدب الأكلف ، أنا البغل الحرون ، أنا الحرب الزبون ، أنا الجمل الهائج ، أنا الكركدن المعالج ، أنا الفيل المغتلم ، أنا الدهر المصطلم ، أنا البعير الشارد ، أنا السبع الوارد ، أنا سرادق التضريب ، أنا بوق الحروب ، أنا طبل الشعب ، PageV04P157 محبوس شرقي غربي مضرب ، قايم نايم ، مبطوط الأليتين ، معطل الدفتين ، أبلع أسنة ، أخرا جواشن ، لو ضرب ربكم عنقي ما مت بعد سنة ، وهذا حمدان فروخ في حجري بالأمس حتى جنى جناية رزق الصلب وحملان ديتيه صرف ألف ، فما غلس حتى ينطق أحد . وقام حرملة فقال : يا ابن الصفعانة ، أنا حبست في أجمة أكلت ما فيها من السباع ، وجعلت الحشيش نقلي ، أنا طوق الله الهائج في بحر قلزم ، لو كلمني رجل بغير مسألة لعقدت شعر أنفه إلى شعر أستهوأديره حتى يشم فساياته القنفذ ، لو كلمني رجل لكمته لكمة فأبدد عظامه فلا تجمع في شهر ، أو كلمني رجل لم أخزم أنفه وأخرزه في قرنه وأصفعه فأقلع رأسه مع رطلين من خراه ؛ يا أبا الجرادة املأ عينك مني والله وأنت زريق الخف ، طعامي الصبر ، ريحاني الدم ، نقلي أدمغة الأفاعي ، أنا أسست الشطارة ، أنا بوبت العبارة ؛ يا ابن الزراعة الهراشة الفراشة ، الفلاشة النعاشة ، من يتكلم قولوا . فقال غزوان : أيش تقول لي يا ابن الطبردانة ، أنا القدر والحدر الممزوج بالصخر ، أنا أبو إيوان كسرى ، حولت المجالس والمطابق ، وقطعت أكباد الخلائق ، أنا أخرق الصفين ، وأضرب العسكرين ، رفيقي صياح اللكم ، وجعفر ابن الكلب 
ms376	 ، وموسى سلحة ، وعيسى زكرة ، وكردويه الباقلاني ، وفروخ الشماط ، ونفطويه المكاري ، انقلوني ونور الله إلى الشاش وفرغانة ، ردوني إلى طنجة وافرنجة وأندلس وأفريقية ، ابعثوا بي إلى قاف ، وخلف الروم ، إلى السد وإلى يأجوج ومأجوج ، إلى إلىموضع لم يبلغه ذو القرنين ، ولم يعرفه الخضر ؛ أنا شهدت الغول عند نفاسها ، وحملت جنازة الشيطان غير جبان ، أنا فرعون ذو الأوتاد إن لم أقبض روحك مشيت سبعة بلا راس ، قطعت عروقي بكل خنجر ، رضت عظامي بكل منجل ، لو نخرت نخرة لخرت صوامع النصارى ، وتحطمت قصور بني إسرائيل ، لو عضني ونور الله الأسد PageV04P158 لفرس ، ولو كلمني إبليس لخرس ، ولو رآني العفريت لخنس ، من ينطق بعد هذا ؟ فقال طفشة : أنا قتلت ألفا وأنا في طلب ألف ، يا ابن الخادمة تهيأ لفرعون يا أخا القحبة ، تقطب في وجهي ، أو تقوم بقربي ، أو تناظرني كلمة وكلمة ، أما تعلم أن راسي مدور ، ولحيتي خنجرية ، وسبالي مفضلي ، وآستي خرسا ، وأنا مشهور في الآفاق بضرب الأعناق ، لا يجوز علي المخراق ، وأنا الربيع إذا قحط الناس ، أنا الغني إذا كثر الأفلاس ، أنا أشهر من العيد ، سل عني الحديد ، في المنطق الجديد ، البيضة مني ونور الله ، تسوى ألفا ، ولو حضنت خرج منها ألف شيطان ؛ أنا شققت شدق النمر ، وصيرت على الأسد الإكاف ، أنا كلب أنبح ، أنا السحر أنا الأمحران ، أنا تنور يسجر ، لصديق صديقي ورور من عنبر بن الجلندى ، أنا ابن الجلندى كنكر بن الأشتر بن طاهر الأعور ، إبليس إذا رآني مطى ، لو كلمني رجل رأسه من نحاس ، ورجليه من رصاص ، أصفعه صفعة فأصبر أنفه قفاه ، أنا السيل الهاطل ، أنا المغيث الشاطر ، أنا قلاع القناطر ، أنا لم ألعب بك في الطبطاب ، وأقسك قسو الصعو في الرطاب ، اسم شيطاني سقلاب ؛ أنا أقسى من الحجر ، وأهدى من القطا ، وأزهى من الغراب ، وأحذر من العقعق ، وأوله من الذباب ، وألج من الخنفساء ، وأحد من النورة ، وأغلا من الدرياق ، وأعز من السم ، وأمر من العلقم ، وأشهر من الزراقة ؛ أنا الموج الكدر ، أنا القفل العسر ، راسي سندان ، نابي سكين ، يدي 
ms377	 مطرقة حداد ، أيش تقول ؟ صادقني وسل عني ، أنا صعصعة PageV04P159 الحي ، أنا خير لك من غيري هو ذا وجهي إلى الآخر ، لك حاجة إلى ربك ؛ هوذا أجد ريح الدم ، أيش ترون من ينطق ؟ فسكت القوم وبادر الغلام وأخذ بيده وصادقه . روينا - أيدك الله - هذا الكلام على ما به ليكون للنفس فيه استراحة ، وللإنسان منه عبرة ، فلا تعب علينا ذلك ، فلو قد وفيتني حقي في محاسن ما دونت في هذا الكتاب لما ضرني مقدار ما خالف إرادتك وباين اختيارك ، وقصر عن مدى مرادك . جعل الله هذا الكتاب لك طريقا إلى الأستمتاع بهزله ، والأنتفاع بجده ، وختم عاقبتك بما يبلغك دار رضوانه ، مستوجبا كريم غفرانه . قال كسرى : اجتماع المال عند الأسخياء أحد الخصبين ، واجتماعه عند البخلاء أحد الجدبين . قال أبو العتاهية ، قلت لعلي بن الهيثم : ما يجب على الصديق ؟ قال : ثلاث خلال : كتمان حديث الخلوة ، والمواساة عند الشدة ، وإقالة العثرة . قال عبد الملك بن صالح : مشاهدة الإخوان أحسن من إقبال الزمان . قال أبو تمام : قلت لرجل من أهل الكوفة : أيسرك أنك جاهل ولك مائة ألف درهم ؟ قال : لا ، قلت : ولم ؟ قال : لأن يسر الجاهل PageV04P160 شين ، وعسر العاقل زين ، وما افتقر رجل صح عقله . أنشد للرقاشي : الوافر إذا كان النديم له حفاظ . . . فأهلا بالمدام وبالنديم وحسبك بالنديم إذا تخطا . . . إلى الكتمان بالخلق الكريم وقال الخريمي : البسيط لما وجدت نديما لا يخالفني . . . صيرت نفسي له عبدا بلا ثمن وصار لي سكنا أحيا برؤيته . . . وصاحب الراح لا يحيا بلا سكن لعلي بن الجهم : البسيط ما زلت أطلب ندمانا أحادثه . . . وأضرب الناس في بغداد بالناس حتى وجدت نديما لا يخالفني . . . سمح الخلائق يطوي الدهر بالكاس لابن الحكم : الرمل المجزوء أنا مستغن عن النا . . . س بندمان كريم يقطع الدهر كلانا . . . بسرور ونعيم إنما نستعذب الرا . . . ح بأخلاق النديم الخارجي : الطويل تلطفت الأيام حتى تفضلت . . . علي بندمان كريم الخلائق PageV04P161 له سمت عدل واستكانة عاشق . . . وهمة جبار وظرف الزنادق مزجي به كأسي فصادف طعمه . . . ألذ وأشهى من ثمار الحدائق خطب خالد 
ms378	 بن عبد الله يوما فحمد الله وأثنى عليه وقال : أيها الناس ، تنافسوا في المكارم ، وسارعوا إلى المغانم ، وأشتروا الحمد بالجود ، ولا تكسبوا بالمطل ذما ، ولا تعتدوا بمعروف لم تعجلوه ، ومهما يكن لأحد منكم عند أحد نعمة فلم يبلغ شكرها فالله أحسن لها جزاء ، وأجزل لها عطاء ؛ وأعلموا أن حوائج الناس إليكم نعمة من الله عليكم ، فلا تملوا النعم فتحور نقما ، وأعلموا أن أفضل المال ما أكسب ذكرا ، وأورث شكرا ، ولو رأيتم المعروف رجلا لرأيتموه حسنا جميلا يسر الناظرين ويفوق العالمين ، ولو رأيتم البخل رجلا لرأيتموه مشوها قبيحا تنفر عنه القلوب ، وتغض دونه الأبصار ؛ أيها الناس ، من جاد ساد ، ومن بخل رذل ، وإن أكرم الناس من أعطى من لا يرجوه ، ومن لم يطب حرثه لم يزك زرعه ، والفروع من مغارسها تنمو ومن أصولها تزكو . PageV04P162 | أثنى رئيس وفد على ملك إذ انفلتت منه ضرطة ، فالتفت إلى أسته فقال يخاطبها : مثل هذا الملك يصلح أن يثنى عليه بجميع الجوارح ، ولكن إذا رأيت اللسان يتكلم فاسكتي ؛ فضحك الملك وقضى حاجته . تخاصم رجلان فأربى أحدهما على الآخر ، فبينا هو كذلك إذ ضرط من شدة غضبه وهيجانه فقال : وهذا أيضا في لحيتك يا فاعل ، يا صانع . قيل لرجل : ما فائدة الصفع ؟ قال : هو أول منزلة من التواضع ، وهو يحسن الخلق ، ويحلي المرار ، ويذهب بالصفار ، ويحلل الخمار ، ويؤمن البدن من الأقشعرار . وقال آخر : الصفع تعلة ولكنه مذلة . ويقال : الصفعان محبوب ، والقواد مسبوب . ويقال : الصفعان آمن نوائب الزمان . وصف ابن القرية يوما للحجاج فرسا فقال : أصلح الله الأمير ، طويل الثلاث ، قصير الثلاث ، صليب الثلاث ، حديد الثلاث ، رحيب PageV04P163 الثلاث ، عريض الثلاث ، منيف الثلاث ، أسود الثلاث ، قال : فاستوى وكان متكئا وقال : فسر أثلاثك أو لأضربن عنقك ، قال : نعم أصلح الله الأمير ، طويل العنق والسبيب والساق ، قصير الظهر والعسيب والشعر ، صليب الكاهل والدخيس والعجب ، حديد السمع والقلب والمنكب ، رحيب المنخرين والشدق والجوف ، عريض اللبة والجبهة والخد ، منيف القوائم والجوانح والقذال ، أسود العين والحافر والذكر ، قال : فعجب الحجاج منه ، ووهب له ألف 
ms379	 دينار . لأبي مسلم الرستمي : الرمل وبنفسي من إذا جمشته . . . نثر الورد عليه ورقا وإذا مدت يدي طرته . . . أفلتت مني ودارت حلقا وأنشد : الطويل وسارية لم تسر في الليل تبتغي . . . مناخا ولم يقصر لها القيد مانع تسير وراء الليل والليل ضارب . . . بأكنافه فيه سمير وهاجع إذا وردت لم يردد الله وفدها . . . على أهلها والله راء وسامع سرت حيث لا تجري الرياح ولم تنخ . . . لورد ولم يقطع بها البيد قاطع PageV04P164 تفتح أبواب السموات دونها . . . إذا قرع الأبواب منهن قارع وإني لأرجو الله حتى كأنني . . . أرى بجميل الظن ما الله صانع كان بعض أصحابنا يطيل التعجب من هذا الشعر ويحكم بإحسان قائله ، يريد الدعاء لله تعالى وقيل يصف دعوة مظلوم . سئل دغفل عن بعض العرب فقال : أحداث قادة ، وشباب سادة ، وكهول ذادة ، لهم الشرف الشامخ ، والعز الباذخ ، والكرم الصريح ، والعنصر الفسيح ، بهاليل أسخياء ، غطارفة أغنياء ، كرام أعفاء ، لهم الأخلاق الطاهرة ، والألباب الحاضرة ، والوجوه الناضرة ، بحار النيل ، وأحلاس الخيل ، يحملون المغارم والأثقال ، ويجدلون الكماة والأبطال ، لهم العز والجلد ، والسياسة والعدد ، شموس البلاد ، وأقمار العباد ، ونجوم في الناد ، لهم في القلوب حلاوة ، وعلى الوجوه طلاوة ، أسد العرب إذا جثوا على الركب ، وأكرمهم في الرضا والغضب ، وأضربهم بالسيف المشطب ، وأطعنهم بالرمح المكعب ، عزمهم غير مخلخل ، وشرفهم غير مزلزل ؛ آفة البلاد إذا ركبوا ، وغيث البلاد إذا أجدبوا ، كهولهم غيوث ، وشبابهم ليوث ، ووقائعهم مشهورة ، وأيامهم مذكورة ، علا شرفهم فرجح ، وطال عزهم فطمح ، لهم السيوف البواتر ، والرماح الخواطر ، والأيد والعدة ، والثراء والنجدة ، أنجم الأندية ، وأفاعي الأودية ، هم الليوث الهواصر ، والغيوث البواكر . PageV04P165 أنشد لسعيد بن حميد : الطويل لقد ساءني أن ليس لي عنك مذهب . . . ولا لك في حسن الصنيعة مرغب أفكر في ود تقادم بيننا . . . وفي دونه قربى لمن يتقرب وأنت سقيم الود رث حباله . . . وخير من الود السقيم التجنب تسيء وتأبى أن تعقب بعده . . . بحسنى وتلقاني كأني مذنب وأحذر إن جازيت بالسوء والقلى . . . مقالة قوم ودهم منك أجنب أمل اختيارا أو عرته ملالة . . . فعاد يسيء الظن أو يتعتب فخبت 
ms380	 من الود الذي كنت أرتجي . . . كما خاب راجي البرق والبرق خلب قال أعرابي : نحن بأرض لا نريد بها بدلا ، ولا نبتغي عنها حولا ، لا يملولح ماؤها ، ولا يتمعر جنابها ، ليس فيها أذى ولا قذى ، ولا وعك ولا حمى ، فنحن بأرفه عيشة ، وأخصب معيشة . كاتب : نحن نستعطفك باعتزالك ، ونستديم صلتك بجفائك ، ونستكثر مناسمتك باجتنابك ، ونرى الزيادة في العتب أدوم لجميل رائك . كاتب : مثل لا ينبله من غفلة ، ولا يوقظ من سنة ، ولا يعرف من جهلة . لما ظهر موسى عليه السلام بمصر قال سقراط : نحن معاشر اليونانيين أقوام مهذبون لا حاجة بنا إلى تهذيب غيرنا . PageV04P166 أنشد : الكامل ما كان أنضر عيشه وأغضه . . . أيام فضل ردائه مسحوب عبد الحميد الكاتب : أحب أن يعهد إليك في لطائف أمورك ، وعوام شؤونك ، ودخائل أحوالك ، ومستطرف أشغالك . كاتب : الحمد لله الذي لم يوحش منك ربعك ، ولم يخل مجلسك في قومك ، فلا أدبر عنك من الصحة ما أقبل إليك ، ولا أقبل إليك من السقم ما أدبر عنك ، وثبت لك العافية ومد فيها غضارة عيشك ، حتى يقبضك على خير عمرك ، وأحسن عملك . قال أعرابي : كان فلان قوالا بالحق ، قواما بالقسط . كاتب : صحت قلوبكم من أمراض الخطايا ، وبرأت أنفسكم من أسقام الذنوب ، وطهرت ثيابكم من دنس الآثام . كتب يحيى بن خالد إلى الرشيد من الحبس : يا أمير المؤمنين ، إن كان الذنب خاصا فلا تعم بالعقوبة ، فإن الله تعالى يقول ' ولا تزر وازرة وزر أخرى ' الأنعام : 164 . كاتب : أما بعد فإنه ربما ضاق العذر على اتساعه ، واتسع على ضيقه ، وقوي على ضعفه ، وضعف على قوته ، وذلك بقدر ما يوافق من رأي PageV04P167 من يرد عليه ، فمن مستقص محتج ومن مسامح موسع ، يكون هذا المحتمل لصاحبه العذر والمحتج له من حيث لا يحتج لنفسه . قال الشاعر : الطويل إذا ما أتت من صاحب لك زلة . . . فكن أنت محتالا لزلته عذرا قال أعرابي : اللهم لك الحمد على طول النية ، وحسن النظرة . وقال : الحمد لله الذي أباتنا نائمين وأنبهنا سالمين . وقال آخر : الحمد لله فالق الإصباح ، وباعث 