ms6481	 قال للنبي ، : إنانسمع أحاديث من يهود تعجبنا أفترى أن نكتبها فقال النبي ، : أمتهوكون أنتم كما تهوكت اليهود والنصارى لقد جئتكم بها بيضاء نقية ( 1 ) قال أبو عبيدة : معناه أمتحيرون أنتم في الإسلام حتى تأخذوه من اليهود وقال ابن سيده : يعني أمتحيرون وقيل : معناه أمترددون ساقطون وإنه لمتهوك لما هو فيه أي يركب الذنوب والخطايا . الجوهري : التهوك مثل التهور ، وهو الوقوع في الشيء بقلة مبالاة وغير روية . و التهوك : التحير . ابن الأعرابي : الأهكاء : المتحيرون ، و هاكاه إذا استصغر عقله . و المتهوك : الذي يقع في كل أمر . وفي الحديث من طريق آخر : أن عمر أتاه بصحيفة أخذها من بعض أهل الكتاب فغضب وقال : أمتهوكون فيها يا بن الخطاب [(@)(@@) وتك(@)(@@) ] وتك : الأوتك و الأوتكى : التمر الشهريز وهو القطيعاء ، وقيل السوادي قال : باتوا يعشون القطيعاء ضيفهم وعندهم البرني في حلل دسم فما أطعمونا الأوتكى عن سماحة ولا منعوا البرني إلا من اللؤم قال ابن سيده : جعله كراع فوعلى ، قال : وزيادة الهمزة عندي أولى . الأزهري : البحرانيون يسمونه أوتكى وقال قائلهم : تديم له في كل يوم إذا شتا وراح عشار الحي من بردها صعرا مصلبة من أوتكى القاع كلما زهتها النعامى خلت من لين صخرا قال : وإذا بلغ الرطب اليبس فذلك التصليب ، وقد صلب فهو مصلب ، وصلبته الشمس تصلبه فهو مصلوب . و أوتكى : بوزن أجفلى ، وقيل : الأوتكى ضرب من التمر . [(@)(@@) ودك(@)(@@) ] ودك : الودك : الدسم معروف ، وقيل : دسم اللحم ، ودكت يده ودكا . و ودك الشيء : جعل فيه الودك . ولحم ودك ، على النسب : ذو ودك . وفي حديث الأضاحي : ويحملون منها الودك هو دسم اللحم ودهنه الذي يستخرج منه ، و ودكته توديكا ، وذلك إذا جعلته في شيء هو والشحم ، أو حلابة السمن . وشيء وديك و ودك ، والدكة : اسم من الودك . وقالت امرأة من العرب : كنت وحمى للدكة أي كنت مشتهية للودك . ودجاجة وديكة أي سمينة ، وديك وديك . ودجاجة وديك و ودوك : ذات ودك . ورجل وادك : سمين ذو ودك . و الوديكة : دقيق يساط بشحم شبه الخزيرة . الفراء : لقيت منه بنات أودك 
ms6482	 وبنات برح وبنات بئس يعني الدواهي . وقولهم : ما كنت أدري أي أودك هو أي أي الناس هو . و وادك و ودوك و وداك : أسماء . و الودكاء : رملة أو موضع قال ابن أحمر : بان الشباب وأفنى ضعفه العمر درك أي العيش تنتظر هل أنت طالب شيء لست مدركه أم هل لقلبك عن ألافه وطر أم كنت تعرف آيات فقلت جعلت أطلال إلفك بالودكاء تعتذر قوله تعتذر أي تدرس . [(@)(@@) ورك(@)(@@) ] ورك : الورك : ما فوق الفخذ كالكتف فوق العضد ، أنثى ، ويخفف مثل فخذ وفخذ قال الراجز : جارية شبت شبابا غضا تصبح محضا وتعشى رضا ما بين وركيها ذراع عرضا لا تحسن التقبيل إلا عضا والجمع أوراك ، لا يكسر على غير ذلك ، استغنوا ببناء أدنى العدد قال ذو الرمة : ورمل كأوراك العذارى قطعته إذا ألبسته المظلمات الحنادس شبه كثبان الأنقاء بأعجاز النساء فجعل الفرع أصلا PageV10P509 والأصل فرعا ، والعرف عكس ذلك ، وهذا كأنه يخرج مخرج المبالغة أي قد ثبت هذا المعنى لأعجاز النساء ، وصار كأنه الأصل فيه حتى شبهت به كثبان الأنقاء . وحكى اللحياني : إنه لعظيم الأوراك ، كأنهم جعلوا كل جزء من الوركين وركا ثم جمع على هذا . الليث : الوركان هما فوق الفخذين كالكتفين فوق العضدين . و الورك : عظم الوركين . ورجل أورك : عظيم الوركين . وفلان ورك على دابته و تورك عليها إذا وضع عليها وركه فنزل ، بجزم الراء ، يقال منه : وركت أرك . وثنى وركه فنزل : جعل رجلا على رجل أو ثنى رجله كالمتربع . و ورك وركا و تورك و توارك : اعتمد على وركه أنشد ابن الأعرابي : تواركت في شقي له فانتهزته بفتخاء في شد من الخلق لينها وفي الحديث : لعلك من الذين يصلون على أوراكهم فسر بأنه الذي يسجد ولا يرتفع عن الأرض ويعلي وركه لكنه يفرج ركبتيه فكأنه يعتمد على وركه . وفي حديث مجاهد : كان لا يرى بأسا أن يتورك الرجل على رجله اليمنى في الأرض المستحيلة في الصلاة أي يضع وركه على رجله ، والمستحيلة غير المستوية . قال أبو عبيد : التورك على اليمنى وضع 
ms6483	 الورك عليها ، وفي الصحاح : وضع الورك في الصلاة على الرجل اليمنى . وفي حديث إبراهيم : أنه كان يكره التورك في الصلاة يعني وضع الأليتين أو إحداهما على عقبيه ، وقال الجوهري : هو وضع الأليتين أو إحداهما على الأرض قال أبو منصور : التورك في الصلاة ضربان : أحدهما سنة والآخر مكروه ، فأما السنة فأن ينحي رجليه في التشهد الأخير ويلزق مقعدته بالأرض كما جاء في الخبر ، وأما التورك المكروه فأن يضع يديه على وركيه في الصلاة وهو قائم وقد نهي عنه . وقال أبو حاتم : يقال ثنى وركه فنزل ولا يجوز وركه في ذا المعنى إنما هو مصدر ورك يرك وركا ، ويسمى ذلك الموضع من الرجل الموركة لأن الإنسان يثني عليه رجله ثنيا ، كأنه يتربع ويضع رجلا على رجل ، وأما الورك نفسها فلا يستطيع أن يثنيها لأنها لا تنكسر . وفي الورك لغات : الورك و الورك و الورك . وفي حديث عبدا : أنه كره أن يسجد الرجل متوركا أو مضطجعا . قال أبو عبيد : قوله متوركا أي أن يرفع وركيه إذا سجد حتى يفحش في ذلك ، وقوله : أو مضطجعا يعني أن يتضام ويلصق صدره بالأرض ويدع التجافي في سجوده ، ولكن يكون بين ذلك ، قال : ويقال التورك أن يلصق أليتيه بعقبيه في السجود قال الأزهري : معنى التورك في السجود أن يورك يسراه فيجعلها تحت يمناه كما يتورك الرجل في التشهد ، ولا يجوز ذلك في السجود ، قال : وهذا هو الصواب . قال بعضهم : التورك أن يسدل رجليه في جانب ثم يسجد وهو سابلهما ، والراكب إذا أعيا فيتورك فيثني رجليه حتى يجعلهما على معرفة الدابة ، وأمر النساء أن يتوركن في الصلاة وهو سدل الرجلين في شق السجود ونهي الرجال عن ذلك ، قال : وأنكر التفسير الأول أن يرفع وركه حتى يفحش . وقال عبدا بن أحمد عن أبيه : يتورك المصلي في الرابعة ولا يتورك في الفجر ولا في صلاة الجمعة لأن فيها جلسة واحدة ، وكان يتورك في الفجر لأن التورك إنما جعل من طول القعود . و يتورك الرجل للرجل فيصرعه PageV10P510 : وهو أن يعتقله برجله 
ms6484	 . ابن الأعرابي : ما أحسن ركته و وركه ، من التورك . ويقال : وركت على السرج والرحل وركا و وركت توريكا وثنى وركه ، بجزم الراء . و تورك على الدابة أي ثنى رجله ووضع إحدى وركيه في السرج ، وكذلك التوريك قال الراعي : ولا تعجل المرء قبل الورو ك وهي بركبته أبصر و توركت المرأة الصبي إذا حملته على وركها . وفي الحديث : جاءت فاطمة متوركة الحسن أي حاملته على وركها . و تورك الصبي : جعله في وركه معتمدا عليها قال الشاعر : تبين أن أمك لم تورك ولم ترضع أمير المؤمنينا ويروى : تؤرك من الأريكة ، وهي السرير ، وقد تقدم . ونعل مورك و موركة ، بتسكين الواو : من حيال الورك ، وفي الصحاح : إذا كانت من الورك يعني نعل الخف ، وقال أبو عبيدة : المورك و الموركة الموضع الذي يثني الراكب رجله عليه قدام واسطة الرحل إذا مل من الركوب قال ابن سيده : مورك الرحل و موركته و وراكه الموضع الذي يضع فيه الراكب رجله ، وقيل : الوراك ثوب يزين به المورك ، وأكثر ما يكون من الحبرة ، والجمع ورك ، وأنشد : إلا القتود على الأوراك والورك وقيل : الوراك و الموركة قادمة الرحل . و الموركة : كالمصدغة يتخذها الراكب تحت وركه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه كان ينهى أن يجعل في وراك صليب الوراك : ثوب ينسج وحده يزين به الرحل ، وقيل هو النمرقة التي تلبس مقدم الرحل ثم تثنى تحته . أبو عبيدة : الوراك رقم يعلى الموركة ولها ذؤابة عهون ، قال : و الموركة حيث يتورك الراكب على تيك التي كأنها رفادة من أدم ، يقال لها موركة و مورك . و المورك : حبل يحف به الرحل ، قال : والميركة تكون بين يدي الرحل يضع الرجل رجله عليها إذا أعيا وهي الموركة وأنشد : إذا حرد الأكتاف مور الموارك أبو زيد : الوراك الذي يلبس المورك ، ويقال : هي خرقة مزينة صغيرة تغطي الموركة ، ويقال : ورك الرجل على الموركة . الجوهري : الوراك النمرقة التي تلبس مقدم الرحل ثم تثنى تحته يزين بها ، والجمع ورك قال زهير : مقورة تتبارى لا شوار لها إلا 
ms6485	 القطوع على الأجواز والورك ( 1 ) وفي الحديث : حتى إن رأس ناقته لتصيب مورك رحله المورك : المرفقة التي تكون عند قادمة الرحل يضع الراكب رجله عليها ليستريح من وضع رجله في الركاب ، أراد أنه قد بالغ في جذب رأسها إليه ليكفها عن السير . و ورك الحبل وركا : جعله حيال وركه ، وكذلك وركه قال بعض الأغفال : حتى إذا وركت من أييري سواد ضيفيه إلى القصير PageV10P511 رأت شحوبي وبذاذ شوري وأنشد الجوهري لزهير : ووركن بالسوبان يعلون متنه عليهن دل الناعم المتنعم ويقال : وركن أي عدلن . و وركت الجبل توريكا إذا جاوزته . و ورك على الأمر وروكا و ورك و تورك : قدر عليه . و وارك الجبل : جاوزه . و ورك الشيء : أوجبه . و التوريك : توريك الرجل ذنبه غيره كأنه يلزمه إياه . و ورك فلان ذنبه على غيره توريكا إذا أضافه إليه وقرفه به . وإنه لمورك في هذا الأمر أي ليس له فيه ذنب . وورك الذنب عليه : حمله واستعمله ساعدة في السيف فقال : فورك لينا لا يثمثم نصله إذا صاب أوساط العظام صميم أراد نصله صميم أي يصمم في العظم . و ورك لينا أي أماله للضرب حتى ضرب به يعني السيف . وفي حديث النخعي في الرجل يستحلف قال : إن كان مظلوما فورك إلى شيء جزى عنه التوريك ، وإن كان ظالما لم يجز عنه التوريك ، كأن التوريك في اليمين نية ينويها الحالف غير ما ينويه مستحلفه ، من وركت في الوادي إذا عدلت فيه وذهبت ، وقد ورك يرك وروكا أي اضطجع كأنه وضع وركه على الأرض . و ورك بالمكان وروكا : أقام ، وكذلك تورك به عن اللحياني : قال : وقال أبو زياد التورك التبطؤ عن الحاجة . قال ابن سيده : وأرى اللحياني حكى عن أبي الهيثم العقيلي تورك في خرئه كتضوك . و الورك : جانب القوس ومجرى الوتر منها عن ابن الأعرابي وأنشد : هل وصل غانية عض العشير بها كما يعض بظهر الغارب القتب إلا ظنون كورك القوس إن تركت يوما بلا وتر فالورك منقلب عض العشير بها : لزمها . وقال أبو حنيفة : ورك 
ms6486	 الشجرة عجزها . و الورك و الورك : القوس المصنوعة من وركها وأنشد للهذلي : بها محص غير جافي القوى إذا مطي حن بورك حدال أراد مطي فأسكن الحركة . و الوركان ، بفتح الواو وكسر الراء : ما يلي السنخ من النصل . وفي الحديث : أنه ذكر فتنة تكون فقال : ثم يصطلح الناس على رجل كورك على ضلع أي يصطلحون على أمر واه لا نظام له ولا استقامة ، لأن الورك لا يستقيم على الضلع ولا يتركب عليه لاختلاف ما بينهما وبعده . [(@)(@@) وزك(@)(@@) ] وزك : أوزكت المرأة : أسرعت قال : يا بن براء هل لكم إليها إذا الفتاة أوزكت لديها أوزكت المرأة في مشيتها : وهي مشية قبيحة من مشي القصار وأنشد أبو عمرو : فأوزكت لطعنه الدراك عند الخلاط أيما إيزاك يريد حركتها . PageV10P512 [(@)(@@) وشك(@)(@@) ] وشك : الوشيك : السريع . أمر وشيك : سريع ، وشك وشاكة و وشك و أوشك ، وقال بعضهم : يوشك أن يكون كذا وكذا ، و يوشك أن يكون الأمر ، و يوشك الأمر أن يكون ، ولا يقال أوشك ولا يوشك ، وقال بعضهم : أوشك الأمر أن يكون أنشد ثعلب : ولو سئل الناس التراب لأوشكوا إذا قيل هاتوا أن يملوا ويمنعوا وقوله أنشده ابن جني : ما كنت أخشى أن يبيتوا أشك ذا إنما أراد : وشك ذا فأبدل الهمزة من الواو . ووشكان ما يكون ذاك ، ووشكان ووشكان والنون مفتوحة في كل وجه ، وكذلك سرعان ما يكون ذاك وسرعان وسرعان أي سرع ، كل ذلك اسم للفعل كهيهات . التهذيب : لوشكان ما كان ذلك أي لسرعان وأنشد : أتقتلهم طورا وتنكح فيهم لوشكان هذا والدماء تصبب ومن أمثالهم : لوشكان ذا إهالة يضرب مثلا للشيء يأتي قبل حينه وشكان مصدر في هذا الموضع . و وشك البين : سرعة الفراق . و وشك الفراق و وشكه و وشكانه و وشكانه : سرعته . وقالوا : وشكان ذا خروجا أي عجلان وأنشد ابن بري : أوشكان ما عنيتم وشمتم بإخوانكم والعز لم يتجمع وقد أوشك الخروج ، وأوشك فلان خروجا . وقولهم : وشك ذا خروجا ، بالضم ، يوشك وشكا أي سرع . وعجبت من وشك ذلك الأمر ووشك ذلك الأمر ، بضم الواو 
ms6487	 ، ومن وشكان ذلك الأمر ووشكان ذلك الأمر أي من سرعته عن يعقوب . وخرج وشيكا أي سريعا قال ابن بري : ومنه قول حسان : لتسمعن وشيكا في ديارهم اا أكبر يا ثارات عثمانا وقد أوشك فلان يوشك إيشاكا أي أسرع السير ومنه قولهم : يوشك أن يكون كذا قال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندي : إذا جهل الشقي ولم يقدر ببعض الأمر أوشك أن يصابا قال ابن بري : ومنه قول الكلحبة : إذا المرء لم يغش الكريهة أوشكت حبال الهوينا بالفتى أن تقطعا قال : وقد يأتي يوشك مستعملا بعدها الاسم ، والأكثر أن يكون الذي بعدها أن والفعل ، وذلك نحو قول حسان : من خمر بيسان تخيرتها ترياقة توشك فتر العظام ويروى : تسرع فتر العظام . وقد تكرر في الحديث يوشك أن يكون كذا وكذا أي يقرب ويدنو ويسرع . ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : PageV10P513 يوشك منه الفيئة أي يسرع الرجوع فيه . و الوشيك : السريع والقريب ، والعامة تقول يوشك ، بفتح الشين ، وهي لغة رديئة . وقال أبو يوسف : واشك يواشك وشاكا مثل أوشك ، يقال : إنه مواشك مستعجل أي مسارع . وقال أحمد بن يحيى ثعلب : هذا يقال بهذا اللفظ ، ولا يقال منه واشك . وناقة مواشكة : سريعة ، وقد أوشكت ، وهي الحثة في العدو والسير ، والاسم الوشاك . أبو عبيدة : فرس مواشك والأنثى مواشكة : سرعة النجاء والخفة قال عبدا بن عثمة يرثي بسطام بن قيس : حقيبة سرجه بدن ودرع وتحمله مواشكة دؤول [(@)(@@) وعك(@)(@@) ] وعك : ورد في الحديث ذكر الوعك وهو الحمى ، وقيل : ألمها ، وقد وعكه المرض وعكا و وعك ، فهو موعوك . و الوعك : مغث المرض ، وقيل : أذى الحمى ووجعها في البدن . و وعكته وعكا : دكته . و الوعك : الألم يجده الإنسان من شدة التعب . ورجل وعك و وعك : موعوك ، وهذه الصيغة على توهم فعل كألم ، أو على النسب كطعم . و الموعوك : المحموم ، وقد وعكته الحمى تعكه . والممغوث والممعوك : المحموم . و الوعك و الوعكة : سكون الريح وشدة الحر . و الوعكة : المعركة . قال الأزهري : و الوعكة معركة الأبطال إذا أخذ بعضهم بعضا . و وعكة الأمر 
ms6488	 : دفعته وشدته . و الوعكة : الوقعة الشديدة في الجري أو السقطة فيه ، وفي التهذيب : الدفعة الشديدة في الجري . و الوعكة : ازدحام الإبل في الورد ، وقد أوعكت إذا ازدحمت فركب بعضها بعضا عند الحوض . قال أبو زيد : إذا ازدحمت الإبل في الورد واعتركت فتلك الوعكة . وقال أبو عمرو : وعكة الإبل جماعاتها وأنشد ابن بري لأبي محمد الفقعسي : قد جعلت وعكتهن تنجلي عني وعن مبيتها الموصل و وعكه في التراب : معكه . قال الليث : الكلاب إذا أخذت الصيد أوعكته أي مرغته . [(@)(@@) وكك(@)(@@) ] وكك : الوكوكة في المشي : مثل الزكيك ، وقيل : التدحرج وقد توكوك إذا مشى كذلك ورجل وكواك : مشيته كذلك . الأصمعي : رجل وكواك إذا كان كأنه يتدحرج من قصره . و وكوكة الحمام : هديرها قال : كوكوكة الحمائم في الوكون ابن الأعرابي : الوك الدفع والكو الكن وروي عن ابن الأعرابي : ائتزر فلان إزرة عك وك ، وهو أن يسبل طرفي إزاره وأنشد : إن زرته تجده عك وكا مشيته في الدار هاك ركا PageV10P514 قال : هاك رك حكاية لتبختره . الجوهري : الوكواك الجبان قالت امرأة ترثي زوجها : ولست بوكواك ولا بزونك مكانك حتى يبعث الخلق باعثه [(@)(@@) ومك(@)(@@) ] ومك : ابن الأعرابي : الوكمة الغيضة المسبعة ، و الومكة الفسحة ( 3 ) . [(@)(@@) يكك(@)(@@) ] يكك : يك بالفارسية : واحد قال رؤبة ( 1 ) : تحدي الرومي من يك ليك PageV10P515 [(@)(@@) أبل(@)(@@) ] أبل : الإبل و الإبل ، الأخيرة عن كراع : معروف لا واحد له من لفظه ، قال الجوهري : وهي مؤنثة لأن أسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها إذا كانت لغير الآدميين فالتأنيث لها لازم ، وإذا صغرتها دخلتها التاء فقلت أبيلة وغنيمة ونحو ذلك ، قال : وربما قالوا للإبل إبل ، يسكنون الباء للتخفيف . وحكى سيبويه إبلان قال : لأن إبلا اسم لم يكسر عليه وإنما يريدون قطيعين قال أبو الحسن : إنما ذهب سيبويه إلى الإيناس بتثنية الأسماء الدالة على الجمع فهو يوجهها إلى لفظ الآحاد ، ولذلك قال إنما يريدون قطيعين ، وقوله لم يكسر عليه لم يضمر في يكسر ، والعرب تقول : إنه ليروح على فلان إبلان إذا راحت إبل مع راع و إبل مع راع آخر ، وأقل 
ms6489	 ما يقع عليه اسم الإبل الصرمة ، وهي التي جاوزت الذود إلى الثلاثين ، ثم الهجمة أولها الأربعون إلى ما زادت ، ثم هنيدة مائة من الإبل ، التهذيب : ويجمع الإبل آبال . و تأبل إبلا : اتخذها . قال أبو زيد : سمعت ردادا رجلا من بني كلاب يقول تأبل فلان إبلا وتغنم غنما إذا اتخذ إبلا وغنما واقتناها . و أبل الرجل ، بتشديد الباء ، كثرت إبله ( 1 ) وقال طفيل في تشديد الباء : فأبل واسترخى به الخطب بعدما أساف ، ولولا سعينا لم يؤبل قال ابن بري : قال الفراء وابن فارس في المجمل : إن أبل في البيت بمعنى كثرت إبله ، قال : وهذا هو الصحيح ، وأساف هنا : قل ماله ، وقوله استرخى به الخطب أي حسنت حاله . و أبلت الإبل أي PageV11P003 اقتنيت ، فهي مأبولة ، والنسبة إلى الإبل . إبلي ، يفتحون الباء استيحاشا لتوالي الكسرات . ورجل آبل و أبل و إبلي و إبلي : ذو إبل ، و أبال : يرعى الإبل . و أبل يأبل أبالة مثل شكس شكاسة و أبل أبلا ، فهو آبل و أبل : حذق مصلحة الإبل والشاء ، وزاد ابن بري ذلك إيضاحا فقال : حكى القالي عن ابن السكيت أنه قال رجل آبل بمد الهمزة على مثال فاعل إذا كان حاذقا برعية الإبل ومصلحتها ، قال : وحكى في فعله أبل أبلا ، بكسر الباء في الفعل الماضي وفتحها في المستقبل قال : وحكى أبو نصر أبل يأبل أبالة ، قال : وأما سيبويه فذكر الإبالة في فعالة مما كان فيه معنى الولاية مثل الإمارة والنكاية ، قال : ومثل ذلك الإيالة والعياسة ، فعلى قول سيبويه تكون الإبالة مكسورة لأنها ولاية مثل الإمارة ، وأما من فتحها فتكون مصدرا على الأصل ، قال : ومن قال أبل بفتح الباء فاسم الفاعل منه آبل بالمد ، ومن قاله أبل بالكسر قال في الفاعل أبل بالقصر قال : وشاهد آبل بالمد على فاعل قول ابن الرقاع : فنأت ، وانتوى بها عن هواها شظف العيش ، آبل سيار وشاهد أبل بالقصر على فعل قول الراعي : صهب مهاريس أشباه مذكرة ، فات العزيب بها ترعية أبل وأنشد للكميت أيضا : تذكر من أنى ومن أين شربه 
ms6490	 ، يؤامر نفسيه كذي الهجمة الأبل وحكى سيبويه : هذا من آبل الناس أي أشدهم تأنقا في رعية الإبل وأعلمهم بها ، قال : ولا فعل له . وإن فلانا لا يأتبل أي لا يثبت على رعية الإبل ولا يحسن مهنتها ، وقيل : لا يثبت عليها راكبا ، وفي التهذيب : لا يثبت على الإبل ولا يقيم عليها . وروى الأصمعي عن معتمر بن سليمان قال : رأيت رجلا من أهل عمان ومعه أب كبير يمشي فقلت له : احمله فقال : لا يأتبل أي لا يثبت على الإبل إذ ركبها قال أبو منصور : وهذا خلاف ما رواه أبو عبيد أن معنى لا يأتبل لا يقيم عليها فيما يصلحها . ورجل أبل بالإبل بين الأبلة إذا كان حاذقا بالقيام عليها قال الراجز : إن لها لراعيا جريا أبلا بما ينفعها قويا لم يرع مأزولا ولا مرعيا ، حتى علا سنامها علياقال ابن هاجك : أنشدني أبو عبيدة للراعي : يسنها آبل ما إن يجزئها جزءا شديدا ، وما إن ترتوي كرعا الفراء : إنه لأبل مال على فعل ، وترعية مال وإزاء مال إذا كان قائما عليها . ويقال : رجل أبل مال بقصر الألف و آبل مال بوزن عابل من آله يؤوله إذا ساسه ( 2 ) ، قال : ولا أعرف آبل بوزن عابل . و تأبيل الإبل : صنعتها وتسمينها ، حكاه أبو حنيفة عن أبي زياد الكلابي . وفي الحديث : الناس كإبل مائة لا تجد فيها راحلة ، يعني أن المرضي المنتخب من الناس في عزة وجوده كالنجيب من الإبل القوي على الأحمال والأسفار الذي لا يوجد في كثير من PageV11P004 الإبل ، قال الأزهري : الذي عندي فيه أن الله تعالى ذم الدنيا وحذر العباد سوء مغبتها وضرب لهم فيها الأمثال ليعتبروا ويحذروا ، وكان النبي ، يحذرهم ما حذرهم الله ويزهدهم فيها ، فرغب أصحابه بعده فيها وتنافسوا عليها حتى كان الزهد في النادر القليل منهم فقال : تجدون الناس بعدي كإبل مائة ليس فيها راحلة أي أن الكامل في الزهد في الدنيا والرغبة في الآخرة قليل كقلة الراحلة في الإبل ، والراحلة هي البعير القوي على الأسفار والأحمال ، النجيب التام الخلق الحسن المنظر 
ms6491	 ، قال : ويقع على الذكر والأنثى والهاء فيه للمبالغة . و أبلت الإبل والوحش تأبل و تأبل أبلا و أبولا و أبلت و تأبلت : جزأت عن الماء بالرطب ومنه قول لبيد : وإذا حركت غرزي أجمرت ، أو قرابي عدو جون قد أبل ( 1 ) الواحد آبل والجمع أبال مثل كافر وكفار وقول الشاعر أنشده أبو عمرو : أوابل كالأوزان حوش نفوسها ، يهدر فيها فحلها ويريس يصف نوقا شبهها بالقصور سمنا أوابل : جزأت بالرطب ، وحوش : محرمات الظهور لعزة أنفسها . و تأبل الوحشي إذا اجتزأ بالرطب عن الماء . و أبل الرجل عن امرأته و تأبل : اجتزأ عنها ، وفي الصحاح و أبل الرجل عن امرأته إذا امتنع من غشيانها و تأبل . وفي الحديث عن وهب : أبل آدم ، عليه السلام ، على ابنه المقتول كذا وكذا عاما لا يصيب حواء أي امتنع من غشيانها ، ويروى : لما قتل ابن آدم أخاه تأبل آدم على حواء ، أي ترك غشيان حواء حزنا على ولده ، وتوحش عنها . و أبلت الإبل بالمكان أبولا : أقامت ، قال أبو ذؤيب : بها أبلت شهري ربيع كلاهما ، فقد مار فيها نسؤها واقترارها ( 2 ) استعاره هنا للظبية وقيل : أبلت جزأت بالرطب عن الماء . و إبل أوابل و أبل و أبال و مؤبلة : كثيرة ، وقيل : هي التي جعلت قطيعا قطيعا ، وقيل : هي المتخذة للقنية ، وفي حديث ضوال الإبل : أنها كانت في زمن عمر أبلا مؤبلة لا يمسها أحد ، قال : إذا كانت الإبل مهملة قبل إبل أبل ، فإذا كانت للقنية قيل إبل مؤبلة أراد أنها كانت لكثرتها مجتمعة حيث لا يتعرض إليها وأما قول الحطيئة : عفت بعد المؤبل فالشوي فإنه ذكر حملا على القطيع أو الجمع أو النعم ، لأن النعم يذكر ويؤنث أنشد سيبويه : أكل عام نعما تحوونه وقد يكون أنه أراد الواحد ، ولكن الجمع أولى لقوله فالشوي ، والشوي اسم للجمع . و إبل أوابل : قد جزأت بالرطب عن الماء . و الإبل الأبل : المهملة قال ذو الرمة : وراحت في عوازب أبل الجوهري : و إبل أبل مثال قبر أي مهملة ، فإن PageV11P005 كانت للقنية فهي إبل مؤبلة . الأصمعي 
ms6492	 : قال أبو عمرو بن العلاء من قرأها : @QB@ أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت @QE@ ، بالتخفيف يعني به البعير لأنه من ذوات الأربع يبرك فيحمل عليه الحمولة وغيره من ذوات الأربع لا يحمل عليه إلا وهو قائم ، ومن قرأها بالتثقيل قال الإبل : السحاب التي تحمل الماء للمطر . وأرض مأبلة أي ذات إبل . و أبلت الإبل : هملت فهي آبلة تتبع الأبل وهي الخلفة تنبت في الكلإ اليابس بعد عام . و أبلت أبلا و أبولا : كثرت . و أبلت تأبل : تأبدت . و أبل يأبل أبلا : غلب وامتنع عن كراع ، والمعروف أبل . ابن الأعرابي : الإبول طائر ينفرد من الرف وهو السطر من الطير . ابن سيده : و الإبيل و الإبول و الإبالة القطعة من الطير والخيل و الإبل قال : أبابيل هطلى من مراح ومهمل وقيل : الأبابيل جماعة في تفرقة ، واحدها إبيل و إبول ، وذهب أبو عبيدة إلى أن الأبابيل جمع لا واحد له بمنزلة عبابيد وشماطيط وشعاليل . قال الجوهري : وقال بعضهم إبيل ، قال : ولم أجد العرب تعرف له واحدا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأرسل عليهم طيرا أبابيل @QE@ ، وقيل إبالة و أبابيلو إبالة كأنها جماعة ، وقيل : إبول و أبابيل مثل عجول وعجاجيل ، قال : ولم يقل أحد منهم إبيل على فعيل لواحد أبابيل ، وزعم الرؤاسي أن واحدها إبالة . التهذيب أيضا : ولو قيل واحد الأبابيل إيبالة كان صوابا ، كما قالوا دينار ودنانير ، وقال الزجاج في قوله @QB@ طيرا أبابيل @QE@ : جماعات من ههنا وجماعات من ههنا . وقيل : طير أبابيل يتبع بعضها بعضا إبيلا إبيلا أي قطيعا خلف قطيع قال الأخفش : يقال جاءت إبلك أبابيل أي فرقا ، وطير أبابيل ، قال : وهذا يجيىء في معنى التكثير وهو من الجمع الذي لا واحد له وفي نوادر الأعراب : جاء فلان في أبلته و إبالته أي في قبيلته . و أبل الرجل : كأبنه عن ابن جني اللحياني : أبنت الميت تأبينا و أبلته تأبيلا إذا أثنيت عليه بعد وفاته . و الأبيل : العصا . و الأبيل و الأبيلة و الإبالة : الحزمة من الحشيش والحطب . التهذيب : و الإيبالة الحزمة من الحطب . ومثل يضرب 
ms6493	 : ضغث على إيبالة أي زيادة على وقر . قال الأزهري : وسمعت العرب تقول : ضغث على إبالة ، غير ممدود ليس فيها ياء ، وكذلك أورده الجوهري أيضا أي بلية على أخرى كانت قبلها قال الجوهري : ولا تقل إيبالة لأن الاسم إذا كان على فعالة ، بالهاء ، لا يبدل من أحد حرفي تضعيفه ياء مثل صنارة ودنامة ، وإنما يبدل إذا كان بلا هاء مثل دينار وقيراط وبعضهم يقول إبالة مخففا ، وينشد لأسماء بن خارجة : لي ، كل يوم من ، ذؤاله ضغث يزيد على إباله فلأحشأنك مشقصا أوسا ، أويس ، من الهبالة و الأبيل : رئيس النصارى ، وقيل : هو الراهب ، وقيل الراهب الرئيس ، وقيل صاحب الناقوس ، وهم الأبيلون قال ابن عبد الجن ( 1 ) : أما ودماء مائرات تخالها على قنة العزى أو النسر ، عندما PageV11P006 وما قدس الرهبان ، في كل هيكل ، أبيل الأبيلين ، المسيح بن مريما لقد ذاق منا عامر يوم لعلع حساما ، إذا ما هز بالكف صمما قوله أبيل الأبيلين : أضافه إليهم على التسنيع لقدره ، والتعظيم لخطره ويروى : أبيل الأبيليين عيسى بن مريما على النسب ، وكانوا يسمون عيسى ، عليه السلام ، أبيل الأبيليين ، وقيل : هو الشيخ ، والجمع آبال وهذه الأبيات أوردها الجوهري وقال فيها : على قنة العزى وبالنسر عندما قال ابن بري : الألف واللام في النسر زائدتان لأنه اسم علم . قال الله عز وجل : @QB@ ولا يغوث ويعوق ونسرا @QE@ قال : ومثله قول الشاعر : ولقد نهيتك عن بنات الأوبر قال : وما ، في قوله وما قدس ، مصدرية أي وتسبيح الرهبان أبيل الأبيليين . و الأيبلي : الراهب ، فإما أن يكون أعجميا ، وإما أن يكون قد غيرته ياء الإضافة ، وإما أن يكون من باب انقحل ، وقد قال سيبويه : ليس في الكلام فيعل ، وأنشد الفارسي بيت الأعشى : وما أيبلي على هيكل بناه ، وصلب فيه وصارا ومنه الحديث : كان عيسى بن مريم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، يسمى أبيل الأبيلين الأبيل بوزن الأمير : الراهب ، سمي به لتأبله عن النساء وترك غشيانهن ، والفعل منه أبل يأبل أبالة إذا تنسك وترهب . أبو الهيثم : الأيبلي و الأيبل صاحب الناقوس الذي ينقس النصارى بناقوسه 
ms6494	 يدعوهم به إلى الصلاة وأنشد : وما صك ناقوس الصلاة أبيلها وقيل : هو راهب النصارى قال عدي بن زيد : إنني واا ، فاسمع حلفي بأبيل كلما صلى جأر وكانوا يعظمون الأبيل فيحلفون به كما يحلفون با . و الأبلة ، بالتحريك : الوخامة والثقل من الطعام . و الأبلة : العاهة . وفي الحديث : لا تبع الثمرة حتى تأمن عليها الأبلة قال ابن الأثير : الأبلة بوزن العهدة : العاهة والآفة ، رأيت نسخة من نسخ النهاية وفيها حاشية قال : قول أبي موسى الأبلة بوزن العهدة وهم ، وصوابه الأبلة ، بفتح الهمزة والباء ، كما جاء في أحاديث أخر . وفي حديث يحيى بن يعمر : كل مال أديت زكاته فقد ذهبت أبلته أي ذهبت مضرته وشره ، ويروى و بلته قال : الأبلة ، بفتح الهمزة والباء ، الثقل والطلبة ، وقيل هو من الوبال ، فإن كان من الأول فقد قلبت همزته في الرواية الثانية واوا ، وإن كان من الثاني فقد قلبت واوه في الرواية الأولى همزة كقولهم أحد وأصله وحد ، وفي رواية أخرى : كل مال زكي فقد ذهبت عنه أبلته أي ثقله ووخامته . أبو مالك : إن ذلك الأمر ما عليك فيه أبلة ولا أبه أي لا عيب عليك فيه . ويقال : إن فعلت ذلك فقد خرجت من أبلته أي من تبعته ومذمته . ابن بزرج : ما لي إليك أبلة أي حاجة ، بوزن عبلة ، بكسر الباء . وقوله في حديث الاستسقاء : فألف الله بين السحاب PageV11P007 فأبلنا أي مطرنا وابلا ، وهو المطر الكثير القطر ، والهمزة فيه بدل من الواو مثل أكد ووكد ، وقد جاء في بعض الروايات : فألف الله بين السحاب فو و الإبلة : العداوة عن كراع . ابن بري : و الأبلة الحقد قال الطرماح : وجاءت لتقضي الحقد من أبلاتها ، فثنت لها قحطان حقدا على حقد قال : وقال ابن فارس أبلاتها طلباتها . و الأبلة ، بالضم والتشديد : تمر يرض بين حجرين ويحلب عليه لبن ، وقيل : هي الفدرة من التمر قال : فيأكل ما رض من زادنا ، ويأبى الأبلة لم ترضض له ظبية وله عكة ، إذا أنفض الناس لم ينفض قال ابن بري : و الأبلة الأخضر من 
ms6495	 حمل الأراك ، فإذا احمر فكباث . ويقال : الآبلة على فاعلة . و الأبلة : مكان بالبصرة ، وهي بضم الهمزة والباء وتشديد اللام ، البلد المعروف قرب البصرة من جانبها البحري ، قيل : هو اسم نبطي . الجوهري : الأبلة مدينة إلى جنب البصرة . و أبلى : موضع ورد في الحديث ، قال ابن الأثير : وهو بوزن حبلى موضع بأرض بني سليم بين مكة والمدينة بعث إليه رسول الله ، قوما وأنشد ابن بري قال : قال زنيم بن حرجة في دريد : فسائل بني دهمان : أي سحابة علاهم بأبلى ودقها فاستهلت قال ابن سيده : وأنشده أبو بكر محمد بن السري السراج : سرى مثل نبض العرق ، والليل دونه ، وأعلام أبلى كلها فالأصالق ويروى : وأعلام أبل . وقال أبو حنيفة : رحلة أبلي مشهورة وأنشد : دعا لبها غمر كأن قد وردنه برحلة أبلي ، وإن كان نائيا وفي الحديث ذكر آبل ، وهو بالمد وكسر الباء ، موضع له ذكر في جيش أسامة يقال له آبل الزيت . و أبيلى : اسم امرأة قال رؤبة : قالت أبيلى لي : ولم أسبه ، ما السن إلا غفلة المدله [(@)(@@) أبهل(@)(@@) ] أبهل : عبهل الإبل مثل أبهلها ، والعين مبدلة من الهمزة . [(@)(@@) أتل(@)(@@) ] أتل : الفراء : أتل الرجل يأتل أتولا ، وفي الصحاح : أتلا ، وأتن يأتن أتونا إذا قارب الخطو في غضب وأنشد لثروان العكلي : أراني لا آتيك إلا كأنما أسأت ، وإلا أنت غضبان تأتل أردت لكيما لا ترى لي عثرة ، ومن ذا الذي يعطى الكمال فيكمل وقال في مصدره : الأتلان والأتنان قال ابن بري : وأنشد أبو زيد في ماضيه : وقد ملأت بطنه حتى أتل غيظا ، فأمسى ضغنه قد اعتدل PageV11P008 وفي ترجمة كرفأ : ككرفئة الغيث ، ذات الصبي ر ، تأتي السحاب وتأتالها تأتال : تصلح ، وأصله تأتول ونصبه بإضمار أن . [(@)(@@) أثل(@)(@@) ] أثل : أثلة كل شيء : أصله قال الأعشى : ألست منتهيا عن نحت أثلتنا ، ولست ضائرها ، ما أطت الإبل يقال : فلان ينحت أثلتنا إذا قال في حسبه قبيحا . و أثل يأثل أثولا و تأثل : تأصل . و أثل ماله : أصله . و تأثل مالا : اكتسبه واتخذه وثمره . و أثل اا ماله : زكاه . و أثل ملكه 
ms6496	 : عظمه . و تأثل هو : عظم . وكل شيء قديم مؤصل : أثيل و مؤثل و متأثل ، ومال مؤثل . و التأثل : اتخاذ أصل مال . وفي حديث النبي ، أنه قال في وصي اليتيم : إنه يأكل من ماله غير متأثل مالا ، قال : المتأثل الجامع ، فقوله غير متأثل أي غير جامع ، وقال ابن شميل في قوله ، : ولمن وليها أن يأكل ويؤكل صديقا غير متأثل مالا ، يقال : مال مؤثل ومجد مؤثل أي مجموع ذو أصل . قال ابن بري : ويقال مال أثيل وأنشد لساعدة : ولا مال أثيل وكل شيء له أصل قديم أو جمع حتى يصير له أصل ، فهو مؤثل قال لبيد : نافلة الأجل الأفضل ، وله العلا وأثيث كل مؤثل ابن الأعرابي : المؤثل الدائم . و أثلت الشيء : أدمته . وقال أبو عمرو : مؤثل مهيأ له . ويقال : أثل اا ملكا آثلا أي ثبته قال رؤبة : أثل ملكا خندفا فدعما وقال أيضا : ربابة ربت وملكا آثلا أي ملكا ذا أثلة . و التأثيل : التأصيل . و تأثيل المجد : بناؤه . وفي حديث أبي قتادة : إنه لأول مال تأثلته . و الأثال ، بالفتح : المجد ، وبه سمي الرجل . ومجد مؤثل : قديم ، ومجد أثيل أيضا قال امرؤ القيس : ولكنما أسعى لمجد مؤثل ، وقد يدرك المجد المؤثل أمثالي و الأثلة و الأثلة : متاع البيت وبزته . و تأثل فلان بعد حاجة أي اتخذ أثلة ، و الأثلة : الميرة . و أثل أهله : كساهم أفضل الكسوة ، وقيل : أثلهم كساهم وأحسن إليهم . و أثل : كثر ماله قال طفيل : فأثل واسترخى به الخطب بعدما أساف ، ولولا سعينا لم يؤثل ورواية أبي عبيد : فأبل ولم يؤبل . ويقال : هم يتأثلون الناس أي يأخذون منهم أثالا ، و الأثال المال . ويقال : تأثل فلان بئرا إذا احتفرها لنفسه . المحكم : و تأثل البئر حفرها قال أبو ذؤيب يصف قوما حفروا بئرا ، وشبه القبر بالبئر : وقد أرسلوا فراطهم ، فتأثلوا قليبا سفاها كالإماء القواعد PageV11P009 أراد أنهم حفروا له قبرا يدفن فيه فسماه قليبا على التشبيه ، وقيل : فتأثلوا قليبا أي هيأوه وقوله أنشده ابن الأعرابي : تؤثل كعب علي القضاء ، فربي يغير أعمالها فسره فقال 
ms6497	 : تؤثل أي تلزمني ، قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا . و الأثل : شجر يشبه الطرفاء إلا أنه أعظم منه وأكرم وأجود عودا تسوى به الأقداح الصفر الجياد ، ومنه اتخذ منبر سيدنا محمد رسول الله وفي الصحاح : هو نوع من الطرفاء . و الأثل : أصول غليظة يسوى منها الأبواب وغيرها وورقه عبل كورق الطرفاء . وفي الحديث : أن منبر رسول الله ، كان من أثل الغابة ، والغابة غيضة ذات شجر كثير وهي على تسعة أميال من المدينة ، قال أبو حنيفة : قال أبو زياد من العضاه الأثل وهو طوال في السماء مستطيل الخشب وخشبه جيد يحمل من القرى فتبنى عليه بيوت المدر ، وورقه هدب طوال دقاق وليس له شوك ، ومنه تصنع القصاع ، والجفان ، وله ثمرة حمراء كأنها أبنة ، يعني عقدة الرشاء ، واحدته أثلة وجمعه أثول كتمر وتمور قال طريح : ما مسبل زجل البعوض أنيسه ، يرمي الجراع أثولها وأراكها وجمعه أثلات . وفي كلام بيهس الملقب بنعامة : لكن بالأثلات لحم لا يظلل يعني لحم إخوته القتلى ومنه قيل للأصل أثلة قال ولسمو الأثلة واستوائها وحسن اعتدالها شبه الشعراء المرأة إذا تم قوامها واستوى خلقها بها قال كثير : وإن هي قامت ، فما أثلة بعليا تناوح ريحا أصيلا ، بأحسن منها ، وإن أدبرت فأرخ بجبة تقرو خميلا الأرخ والإرخ : الفتي من البقر . و الأثيل : منبت الأراك . و أثيل ، مصغر : موضع قرب المدينة وبه عين ماء لآل جعفر بن أبي طالب عليه السلام . و أثال ، بالضم : اسم جبل ، وبه سمي الرجل أثالا و أثالة : اسم . و أثلة و الأثيل : موضعان وكذلك الأثيلة . و أثال : بالقصيم من بلاد بني أسد قال : قاظت أثال إلى الملا ، وتربعت بالحزن عازبة تسن وتودع و ذو المأثول : واد قال كثير عزة : فلما أن رأيت العيس صبت ، بذي المأثول ، مجمعة التوالي [(@)(@@) أثجل(@)(@@) ] أثجل : العثجل والعثاجل : العظيم مثل الأثجل . [(@)(@@) أثكل(@)(@@) ] أثكل : في ترجمة عثكل : العثكول و العثكال الشمراخ ، وهو ما عليه البسر من عيدان الكباسة وهو في النخل بمنزلة العنقود من الكرم وقول الراجز : لو أبصرت سعدى بها 
ms6498	 ، كتائلي ، طويلة الأقناء والأثاكل أراد العثاكل فقلب العين همزة ، ويقال إثكال و أثكول . وفي حديث الحد : فجلد بأثكول ، وفي رواية : بإثكال ، هما لغة في العثكول PageV11P010 و العثكال ، وهو عذق النخلة بما فيه من الشماريخ ، والهمزة فيه بدل من العين وليست زائدة والجوهري جعلها زائدة وجاء به في فصل الثاء من حرف اللام ، وسنذكره أيضا هناك . [(@)(@@) أجل(@)(@@) ] أجل : الأجل : غاية الوقت في الموت وحلول الدين ونحوه . و الأجل : مدة الشيء . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله @QE@ أي حتى تقضي عدتها . وقوله تعالى : @QB@ ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى @QE@ أي لكان القتل الذي نالهم لازما لهم أبدا وكان العذاب دائما بهم ، ويعنى بالأجل المسمى القيامة لأن الله تعالى وعدهم بالعذاب ليوم القيامة ، وذلك قوله تعالى : @QB@ بل الساعة موعدهم @QE@ ، والجمع آجال . و التأجيل : تحديد الأجل . وفي التنزيل @QB@ كتابا مؤجلا @QE@ . و أجل الشيء يأجل ، فهو آجل و أجيل : تأخر ، وهو نقيص العاجل . و الأجيل : المؤجل إلى وقت وأنشد : وغاية الأجيل مهواة الردى و الآجلة : الآخرة ، والعاجلة : الدنيا ، و الآجل و الآجلة : ضد العاجل والعاجلة . وفي حديث قراءة القرآن يتعجلونه ولا يتأجلونه . وفي حديث آخر : يتعجله ولا يتأجله التأجل تفعل من الأجل ، وهو الوقت المضروب المحدود في المستقبل أي أنهم يتعجلون العمل بالقرآن ولا يؤخرونه . وفي حديث مكحول : كنا بالساحل مرابطين فتأجل متأجل منا أي استأذن في الرجوع إلى أهله وطلب أن يضرب له في ذلك أجل ، و استأجلته فأجلني إلى مدة . و الإجل ، بالكسر : القطيع من بقر الوحش ، والجمع آجال . وفي حديث زياد : في يوم مطير ترمض فيه الآجال هي جمع إجل ، بكسر الهمزة وسكون الجيم ، وهو القطيع من بقر الوحش والظباء ، و تأجلت البهائم أي صارت آجالا قال لبيد : والعين ساكنة ، على أطلائها ، عوذا ، تأجل بالفضاء بهامها و تأجل الصوار : صار إجلا . و الإجل : لغة في الإيل وهو الذكر من الأوعال ، ويقال : هو الذي يسمى بالفارسية كوزن ، والجيم بدل من الياء كقولهم في برني برنج 
ms6499	 قال أبو عمرو بن العلاء : بعض الأعراب يجعل الياء المشددة جيما وإن كانت أيضا غير طرف وأنشد ابن الأعرابي لأبي النجم : كأن في أذنابهن الشول ، من عبس الصيف ، قرون الإجل قال : يريد الإيل ، ويروى قرون الإيل ، وهو الأصل . و تأجلوا على الشيء : تجمعوا . و الإجل : وجع في العنق ، وقد أجله منه يأجله عن الفارسي ، و أجله و آجله عن غيره ، كل ذلك : داواه فأجله ، كحمأ البئر نزع حمأتها ، و أجله كقذى العين نزع قذاها ، و آجله كعاجله ، وقد أجل الرجل ، بالكسر ، أي نام على عنقه فاشتكاها . و التأجيل : المداواة ، منه . وحكي عن ابن الجراح : بي إجل فأجلوني أي داووني منه ، كما يقال طنيته من الطنى ومرضته . ابن الأعرابي : هو الإجل والإدل وهو وجع العنق من تعادي الوساد الأصمعي : هو البدل أيضا . وفي حديث المناجاة : أجل أن يحزنه أي من أجله و لأجله ، والكل لغات وتفتح همزتها وتكسر ومنه الحديث : أن تقتل ولدك أجل أن PageV11P011 يأكل معك . و الأجل : الضيق . و أجلوا مالهم : حبسوه عن المرعى . و أجل ، بفتحتين : بمعنى نعم ، وقولهم أجل إنما هو جواب مثل نعم قال الأخفش : إلا أنه أحسن من نعم في التصديق ، ونعم أحسن منه في الاستفهام ، فإذا قال : أنت سوف تذهب قلت : أجل ، وكان أحسن من نعم ، وإذا قال أتذهب قلت : نعم ، وكان أحسن من أجل . و أجل : تصديق لخبر يخبرك به صاحبك فيقول فعل ذلك فتصدقه بقولك له أجل ، وأما نعم فهو جواب المستفهم بكلام لا جحد فيه ، تقول له : هل صليت فيقول : نعم ، فهو جواب المستفهم . و المأجل ، بفتح الجيم : مستنقع الماء ، والجمع المآجل . ابن سيده : و المأجل شبه حوض واسع يؤجل أي يجمع فيه الماء إذا كان قليلا ثم يفجر إلى المشارات والمزرعة والآبار ، وهو بالفارسية طرحه . و أجله فيه : جمعه ، و تأجل فيه : تجمع . و الأجيل : الشربة وهو الطين يجمع حول النخلة أزدية ، وقيل : المآجل الجبأة التي تجتمع فيها مياه الأمطار من الدور قال أبو منصور : وبعضهم لا يهمز المأجل ويكسر 
ms6500	 الجيم فيقول الماجل ويجعله من المجل ، وهو الماء يجتمع من النفطة تمتلىء ماء من عمل أو حرق . وقد تأجل الماء ، فهو متأجل : يعني استنقع في موضع . وماء أجيل أي مجتمع . وفعلت ذلك من أجلك و إجلك ، بفتح الهمزة وكسرها ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل @QE@ ، الألف مقطوعة ، أي من جرا ذلك ، قال : وربما حذفت العرب من فقالت فعلت ذلك أجل كذا ، قال اللحياني : وقد قرىء من إجل ذلك ، وقراءة العامة من أجل ذلك ، وكذلك فعلته من أجلاك و إجلاك أي من جراك ، ويعدى بغير من قال عدي بن زيد : أجل أن الله قد فضلكم ، فوق من أحكأ صلبا بإزار وقد روى هذا البيت : إجل أن الله قد فضلكم . قال الأزهري : والأصل في قولهم فعلته من أجلك أجل عليهم أجلا أي جنى عليهم وجر . و التأجل : الإقبال والإدبار قال : عهدي به قد كسي ثمت لم يزل ، بدار يزيد ، طاعما يتأجل ( 1 ) و الأجل : مصدر . و أجل عليهم شرا يأجله و يأجله أجلا : جناه وهيجه قال خوات بن جبير : وأهل خباء صالح كنت بينهم ، د احتربوا في عاجل أنا آجله ( 2 ) أي أنا جانبه . قال ابن بري : قال أبو عبيدة هو للخنوت قال : وقد وجدته أنا في شعر زهير في القصيدة التي أولها : صحا القلب عن ليلى وأقصر باطله قال : وليس في رواية الأصمعي وقوله وأهل مخفوض بواو رب عن ابن السيرافي ، قال : وكذلك وجدته في شعر زهير قال : ومثله قول توبة بن مضرس العبسي : فإن تك أم ابني زميلة أثكلت ، فيا رب أخرى قد أجلت لها ثكلا PageV11P012 أي جلبت لها ثكلا وهيجته قال : ومثله أيضا لتوبة : وأهل خباء آمنين فجعتهم بشيء عزيز عاجل ، أنا آجله وأقبلت أسعى أسأل القوم ما لهم ، سؤالك بالشيء الذي أنت جاهله قال : وقال أطيط : وهم تعناني ، وأنت أجلته ، فعنى الندامى والغريرية الصهبا أبو زيد : أجلت عليهم آجل و آجل أجلا أي جررت جريرة . قال أبو عمرو : يقال جلبت عليهم وجررت و أجلت بمعنى واحد 