ms9341	 أظهر عملا صالحا رياء وسمعة وأما قول الفرزدق يهجو قوما ويرمي امرأة منهم بغير الجميل : وبات يراآها حصانا ، وقد جرت لنا برتاها بالذي أنا شاكره قوله : يراآها يظن أنها كذا ، وقوله : لنا برتاها معناه أنها أمكنته من رجليها . وقال شمر : العرب تقول أرى الله بفلان أي أرى الله الناس بفلان العذاب والهلاك ، ولا يقال ذلك إلا في الشر ، قال الأعشى : وعلمت أن الله عم دا خسها ، وأرى بها يعني قبيلة ذكرها أي أرى الله بها عدوها ما شمت به . وقال : ابن الأعرابي : أي أرى الله بها أعداءها ما يسرهم وأنشد : أرانا بالنعم المندى وقال في موضع آخر : أرى الله بفلان أي أرى به ما يشمت به عدوه . و أرني الشيء : عاطنيه ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث ، وحكى اللحياني : هو مرآة أن يفعل كذا أي مخلقة ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث ، وقال : هو أرآهم لأن يفعل ذلك أي أخلقهم . وحكى ابن الأعرابي : لو تر ما و أوتر ما ولم تر ما ، معناه كله عنده ولا سيما . و الرئة ، تهمز ولا تهمز : موضع النفس والريح من الإنسان وغيره ، والجمع رئات و رئون PageV14P302 ، على ما يطرد في هذا النحو قال : فغظناهم ، حتى أتى الغيظ منهم قلوبا ، وأكبادا لهم ، ورئينا قال ابن سيده : وإنما جاز جمع هذا ونحوه بالواو والنون لأنها أسماء مجهودة منتقصة ولا يكسر هذا الضرب في أوليته ولا في حد التسمية ، وتصغيرها رؤية ، ويقال رؤية قال الكميت : ينازعن العجاهنة الرئينا و رأيته : أصبت رئته . و رؤي رأيا : اشتكى رئته : غيره . و أرأى الرجل إذا اشتكى رئته . الجوهري الرئة السحر ، مهموزة ، ويجمع على رئين ، والهاء عوض من الياء المحذوفة . وفي حديث لقمان بن عاد : ولا تملأ رئتي جنبي الرئة التي في الجوف : معروفة ، يقول : لست بجبان تنتفخ رئتي فتملأ جنبي ، قال : هكذا ذكرها الهروي : والثور يري الكلب إذا طعنه في رئته . قال ابن بزرج : و ريته من الرئة ، فهو موري ، ووتنته فهو موتون وشويته فهو مشوي إذا أصبت رئته وشواته ووتينه . وقال ابن السكيت 
ms9342	 : يقال من الرئة رأيته فهو مرئي إذا أصبته في رئته . قال ابن بري : يقال للرجل الذي لا يقبل الضيم حامض الرئتين قال دريد : إذا عرس امرىء شتمت أخاه ، فليس بحامض الرئتين محض ابن شميل : وقد ورى البعير الداء أي وقع في رئته وريا . و رأى الزند : وقد عن كراع ، ورأيته أنا وقول ذي الرمة : وجذب البرى أمراس نجران ركبت أواخيها بالمرأيات الرواجف يعني أواخي الأمراس ، وهذا مثل ، وقيل في تفسيره : رأس مرأى بوزن مرعى طويل الخطم فيه شبيه بالتصويب كهيئة الإبريق وقال نصير : رؤوس مرأيات كأنها قراقير قال : وهذا لا أعرف له فعلا ولا مادة . وقال النضر : الإرآء انتكاب خطم البعير على حلقه ، يقال : جمل مرأى وجمال مرآة . الأصمعي يقال لكل ساكن لا يتحرك ساج وراه و راء ، قال شمر : لا أعرف راء بهذا المعنى إلا أن يكون أراد راه فجعل بدل الهاء ياء . و أرأى الرجل إذا حرك بعينيه عند النظر تحريكا كثيرا وهو يرئي بعينيه . وسامرا : المدينة التي بناها المعتصم ، وفيها لغات : سر من رأى ، وسر من رأى ، وساء من رأى ، وسامرا عن أحمد بن يحيى ثعلب وابن الأنباري ، وسر من راء ، وسر مرا ، وحكي عن أبي زكريا التبريزي أنه قال : ثقل على الناس سر من رأى فغيروه إلى عكسه فقالوا : سامرى قال ابن بري : يريد أنهم حذفوا الهمزة من ساء ومن رأى فصار سا من رى ، ثم أدغمت النون في الراء فصار سامرى ، ومن قال سامراء فإنه أخر همزة رأى فجعلها بعد الألف فصار سا من راء ، ثم أدغم النون في الراء . ورؤية : اسم أرض ، ويروى ببيت الفرزدق : هل تعلمون غداة يطرد سبيكم بالسفح ، بين رؤية وطحال وقال في المحكم هنا : راء لغة في رأى ، والاسم الريء . وريأه تريئة : فسح عنه من خناقه PageV14P303 . ورايا فلانا : اتقاه عن أبي زيد ويقال راءه في رآه قال كثير : وكل خليل راءني ، فهو قائل من اجلك : هذا هامة اليوم أو غد وقال قيس بن الخطيم : فليت سويدا راء من فر منهم 
ms9343	 ، ومن جر ، إذ يحدونهم بالركائب وقال آخر : وما ذاك من أن لا تكوني حبيبة ، وإن ريء بالإخلاف منك صدود وقال آخر : تقرب يخبو ضوءه وشعاعه ، ومصح حتى يستراء ، فلا يرى يستراء : يستفعل من رأيت . التهذيب : قال الليث يقال من الظن ريت فلانا أخاك ، ومن همز قال رئيت فإذا قلت أرى وأخواتها لم تهمز قال : ومن قلب الهمز من رأى قال راء كقولك نأى وناء . وروي عن سيدنا رسولا ، أنه بدأ بالصلاة قبل الخطبة يوم العيد ثم خطب فرئي أنه لم يسمع النساء فأتاهن ووعظهن قال ابن الأثير : رئي فعل لم يسم فاعله من رأيت بمعنى ظننت ، وهو يتعدى إلى مفعولين ، تقول رأيت زيدا عاقلا ، فإذا بنيته لما لم يسم فاعله تعدى إلى مفعول واحد ، فقلت رؤي زيد عاقلا ، فقوله : إنه لم يسمع جملة في موضع المفعول الثاني ، والمفعول الأول ضميره . وفي حديث عثمان : أراهمني الباطل شيطانا أراد أن الباطل جعلني عندهم شيطانا . قال ابن الأثير : وفيه شذوذ من وجهين : أحدهما أن ضمير الغائب إذا وقع متقدما على ضمير المتكلم والمخاطب فالوجه أن يجاء بالثاني منفصلا تقول أعطاه إياي فكان من حقه أن يقول أراهم إياي ، والثاني أن واو الضمير حقها أن تثبت مع الضمائر كقولك أعطيتموني ، فكان حقه أن يقول أراهموني ، وقال الفراء : قرأ بعض القراء : وترى الناس سكارى ، فنصب الراء من ترى ، قال : وهو وجه جيد ، يريد مثل قولك رئيت أنك قائم و رئيتك قائما ، فيجعل سكارى في موضع نصب لأن ترى تحتاج إلى شيئين تنصبهما كما تحتاج ظن قال أبو منصور : رئيت مقلوب ، الأصل فيه أريت ، فأخرت الهمزة ، وقيل رئيت ، وهو بمعنى الظن . [(@)(@@) ربا(@)(@@) ] ربا : ربا الشيء يربوا ربوا و رباء : زاد ونما . و أربيته : نميته . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ويربي الصدقات @QE@ ومنه أخذ الربا الحرام قال الله تعالى : @QB@ وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله @QE@ قال أبو إسحق : يعني به دفع الإنسان الشيء ليعوض ما هو أكثر منه ، وذلك في أكثر التفسير ليس 
ms9344	 بحرام ، ولكن لا ثواب لمن زاد على ما أخذ ، قال : و الربا ربوان : فالحرام كل قرض يؤخذ به أكثر منه أو تجر به منفعة فحرام ، والذي ليس بحرام أن يهبه الإنسان يستدعي به ما هو أكثر أو يهدي الهدية ليهدى له ما هو أكثر منها قال الفراء : قرىء هذا الحرف ليربو بالياء ونصب الواو ، قرأها عاصم والأعمش ، وقرأها أهل الحجاز لتربو ، بالتاء مرفوعة ، قال : وكل صواب ، فمن قرأ لتربو فالفعل للقوم الذي خوطبوا دل على نصبها سقوط النون ، ومن قرأها ليربو فمعناه ليربو ما أعطيتم من شيء لتأخذوا أكثر منه ، فذلك ربوه وليس ذلك زاكيا عند ا ، وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فتلك تربو بالتضعيف . PageV14P304 و أربى الرجل في الربا يربي . و الربية : من الربا ، مخففة . وفي الحديث عن النبي ، في صلح أهل نجران : أن ليس عليهم ربية ولا دم قال أبو عبيد : هكذا روي بتشديد الباء والياء ، وقال الفراء : إنما هو ربية ، مخفف ، أراد بها الربا الذي كان عليهم في الجاهلية والدماء التي كانوا يطلبون بها . قال الفراء : ومثل الربية من الربا حبية من الاحتباء ، سماع من العرب يعني أنهم تكلموا بهما بالياء ربية وحبية ولم يقولوا ربوة وحبوة ، وأصلهما الواو ، والمعنى أنه أسقط عنهم ما استسلفوه في الجاهلية من سلف أو جنوه من جناية ، أسقط عنهم كل دم كانوا يطلبون به وكل ربا كان عليهم إلا رؤوس أموالهم فإنهم يردونها ، وقد تكرر ذكره في الحديث ، والأصل فيه الزيادة من ربا المال إذا زاد وارتفع ، والاسم الربا مقصور ، وهو في الشرع الزيادة على أصل المال من غير عقد تبايع ، وله أحكام كثيرة في الفقه ، والذي جاء في الحديث ربية ، بالتشديد قال ابن الأثير : ولم يعرف في اللغة قال الزمخشري : سبيلها أن تكون فعولة من الربا كما جعل بعضهم السرية فعولة من السرو لأنها أسرى جواري الرجل . وفي حديث طهفة : من أبى فعليه الربوة أي من تقاعد عن أداء الزكاة فعليه الزيادة في الفريضة الواجبة عليه كالعقوبة له 
ms9345	 ، ويروى : من أقر بالجزية فعليه الربوة أي من امتنع عن الإسلام لأجل الزكاة كان عليه من الجزية أكثر مما يجب عليه بالزكاة . و أربى على الخمسين ونحوها : زاد . وفي حديث الأنصار يوم أحد : لئن أصبنا منهم يوما مثل هذا لنربين عليهم في التمثيل أي لنزيدن ولنضاعفن . الجوهري : الربا في البيع وقد أربى الرجل . وفي الحديث : من أجبى فقد أربى . وفي حديث الصدقة : و تربو في كف الرحم ن حتى تكون أعظم من الجبل . و ربا السويق ونحوه ربوا : صب عليه الماء فانتفخ . وقوله عز وجل في صفة الأرض @QB@ اهتزت وربت @QE@ قيل : معناه عظمت وانتفخت ، وقرىء وربأت ، فمن قرأ و ربت فهو ربا يربو إذا زاد على أي الجهات زاد ، ومن قرأ و ربأت بالهمز فمعناه ارتفعت . وساب فلان فلانا فأربى عليه في السباب إذا زاد عليه . وقوله عز وجل : @QB@ فأخذهم أخذة رابية @QE@ أي أخذة تزيد على الأخذات قال الجوهري : أي زائدة كقولك أربيت إذا أخذت أكثر مما أعطيت . و الربو و الربوة : البهر وانتفاخ الجوف أنشد ابن الأعرابي : ودون جذو وابتهار وربوة ، كأنكما بالريق مختنقان أي لست تقدر عليها إلا بعد جذو على أطراف الأصابع وبعد ربو يأخذك . و الربو : النفس العالي . و ربا يربو ربوا : أخذه الربو . وطلبنا الصيد حتى تربينا أي بهرنا ( 1 ) . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن النبي ، قال لها ما لي أراك حشيا رابية أراد بالرابية التي أخذها الربو وهو البهر ، وهو النهيج وتواتر النفس الذي يعرض للمسرع في مشيه وحركته وكذلك الحشيا . و ربا الفرس إذا انتفخ من عدو أو فزع قال بشر بن أبي خازم : كأن حفيف منخره ، إذا ما كتمن الربو ، كير مستعار PageV14P305 و الربا : العينة ، وهو الرما أيضا على البدل عن اللحياني ، وتثنيته ربوانو ربيان ، وأصله من الواو وإنما ثني بالياء للإمالة السائغة فيه من أجل الكسرة . و ربا المال زاد بالربا و المربي : الذي يأتي الربا . و الربو و الربوة و الربوة و الربوة و الرباوة و الرباوة و الرباوة 
ms9346	 و الرابية و الرباة : كل ما ارتفع من الأرض و ربا قال المثقب العبدي : علون رباوة وهبطن غيبا فلم يرجعن قائمة لحين وأنشد ابن الأعرابي : يفوت العشنق إلجامها وإن هو وافى الرباة المديدا المديد : صفة للعشنق ، وقد يجوز أن يكون صفة للرباة على أن يكون فعيلا في معنى مفعولة ، وقد يجوز أن يكون على المعنى كأنه قال الربو المديد ، فيكون حينئذ فاعلا ومفعولا . و أربى الرجل إذا قام على رابية قال ابن أحمر يصف بقرة يختلف الذئب إلى ولدها : تربي له ، فهو مسرور بطلعتها طورا ، وطورا تناساه فتعتكروفي الحديث : الفردوس ربوة الجنة أي أرفعها . ابن دريد : لفلان على فلان رباء ، بالفتح والمد ، أي طول . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كمثل جنة بربوة @QE@ والاختيار من اللغات ربوة لأنها أكثر اللغات ، والفتح لغة تميم ، وجمع الربوة ربى و ربي وأنشد : PageV14P306 ولاح إذ زوزى به الربي وزوزى به أي انتصب به . قال ابن شميل : الروابي ما أشرف من الرمل مثل الدكداكة غير أنها أشد منها إشرافا ، وهي أسهل من الدكداكة ، والدكداكة أشد اكتنازا منها وأغلظ ، و الرابية فيها خؤورة وإشراف تنبت أجود البقل الذي في الرمال وأكثره ينزلها الناس . ويقال جمل صعب الربة أي لطيف الجفرة قاله ابن شميل ، قال أبو منصور : وأصله ربوة وأنشد ابن الأعرابي : هل لك ، يا خدلة ، في صعب الربه معترم ، هامته كالحبحبه و ربوت الرابية : علوتها . وأرض مربية : طيبة . وقد ربوت في حجره ربوا و ربوا الأخيرة عن اللحياني ، و ربيت رباء وربيا ، كلاهما : نشأت فيهم : أنشد اللحياني لمسكين الدارمي : ثلاثة أملاك ربوا في حجورنا ، فهل قائل حقا كمن هو كاذب هكذا رواه ربوا على مثال غزوا وأنشد في الكسر للسموءل ابن عادياء : نطفة ما خلقت يوم بريت أمرت أمرها ، وفيها ربيت كنها الله تحت ستر خفي ، فتجافيت تحتها فخفيت ولكل من رزقه ما قضى ال له وإن حك أنفه المستميت ابن الأعرابي : ربيت في حجره و ربوت و ربيت أربى ربا و ربوا وأنشد : فمن يك سائلا عني فإني 
ms9347	 1 - 0 بمكة منزلي ، وبها ربيت الأصمعي ربوت في بني فلان أربو نشأت فيهم ، و ربيت فلانا أربيه تربية و تربيته و رببته و رببته بمعنى واحد . الجوهري : ربيته تربية و تربيته أي غذوته ، قال : هذا لكل ما ينمي كالولد والزرع ونحوه . وتقول : زنجبيل مربى و مربب أيضا أي معمول بالرب . و الأربية ، بالضم والتشديد : أصل الفخذ ، وأصله أربوة فاستثقلوا التشديد على الواو ، وهما أربيتان ، وقيل : الأربية ما بين أعلى الفخذ وأسفل البطن ، وقال اللحياني : هي أصل الفخذ مما يلي البطن وهي فعلية ، وقيل : الأربية قريبة من العانة ، قال : وللإنسان أربيتان وهما العانة والرفع تحتهما . و أربية الرجل : أهل بيته وبنو عمه لا تكون الأربية من غيرهم قال الشاعر : وإني وسط ثعلبة بن عمرو بلا أربية نبتت فروعا ويقال : جاء في أربية من قومه أي في أهل بيته وبني عمه ونحوهم . و الربو : الجماعة هم عشرة آلاف كالربة . أبو سعيد : الربوة : بضم الراء ، عشرة آلاف من الرجال ، والجمع الربى قال العجاج : بينا همو ينتظرون المنقضى منا ، إذا هن أراعيل ربى وأنشد : أكلنا الربى يا أم عمرو ، ومن يكن غريبا بأرض يأكل الحشرات و الأرباء : الجماعات من الناس ، واحدهم ربو غير مهموز . أبو حاتم : الربية ضرب من الحشرات ، وجمعه ربى . قال الجوهري : الإربيان ، بكسر الهمزة ، ضرب من السمك ، وقيل : ضرب من السمك بيض كالدود يكون بالبصرة ، وقيل : هو نبت عن السيرافي . و الربية : دويبة بين الفأرة وأم حبين . و الربو : موضع قال ابن سيده : قضينا عليه بالواو لوجودنا ربوت وعدمنا ربيت على مثال رميت . [(@)(@@) رتا(@)(@@) ] رتا : رتا الشيء يرتوه رتوا : شده وأرخاه ، ضد . وروي عن النبي ، أنه قال في الحساء : إنه يرتو فؤاد الحزين ويسرو عن فؤاد السقيم قال الأصمعي : يرتو فؤاد الحزين يشده ويقويه وقال لبيد في الشد يصف درعا : فخمة دفراء ترتى بالعرى قردمانيا وتركا كالبصل يعني الدروع أنه ليس لها عرى في أوساطها ، فيضم ذيلها إلى تلك العرى وتشد إلى فوق لتنشمر عن لابسها ، فذلك الشد هو الرتو . ابن الأعرابي 
ms9348	 : الرتو يكون شدا ويكون إرخاء وأنشد للحارث يذكر جبلا وارتفاعه . مكفهرا على الحوادث لا ير توه للدهر مؤيد صماءأي لا ترخيه ولا تدهيه داهية ولا تغيره . وقال أبو عبيد : معناه لا ترتوه لا ترميه ، وأصل الرتو الخطو ، أراد أن الداهية لا تخطاه ولا ترميه فتغيره عن حاله ولكنه باق على الدهر . وفي الحديث إن الخزيرة ترتو فؤاد المريض PageV14P307 أي تشده وتقويه . و رتوته : ضممته ، ورتي في ذرعه : كفت في عضده . و الرتوة : الدرجة والمنزلة عند السلطان . و الرتية و الرتوة : الخطوة ، وقال ابن سيده في موضع آخر : قال اللحياني ولست منها على ثقة . وقد رتوت أرتو رتوا إذا خطوت . وروي عن معاذ أنه قال : تتقدم العلماء يوم القيامة برتوة قال أبو عبيد : الرتوة الخطوة ههنا أي بخطوة ، ويقال بدرجة . وقال ابن الأثير : أي برمية سهم ، وقيل : بميل وقيل : مدى البصر . وفي حديث أبي جهل : فيغيب في الأرض ثم يبدو رتوة . وفي حديث فاطمة ، رضي الله عنها : أنها أقبلت إلى النبي ، فقال لها : ادني يا فاطمة ، فدنت رتوة ، ثم قال ادني يا فاطمة فدنت رتوة الرتوة ههنا : الخطوة ، وقيل : الرتوة البسطة ، و الرتوة نحو من ميل ، و الرتوة الدعوة ، و الرتوة الزيادة في الشرف وغيره ، و الرتوة العقدة الشديدة ، و الرتوة العقدة المسترخية قال : و رتا برأسه يرتو رتوا و رتوا أومأ ، وقيل : هو مثل الإيماء ، وقيل : هو أن يقول نعم وتعال بالإيماء . و رتا بالدلو يرتو رتوا : مد بها مدا رفيقا . و رتوت : رميت . و الرتوة : رمية بسهم . و الرتوة : نحو من ميل ، وقيل : مد البصر . و الرتوة : سويعة . و الرتوة : شرف من الأرض نحو الربوة . ابن الأعرابي : الراتي الزائد على غيره في العلم ، و الراتي الرباني ، وهو العالم العامل المعلم ، فإن حرم خصلة لم يقل له رباني . [(@)(@@) رثا(@)(@@) ] رثا : الرثو : الرثيئة من اللبن قال ابن سيده : وليس على لفظه في حكم التصريف لأن الرثيئة مهموزة ، بدليل قولهم رثأت اللبن خلطته ، فأما قولهم رجل مرثو أي ضعيف العقل فمن الرثية 
ms9349	 . و رثوت الرجل : لغة في رثأته ، ورثت المرأة بعلها ترثيه و ترثوه رثاية . قال ابن سيده : وحكى اللحياني رثيت عنه حديثا أي حفظته ، والمعروف نثيت عنه خبرا أي حملته . وقال في موضع آخر : وأرى اللحياني حكى رثوت عنه حديثا حفظته وإنما المعروف نثوت عنه خبرا وفي الصحاح : رثيت عنه حديثا أرثي رثاية إذا ذكرته عنه . وحكي عن العقيلي رثونا بيننا حديثا و رثيناه وتناثيناه مثله . و الرثية ، بالفتح : وجع في الركبتين والمفاصل . وقال ابن سيده : وجع المفاصل واليدين والرجلين ، وقيل : وجع وظلاع في القوائم ، وقيل : هو كل ما منعك من الانبعاث من وجع أو كبر قال رؤبة فشدد : فإن تريني اليوم ذا رثيه وقال أبو نخيلة يصف كبره : وقد علتني ذرأة بادي بدي ، ورثية تنهض بالتشدد ، وصار للفحل لساني ويديويروي : في تشدد ، قال : الرثية انحلال الركب والمفاصل ، وقد رثي رثيا عن ابن الأعرابي قال ابن سيده : والقياس رثى ، وقال ثعلب : و الرثية و الرثية الضعف . التهذيب : الرثية داء يعرض في المفاصل ولا همز فيها ، وجمعها رثيات : وأنشد شمر لجواس بن نعيم أحد بني الهجيم بن عمرو بن تميم ، قال السكري : ويعرف بابن أم نهار ، وأم نهار هي أم أبيه وبها يعرف : PageV14P308 وللكبير رثيات أربع : الركبتان والنسا والأخدع ولا يزال رأسه يصدع ، وكل شيء بعد ذاك ييجع و الرثية : الحمق : وفي أمره رثية أي فتور وقال أعرابي : لهم رثية تعلو صريمة أهلهم ، وللأمر يوما راحة فقضاء ابن سيده : ورجل مرثوء من الرثية نادر أي أنه مما همز ولا أصل له في الهمز . ورجل أرثى : لا يبرم أمرا ، و مرثو : في عقله ضعف ، وقياسه مرثي ، فأدخلوا الواو على الياء كما أدخلوا الياء على الواو في قولهم أرض مسنية وقوس مغرية . و رثى فلان فلانا يرثيه رثيا و مرثية إذا بكاه بعد موته . قال : فإن مدحه بعد موته قيل رثاه يرثيه ترثية . و رثيت الميت رثيا و رثاء و مرثاة و مرثية و رثيته : مدحته بعد الموت وبكيته . و رثوت الميت أيضا إذا 
ms9350	 بكيته وعددت محاسنه ، وكذلك إذا نظمت فيه شعرا . و رثت المرأة بعلها ترثيهو رثيته ترثاه رثاية فيهما الأخيرة عن اللحياني ، و ترثت كرثت فقال رؤبة : بكاء ثكلى فقدت حميما فهي ترثي بأبا وابنيما ويروى : وابناما ولم يحتشم من الألف مع الياء لأنها حكاية ، والحكاية يجوز فيها ما لا يجوز في غيرها ، ألا ترى أنهم قالوا من زيدا في حكاية رأيت زيدا ، ومن زيد في حكاية مررت بزيد وكل ذلك مذكور في مواضعه . وامرأة رثاءة و رثاية : كثيرة الرثاء لبعلها أو لغيره ممن يكرم عندها تنوح نياحة ، وقد تقدم في الهمز ، فمن لم يهمز أخرجه على أصله ، ومن همزه فلأن الياء إذا وقعت بعد الألف الساكنة همزت ، وكذلك القول في سقاءة وسقاية وما أشبهها . قال ابن السكيت : قالت امرأة من العرب رثأت زوجي بأبيات ، وهمزت قال الفراء : ربما خرجت بهم فصاحتهم إلى أن يهمزوا ما ليس بمهموز قالوا : رثأت الميت ولبأت بالحج وحلأت السويق تحلئة إنما هو من الحلاوة . وفي الحديث : أنه نهى عن الترثي ، وهو أن يندب الميت فيقال وافلاناه . و رثيت له : رحمته . ويقال : ما يرثي فلان لي أي ما يتوجع ولا يبالي . وإني لأرثي له مرثاة و رثيا . و رثى له أي رق له وفي الحديث : أن أخت شداد بن أوس بعثت إليه عند فطره بقدح لبن وقالت : يا رسولا ، إنما بعثت به إليك مرثية لك من طول النهار وشدة الحر ، أي توجعا لك وإشفاقا ، من رثى له إذا رق وتوجع ، وهي من أبنية المصادر نحو المغفرة والمعذرة ، قال : وقيل الصواب أن يقال مرثاة لك من قولهم رثيت للحي رثيا و مرثاة ، وا أعلم . [(@)(@@) رجا(@)(@@) ] رجا : الرجاء من الأمل : نقيض اليأس ، ممدود . رجاه يرجوه رجوا و رجاء و رجاوة و مرجاة و رجاة ، وهمزته منقلبة على واو بدليل ظهورها في رجاوة . وفي الحديث : إلا رجاة أن أكون من أهلها وأنشد ابن الأعرابي : غدوت رجاة أن يجود مقاعس وصاحبه ، فاستقبلاني بالغدر PageV14P309 ويروى : بالعذر ، وقد تكرر في الحديث ذكر الرجاء 
ms9351	 بمعنى التوقع والأمل . و رجيه و رجاه و ارتجاه و ترجاه بمعنى ، قال بشر يخاطب بنته : فرجي الخير وانتظري إيابي ، إذا ما القارظ العنزي آبا وما لي في فلان رجية أي ما أرجو . ويقال : ما أتيتك إلا رجاوة الخير . التهذيب : من قال فعلت ذلك رجاة كذا فهو خطأ ، إنما يقال رجاء كذا ، قال : و الرجو المبالاة ، يقال : ما أرجو أي ما أبالي . قال الأزهري : رجي بمعنى رجا لم أسمعه لغير الليث ، ولكن رجي إذا دهش . و أرجت الناقة : دنا نتاجها ، يهمز ولا يهمز ، وقد يكون الرجو و الرجاء بمعنى الخوف . ابن سيده : و الرجاء الخوف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ما لكم لا ترجون لله وقارا @QE@ . وقال ثعلب : قال الفراء الرجاء في معنى الخوف لا يكون إلا مع الجحد ، تقول : ما رجوتك أي ما خفتك ، ولا تقول رجوتك في معنى خفتك وأنشد لأبي ذؤيب : إذا لسعته النحل لم يرج لسعها وخالفها في بيت نوب عواسل أي لم يخف ولم يبال ، ويروى : وحالفها ، قال : فحالفها لزمها ، وخالفها دخل عليها وأخذ عسلها . الفراء : رجا في موضع الخوف إذا كان معه حرف نفي ، ومنه قول الله عز وجل : @QB@ ما لكم لا ترجون لله وقارا @QE@ المعنى لا تخافون لله عظمة قال الراجز : لا ترتجي حين تلاقي الذائدا أسبعة لاقت معا ، أو واحدا قال الفراء : وقال بعض المفسرين في قوله تعالى : @QB@ وترجون من الله ما لا يرجون @QE@ معناه تخافون ، قال : ولم نجد معنى الخوف يكون رجاء إلا ومعه جهد فإذا كان كذلك كان الخوف على جهة الرجاء والخوف وكان الرجاء كذلك كقوله عز وجل : @QB@ لا يرجون أيام الله @QE@ هذه للذين لا يخافون أيام ا ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ لا ترجون لله وقارا @QE@ وأنشد بيت أبي ذؤيب : إذا لسعته النحل لم يرج لسعها قال : ولا يجوز رجوتك وأنت تريد خفتك ، ولا خفتك وأنت تريد رجوتك . وقوله تعالى : @QB@ وقال الذين لا يرجون لقاءنا @QE@ ، أي لا يخشون لقاءنا ، قال ابن بري : كذا ذكره أبو عبيدة . و الرجا ، مقصور : ناحية كل شيء 
ms9352	 ، وخص بعضهم به ناحية البئر من أعلاها إلى أسفلها وحافتيها . وكل شيء وكل ناحية رجا ، وتثنيته رجوان كعصا وعصوان . ورمي به الرجوان : استهين به فكأنه رمي به هنالك ، أرادوا أنه طرح في المهالك قال : فلا يرمى بي الرجوان أني أقل القوم من يغني مكاني وقال المرادي : لقد هزئت مني بنجران ، إذ رأت مقامي في الكبلين ، أم أبان كأن لم ترى قبلي أسيرا مكبلا ، ولا رجلا يرمى به الرجوان أي لا يستطيع أن يستمسك ، والجمع أرجاء ، ومنه قوله تعالى : @QB@ والملك على أرجائها @QE@ ، أي نواحيها قال ذو الرمة : بين الرجا والرجا من جنب واصبة يهماء ، خابطها بالخوف معكوم PageV14P310 و الأرجاء تهمز ولا تهمز . وفي حديث حذيفة لما أتي بكفنه فقال : إن يصب أخوكم خيرا فعسى وإلا فليترام بي رجواها إلى يوم القيامة أي جانبا الحفرة ، والضمير راجع إلى غير مذكور ، يريد به الحفرة ، و الرجا ، مقصور : ناحية الموضع ، وقوله : فليترام بي لفظ أمر ، والمراد به الخبر أي وإلا ترامى بي رجواها كقوله تعالى : @QB@ فليمدد له الرحمن مدا @QE@ . وفي حديث ابن عباس ( 1 ) رضي الله عنهما : كان الناس يردون منه أرجاء واد رحب أي نواحيه ، وصفه بسعة العطن والاحتمال والأناة . و أرجاها : جعل لها رجا . و أرجى الأمر : أخره ، لغة في أرجأه . ابن السكيت : أرجأت الأمر و أرجيته إذا أخرته ، يهمز ولا يهمز ، وقد قرىء : وآخرون مرجون لأمر الله ، وقرىء : مرجؤون ، وقرىء : أرجه وأخاه ، و أرجئه وأخاه قال ابن سيده : وفي قراءة أهل المدينة قالوا أرجه وأخاه ، وإذا وصفت به قلت رجل مرج وقوم مرجية ، وإذا نسبت إليه قلت رجل مرجي ، بالتشديد على ما ذكرناه في باب الهمز . وفي حديث توبة كعب بن مالك : و أرجأ رسولا ، أمرنا أي أخره . قال ابن الأثير : الإرجاء التأخير ، وهذا مهموز . وقد ورد في الحديث ذكر المرجئة ، قال : وهم فرقة من فرق الإسلام يعتقدون أنه لا يضر مع الإيمان معصية كما أنه لا ينفع مع الكفر طاعة سموا مرجئة لاعتقادهم أن الله أرجأ تعذيبهم على المعاصي أي أخره 
ms9353	 عنهم ، و المرجئة يهمز ولا يهمز ، وكلاهما بمعنى التأخير . وتقول من الهمز : رجل مرجىء وهم المرجئة ، وفي النسب مرجئي مثال مرجع ومرجعة ومرجعي ، وإذا لم تهمز ، قلت رجل مرج و مرجية و مرجي مثل معط ومعطية ومعطي . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : ألا ترى أنهم يتبايعون الذهب بالذهب والطعام مرجى أي مؤجلا مؤخرا ، ويهمز ولا يهمز قال ابن الأثير : وفي كتاب الخطابي على اختلاف نسخه مرجى ، بالتشديد للمبالغة ، ومعنى الحديث أن يشتري من إنسان طعاما بدينار إلى أجل ، ثم يبيعه منه أو من غيره قبل أن يقبضه بدينارين مثلا فلا يجوز لأنه في التقدير بيع ذهب بذهب والطعام غائب ، فكأنه قد باعه ديناره الذي اشترى به الطعام بدينارين فهو ربا ولأنه بيع غائب بناجز ولا يصح . و الأرجية : ما أرجي من شيء . و أرجى الصيد : لم يصب منه شيئا كأرجأه . قال ابن سيده : وهذا كله واوي لوجود ر ج و ملفوظا به مبرهنا عليه وعدم ر ج ي على هذه الصفة ، وقوله تعالى : @QB@ ترجي من تشاء منهن @QE@ من ذلك . وقطيفة حمراء أرجوان ، والأرجوان : الحمرة ، وقيل : هو النشاستج ، وهو الذي تسميه العامة النشا . والأرجوان : الثياب الخمر عن اين الأعرابي . و الأرجوان : الأحمر . وقال الزجاج : الأرجوان صبغ أحمر شديد الحمرة ، والبهرمان دونه وأنشد ابن بري : عشية غادرت خيلي حميدا ، كأن عليه حلة أرجوان وحكى السيرافي : أحمر أرجوان ، على المبالغة به كما قالوا أحمر قانىء ، وذلك لأن سيبويه إنما مثل به في الصفة ، فإما أن يكون على المبالغة التي ذهب إليها السيرافي ، وإما أن يريد الأرجوان الذي هو الأحمر مطلقا . وفي حديث عثمان : أنه غطى PageV14P311 وجهه بقطيفة حمراء أرجوان وهو محرم قال أبو عبيد : الأرجوان الشديد الحمرة ، لا يقال لغير الحمرة أرجوان ، وقال غيره : أرجوان معرب أصله أرغوان بالفارسية فأعرب ، قال : وهو شجر له نور أحمر أحسن ما يكون ، وكل لون يشبهه فهو أرجوان قال عمرو بن كلثوم : كأن ثيابنا منا ومنهم خضبن بأرجوان ، أو طلينا ويقال : ثوب أرجوان وقطيفة أرجوان 
ms9354	 ، والأكثر في كلامهم إضافة الثوب والقطيفة إلى الأرجوان ، وقيل : إن الكلمة عربية والألف والنون زائدتان ، وقيل : هو الصبغ الأحمر الذي يقال له النشاستج ، والذكر والأثنى فيه سواء . أبو عبيد : البهرمان دون الأرجوان في الحمرة ، والمفدم المشرب حمرة . و رجاء و مرجى : اسمان . [(@)(@@) رحا(@)(@@) ] رحا : الرحا : معروفة ، وتثنيتها رحوان ، والياء أعلى و رحوت الرحا : عملتها ، و رحيت أكثر ، وقال في المعتل بالياء : الرحى الحجر العظيم . قال ابن بري : الرحا عند الفراء يكتبها بالياء وبالألف لأنه يقال رحوت بالرحا و رحيت بها . ابن سيده : الرحى الحجر العظيم ، أنثى . و الرحى : معروفة التي يطحن بها ، والجمع أرح و أرحاء و رحي و رحيو أرحية الأخيرة نادرة قال : ودارت الحرب كدور الأرحيه قال : وكرهها بعضهم . وحكى الأزهري عن أبي حاتم قال : جمع الرحى أرحاء ، ومن قال أرحية فقد أخطأ ، قال : وربما قالوا في الجمع الكثير رحي ، وكذلك جمع القفا أقفاء ، ومن قال أقفية فقد أخطأ ، قال : وسمعنا في أدنى العدد ثلاث أرح ، قال : و الرحى مؤنثة وكذلك القفا ، وألف الرحى منقلبة من الياء ، تقول هما رحيان وقال مهلهل بن ربيعة التغلبي : كأنا غدوة وبني أبينا ، بجنب عنيزة ، رحيا مدير وكل من مد قال رحاء و رحاءان و أرحية مثل عطاء وعطاءان وأعطية ، جعلها منقلبة من الواو ، قال الجوهري : ولا أدري ما حجته ولا ما صحته ، قال ابن بري هنا : حجته رحت الحية ترحو إذا استدارت ، قال : وأما صحة رحاء بالمد فقولهم أرحية . و رحيت الرحى : عملتها وأدرتها الجوهري : رحوت الرحا و رحيتها إذا أدرتها . وفي الحديث : تدور رحا الإسلام لخمس أو ست أو سبع وثلاثين سنة ، فإن يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين سنة ، وإن يهلكوا فسبيل من هلك من الأمم ، وفي رواية : تدور في ثلاث وثلاثين سنة أو أربع وثلاثين سنة ، قالوا : يا رسولا سوى الثلاث والثلاثين ، قال : نعم قال ابن الأثير : يقال دارت رحى الحرب إذا قامت على ساقها ، وأصل الرحى التي يطحن بها ، والمعنى أن الإسلام يمتد قيام أمره على سنن 
ms9355	 الاستقامة والبعد من إحداثات الظلمة إلى تقضي هذه المدة التي هي بضع وثلاثون ، ووجهه أن يكون قاله وقد بقيت من عمره السنون الزائدة على الثلاثين باختلاف الروايات ، فإذا انضمت إلى مدة خلافة الأئمة الراشدين وهي ثلاثون سنة ، كانت بالغة ذلك المبلغ ، وإن كان أراد سنة خمس وثلاثين من الهجرة ففيها خرج أهل مصر وحصروا عثمان ، رضي الله عنه ، وجرى فيها ما جرى ، وإن كانت ستا وثلاثين ففيها كانت وقعة الجمل ، وإن كانت سبعا PageV14P312 وثلاثين ففيها كانت وقعة صفين ، وأما قوله يقم لهم سبعين عاما فإن الخطابي قال : يشبه أن يكون أراد مدة ملك بني أمية وانتقاله إلى بني العباس ، فانه كان بين استقرار الملك لبني أمية إلى أن ظهرت دعاة الدولة العباسية بخراسان نحو من سبعين سنة ، قال ابن الأثير : وهذا التأويل كما تراه فإن المدة التي أشار إليها لم تكن سبعين سنة ، ولا كان الدين فيها قائما ، ويروى : تزول رحى الإسلام عوض تدور أي تزول عن ثبوتها واستقرارها . و ترحت الحية ( 1 ) : استدارت وتلوت فهي مترحية ولهذا قيل لها إحدى بنات طبق ، قال رؤبة : يا حي لا أفرق أن تفحي ، أو أن ترحي كرحى المرحي و المرحي : الذي يسوي الرحى ، قال : وفحيح الحية بفيه وحفيفه من جرش بعضه ببعض إذا مشى فتسمع له صوتا . الجوهري : رحت الحية ترحو و ترحت إذا استدارت . و الأرحاء : عامة الأضراس ، واحدها رحى ، وخص بعضهم به بعضها فقال قوم : للإنسان اثنتا عشرة رحى ، في كل شق ست ، فست من أعلى وست من أسفل ، وهي الطواحن ، ثم النواجذ بعدها وهي أقصى الأضراس ، وقيل : الأرحاء بعد الضواحك ، وهي ثمان : أربع في أعلى الفم ، وأربع في أسفله تلي الضواحك قال : إذا صممت في معظم البيض أدركت مراكز أرحاء الضروس الأواخر و أرحاء البعير والفيل : فراسنهما . و الرحا : الصدر قال : أجد مداخلة وآدم مصلق ، كبداء لاحقة الرحا وشميذر رحا الناقة : كركرتها قال الشماخ : فنعم المعترى ركدت إليه ، رحى حيزومها كرحا الطحين و الرحى : كركرة البعير . الأزهري : فراسن الجمل أرحاؤه 
ms9356	 وثفنات ركبه وكركرته أرحاؤه وأنشد ابن السكيت : إليك عبد الله ، يا محمد ، باتت لها قوائد وقود ، وتاليات ورحى تميد قال : و رحى الإبل مثل رحى القوم ، وهي الجماعة ، يقول : استأخرت جواحرها واستقدمت قوائدها ووسطت رحاها بين القوائد والجواحر . و الرحى : قطعة من النجفة مشرفة على ما حولها تعظم نحو ميل ، والجمع أرحاء ، وقيل : الأرحاء قطع من الأرض غلاظ دون الجبال تستدير وترتفع عما حولها . ابن الأعرابي : الرحى من الأرض مكان مستدير غليظ يكون بين رمال . قال ابن شميل : الرحا القارة الضخمة الغليظة ، وإنما رحاها استدارتها وغلظها وإشرافها على ما حولها ، وأنها أكمة مستديرة مشرفة ولا تنقاد على وجه الأرض ولا تنبت بقلا ولا شجرا وقال الكميت : إذا ما القف ، ذو الرحيين ، أبدى محاسنه ، وأفرخت الوكور PageV14P313 قال : و الرحا الحجارة والصخرة العظيمة . و رحى الحرب : حومتها قال : ثم بالنيرات دارت رحانا ورحى الحرب بالكماة تدور وأنشد ابن بري لشاعر : فدارت رحانا بفرسانهم ، فعادوا كأن لم يكونوا رميما و رحى الموت : معظمه ، وهي المرحى قال : على الجرد شبانا وشيبا عليهم إذا كانت المرحى ، الحديد المجرب و مرحى الجمل : موضع بالبصرة دارت عليه رحى الحرب . التهذيب : رحى الحرب حومتها ، و رحى الموت و مرحى الحرب . وفي حديث سليمان بن صرد : أتيت عليا حين فرغ من مرحى الجمل قال أبو عبيد : يعني الموضع الذي دارت عليه رحى الحرب وأنشد : فدرنا كما دارت على قطبها الرحى ، ودارت ، على هام الرجال ، الصفائح و رحى القوم : سيدهم الذي يصدرون عن رأيه ، وينتهون إلى أمره كما يقال لعمر بن الخطاب رحا دارة العرب . قال : ويقال رحاه إذا عظمه و حراه إذا أضاقه . و الرحى : جماعة العيال . و الرحى : نبت تسميه الفرس اسبانخ . و رحا السحاب : مستدارها . وفي حديث صفة السحاب : كيف ترون رحاها أي استدارتها أو ما استدار منها . و الأرحى : القبائل التي تستقل بنفسها وتستغني عن غيرها ، و الرحى من قول الراعي : عجبت من السارين ، والريح قرة ، إلى ضوء نار بين فردة والرحى قال : اسم موضع . و 
ms9357	 الرحا من الإبل : الطحانة ، وهي الإبل الكثيرة تزدحم . و الرحا : فرس النمر بن قاسط . وزعم قوم أن في شعر هذيل رحيات ، وفسروه ، بأنه موضع قال ابن سيده : وهذا تصحيف إنما هو زخيات ، بالزاي والخاء وا أعلم . [(@)(@@) رخا(@)(@@) ] رخا : قال ابن سيده : الرخو و الرخو و الرخو الهش من كل شيء غيره : وهو الشيء الذي فيه رخاوة . قال أبو منصور : كلام العرب الجيد : الرخو ، بكسر الراء قاله الأصمعي والفراء ، قالا : و الرخو ، بفتح الراء ، مولد ، والأنثى بالهاء . رخو رخاء و رخاوة و رخوة ، الأخيرة نادرة ، و رخي و استرخى . الجوهري : رخي الشيء يرخى و رخو أيضا إذا صار رخوا . ابن سيده : و أرخى الرباط و راخاه جعله رخوا . وفيه رخوة و رخوة أي استرخاء . وفرس رخوة أي سهلة مسترسلة قال أبو ذؤيب : تغدو به خوصاء تقطع جريها ، حلق الرحالة ، فهي رخو تمزع أراد : فهي شيء رخو ، فلهذا لم يقل رخوة . و أرخيت الشيء وغيره إذا أرسلته . وهذه أرخية لما أرخيت من شيء . قال ابن بري : و الأراخي جمع أرخية لما استرخى من شعر وغيره قال مليح بن الحكم الهذلي : إذا أطردت بين الوشاحين حركت أراخي مصطك ، من الحلي ، حافل وقد استرخى الشيء . ومن أمثال العرب : أرخ PageV14P314 يديك و استرخ إن الزناد من مرخ يضرب لمن طلب حاجة إلى كريم يكفيك عنده اليسير من الكلام . و المراخاة : أن يراخي رباطا ورباقا . قال أبو منصور : ويقال راخ من خناقه أي رفه عنه . و أرخ له قيده أي وسعه ولا تضيقه . ويقال : أرخ له الحبل أي وسع عليه الأمر في تصرفه حتى يذهب حيث شاء . وقولهم في الآمن المطمئن أرخى عمامته ، لأنه لا ترخى العمائم في الشدة . و أرخى الفرس و أرخى له : طول من الحبل . و التراخي : التقاعد عن الشيء . والحروف و الرخوة ثلاثة عشر حرفا وهي : الثاء والحاء والخاء والذال والزاي والظاء والصاد والضاد والغين والفاء والسين والشين والهاء والحرف الرخو : هو الذي يجري فيه الصوت ، ألا ترى أنك تقول المس والرش 
ms9358	 والسح ونحو ذلك فتجد الصوت جاريا مع السين والشين والحاء و الرخاء : سعة العيش ، وقد رخو و رخا يرخو و يرخى رخا ، فهو راخ و رخي أي ناعم ، وزاد في التهذيب : و رخي يرخى وهو رخي البال إذا كان في نعمة واسع الحال بين الرخاء ، ممدود . ويقال : إنه في عيش رخي . ويقال : إن ذلك الأمر ليذهب مني في بال رخي إذا لم يهتم به . وفي حديث الدعاء : اذكر الله في الرخاء يذكرك في الشدة ، والحديث الآخر : فليكثر الدعاء عند الرخاء الرخاء : سعة العيش ومنه الحديث : ليس كل الناس مرخى عليه أي موسعا عليه في رزقه ومعيشته . وقوله في الحديث : استرخيا عني أي انبسطا واتسعا . وفي حديث الزبير وأسماء في الحج : قال لها استرخي عني . وقد تكرر ذكر الرخاء في الحديث . وريح رخاء : لينة . الليث : الرخاء من الرياح اللينة السريعة لا تزعزع شيئا . الجوهري : و الرخاء ، بالضم ، الريح اللينة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ تجري بأمره رخاء حيث أصاب @QE@ أي حيث قصد ، وقال الأخفش : أي جعلناها رخاء . و استرخى به الأمر : وقع في رخاء بعد شدة قال طفيل الغنوي : فأبل ، واسترخى به الخطب بعدما أساف ، ولولا سعينا لم يؤبل يريد حسنت حاله . ويقال : استرخى به الأمر و استرخت به حاله إذا وقع في حال حسنة بعد ضيق وشدة . و استرخى به الخطب أرخاه خطبه ونعمه وجعله في رخاء وسعة . و أرخت الناقة أي إرخاء : استرخى صلاها ، فهي مرخ ، ويقال : أصلت ، وإصلاؤها انهكاك صلويها وهو انفراجهما عند الولادة حين يقع الولد في صلويها . و راخت المرأة : حان ولادها . و تراخى عني : تقاعس . و راخاه : باعده . و تراخى عن حاجته : فتر . و تراخى السماء : أبطأ المطر . و تراخى فلان عني أي أبطأ عني ، وغيره يقول : تراخى بعد عني . و الإرخاء : شدة العدو ، وقيل : هو فوق التقريب . و الإرخاء الأعلى : أشد الحضر ، و الإرخاء الأدنى : دون الأعلى وقال امرؤ القيس : وإرخاء سرحان وتقريب تتفل ( 1 ) وفرس مرخاء وناقة مرخاء في سيرهما . و أرخيت الفرس و تراخى الفرس 
ms9359	 ، وقيل : الإرخاء عدو دون التقريب . قال أبو منصور : لا يقال أرخيت PageV14P315 الفرس ولكن يقال أرخى الفرس في عدوه إذا أحضر ، ولا يقال تراخى الفرس إلا عند فتوره في حضره . وقال أبو منصور : و إرخاء الفرس مأخوذ من الريح الرخاء ، وهي السريعة في لين ، ويجوز أن يكون من قولهم أرخى به عنا أي أبعده عنا . و أرخى الدابة : سار بها الإرخاء قال حميد بن ثور : إلى ابن الخليفة فاعمد له ، وأرخ المطية حتى تكل وقال أبو عبيد : الإرخاء أن تخلي الفرس وشهوته في العدو غير متعب له . يقال : فرس مرخاء من خيل مراخ . وأتان مرخاء : كثيرة الإرخاء . [(@)(@@) ردي(@)(@@) ] ردي : الردى : الهلاك . ردي ، بالكسر ، يردى ردى : هلك ، فهو رد . و الردي : الهالك ، و أرداه الله . و أرديته أي أهلكته . ورجل رد : للهالك . وامرأة ردية ، على فعلة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إن كدت لتردين @QE@ قال الزجاج : معناه لتهلكني ، وفيه : @QB@ واتبع هواه فتردى @QE@ . وفي حديث ابن الأكوع : فأردوا فرسين فأخذتهما هو من الردى الهلاك أي أتعبوهما حتى أسقطوهما وخلفوهما ، والرواية المشهورة فأرذوا ، بالذال المعجمة ، أي تركوهما لضعفهما وهزالهما . و ردي في الهوة ردى و تردى : تهور . و أرداه الله و رداه فتردى : قلبه فانقلب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما يغني عنه ماله إذا تردى @QE@ قيل : إذا مات وقيل : إذا تردى في النار من قوله تعالى : @QB@ والمتردية والنطيحة @QE@ وهي التي تقع من جبل أو تطيح في بئر أو تسقط من موضع مشرف فتموت . وقال الليث : التردي هو التهور في مهواة . وقال أبو زيد : ردي فلان في القليب يردى و تردى من الجبل ترديا . ويقال : ردى في البئر و تردى إذا سقط في بئر أو نهر من جبل ، لغتان . وفي الحديث أنه قال في بعير تردى في بئر : ذكه من حيث قدرت تردى أي سقط كأنه تفعل من الردى الهلاك أي اذبحه في أي موضع أمكن من بدنه إذا لم تتمكن من نحره . وفي حديث ابن مسعود : من نصر قومه على غير الحق فهو كالبعير الذي ردى فهو 
ms9360	 ينزع بذنبه أراد أنه وقع في الإثم وهلك كالبعير إذا تردى في البئر وأريد أن ينزع بذنبه فلا يقدر على خلاصه ، وفي حديثه الآخر : إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ترديه بعد ما بين السماء والأرض أي توقعه في مهلكة . و الرداء : الذي يلبس ، وتثنيته رداءان ، وإن شئت رداوان لأن كل اسم ممدود فلا تخلو همزته ، إما أن تكون أصلية فتتركها في التثنية على ما هي عليه ولا تقلبها فتقول جزاءان وخطاءان ، قال ابن بري : صوابه أن يقول قراءان ووضاءان مما آخره همزة أصلية وقبلها ألف زائدة ، قال الجوهري : وإما أن تكون للتأنيث فتقلبها في التثنية واوا لا غير ، تقول صفراوان وسوداوان ، وإما أن تكون منقلبة من واو أو ياء مثل كساء ورداء ، أو ملحقة مثل علباء وحرباء ملحقة بسرداح وشملال ، فأنت فيها بالخيار إن شئت قلبتها واوا مثل التأنيث فقلت كساوان وعلباوان ورداوان ، وإن شئت تركتها همزة مثل الأصلية ، وهو أجود ، فقلت كساءان وعلباءان و رداءان ، والجمع أكسيه . و الرداء : من الملاحف وقول طرفة : PageV14P316 ووجه ، كأن الشمس حلت رداءها عليه ، نقي اللون لم يتخذر ( 2 ) فإنه جعل للشمس رداء ، وهو جوهر لأنه أبلغ من النور الذي هو العرض . والجمع أردية ، وهو الرداءة كقولهم الإزار والإزارة ، وقد تردى به و ارتدى بمعنى أي لبس الرداء . وإنه لحسن الردية أي الارتداء . و الردية : كالركبة من الركوب والجلسة من الجلوس ، تقول : هو حسن الردية . و رديته أنا تردية . و الرداء : الغطاء الكبير . ورجل غمر الرداء : واسع المعروف وإن كان رداؤه صغيرا قال كثير : غمر الرداء ، إذا تبسم ضاحكا غلقت لضحكته رقاب المال وعيش غمر الرداء : واسع خصيب . و الرداء : السيف قال ابن سيده : أراه على التشبيه بالرداء من الملابس قال متمم : لقد كفن المنهال ، تحت ردائه ، فتى غير مبطان العشيات أروعا وكان المنهال قتل أخاه مالكا ، وكان الرجل إذا قتل رجلا مشهورا وضع سيفه عليه ليعرف قاتله وأنشد ابن بري للفرزدق : فدى لسيوفد من تميم وفى بها ردائي ، وجلت عن وجوه الأهاتم 