ms6661	 أشهر لا يكون موليا حتى يزيد مدة المطالبة ، واشترط مالك زيادة يوم ، والآية المذكورة حجة عليهم ، وحكم الإيلاء أنه إذا وطئها في المدة كفر ، لأنه حنث في يمينه ، وقال الحسن البصري : لا كفارة عليه ، وسقط الإيلاء ، وإن لم يطأها في المدة حتى مضت بانت منه بتطليقة واحدة ، وهو قول ابن مسعود وابن عمر وابن عباس وعثمان وعلي ، رضي الله تعالى عنهم ، وهو قول جمهور التابعين ، وفيه فروع كثيرة محلها كتب الفقه .(@)(@@) 1191 حدثنا عبد العزهيز بن عبد الله قال حدثنا سليمان بن بلال عن حميد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال آلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسائه وكانت انفكت رجله فأقام في مشربة تسعا وعشرين ليلة ثم نزل فقالوا يا رسول الله آليت شهرا فقال إن الشهر يكون تسعا وعشرين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا وجهها في الحديثين السابقين ، وعبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمر ، وأبو القاسم القرشي العامري الأويسي المدني ، وهو من أفراده ، وحميد بضم الحاء الطويل أبو عبيدة البصري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النذر عن عبد العزيز المذكور ، وفي النكاح عن خالد بن مخلد ، وفي الطلاق عن إسماعيل عن أخيه عبد الحميد .(@)(@@) قوله : ( وكانت انفكت رجله ) ، من الانفكاك وهو ضرب من الوهن والخلع وهو أن ينفك بعض أجزائها عن بعض . قوله : ( في مشربه ) بفتح الميم وسكون الشين المعجمة وضم الراء وفتحها وبالباء الموحدة الغرفة . قوله : ( تسعا وعشرين ) ، كذا هو في رواية الأكثرين وفي رواية الحموي والمستملي : ( تسعة وعشرين ) .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب شهرا عيد لا ينقصان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه شهرا عيد لا ينقصان ، والشهران هما : رمضان وذو الحجة ، كما في متن حديث الباب ، وسنقول : وجه إطلاق شهر عيد على رمضان مع أن العيد من شوال ، وهذه الترجمة عين متن الحديث الذي رواه الترمذي من حديث عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( شهرا عيد لا ينقصان : رمضان وذو الحجة ) . ولم يذكر في الترجمة : رمضان 
ms6662	 وذو الحجة .(@)(@@) قال أبو عبد الله قال إسحاق وإن كان ناقصا PageV10P283 فهو تمام(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه وليس هذا بموجود في كثير من النسخ . قوله : ( قال إسحاق ) قال صاحب ( التلويح ) : إسحاق هذا هو ابن سويد بن هبيرة العدوي عدي بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر ، وتبعه صاحب ( التوضيح ) على هذا ، وقال بعضهم : أدى مغلطاي ، وهو صاحب ( التلويح ) أن المراد بإسحاق هو ابن سويد العدوي راوي الحديث ، ولم يأت على ذلك بحجة . وقال : إسحاق هو ابن راهويه . قلت : قول صاحب ( التوضيح ) أقرب إلى الصواب ، بل الظاهر أن إسحاق هو ابن سويد ، لأنه ممن روى هذا الحديث فالأقرب أن يكون هو إياه ، فهذا القائل يرد على صاحب ( التلويح ) فيما قاله بأنه : لم يأت بحجة فهذا أدعى أنه إسحاق بن راهويه ، وأين حجته على ذلك ؟ فإن قيل : حجته أن الترمذي نقل هذا ، أعني قوله : ( وإن كان ناقصا فهو تمام ) عن إسحاق بن راهويه ؟ يقال له : حجة صاحب ( التلويح ) أقوى فيما قاله ، لأنه ينسبه إلى راوي الحديث الذي فيه ، وما نسبه الترمذي إلى إسحاق بن راهويه يكون من باب توارد الخواطر .(@)(@@) قوله : ( وإن كان ناقصا فهو تمام ) يعني : وإن كان كل واحد من شهري العيد ناقصا ، أي : وإن كان عددهما ناقصا في الحساب . فهو تمام في الثواب والأجر ، وقد روى أبو نعيم في ( مستخرجه ) عن إسحاق العدوي من رواية مسدد بالإسناد المذكور بلفظ : ( لا ينقص رمضان ولا ينقص ذو الحجة ) ، وروى البيهقي من طريق يحيى بن محمد بن يحيى عن مسدد بلفظ : ( شهرا عيد لا ينقصان ) ، كما هو لفظ الترجمة .(@)(@@) وقال محمد لا يجتمعان كلاهما ناقص(@)(@@) قيل : المراد من قوله : قال محمد ، هو البخاري نفسه لأن اسمه محمد بن إسماعيل ، وهذا نادر ، لأن دأبه إذا أراد أن يذكر شيئا وأراد أن ينسبه إلى نفسه يقول : قال أبو عبد الله ، بكنيته ، وقال صاحب ( التلويح ) : هذا التعليق عن ابن سيرين مذكور ، ولم يذكر مذكور في أي موضع ، وعن هذا 
ms6663	 يحتمل أن يكون المراد من قوله : ( وقال محمد ) هو محمد بن سيرين ، والأقرب والله أعلم أنه هو محمد بن سيرين . قوله : ( لا يجتمعان ) أي : شهرا عيد ، وقوله : ( كلاهما ناقص ) ، جملة حالية بغير واو ، ويجوز ذلك كما في قوله : كلمته فوه إلى في ، والمعنى : لا يجتمعان في سنة واحدة في حالة نقص فيهما ، بل إن نقص أحدهما تم الآخر .(@)(@@) 2191 حدثنا مسدد قال حدثنا معتمر قال سمعت إسحاق يعني ابن سويد عن عبد الرحمان بن أبي بكرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ح وحدثني مسدد قال حدثنا معتمر عن خالد الحذاء قال أخبرني عبد الرحمان بن أبي بكرة عن أبيه رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال شهران لا ينقصان شهرا عيد رمضان وذو الحجة .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورواه البخاري من طريقين : أحدهما : عن مسدد عن معتمر بن سليمان البصري عن إسحاق ابن سويد العدوي عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أبي بكرة ، واسمه : نفيع ، تصغير النفع بالنون والفاء والعين المهملة : الثقفي ، وقد مر كلاهما ، وعبد الرحمن أول مولود ولد بالبصرة بعد بنائها ، وقد مر في العلم . والآخر : عن مسدد عن معتمر عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة . . . إلى آخره .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصوم أيضا عن أبي بكرة عن معتمر به وعن يحيى بن يحيى عن يزيد بن زريع عن خالد الحذاء . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد عن يزيد بن زريع به . وأخرجه الترمذي فيه عن يحيى ابن خلف عن بشر بن الفضل عن خالد الحذاء به ، وقال : حديث حسن ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن حميد بن مسعدة عن يزيد ابن زريع به ، وإنما اختار البخاري سياق المتن على لفظ خالد دون إسحاق بن سويد لكونه لم يختلف في سياقه عليه ، كذا قاله بعضهم . قلت : كلا الطريقين صحيح عند البخاري ، ولكنه انفرد بإخراجه من حديث إسحاق بن سويد ، وبقية الجماعة غير النسائي أخرجوه من حديث خالد الحذاء ، فيمكن أن 
ms6664	 يكون اختياره سوق المتن على لفظ خالد ، لهذا المعنى ، ومع هذا شك بعض الرواة في رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ولهذا قال الترمذي : وقد روي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ، ولهذا حسنه الترمذي ولم يصححه لما وقع فيه من الاختلاف في وصله وإرساله ، ورفعه ووقفه ، والاختلاف في لفظه ، وقال شيخنا : ولا أعلم من رواه عن أبي بكرة غير ابنه عبد الرحمن ، ورواه عن عبد الرحمن جماعة منهم : خالد الحذاء وإسحاق بن سويد وعلي بن يزيد بن جدعان وسالم أبو حاتم وعبد الملك بن عمير وعبد الرحمن بن إسحاق ، كلهم أسنده عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأخرجه مسلم وأبو داود وابن ماجه من حديث خالد الحذاء ، وانفرد به البخاري من حديث إسحاق بن سويد ، ورواه أحد في ( مسنده ) والطبراني في ( الكبير ) من رواية علي بن زيد وسالم بن أبي حاتم ، ويكنى أيضا أبا عبد الله ، ورواه الطبراني من رواية عبد الملك بن عمير ، ورواه البزار في ( مسنده ) من رواية عبد الرحمن بن إسحاق ، وقال البزار في ( مسنده ) وهذا الكلام لا نعلم رواه أحمد عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا أبو بكرة نحو كلامه بغير لفظه . انتهى . وقد روى أبو شيبة عبد الرحمن بن إسحاق عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كل شهر PageV10P284 حرام تام ثلاثين يوما وثلاثين ليلة ) . رواه ابن عدي في ( الكامل ) في ترجمة عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي ، ونقل تضعيفه عن أحمد ويحيى والبخاري والنسائي ، وذكر أبو عمر في ( التمهيد ) هذا الحديث ، وقال : لا يحتج بهذا فإنه يدور على عبد الرحمن ابن إسحاق وهو ضعيف . قال شيخنا : ليس مداره عليه كما ذكر ، وأيضا فقد اختلف عليه فيه ، فروي عنه بهذا اللفظ كما تقدم ، وروي عنه باللفظ المشهور ، رواه البزار في ( مسنده ) كذلك ، قال : حدثنا عمرو بن مالك حدثنا مروان بن معاوية 
ms6665	 حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( شهرا عيد لا ينقصان : رمضان وذو الحجة ) ، وأما متابعته على اللفظ الآخر : ( كل شهر حرام ) فرواه الطبراني في ( الكبير ) قال : حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني ، حدثنا سعيد بن سليمان عن هشيم عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كل شهر حرام لا ينقص ثلاثين يوما وثلاثين ليلة ) ، ورجال إسناده كلهم ثقات ، وأحمد بن يحيى وثقه أحمد بن عبد الله الفرائضي ، وباقيهم رجال الصحيح .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( شهران ) مبتدأ ، ولا ينقصان خبره . قوله : ( شهرا عيد ) ، كلام إضافي خبر مبتدأ محذوف ، يعني : هما شهرا عيد ، ويجوز أن يكون ارتفاعه على البدلية . قوله : ( رمضان ) ، مرفوع لأنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : أحدهما رمضان ، ومنع الصرف للتعريف والألف والنون ، وقد مر الكلام فيه مستوفى . قوله : ( وذو الحجة ) ، كذلك خبر مبتدأ محذوف أي : والآخر ذو الحجة . وقال ابن الجوزي : فإن قيل : كيف سمي شهر رمضان شهر عيد ، وإنما العيد في شوال ؟ فقد أجاب عنه الأثرم بجوابين : أحدهما : أنه قد يرى هلال شوال بعد الزوال من آخر يوم رمضان . والثاني : لما قرب العيد من الصوم أضافته العرب إليه بما قرب منه . قلت : في بعض ألفاظ الحديث التصريح بأن العيد في رمضان ، رواه أحمد في ( مسنده ) قال : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة ، قال : سمعت خالدا الحذاء يحدث عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( شهران لا ينقصان في كل واحد منهما عيد : رمضان وذو الحجة ) ، وهذا إسناده صحيح .(@)(@@) وقد اختلف الناس في تأويل هذا الحديث على أقوال ، فقال بعضهم : معناه : أنهما لا يكونان ناقصين في الحكم وإن وجدا ناقصين في عدد الحساب ، وقال بعضهم : معناه : أنهما لا يكادان يوجدان في سنة واحدة مجتمعين في النقصان ، إن كان أحدهما تسعا وعشرين كان الآخر ثلاثين ، على الكمال . وقال 
ms6666	 بعضهم : إنما أراد بهذا تفضيل العمل في العشر من ذي الحجة ، فإنه لا ينقص في الأجر والثواب عن شهر رمضان ، وقال ابن حبان : لهذا الخبر معنيان : أحدهما أن شهري عيد لا ينقصان في الحقيقة ، وإن نقصا عندنا في رأي العين عند الحائل بيننا وبين رؤية الهلال بقترة ، أو ضباب ، والمعنى الثاني : أن شهري عيد لا ينقصان في الفضائل ، يريد أن عشر ذي الحجة على الفضل كشهر رمضان ، وقال الطحاوي : معناه : لا ينقصان ، وإن كانا تسعا وعشرين يوما ، فهما كاملان ، لأن في أحدهما الصيام ، وفي الآخر الحج ، وأحكام ذلك كله كاملة غير ناقصة . وعن المازري : معناه لا ينقصان في عام واحد بعينه ، وعن الخطابي قيل : لا ينقص أجر ذي الحجة عن أجر رمضان لفضل العمل في العشر ، وقال الطحاوي : روى عبد الرحمن بن إسحاق عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( كل شهر حرام ثلاثون ) ، فقال : وليس بشيء ، لأن ابن إسحاق لا يقاوم خالد الحذاء ولأن العيان يمنعه . وقال الكرماني : فإن قلت : ذو الحجة إنما يقع الحج في العشر الأول منه ، فلا دخل لنقصان الشهر وتمامه فيه ، بخلاف رمضان فإنه يصام كله مرة فيكون تاما ، ومرة يكون ناقصا . قلت : قد تكون أيام الحج من الإغماء والنقصان مثل ما يكون في آخر رمضان بأن يغمى هلال ذي القعدة ويقع فيه الغلط بزيادة يوم أو نقصانه ، فيقع عرفة في اليوم الثامن أو العاشر منه ، فمعناه أن أجر الواقفين بعرفة في مثله لا ينقص عما لا غلط فيه ، وقال ابن بطال : قالت طائفة : من وقف بعرفة بخطأ شامل لجميع أهل الموقف في يوم قبل يوم عرفة أو بعده أنه يجزىء عنه ، لأنهما لا ينقصان عند الله من أجر المتعبدين بالاجتهاد ، كما لا ينقص أجر رمضان الناقص ، وهو قول عطاء والحسن وأبي حنيفة والشافعي ، احتج أصحابه على جواز ذلك بصيام من التبست عليه الشهور أنه جائز أن يقع صيامه قبل رمضان أو بعده ، وعن ابن القاسم : أنهم إن 
ms6667	 أخطأوا ووقفوا بعد يوم عرفة يوم النحر يجزيهم ، وإن قدموا الوقوف يوم التروية أعادوا الوقوف من الغد ، ولم يجزهم ، وهذا تخرج على أصل تلك فيمن التبست عليه الشهور فصام رمضان ، ثم تيقن له أنه أوقعه بعد رمضان أنه يجزيه ، ولا يجزيه إذا PageV10P285 أوقعه قبل رمضان ، كمن اجتهد وصلى قبل الوقت أنه لا يجزيه ، وقال بعض العلماء : إنه لا يقع وقوف الناس اليوم الثامن أصلا لأنه لا يخلو من أن يكون الوقوف برؤية أو بإغماء ، فإن كان برؤية وقفوا اليوم التاسع ، وأن كان بإغماء وقفوا اليوم العاشر .(@)(@@) فإن قلت : ما الحكمة في تخصيص الشهرين بالذكر ؟ قلت : قال البيهقي : إنما خصهما بالذكر لتعلق حكم الصوم والحج بهما ، وبه قطع النووي . وقال الطيبي : ظاهر سياق الحديث بيان اختصاص الشهرين بمزية ليست في غيرهما من الشهور ، وليس المراد أن ثواب الطاعة في غيرهما ينقص ، وإنما المراد رفع الحرج عما عسى أن يقع فيه خطأ في الحكم لاختصاصهما بالعيدين ، وجواز احتمال وقوع الخطأ فيها ، ومن ثمة قال : ( شهرا عيد ) بعد قوله : ( شهران لا ينقصان ) ، ولم يقتصر على قوله : ( رمضان وذو الحجة ) .(@)(@@) وفيه : حجة لمن قال : إن الثواب ليس مرتبا على وجود المشقة دائما ، بل لله أن يتفضل بإلحاق الناقص بالتام في الثواب ، ومنه استدل بعضهم لمالك في اكتفائه لرمضان بنية واحدة ، قال : لأنه جعل الشهر بجملته عبادة واحدة ، فاكتفى له بالنية . ومما يستفاد من هذا الحديث أنه يقتضي التسوية في الثواب بين الشهر الكامل وبين الشهر الناقص ، فافهم .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لا نكتب ولا نحسب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا نكتب ، بنون المتكلم ، وكذلك : لا نحسب .(@)(@@) 3191 حدثنا آدم قال حدثنا شعبة قال حدثنا الأسود بن قيس قال حدثنا سعيد بن عمر و أنه سمع ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا أو هكذا يعني مرة تسعة وعشرين ومرة 
ms6668	 ثلاثين .(@)(@@) ( انظر الحديث 8091 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنها بعض الحديث ، والأسود بن قيس أبو قيس البجلي الكوفي التابعي ، مر في العيد في : باب كلام الإمام ، وسعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي مر في الوضوء ، وفيه رواية التابعي عن التابعي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصوم أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وابن المثنى وابن بشار ، ثلاثتهم عن غندر عن شعبة به ، وعن محمد بن حاتم عن ابن مهدي . وأخرجه أبو داود فيه عن سليمان بن حرب عن شعبة به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن المثنى ، وفيه وفي العلم عن ابن المثنى وابن بشار ، كلاهما عن غندر به . وأخرجه مسلم من حديث سعد بن أبي وقاص قال : ( ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على الأخرى ، وقال : الشهر هكذا وهكذا ، ثم نقص في الثالثة إصبعا ) . وأخرجه عن جابر بن عبد الله أيضا قال : ( اعتزل النبي صلى الله عليه وسلم . . . ) الحديث ، وفيه : ( إن الشهر يكون تسعا وعشرين ) . وأخرج أبو داود من حديث ابن مسعود : ( ما صمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين ) ، وعن عائشة مثله عند الدارقطني وابن ماجه مثله من حديث أبي هريرة . قوله : ( إنا ) ، أي : العرب ، قال الطيبي : إنا كناية عن جيل العرب ، وقيل : أراد نفسه ، عليه السلام . قوله : ( أمة ) أي : جماعة قريش مثل قوله تعالى : { أمة من الناس يسقون } ( القصص : 32 ) . وقال الجوهري : الأمة الجماعة ، وقال الأخفش : هو في اللفظ واحد وفي المعنى جمع ، وكل جنس من الحيوان أمة ، والأمة الطريقة والدين ، يقال : فلان لا أمة له ، أي : لا دين له ، ولا نحلة له ، وكسر الهمزة فيه لغة ، وقال ابن الأثير : الأمة الرجل المفرد بدين لقوله تعالى : { إن إبراهيم كان أمة قانتا لله } ( النحل : 021 ) . قوله : ( أمية ) ، نسبة إلى الأم ، لأن المرأة هذه صفتها غالبة ، وقيل : أراد أمة العرب لأنها لا تكتب ، وقيل : معناه باقون على ما ولدت عليها الأمهات ، وقال الداودي : أمة أمية لما تأخذ عن كتب الأمم 
ms6669	 قبلها ، إنما أخذت عما جاءه الوحي من الله ، عز وجل ، وقيل : منسوبون إلى أم القرى ، وقال بعضهم : منسوب إلى الأمهات قلت : من له أدنى شمة من التصريف لا يتصرف هكذا . قوله : ( لا نكتب ولا نحسب ) بيان لكونهم كذلك ، وقيل : العرب أميون لأن الكتاب فيهم كانت عزيزة نادرة ، قال الله تعالى : { هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم } ( الجمعة : 2 ) . فإن قلت : كان فيهم من يكتب ويحسب ؟ قلت : وإن كان ذلك كان نادرا ، والمراد بالحساب هنا حساب النجوم وتسييرها ، ولم يكونوا يعرفون من ذلك شيئا إلا النذر اليسير ، وعلق الشارع الصوم وغيره بالرؤية لرفع الحرج عن أمته في معاناة حساب التسيير ، واستمر ذلك بينهم ، ولو حدث بعدهم من يعرف ذلك ، بل ظاهر قوله صلى الله عليه وسلم : ( فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين ) . PageV10P286 ينفي تعليق الحكم بالحساب أصلا ، إذ لو كان الحكم يعلم من ذلك لقال : فاسألوا أهل الحساب ، وقد رجع قوم إلى أهل التسيير في ذلك ، وهم الروافض ، ونقل عن بعض الفقهاء موافقتهم ، قال القاضي : وإجماع السلف الصالح حجة عليهم ، وقال ابن بزيزة ، هو مذهب باطل ، فقد نهت الشريعة عن الخوض في علم النجوم لأنها حدس وتخمين ليس فيها قطع ولا ظن غالب ، مع أنه لو ارتبط الأمر بها لضاق الأمر ، إذ لا يعرفها إلا القليل . قوله : ( ولا نحسب ) بضم السين ، قال ثعلب : حسبت الحساب أحسبه حسبا وحسبانا . وفي ( شرح مكي ) : أحسبه أيضا ، بمعنى . وفي ( المحكم ) : حسابة وحسبة وحسبانا . وقال ابن بطال وغيره : أمم لم تكلف في تعريف مواقيت صومنا ولا عبادتنا ما نحتاج فيه إلى معرفة حساب ولا كتابة إنما ربطت عبادتنا بأعلام واضحة وأمور ظاهرة يستوي في معرفة ذلك الحساب وغيرهم ، ثم تمم هذا المعنى بإشارته بيده ولم يتلفظ بعبارته عنه نزولا ما يفهمه الخرس والعجم ، وحصل من إشارته بيديه أن الشهر يكون ثلاثين ، ومن خنس إبهامه في الثالثة أنه يكون تسعا وعشرين ، وعلى هذا إن من نذر أن يصوم شهرا غير معين فله أن يصوم تسعا وعشرين ، لأن 
ms6670	 ذلك يقال له شهر ، كما أن من نذر صلاة أجزأه من ذلك ركعتان ، لأنه أقل ما يصدق عليه الاسم ، وكذا من نذر صوما فصام يوما أجزأه ، وهو خلاف ما ذهب إليه مالك ، فإنه قال : لا يجزيه إذا صامه بالأيام إلا ثلاثون يوما ، فإن صامه بالهلال فعلى الرؤية .(@)(@@) وفيه : أن يوم الشك من شعبان ، قال ابن بطال : وهذا الحديث ناسخ لمراعاة النجوم بقوانين التعديل ، وإنما المعول على رؤية الأهلة ، وإنما لنا أن ننظر في علم الحساب ما يكون عيانا أو كالعيان ، وأما ما غمض حتى لا يدرك إلا بالظنون ويكشف الهيآت الغائبة عن الأبصار فقد نهينا عنه ، وعن تكلفه لأن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إنما بعث إلى الأميين ، وفي الحديث مستند لمن رأى الحكم بالإشارة والإيماء ، كمن قال امرأته طالق وأشار بأصابعه الثلاث ، فإنه يلزمه ثلاث تطليقات ، والله أعلم .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب لا يتقدمن رمضان بصوم يوم ولا يومين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يتقدمن . . . إلى آخره ، وهو بالنون الخفيفة والثقيلة ، وفي كثير من النسخ : لا يتقدم ، بدون النون ، ويجوز فيه بناء المعلوم والمجهول ، والتقدير في بناء المعلوم لا يتقدم المكلف .(@)(@@) 4191 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام قال حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يتقدمن أحدكم رمضان بصوم يوم أو يومين إلا أن يكون رجل كان يصوم صومه فليصم ذلك اليوم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنها مأخوذة منه . ورجاله مروا غير مرة ، وهشام هو الدستوائي .(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصوم أيضا من حديث علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، PageV10P287 قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين إلا رجل كان يصوم صوما فليصمه ) . وأخرجه أبو داود فيه عن مسلم ابن إبراهيم شيخ البخاري قال : أخبرنا هشام عن يحيى بن أبي كثير عن أبي 
ms6671	 سلمة عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يتقدمن أحدكم صوم رمضان بيوم ولا يومين إلا أن يكون رجل كان يصوم صوما فليصم ذلك اليوم ) . وأخرجه الترمذي فيه : حدثنا أبو كريب حدثنا عبدة بن سليمان عن محمد بب عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تقدموا الشهر بيوم ولا بيومين إلا أن يوافق ذلك صوما وكان يصومه أحدكم ، صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته ) . الحديث ، وقال : حديث حسن صحيح ، وأخرجه النسائي فيه ، قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا الوليد عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( ألا لا تقدموا قبل الشهر بصيام إلا رجل كان يصوم صياما أتى ذلك اليوم على صيامة ) . وأخرجه ابن ماجه : حدثنا هشام بن عمار ، وقال : حدثنا عبد الحميد بن حبيب والوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا تقدموا صيام رمضان بيوم ولا بيومين إلا رجل كان يصوم صوما فيصومه ) ، ولما أخرج الترمذي هذا الحديث قال : وفي الباب عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قلت : حديث بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه النسائي من رواية منصور عن ربعي عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال ) الحديث . وفي الباب أيضا عن حذيفة عند أبي داود ، وعن ابن عباس عند أبي داود والترمذي ، وعن عائشة عند أبي داود أيضا عن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، عند البيهقي ، وعن جابر بن خديج عند الدارقطني ، وعن ابن مسعود عند الطبراني في ( الكبير ) وعن ابن عمر عند مسلم ، وعن علي بن أبي طالب عند أحمد والطبراني ، وعن طلق بن علي عند الطبراني أيضا ، وعن 
ms6672	 سمرة بن جندب عند الطبراني أيضا ، وعن البراء بن عازب عنده أيضا .(@)(@@) قوله : ( عن أبي سلمة عن أبي هريرة ) ، وعند الإسماعيلي من رواية خالد بن الحارث : حدثني أبو سلمة حدثني أبو هريرة ، وكذا في رواية أبي عوانة من طريق معاوية بن سلام عن يحيى . قوله : ( لا يتقدمن أحدكم رمضان ) ، في رواية خالد بن الحارث المذكور : ( لا تقدموا بين يدي رمضان بصوم ) ، وفي رواية أحمد عن روح عن هشام : ( لا تقدموا قبل رمضان بصوم ) ، قوله : ( إلا أن يكون رجل ) ، يكون ، هنا تامة معناه : إلا أن يوجد رجل يصوم صوما . وفي رواية الكشميهني : ( صومه ) أي : صومه المعتاد كصوم الورد أو النذر أو الكفارة .(@)(@@) وقال العلماء : معنى الحديث : لا تستقبلوا رمضان بصيام على نية الاختلاط لرمضان ، تحذيرا مما صنعت النصارى في الزيادة على ما افترض عليهم برأيهم الفاسد ، فكان صلى الله عليه وسلم يأمر بمخالفة أهل الكتاب وكان أولا يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه بشيء ، ثم أمر بعد ذلك بمخالفتهم . فإن قلت : هذا النهي للتحريم أو للتنزيه ؟ قلت : حكى الترمذي عن أهل العلم الكراهة ، وكثيرا ما يطلق المتقدمون الكراهة على التحريم ، ولا شك أن فيه تفصيلا واختلافا للعلماء ، فذهب داود إلى أنه لا يصح صومه أصلا ، ولو وافق عادة له ، وذهبت طائفة إلى أنه لا يجوز أن يصام آخر يوم من شعبان تطوعا إلا أن يوافق صوما كان يصومه ، وأخذوا بظاهر هذا الحديث ، روي ذلك عن عمر بن الخطاب وعلي وعمار وحذيفة وابن مسعود ، ومن التابعين سعيد بن المسيب والشعبي والنخعي والحسن وابن سيرين ، وهو قول الشافعي ، وكان ابن عباس وأبو هريرة يأمران بفصل يوم أو يومين كما استحبوا أن يفصلوا بين صلاة الفريضة والنافلة بكلام أو قيام أو تقدم أو تأخر ، وقال عكرمة : من صام يوم الشك فقد عصى الله ورسوله ، وأجازت طائفة صومه تطوعا ، روي عن عائشة وأسماء أختها أنهما كانتا تصومان يوم الشك ، وقالت عائشة : لأن أصوم يوما من شعبان أحب إلي من أن أفطر يوما من 
ms6673	 رمضان ، وهو قول الليث والأوزاعي وأبي حنيفة وأحمد وإسحاق ، وذكر ابن المنذر عن عطاء وعمر بن عبد العزيز والحسن أنه : إذا نوى صومه من الليل على أنه من رمضان ثم علم بالهلال أو النهار أو آخره أنه يجزيه ، وهو قول الثوري والأوزاعي وأبي حنيفة وأصحابه .(@)(@@) وقيل الحكمة في هذا النهي التقوى بالفطر لرمضان ليدخل فيه بقوة ونشاط ، وقيل : لأن الحكم علق بالرؤية فمن تقدمه بيوم أو بيومين فقد حاول الطعن في ذلك الحكم ، وإنما اقتصر على يوم أو يومين لأنه الغالب ممن يقصد ذلك ، وقالوا : غاية المنع من أول السادس عشر من شعبان لما رواه أصحاب السنن من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا : ( إذا انتصف شعبان فلا تصوموا ) ، وأخرجه ابن حبان وصححه ، وقال الروياني من الشافعية : يحرم التقدم بيومين لحديث الباب ، ويكره التقدم من نصف شعبان للحديث الآخر ، وقال جمهور العلماء : يجوز الصوم تطوعا بعد النصف من شعبان ، وقال بعضهم : وضعف الحديث الوارد فيه ، وقد قال أحمد وابن معين : إنه منكر ، وقد استدل البيهقي بحديث الباب على ضعفه ، فقال : الرخصة في ذلك بما هو أصح من حديث العلاء ، قلت : هذا الحديث صححه ابن حبان وابن حزم وابن عبد البر ، ولما رواه الترمذي قال : حديث حسن صحيح ، ولفظه : ( إذا بقي نصف من شعبان فلا تصوموا ) ، ولفظ النسائي : ( فكفوا عن الصوم ) ، ولفظ ابن ماجه : ( وإذا كان النصف من شعبان فلا صوم حتى يجيء رمضان ) ، ولفظ ابن حبان : ( فأفطروا حتى يجيء رمضان ) ، وفي رواية له : ( لا صوم بعد النصف من شعبان حتى يجيء رمضان ) ، ولفظ ابن عدي : ( إذا انتصف شعبان فأفطروا ) ، ولفظ البيهقي : PageV10P288 ( إذا مضى النصف من شعبان فأمسكوا عن الصيام حتى يدخل رمضان ) ، والعلاء بن عبد الرحمن احتج به مسلم وابن حبان وغيرهما ممن التزم الصحة ، ووثقه النسائي ، وروى عنه مالك والأئمة ، ورواه عن العلاء جماعة : عبد العزيز الدراوردي وأبو العميس وروح بن عبادة وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وزهير بن محمد وموسى بن عبيدة الربذي 
ms6674	 وعبد الرحمن ابن إبراهيم القاري المديني ، وقد جمع بين الحديثين بأن حديث العلاء محمول على من يضعفه الصوم ، وحديث الباب مخصوص بمن يحتاط بزعمه لرمضان ، وقيل : كان أبو هريرة يصوم في النصف الثاني من شعبان ، فقال : من يقول العبرة بما رأى أن فعله هو المعتبر ، وقيل : فعله يدل على أن ما رواه منسوخ .(@)(@@) وقد روى الطحاوي ما يقوي قول من ذهب إلى أن الصوم فيما بعد انتصاف شعبان جائز غير مكروه بما رواه من حديث ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أفضل الصيام بعد رمضان شعبان ) ، وبما رواه من حديث عمران بن حصين ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل : هل صمت من سرر شعبان ؟ قال : لا . قال : فإذا أفطرت من رمضان فصم يومين ) . قلت : أما حديث ثابت عن أنس فضعيف لأن في سنده صدقة ابن موسى ، وفيه مقال . فقال يحيى : ليس حديثه بشيء ، وضعفه النسائي وأبو داود . وأما حديث عمران بن حصين فأخرجه الشيخان وأبو داود ، قوله : ( سرر شعبان ) ، السرر بفتح السين المهملة والراء : ليلة يستسر الهلال ، يقال : سرار الشهر وسراره بالكسر والفتح ، وسرره . واختلفوا فيه فقيل : أوله ، وقيل : وسطه ، وقيل : آخره ، وهو المراد هنا ، كذا قاله الهروي والخطابي عن الأوزاعي .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب قول الله جل ذكره { أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم } ( البقرة : 781 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول الله عز وجل وما يتعلق به من الأحكام ، وهذه الآية إلى قوله تعالى : { ما كتب الله لكم } ( البقرة : 781 ) . رواية أبي ذر وفي رواية غيره إلى آخر الآية { لعلهم يتقون } ( البقرة : 781 ) . وجعل البخاري هذه الآية ترجمة لبيان ما كان الحال عليه قبل نزول هذه الآية ، وسبب نزولها في عمر بن الخطاب وصرمة بن قيس ، قال الطبري ، بإسناده إلى عبد الله بن كعب بن مالك يحدث عن أبيه قال : ( كان الناس في 
ms6675	 رمضان إذا صام الرجل فأمسى فنام حرمه عليه الطعام والشراب والنساء حتى يفطر من الغد ، فرجع عمر بن الخطاب من عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة وقد سمر عنده ، فوجد امرأته قد نامت ، فأرادها ، فقالت : إني قد نمت ، فقال : ما نمت ؟ ثم وقع بها ، وصنع كعب بن مالك مثله ، فغدا عمر بن الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخبره ، فأنزل الله تعالى : { علم الله أنكم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن } ( البقرة : 781 ) . الآية ، وهكذا روي عن مجاهد وعطاء وعكرمة والسدي وقتادة وغيرهم في سبب نزول هذه الآية في عمر بن الخطاب ، ومن صنع كما صنع ، وفي صرمة بن قيس ، فأباح الجماع والطعام والشراب في جميع الليل رحمة ورخصة ورفقا . وحديث الباب يقتصر على قضية صرمة بن قيس . قوله : ( الرفث ) هو الجماع ، هنا قاله ابن عباس وعطاء ومجاهد وسعيد بن جبير وطاووس وسالم بن عبد الله وعمرو بن دينار والحسن وقتادة والزهري والضحاك وإبراهيم النخعي والسدي وعطاء الخراساني ومقاتل ابن حيان ، وقال الزجاج : الرفث ، كله جامع لكل ما يريده الرجل من النساء قوله : { هن لباس لكم وأنتم لباس لهن } ( البقرة : 781 ) . قال ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير والحسن وقتادة والسدي ومقاتل بن حيان : يعني هن سكن لكم وأنتم سكن لهن ، وقال الربيع بن أنس : هن لحاف لكم وأنتم لحاف لهن ، وحاصله أن الرجل والمرأة كل منهما يخالط الآخر ويماسه ويضاجعه ، فناسب أن يرخص لهم في المجامعة في ليل رمضان لئلا يشق ذلك عليهم ويحرجوا ، وقيل : كل قرن منكم يسكن إلى قرنه ويلابسه ، والعرب تسمي المرأة لباسا وإزارا قال الشاعر :(@)(@@) % إذا ما الضجيع ثنى جيدها % % تداعت ، فكانت عليه لباسا % % PageV10P289(@)(@@) وقال آخر :(@)(@@) % ألا بلغ أبا حفص رسولا % فدى لك من أخي ثقة إزاري %(@)(@@) قال أهل اللغة : معناه فدى لك امرأتي ، وذكر ابن قتيبة وغيره أن المراد بقوله : إزاري ، فدى لك امرأتي ، وقال بعضهم : أراد نفسه أي : فدى لك نفسي . وفي ( كتاب الحيوان ) للجاحظ : ليس شيء من الحيوان يتبطن 
ms6676	 طروقته أي : يأتيها من جهة بطنها غير الإنسان والتمساح ، وفي ( تفسير الواحدي ) : والدب . وقيل الغراب . قوله : { تختانون أنفسكم } ( البقرة : 781 ) . يعني : تجامعون النساء وتأكلون وتشربون في الوقت الذي كان حراما عليكم ، ذكره الطبري . وفي ( تفسير ) ابن أبي حاتم عن مجاهد : { تختانون أنفسكم } ( البقرة : 781 ) . قال : تظلمون أنفسكم . قوله : { فالآن باشروهن } ( البقرة : 781 ) . أي : جامعوهن ، كنى الله عنه ، قاله ابن عباس : وروي نحوه عن مجاهد وعطاء والضحاك ومقاتل بن حيان والسدي والربيع بن أنس وزيد بن أسلم . قوله : { وابتغوا ما كتب الله لكم } ( البقرة : 781 ) . قال مجاهد : فيما ذكره عبد بن حميد في تفسيره : الولدان لم تلد هذه ، فهذه ، وذكره أيضا الطبري عن الحسن والحاكم وعكرمة وابن عباس والسدي والربيع بن أنس ، وذكره ابن أبي حاتم في تفسيره عن أنس بن مالك ، وشريح وعطاء والضحاك وسعيد بن جبير وقتادة . قال الطبري ، وعن ابن عباس أيضا في قوله تعالى : { وابتغوا ما كتب الله لكم } ( البقرة : 781 ) . قال : ليلة القدر ، وقال الطبري : وقال آخرون : بل معناه ما أحله الله لكم ورخصه ، قال ذلك قتادة ، وعن زيد بن أسلم : هو الجماع .(@)(@@) 5191 حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله تعالى عنه قال كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجل صائما فحضر الإفطار فنام قبل أن يفطر لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمسي وإن قيس بن صرمة الأنصاري كان صائما فلما حضر الإفطار أتى امرأته فقال لها أعندك طعام قالت لا ولكن أنطلق فأطلب لك وكان يومه يعمل فغلبته عيناه فجاءته امرأته فلما رأته قالت خيبة لك فلما انتصف النهار غشي عليه فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية { أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم } ففرحوا بها فرحا شديدا ونزلت { وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود } . ( البقرة : 781 ) .(@)(@@) ( الحديث 5191 طرفه في : 8054 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يبين سبب نزولها وعبيد الله بن موسى أبو محمد العبسي الكوفي ، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي 
ms6677	 إسحاق السبيعي وهو يروي عن جده أبي إسحاق ، واسمه عمرو بن عبد الله .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الصوم أيضا عن نصر بن علي . وأخرجه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد .(@)(@@) قوله : ( كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ) أي : في أول ما افترض الصيام ، وبين ذلك ابن جرير في روايته من طريق عبد الرحمن بن أبي ليلى مرسلا . قوله : ( فنام قبل أن يفطر . . . ) إلى آخره . وفي رواية زهير : ( كان إذا نام قبل أن يتعشى لم يحل له أن يأكل شيئا ولا يشرب ليله ولا يومه حتى تغرب الشمس ) . وفي رواية أبي الشيخ من طريق زكرياء بن أبي زائدة عن أبي إسحاق : ( كان المسلمون إذا أفطروا يأكلون ويشربون ويأتون النساء ما لم يناموا ، فإذا ناموا لم يفعلوا شيئا من ذلك إلى مثلها ) . فإن قلت : الروايات كلها في حديث البراء على أن المنع من ذلك كان مقيدا بالنوم ، وكذا هو في حديث غيره ، وقد روى أبو داود من حديث ابن عباس ، قال : ( كان الناس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلوا العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء ، وصاموا إلى القابلة . . . ) الحديث . والمنع في هذا مقيد بصلاة العشاء . قلت : يحتمل أن يكون ذكر صلاة العشاء لكون ما بعدها مظنة النوم غالبا ، والتقييد في الحقيقة بالنوم كما في سائر الأحاديث . وبين السدي وغيره أن ذلك الحكم كان على وفق ما كتب على أهل الكتاب ، كما أخرجه ابن حزم من طريق السدي ، ولفظه : ( كتب على النصارى الصيام ، وكتب عليهم أن لا يأكلوا ولا يشربوا ولا ينكحوا بعد النوم ، وكتب على المسلمين أولا مثل ذلك حتى أقبل رجل من الأنصار . . . ) فذكر القصة . ومن طريق إبراهيم التيمي : كان المسلمون في أول الإسلام يفعلون كما يفعل أهل الكتاب إذا نام أحدهم لم يطعم حتى القابلة . قوله : ( وإن قيس بن PageV10P290 صرمة ) قيس بفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره سين مهملة : وصرمة ، بكسر الصاد المهملة وسكون الراء وفتح الميم ، هكذا هو في رواية البخاري 
ms6678	 ، وتابعه على ذلك الترمذي والبيهقي وابن حبان في ( معرفة الصحابة ) وابن خزيمة في ( صحيحه ) والدارمي في ( مسنده ) وأبو داود في ( كتاب الناسخ والمنسوخ ) والإسماعيلي وأبو نعيم في ( مستخرجيهما ) وقال أبو نعيم في ( كتاب الصحابة ) تأليفه : صرمة بن أبي أنس ، وقيل : ابن قيس الخطمي الأنصاري ، يكنى أبا قيس ، كان شاعرا نزلت فيه { وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود } ( البقرة : 781 ) . الآية ، ثم روى بإسناده عن أبي صالح ( عن ابن عباس أن صرمة بن أبي أنس أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عشية من العشيات ، وقد جهده الصوم ، فقال له : مالك يا أبا قيس : أمسيت طليخا . . . ؟ ) الحديث ، قال : ورواه جبارة بن موسى عن أبيه عن أشعث بن سوار عن عكرمة عن ابن عباس ، ورواه حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان أن صرمة بن قيس . . . فذكر نحوه . انتهى . وكذا ذكره أبو داود في ( سننه ) : صرمة بن قيس ، وقال ابن عبد البر : صرمة بن أبي أنس قيس بن مالك بن عدي النجاري ، يكنى أبا قيس ، وقال بعضهم : صرمة بن مالك ، نسبه إلى جده ، وهو الذي نزل فيه وفي عمر ، رضي الله تعالى عنه : { أحل لكم ليلة الصيام } ( البقرة : 781 ) . وفي ( أسباب النزول ) للواحدي : ( عن القاسم بن محمد أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، جاء إلى امرأته فقالت : قد نمت ، فوقع عليها ، وأمسى صرمة بن قيس صائما فنام قبل أن يفطر . . ) الحديث . وقال أبو جعفر ، رضي الله تعالى عنه ، أحمد بن نصر الداودي وابن التين : يخشى أن يكون رواية البخاري غير محفوظة ، إنما هو صرمة . وأما النسائي فلما ذكره في ( كتاب السنن ) قال : إن أبا قيس بن عمر فذكر الحديث ، وقال السهيلي : حديث صرمة بن أبي أنس قيس بن صرمة الذي أنزل الله تعالى فيه وفي عمر ، رضي الله تعالى عنه : { أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم } ( البقرة : 781 ) . إلى قوله : { وعفا عنكم } ( البقرة : 781 ) . فهذه في عمر ، رضي الله تعالى عنه . ثم قال : { وكلوا واشربوا } ( البقرة 
ms6679	 : 781 ) . إلى آخر الليلة ، فهذه في صرمة بن أبي أنس ، بدأ الله بقصة عمر لفضله . فقال : { فالآن باشروهن } ( البقرة : 781 ) . ثم بقصة صرمة ، فقال : { وكلوا واشربوا } ( البقرة : 781 ) . وعند ابن الأثير ، من حديث محمد بن إسماعيل بن عياش : أخبرنا أبو عروبة عن قيس بن سعد عن عطاء ( عن أبي هريرة : نام ضمرة بن أنس الأنصاري ولم يشبع من الطعام والشراب ، فنزلت : { أحل لكم ليلة الصيام . . . } ( البقرة : 781 ) . الآية ، قيل : إنه تصحيف ، ولم يتنبه له ابن الأثير ، والصواب صرمة بن أبي أنس ، وهو مشهور في الصحابة ، يكنى أبا قيس . والصواب في ذلك من بين هذه الروايات ما ذكره ابن عبد البر ، فمن قال : قيس بن صرمة ، قلبه كما أشار إليه الداودي ، كما ذكرناه الآن ، وكذا قال السهيلي وغيره : إنه وقع مقلوبا في رواية حديث الباب ، ومن قال : صرمة بن مالك ، نسبه إلى جده ، ومن قال : صرمة بن أنس حذف أداة الكنية من أبيه ، ومن قال : أبو قيس ابن عمرو أصاب في كنيته وأخطأ في إسم أبيه ، وكذا من قال : أبو قيس بن صرمة ، وكأنه أراد أن يقول : أبو قيس صرمة فزيد فيه : أين . فافهم . فبهذا يجمع بين هذه الروايات المذكورة ، والله أعلم . قوله : ( أعندك ؟ ) بكسر الكاف والهمزة للاستفهام . قوله : ( قالت : لا ) ، أي : ليس عند طعام ، ولكن أنطلق فأطلب لك ، ظاهر هذا الكلام أنه لم يجيء معه بشيء ، لكن ذكر في مرسل السدي أنه أتاها بتمر ، فقال : استبدلي به طحينا واجعليه سخينا ، فإن التمر أحرق جوفي . وفي مرسل ابن أبي ليلى : ( فقال لأهله : أطعموني ، فقالت : حتى أجعل لك شيئا سخينا ) ، ووصله أبو داود من طريق ابن أبي ليلى : قال حدثنا أصحاب محمد فذكره مختصرا . قوله : ( وكان يومه ) ، بالنصب أي : وكان قيس بن صرمة في يومه يعمل أي : في أرضه ، وصرح بها أبو داود في روايته ، وفي مرسل السدي : ( كان يعمل في حيطان المدينة بالأجرة ) ، فعلى هذا فقوله : في أرضه إضافة اختصاص . قوله : ( فغلبته عيناه ) أي : نام ، لأن غلبة العينين عبارة عن النوم ، وفي رواية الكشميهني : ( عينه 
ms6680	 ) بالإفراد . قوله : ( خيبة لك ) ، منصوب لأنه مفعول مطلق يجب حذف عامله ، وقيل : إذا كان بدون اللام يجب نصبه ، وإذا كان مع اللام جاز نصبه ، والخيبة : الحرمان ، يقال : خاب الرجل إذا لم ينل ما طلبه . قوله : ( فلما انتصف النهار غشي عليه ) ، وفي رواية أحمد : ( فأصبح صائما ، فلما انتصف النهار . . . ) . وفي رواية أبي داود : ( فلم ينتصف النهار حتى غشي عليه ) . وفي رواية زهير عن أبي إسحاق : ( فلم يطعم شيئا وبات حتى أصبح صائما حتى انتصف النهار فغشي عليه ) . وفي مرسل السدي : ( فأيقظته PageV10P291 فكره أن يعصى الله تعالى ، وأبي أن يأكل ) . وفي مرسل محمد بن يحيى ، فقال : ( إني قد نمت ، فقالت له : لم تنم فأبى فأصبح جائعا مجهودا ) . قوله : ( فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ) ، وزاد في رواية زكرياء عند أبي الشيخ : ( وأتى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، امرأته وقد نامت ، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ) . قوله : ( فنزلت هذه الآية ) وقال الكرماني : فإن قلت : ما وجه المناسبة بينهما وبين حكاية قيس ؟ قلت : لما صار الرفث حلالا فالأكل والشرب بالطريق الأولى ، وحيث كان حلهما بالمفهوم نزلت بعده : { كلوا واشربوا } ( البقرة : 781 ) . ليعلم بالمنطوق تصريحا بتسهيل الأمر عليهم ، ودفعا لجنس الضرر الذي وقع لقيس ونحوه ، أو المراد بالآية : هي بتمامها إلى آخره ، حتى يتناول : كلوا واشربوا ، فالغرض من ذكر نزلت ثانيا هو بيان نزول لفظ { من الفجر } ( البقرة : 781 ) . بعد ذلك . انتهى . قلت : اعتمد السهيلي على الجواب الثاني ، وقال : إن الآية نزلت بتمامها في الأمرين معا ، وقدم ما يتعلق بعمر ، رضي الله تعالى عنه ، لفضله . قوله : ( ففرحوا بها ) ، أي : بالآية وهي قوله : { أحل لكم ليلة الصيام الرفث } ( البقرة : 781 ) . ووقع في رواية أبي داود : ( فنزلت { أحل لكم ليلة الصيام } إلى قوله : { من الفجر } ( البقرة : 781 ) . فهذا يبين أن محل قوله : ( ففرحوا بها ) بعد قوله : { الخيط الأسود } ( البقرة : 781 ) . ووقع ذلك صريحا في رواية زكرياء بن أبي زائدة ، ولفظ : ( فنزلت { أحل لكم } ( البقرة : 781 ) . إلى قوله : { من الفجر } ( البقرة : 781 ) . ففرح المسلمون بذلك .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى : { وكلوا واشربوا حتى 