ms1801	 حق ، وغير ذلك بل معناه أنه سأل أن يخص أمته من سائر الأمم ، بأن لا يمسخ صورهم بسبب الذنوب وأن لا يخلدهم في النار بسبب الكبائر ، بل يخرج من النار من مات في الإسلام بعد تطهيره من الذنوب ، وغير ذلك من الخواص التي خص الله تعالى أمته من بين سائر الأمم ، وفيه نظر لأن السنة كما دلت على ذلك دلت على هذا وكذا الكتاب كقوله تعالى : 16 ( { إن الله يغفر الذنوب جميعا } ) [ الزمر 53 ] . وقوله : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] . والعفو من الكريم ، ينبغي أن يكون أرجى من العذاب والله أكرم الأكرمين وأما دخول النار فليس إلا تحلة القسم خلافا للمعتزلة . اه . ولم يظهر وجه نظره وأما قوله لأن السنة كما دلت [ على ذلك ] أي على تعذيب أهل الكبائر ، دلت على ذلك أي على غفرانهم فأقول لا تنافي بينهما على ما هو مقرر في العقائد من أنهم يعذبون في الجملة أولا ، ثم يغفر لجميعهم ، ثانيا وكذلك الحكم بين الآيتين فإن الثانية محكمة والأولى إما منسوخة أو مؤولة بأن اللام في الذنوب للعهد ، والمراد ما عدا الكفر أو الاستغراق فيكون مقيدا بالتوبة قال القاضي : وكانت شفاعته في الأمة [ في ] أن لا يخلدهم في النار ، ويخفف ويتجاوز عن صغائر ذنوبهم توفيقا بينه وبين ما ذكر في الكتاب والسنة ، على أن الفاسق من أهل القبلة يدخل النار . قال الطيبي : يفهم من كلام القاضي والمظهر أن الشفاعة مؤثرة في الصغائر ، وفي عدم الخلود في حق أهل الكبائر بعد تمحيصهم بالنار ولا تأثير للشفاعة في حق أهل الكبائر قبل الدخول في النار ، وقد روينا عن الترمذي ، وأبي داود عن أنس قال : قال رسول الله : شفاعتي لأهل الكبائر ، من أمتي وعن الترمذي عن جابر من لم PageV03P547 يكن من أهل الكبائر فما له للشفاعة ، والأحاديث فيها كثيرة قلت : ليس فيها ما يدل على أن الشفاعة لأهل الكبائر قبل دخول النار فلا منافاة لما قالاه ، ثم قال : نعم يتعلق ذلك بالمشيئة 
ms1802	 والإذن فإذا تعلقت المشيئة ، بأن تنال بعض أصحاب الكبائر قبل دخول النار ، وأذن فيها فذاك وإلا كانت بعد الدخول والله أعلم بحقيقة الحال . اه . وفيه أن المشيئة إذا ثبت تعلقها بشيء من قبل أو بعد ، فليس محل النزاع لله الأمر ، من قبل ومن بعد وأنه الأمر كله لله والله أعلم . ( رواه أحمد وأبو داود ) أي من طريق عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه باسناد جيد وسكت عليه أبو داود وأقره المنذري ذكره ميرك .(@)(@@) 65(@)(@@) | 2 ( باب الاستسقاء ) 2(@)(@@)(@)(@@) وفي نسخة صحيحة باب صلاة الاستسقاء وهي في اللغة طلب السقيا ، [ وفي الشرع طلب السقيا ] للعباد من الله تعالى عند حاجتهم إليها ، بسبب قلة الأمطار أو عدم جري الأنهار . قال ابن الهمام : يخرجون للإستسقاء ثلاثة أيام ، ولم ينقل أكثر منها متواضعين متخشعين في ثياب خلق مشاة ، يقدمون الصدقة كل يوم بعد التوبة إلى الله تعالى إلا في مكة وبيت المقدس ، فيجتمعون في المسجد . قال ابن حجر : وهو أنواع ثلاثة ثابتة بالأخبار الصحيحة أدناها مجرد الدعاء فرادى ، أو مع الاجتماع له ، روى أبو عوانة في صحيحه أن قوما شكوا إلى النبي قحط المطر ، فقال : اجثوا على الركب ثم قولوا يا رب يا رب ، ففعلوا فسقوا وسيأتي أنه استسقى عند أحجار الزيت بالدعاء ، بلا صلاة قال الشافعي : وأحسن هذا النوع ما كان من أهل الصلاح وأوسطها الدعاء عقب الصلوات ، ولو نوافل وفي كل خطبة مشروعة ، وأعلاها بالصلاة والخطبة كما يأتي ويندب تكرير الاستسقاء لأنه تعالى يحب الملحين في الدعاء والله أعلم .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1497 ) ( عن عبد الله بن زيد ) أي ابن عاصم بن مازن الأنصاري لا عبد الله بن زيد بن PageV03P548 عبد ربه الأنصاري الخزرجي الذي رأى الأذان في المنام ، وهما مختلفان على ما في البخاري وشرحه قال المؤلف : الأول شهد أحدا ولم يشهد بدرا وهو الذي قتل مسيلمة الكذاب مشاركا وحشي بن الحرث في قتله ، والثاني شهد العقبة وبدرا والمشاهد بعدها وقال ابن الهمام : ووهم البخاري ابن عيينة في قوله أنه عبد الله بن زيد 
ms1803	 بن عبد ربه بل هو [ ابن ] زيد بن عاصم المدني . ( قال : خرج رسول الله بالناس ) أي معهم ( إلى المصلى ) أي في المدينة ( يستسقي ) حال [ أو ] استئناف فيه معنى التعليل ( فصلى بهم ركعتين ) قال المظهر : أبو حنيفة لا يرى في الاستسقاء صلاة بل يدعو له ، والشافعي يصلي كصلاة العيد ومالك يصلي ركعتين كسائر الصلاة ، وأما ما نقله ابن حجر من أن أبا حنيفة جعلها بدعة فخطأ فاحش ، لأنه لا يلزم من عدم جعلها سنة لكونه فعلها مرة وتركها أخرى ، أن تكون بدعة ثم قال ابن حجر : من جهله وعدم اطلاعه وقلة معرفته بمرتبة المجتهدين سيما الإمام الأعظم والهمام الأقدم الذي قال الشافعي في حقه الناس كلهم عيال على أبي حنيفة في الفقه وكأنه لم يبلغه تلك الأحاديث مع كثرتها ( جهر فيهما بالقراءة ) قال ابن الملك : فالسنة أن يصلي للاستسقاء بالجماعة كصلاة العيد ، وبه قال أبو يوسف ، ومحمد قال في الهداية : قلنا فعله مرة ، وتركه أخرى فلم يكن سنة قال ابن الهمام : وإنما يكون سنة ما واظب عليه ، ولذا قال شيخ الإسلام : فيه دليل على الجواز عندنا يعني يجوز لو صلوا بجماعة ، لكن ليس بسنة وفي الكافي الذي هو جمع كلام محمد قال : لا صلاة في الاستسقاء ، إنما فيه الدعاء بلغنا عن النبي أنه خرج ودعا وبلغنا عن عمر أنه صعد المنبر فدعا واستسقى ، ولم يبلغنا عن النبي في ذلك صلاة إلا حديث واحد شاذ لا يؤخذ به . اه . قال ابن الهمام : ووجه الشذوذ ، أن فعله عليه الصلاة والسلام لو كان ثابتا لأشتهر نقله اشتهارا واسعا ، ولفعله عمر حين استسقى ولأنكروا عليه إذا لم يفعل لأنها كانت بحضرة جميع الصحابة لتوفر الكل في الخروج ، معه عليه الصلاة والسلام للإستسقاء ، فلما لم يفعل ولم ينكروا ولم تشتهر روايتها في الصدر الأول ، بل هو عن ابن عباس وعبد الله بن زيد على اضطراب في كيفيتها عن ابن عباس وأنس كان ذلك شذوذا فيما حضره الخاص والعام والصغير ، والكبير واعلم أن الشذوذ يراد باعتبار الطرق 
ms1804	 إليهم إذ لو تيقنا عن الصحابة المذكورين رفعه لم يبق إشكال . اه . قيل : الأفضل أن يقرأ في الأولى بق ، أو سبح وفي الثانية باقترب أو الغاشية وقيل : الأفضل أن يقرأ في الثانية 16 ( { إنا أرسلنا نوحا } ) [ نوح 1 ] . لأنها لائقة بالحال وفي حديث ضعيف ، أنه قرأ في الأولى بالأعلى وفي الثانية بالغاشية . PageV03P549 ( واستقبل القبلة ) أي بعد الصلاة ( يدعو ) حال ( ورفع يديه ) أي للدعاء ( وحول رداءه حين استقبل القبلة ) قال المظهر : الغرض من التحويل التفاؤل ، بتحويل الحال يعني حولنا أحوالنا رجاء أن يحول الله علينا العسر باليسر ، والجدب بالخصب ، وكيفية التحويل أن يأخذ بيده اليمنى الطرف الأسفل ، من جانب يساره وبيده اليسرى الطرف الأسفل أيضا ، من جانب يمنه ويقلب يديه خلف ظهره بحيث يكون الطرف المقبوض بيده على كتفه الأعلى من جانب اليمين ، والطرف المقبوض بيده اليسرى على كتفه الأعلى من جانب اليسار فإذا فعل ذلك فقد انقلب اليمين يسارا ، واليسار يمينا ، والأعلى أسفل ، وبالعكس . وقال ابن الملك : إن كان مربعا يجعل أعلاه أسفله ، وإن كان مدورا كالجبة يجعل جانبه الأيمن على الأيسر ، وقال في الهداية : وما رواه كان تفاؤلا قال ابن الهمام : اعتراف بروايته ، ومنع استنانه ، لأنه فعل لأمر لا يرجع إلى معنى العبادة والله أعلم . ثم قال : واعلم أن كون التحويل كان تفاؤلا جاء مصرحا به في المستدرك من حديث جابر ، وصححه قال : وحول رداءه ليتحول القحط ، وفي طوالات الطبراني من حديث أنس وقلب رداءه لكي ينقلب القحط إلى الخصب ، وفي مسند إسحاق لتتحول السنة من الحدب إلى الخصب ذكره من قول وكيع . قال السهيلي : وطول ردائه أربعة أذرع ، وعرضه ذراعان وشبر . ( متفق عليه ) قال ابن الهمام : أخرجه الستة ، وزاد البخاري فيه جهر فيهما بالقراءة وليس هذا عند مسلم ، وأما ما رواه الحاكم عن ابن عباس وصححه وقال فيه : فصلى ركعتين كبر في الأولى ، سبع تكبيرات ، وقرأ : 16 ( { سبح اسم ربك الأعلى } ) وقرأ في الثانية : 16 ( { هل أتاك حديث الغاشية } ) وكبر فيها خمس تكبيرات فليس بصحيح كما زعم بل هو ضعيف معارض أما 
ms1805	 ضعفه فبمحمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف قال البخاري منكر الحديث ، والنسائي متروك وأبو حاتم ضعيف الحديث ، ليس له حديث مستقيم وأما المعارضة فيما أخرجه الطبراني في الوسط عن أنس أنه عليه الصلاة والسلام استسقى فخطب قبل الصلاة واستقبل القبلة ، وحول رداءه ثم نزل فصلى ركعتين لم يكبر فيهما إلا تكبيرة وأخرج أيضا عن ابن عباس قال لم يزد عليه الصلاة والسلام على ركعتين مثل صلاة الصبح . اه . وبه يظهر بطلان قول ابن حجر يؤخذ من هذا الحديث أنها كالعيد ، وقد صح أنه صلى ركعتين كما تصلي العيد وبه يرد قول مالك أنها كبقية الصلوات وليست كالعيد . اه .(@)(@@) ( 1498 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله لا يرفع يديه ) أي رفعا كاملا ( في شيء من PageV03P550 دعائه ) أي جنس دعائه ( إلا في الاستسقاء ) أي في دعائه ( فإنه يرفع ) أي كان يرفع يديه ( حتى يرى ) بصيغة المجهول ( بياض إبطيه ) قال القاضي : أي لا يرفعهما كل الرفع حتى يجاوز رأسه ويرى بياض إبطيه لو لم يكن عليه ثوب إلا في الاستسقاء ، لأنه ثبت استحباب رفع اليدين في الأدعية كلها أي غالبها . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1499 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( أن النبي استسقى فأشار بظهر كفيه إلى السماء ) قالوا فعل هذا تفاؤلا بتقلب الحال ، ظهر البطن وذلك نحو صنيعه في تحويل الرداء ، أو إشارة إلى ما يسأله وهو أن يجعل بطن السحاب إلى الأرض لينصب ما فيه من الأمطار كما قال إن الكف إذا جعل بطنها إلى الأرض ، انصب ما فيها من الماء وقيل : من أراد رفع بلاء من قحط ونحوه فليجعل ظهر كفه إلى السماء ، ومن سأل نعمة من الله فليجعل بطن كفه إلى السماء ، وروى أحمد أنه كان يفعل الأول ، إذا استعاذ والثاني إذا سأل . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1500 ) ( وعن عائشة قالت : إن رسول الله كان إذا رأى المطر قال : اللهم صيبا ) بتشديد الياء وأصله صيوب قلبت الواو ياء وأدغمت كسيد أي مطرا نقله البخاري 
ms1806	 عن ابن عباس وقيده الواحدي بالكثير ويؤيده ما في الكشاف الصيب المطر الذي يصوب أي ينزل ويقع وفيه مبالغات من جهة التركيب ، والبناء والتنكير دل على أنه نوع من المطر شديد . وروى ابن ماجه سببا بفتح فسكون أي عطاء وهو منصوب بمقدار أي اسقنا كما في رواية أو أسألك أو اجعله وقيل : على الحال أي أنزله علينا حال كونه صيبا أي مطرا نازلا . ( نافعا ) أي لا مغرقا كطوفان نوح عليه الصلاة والسلام قاله ابن الملك . وقال الطيبي : هو تتميم في غاية الحسن لأن صيبا مظنة الضرر . اه . وتبعه ابن حجر ، والأظهر أنه للاحتراز عن مطر لا يترتب عليه نفع أعم ، من أن يترتب عليه ضرر أم لا وفي رواية أبي داود وابن حبان هنيئا . قال النووي : فتقدر جميع هذه الألفاظ بأن تقول اللهم صيبا ، سيبا نافعا ، هنيئا ، وقيل : يأتي بكل مرة ، وهو الصواب . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV03P551(@)(@@) ( 1501 ) ( وعن أنس قال أصابنا ) أي حصل لنا ونزل علينا ( ونحن مع رسول الله ) حال من المفعول أو الفاعل ( مطر قال ) أي أنس ( فحسر ) أي كشف ( رسول الله ثوبه ) أي عن بدنه قاله الطيبي . والأظهر عن رأسه ، لكن في رواية الحاكم ، حسر ثوبه عن ظهره ( حتى أصابه من المطر ) وروى الشافعي باسناد ضعيف ، أنه كان إذا سأل السيل قال اقربوا بنا إلى هذا الذي جعله الله طهر فنتطهر منه ، ونحمد الله عليه وقد سئل ابن عباس عن ذلك فقال أو ما قرأت : 16 ( { وأنزلنا من السماء ماء مباركا } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 9 ] . فأحب أن ينالني من بركته ( فقلنا يا رسول الله لم صنعت هذا ) أي ما الحكمة فيه ( قال لأنه ) أي المطر الجديد ( حديث عهد بربه ) أي جديد النزول بأمر ربه فيكون كالطفل الصغير ، والنبت والزهر في الربيع ما اختلط بالمخلطين ، ولا تؤثر فيه مباشرة العاصين أو لكونه نعمة مجددة ولذا قيل : لكل جديد لذة ، أو لأنه بمنزلة الرسول والقاصد من عند الملك إلى من شاء من عباده ، فيجب تعظيمه وتكريمه أو لأن فيه إيماء إلى 
ms1807	 قرب العهد من عالم العدم ، الذي يتمناه الخائفون وينتهي إليه السالكون الفانون فالجنسية علة الضم ، والله أعلم قال التوربشتي : أراد أنه قريب عهده ، بالفطرة وأنه هو الماء المبارك الذي أنزله الله تعالى من المزن ساعتئذ ، فلم تمسه الأيدي الخاطئة ولم تكدره ملاقاة أرض عبد عليها غير الله وأنشد شيخنا شيخ الإسلام .(@)(@@) %(@)(@@) تضوع أرواح نجد من ثيابهم %(@)(@@) عند القدوم لقرب العهد بالدار قال المظهر : فيه تعليم لأمته أن يتقربوا ويرغبوا فيما فيه خير ، وبركة . اه . ويسن الدعاء عند نزول المطر لأنه يستجاب حينئذ كما في خبر رواه الشافعي ، وآخر رواه البيهقي وفي رواية أن رؤية الكعبة ، كذلك ويستحب أن يقول مطرنا بفضل الله ورحمته . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1502 ) ( عن عبد الله بن يزيد قال : خرج رسول الله إلى المصلى فاستسقى وحول PageV03P552 رداءه حين استقبل القبلة ، فجعل ) أي ألقى ( عطافه ) أي جانب ردائه ( الأيمن على عاتقه الأيسر ، وجعل عطافه الأيسر على عاتقه الأيمن ) في النهاية العطاف هو الرداء وإنما أضاف العطاف إلى الرداء لأنه أراد أحد شقي العطاف فالهاء ضمير الرداء ويجوز أن يكون للرجل ، أي للنبي ويريد بالعطاف جانب الرداء قال التوربشتي : سمي الرداء عطافا لوقوعه على العطفين ، وهما الجانبان . ثم ( دعا الله ) ليس في هذا الحديث ذكر الصلاة ( رواه أبو داود ) واللفظ له ورواه البقية من الأربعة أيضا بألفاظ قريبة المعنى ذكره ميرك .(@)(@@) ( 1503 ) ( وعنه ) أي عن عبد الله ( قال : استسقى رسول الله وعليه خميصة ) أي كساء أسود ، مربع له علمان في طرفيه من صوف وغيره وفي النهاية هو ثوب خز أو صوف معلم ، وقيل : لا يسمى بها إلا أن تكون سوداء معلمة ( له ) أي للنبي ( سوداء ) صفة لخميصة وفيه تجريد ( فأراد أن يأخذ أسفلها فيجعله أعلاها فلما ثقلت ) أي عسرت عليه ( قلبها ) بتشديد اللام وقيل : بتخفيفها ( على عاتقيه ) أي جعل أسفلها أعلاها على عاتقيه كذا قاله ابن الملك . وهو غير مستقيم ، والصواب كما قال بعضهم : أي لم يجعل أسفلها أعلاها بل جعل ما على كتفه الأيمن ، على عاتقه الأيسر قال 
ms1808	 الزيلعي ومخرج الهداية : زاد الإمام أحمد ، وحول الناس معه قال الحاكم على شرط مسلم . اه . قال ابن الهمام : قال في الهداية : أنه لم ينقل أنه أمرهم بذلك فنقل أنهم فعلوا ذلك لا يمسه وأجيب بأن تقريره إياهم ، إذ حولوا أحد الأدلة وهو مدفوع بأن تقريره الذي هو من الحجج ما كان من علمه ولم يدل شيء مما روى على علمه بفعهلم ، ثم تقريره بل اشتمل على ما هو ظاهر في عدم علمه به ، وهو ما تقدم من رواية أنه إنما حولوا بعد تحويل ظهره إليهم . اه . ومحل التحويل الخطبة الثانية وعن أبي يوسف أنه يشرع للإمام دون المأمومين . ( رواه أحمد وأبو داود ) .(@)(@@) ( 1504 ) ( وعن عمير ) بالتصغير ( مولى آبي اللحم ) بالمد اسم رجل من قدماء الصحابة PageV03P553 سمي بذلك لإمتناعه من أكل اللحم ، أو لحم ما ذبح على النصب في الجاهلية ، اسمه عبد الله بن عبد الملك استشهد يوم حنين قيل : هو الذي يروي هذا الحديث ولا يعرف له حديث سواه وعمير يروي عنه وله أيضا صحبة ( أنه رأى النبي يستسقي عند أحجار الزيت ) وهو موضع بالمدينة من الحرة ، سميت بذلك لسواد أحجارها بها كأنها طليت بالزيت . ( قريبا من الزوراء ) بفتح الزاي المعجمة موضع ( قائما يدعو يستسقي ) حالان أي داعيا مستسقيا ( رافعا يديه قبل وجهه ) بكسر القاف وفتح الموحدة أي قبالته أي تارة وتارة فلا ينافي ما تقدم ( لا يجاوز بهما ) أي بيديه حين رفعهما ( رأسه ) لا ينافي ما مر عن أنس أنه كان يبالغ في الرفع للإستسقاء ، لإحتمال أن ذلك أكثر أحواله ، وهذا في نادر منها أو بالعكس . ( رواه أبو داود وروى الترمذي والنسائي نحوه ) أي معناه .(@)(@@) ( 1505 ) ( وعن ابن عباس قال : خرج رسول الله يعني في الاستسقاء ) ، أي يريد ابن عباس أنه عليه الصلاة والسلام خرج في دعاء الاستسقاء ، وهو من كلام الراوي ( متبذلا ) بتقديم التاء على الموحدلا أي لابسا ثوب البذلة في النهاية التبذل ترك التزين ، على جهة التواضع . اه . والأظهر أنه على جهة إظهار الافتقار ، وإرادة جبر الانكسار ، ولئلا يكون 
ms1809	 مكررا مع قوله . ( متواضعا ) في الظاهر ( متخشعا ) في الباطن ( متضرعا ) باللسان في أنواع الذكر ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح نقله ميرك ( وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) .(@)(@@) ( 1506 ) ( وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ) أي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وقد سبق تحقيقه ( قال : كان النبي إذا استسقى قال اللهم اسق ، ) بهمزة الوصل أو القطع ( عبادك ) يشمل الرجال والنساء ، والعبيد والإماء . ( وبهيمتك ) أي بهائمك من جميع دواب الأرض وحشراتها ( وانشر ) بضم الشين أي ابسط ( رحمتك واحي بلدك الميت ) أي بإنبات PageV03P554 الأرض بعد موتها أي يبسها ( رواه مالك وأبو داود ) .(@)(@@) ( 1507 ) ( وعن جابر قال : رأيت رسول الله يواكىء ) المواكأة والتوكؤ والاتكاء الاعتماد ، والتحامل على الشيء في النهاية أي يتحامل على يديه أي يرفعهما ويمدهما في الدعاء ومنه التوكؤ على العصا وهو التحامل عليها هكذا قال الخطابي : في معالم السنن . ( فقال اللهم اسقنا ) بالوصل والقطع ( غيثا ) أي مطرا ( مغيثا ) بضم أوله أي معينا من الإغاثة بمعنى الإعانة ، وفي رواية قبله هنيئا ( مريئا ) بفتح الميم والمد ويجوز إدغامه أي هنيئا محمود العاقبة لا ضرر فيه من الغرق والهدم ، وصح في مسلم اللهم أغثنا قال القاضي : عن بعضهم وما هنا من الإغاثة بمعنى المعونة وليس من طلب الغيث ويحتمل أنه [ من ] طلبه أي هيىء لنا غيثا في النهاية يقال : مرأني الطعام وأمرأني إذا لم يثقل على المعدة ، وانحدر عنها طيبا قال التوربشتي : ويحتمل مريئا بفتح الميم والياء أو بضم الميم وكسر الياء مدرارا من قولهم ناقة مرىء كثيرة اللبن ، ولا أحققه رواية . ( مريعا ) بفتح الميم ويضم أي كثير في شرح السنة ذا مراعة وخصب ويروي مربعا بالباء أي بضم الميم ، أي منبتا للربيع المغني عن الارتياد لعمومه والناس يربعون حيث شاؤوا ولا يحتاجون إلى النجعة ، ويروي مرتعا أي بفتح الميم والتاء أي ينبت به ما يرتفع الإبل وكل خصب مرتع ، ومنه يرتع ويلعب ذكره الطيبي . وقال بعضهم : مريعا أي خصيبا فعيل من مرع الأرض ، بالضم مراعة أي صارت كثيرة الماء والنبات وقيل : مريعا 
ms1810	 بضم الميم أي مخصبا من أمرع بالمكان إذا أخصب أو غيثا كثير النماء ، ذا ريع من أراعت الإبل إذا كثرت أولادها ومربعا مفعل من الربع أي موضع إقامة ومربعا بضم الميم ، أي مقيما للناس ، مغنيا لهم ، عن الارتياد لعمومه جميع البلاد من أربع بالمكان إذا أقام به وقيل : منبتا للربع وهو النبات الذي يرعاه الشاء في الربيع . ( نافعا غير ضار ) تأكيد ( عاجلا غير آجل ) مبالغة ( قال ) أي جابر ( فأطبقت ) على بناء الفاعل وقيل بالمفعول ( عليهم السماء ) يقال : أطبق إذا جعل الطبق على رأس شيء ، وغطاه به أي جعلت عليهم السحاب كطبق قيل : أي ظهر السحاب في ذلك الوقت ، وغطاهم السحاب كطبق فوق رؤوسهم ، بحيث لا يرون السماء من تراكم السحاب وعمومه الجوانب . وقيل : أطبقت بالمطر الدائم يقال : أطبقت عليه الحمى ، أي دامت وفي شرح السنة أي ملأت والغيث المطبق هو العام الواسع ، قال الطيبي : عقب المغيث ، وهو المطر الذي يغيث الخلق من القحط بالغيث على الإسناد المجازي ، والمغيث في الحقيقة هو PageV03P555 الله تعالى وأكد مريئا بمرتعا بالتاء بمعنى ينبت الله به ما يرتع الإبل وأكد النافع بغير ضار ، وأكد عاجلا بغير آجل اعتناء بشأن الخلق ، واعتمادا على سعة رحمة الحق ، فكما دعا رسول الله بهذا الدعاء كانت الإجابة طبقا له حيث أطبقت عليهم السماء فإن في إسناد الاطباق إلى السماء ، والسحاب هو المطبق أيضا مبالغة وعرفها لينتفي أن تنزل المطر من سماء ، أي من أفق واحد من بين سائر الآفاق لأن كل أفق من آفاقها سماء ، والمعنى أنه غمام مطبق أخذ بآفاق السماء اجابة لدعوة نبيه صلوات الله عليه وسلامه عليه . ( رواه أبو داود ) قال ميرك : بإسناد صحيح ولفظه أتت النبي بواك وفي نسخة بواكي بالباء الموحدة جمع باكية ، ووقع في شرح الخطابي رأيت النبي يواكىء المثناة من تحت مضمومة وآخره مهموز قال : ومعناه يتحامل على يديه إذا رفعهما ومدهما في الدعاء قال النووي : وهذا الذي ادعاه الخطابي لم تأت به الرواية ولا انحصر الصواب فيه ، بل ليس هو واضح 
ms1811	 المعنى وفي رواية البيهقي أتت النبي هوازل بدل بواكي . اه . ويمكن الجمع بينهما .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1508 ) ( عن عائشة قالت شكا ) يكتب بالألف وقيل : بالياء ( الناس إلى رسول الله قحوط المطر ) بضم القاف أي فقده قال الطيبي : القحوط مصدر بمعنى القحط أو جمع وأضيف إلى المطر ليشير إلى عمومه في بلدان شتى ( فأمر بمنبر فوضع له في المصلى ) قال ابن الهمام : وفيه أنه أمر بإخراج المنبر وقال المشايخ : لا يخرج وليس الابناء على عدم حكمهم بصحته . اه . أو بناء على عدم علمهم به والله أعلم . ( ووعد الناس يوما يخرجون فيه ) أي في ذلك اليوم ( قالت عائشة : فخرج رسول الله حين بدأ ) بالألف لا بالهمز أي ظهر ( حاجب الشمس ) أي أوله أو بعضه قال الطيبي : أي أول طلوع شعاعها من الأفق قال ميرك : الظاهر أن المراد بالحاجب ، ما طلع أولا من جرم الشمس مستدقا مشبها بالحاجب ، أقول ويؤيده ما في المغرب حاجب الشمس ، أول ما يبدو من الشمس مستعار من حاجب الوجه . ( فقعد على المنبر فكبر فحمد الله ) قال مالك والشافعي وأحمد : في الرواية المختارة عند أصحابه تسن الخطبة PageV03P556 وتكون بعد الصلاة خطبتان ، على المشهور ويستفتحهما بالاستغفار كالتكبير في العيد ، وقال أبو حنيفة وأحمد في الرواية المنصوص عليها لا خطبة لها وإنما هي دعاء واستغفار وقال ابن الهمام : روى أصحاب السنن الأربعة ، عن إسحاق بن عبد الله بن كنانة قال أرسلني الوليد بن عتبة وكان أمير المدينة إلى ابن عباس ، أسأله عن استسقاء رسول الله [ فقال خرج رسول الله ] متبذلا متواضعا متضرعا حتى أتى المصلى ، فلم يخطب خطبتكم هذه ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير ، وصلى ركعتين كما كان يصلي في العيد صححه الترمذي قال صاحب الهداية : ثم هي خطبة العيد عند محمد قال ابن الهمام : يعني فتكون خطبتين بينهما بجلوس ، ولذا قابله بقوله وعند أبي يوسف واحدة ولا صريح في المرويات يوافق قول محمد أنها خطبتان . ( ثم قال إنكم شكوتم ) أي إلى الله ورسوله ( جدب دياركم ) بفتح الجيم وسكون المهملة أي 
ms1812	 قحطها ( واستئخار المطر ) أي تأخره قال الطيبي : والسين للمبالغة يقال : استأخر الشيء إذا تأخر تأخرا بعيدا ( عن إبان زمانه ) بكسر الهمزة وتشديد الباء أي وقته من إضافة الخاص إلى العام يعني عن أول زمان المطر ، والإبان أول الشيء في النهاية قيل : نونه أصلية فيكون فعالا وقيل : زائدة فيكون فعلان من آب الشيء يؤب إذا تهيأ للذهاب ، وفي حديث البعث هذا إبان نجومه أي وقت ظهوره وفي القاموس إبان الشيء بالكسر حينه أو أوله . ( عنكم ) متعلق باستئخار ( وقد أمركم الله ) أي في كتابه ( أن تدعوه ) أي دائما خصوصا عند الشدائد ( ووعدكم أن يستجيب لكم ) بقوله : 16 ( { ادعوني أستجب لكم } ) [ غافر 60 ] . ولا خلف في وعده ( ثم قال الحمد لله رب العالمين ) أي في هذه الحال وفي جميع الأحوال ( الرحمن الرحيم ) المفيض على عباده الكافر والمؤمن في الدنيا والآخرة بالنعم الجليلة ، والدقيقة تارة في صورة النعماء ، ومرة في طريقة البلاء ( وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ) ( مالك يوم الدين ) بالألف في جميع النسخ أي مالك كل شيء في كل حين والتخصيص له لعظمة يوم الدين ، وفيه ايماء إلى أن هذا البلاء مجازاة في الدنيا لما صدر من العباد من وجوه التقصير ، في العبودية قال تعالى : 16 ( { وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير } ) [ الشورى 30 ] . ( لا إله إلا الله ) هو المنفرد بالألوهية ، المتوحد بالربوبية ( يفعل ما يريد ويحكم ما يشاء لا راد لقضائه ، ولا معقب لحكمه ) وفيه إشارة إلى التفويض والتسليم [ وايماء ] إلى أنه لا يجب عليه شيء كما روى يا عبدي أريد وتريد ولا يكون إلا ما أريد فمن PageV03P557 رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط قال بعض الصوفية :(@)(@@) %(@)(@@) أريد وصاله ويريد هجري %(@)(@@) فأترك ما أريد لما يريد %(@)(@@) وسأل البسطامي أبا يزيد ما تريد ؟ قال : أريد أن لا أريد قال شيخ الإسلام عبد الله الأنصاري : هذه أيضا إرادة ( اللهم أنت الله لا إله إلا أنت ) أنت تأكيد ( الغني ) بذاته عن العبد وعبادته ( ونحن الفقراء ) أي المحتاجون إليك في الإيجاد والإمداد ( أنزل علينا 
ms1813	 الغيث ) وفي نسخة غيثا أي مطرا يغيثنا ، ويعيننا فإنا عرفنا قدر نعمتك بعد فقدان بعضها . ( واجعل ما أنزلت لنا قوة ) أي بالقوت حتى لا نموت ، ونتقوى به على عباده والحي الذي لا يموت والمعنى اجعله منفعة لنا لا مضرة علينا . ( وبلاغا ) أي زاد يبلغنا ( إلى حين ) أي من أحيان آجالنا قال الطيبي : البلاغ ما يتبلغ به إلى المطلوب والمعنى اجعل الخير الذي أنزل علينا سببا لقوتنا ، ومددا لنا مددا طوالا ( ثم رفع يديه فلم يترك الرفع ) بل بالغ فيه ( حتى بدا ) أي ظهر ( بياض إبطيه ) أي موضعهما ( ثم حول إلى الناس ظهره ) واستقبل القبلة إشارة إلى التبتل ، إلى الله والانقطاع عما سواه ( وقلب ) بالتشديد وفي نسخة بالتخفيف وفي رواية عفرة إبطيه ولا تخالف لأنها عفرة نسبية لا سيما مع وجود الشعر ، في ذلك المحل ودعوى أنه لم يكن له شعر فيه لم يثبت بل ثبت نتفه . ( أو حول ) شك من الراوي ( رداءه ) للتفاؤل وإرادة تقليب الحال ، من الملك المتعال ( وهو رافع يديه ) وفي نسخة يده يعني هذه الحالة كانت موجودة في حال تحويل ظهره أيضا ( ثم أقبل على الناس ) أي بوجهه على وجه الاستئناس ( ونزل ) أي من المنبر ( فصلى ركعتين فأنشأ الله ) أي أوجد وأحدث ( سحابة فرعدت وبرقت ) بفتح الراء أي ظهر فيها الرعد والبرق فالنسبة مجازية في النهاية برقت بالكسر بمعنى الحيرة وبالفتح من البريق اللمعان ( ثم أمطرت بإذن الله ) في شرح مسلم جاء في البخاري ومسلم أمطرت بالألف ، وهو دليل للمذهب المختار الذي عليه الأكثرون والمحققون من أهل اللغة إن أمطرت ومطرت لغتان في المطر ، وقال بعض أهل اللغة : لا يقال أمطرت إلا في العذاب لقوله تعالى : 16 ( { وأمطرنا عليهم حجارة } ) [ الحجر 74 ] . والمشهور الأول قال تعالى : 16 ( { عارض ممطرنا } ) [ الأحقاف 24 ] . وهو في الخير لأنهم يحبون خيرا ( فلم يأت ) أي عليه الصلاة والسلام من المحل الذي استبقى فيه من الصحراء ( مسجده ) أي النبوي في المدينة ( حتى سالت السيول ) أي من الجوانب ( فلما رأى سرعتهم ) أي سرعة مشيهم والتجائهم ( إلى الكن ) بكسر 
ms1814	 الكاف وتشديد النون ، وهو ما يرد PageV03P558 به الحر والبرد من المساكن . ( ضحك حتى بدت نواجذه ) أي آخر أضراسه قال الطيبي : هو جواب الشرط وكان ضحكه تعجبا من طلبهم المطر اضطرارا ، ثم طلبهم الكن عنه فرارا ومن عظيم قدرة الله تعالى ، وإظهار قربة رسوله ، وصدقه باجابة دعائه سريعا ولصدقه أتى بالشهادتين . ( فقال : أشهد أن الله على كل شيء قدير ، وأني عبد الله ورسوله رواه أبو داود ) وقال : حديث غريب واسناده جيد قال ابن الهمام : وذلك الكلام السابق هو المراد بالخطبة ، كما قاله بعضهم ولعل الإمام أحمد أعله بهذه الغرابة أو بالاضطراب فإن الخطبة فيه مذكورة قبل الصلاة ، وفيما تقدم من حديث أبي هريرة بعدها وكذا في غيره وهذا إنما يتم إذا تم استبعاد أن الإستسقاء وقع حال حياته بالمدينة أكثر من سنتين ، السنة التي استسقى فيها بغير صلاة والسنة التي صلى فيها وإلا فالله سبحانه أعلم بحقيقة الحال هذا ويستحسن أيضا الدعاء بما يؤثر عنه أنه كان يدعو به في الاستسقاء ، وهو اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيئا مريئا مريعا غدقا مجلللا سحا عاما طبقا دائما اللهم اسقنا الغيث ، ولا تجعلنا من القانطين اللهم أن بالعباد والبلاد والخلق ، من اللاواء والضنك ما لا نشكو إلا إليك اللهم انبت لنا الزرع ، وأدر لنا الضرع واسقنا من بركات السماء ، وأنبت لنا من بركات الأرض اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا فأرسل السماء علينا مدرارا فإذا مطروا قالوا اللهم صيبا نافعا ، ويقولون مطرنا بفضل الله ورحمته ، فإن زاد المطر حتى خيف التضرر قالوا اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب ، وبطون الأودية ومنابت الشجر ، لما روى في الصحيحين أن رجلا دخل المسجد ورسول الله قائم يخطب فقال : يا رسول الله هلكت الأموال ، وانقطعت السبل فادع الله يغثنا فقال عليه الصلاة والسلام اللهم أغثنا اللهم أغثنا اللهم أغثنا قال أنس : فلا والله ما نرى بالسماء من سحاب ، ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار قال : فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس ، فلما 
ms1815	 توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت فلا والله ما رأينا الشمس سبعا قال ثم دخل رجل من ذلك الباب ، في الجمعة المقبلة ورسول الله قائم يخطب فاستقبله قائما ، فقال يا رسول الله هلكت الأموال ، وانقطعت السبل فادع الله يمسكها عنا قال : فرفع رسول الله يديه ، ثم قال اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب ، وبطون الأودية ومنابت الشجر ، قال فأقلعت وخرجنا نمشي في الشمس وقياس ما ذكرنا من الاستسقاء إذا تأخر المطر عن أوانه فعله أيضا أو ملحت المياه المحتاج إليها أو غارت .(@)(@@) ( 1509 ) ( وعن أنس أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا ) على بناء المجهول ( استسقى PageV03P559 بالعباس بن عبد المطلب ) أي تشفع به في الاستسقاء ، بعد استغفاره ودعائه ( فقال اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا ) ( فتسقينا ) بفتح حرف المضارعة وضمها ( وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا ) بالوجهين ( قال فيسقون ) قال عقيل بن أبي طالب :(@)(@@) %(@)(@@) بعمي سقى الله البلاد وأهلها %(@)(@@) عشية يستسقي بشيبته عمر %(@)(@@) %(@)(@@) توجه بالعباس بالجدب داعيا %(@)(@@) فما جاز حتى جاء بالديمة المطر %(@)(@@) ( رواه البخاري ) قال ابن حجر : واستسقى معاوية بيزيد بن الأسود ، فقال اللهم إنا نستسقي بخيرنا وأفضلنا اللهم إنا نستسقي بيزيد بن الأسود ، يا يزيد ارفع يديك إلى الله تعالى فرفع يديه ورفع الناس أيديهم فثارت سحابة من المغرب كأنها ترس وهبت ريح فسقوا حتى كان الناس ، لا يبلغون منازلهم .(@)(@@) ( 1510 ) ( وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله يقول خرج نبي من الأنبياء بالناس يستسقي ) حال ( فإذا هو بنملة رافعة بعض قوائمها إلى السماء ، فقال ارجعوا فقد استجيب ) بكسر الدال وضمها حال الوصل ( لكم ) أي تبعا ( من أجل هذه النملة ) فيه إظهار عظمة الله [ تعالى ] وقدرته وغناه عما سواه وفيه بيان رأفته ، ورحمته على كافة المخلوقات وإحاطة علمه بأحوال سائر الموجودات ، وأنه مسبب الأسباب وقاضي الحاجات . ( رواه الدارقطني ) أي بسند صحيح قيل : وهذا النبي هو سليمان [ عليه الصلاة والسلام ] وأنها وقعت على ظهره ، ورفعت يديها وقالت : اللهم أنت خلقتنا فإن رزقتنا وإلا فاهلكنا وروى أنها قالت اللهم إنا خلق 
ms1816	 من خلقك لا غنى بنا عن رزقك ، فلا تهلكنا بذنوب بني آدم .(@)(@@) 66(@)(@@) | 2 ( باب في الرياح ) 2(@)(@@)(@)(@@) ضبط بالسكون على الوقف وبالرفع منونا على أنه خبر مبتدأ محذوف ، وفي نسخة PageV03P560 صحيحة في الرياح وفي نسخة باب الرياح بالاضافة فما ذكر فيه معها وقع بطريق التبع فلذا لم يتعرض له بالترجمة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1511 ) ( عن ابن عباس قال : قال رسول الله : نصرت ) أي في وقعة الخندق قال تعالى : 16 ( { فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها } ) [ الأحزاب 9 ] . ( بالصبا ) مقصورة ريح شرقية تهب من مطلع الشمس وقال الطيبي : الصبا الريح التي تجيء من قبل ظهرك إذا استقبلت القبلة والدبور ، هي التي تجيء من قبل وجهك حال الاستقبال أيضا . اه . قال ابن حجر : وهي التي تهب من تجاه الكعبة ، وهي حارة يابسة قيل : هذا في ديار خراسان وما وراء النهر ، وما في حكمهما من الأماكن التي قبلتها السمت الغربي دون ديار الروم ، والعرب ( وأهلكت عاد بالدبور ) بفتح الدال ريح غريبة قال ابن حجر : وهي التي تهب من وراء الكعبة باردة رطبة والجنوب هي التي تهب عن يمينها ، وهي حارة رطبة والشمال هي التي تهب من شمالها ، وهي باردة يابسة وهي ريح الجنة التي تهب عليهم . ( رواه مسلم ) روى أن الأحزاب وهم قريش وغطفان ، واليهود لما حاصروا المدينة يوم الخندق هبت ريح الصبا وكانت شديدة فقلعت خيامهم ، وكفأت قدورهم ، وضربت وجوههم بالحصى والتراب و ) ألقى الله في قلوبهم الرعب ما كاد أن يهلكهم وأنزل الله جبريل ، ومعه جماعة من الملائكة فزلزلوا أقدامهم وأحاطوا بهم حتى أيقنوا بالهلاك ، عن آخرهم فابتدأهم أبو سفيان بالرحيل راجعا إلى مكة ، ولحقوه في أثره فلم يأت الفجر ولهم ثمة حس ولا أثر بعد ما حصل للمؤمنين ، في أول الليل من الخوف وسوء الظنون ما أنبأ عنه قوله تعالى : 16 ( { إذ جاؤكم من فوقكم } ) [ الأحزاب 10 ] . الآيات وكان ذلك فضلا من الله ، ومعجزة لرسوله وقوم عاد كانت قامة كل واحد منهم إثني عشر ذراعا في قول فهبت عليهم الدبور ، وألقتهم على الأرض بحيث اندقت رؤسهم ، وانشقت بطونهم 
ms1817	 ، وخرجت منهم أحشاؤهم ، فالريح مأمورة تجيء تارة لنصرة قوم ، وتارة لإهلاك قوم . كما أن النيل كان ماء للمحبوبين ودماء للمحجوبين ، وقال تعالى : 16 ( { يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم } ) } ) [ الأنبياء 69 ] . وقال عز وجل : 6 ( { فخسفنا به وبداره الأرض } ) [ القصص 81 ] . ففي هذا كله اظهار للعلم ، والقدرة وبيان أن الأشياء والعناصر مسخرة تحت الأم PageV03P561 والإرادة ردا على الطبيعيين ، والحكماء المتفلسفين . ( متفق عليه ) ورواه النسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1512 ) ( وعن عائشة قالت : ما رأيت رسول الله ضاحكا ) حال أو مفعول ثان ( حتى أرى ) أي أبصر ( منه لهواته ) جمع لهاة وهي لحمة مشرفة على الحلق وقيل : هي قعر الفم قريب من أهل اللسان . ( إنما كان يتبسم ) قال الطيبي : فإن قلت : كيف الجمع بين هذا الحديث وبين ما روى أبو هريرة في حديث الأعرابي من ظهور النواجذ ، وذلك لا يكون إلا عند الاستغراق في الضحك وظهور اللهوات ، قلت : ما قالت عائشة لم يكن بل قالت : ما رأيت وأبو هريرة شهد ما لم تشهده عائشة ، وأثبت ما ليس في خبرها والمثبت أولى بالقبول من النافي أو كان التبسم على سبيل الأغلب ، وظهور النواجذ على سبيل الندرة ، أو المراد بالنواجذ مطلق الأسنان [ أي ] لا أواخرها قال ميرك : جوابه الأول غير سديد لأن ظهور النواجذ ثبت في حديث عائشة أيضا كما سبق في الحديث الأول من الفصل الثالث ، في باب صلاة الاستسقاء والله أعلم . ( فكان إذا رأى غيما ) أي سحابا ( أو ريحا عرف ) أي التغيير ( في وجهه ) قال الطيبي : أي ظهر أثر الخوف في وجهه ، مخافة أن يحصل من ذلك السحاب أو الريح ما فيه ضرر الناس دل نفي الضحك البليغ ، على أنه لم يكن فرحا لاهيا بطرا ودل إثبات التبسم على طلاقة وجهه ، ودل أثر خوفه من رؤية الغيم أو الريح على رأفته ، ورحمته على الخلق وهذا هو الخلق العظيم . ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود .(@)(@@) ( 1513 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت كان النبي إذا عصفت الريح ) أي اشتد هبوبها ( قال اللهم إني أسألك خيرها ) أي خير ذاتها ( وخير ما 
ms1818	 فيها ) أي من منافعها كلها ) ( وخير ما أرسلت به ) أي بخصوصها في وقتها وهو بصيغة المفعول وفي نسخة بالبناء للفاعل قال الطيبي : يحتمل الفتح على الخطاب ، وشر ما أرسلت على بناء المفعول ليكون من قبيل أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ، وقوله الخير كله بيدك ، والشر ليس إليك قال ابن حجر : هذا PageV03P562 تكلف بعيد لا حاجة إليه ، فأرسلت مبني للمفعول فيهما كما هو المحفوظ أو للفاعل . اه . وفيه أنه لا مانع من احتمال ما قاله مع أنه موجود في بعض النسخ على ذلك المنوال فيكون متضمنا لنكتة شريفة يعرفها أهل الأذواق ، والأحوال . ( وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به ) على بناء المفعول في جميع النسخ وكتب ميرك فوقه صح إشارة إلى عدم الخلاف . ( وإذا تخيلت السماء ) أي تغيمت وتخيل منها المطر قال الطيبي : السماء هنا بمعنى السحاب ، وتخيلت السماء إذا ظهر في السماء أثر المطر وفي النهاية ، ومنه إذا رأى المخيلة أقبل وأدبر المخيلة ، موضع الخيال وهو الظن كالمظنة ، وهي السحابة الخليقة بالمطر . ( تغير لونه ) من خشية الله ومن رحمته على أمته ، وتعليما لهم في متابعته . ( وخرج ) من البيت تارة ( ودخل ) أخرى ( وأقبل وأدبر ) فلا يستقر في حال من الخوف ( فإذا ) وفي نسخة بالواو ( مطرت ) أي السحاب يقال : مطرت السماء وأمطرت بمعنى ( سرى عنه ) أي كشف الخوف وأزيل عنه في النهاية يقال : سروت الثوب وسريته إذا خلعته ، والتشديد فيه للمبالغة وتجويز ابن حجر التخفيف مخالف للأصول ( فعرفت ذلك ) أي التغير ( عائشة فسألته ) أي عن سببه ( فقال لعله يا عائشة ) قيل : لعل هذا المطر والظاهر لعل هذا السحاب ( كما قال قوم عاد ) الإضافة للبيان أي مثل الذي قال في حقه قوم عاد هذا عارض ممطرنا قال تعالى ( 16 ( { فلما رأوه } ) ) أي السحاب ( 16 ( { عارضا } ) ) أي سحابا عرض ( 16 ( { مستقبل أوديتهم } ) ) أي صحاريهم [ ومحال مزارعهم ] ( 16 ( { قالوا } ) ) ظنا أنه سحاب ينزل منه المطر ( 16 ( { هذا عارض ممطرنا } ) ) أي سحاب عرض ليمطر قال تعالى ردا عليهم [ بل هو ما استعجلتم به أي من العذاب ريح 
ms1819	 فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين ] فظهرت منه ريح فأهلكتهم ، فلا يجوز لأحد أن يأمن من عذاب الله تعالى ( وفي رواية ويقول إذا رأى المطر رحمة ) بالنصب أي اجعله رحمة ولا عذابا وبالرفع أي هذه رحمة ( متفق عليه ) فيه نظر لأن الحديث من أفراد مسلم كما يفهم من كلام الشيخ الجزري في التصحيح ، حيث قال : رواه مسلم وأبو داود والنسائي [ ذكره ] ميرك . وفي الحصن إذا رأى المطر قال اللهم صيبا نافعا رواه البخاري .(@)(@@) ( 1514 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : مفاتيح الغيب ) قيل : هو جمع مفتح PageV03P563 بفتح الميم وهو المخزن أي خزائن الغيب ( خمس ) لا يطلع عليها غير الله وروى مفاتح وهو جمع مفتاح أي العلوم التي يتوصل بها إلى الغيب خمس لا يعلمها إلا الله في النهاية المفاتيح والمفاتح جمع مفتاح ، ومفتح وهما في الأصل كل ما يتوصل به إلى استخراج المغلقات التي يتعذر الوصول إليها ، والمعنى لا يعلم كلياتها غير الله وقد يطلع بعض أصفيائه على جزئيات منهن . ( ثم قرأ ) [ أي ] بيانا لتلك الخمس ( } ) إن الله عنده } ) ) أي لا عند غيره ( 16 ( { علم الساعة } ) ) أي علم وقت قيامها ( 16 ( { وينزل } ) ) بالتشديد والتخفيف ( 16 ( { الغيث } ) ) أي يرسل المطر الذي يغيث البلاد والعباد أزمنة وأمكنة ، وكمية وكيفية لا يعلمها إلا هو . ( الآية ) بالنصب على تقدير اقرأ أو اذكر بقية الآية وبالرفع على أن خبرها محذوف أي الآية مشهور بالجر أي إلى آخر الآية ( 16 ( { وهو ويعلم ما في الأرحام من ذكر أو أنثى } ) ) [ تام أو ] ناقص وأبيض ، وأسود وطويل وقصير وسعيد وشقي ، وغير ذلك مما لا يعلم تفصيله إلا هو ولا يعلم مجمله بحسب خرق العادة إلا من قبله تعالى : 16 ( { وما تدري نفس ماذا تكسب غدا } [ / أي ] في الدنيا من الخير والشر والطاعة والمعصية وفي الآخرة من الثواب والعقاب [ أي ] { وما تدري نفس بأي أرض تموت } ) أي بأي قطعة من الأرض تموت أو بأي أرض من ديار الإسلام أو الكفر . وقيل : بأي قدم 
ms1820	 ومرتبة تموت إن الله عليم أي بما ذكر وغيره من الجزئيات والكليات ، ألا يعلم من خلق خبير أي مطلع على خفايا الأمور ، أو مخبر من شاء من عباده بما شاء من أموره . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1515 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ليست السنة ) أي القحط الشديد في النهاية السنة الجدب وهي من الأسماء الغالبة ، ويقال : اسنتوا إذا أجدبوا قلبوا لامها تاء ( بأن لا تمطروا ) أي لا ينزل عليكم المطر ( ولكن ) بالتخفيف ( السنة ) أي قد تكون ( أن تمطروا وتمطروا ) التكرير للتأكيد والتكثير ( ولا تنبت الأرض شيئا ) قال القاضي : المعنى أن القحط الشديد ليس بأن لا يمطر بل بأن يمطر ولا ينبت وذلك لأن حصول الشدة بعد توقع الرخاء ، وظهور مخائله وأسبابه ، أفظع مما إذا كان اليأس حاصلا من أول الأمر والنفس مترقبة لحدوثها . ( رواه مسلم ) . PageV03P564(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1516 ) ( عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله يقول الريح من روح الله ) بفتح الراء أي من رحمه تعالى يريح بها عباده ومنه قوله تعالى : 16 ( { فروح وريحان } ) [ الواقعة 89 ] . وإتيانها بالعذاب للكفار ، رحمة للأبرار حيث تخلصوا من أيدي الفجار ( تأتي بالرحمة وبالعذاب فلا تسبوها ) أي بلحوق ضرر منها فإنها مأمورة مقهورة قال الراغب الروح التنفس وقد راح الإنسان إذا تنفس وقوله تعالى : 16 ( { لا تيأسوا من روح الله } ) [ يوسف 87 ] . أي من فرحه ورحمته ، وذلك بعض الروح قال المظهر : فإن قيل : كيف تكون من روح الله أي رحمته مع أنها تجيء بالعذاب فجوابه من وجهين الأول أنه عذاب لقوم ظالمين ، رحمة لقوم مؤمنين قال الطيبي : رحمه الله ويؤيده قوله تعالى : 16 ( { فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين } ) [ الأنعام 45 ] . الكشاف فيه إيذان بوجوب الحمد عند إهلاك الظلمة ، وهو من أجل النعم وأجزل القسم الثاني بأن الروح مصدر بمعنى الفاعل ، أي الرائح فالمعنى أن الريح من روائح الله تعالى أي من الأشياء التي تجيء من حضرته ، بأمره فتارة تجيء بالرحمة ، وأخرى بالعذاب فلا يجوز سبها بل تجب التوبة عند التضرر بها وهو تأديب من الله تعالى وتأديبه رحمة 