ms6181	 ليكون أقرب إلى فهم السامع . ويدل عليه ، أن السؤال عما خلق قبل أن يخلق خلقه . فلو كان العماء أمرا موجودا لكان مخلوقا ، إذ ما من شيء سواه إلا وهو مخلوق خلقه وأبدعه . فلم يكن الجواب طبق السؤال والله [ تعالى ] أعلم بالحال . وقيل : في الكلام حذف مضاف كما في قوله تعالى : 16 ( { هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله } ) [ البقرة 210 ] . ونحوه ، فيكون التقدير . أين كان عرش ربنا . ويدل عليه قوله : وخلق عرشه على الماء ، المطابق لقوله سبحانه : 16 ( { وكان عرشه على الماء } ) [ هود 7 ] . لأنه لو لم يكن السؤال عن العرش لما كان حاجة للتعرض إليه . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لم يفتقر إلى التقدير ولا بد لقوله : في عماء ، بالمد من التأويل حتى يوافق الرواية الأخرى ، عمى مقصورا ، وما ورد في الصحاح عن عمران بن حصين : ( كان الله ولم يكن PageV10P405 شيء قبله وكان عرشه على الماء ) . وذلك أن قوله : ما تحته هواء وما فوقه هواء . جاء تتميما صونا لما يفهم من قوله : في عماء ، من المكان . فإن الغمام المتعارف محال أن يوجد بغير هواء ، فهو نظير قوله : كلتا يديه يمين . على ما سبق . فالجواب من الأسلوب الحكيم سئل عن الإمكان ، فأجاب عن الإمكان ، يعني إن كان هذا مكانا فهو في مكان ، وهو ارشاد له في غاية من اللطف . ( رواه الترمذي . وقال : قال يزيد بن هارون ) . وهو أحد مشايخ شيوخ الترمذي من رواة هذا الحديث . ( العماء ) أي يعني معناه ( ليس معه شيء ) وفيه إيماء إلى كلام بعض العارفين في هذا الشأن : كان الله ولم يكن معه شيء والآن على ما هو عليه كان . وإشارة إلى قوله تعالى : كل من عليها فان .(@)(@@) ( 5726 ) ( وعن العباس بن عبد المطلب زعم ) أي نقل ( أنه ) أي العباس ( كان جالسا بالبطحاء ) أي في المحصب وهو موضع معروف بمكة فوق مقبرة المعلا ، وقد تطلق على مكة . وأصل البطحاء على ما في القاموس : مسيل واسع فيه دقاق الحصى . ( في عصابة ) بكسر أوله ، أي مع جماعة من كفار مكة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : استعمال زعم 
ms6182	 ونسبته إلى [ العباس ] رمز إلى أنه لم يكن حينئذ مسلما ، ولا تلك العصابة كانوا مسلمين ، يدل عليه قوله : في البطحاء . قلت : وكان وجه دلالته عليه أنه كان غالبا مجتمع الكفار ومجمع رأيهم في تلك الدار . ومن جملة ما اتفق مشايخ العرب عليه في ذلك المكان أنهم يهجرون بني هاشم ولا يبايعونهم ولا يشاورونهم ولا يناكحونهم ولا يجالسونهم حتى يتركوا نصرة محمد وحمايته ، كما هو في السير معروف . ولذا لما حج النبي حجة الوداع نزل به عند نزوله من منى ، إشارة إلى ما من الله عليه بالغلبة على أعداء الدين ، وإيماء إلى إعلاء كلمة اليقين . هذا وحديث أبي هريرة في الفصل الثالث مما يدل صريحا أن تلك العصابة كانوا مسلمين . وأما زعم فكثيرا يستعمل بمعنى القول المحقق والله [ تعالى ] أعلم . ( ورسول الله جالس فيهم ) أي حينئذ وهذا يحتمل أن يكون قبل القضية المذكورة ، أو بعد القصة المسطورة بعد ما وقع فيما بينهم من الهدنة . ( فمرت سحابة فنظروا إليها . فقال رسول الله : ما تسمون هذه ) ما استفهامية بمعنى التقرير ، وهو حمل المخاطب على الإقرار . والمقصود التثبيت ضد الانكار ، PageV10P406 أي أي شيء تسمون هذه ، إشارة إلى السحابة . وهو مفعول ثان لتسمون والأول لفظة ما . ( قالوا : السحاب ) بالنصب أن نسميه السحاب ، ويجوز رفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي هي السحاب . والمعنى أن هذه واحدة من جملة جنس السحاب . ( قال : والمزن ) أي وتسمونها أيضا المزن ( قالوا : والمزن ) أي نسميها أيضا ، ففي النهاية : هو الغيم والسحاب واحدته مزنة . وقيل : هي السحابة البيضاء . زاد البيضاوي وماؤه أبيض ومنه قوله تعالى : 16 ( { أأنتم أنزلتموه من المزن } ) [ الواقعة 69 ] . ( قال : والعنان . قالوا : والعنان ) كسحاب زنة ، ومعنى من عن أي ظهر . وفي النهاية : الواحدة عنانة . وقيل : ما عن لك فيها ، أي اعترض وبدا لك إذا رفعت رأسك . وحاصله أنه لما لاطفهم في الكلام وبين لهم معرفته بلغاتهم المختلفة في مقام المرام تدريجا بالانتقال من معلومهم إلى مجهولهم وترقيا من الخلق إلى الحق . ( قال : هل تدرون ما بعد ما بين السماء والأرض 
ms6183	 ) أي ما مقدار بعد مسافة ما بينهما ( قالوا : لا ندري . قال : إن بعد ما بينهما إما واحدة وإما اثنتان أو ثلاث وسبعون سنة ) الشك من الراوي كذا قيل ، وللتنويع لاختلاف أماكن الصاعد والهاوي . وبهذا يظهر صحة ما قال الطيبي [ رحمه الله ] : والمراد بالسبعون في الحديث التكثير لا التحديد ، لما ورد : من أن ما بين السماء والأرض وبين سماء وسماء مسيرة خمسمائة عام ، أي سنة . والتكثير هذا أبلغ والمقام له أدعى . ( والسماء ) بالرفع ويجوز النصب ( التي فوقها ) أي فوق سماء الدنيا . ( كذلك ) أي في البعد ( حتى عد سبع سموات ) أي على هذه الهيئات . ( ثم فوق السماء السابعة بحر ) أي عظيم ( بين أعلاه وأسفله كما بين سماء إلى سماء ثم فوق ذلك ) أي البحر ( ثمانية أوعال ) جمع وعل وهو العنز الوحشي . ويقال له : تيس شاة الجبل . ( بين أظلافهن ) جمع ظلف بكسر الظاء المعجمة للبقر والشاة ، والظبي بمنزلة الحافر للدابة ، والخف للبعير . ( ووركهن ) بفتح فكسر ، أي ما فوق أفخاذهن . ( مثل ما بين سماء إلى سماء ) قيل : المراد بهن ملائكة على أشكال أوعال ، ويلائمه قوله ؛ ( ثم على ظهورهن العرش ) أي محمول . كما قال تعالى : 16 ( { الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم } ) [ غافر 7 ] . ( بين أسفله ) أي العرش ( وأعلاه ما بين سماء إلى سماء ) أي من كثرة البعد ، مع قطع النظر عن الحد وإلا فجميع المخلوقات بجنب العرش كحلقة في فلاة ، على ما ورد به في حديث . ( ثم الله ) أي وسعة علمه أو اتساع قدرته في ملكه . ( فوق ذلك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أراد أن يشغلهم عن السفليات إلى العلويات والتفكر في ملكوت السموات والعرش ، ثم يترقوا إلى معرفة خالقهم ورازقهم ويستنكفوا عن عبادة الأصنام ولا يشركوا بالله الملك العلام . فأخذ في الترقي من السحاب ثم من السموات ثم من PageV10P407 البحر ثم من الأوعال ، ثم من العرش إلى ذي العرش ، والفوقية بحسب العظمة لا المكان . فالمعنى أنه علي الشأن عظيم البرهان . وقال شارح : أي فوق العرش حكما وعظمة واستيلاء . ( رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( 5727 ) ( وعن جبير 
ms6184	 بن مطعم قال : أتى رسول الله ) أي جاءه ( أعرابي ) أي بدوي ( فقال : جهدت الأنفس ) بصيغة المجهول من الجهد بفتح الجيم ، المشقة . وبضمها الطاقة . والمعنى : حملت فوق طاقتها . ( وجاع العيال ) عيال الرجل بالكسر من يعوله ويمونه وينفق عليه من الزوجة والأولاد والعبيد وغير ذلك . ( ونهكت ) بضم النون وكسر الهاء ، أي نقضت . ( الأموال ) أي التي تنمو من الأمطار ( وهلكت الأنعام ) وهو جمع نعم محركة الإبل والبقر والغنم ، كما أخبر الله عنها بقوله : 16 ( { ثمانية أزواج } ) [ الأنعام 143 ] . ( فاستسق الله لنا ) أي فاطلب الله للسقي بالمطر من أجل معاشنا الذي هو زاد معادنا . ( فإنا نستشفع ) أي نطلب الشفاعة . ( بك ) أي بوجودك وحرمتك وبعظمتك . ( على الله ونستشفع بالله ) أي نستجير ونستغيث به . ( عليك ) في أن تشفع لنا عنده بأن يوفقك على مساعدتنا . لكن لما كان ظاهر هذه العبارة موهما للتساوي في القدر أو التشارك في الأمر والحال أن الله سبحانه منزه عن الشرك مطلقا ، وقال تعالى : 16 ( { ليس لك من الأمر شيء } ) [ آل عمران 128 ] . وقال : 16 ( { من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه } ) [ البقرة 255 ] . وقال : 16 ( { ولا يشفعون إلا لمن ارتضى } ) [ الأنبياء 28 ] . أنكر النبي [ ] واستعظم الأمر لديه وتعجب من هذه النسبة إليه . ( فقال النبي : سبحان الله ) أي تنزيها عن المشاركة . ( سبحان الله ) كرره تأكيدا ، أو ذكر الثاني تعجبا وتعجيبا . ( فما زال يسبح حتى عرف ذلك ) بصيغة المجهول ، أي حتى تبين أثر ذلك التغير . ( في وجوه أصحابه ) لأنهم فهموا من تكرير تسبيحه ، أنه غضب من ذلك فخافوا من غضبه ، فتغيرت وجوههم خوفا من الله تعالى . فلما أثر فيهم الخوف رق لهم وقطع التسبيح والتفت إليهم . ( ثم قال : ويحك ) بمعنى ويلك ، إلا أن الأول فيه معنى الشفقة عن المزلة والمزلقة . والثاني دعا عليه بالهلكة والعقوبة . والمعنى : اعلم أيها المتكلم الجاهل في كلامه الغافل عن مرامه . ( أنه ) أي الشأن ( لا يستشفع ) بصيغة المجهول . ( بالله على أحد شأن الله ) استئناف تعليل ، أي لأنه PageV10P408 شأنه العلي وبرهانه الجلي . ( أعظم من ذلك ) أي من أن يستشفع به على أحد . قال الطيبي : يقال : استشفعت بفلان على 
ms6185	 فلان ليشفع لي إليه فشفعه أجاب شفاعته . ولما قيل : إن الشفاعة هي الانضمام إلى آخر ناصرا له وسائلا عنه إلى ذي سلطان عظيم منع أن يستشفع بالله على أحد . وقوله ذلك إشارة إلى أثر هيبة أو خوف استشعر من قوله : سبحان الله ، تنزيها عما نسب إلى الله تعالى من الاستشفاع به على أحد وتكراره مرارا . ( ويحك ) كرره تأكيدا لزجره وتبيينا لأمره . ( أتدري ما الله ) أي عظمته التي تدل على عظمة ملكه وملكوته وسطوة كبريائه وجبروته . ( إن عرشه على سمواته ) أي محيط بها من جميع جهاته ( لهكذا ) بفتح اللام الابتدائية ، دخلت على خبر أن تأكيدا للحكم . ( وقال بأصابعه ) أي أشار بها وفعلا بيان للمشار إليه قولا : ( مثل القبة عليه ) حال من العرش ، أي مماثلا لها على ما في جوفها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو حال من المشار به ، وفي قال : معنى الإشارة ، أي أشار بأصابعه إلى مشابهة الهيئة وهي الهيئة الحاصلة للأصابع الموضوع على الكف مثل حالة الإشارة . ( وإنه ) أي العرش مع ما وصف به من المجد والكرم والسعة والعظمة . ( ليئط ) بكسر الهمز وتشديد المهملة ، أي ليتضايق ويعجز عن القيام . ( به ) أي بحق معرفته وعن سعة علمه وإحاطة عظمته حيث يئط لما يرتكبه ، ويرتعد مما يركبه من أعباء جلاله وهيبته . ( أطيط الرحل بالراكب ) أي كعجز الرحل عن احتمال الراكب . في النهاية : أي أن العرش ليعجز عن حمله وعظمته ، إذ كان معلوما أن أطيط الرحل بالراكب إنما يكون لقوة ما فوقه وعجزه عن احتماله . قال الخطابي : هذا الكلام إذا أجري على ظاهره كان فيه نوع من الكيفية ، والكيفية عن الله سبحانه وصفاته منفية ، فعلم أنه ليس المراد منه تحقيق هذه الصفة ولا تحديده على هذه الهيئة ، وإنما هو كلام تقريب أريد به تقرير عظمة الله تعالى في النفوس وإفهام السائل من حيث يدركه فهمه ، إذ كان أعرابيا جافيا لا علم له بمعاني ما دق من الكلام ، وقرر بهذا التمثيل والتشبيه معنى عظمة الله وجلاله في نفس السائل ، وأن من يكون كذلك لا 
ms6186	 يجعل شفيعا إلى من هو دونه . أقول : ويمكن أن معنى يئط يصوت بالتسبيح والتنزيه من عظمة الله وآياته حيث تحير حملة العرش من معرفة ذاته وصفاته . كصوت الرحل الجديد بالراكب الثقيل الشديد والله [ تعالى ] أعلم بالقول السديد . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 5728 ) وعن جابر بن عبد الله عن رسول قال : أذن لي أن أحدث عن ملك ) أي عن وصف ملك عظيم ( من ملائكة الله ) أي المعظمين لقوله : ( من حملة العرش ) فإنهم أقوى من غيرهم لأن المطايا على قدر العطايا . ( أن ) بفتح الهمزة ويكسر ( ما بين شحمة أذنيه إلى عاتقيه ) PageV10P409 ورواية الجامع بصيغة الإفراد فيهما . ( مسيرة سبعمائة عام ) يعني فقس الباقي على هذا النظام . ( رواه أبو داود . ) وكذا الضياء .(@)(@@) ( 5729 ) ( وعن زرارة بن أوفى ) بضم الزاي ، قال المؤلف : له صحبة مات في زمن عثمان بن عفان . ( أن رسول الله قال لجبريل : هل رأيت ربك . فانتفض جبريل ) أي ارتعد ارتعادا شديدا من عظمة ذلك السؤال ومن هيبة ما سمع من المقال . قيل : فيه دليل على حقية رؤية الله تعالى في دار البقاء ، فإنه لو كانت مستحيلة ما سأل النبي . لكن اختلف في أن الملائكة يرون الله تعالى أم لا . ثم لما كان الرؤية غالبا تنبىء عن القربة فارتعد جبريل من الهيبة . ( وقال : يا محمد إن بيني وبينه سبعين حجابا من نور ) قال شارح : وهو عبارة عن كمال الله [ تعالى ] ونقصان جبريل ، والحجاب من طرف جبريل . اه . والمعنى أن المحجوب مغلوب فهو صفة المخلوق والموصوف بنعت النقصان ، وأما الخالق ذو الجلال المنعوت بوصف الكمال فلا يحجبه شيء ولو من أنوار الجمال . ( لو دنوت ) أي قربت قدر أنملة ، كما في رواية . ( من بعضها ) أي من بعض جميع تلك الحجب النورانية على فرض المحال ، وإلا فما منا إلا له مقام معلوم . ( لأحترقت ) أي من أثر ذلك النور الذي يغلب النار في الظهور ، فإن النار تقول : جز يا مؤمن فإن نورك أطفأ لهبي . فكيف بنور ربي وهو حسبي . ( هكذا ) أي لفظ الحديث ( في المصابيح ) أي عن زرارة .(@)(@@) ( 5730 ) ( ورواه أبو 
ms6187	 نعيم في الحلية عن أنس ، إلا أنه ) أي أنسا ( لم يذكر : فانتفض جبريل . ) وفي الجامع برواية الطبراني في الأوسط عن أنس : سألت جبريل : هل ترى ربك . قال : إن بيني وبينه سبعين حجابا من نور لو رأيت أدناها لاحترقت .(@)(@@) ( 5731 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : إن الله خلق إسرافيل PageV10P410 منذ يوم خلقه ) بفتح الميم على الإضافة ، وفي نسخة بالجر منونا . ( صافا ) بتشديد الفاء أي حال كون إسرافيل واقفا ( قدميه ) مفعول صافا واعلم أن منذ بضم الميم ويكسر وهو مبني على الضم ويليه اسم مجرور ، وحينئذ حرف جر بمعنى من في الماضي ، وبمعنى في في الحاضر . وقال المظهر : منذ ههنا حرف جر وهو بمعنى في . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : صافا حال من إسرافيل لا من ضميره المنصوب ، ومنذ يوم ظرف لصافا وليس بمعنى في . وقال الدار حديثي اتفقوا أن مذ ومنذ إنما يدخلان اسما الزمان . ثم قالوا : إن أريد ابتداء الزمان الماضي الذي انتهاؤه أنت فيه ، يكونان للابتداء نحو : ما رأيته مذ يومين ، أو مذ سنة . كذا أي انتفى الرؤية من ابتداء يومين أنا في آخرهما ، وليسا بمعنى في ، وإن قال به بعض . لأن المفهوم منهما نفي الرؤية في أزمنة معينة ، أنت في آخرها مقصودا به ابتداؤها وانتهاؤها . اه . والمعنى : أن الله خلق إسرافيل صافا قدميه من أول مدة خلقه . ( لا يرفع بصره ) أي إلى السماء فوقه أدبا ، أو لا يرفع نظره عن اللوح المحفوظ خوفا . ( بينه وبين الرب تبارك وتعالى سبعون نورا ) أي من أنوار الحجاب وأسرار الغياب وأستار النقاب حتى لا يعرفه غيره . قال تعالى : 16 ( { ولا يحيطون به علما } ) [ طه 110 ] . ( ما منها ) أي ليس من السبعين من نور ( يدنو ) أي يقرب ( منه ) إسرافيل فرضا ( إلا احترق ) أي من ذلك النور الذي فوق طاقة نظر إسرافيل . ( رواه الترمذي وصححه ) .(@)(@@) 5732 ( وعن جابر أن النبي قال : لما خلق الله آدم وذريته ) أي يوم الميثاق أو بعده ( قالت الملائكة : يا رب خلقتهم يأكلون ويشربون وينكحون ) بكسر الكاف أي يطؤون أو 
ms6188	 يتزوجون ( ويركبون ) أي على الدواب في البر وعلى السفن في البحر . ( فاجعل لهم الدنيا ) أي بطريق الدوام والبقاء ، أو اجعل لهم الدنيا فقط . ( ولنا الآخرة ) أي نعيمها لحرماننا عن الحظوظ المذكورة في الدنيا تعادلا بيننا . ( قال الله تعالى : لا أجعل من خلقته بيدي ) بصيغة التثنية ، وروي بالإفراد . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : لا أجعل ، يحتمل أن يكون نفيا لأجعل وأن تكون كلمة لا ردا لقولهم ، ثم يبتدىء بالجملة الاستفهامية إنكارا عليهم وهو أبلغ . يعني أكثر مبالغة أو بلاغة ، فإنه يدل على النفي مكررا وإن كان الأول هو الأظهر فتدبر . والمعنى : لا أجعل عاقبة من خلقته بغير واسطة على سبيل التدريج مركبا من معجون الكمال المشتمل على قابلية الهداية والضلال واستعداد مظهرية الجمال والجلال . ( ونفخت فيه من روحي ) أي بعد تربية كمال جسده وتصويره شكلا كريما تشريفا له وتعظيما . ( كمن قلت له : كن ) أي بالخلق PageV10P411 الآتي ( فكان ) أي من غير التواني . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي لا يستوي في الكرامة من خلقته بنفسي ولا وكلت خلقه إلى أحد ونفخت فيه من روحي وهو آدم وأولاده ، مع من يكون بمجرد الأمر بقول كن وهو الملك . وإضافة الروح إلى نفسه إضافة تشريف كقوله : بيت الله . وقال ابن الملك : أي لا يستوي البشر والملك في الكرامة والقربة ، بل كرامة البشر أكثر ومنزلته أعلى . وهذا من جملة ما يستدل به أهل السنة في تفضيل البشر على الملك . أقول : ووجهه والله [ تعالى ] أعلم ، أن الملك خلق معصوما فصار عن الجحيم ممنوعا وعن النعيم محروما ، والبشر خلق معجونا بالطاعة والمعصية ومبلوا بالعطية والبلية ، فمن قام بحقهما استحق الثواب في الدارين ، ومن أعرض عنهما استوجب العذاب في الكونين ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5733 ) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : المؤمن ) أي الكامل من الأنبياء أو الأولياء ( أكرم على الله من بعض ملائكته ) وهم خواصهم أو عوامهم من أهل الاصطفاء . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : يراد بالمؤمن عوامهم وببعض الملائكة أيضا عوامهم . قال محيي 
ms6189	 السنة [ رحمه الله ] في تفسير قوله تعالى : 16 ( { ولقد كرمنا بني آدم } ) [ الإسراء 70 ] . الأولى أن يقال : عوام المؤمنين أفضل من عوام الملائكة ، وخواص المؤمنين أفضل من خواص الملائكة . قال تعالى : 16 ( { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية } ) [ البينة 7 ] . ويستدل به أهل السنة في تفضيل الأنبياء على الملائكة . اه . ولا يخفى أن المراد بخواص المؤمنين الرسل والأنبياء ، وبخواص الملائكة نحو جبريل وميكائيل وإسرافيل ، وبعوام المؤمنين الكمل من الأولياء كالخلفاء وسائر العلماء ، وبعوام الملائكة سائرهم . وهذا التفصيل أولى من إجمال بعضهم . وفي قوله : إن البشر أفضل من الملك . بمعنى : أن هذا الجنس لما وجد فيهم الكمل من الرسل أو الأكمل ، أفضل من هذا الجنس لعدم وجودهم فيهم فتأمل . ( رواه ابن ماجه ) قلت : وحديث : ( المؤمن أعظم حرمة من الكعبة ) في ابن ماجه بسند عن ابن عمر : إن النبي قال : ونظر إلى الكعبة ، لحرمة المؤمن أعظم عند الله حرمة منك . وهو بعض حديث طويل .(@)(@@) PageV10P412(@)(@@) ( 5734 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : أخذ رسول الله بيدي ) إشارة إلى كمال قربه ودلالة على تمام حفظه . ولعل في أخذ يده إيماء إلى تعداد أعداد الخمسة مع قطع النظر عن خلق آدم [ عليه الصلاة والسلام ] بعد الجمعة ، فإنه بمنزلة العلة الغائبة والفذلكة الإيمائية . ( فقال : خلق الله التربة ) أي التراب ، وهو الأرض . ( يوم السبت ) وكأن المراد به آخر يومه المسمى بعشية الأحد ، فلها حكمة . فلا ينافي قوله تعالى : 16 ( { ولقد خلقنا السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب } ) [ ق صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 38 ] . ( وخلق فيها الجبال يوم الأحد ) وهذا معنى قوله تعالى : 16 ( { قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين . وجعل فيها رواسي من فوقها } ) [ فصلت 9 و 10 ] . ( وخلق الشجر يوم الاثنين وخلق المكروه ) أي جنسه ( يوم الثلاثاء ) بالمد ، قال عز وجل : 16 ( { وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام } ) [ فصلت 10 ] . أي في بقية الأربعة . ( وخلق النور ) بالراء ، وفي نسخة بالنون في آخره . قال : الأكمل هو بالراء كما 
ms6190	 لمسلم ولغيره بالنون . وهو الحوت ، ويجوز خلقهما في الأربعاء ، والنور هو الظاهر بنفسه المظهر لغيره . اه . والظاهر أن المراد بالنور هو نفسه وما فيه ظهوره ، فيناسب قوله تعالى : 16 ( { ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين . فقضاهن سبع سموات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم } ) [ فصلت 12 ] . ( يوم الأربعاء ) بفتح الهمزة وكسر الموحدة ممدودا . وفي القاموس : مثلثة الباء ممدودة . واعلم أن لفظ النور كذا في النسخ المصححة والأصول المعتمدة . ( وبث فيها الدواب ) أي فرقها في الأرض بعد خلق أصولها . ( يوم الخميس ) وهو لا ينافي ما سبق من أن قضاء سبع سموات وخلقهن في يومين . ( وخلق آدم بعد العصر من يوم الجمعة في آخر الخلق ) أي لكونه الفذلكة الإيمائية وبمنزلة العلة الغائية . ( وآخر ساعة من النهار ) أي وفي آخر ساعة من نهار الجمعة . ورواية الجامع : في آخر الخلق في آخر ساعة من ساعات الجمعة . ( فيما بين العصر إلى الليل ) وهي الساعة المرجوة للإجابة في يوم الجمعة عند جماعة من الأئمة . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد في مسنده مرفوعا ، لكن قال ابن كثير في تفسيره ما ملخصه : هو أن هذا الحديث من غرائب صحيح مسلم ، وقد تكلم فيه البخاري وغيره وجعلوه من كلام كعب الأحبار ، وأن أبا هريرة إنما سمعه من كعب ، وإنما اشتبه على بعض الرواة فجعله مرفوعا والله أعلم .(@)(@@) PageV10P413(@)(@@) ( 5735 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : بينما نبي الله جالس وأصحابه ) أي معه جلوس ( إذ أتى ) أي مر ( عليهم سحاب ) وفي نسخة سحابة ( فقال نبي الله : هل تدرون ما هذا ) أي السجاب ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : هذه ) أي السحابة ، فالتعبير بالتأنيث للوحدة وبالتذكير للجنس من باب التفنن . ( العنان ) بفتح العين ، من عين . أي ظهر كما سبق . ( هذه روايا الأرض ) قيل : التقدير بل هذه ، وهو غير ظاهر . ففي النهاية : سمي السحاب روايا البلاد ، والروايا من الإبل الحوامل للماء ، واحدتها راوية . فشبهها به 
ms6191	 ، وبه سميت المزادة راوية ، وقيل بالعكس . ( يسوقها الله ) أي يجرها ، أو يأمر بسوقها . ( إلى قوم لا يشكرونه ) أي بل يكفرونه حيث ينسبون المطر إلى اقتران النجوم وافتراقها وغروبها وطلوعها ، ويقولون : مطرنا بنوء كذا . ( ولا يدعونه ) أي لا يذكرون الله ولا يطلبون منه ولا يعبدونه ، بل يعبدون الأصنام ، وهو بعميم كرمه يرزقهم ويعافيهم كسائر الأنام وباقي الأنعام . ( ثم قال : هل تدرون ما فوقكم ) أي من السماء ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : فإنها الرقيع ) وهو اسم لسماء الدنيا ، وقيل : لكل سماء . والجمع أرقعة . ( سقف محفوظ وموج مكفوف ) أي ممنوع من الاسترسال . والمعنى : أن الله حفظها عن السقوط على الأرض وهي معلقة بلا عمد كالموج المكفوف . ( ثم قال : هل تدرون ما بينكم وبينها ) أي مقدار ما بين الأرض والسماء ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : بينكم وبينها خمسمائة عام ) أي مسيرتها ومسافتها ( ثم قال : هل تدرون ما فوق ذلك ) أي المحسوس أو المذكور من سماء الدنيا ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : سماءان ) أي سماء بعد سماء ( بعد ما بينهما خمسمائة سنة . ثم قال كذلك ) أي سماءان مرتين أخريين ( حتى عد سبع سموات ) أي أكمل عدد السبع منهن . ( ما بين كل سماءين ما بين السماء والأرض ) أي كما بينهما من خمسمائة عام ، ففيه نوع تفنن في العبارة . ( ثم قال : هل تدرون ما فوق ذلك ) أي المذكور ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : إن فوق ذلك ) بالنصب على أنه ظرف PageV10P414 وقع خبرا مقدما ، لإن . وقوله : ( العرش ) بالنصب على أنه اسم له ( وبينه وبين السماء ) أي السابعة ( بعد ما بين السماءين ) أي من السموات السبع ( ثم قال : هل تدرون ما الذي تحتكم . قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : إنها الأرض ) أي العليا ( ثم قال : هل تدرون ما تحت ذلك ) أي المشار إليه ( قالوا : الله ورسوله أعلم . قال : إن تحتها أرض أخرى [ بينهما مسيرة خمسمائة سنة ) أي وهكذا ذكر أرضا بعد أخرى ] . ( حتى عد سبع أرضين ) بفتح الراء وتسكن . ( بين كل أرضين ) بالتثنية أي بين كل أرضين منها ( مسيرة خمسمائة 
ms6192	 سنة . ثم قال : ( والذي نفس محمد بيده لو أنكم دليتم ) بتشديد اللام المفتوحة من أدليت الدلو ودليتها إذا أرسلتها البئر ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { فأدلى دلوه } ) [ يوسف 19 ] . على التجريد أو التأكيد . والمعنى : لو أرسلتم . ( بحبل إلى الأرض السفلى لهبط ) بفتح الموحدة أي لنزل . ( على الله ) أي على علمه وملكه كما صرح به الترمذي في كلامه الآتي . والمعنى : أنه تعالى محيط بعلمه وقدرته على سفليات ملكه كما في علويات ملكوته دفعا لما عسى يختلج في وهم من لا فهم له أن له اختصاصا بالعلو دون السفل . ولهذا قيل : كان معراج يونس عليه [ الصلاة ] والسلام في بطن الحوت ، كما أن معراج نبينا كان في ظهر السماء . فالقرب بالنسبة [ إلى كل ] في مد الاستواء كما أخبر عن قربه لكل من العبيد بقوله : 16 ( { ونحن أقرب إليه من حبل الوريد } ) [ ق 16 ] . وإنما يتفاوت القرب المعنوي بالتشريف اللدني ، ومنه قرب الفرائض وقرب النوافل كما هو مقرر في محله . ( ثم قرأ ) أي النبي استشهادا وأبو هريرة اعتضادا ( هو الأول ) أي القديم الذي ليس له ابتداء ( والآخر ) أي الباقي الذي ليس له انتهاء ( والظاهر ) أي بالصفات ( والباطن ) أي بالذات ( وهو بكل شيء ) أي من العلويات والسفليات والجزئيات والكليات ( عليم ) أي بالغ في كمال العلم به محيط علمه بجوانبه . ( رواه أحمد والترمذي . وقال الترمذي : قراءة رسول الله ) أي المذكورة ( تدل على أنه أراد لهبط على علم الله وقدرته وسلطانه . ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أما علمه تعالى فهو من قوله : 16 ( { وهو بكل شيء عليم } ) وأما قدرته فمن قوله : 16 ( { هو الأول والآخر } ) . أي هو الأول الذي يبدىء كل شيء ويخرجهم من العدم إلى الوجود ، والآخر الذي يفني كل شيء 16 ( { كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلا PageV10P415 والإكرام } ) [ الرحمن 26 27 ] . وأما سلطانه فمن قوله : 6 ( { والظاهر والباطن } ) . قال الأزهري : يقال : ظهرت على فلان إذا غلبته . والمعنى : هو الغالب الذي يغلب ولا يغلب ويتصرف في المكونات على سبيل الغلبة والاستيلاء ، أو ليس فوقه أحد يمنعه . والباطن هو الذي لا ملجأ ولا منجى دونه . ثم 
ms6193	 قال الترمذي : ( وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان ) أي يستوي فيه العلويات والسفليات وما بينهما ، كما أن هذه الصفات موجودة في كل زمان ، بل قبل أن يخلق الزمان والمكان . ( وهو على العرش كما وصف نفسه في كتابه ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : الكاف في كما منصوب على المصدر أي هو مستو على العرش استواء مثل ما وصف نفسه به في كتابه ، وهو مستأثر بعلمه باستوائه عليه . وفي قول الترمذي اشعارا إلى أنه لا بد لقوله ( لهبط على الله ) من هذا التأويل المذكور ، ولقوله : 6 ( { على العرش استوى } ) [ طه 5 ] . من تفويض علمه إليه تعالى والإمساك عن تأويله ، كما سبق أن بعضا من خلاف الظاهر يحتاج إلى التأويل ومنها ما لا يجوز الخوض فيه .(@)(@@) ( 5736 ) ( وعنه ) أن عن أبي هريرة رضي الله عنه ( أن رسول الله قال : كان طول آدم [ عليه الصلاة والسلام ] ستين ذراعا في سبع أذرع عرضا ) قال الحافظ ابن حجر : يحتمل أن يريد بقدر ذراع نفسه وأن يريد بقدر الذراع المتعارف يومئذ عند المخاطبين ، والأول أظهر ، لأن ذراع كل أحد بقدر مرفقه ، فلو كان بالذراع المتعارف لكانت يده قصيرة في جنب طول جسده والله أعلم . أقول : في القاموس : الذراع بالكسر من طرف المرفق إلى طرف الإصبع الوسطى والساعد ، وقد تذكر فيهما . جمعه أذرع أي بفتح الهمز وضم الراء . وقد تقدم في الحديث المتفق عليه : أن الله تعالى خلق آدم وطوله ستون ذراعا . فالأولى أن يقال المراد بالذراع طولا هو المتعارف المتبادر إلى الفهم الذي يحصل به العلم ، والمراد به عرضا ذراعه باعتبار يده وبه يحصل الجمع ويرتفع الدور الذي هو في مرتبة المنع .(@)(@@) ( 5737 ) ( وعن أبي ذر قال : قلت : يا رسول الله أي الأنبياء ) أي أي فرد منهم ( كان أول ) بالنصب أي أسبق ( قال : آدم ) بالرفع على تقدير هو ( قلت : يا رسول الله ونبي كان ؟ ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : لا بد فيه من تقدير همزة الاستفهام للتقرير لما قال أولا : أي الأنبياء . وأجي PageV10P416 بقوله : آدم ، أي أو هو نبي كان . ( قال : نعم 
ms6194	 نبي ) ذكر نبي بعد قوله نعم لينيط به قوله : ( مكلم ) أي لم يكن نبيا فقط ، بل كان نبيا مكلما ، أنزل عليه الصحف . ( قلت : يا رسول الله كم المرسلون ؟ ) الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي } ) [ الحج 52 ] . هذا دليل بين على تغاير الرسول والنبي . والفرق بينهما : أن الرسول من الأنبياء من جمع إلى المعجزة الكتاب المنزل عليه ، والنبي غير الرسول من لم ينزل عليه كتاب ، وإنما أمر أن يدعو إلى شريعة من قبله . اه . والمشهور في الفرق بينهما أن الرسول من أمر بالتبليغ ، والنبي أعم . والله [ تعالى ] أعلم . ( قال : ثلاثمائة وبضعة عشر ) أبهم العدد إشعارا بعدم الجزم كيلا يزيد أو ينقص في الحد . ( جما غفيرا ) أي جمعا كثيرا . وفي النهاية : أي مجتمعين كثيرين . وأصل الكلمة من الجموم والجمة وهو الاجتماع والكثرة ، والغفير من الغفر وهو التغطية والستر . فجعلت الكلمتان في موضع الشمول والإحاطة . ولم تقل العرب الجماء إلا موصوفة ، وهو منصوب على المصدر كطرا وقاطبة ، فإنها أسماء وضعت موضع المصدر . ( وفي رواية عن أبي أمامة ) الظاهر أن المراد به ليس أبا أمامة الباهلي ، فإنه صحابي جليل ، بل هو أبو أمامة سهل بن حنيف الأنصاري الأوسي ، ولد على عهد النبي قبل وفاته بعامين ولم يسمع منه شيئا لصغره . ولذلك قد ذكره بعضهم في الذين بعد الصحابة وأثبته ابن عبد البر في جملة الصحابة . ثم قال : وهو أحد الأجلة من العلماء من كبار التابعين بالمدينة ، سمع أباه وأبا سعيد وغيرهما . روى عنه نفر ، مات سنة مائة وله اثنان وتسعون سنة . كذا ذكره المؤلف ( قال أبو ذر : قلت : يا رسول الله كم وفاء عد الأنبياء ) أي كم كمال عددهم ( قال : مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا ، الرسل من ذلك ثلثمائة وخمسة عشر جما غفيرا ) العدد في هذا الحديث وإن كان مجزوما به ، لكنه ليس بمقطوع . فيجب الإيمان بالأنبياء والرسل مجملا من غير حصر في عدد ، لئلا يخرج أحد منهم ولا يدخل أحد من غيرهم فيهم .(@)(@@) ( 5738 ) ( وعن ابن عباس قال : قال 
ms6195	 رسول الله : ليس الخبر كالمعاينة ، أن الله تعالى ) استئناف فيه معنى التعليل ، والمعنى لأنه سبحانه . ( أخبر موسى بما صنع قومه في العجل فلم يلق الألواح ) أي لعدم تأثير الخبر فيه تأثيرا زائدا باعثا على الغضب الموجب للإلقاء . ( فلما PageV10P417 عاين ما صنعوا ألقى الألواح ) أي غضبا لله على قومه لمخالفة دينه ( فانكسرت ) أي الألواح من شدة إلقائه الدالة على كثرة غضبه ، ثم في إلقائها إيماء بأنها إنما تنفع لأهل الإيمان . فإذا اختاروا الكفر والطغيان لم يبق فائدة في إبقائها . لكن الظاهر أن ما فات شيء مهم من كسرها . قال الطيبي : قوله : إن الله . الخ استشهاد وتقرير لمعنى قوله : ليس الخبر كالمعاينة ، فإنه تعالى لما قال : 16 ( { إنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري } ) [ طه 85 ] . عند نزول ألواح التوراة عليه لم يلق الألواح : 16 ( { ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعدي أعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه } ) [ الأعراف 150 ] . ( روى الأحاديث الثلاثة أحمد ) ، ووافقه الطبراني في الأوسط والحاكم في مستدركه عن ابن عباس ، وروى الطبراني صدر الحديث فقط وهو قوله : ( ليس الخبر كالمعاينة ) . عن أنس وكذا الخطيب عن أبي هريرة .(@)(@@) 10 PageV10P418(@)(@@) | 2 ( باب فضائل سيد المرسلين صلوات الله وسلامه عليه ) 2(@)(@@) اعلم أن تفصيل فضائله وتحصيل شمائله شرف وكرم مما لا يحد ولا يحصى ، بل ولا يمكن أن يعد ويستقصى ؛ وإنما ذكر مؤلف الكتاب في هذا الباب شمة من شمائله ولمة من فضائله تدل على بقية خصائله .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5739 ) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : بعثت ) أي ولدت ( من خير قرون بني آدم ) اعلم أن معنى الخيرية في هذا الحديث والاصطفائية في الذي يليه المذكورتين في حق القبائل ليس باعتبار الديانة ، بل باعتبار الخصائل الحميدة والشمائل السعيدة . ( قرنا فقرنا ) قيل : إنه حال للتفضيل والفاء فيه للترتيب في الفضل على سبيل الترقي من القرن السابق إلى القرن اللاحق ، ويدل عليه قوله : ( حتى كنت ) أي صرت ( من القرن الذي كنت منه ) أي وجدت ، والقرن من الناس 
ms6196	 أهل زمان واحد . وقد قال : خير القرون قرني . وفي شرح السنة : القرن كل طبقة مقترنين في وقت . قيل : سمي قرنا لأنه يقرن أمة بأمة وعالما بعالم . وهو مصدر قرنت ، أي وصلت وجعل اسما للوقت ، أو لأهله . وقيل : القرن ثمانون سنة . وقيل : أربعون ، وقيل : مائة . اه . والقول الأول هو المراد هنا . فالمعنى : بعثت من خير PageV10P419 طبقات بني آدم كائنين طبقة بعد طبقة حتى كنت من القرن الذي كنت فيه . ففيه تفضيله على غيره من بني آدم وعلى تفضيل أمته على سائر الأمم . قال الطيبي : قوله : حتى كنت ، غاية قوله : بعثت . والمراد بالبعث تقلبه في أصلاب الآباء أبا فأبا ، قرنا فقرنا ، حتى ظهر في القرن الذي وجد فيه . يعني : انتقلت أولا من صلب ولد إسماعيل ثم من كنانة ثم من قريش ثم من بني هاشم . فالفاء في قوله : قرنا فقرنا ، للترتيب على سبيل الترقي من الآباء الأبعد إلى الأقرب فالأقرب . كما في قولك خذ الأفضل فالأكمل ، واعمل الأحسن والأجمل . وفي معناه أنشد ابن الرومي :(@)(@@) %(@)(@@) كم من أب قد علا بابن ذرى شرف %(@)(@@) كما علا برسول الله عدنان %(@)(@@) وفي قولنا : حتى ظهر في القرن الذي وجد في نسخته ، لما روى الإمام ابن الجوزي في كتاب الوفاء عن كعب الأحبار قال : لما أراد الله عز وجل أن يخلق محمدا أمر جبريل عليه السلام فأتاه بالقبضة البيضاء التي هي موضع قبر رسول الله ، فعجنت بماء التسنيم فغمست في أنهار الجنة وطيفها في السموات ، فعرفت الملائكة محمدا قبل أن يعرف آدم . ثم كان نور محمد يرى في غرة جبهة آدم . وقيل له : يا آدم هذا سيد ولدك من المرسلين . فلما حملت حواء بشيث انتقل النور من آدم إلى حواء ، وكانت تلد في كل بطن ولدين ولدين إلا شيئا ، فإنه ولدته وحده كرامة لمحمد . ثم لم يزل ينتقل من طاهر إلى طاهر إلى أن ولدته آمنة من عبد الله بن عبد المطلب . اه . وقد ذكرت مجملا من أحوال ولادته في رسالة سميتها : بالمورد في المولد . ( رواه البخاري 
ms6197	 ) .(@)(@@) ( 5740 ) ( وعن واثلة بن الأسقع قال : سمعت رسول الله يقول : إن الله اصطفى كنانة ) بكسر الكاف ابن خزيمة أبو قبيلة ، كذا في القاموس . ( من ولد إسماعيل ) بفتح الواو واللام ، وبالضم والسكون أي من أولاده . ( واصطفى قريشا من كنانة ) وهم أولاد نضر بن كنانة ، كانوا تفرقوا في البلاد فجمعهم قصي بن كلاب في مكة فسموا قريشا لأنه قرشهم أي جمعهم . ولكنانة ولد سوى النضر ، وهم لا يسمون قريشا لأنهم لم يقرشوا . ( واصطفى من قريش بني هاشم . واصطفاني من بني هاشم ) في شرح السنة : هو أبو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر PageV10P420 بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن النضر بن نزار بن معد بن عدنان . ولا يصح حفظ النسب فوق عدنان . اه . وقد ضبطت الأسماء المذكورة في رسالتي المسماة المسطورة . ( رواه مسلم ) وكذا الترمذي ، على ما في الجامع . ( وفي رواية للترمذي : ) أي عن واثلة أيضا ( إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل واصطفى من ولد إسماعيل بني كنانة ) وتمام الحديث على ما في الجامع : واصطفى من بني كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم .(@)(@@) ( 5741 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ) في شرح مسلم للنووي ، قال الهروي : السيد هو الذي يفوق قومه في الخير . وقال غيره : هو الذي يفزع إليه في النوائب والشدائد فيقوم بأمورهم ويتحمل عنهم مكارههم ويدفعها عنهم . والتقييد بيوم القيامة مع أنه في الدنيا والآخرة معناه ، أنه يظهر يوم القيامة سؤدده بلا منازع ولا معاند ، بخلاف الدنيا فقد نازعه فيها ملوك الكفار وزعماء المشركين ، وهو قريب من معنى قوله تعالى : 16 ( { لمن الملك اليوم لله الواحد القهار } ) [ غافر 16 ] . مع أن الملك له قبل ذلك ، لكن كان في الدنيا من يدعي الملك أو من يضاف إليه مجازا فانقطع كل ذلك في 
ms6198	 الآخرة . وفي الحديث دليل على فضله على كل الخلق ، لأن مذهب أهل السنة أن الآدمي أفضل من الملائكة ، وهو أفضل الآدميين بهذا الحديث وغيره . وأما الحديث الآخر : لا تفضلوني بين الأنبياء فجوابه من خمسة أوجه ، أحدها أنه قاله قبل أن يعلم أنه سيد ولد آدم ، والثاني قاله أدبا وتواضعا . والثالث أن المنهي إنما هو عن تفضيل يؤدي إلى تنقيص المفضول . والرابع إنما نهي عن تفضيل يؤدي إلى الخصومة والفتنة . والخامس أن النهي مختص بالتفضيل في النبوة نفسها ولا تفاضل فيها ، وإنما التفاضل في الخصائص وفضائل أخرى . ولا بد من اعتقاد التفضيل فقد قال تعالى : 16 ( { تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض } ) [ البقرة 253 ] . وقد قال أيضا : 16 ( { ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض } ) PageV10P421 [ الإسراء 55 ] . ( وأول من ينشق عنه القبر ) أي فهو أول من يبعث من قبره ويحضر في المحشر كما رواه الترمذي عن أنس : أنا أول الناس خروجا إذا بعثوا وأنا خطيبهم إذا وفدوا وأنا مبشرهم إذا أيسوا لواء الحمد يومئذ بيدي ، وأنا أكرم ولد آدم على ربي ولا فخر . وفي رواية للترمذي والحاكم عن ابن عمر : ( أنا أول من تنشق عنه الأرض ثم أبو بكر ثم عمر ثم آتي أهل البقيع فيحشرون معي ثم أنتظر أهل مكة ) . وفي رواية للترمذي عن أبي هريرة : ( أنا أول من تنشق عنه الأرض فأكسى حلة من حلل الجنة ثم أقوم عن يمين العرش ليس أحد من الخلائق يقوم ذلك المقام غيري ) . وأول شافع ، أي في ذلك المحضر . وأول مشفع ، بتشديد الفاء المفتوحة أي أول من تقبل شفاعته على الإطلاق في أنواع الشفاعات . وفيه دليل أيضا على أنه أفضل المخلوقات وأكمل الموجودات . ( رواه مسلم . ) وكذا أبو داود . وفي رواية أحمد والترمذي وابن ماجه عن أبي سعيد : أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي ، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر .(@)(@@) ( 5742 ) ( وعن أنس رضي 
ms6199	 الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : أنا أكثر الأنبياء تبعا ) بفتحتين جمع تابع ، أي اتباعا يوم القيامة لأن أمته ثلثا أهل الجنة على ما سبق في الحديث . وفيه إشعار بأن أكثرية الأتباع توجب أفضلية المتبوع ، وكذلك الإمام عاصم من بين القراء . فأبو حنيفة رحمه الله له حظ عظيم ونصيب جسيم من ذلك ، فإن غالب أهل الإسلام من أتباعه في فروع الأحكام . ( وأنا أول من يقرع ) بفتح الراء أي يدق ويستفتح . ( باب الجنة ) أي فيفتح له فيدخلها ( رواه مسلم . ) وروى ابن النجار عن أنس أيضا : أنا أول من يدق باب الجنة فلم تسمع الآذان أحسن من طنين الحلق على تلك المصاريع .(@)(@@) ( 5743 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : آتي ) أي أجيء ( باب الجنة PageV10P422 يوم القيامة فأستفتح ) أي أطلب فتحه ( فيقول الخازن : من أنت ) سمي الموكل بحفظ الجنة خازنا لأن الجنة خزانة الله تعالى أعدها الله للمؤمنين وهو حافظها . ( فأقول : محمد ) أي أنا محمد ( فيقول : بك ) أي بفتح الباب لك قبل غيرك من الأنبياء ( أمرت أن لا أفتح لأحد قبلك ) قال الطيبي : بك متعلق بأمرت والباء للسببية قدمت للتخصيص . والمعنى بسببك أمرت أن لا أفتح لغيرك لا بشيء آخر . ويجوز أن يكون صلة للفعل وأن لا أفتح بدلا من الضمير المجرور ، أي أمرت أن لا أفتح لأحد غيرك . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5744 ) ( وعنه ) أي عن أنس رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : أنا أول شفيع في الجنة ) قال المظهر : أي أنا أول شافع للعصاة من أمتي في دخول الجنة . وقيل : أي أنا أول شافع في الجنة لرفع درجات الناس فيها . ( لم يصدق نبي من الأنبياء ما صدقت ) ما مصدرية ، أي لم يصدق نبي تصديقا مثل تصديق أمتي إياي ، يعني به كثرة مصدقيه ، قال المظهر : وهذا كناية عن أنه أكثر الأنبياء أمة . ويؤيده قوله : ( وإن من الأنبياء نبيا ما صدقه [ من أمته ] إلا رجل واحد رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5745 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : مثلي ) أي صفتي العجيبة 
ms6200	 الشأن الغريبة البرهان . ( ومثل الأنبياء ) أي من الإخوان المشتركين في أساس البنيان من التوحيد وتحقيق الإيمان وتدقيق الإيقان مما يوجب مرتبة القرب والإحسان . ( كمثل قصر ) أي بناء مرتفع ( أحسن بنيانه ) أي زين بناء أركانه ( ترك منه ) أي من القصر ( موضع لبنة ) والجملة استئناف بيان ، أو حال بتقدير قد أو بدونه . ( فطاف به النظار ) بضم النون وتشديد الظاء المعجمة ، أي دار به الحاضرون وتفرج في جوانبه الناظرون . ( يتعجبون من حسن بنيانه ) أي يستحسنون أنواع أركانه ( إلا موضع تلك اللبنة ) فإنه خارج عن موضع الاستحسان داخل في PageV10P423 موضع الاستغراب في ذلك الشأن . ( فكنت ) أي فصرت ( أنا ) ضمير فصل للتأكيد وإفادة الحصر على وجه التأبيد . ( سددت موضع اللبنة ) أي لكوني خاتم النبيين ( ختم بي البنيان ) حال أو استئناف بيان . والمراد به بنيان الدين المشبه بذلك البنيان . ( وختم بي الرسل ) الظاهر أنهم هنا بمعنى الأنبياء إما على القول بالترادف ، أو باعتبار التجريد ، لأن الرسول نبي أمر بالتبليغ . ويدل عليه قوله : ( وفي رواية : فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين ) بكسر التاء ويفتح فيه إيماء إلى ما ورد عنه : ( بعثت لأتمم مكارم الأخلاق ) . قال الطيبي : هذا من التشبيه التمثيلي شبه الأنبياء وما بعثوا به من الهدى والعلم وإرشادهم الناس إلى مكارم الأخلاق ، بقصر شيد بنيانه وأحسن بناؤه . لكن ترك منه ما يصلحه وما يسد خلله من اللبنة فبعث نبينا لسد ذلك الخلل ، مع مشاركته إياهم في تأسيس القواعد ورفع البنيان . هذا على أن يكون الاستثناء منقطعا . ويجوز أن يكون متصلا من حيث المعنى ، إذ حاصل المعنى تعجبهم المواضع إلا موضع تلك اللبنة ، وليس ذلك المصلح إلا ما اختص به من معنى المحبة وحق الحقيقة الذي يعتنيه أهل العرفان . وقوله : أنا سددت موضع اللبنة . يحتمل أن يكون هو الساد بلبنة ذلك الموضع وأن يسده بنفسه ويكون بمنزلة اللبنة . ويؤيد هذه الرواية الأخرى من قوله : فأنا اللبنة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5746 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ما من الأنبياء من نبي ) زيد من الثانية 