ms1481	 أحدهما ) ; - أي : الموكل أو الوكيل - لأن الوكالة تعتمد العقل , فإذا انتفى انتفت صحتها ; لانتفاء ما تعتمد عليه وهو أهلية التصرف . و ( لا ) تبطل الوكالة ( بإغماء ) ; لأنه يحدث ثم يزول ( و ) تبطل الوكالة ( بحجره ) على أحدهما ( لسفه ) فيما لا يتصرف السفيه ; كبيع وشراء ( حيث اعتبر رشد ) ; لعدم أهليته للتصرف , بخلاف نحو طلاق . PageV03P453 ( و ) تبطل الوكالة أيضا ( بفلس موكل فيما حجر فيه ) ; كتصرف في عين ماله ; لانقطاع تصرفه فيه بخلاف ما لو وكل في تصرف في الذمة ( و ) تبطل أيضا بفعلهما اختيارا ( ما يفسقان به فيما ينافيه ) الفسق فقط ( كإيجاب نكاح ) واستيفاء حد وإثباته ; لخروجه بالفسق عن أهلية ذلك التصرف , بخلاف الوكيل في قبول نكاح أو في بيع أو شراء , فلا ينعزل بفسق موكله ولا بفسقه ; لأنه يجوز منه ذلك لنفسه , فجاز لغيره كالعدل إذا وكل فيما يشترط فيه الأمانة ( كوكيل ولي يتيم وناظر وقف ) فسق , ( فينعزل بفسقه , وكذا ) ينعزل الوكيل ( بفسق موكله ) لخروجه عن أهلية التصرف . ( ويتجه لا ) ينعزل الوكيل بفسق موكله , وفيه نظر ظاهر ; لأنه لا نص له شاهد , ولا تنطبق عليه القواعد وقياسه على البيع والشراء , قياس فاسد بلا امتراء ( و ) تبطل الوكالة ( بردة موكل ) , لمنعه من التصرف في ماله ما دام مرتدا , قدمه في الرعاية الكبرى ' ( و ) لا تبطل الوكالة بردة ( وكيل ) , وإن لحق بدار الحرب . قاله في ' المستوعب ' ( إلا فيما ينافيها ) ; كارتداد وكيل في ( حج و ) في ( قبول نكاح مسلمة ) وإيجابه , فتبطل بذلك , وتبطل أيضا بردة وكيل في قبول نكاح ( قن مسلم و ) في شراء ( مصحف ) ; لخروجه عن أهلية التصرف . ( و ) تبطل أيضا ( بتدبيره أو كتابته ) - أي السيد - ( قنا وكل في PageV03P454 عتقه ) ; لدلالة التدبير والكتابة على الرجوع و ( لا ) تبطل الوكالة ( إن وكل هو ) - أي القن - ( في شيء ) - أي تصرف ما - ( ولو عتق ) ; أي : عتقه سيده , أو عتق عليه ; ( أو بيع ) ; أي : باعه سيده ( ونحوه ) ; بأن وهبه أو كاتبه ; لأن ذلك لا يمنع ابتداء الوكالة , فلا يمنع استدامتها . وكذا إن وكل إنسان عبد غيره , فأعتقه السيد أو 
ms1482	 باعه أو وهبه أو كاتبه أو أبق العبد , لكن في صورة البيع والهبة إن رضي المشتري ببقائه على الوكالة إن لم يكن المشتري والمتهب الموكل ; فالوكالة باقية , ( وإلا بأن لم يرض من ملكه ) من مشتر ومتهب ( ببقاء وكالته ) - أي العبد - بطلت الوكالة ; لأن العبد لا يتصرف بغير إذن مالكه , وأما إذا اشتراه أو اتهبه الموكل من مالكه ; فلا بطلان ; لأن ملكه إياه لا ينافي إذنه في البيع والشراء . و ( لا ) تبطل الوكالة ( بسكناه ) - أي الموكل - داره بعد أن وكله في بيعها ونحوه ; لأن ذلك لا يدل على رجوعه عن الوكالة ولا ينافيها ( أو ) ; أي : ولا تبطل الوكالة أيضا ( ببيعه ) - أي الموكل - بيعا ( فاسدا ما ) - أي شيئا - ( وكله في بيعه ) ; لأن البيع الفاسد لا ينقل الملك . ( ويتجه وكذا ) ; أي : لا يبطل الوكالة ( كل عقد فاسد ; لأنه ) - أي العقد الفاسد - ( لم ينقل الملك ) , فوجوده كعدمه , وهو متجه ( و ) تبطل الوكالة ( بوطئه ) - أي الموكل - زوجة وكل في طلاقها ; لأن الوطء دليل رغبته فيها واختيار إمساكها , ولذلك كان رجعة في المطلقة رجعيا . ( ويتجه و ) تبطل الوكالة ( ببينونته ) - أي الموكل زوجته ; لأنه زال تصرف الموكل , فزال توكيله , ( لا بقبلته ) أو مباشرته لها دون فرج , PageV03P455 ( خلافا له ) - أي للإقناع ' - فإنه قال : وإن وكله في طلاق امرأته فوطئها أو قبلها ونحوه , أو في عتق عبده , فكاتبه أو دبره ; بطلت انتهى . أما في عتق عبده وطلاق زوجته فمسلم ; وأما بالقبلة والمباشرة ; فلا تبطل , جزم به في المنتهى ' ( زوجته . وكل في طلاقها ) ; لما تقدم وهو متجه . و ( لا ) تبطل الوكالة ( إن وكلت ) - بالبناء للمفعول - ( في شيء ) من بيع ونحوه , ( فبانت ) منه أو أبانها ( ويتجه باحتمال قوي ) ( ولا ) تبطل الوكالة ( بوطء ) سيد ( أمة وكل ) إنسانا ( في عتقها ) ; لتشوف الشارع إلى العتق . وهو متجه ( و ) تبطل الوكالة ( بدلالة رجوع أحدهما ) - أي الموكل والوكيل - كما تقدم من وطء ' الموكل زوجة وكل في طلاقها ( وكتوكيله ) - أي السيد - وكيلا ( في عتق قن ) بعد أن كان ( وكله ) آخر ( في شرائه ) منه , فتبطل الوكالة من الشراء 
ms1483	 بمجرد توكيل السيد في العتق المقترن بقبول الوكيل الوكالة في العتق . ( و ) تبطل الوكالة أيضا ( بإقراره ) أي الوكيل - ( على موكله بقبض ما ) أي شيء ( وكل ) الوكيل ( فيه ) أي في قبضه أو الخصومة فيه - لاعتراف الوكيل بذهاب محل الوكالة بالقبض . ( ويتجه ) ( و ) تبطل الوكالة أيضا بمجرد ( علمه ) - أي الوكيل - ( ظلمه ) - أي الموكل - وهذا معلوم مما تقدم ( و ) كذا تبطل وكالة ( من ) أي PageV03P456 وكيل ( قيل له : اشتر كذا بيننا , فقال ) مقول له كذا : ( نعم , ثم قالها ) أي نعم ( لإ ) نسان ( آخر ) بعد قوله له اشتره بيننا ; ( فقد عزل نفسه ) من وكالة الأول ; لأن إجابته للثاني دليل رجوعه عن إجابته الأول , ( ويكون ) الشقص المبيع ( له ) - أي الوكيل - ( وللثاني ) نصفين ; إذ لا مفضل لأحدهما على الآخر ( و ) تبطل الوكالة ( بتلف العين ) الموكل في التصرف فيها ; لذهاب محل الوكالة , وكذا تبطل بتوكيل إنسان في نقل امرأته أو بيع عبده فتقوم بينة بطلاق الزوجية أو عتق العبد . ( و ) تبطل الوكالة ( بدفع عوض لم يؤمر به ; كدفع دينار ودرهم يشتري بكل كذا ) , أي يشتري بالدينار ثوبا والدراهم كتابا , ( فعكس ) واشترى بالدينار كتابا وبالدرهم ثوبا ; لم يصح الشراء ; لإلزامه الموكل ثمنا لم يلتزمه , ولا رضي بلزومه ( و ) تبطل الوكالة ( بإنفاق ما أمر به ) - أي الشراء به ونحوه - وكذا تبطل لو تصرف ولو بخلطه بما لا يتميز به - ( ولو نوى الوكيل اقتراضه ) ; كبطلانها بتلفه ; لتعذر دفع ما تأداه من الموكل ثمنا فيما وكل في شرائه ونحوه . ( و ) لو ( عزل ) الوكيل ( عوضه ) - أي عوض ما أنفقه - لأن المعزول لا يصير للموكل حتى يقبضه , ( فإن تصرف ) الوكيل ( بما عزل ) ; بأن اشترى لموكله شيئا [ ونحوه ] ; فتصرفه كتصرف ( فضولي ) . وتقدم في البيع لا يصح مطلقا بيع أو إجارة أو نكاح أو غيرها إلا إن اشترى الفضولي في ذمته أو بنقد حاضر , ولو نوى الشراء لشخص لم يسمعه , فيصح سواء نقده من مال الذي اشترى له أو من مال نفسه , أو لم ينقده بالكلية ; لأنه متصرف في ذمته , وهي قابلة للتصرف , والذي نقده إنما 
ms1484	 هو عوض عما نقده في الذمة , ثم إن أجازه من اشترى له ملكه من حين الشراء له , وإلا يجزه وقع الشراء لمشتر , ولزمه حكمه , وليس للمشتري التصرف فيه قبل عرضه على من اشترى له . و ( لا ) تبطل الوكالة ( بنقد ; كلبس الثوب ) وركوبه الدابة ونحوهما ; PageV03P457 لأن الوكالة إذن في التصرف مع استئمان , فإذا زال أحدهما لم يزل الآخر , ( ويضمن ) الوكيل ما تعدى فيه أو فرط , ولا يزول الضمان عن عين ما وقع فيه التعدي بحال , ( ثم إن تصرف ) الوكيل ( كما مر ) ; صح تصرفه لبقاء الإذن , ( وبرئ من الضمان - ولو لم يقبض العوض - خلافا ' للمنتهى ' ) فإنه قال برئ بقبضه العوض فقوله : برئ بقبضه ليس قيدا في براءته , بل يبرأ بمجرد تسليم العين - ولو لم يقبض العوض - لما تقرر أن من كان وكيلا في البيع لم يكن وكيلا في قبض الثمن , فمفهوم ' المنتهى ' غير مراد , وما قاله المصنف موافق للسداد , ( فإن قبضه ) أي العوض - فهو ( أمانة في يده ) مضمونة بالتعدي أو التفريط ; ( فإن رد ) المبيع ( عليه ) أي على الوكيل - ( بنحو عيب ) , كغبن أو تدليس ; ( عاد الضمان ) ; أي : عاد ضمان البيع عليه ; لتعديه باستعماله إياه قبل التصرف . ( ولا ) تبطل الوكالة ( بجحودهما ) أي الوكيل والموكل - ( الوكالة ) ; لأنه يدل على رفع الإذن السابق ; كما لو أنكر زوجية امرأة , ثم قامت بها البينة , , فإنه لا يكون طلاقا . ( وينعزل وكيل بموت موكله ) , وينعزل أيضا ( بعزله ) ( بكل لفظ دل عليه ) - أي العزل - كقول الموكل : ( فسخت ) الوكالة , ( أو أبطلت الوكالة ) , ( أو نقضت الوكالة , أو ) قوله : ( صرفتك عنها ) - أي الوكالة - ( أو ينهاه ) الموكل ( عن فعل ما أمر به - ولو لم يبلغه - ) , هذا المذهب , جزم به في ' الوجيز ' و ' المنور ' ونهاية ابن رزين ' وغيرهم ; كما ينعزل ( شريك ومضارب ) بعزل أو موت شريكه ولو لم يبلغه ; ( فيضمن ) الوكيل ( إن تصرف ) بعد العزل أو الموت , ( لبطلانها ) - أي الوكالة - ( إلا ما يأتي في باب العفو عن القصاص ) من أن الوكيل في الاستيفاء لو اقتص ولم يعلم بعفو موكله ; لا ضمان عليهما . PageV03P458 ( ولا تقبل دعوى موكل 
ms1485	 العزل ) لوكيله ( بعد تصرف ) الوكيل فيما وكل فيه ( في غير طلاق ) ويأتي أن الموكل إذا ادعى عزل وكيله قبل أن يوقع الطلاق يدين وكذا شريك ورب مال مضاربة ( بلا بينة ) بالعزل ; ( لتعلق حق الغير ) وهو الثالث ( به ) ; فإن أقام بينة ; عمل بها ; وإلا يقم بينة ; فلا تقبل دعواه العزل ( لأن الأصل ) بقاء الوكالة و ( عدم الضمان ) وبقاء الشركة وبراءة ذمة الوكيل والشريك والمضارب من ضمان ما أذن له فيه بعد الوقت الذي ادعى عزله فيه ( ويقبل ) قول موكل في إخراج زكاته ( أنه أخرج زكاته قبل دفع وكيله ) زكاته ( للساعي ; لأنها عبادة ) ; فالقول ( قول مدعيها ) في أدائها وزمنه , ولأنه انعزل من طريق الحكم بإخراج المالك زكاة نفسه ( وتؤخذ ) الزكاة التي دفعها الوكيل ( من ساع ) ; لفساد القبض ( إن بقيت بيده ) - أي الساعي - ( وإلا ) تكن بيد الساعي ; بأن تلفت أو فرقها على مستحقيها ; ( فلا ) تؤخذ منه , وقال في شرح ' الإقناع ' وظاهره أنه لو كان الوكيل دفع الزكاة لنحو فقير لا يقبل قول الموكل : أنه كان أخرج قبل ذلك حتى ينتزعها من الفقير بلا بينة , ( ويضمن وكيل ) ما دفعه إلى الساعي ; لأنه قد عزل من الوكالة بدفع موكله , ومتى صح العزل في الوكالة والشركة والمضاربة كان ( ما بيد وكيل بعد عزل أمانة ) لا يضمنه بغير تعد منه ولا تفريط حيث لم يتصرف , وأما ما تلفت بتصرفه فيضمنه لما سبق ; ( كمودع عزل ) , فتصير الوديعة بعد عزله أو موت مودعه أمانة لا يضمن تلفها عنده بلا تعد ولا تفريط , ولو نقلها من محل إلى محل آخر أو سافر بها مع غيبة ربها , وكان السفر أحفظ لها . ولا ينعزل قبل علمه بموت المودع أو عزله على الصحيح من المذهب , ( وكالرهن ) إذا انتهت مدته أو فسخ عقده ; فيبقى أمانة بيد مرتهن , صرح به القاضي وابن عقيل ; ( و ) كا ( لهبة ) إذا ( رجع فيها أب ) ; فتبقى أمانة بيد ولده , ( وظاهر PageV03P459 كلامهم ) - أي الأصحاب - أن الأمانات كلها يجب حفظها على من هي بيده ( ولا يجب ) ( عليه الرد ) إلى مالكها ( فورا ) قبل 
ms1486	 طلبه لها , وأما بعد الطلب فيجب ردها على الفور , فإن تراخى بعد الطلب وتلف ; ضمنها , ( ويأتي في الوديعة ) بأتم من هذا . ( ويقبل إقرار وكيل على موكله بعيب يمكن حدوثه فيما باعه ) ; لأنه أمين , فقبل قوله في صفة المبيع ; كقدر ثمنه إن ادعى المشتري أن المبيع معيب , وأنكره الوكيل , فالتمس يمينه على نفي العيب , فنكل عن اليمين ; لم يلزمه ; لأن المبيع ( ولا يرد بنكول وكيل منكر ) للعيب ; ( خلافا ' للمنتهى ' ) فإنه قال : وإن رد بنكوله رد على موكل , وهذا مبني على أن القول قول البائع بيمينه , والمعتمد أن القول قول المشتري , ولذلك قال المصنف : ( بل يحلف مشتر ) أن المبيع كان معيبا قبل العقد , ( ويرد ) المبيع ( إذن ) - أي بعد حلفه - ( على موكل ) ; لتعلق حقوق العقد به ; كما لو باشره ( ومن ادعى على ) غائب في وجه ( وكيل الغائب بحق , فأنكره ) الوكيل ; ( فشهد به ) - أي الحق - ( بينة ; حكم له ) - أي للمدعي - ( به ) - أي الحق - ( فإذا حضر ) الموكل ( الغائب , وجحد الوكالة ) ; لم يؤثر جحوده في الحكم , ( أو ) ادعى ( أنه كان عزله ; لم يؤثر ذلك في الحكم ) ; لأن القضاء على الغائب صحيح , وإن لم يكن وكيل . ( فرع : تصح الوكالة الدورية ) , سميت دورية لدورانها على العزل قال في التلخيص : هي صحيحة على أصلنا في صحة التعليق ; لأن تعليق الوكالة صحيح , كما تقدم . ( وهي ) - أي الوكالة الدورية - قول إنسان لآخر : PageV03P460 ( وكلتك وكلما عزلتك , أو ) كلما ( انعزلت فقد وكلتك , أو ) كلما ( انعزلت فأنت وكيلي ) , فكلما عزله أو انعزل عاد وكيلا , ( ويصح عزله ) - أي الوكيل وكالة دورية - بقول موكل له : ( كلما وكلتك أو ) كلما ( عدت وكيلي لقد عزلتك ) , فينعزل ( ويتجه ) أن ( مثل ) قوله ( كلما ) قوله ( مهما ) عدت وكيلي فقد عزلتك ( أو ) مثل قوله : كلما , قوله ( متى ) عدت وكيلي فقد عزلتك وهذا متجه . ( و ) يتجه ( أنه يصح توكيل بعد عزله دورا ) - أي في الدور - بقوله : كلما وكلتك أو عدت وكيلي فقد عزلتك ( و ) يصح توكيله ( بدونه ) - أي بدون العزل الدوري ( إذ غايته ) - أي العزل المذكور - أنه ( فسخ معلق بشرط ) - وهو التوكيل , وهذا 
ms1487	 الاتجاه الثاني غير ظاهر ; لأنه كلما صار وكيلا انعزل ; فلا يصح توكيله بعد عزله . قال الفتوحي من قال لإنسان . كلما وكلتك فقد عزلتك , ثم قال له وكلتك في كذا ; لم يصح تصرفه ; لوجود العزل المعلق بوجود الوكالة انتهى . وقال البهوتي : قلت : حتى لو وكله وكالة دورية لم يصح تصرفه ; لما سبق(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) : في حكم عقود الوكيل وما يمتنع عليه منها وما يترتب على PageV03P461 تصرفه من ضمان ( وحقوق العقد ) كتسليم الثمن وقبض المبيع وضمان الدرك والرد بالعيب ونحوه , وسواء كان العقد مما تجوز إضافته إلى الوكيل ; كالبيع والإجارة , أو لا كالنكاح ( متعلقة بموكل ) ; لوقوع العقد له , ( فلا يعتق من ) اشتراه وكيل من أقاربه كأبيه وأخيه ممن ( يعتق على وكيل ) ; لأن الملك لم ينتقل للوكيل ; لأنه لا يملكه , وكذا لو قال للعبد : إن اشتريتك فأنت حر , فاشتراه بالوكالة ; لم يعتق على الوكيل ( وينتقل ملك ) بمجرد عقد ( الموكل ) لقبول الوكيل ; كالأب والوصي , وكما لو تزوج له , ( ويطالب ) الموكل ( بثمن ) ما اشتراه له وكيله , ( ويبرأ منه ) موكل ( بإبراء بائع وكيلا لم يعلم ) بائع ( أنه وكيل ) , ولم يكن للوكيل أن يرجع على الموكل بشيء . ( ويتجه فإن علمه ) بائع وكيلا فأبرأه ; ( لم يصح ) لأنه لا حق له عليه يبرئه منه , وهو في غاية الاتجاه ( وما وهب له ) ; أي : للوكيل في ( مدة الخيارين ) - أي : خيار المجلس وخيار الشرط - فهو ( لموكله ) . قال الإمام أحمد : إذا دفع لرجل ثوبا ليبيعه , ففعل , فوهب له المشتري منديلا , فالمنديل لصاحب الثوب . قال في ' المغني ' إنما قال ذلك ; لأن هبة المنديل سببها البيع , فمن اشترى شيئا بطريق الوكالة لم يدخل في ملك الوكيل . ( ويرد موكل ) بوجود ( عيب ) فيما اشتراه وكيله ; لأنه حق له , فملك الطلب به كسائر حقوقه . ( ويحنث ) موكل ( بحلفه ) أنه ( لا يبيع ) الشخص الفلاني ببيع وكيله إياه ; لأن حقوق العقد متعلقة بالموكل دون الوكيل . ( ويضمن ) الموكل ( العهدة ) إذا ظهر المبيع أو الثمن مستحقا أو معيبا ونحو ذلك من سائر ما يتعلق بالعقد , ومحل ذلك , ( إن أعلم الوكيل العاقد ) بوكالته سواء كان 
ms1488	 PageV03P462 العاقد بائعا للوكيل أو مشتريا منه , وإن لم يعلمه ( بوكالته ) ; فضمان العهدة عليه ابتداء ; للتغرير , والقرار على الموكل , ويملك مشتر طلب بائع بإقباض ما باعه له وكيله , لكن إذا باع وكيل بثمن في الذمة ; فلكل من موكل ووكيل الطلب به لصحة قبض كل منهما له . ( و ) قد مر ( في باب ) الرهن ما صورته ( وإن اشترى وكيل في ذمته ثبت فيها ) ; أي : في ذمته ( تبعا , و ) ثبت ( في ذمة موكله أصلا ) ; كما يثبت الدين في ذمة المضمون أصلا وفي ذمة ( الضامن ) تبعا , ( ويطالب ) البائع ( كلا منهما ) - أي : من وكيل وموكل - [ ويبرآن ببراءة موكل ] لا إن أبرئ وكيل فقط , فلا يبرأ الموكل , وهذا إذا كان البائع عالما بأنه وكيل ليوافق ما سبق ( ويختص وكيل بخيار مجلس لم يحضره موكل ) ; لأن ذلك من تعلق العاقد كالإيجاب والقبول , فإن حضره موكل كان الأمر له , إن شاء حجر على الوكيل في ذلك , وإن شاء أبقاه مع كونه يملكه ; لأن الخيار حقيقة له . ( ولا يصح بيع وكيل لنفسه ) ; بأن يشتري ما وكل في بيعه من نفسه لنفسه . هذا المذهب , وعليه الجمهور , وجزم به في ' الوجيز ' وغيره , وصححه في المذهب وغيره . ( ولا ) يصح ( شراؤه منها ) - أي نفسه - ( لموكله ) على المذهب أيضا ; لأن العرف في البيع بيع الرجل من غيره فحملت الوكالة عليه , وكما لو صرح به , ولأنه يلحقه تمامه , ويتنافى الغرضان في بيعه لنفسه وشرائه منها ; فلم يجز كما لو نهاه . ( ولو زاد على ثمنه في النداء ) , أو وكل PageV03P463 من يبيعه , ( إلا إن أذن ) موكل ( له ) في بيعه لنفسه أو شرائه منها ; ( فيصح ) للوكيل إذن ( تولي طرفي عقد فيهما ) ; أي : في البيع لنفسه والشراء منها ( كأب ولي ) لنحو صغير ; فيصح أن يتولى طرفي العقد ; لأن دينه وأمانته ' وشفقته تحمله على عمل الحق , وربما زاده خيرا , ما لم يكن الابن بالغا أو ولد زنى ; لأنه لا ولاية له عليهما , وأما ولي نحو الصغير إذا كان غير أب , وباع من ماله لموليه , أو اشترى منه لنفسه ; فلا يصح . قال 
ms1489	 في المغني ' وبيع طفل يلي عليه بيع لنفسه ; لأنه هو الذي يشتري له انتهى . ( وكتوكيل ) - أي جائز التصرف - ( في بيعه و ) توكيل ( آخر ) لذلك الوكيل ( في شرائه ) , فيتولى طرفي العقد , ( ومثله ) ; أي : عقد البيع ( نكاح ) ; بأن يوكل الولي الزوج أو عكسه , أو يوكلا واحدا , أو يزوج عبده الصغير بأمته , فيتولى طرفي العقد , ( و ) مثله ( دعوى ) ; بأن [ يوكله ] المتداعيان في الدعوى والجواب عنها وإقامة الحجة لكل منهما . قاله الموفق والشارح وقدمه في الفروع ' وقال الأزجي في ' الدعوى ' : الذي يقع عليه الاعتماد لا يصح للتضاد . ( وولده ) - أي الوكيل - ( وإن نزل ووالده وإن علا ) ومكاتبه ونحوهم ; كزوجته , ( وكل من لا تقبل شهادته له ) كولد بنته ووالد أمه ( كنفسه ) ; فلا يجوز للوكيل أن يبيع لأحدهم , ولا أن يشتري منه في حقهم , ويميل إلى ترك الاستقصاء عليهم في الثمن كتهمة في حق نفسه , هذا مع الإطلاق , وأما مع الإذن فيجوز . ويصح بيع الوكيل في البيع لإخوته وأقاربه كعمه وابن أخيه , وقال في ' الإنصاف ' قلت : حيث حصل تهمة في ذلك لا يصح . ( وكذا ) ; أي : كالوكيل فيما تقدم من البيع ونحوه ( حاكم وأمينه ووصي وناظر وقف ومضارب ) قال ( المنقح : وشريك عنان ووجوه ) وكذا PageV03P464 أمين بيت المال ; فلا يبيع أحد منهم منه نفسه ولا من ولده ووالده ونحوه ممن لا تقبل شهادته له , ولا يشتري من نفسه ولا من ولده ووالده ; لما تقدم , وأما إجارة ناظر الوقف فقال ابن عبد الهادي في ' جمع الجوامع ' إن كان الوقف على نفس الناظر , فإجارته لولده صحيحة ; بلا نزاع , وإن كان الوقف على غيره ففيه تردد , ويحتمل أوجه منها الصحة , وحكم به جماعة من قضاتنا , منهم البرهان بن مفلح , والثاني تصح بأجرة المثل فقط , والثالث لا تصح مطلقا , وهو الذي أفتى به بعض إخواننا , والمختار من ذلك الثاني . انتهى كلامه ملخصا . قال في شرح ' الإقناع ' والذي أفتى به مشايخنا عدم الصحة . أقول : عدم الصحة لا يعدل عن فحواه , ولا تميل الأنفس السليمة إلى سواه خصوصا في هذا الزمان الذي تعجز حيل أهله 
ms1490	 حكماء اليونان ( وإن باع وكيل ) في بيع , ( أو ) باع ( مضارب بزائد على ) ثمن ( مقدر ) ; أي : قدره له رب المال ; صح , ( أو ) باعا بزائد على ( ثمن مثل ) إن لم يقدر لهما ثمن , ( ولو كان الزائد من غير جنس ما أمرا به ) - أي الوكيل والمضارب بالبيع به - ( صح ) أن يزاد عليها ثوابا أو نحوه , ( وكذا ) ; أي : وكما يصح البيع بزائد على مقدار أو ثمن مثل , ( إن باعا ) - ; أي : الوكيل والمضارب - ( بأنقص ) عن مقدر , ( واشتريا بأزيد ) عن مقدر أو ثمن مثل , نص الإمام على الصحة على المسألتين : أن من صح بيعه أو شراؤه بثمن ; صح بأنقص منه وأزيد كالمريض . ( ويتجه ويحرم ) بيعه وشراؤه بأزيد أو أنقص ; للمخالعة , ( وأن الصحة ) - أي ; صحة البيع أو الشراء بذلك - ( حيث لا نهي ) من الموكل فإن كان ثم نهي منه ; لم يصح . وهو متجه ( و ) على المذهب ( يضمنان ) ; PageV03P465 أي : الوكيل والمضارب ( في شراء ) بأزيد عن مقدر أو ثمن مثل ( الزائد ) عنهما , ( و ) يضمنان ( في بيع ) بأنقص عن مقدر أو ثمن مثل ( كل النقص عن مقدر , و ) يضمنان في بيع إن لم يقدر لهما ثمن كل ( ما يتغابن بمثله عادة ) ; كأن يعطي لوكيله ثوبا ثمن مثله مائة درهم ليبيعه له , ولم يقدر له الثمن , فيبيعه بثمانين , والحال أن مثل هذا الثوب قد يبيعه غيره بخمسة وتسعين درهما , فهذه الخمسة التي نقصت عن ثمن مثله مما يتغابن الناس بمثله في العادة , فلو أن الوكيل باع بمثل هذا النقص ; لم يضمن شيئا ; لأن التحرز عن مثله عسر , لكنه باع بنقص لا يتغابن بمثله بين التجار - وهو عشرون من مائة - فيضمن جميع العشرين ( عن ثمن مثل في زيادة أو نقص ) ; لأنه تفريط بترك الاحتياط وطلب الأحظ لموكله في بقاء العقد وتضمين المفرط جمع بين حظ المشتري بعدم الفسخ , وحظ البائع , فوجب التضمين , وكذا شريك ووصي وناظر وقف أو بيت المال [ إذا باع بدون ثمن المثل , أو اشترى بأكثر منه . ذكره الشيخ تقي الدين ] ( وأما ما يتغابن به ) عادة ( كدرهم في عشرة - ولا 
ms1491	 تقدير ) من الموكل - ( فلا ) يضمنه الوكيل ولا المضارب ; لأنه لا يمكن التحرز منه , ويضمنان كل النقص , ولو كان يتغابن به عادة في المقدر ; بأن قال : بعه بعشرة , وباعه بتسعة ; ضمن الواحد ; للمخالفة . ( ولا يضمن قن ) مأذون من سيده في بيع وشراء , فباع بأنقص , أو اشترى بأزيد ( لسيده ) ; لأنه لا يثبت له على عبده الدين . ( ولا ) يضمن ( صغير ) أذن له وليه في التجارة , فباع كذلك ( لنفسه ) ; كما لو أتلف مال نفسه ; لأن الإنسان لا يثبت له الدين على نفسه . ( وإن ) أراد وكيل ومضارب بيع سلعة , ( فزيد ) في ثمن السلعة ( على ثمن مثل قبل بيع ; لم يجز ) لوكيل ولا مضارب بيعها به - أي بثمن مثل - لأن عليه طلب الأحظ لآذنه , وبيعها كذلك مع من يزيدنا فيه . PageV03P466 ( ويتجه باحتمال ) قوي أن الوكيل يلزمه الرجوع إلى الزيادة , لأن عليه الاحتياط وطلب الحفظ لموكله , ( و ) أنه ( يضمن ) الزيادة إذا باع بدونها ; لتفريطه . قال في ' الشرح ' : ويحتمل أن يلزمه ذلك ; لأنها زيادة أمكن تحصيلها . هو متجه . وإن زيد على ثمن مثلها بعد أن بيعت ( في مدة خيار ) مجلس أو شرط ( لم يلزم ) وكيلا ولا مضاربا ( فسخ ) بيع ; لأن الزيادة إذن منهي عنها , فلا يلزم الرجوع إليها . ( ويتجه الصحة ) ; أي : صحة الفسخ للزيادة الحاصلة بذلك , ( وإن حرم ) الفسخ على الزائد والوكيل ( مع أنه ) تقدم في كتاب البيع يحرم , و ( لا يصح شراء على شراء مسلم ) في زمن خيار المجلس والشرط ; لأن الشراء في معنى البيع , بل يسمى بيعا ; لحديث ابن عمر : { لا يبيع الرجل على بيع أخيه } متفق عليه . والنهي يقتضي الفساد , ولما فيه من الإضرار بالمسلم والإفساد عليه , وهذا الاتجاه ذكره صاحب ' المغني ' احتمالا بعد أن قال : وإن باع بثمن المثل , فحضر من يزيد في مدة الخيار , لم يلزمه فسخ العقد في الصحيح , لأن الزيادة ممنوع منها منهي عنها , فلا يلزمه الرجوع إليها , ولأن المزايد قد لا يثبت على الزيادة , فلا يلزم الفسخ بالشك , ويحتمل أن يلزمه ذلك ; لأنها زيادة في الثمن أمكن تحصيلها , فأشبه ما 
ms1492	 لو جاء به قبل البيع , والنهي يتوجه إلى الذي زاد , لا إلى الوكيل , فأشبه من جاءته الزيادة قبل البيع بعد الاتفاق عليه . انتهى . فتلخص أن الصحيح عدم لزوم الفسخ , وأن لزوم الفسخ PageV03P467 محتمل احتمالا مرجوحا , وأن الشراء يحرم , ولا يصح ومن دفع لوكيله شيئا , ( و ) قال : ( بعه بدرهم , فباعه به ) - أي : الدراهم - ( وبعرض ) كثوب ; صح , ( أو ) باعه ( بدينار ; صح ) البيع في المسألتين ; لأنه في الأولى بالمأذون فيه حقيقة وزيادة تنفع الموكل ولا تضره , وفي الثانية باع بالمأذون فيه عرفا ; فإن من رضي بدرهم رضي مكانه بدينار ( أو ) قال لوكيله في شراء شيء : ( اشتره بدينار , فاشتراه بدرهم ; صح ) الشراء ; لأنه مأذون فيه عرفا , فإن من رضي ببذل دينار ; رضي مكانه بدرهم . و ( لا ) يصح البيع إذا قال : بعه بدرهم ( إن باعه بعرض يساوي دينارا ) ; للمخالفة , كقوله لوكيله : ( بعه بمائة درهم , فباعه ) الوكيل ( بثمانين ) درهما ( وعشرين ثوبا ) ; لم يجز . ( و ) إن قال : ( اشتره بمائة , ولا تشتره بدونها ) أي : المائة - ( فخالفه ) , واشتراه بتسعين ( لم يجز ) الشراء ; لمخالفته موكله . ( ويتجه باحتمال ) قوي أن ( هذا ) الشراء لم يجز إن كان أذنه الموكل في شراء فرد معين , وأما إذا كان أذنه ( في ) شراء ( غير PageV03P468 فرد معين ) ; فلا مانع من صحته , والقواعد لا تأباه . ( و ) إن قال الموكل : ( اشتر ) لي ( نصفه بمائة , ولا تشتره جميعه , فاشترى ) الوكيل ( أكثر من النصف وأقل من الكل ) بمائة ( صح ) الشراء ; لما تقدم ; كقوله لوكيله : ( بعه بألف نساء , فباعه ) الوكيل ( به ) ; - أي : الألف - ( حالا ) ; فإنه يصح ; لأنه زاده خيرا , فهو كما لو وكله في بيعه بعشرة , فباعه بأكثر - ( ولو مع ) حصول ( ضرر ) للموكل بقبض الثمن في الحال من حيث حفظه أو خيف تلفه أو تعد عليه ونحوه - اعتبارا بالغالب ; إذ النادر لا يفرد بحكم , ( ما لم ينهه ) صريحا بأن يقول له : لا تبع حالا , فلا يصح ; للمخالفة , وكل تصرف خالف الوكيل موكله فيه ; فكتصرف فضولي . . ( و ) إن قال لوكيله في بيع شيء ( بعه ) كله , ( فباع بعضه بدون ثمن كله لم يصح ) البيع 
ms1493	 ; لضرره في تبعيضه عليه - ولم يوجد منه إذن في ذلك نطقا ولا عرفا - وللوكيل بيع ما بقي بمقتضى الإذن ; أشبه ما لو باعه صفقة بزيادة على الثمن , ( ما لم يبع ) الوكيل ( باقيه ) فيصح لزوال الضرر بتشقيصه . ( ويتجه باحتمال ما لم يرض موكله ) بيع البعض ; فيصح . وعلم منه أن لزوم البيع موقوف على بيع الباقي في الأولى وإجازة الموكل في الثانية . PageV03P469 وهو متجه ( أو يكن ) ما وكل في بيعه ( نحو صبرة ) بر , ( أو ) يكن ( معدودا كعبيد ; فيصح ) مفرقا ; لاقتضاء العرف ذلك , وعدم الضرر على الموكل في الإفراد ; لأنه لا نقص فيه ولا تشقيص , ( ما لم يقل ) موكل : بع هذه ( صفقة ) ; لدلالة تنصيصه عليه في غرضه فيه , ( وكذا شراء , فيصح شراء ) شيء ( واحد ممن أمر بها ) ; - أي : بشرائهما قاله في ' الانتصار ' واقتصر عليه في الفروع ' ولو قال : اشتر لي عشرة شياه أو عشر أمداد بر أو عشرة أرطال حرير , فإنه يصح أن يشتري له ذلك صفقة وشيئا بعد شيء , لا إن أمره بشرائهما ( صفقة ) , فاشتراهما واحدا بعد واحد ; فلا يصح . وإن قال : اشتر لي عبدين صفقة , فاشترى عبدين لاثنين مشتركين بينهما من وكيلهما أو من أحدهما بإذن الآخر ; جاز . ( و ) إن قال : بع هذا ( العبد بمائة , فباع نصفه بها ) ; - أي : المائة - ( صح ) البيع ; لأنه حصل غرضه , وزاده زيادة تنفعه ولا تضره , ( وله ) ; - أي : الوكيل - ( بيع النصف الآخر ) ; لأنه مأذون في بيعه , فأشبه ما لو باع العبد كله بمثلي ثمنه . ( و ) إن قال : ( بعه بألف في سوق كذا , فباعه به ) ; - أي : الألف - ( في ) سوق ( آخر ; صح ) البيع ; لأن القصد بيعه , وتنصيصه على أحد السوقين مع استوائهما في الغرض إذن في الآخر ; كمن استأجر أو استعار أرضا لزراعة شيء , فإنه إذن في زراعة مثله , ( ما لم ينهه ) الموكل عن البيع في غيره ; فلا يصح ; للمخالفة , ( أو ) ما لم ( يكن له ) - أي : للموكل - ( فيه ) ; - أي : السوق الذي عينه - ( غرض ) صحيح ; ( كحل نقده أو PageV03P470 مودة أهله ) أو صلاحهم ; فلم يجز في غيره ; لتفويت غرضه عليه . ( و 
ms1494	 ) إن قال : ( بعه لزيد , فباعه لغيره ; لم يصح ) البيع ; للمخالفة ; لأنه قد يقصد نفع زيد , فلا تجوز مخالفته . قال في ' المغني والشرح ' : إلا أن يعلم بقرينة أو صريح أنه لا غرض له في عين المشتري . ( و ) إن قال : بعه ( ببلد كذا , فباعه بغيره ) ; - أي : البلد الذي عينه ( حرم ) على الوكيل بيعه , ويضمن المبيع إن تلف ; لتعديه وعدم تضمن الإذن لذلك , ( وصح ) البيع ; لما تقدم من أن التعدي لا يبطل الوكالة . وإن نقل المبيع إلى غير البلد المأذون في بيعه به وباعه به ( مع مؤنة نقل ) للمبيع ; ( لا يصح ) البيع ; لأن فعله ذلك يدل على رجوعه عن الوكالة , وأنه يتصرف لنفسه . ذكره في ' شرح المنتهى ' بحثا . ( ويتجه ) أنه لا يصح بيع ما نقل لغير بلد مأذون في بيعه به - ( ولو حمله الوكيل ) إلى ذلك البلد ( بنفسه ) - للمخالفة . وهو متجه . ( و ) من قال لوكيله عن شيء ( اشتره بكذا , فاشتراه ) الوكيل ( به ) - أي : بالثمن الذي قدره له موكله - ( مؤجلا ) صح ; لأنه زاده خيرا ولو تضرر , ما لم ينهه ( أو ) قال له : اشتر لي ( شاة بالدينار , فاشترى ) بالدينار ( شاتين تساويه ) ; - أي : الدينار - ( إحداهما ) ; صح - ( وإن لم تساوه ) الشاة ( الأخرى - ويصح بيعها ) ; - أي : إحدى الشاتين - ( بلا إذن ) موكل ; لما روى أحمد عن سفيان عن شبيب هو ابن غرقدة أنه سمع الحي يخبرون PageV03P471 عن عروة بن الجعد : { أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري له به أضحية , وقال : مرة أو شاة , فاشترى له اثنتين , فباع واحدة بدينار , وأتاه بالأخرى , فدعا له بالبركة , فكان لو اشترى التراب لربح فيه وفي رواية قال : هذا ديناركم , وهذه شاتكم . قال : كيف صنعت ؟ فذكره } ورواه البخاري في ضمن حديث متصل لعروة , ولأنه حصل المأذون فيه وزيادة , ( أو ) اشترى له ( شاة تساويه ) - أي : الدينار - ( بأقل ) من دينار ; ( صح ) , وكان الزائد للموكل ; لأنه مأذون له فيه عرفا - وقد حصل المقصود وزيادة - ( وإلا ) ; أي : وإن لم تساو إحداهما دينارا ; [ فلا ] يصح الشراء ; لأنه لم يحصل له المقصود , فلم يقع البيع له 
ms1495	 ; لكونه غير مأذون فيه لفظا ولا عرفا تنبيه : من وكل في شراء معين بثمن معلوم ; فله شراؤه لنفسه بمثل ذلك الثمن وغيره . ( ويتجه وكذا غير الشياه ) مثلها في الحكم فلو قال لوكيله : اشتر لي ثوبا بدينار , فاشترى بالدينار ثوبين , وكان أحدهما يساوي الدينار ; صح ; لحصول غرض الموكل وزيادة . وهو متجه PageV03P472 و ] إن قال لوكيله : ( اشتر عبدا ; لم يصح منه شراء اثنين ) ; لأنه لم يأذنه في ذلك لفظا ولا عرفا , وظاهره - ولو كان أحدهما يساوي ما عينه من الثمن - فلو اشترى واحدا بعد آخر ; [ صح ] شراء الأول .(@)(@@) | ( فصل : وليس لوكيل شراء معيب )(@)(@@) ; لأن الإطلاق يقتضي السلامة , ولذلك جاز له الرد به , ( وإن ) أمر وكيله بشراء سلعة ( عينها ) له , فاشتراها , فوجدها معيبة , فله الرد ; لاقتضاء الأمر السلامة فأشبه ما لو وكله في شراء موصوفة , هذا إذا لم يعلم الوكيل بالعيب قبل الشراء , ( فإن علم به ) قبل الشراء فليس له شراؤه ; لأن العيب إذا جاز به الرد بعد العقد فلأن يمنع من الشراء أولى , فإن اشتراها والحالة هذه ( لزمه ) - أي : الوكيل الشراء ; لأنه عقد عقد على معيب ( ما لم يرضه ) ; أي : المعيب - ( موكله ) , فإن رضيه ; فله ; لأنه نوى العقد له , وإن ( لم يرضه ) الموكل ; ( لزم ) المعيب ( الوكيل , ولا يرده ) لدخوله على بصيرة , فيلزمه المبيع . ( ويتجه هذا ) أي : شراء الوكيل ما علم عيبه - ( إن اشتراه ) - أي : المعيب - ( في ذمته ) أنه يكون له , ولا يرده , ( لا ) إن اشتراه عالما عيبه ( بعين المال ) الذي وكل في الشراء به ; ( لقولهم ) - أي : الأصحاب - ( وإن اشترى ) الوكيل ( بعين المال فشراء فضولي ) ; فلا يصح شراؤه للموكل على المذهب , وله رده على قول ; لأنه لم ينو الشراء حال العقد لنفسه ( وله ) - أي : للوكيل - ( وللموكل رده ) - أي : رد ما اشتراه الوكيل غير عالم بعيبه - أما الموكل فلأن حقوق العقد متعلقة به , وأما الوكيل فلقيامه مقامه . ( ولا يرد ) وكيل ( ما عينه له موكل ) كاشتر هذا الثوب أو العبد , فاشتراه ( بعيب وجده ) الوكيل فيه ( قبل إعلامه ) - أي : الموكل - قال في PageV03P473 الرعايتين ' : هذا أولى , وقال 
ms1496	 في تجريد العناية ' : هذا الأظهر , وقدمه في ' الخلاصة ' قال في ' الإنصاف ' : قلت : وهو الصواب ; لقطعه نظر وكيله بتعيينه , فربما رضيه على جميع أحواله , فإن علم الوكيل عيب ما عين له قبل شرائه ; فله شراؤه ; لما تقدم , ( خلافا له ) - أي : للإقناع ' - فإنه قال : وإن وكله في شراء معين , فاشتراه , ووجده معيبا ; فله الرد قبل إعلامه موكله , ( ويرد ) الوكيل مبيعا وجده معيبا ; ( ما لم يعين ) ; أي : ما لم يعينه له الموكل ( فإن ادعى بائع ) معيب ( رضى موكله به ) - أي : بالعيب ( وهو ) , - أي : الموكل - ( غائب ; حلف ) الوكيل ( أنه لا يعلم ) رضا موكله , ( ورده ) - أي : المبيع - للعيب , ( ثم إن حضر ) موكل , ( فصدق بائعا ) على رضاه بعيبه , أو قامت به بينة ( لم يصح الرد ) ; لانعزال الوكيل من الرد برضى الموكل بالعيب , ( وهو ) - أي : المعيب - ( باق لموكل ) ; فله استرجاعه , ولو كانت دعوى الرضى من قبله , وإن لم يدع بائع رضى موكل , وقال له : توقف حتى يحضر الموكل فربما رضي بالعيب ; لم يلزم الوكيل ذلك ; لاحتمال هرب البائع أو فوات الثمن بتلفه , وإن طاوعه لم يسقط رد موكل . ( ويتجه لا يتصرف فيه ) - أي : المعيب الذي ادعى بائع رضى الموكل بعيبه - ( قبل مراجعة موكل ; لاعترافه ) - أي : البائع - به - أي : بالمبيع - أنه ( له ) - أي : للموكل - ( وحده , ويدين ) فيما بينه وبين الله تعالى , وهذا الاتجاه في غاية [ الحسن ] , ويبقى المبيع تحت يد البائع أمانة إلى حضور الموكل , فإن صدقه والمبيع قائم أخذه الموكل , وإن ادعى البائع تلفه بلا تعمد ولا تفريط ; فالقول قوله بيمينه ; لأنه أمين . PageV03P474 ( وإن أسقط وكيل ) اشترى معيبا ( خياره من عيب وجده , ولم يرض موكله ) بالعيب ( فله ) - أي : الوكيل - ( رده ) ; لتعلق الحق به ( وإن أنكر بائع أن الشراء وقع لموكل ) , فإن لم تكن بينة ; ( حلف ) بائع أنه لا يعلم أن الشراء وقع لموكل , ( ولزم ) البيع ( الوكيل ) ; لرضاه بالعيب , والظاهر صدور العقد لمن باشره , فيغرم الثمن , وإن صدق بائع أن الشراء لموكله , أو قامت به بينة ; فله الرد , وإن وجد من الوكيل ما يسقطه . ( ويتجه ولو صدقه ) - أي 
ms1497	 : الوكيل - ( موكل ; لاحتمال تواطئهما ) - أي : الوكيل والموكل على الكذب - ليلزما البائع بالمبيع , فعوقب الوكيل بضد قصده , وغرم الثمن . وهو متجه ( و ) إن قال موكل : ( اشتر ) لي ( بعين هذا ) الثمن , ( فاشترى ) الوكيل له بثمن ( في ذمته ) ; صح البيع للوكيل , و ( لم يلزم ) المبيع ( موكلا , إن لم يجزه ) ; لأن الثمن إذا تعين انفسخ العقد بتلفه أو كونه مغصوبا , ولم يلزم ثمن في ذمته , وهذا غرض صحيح للموكل , فلم تجز مخالفته , ( ويقع ) الشراء ( لوكيل ) ; لمخالفته , ( وعكسه ) كقول الموكل : ( اشتر لي في ذمتك , وانقد هذه الدراهم , فاشترى الوكيل بعينها ) - أي : الدراهم ( يصح ) الشراء , ( ويلزم الموكل ) ; لأنه أذنه في عقد يلزم به الثمن مع بقاء الدراهم وتلفها , فكان إذنا في عقد لا يلزمه الثمن إلا مع بقائها . ( وإن أطلق ) الموكل بأن قال له : اشتر كذا بكذا , ولم يقل بعينه ولا في الذمة ; ( جاز ) الشراء ( بعين ) المال , وجاز في الذمة ; لتناول الإطلاق لهما . فائدة : لو خلط المال الوكيل بدراهمه , فضاع الكل بلا تفريط ; لم PageV03P475 يضمن , وإن بقي بقدر دراهم موكله أو أقل وجهل أيهما هي ; أخذها موكله , نص عليه , وإن ردها البائع بعيب , فبقيت بيد الوكيل ; لم يضمن . ( ومن وكل ) بالبناء للمجهول - ( في بيع شيء غير ربوي ) ; كحيوان وعقار وثياب ونحوها لشخص ( معروف ملك تسليمه ) - أي : المبيع - لمشتريه ; لأن التسليم من تمام البيع , ولا يملك الوكيل الإبراء من ثمنه ; لأنه ليس من البيع ولا من تمامه , و ( لا ) يملك ( قبض ثمنه ) - أي : المبيع - لأنه قد يوكل في البيع من لا يأمنه على قبض الثمن . وكذا الوكيل في النكاح ولا يملك قبض المهر ( فإن تعذر قبضه ) لموت المشتري مفلسا ونحوه ; ( لم يلزم الوكيل ) شيء من الثمن ; لعدم تفريطه ; لكونه لا يملكه , وكما لو ظهر المبيع مستحقا أو معيبا , فإنه لا شيء على الوكيل في شرائه ; لأنه لم يفرط ; ( كحاكم وأمينه ) إذا باع على صغير أو غائب , وفات الثمن ; لا شيء عليهما , ( إلا إن أذن له موكله في قبضه ) - أي : الثمن - فيملك قبضه , ( أو ) إلا إن ( دلت عليه 
ms1498	 ) - أي : على القبض - ( قرينة كمبيعه في سوق غائب عن موكل أو بموضع يضيع الثمن بترك قبضه ) - أي : الوكيل الثمن - فيملك قبضه ; لدلالة القرينة على الإذن في قبضه , هذا أحد . الوجوه . جزم به في ' الوجيز ' , وهو ظاهر ما جزم به في الرعاية الصغرى والحاويين والفائق ' قال في ' الإنصاف ' : وهو الصواب , فعلى هذا الوجه [ إن ] ( ترك قبضه ) , وسلم المبيع ففات الثمن ; ( فإنه يضمنه ) ; لتفريطه , جزم به في ' الإقناع والمبدع ' باعتبار أنه أقوى , وعليه أكثر الأصحاب , ولذلك قال المصنف : ( خلافا ' للمنتهى ' ) حيث قال : ومن وكل في بيع شيء ملك تسليمه لا قبض ثمنه مطلقا . قال في شرحه أي : سواء دلت قرينة الحال على القبض كأمره بالبيع في سوق غائب عن الموكل , أو لا . انتهى , ( وكذا الشراء ) فالوكيل فيه يملك تسليم الثمن . PageV03P476 ( ولا يتسلم الوكيل المبيع حيث لا قرينة ) ; بأن اشتراه من شخص غير معروف ( بلا إذن ) موكله . ( ويتجه ) أن الوكيل سلم الثمن للبائع حيث كان له تسليمه , ( ويشهد ) عليه أن المبيع باق عنده , ( و إلا ) بأن لم يشهد على البائع , وتعذر أخذ المبيع منه ; ( ضمن ) الوكيل ; لتفريطه بترك الإشهاد عليه . وهو متجه . ( وإن أخر ) الوكيل في شراء شيء ( تسليم ثمنه بلا عذر ) في تأخيره , فتلف ; ( ضمنه ) ; لتفريطه , فإن كان عذر نحو امتناع من قبضه ; لم يضمنه نصا ( ويقبض ) الوكيل ( مطلقا ) , سواء أذنه موكل في قبضه , أو لا , دلت عليه قرينة أو لا : ( ثمن ما ) - أي مبيع - ( يفضي ) ترك قبضه ( إلى ربا نساء ) كأمره ببيع قفيز بر بمثله , فيقبضه قبل التفرق من مجلس العقد , ومحل ذلك إذا ( لم يحضر موكل ) مجلس العقد للإذن فيه شرعا وعرفا إذ لا يتم البيع إلا بالقبض ; لأن القبض حينئذ من مقتضى العقد . ( وإذا قبض الوكيل الثمن فهو أمانة ) في يده لا يلزمه رده بلا طلبه ولا يضمنه بتأخيره ; لأنه رضي بسكونه في يده , ولم يرجع عن ذلك , فإن طلبه لزمه الرد على الفور , [ فإن أخر الرد مع إمكانه , فتلف ; ضمنه . ] ( ولا يسلم الوكيل ) للمشتري ( المبيع قبل قبض ثمنه 
ms1499	 حيث جاز ) له قبض الثمن ; لأنه يعد مفرطا بتسليمه , ( فإن سلمه ) المبيع ( قبل قبضه ) - أي الثمن PageV03P477 حيث جاز - ( ضمن ) ; لما تقدم , وأما إذا باع الوكيل بحضرة موكله فله أن يسلم المبيع إذا لم ينهه . ( وليس لوكيل في بيع تقليب مبيع على مشتر ) تقليبا يغيب به عن الوكيل , لما قيد به ابن قندس ( إلا بحضرته ) - أي الوكيل - لا الموكل ومشاهدته له , ( وإلا ) بأن دفعه للمشتري يقلبه , وغاب به عنه ; ( ضمن ) الوكيل المبيع ; لتعديه بدفعه إلى من يغيب به عنه , ولأن الإذن في البيع لا يتناوله , ( وليس حضور الموكل ) وقت المساومة ( مرادا , خلافا ) ' للمنتهى ' فإنه قال : وليس لوكيل في بيع تقليبه على مشتر إلا بحضرة موكل . ( ومن أمر بدفع شيء ) كثوب أمره مالكه بدفعه ( إلى ) نحو قصار أو صباغ ( معين ليضعه , فدفع ) المأمور الشيء إلى من أمر بدفعه له , ( ونسيه ) - أي الوكيل - قال الخلوتي : ولعله الموكل أيضا , وإلا لذكره فإذا ضاع في هذه الحال ; ( لم يضمن ) الوكيل ; لأنه لا يعد مفرطا , بل التفريط من الموكل بتعيينه . ( وإن أطلق مالك ) , ولم يعين نحو قصار ; بأن قال : ادفعه إلى من يقصره أو يصبغه , ( فدفعه ) الوكيل ( إلى من لا يعرف عينه ) ; كما لو ناوله من وراء سترة ( ولا دكانه ) ; بأن دفعه بغير دكانه , ولا يعرف اسمه , ولم يسأل عنه ولا عن اسمه , فضاع ; ( ضمن ) الوكيل ; لتفريطه ذكره ابن الزاغوني . ( ومن وكل ) بالبناء للمفعول - ( في قبض درهم ) فأكثر , ( أو ) قبض ( دينار ) فأكثر ممن عليه دراهم أو دنانير ; ( لم يصارف ) المدين ; بأن يقبض عن الدينار دراهم أو عن الدراهم دينارا ( بلا إذن ) ; لأنه لم يأمره بمصارفته , ( فإن صارف , وضاع ) المقبوض , ( فعلى ) دائن ( دافع ) إن تلف , نصا ; لأنه دفع إلى الرسول غير ما أمر به , فهو وكيل للدافع في تأديته إلى صاحب الدين , ومحله PageV03P478 ( ما لم يكذب عليه ) - أي على المدين - ( وكيل في الإذن ) بأن يخبر الرسول المدين أن رب الدين أذنه ( بالمصارفة ) , فإن أخبره كذلك ; ( فعليه ) ; أي : الرسول , ضمان ما تلف ; لأنه غر المدين . ( ومن وكل ) بالبناء 
ms1500	 للمفعول - ( في قبض دينار أو ثوب ) ممن عنده لموكله دنانير وثياب , ( فأخذ ) الوكيل ( أكثر ) كدرهمين أو ثوبين , فضاع المأخوذ ; فضمان الدينار أو الثوب الزائد ( على دافع ) أي الذي أعطاه الدينارين أو الثوبين - ( ويرجع ) الدافع بالزائد ( على ) الرسول ( القابض ) لذلك ; لأنه غره , وحصل التلف في يده , فاستقر عليه الضمان , وللموكل تضمين الوكيل القابض ; لأنه تعدى بقبض ما لم يؤمر بقبضه , فإذا ضمنه لم يرجع على أحد ; لحصول التلف في يده , فاستقر الضمان عليه . قال في المغني ' وفي ' المنتهى ' : ومن أرسل آخر إلى من له عنده مال لأخذ دينار فأخذ أكثر ; ضمنه مرسل , ورجع به على رسول , وكان على المصنف أن يشير إلى خلافه . ( وإن أخذ وكيل في قبض دينار هنا أساء ) بأخذه ; لأنه غير مأذون فيه , ( ولم يضمنه ) . - أي الرهن - لأنه رهن فاسد , وفاسد العقود كصحيحها في الضمان وعدمه , فما كان القبض في صحيحه كان غير مضمون في فاسده . ( ومن وكل ) غيره - ( ولو ) كان الوكيل ( مودعا - في قضاء دين , فقضاه ) , ولم يشهد , ( أو ) وكله أن يقرض دراهم , ( فأقرض , ولم يشهد ) بالقضاء أو القرض , ( وأنكر غريم ) القضاء , أو مقترض الاقتراض ; لم يقبل قول وكيل على الغريم إلا ببينة ; لأنه ليس بأمينه , فلم يقبل قوله عليه في الدفع إليه ; كما لو ادعاه الموكل . و ( ضمن ) الوكيل لموكله ما أنكره الغريم ; لتفريطه بترك الإشهاد عليه , ولهذا إنما يضمن ( ما ليس بحضرة موكل ) , فإن حضر مع ترك الإشهاد فقد رضي بفعل وكيله , كقوله : اقضه ولا تشهد , بخلاف حال غيبته . لا يقال هو لم يأمره بالإشهاد , فلا يكون مفرطا بتركه ; لأنه PageV03P479 إنما أذنه في قضاء مبرئ , ولم يفعل , ولهذا يضمن . ولو صدقه موكل وكذب رب الدين . ( وإن قال ) وكيل في قضاء وقرض : ( أشهدت ) على القضاء والقرض شهودا , ( فماتوا ) - أي الشهود - وأنكره موكله ( أو ) قال له : ( أذنت فيه ) - أي : القضاء أو القرض - ( بلا بينة ) - أي : إشهاد - وأنكره موكل , ( أو ) قال له : ( قضيت بحضرتك ) , قال : بل بغيبتي ; ( حلف موكل ) ; لاحتمال صدق الوكيل , وقضي له بالضمان ; لأن الأصل معه 