ms321	 وكل ما يملكه في موضعه ، وفتح باب حصنه وجلس عليه ، وتوقع الناس من عبد الله بن طاهر أن يوقع به . قال محمد بن الفضل الخراساني : فلما شارفنا بلده وكنا على أن نصبحه دعاني عبد الله PageV02P134 في الليل فقال لي : بت عندي وليكن فرسك معدا عندك لا يرد . فلما كان في السحر أمر أصحابه وغلمانه ألا يرحلوا حتى تطلع الشمس ، وركب في السحر وأنا وخمسة من خواص غلمانه معه ، فسار حتى صبح الحصن ، فرأى بابه مفتوحا ورآه جالسا مسترسلا ، فقصده وسلم عليه ونزل عنده وقال له : ما أجلسك ها هنا وحملك على أن فتحت بابك ولم تتحصن من هذا الجيش المقبل ، ولم تتنح عن عبد الله بن طاهر مع ما في نفسه عليك ، ومع ما بلغه عنك ؟ فقال له : إن ما قلت لم يذهب علي ، ولكن تأملت أمري ، وعلمت أني قد أخطأت خطيئة حملني عليها نزق الشباب وغرة الحداثة ، وأني إن هربت منه لم أفته ، فباعدت البنات والحرم ، واستسلمت بنفسي وكل ما أملك ، فإنا أهل بيت قد أسرع القتل فينا ، ولي بمن مضى أسوة ، فإني أثق بأن الرجل إذا قتلني وأخذ مالي شفى غيظه ولم يتجاوز ذلك إلى الحرم ولا له فيهن أرب ، ولا يوجب جرمي إليه أكثر مما بذلته له ؛ قال : فوالله ما اتقاه عبد الله إلا بدموعه تجري على لحيته ثم قال له : أتعرفني ؟ قال : لا والله ، قال : أنا عبد الله بن طاهر وقد أمن الله روعك ، وحقن دمك ، وصان حرمك ، وحرس نعمتك ، وعفا عن ذنبك ، وما تعجلت إليك وحدي إلا لتأمن قبل هجوم الجيش ، ولئلا يخالط عفوي عنك روعة تلحقك ؛ فبكى الحصني وقام فقبل رأسه ، وضمه عبد الله إليه وأدناه ، ثم قال له : إما لا فلابد من عتاب يا أخي ، جعلني الله فداك ، قلت شعرا في قومي أفخر بهم لم أطعن فيه على حسبك ، ولا ادعيت فضلا عليك ، وفخرت بقتل رجل هو وإن كان من قومك فهم القوم الذين ثأرك عندهم ، وقد كان يسعك السكوت أو إن لم 
ms322	 PageV02P135 تسكت ألا تغرق وتسرف ، فقال : أيها الأمير قد عفوت ، فاجعله العفو الذي لا يخلطه تثريب ، ولا يكدر صفوه تأنيب ، قال : قد فعلت ، فقم بنا ندخل إلى منزلك حتى نوجب عليك حقا بالضيافة ، فقام مسرورا فأدخلنا منزله فأتى بالطعام كأنه قد أعده ، فأكلنا وجلسنا نشرب في مستشرف له ، وأقبل الجيش فأمرني عبد الله أن أتلقاهم فأرحلهم ، ولا ينزل منهم أحد إلا في المنزل ، وهو على ثلاثة فراسخ ، فنزلت فرحلتهم ، وأقام عنده إلى العصر ، ثم دعا بدواة فكتب له بتسويغه خراجه ثلاث سنين ، وقال له : إن نشطت لنا فالحق بنا وإلا فأقم بمكانك ، فقال : أنا أتجهز والحق بالأمير ، ففعل ولحق بنا مصر فلم يزل مع عبد الله لا يفارقه حتى رحل إلى العراق ، فودعه واقام ببلده . كان عبد الله بن الزبير قد هجا آل الزبير ، وأفرط في العصبية لآل مروان فمن قوله : من الطويل ففي رجب أو غرة الشهر بعده . . . تزوركم حمر المنايا وسودها ثمانون ألفا دين عثمان دينهم . . . كتائب فيها جبرئيل يقودها فمن عاش منكم عاش عبدا ومن يمت . . . ففي النار سقياه هناك صديدها فلما ولي مصعب العراق أدخل إليه عبد الله بن الزبير ، فقال له : إيه يا ابن الزبير أنت القائل : إلى رجب السبعين أو ذلك قبله ، وذلك الشعر ، فقال : نعم أنا القائل ذلك ، وإن الحقين ليأبى العذرة ، ولو قدرت على PageV02P136 جحده لجحدته ، فاصنع ما أنت صانع ، قال : أما إني لا أصنع إلا خيرا ، أحسن قوم إليك فأحببتهم وواليتهم فمدحتهم ، وأمر له بجائزة وكسوة ورده إلى منزله مكرما ، فكان ابن الزبير بعد ذلك يمدحه ويشيد بذكره . قال أبو الفضل العباس بن أحمد بن ثوابة : قدم البحتري النيل على أحمد بن علي الاسكافي مادحا له ، فلم يثبه ثوابا يرضاه بعد أن طالت مدته عنده ، فهجاه بقصيدته التي يقول فيها : من الخفيف ما كسبنا من أحمد بن علي . . . ومن النيل غير حمى النيل وهجاه بقصيدة أخرى أولها : من الخفيف قصة النيل فاسمعوها عجابه فجمع إلى هجائه إياه هجاء لبني ثوابه ، وبلغ ذلك 
ms323	 أبي فبعث إليه بألف درهم وثيابا ودابة بسرجه ولجامه ، فرده وقال : قد أسلفتكم إساءة لا يجوز معها قبول صلتكم ، فكتب إليه أبي : أما الإساءة فمغفورة ، وأما المعذرة فمشكورة ، والحسنات يذهبن السيئات ، وما يأسو جراحك مثل يدك ، فقد رددت إليك ما رددته علي وأضعفته ، فإن تلافيت ما فرط منك أثبنا وشكرنا ، وإن لم تفعل احتملنا وصبرنا . فقبل ما بعث به وكتب إليه : كلامك PageV02P137 والله أحسن من شعري ، وقد أسلفتني ما أخجلني ، وحملتني ما أثقلني ، وسيأتيك ثنائي ، ثم غدا عليه بقصيدة أولها : من الطويل ضلال لها ماذا أرادت من الصد وقال فيه بعد ذلك : من المنسرح برق أضاء العقيق من ضرمه وأيضا : من الخفيف أن دعاه داعي الصبا فأجابه قال : ولم يزل أبي بعد ذلك يصله ويتابع بره لديه حتى افترقا . غضب كعب الأحبار على غلامه فحذفه بالدواة فشجه ، فقيل له : أنت في حلمك تغضب ؟ قال : قد غضب خالق الحلم . قال معاوية لابنه ، وقد رآه ضرب غلاما له : إياك يا بني والتشفي ممن لا يمتنع منك ، فوالله لقد حالت القدرة بين أبيك وبين ذوي تراته ، ولهذا قيل : القدرة تذهب الحفيظة . وقال مالك بن أسماء : من الكامل لما أتاني عن عيينة أنه . . . عان عليه تظاهر الأقياد تركت له نفسي الحفيظة إنه . . . عند التمكن تذهب الأحقاد قال الربيع : بلغ المنصور قتل عبد الله بن علي من قتل من بني أمية فقال : قاتله الله ، ألا تركهم حتى يرغبوا إلينا كما رغبنا إليهم ، ويروا من PageV02P138 ملكنا ودولتنا مثل الذي رأينا من ملكهم ودولتهم ، وكان القتل بعد أقبح من العفو وهو يشبه كلاما لعبد الله بن الحسن قد تقدم ذكره . قال معاوية : ما غضبي على من أملك وما غضبي على من لا أملك . وأتي عمر بن عبد العزيز برجل كان واجدا عليه فأمر بضربه ، ثم قال : لولا أني غاضب لضربتك ، ثم خلى سبيله ولم يضربه . سب رجل من قريش في أيام بني أمية بعض أولاد الحسن بن علي عليهما السلام فأغلظ له وهو ساكت ، والناس يعجبون من 
ms324	 صبره عليه ، فلما أطال أقبل عليه الحسني متمثلا قول ابن ميادة : من الطويل أظنت وذاكم من سفاهة رأيها . . . أن اهجوها كما هجتني محارب قال رجل لعمر بن عبد العزيز : إن فلانا يقع فيك ، فقال : والله إني لأدع الانتصار وأنا أقدر عليه ، وأدع الصغيرة مخافة الكبيرة ، وإن التقي ملجم . قال أنوشروان : وجدنا للعفو من اللذة ما لم نجده للعقوبة . PageV02P139 وقال النبي صلى الله عليه وسلم : عفو الملوك بقاء للملك . وفي بعض الكتب أن كثرة العفو زيادة في العمر ، وأصله قوله تعالى : ' وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض ' ' الرعد : 17 ' . قال معاوية : إني لآنف أن يكون في الأرض جهل لا يسعه حلمي ، وذنب لا يسعه عفوي ، وحاجة لا يسعها جودي وهذه دعوى عالية الرتبة إن قاربت الفعل استحق صاحبها صفة الكمال . قال عمر بن عبد العزيز : متى أشفي غيظي ؟ أحين أقدر فيقال : ألا غفرت ، أم حين أعجز فيقال : ألا صبرت ؟ وقال إبراهيم بن أدهم : أنا منذ عشرين سنة في طلب أخ إذا غضب لم يقل إلا الحق فما أجده . أغلظ رجل لعمر بن عبد العزيز فأطرق طويلا ثم قال : أردت أن يستفزني الشيطان بعز السلطان فأنال منك ما تناله مني غدا ؟ ! PageV02P140 قال الحسن : المؤمن لا يجهل ، وان جهل عليه حلم ؛ لا يظلم وإن ظلم غفر ؛ لا يبخل وإن بخل عليه صبر وقال أكثم بن صيفي : الصبر على جرع الحلم أعذب من جني ثمر الندم . قال الشعبي : لا يكون الرجل سيدا حتى يعمل ببيتي الهذلي : من الطويل وإني للباس على المقت والقلى . . . بني العم منهم كاشح وحسود أذب وأرمي بالحصى من ورائهم . . . وأبدأ بالحسنى لهم وأعود الأحنف : من الوافر وذي ضغن أمت القول عنه . . . بحلم فاستمر على القتال ومن يحلم وليس له سفيه . . . يلاق المعضلات من الرجال معد بن حسين بن خيارة الفارسي المغربي : من الطويل إذا الحر لم يحمل على الصبر نفسه . . . تضعضع وامتدت إليه يد العبد وقف أحمد بن عروة بين يدي المأمون لما عزله عن الأهواز ، PageV02P141 فقال له : خربت البلاد 
ms325	 ، وقتلت العباد ، والله لأفعلن بك ولأفعلن ، قال : يا أمير المؤمنين ما تحب أن يفعل الله بك إذا وقفت بين يديه وقد قرعك بذنوبك ؟ قال : العفو والصفح ، قال : يا أمير المؤمنين ، فافعل بعبدك ما تحب أن يفعل بك مولاك ، قال : قد فعلت ، ارجع فوال مستعطف خير من وال مستأنف . قال المأمون للفضل بن الربيع : يا فضل ، أكان حقي عليك وحق آبائي ونعمهم عند أبيك وعندك أن تثلبني وتشتمني وتحرض على دمي ؟ أتحب أن أفعل بك مع القدرة ما أردت أن تفعله بي مع العجز ؟ فقال الفضل : يا أمير المؤمنين ، إن عذري يحقدك إذا كان واضحا جميلا ، فكيف إذا غيبته العيوب وقبحته الذنوب ؟ فلا يضق عني من عفوك ما وسع غيري من حلمك ، فانت والله كما قال الشاعر : من الطويل صفوح عن الاجرام حتى كأنه . . . من العفو لم يعرف من الناسمجرما وليس يبالي أن يكون به الأذى . . . إذا ما الأذى لم يغش بالكره مسلما قال يزيد بن مزيد : أرسل إلي الرشيد ليلا يدعوني ، فأوجست منه خيفة فقال : أنت القائل : أنا ركن الدولة والثائر لها ، والضارب أعناق بغاتها ، لا أم لك ، أي ركن لك ، وأي ثائر أنت ؟ وهل كان منك فيها إلا نفحة أرنب رعبت قطاة جثمت بمفحصها ؟ قلت : يا أمير المؤمنين ، ما قلت هذا إنما قلت : أنا عبد الدولة والفائز بها ؛ فأطرق وجعل ينحل غضبه عن وجهه ، ثم ضحك ، فقلت : أسر من هذا قولي : [ من البسيط ] PageV02P142 خلافة الله في هارون ثابتة . . . وفي بنيه إلى أن ينفخ الصور إرث النبي لكم من دون غيركم . . . حق من الله في القرآن مسطور فقال : يا فضل أعطه مائتي ألف درهم قبل أن يصبح . مدح شاعر زبيدة فقال : من الكامل المجزوء أزبيدة ابنة جعفر . . . طوبى لزائرك المثاب تعطين من رجليك ما . . . تعطي الأكف من الرغاب فتبادر العبيد ليوقعوا به ، فقالت زبيدة : كفوا عنه فلم يرد إلا خيرا ، ومن أراد خيرا فاخطأ خير ممن أراد شرا فأصاب ؛ سمع الناس يقولون وجهك أحسن من وجه غيرك ، وشمالك أندى من 
ms326	 يمنى سواك ، وقدر أن هذا مثل ذاك ، أعطوه ما أمل ، وعرفوه ما جهل . تقلد فرج الرخجي الأهواز ، واتصلت السعايات به ، وتظلمت رعيته منه فصرفه الرشيد بمحمد بن أبان الأنباري ؛ قال مطير بن سعيد كاتب فرج : فأحضره الرشيد وحضرنا معه ، ولسنا نشك في إيقاعه به وإزالة نعمته ، فوقفنا ننتظرره يخرج على حال نكرهها ، إذ خرج وعليه الخلع ، فلما خلا سألته عن خبره فقال لي : دخلت إليه ووجهه في الحائط وظهره إلي ، فلما أحس بي شتمني أقبح شتم ، وتوعدني أشد توعد ، ثم قال لي : يا ابن الفاعلة رفعتك فوق قدرك ، وائتمنتك فخنتني ، وسرقت مالي ، وفعلت وصنعت ، PageV02P143 لأفعلن ولأصنعن ، فلما سكن قلت له : القول قول سيدي ، أما ما قال في إنعامه علي فهو صحيح وأكثر منه ، وحلفت له بأيمان أكدتها لقد نصحت وما سرقت ، ووفرت وما خنت ، واستقصيت في طلب حقوقه من غير ظلم ، ولكني كنت إذا حضرت أوقات الغلات جمعت التجار وناديت عليها ، فإذا تقررت العطايا أنفذت البيع ، وجعلت لي مع التجار حصة ، فربما ربحت وربما وضعت ، إلى أن جمعت من ذلك وغيره في عدة سنين عشرة آلاف ألف درهم ، فاتخذت أزجا كبيرا فأودعته المال وسددته عليه ، فخذه وحول وجهك إلي ، وكررت القول والحلف على صدقي ، فقال لي : بارك الله لك في مالك ، فارجع إلى عملك . قال الجاحظ : ليس نفس تصبر على مضض الحقد ومطاولة الأيام صبر الملوك ، أشهد لكنت من الرشيد وهو متعلق بأستار الكعبة بحيث يمس ثوبي ويدي يده ، وهو يقول في مناجاته : اللهم إني أستخيرك في قتل جعفر ، ثم قتله بعد ذلك بست سنين . قال ابن عباس لمعاوية : هل لك في مناظرتي فيما زعمت ؟ قال : وما تصنع بذلك ؟ فأشغب بك وتشغب بي ، فيبقى في قلبك ما لا PageV02P144 ينفعك ، ويبقى في قلبي ما يضرك . كان ابن عون إذا وجد على إنسان وبلغ منه قال له : بارك الله فيك ، وكانت له ناقة كريمة عليه ، فضربها الغلام فأندر عينها فقالوا : إن غضب ابن عون فهو يغضب اليوم ، فقال للغلام : غفر الله لك 
ms327	 . ويقال : انظروا إلى حلم الرجل عند غضبه ، وأمانته عند طمعه ، وما علمك بحلمه إذا لم يغضب ؟ وما علمك بأمانته إذا لم يطمع ؟ بينا أبو العباس السفاح يحدث أبا بكر الهذلي ، فعصفت الريح فأذرت طستا من سطح إلى المجلس ، فارتاع من حضر ولم يتحول الهذلي ولم تزل عينه مطابقة لعين السفاح ، فقال : ما أعجب شأنك يا هذلي ! ! فقال : إن الله تعالى يقول : ' وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ' ' الأحزاب : 4 ' وإنما لي قلب واحد ، فلما غمره السرور بفائدة أمير المؤمنين لم يكن فيه لحادث مجال ، فلو انقلبت الخضراء على البيضاء ما أحسست بها ولا وجمت لها ، فقال السفاح : لئن بقيت لأرفعن منك ضبعا لا تطيف به السباع ولا تنحط عليه العقبان . وقال معاوية ، يغلب الملك حتى يركب بالحلم عند سورته والاصغاء إلى حديثه . ومن الشرف والرياسة حفظ الجوار وحمي الذمار : وكانت العرب ترى ذلك دينا تدعو إليه ، وحقا واجبا تحافظ عليه . PageV02P145 كان أبو سفيان بن حرب إذا نزل به جار قال : يا هذا إنك اخترتني جارا ، واخترت داري دارا ، فجناية يدك علي دونك ، وإن جنت عليك يد فاحتكم حكم الصبي على أهله . وذكر أبو عبيدة أن رجلا من السواقط من بني أبي بكر بن كلاب - والسواقط من قدم اليمامة ووردها من غير أهلها - قدم اليمامة ومعه أخ له ، فكتب له عمير بن سلمي أنه جار له ، وكان أخو هذا الكلابي جميلا ، فقال له قرين أخو عمير : لا تردن أبياتنا هذه بأخيك هذا ؛ فرآه بعد بين أبياتهم فقتله ، قال أبو عبيدة : وأما المولى فذكر أن قرينا أخا عمير كان يتحدث إلى امرأة أخي الكلابي ، فغير ذلك عليه زوجها فخافه قرين فقتله ، وكان عمير غائبا ، فأتى الكلابي قبر سلمي أبي عمير وقرين فاستجار به وقال : من الكامل وإذا استجرت من اليمامة فاستجر . . . زيد بن يربوع وآل مجمع وأتيت سلميا فعذت بقبره . . . وأخو الزمانة عائذ بالأمنع أقرين إنك لو رأيت فوارسي . . . بعمايتين إلى جوانب ضلفع حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن . . . للغدر خائنة مغل 
ms328	 الإصبع الإصبع موضعها ها هنا موضع اليد ، يقال : لفلان عليك يد ، وله عليك إصبع ، والمراد النعمة ، والعرب تقول : هو مغل الإصبع من أغل إذا خان وهو الذي يخد بإصبعه حتى يستسيل الودك . PageV02P146 فلجأ قرين إلى قتادة بن مسلمة بن عبيد بن يربوع بن ثعلبة بن الدؤل بن حنيفة ، فحمل قتادة إلى الكلابي ديات مضاعفة ، وفعلت وجوه بني حنيفة مثل ذلك ، فأبى الكلابي أن يقبل ؛ فلما قدم عمير قالت له أمه ، وهي أم قرين : لا تقتل أخاك ، وسق إلى الكلابي جميع ماله ، فأبى الكلابي أن يقبل وقد لجأ قرين إلى خاله السمين بن عبد الله ، فلم يمنع عميرا منه ، فأخذه عمير فمضى به حتى قطع الوادي ، وارتحل عن جواري فلا خير لك فيه ، فقتله الكلابي ، ففي ذلك يقول عمير : من الطويل قتلنا أخانا بالوفاء لجارنا . . . وكان أبونا قد تجير مقابره وقال أم عمير : من الوافر تعد معاذرا لا عذر فيها . . . ومن يقتل أخاه فقد ألاما جاور عروة بن مرة أخو أبي خراش الهذلي ثمالة من الأزد ، فجلس يوما بفناء بيته آمنا لا يخاف شيئا ، فاستقبله رجل منهم بسهم فقصم صلبه ، ففي ذلك يقول أبو خراش : من الكامل لعن الإله وجوه قوم رضع . . . غدروا بعروة من بني بلال وأسر خراش بن أبي خراش ، أسرته ثمالة ، فكان فيهم مقيما ، فدعا آسره رجلا منهم يوما للمنادمة ، فرأى ابن أبي خراش موثقا في القد ، فأمهل حتى قام الآسر لحاجة ، فقال المدعو لابن أبي خراش من أنت ؟ فقال : ابن أبي خراش فقال : كيف دليلاك ؟ فقال : قطاة ، قال : فقم فاجلس PageV02P147 ورائي ، وألقي عليه رداءه ، ورجع صاحبه ، فلما رأى ذلك أصلت له بالسيف وقال له : أسيري ، فنثل المجير كنانته وقال : والله لأرمينك إن رميته ، فإني قد أجرته ، فخلى عنه ؛ فنجا إلى أبيه فقال له : من أجارك ؟ قال : والله ما أعرفه ، فقال أبو خراش : من الطويل حمدت الهي بعد عروة إذ نجا . . . خراش وبعض الشر أهون من بعض يقول فيها : ولم أدر من ألقي عليه رداءه . . . سوى أنه قد 
ms329	 سل عن ماجد محض وكان الفرزدق شريفا ، وكان يجير من عاذ بقبر أبيه غالب بن صعصعة ، فممن استجار بقبره فأجاره امرأة من بني جعفر بن كلاب خافت لما هجا الفرزدق بني جعفر أن يسميها ويسبها ، فعاذت بقبر أبيه ، فلم يذكر لها اسما ولا نسبا ، ولكن قال في كلمته التي يهجو فيها بني جعفر بن كلاب : من الطويل عجوز تصلي الخمس عاذت بغالب . . . فلا والذي عاذت به لا أضيرها ومن ذلك أن الحجاج لما ولى تميم بن زيد القيني السند ، دخل البصرة فجعل من أهلها من شاء ، فجاءت عجوز إلى الفرزدق فقالت : إني استجرت بقبر أبيك ، وأتت منه بحصيات ، فقال : ما شأنك ؟ قالت : إن تميم بن زيد خرج بابن لي معه ، ولا قرة لعيني ولا كاسب علي غيره ، فقال لها : وما اسم ابنك ؟ قالت : حبيش ، فكتب إلى تميم مع بعض من PageV02P148 شخص : من الطويل تميم بن زيد لا تكونن حاجتي . . . بظهر ولا يعيا علي جوابها وهب لي حبيشا واحتسب منه منة . . . لعبرة أم ما يسوغ شرابها أتتني فعاذت يا تميم بغالب . . . وبالحفرة السافي عليها ترابها وقد علم الأقوام أنك ماجد . . . وليث إذا ما الحرب شب شهابها فلما ورد الكتاب على تميم تشكك في الاسم فقال : أحبيش أم خنيس ؟ فقال : انظروا من له مثل هذا الاسم في عسكرنا ، فأصيب ستة ما بين حبيش وخنيس ، فوجه بهم إليه . ؟ ومنهم مكاتب لبني منقر ، ظلع بمكاتبته فأتى قبر غالب فاستجار به ، وأخذ منه حصيات فشدهن في عمامته ، ثم أتى الفرزدق فأخبره خبره وقال : إني قد قلت شعرا ، فقال : هاته ، فقال : من الطويل بقبر ابن ليلى غالب عذت بعدها . . . خشيت الردى أو أن أرد على قسر بقبر امرىء تقري المجير عظامه . . . ولم يك إلا غالبا ميت يقري سفقال لي استقدم أمامك إنما . . . فكاكك أن تلقى الفرزدق بالمصر فقال له الفرزدق ما اسمك ؟ قال : لهذم ، قال : يا لهذم ، حكمك مشتطا ، قال : ناقة كوماء سوداء الحدقة ، قال : يا جارية اطرحي إلينا حبلا ، ثم قال : يا لهذم اخرج بنا 
ms330	 إلى المربد فألقه في عنق ما شئت ، فتخير العبد على عينه ، ثم رمى بالحبل في عنق ناقة ، وجاء صاحبها فقال له PageV02P149 الفرزدق : اغد علي في ثمنها ، قال : فجعل لهذم يقودها والفرزدق يسوقها حتى إذا نفذ بها من البيوت إلى الصحراء صاح به الفرزدق : يا لهذم قبح الله أخسرنا . ؟ كان أحمد بن أبي دواد من المتقدمين في علو الهمة وحفظ الجوار ، قال أبو العيناء : كان سبب اتصالي بأحمد بن أبي دواد أن قوما من أهل البصرة عادوني وادعوا علي دعاوي كثيرة ، منها أنني رافضي ، فاحتجت إلى أن خرجت عن البصرة إلى سر من رأى ، وألقيت نفسي على ابن أبي دواد وكنت نازلا في داره أجالسه في كل يوم ، وبلغ القوم خبري فشخصوا نحوي إلى سر من رأى ، فقلت له : إن القوم قد قدموا من البصرة يدا علي ، فقال : ' يد الله فوق أيديهم ' ' الفتح : 10 ' فقلت : إن لهم مكرا ، فقال : ' ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ' ' الأنفال : 30 ' فقلت هم كثيرون ، فقال : ' وكم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله ' ' البقرة : 249 ' فقلت : لله درك أيها الأمير فأنت والله كما قال الصموت الكلابي : [ من الكامل ] | لله درك أي جنة خائف . . . ومتاع دنيا أنت للحدثان متخمط يطأ الرجال غلبة . . . وطء العتيق دوارج القردان ويكبهم حتى كأن رؤوسهم . . . مأمومة تنحط للغربان ويفرج الباب الشديد رتاجه . . . حتى يصير كأنه بابان فقال لابنه الوليد : اكتب هذه الأبيات ، فكتبها بين يديه . قال الصولي : حفظي عن أبي العيناء الصموت الكلابي على أنه رجل ، PageV02P150 وقال لي وكيع : حفظي أنها الصموت الكلابية ، على أنها امرأة . والعرب تضرب المثل بجار أبي دواد ، وهو أبو دواد الإيادي ، حل جارا للحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان فأعطاه عطايا كثيرة ، ثم مات ابن أبي دواد وهو في جواره فوداه ، فمدحه أبو دواد ، فحلف الحارث أنه لا يموت له ولد إلا وداه ، ولا يذهب له مال إلا أخلفه ، فذلك قول قيس ابن زهير : من الوافر أطوف ما أطوف ثم آوي . . . إلى جار كجار أبي 
ms331	 دواد تزوج مروان بن الحكم أم خالد بن يزيد بن معاوية ، فقال مروان لخالد يوما ، وأراد أن يصغر به : يا ابن الرطبة ، فقال له خالد : الأمير مخبر وأنت أعلم بهذا ، ثم أتى أمه فأخبرها وقال : أنت صنعت بي هذا ، فقالت : دعه فإنه لا يقولها لك بعد اليوم ، فدخل عليها مروان فقال لها : هل أخبرك خالد بشيء ، فقالت : يا أمير المؤمنين خالد أشد تعظيما لك من أن يذكر لي شيئا جرى بينك وبينه . فلما أمسى وضعت مرفقة على وجهه ، وقعدت هي وجواريها عليها حتى مات ، فأراد عبد الملك قتلها ، وبلغها ذلك فقالت : أما إنه أشد عليك أن يعلم الناس أن أباك قتلته امرأة ، فكف عنها . فهذه امرأة حميت أن سبها ذو أمرها حتى انتصرت وكشفت العار عن ولدها . قال العتبي : حمل زياد من البصرة مالا إلى معاوية ، ففزعت PageV02P151 بنو تميم والأزد إلى مالك بن مسمع ، وكانت ربيعة مجتمعة عليه كاجتماعها على كليب في حياته ، واستغاثوا به وقالوا : يحمل المال ونبقى بلا عطاء ، فركب مالك في ربيعة ، واجتمع إليه الناس ، فلحق بالمال فرده وضرب الفسطاط بالمربد ، وأنفق المال في الناس حتى وفاهم عطاءهم وقال : إن شئتم الآن أن تحملوا فاحملوا ، فما راجعه زياد في ذلك بحرف . ولما ولي حمزة بن عبد الله بن الزبير البصرة جمع مالا ليحمله إلى أبيه ، فاجتمع الناس إلى مالك واستغاثوا به ، ففعل مثل فعله بزياد ، فقال العديل بن الفرخ العجلي في ذلك : من الطويل إذا ما خشينا من أمير ظلامة . . . دعونا أبا غسان يوما فعسكرا ترى الناس أفواجا إلى باب داره . . . إذا شاء جاءوا دارعين وحسرا ومن أنواعه ما فعله هاشم بن عبد مناف في اعتفاد قريش واعتفادها أن أهل البيت منهم كانوا إذا سافت أموالهم خرجوا إلى براز من الأرض ، وضربوا على أنفسهم الأخبية ، ثم تتاموا فيها حتى يموتوا من قبفل أن يعلم بخلتهم ، حتى نشأ هاشم وعظم قدره في قومه فقال : يا معشر قريش ، إن العز مع كثرة العدد ، وقد أصبحتم أكثر العرب أموالا وأعزهم 
ms332	 نفرا ، وإن هذا الاعتفاد قد أتى على كثير منكم ، وقد رأيت رأيا ؛ قالوا : رأيك رشد فمرنا نأتمر ؛ قال رأيت أن أخلط فقراءكم بأغنيائكم ، فأعمد إلى رجل PageV02P152 غني فأضم إليه فقيرا عياله بعدد عياله ، فيكون مؤازره في الرحلتين : رحلة الصيف إلى الشام ورحلة الشتاء إلى اليمن ، فما كان في مال الغني من فضل عاش الفقير وعياله في ظله ، وكان ذلك قطعا للاعتفاد ، قالوا : فإنك نعم ما رأيت . فألف بين الناس ، فلما كان من أمر الفيل وأصحابه ما كان ، وأنزل الله بهم ما أنزل ، كان ذلك مفتاح النبوة وأول عز قريش حتى هابهم الناس كلهم وقالوا : أهل الله والله يمنعهم ، وكان مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك العام ، فلما بعث الله رسوله صلى الله عليه وعلى آله ، وكان فيما أنزل عليه وهو يعرف قومه ما صنع بهم وما نصرهم من الفيل وأهله : ' ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ' ' الفيل : 1 ' إلى آخر السورة . ثم قال : ولم فعلت ذلك يا محمد بقومك ، وهم يوم فعلت ذلك بهم أهل عبادة أوثان لا يعبدونني ، ولا يحلون لي ولا يحرمون ، فنصرتهم كما أنصر أوليائي وأهل طاعتي ، ثم أخبره لم فعل ذلك ، فقال : ' لإيلاف قريش إيلافهم ' ' قريش : 1 ' إلى آخر السورة أي لتراحمهم وتواصلهم ، وإن كانوا على شرك ، وكان الذي أمنتهم منه من الخوف خوف الفيل وأصحابه ، وإطعامه إياهم من الجوع ، من جوع الاعتفاد . مروان بن أبي حفصة : من الطويل هم يمنعون الجار حتى كأنما . . . لجارهم بين السماكين منزل PageV02P153 نهشل : [ من الطويل ] وجار منعناه من الضيم والعدى . . . وجيران أقوام بمدرجة النمل ابن نباتة : [ من البسيط ] ولو يكون سواد الشعر في ذممي . . . ما كان للشيب سلطان على القمم قال علي بن محمد المدائني : كان رجل من الشيعة يسعى في فساد الدولة ، فجعل المهدي لمن دل عليه أو أتى به مائة ألف درهم ، فأخذه رجل ببغداذ ، فأيس من نفسه ، فمر به معن بن زائدة فقال له : يا أبا الوليد أجرني أجارك الله ، فقال معن للرجل : مالك وماله 
ms333	 ؟ قال هذا طلبة أمير المؤمنين ، قال : خل سبيله ، قال : لا أفعل ، فأمر معن غلمانه فأخذوه ، وأردفه بعضهم ، ومضى الرجل إلى سلام الأبرش فأخبره بالقصة ، وقال له : إن معنا قال له إن طلبه أمير المؤمنين فأعلمه أنه عندي ، فلم يضع معن ثيابه حتى أتاه رسول المهدي ، فركب وقال لغلمانه : اذهبوا ، ولأهل بيته ومواليه : كونوا دونه ولا يصل أحد إلى هذا الرجل ومنكم عين تطرف ؛ فلما دخل على المهدي قال : يا معن أتجير علي ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين قتلت في طاعتكم في يوم واحد خمسة آلاف رجل ، هذا إلى أيام كثيرة قد تقدمت فيها طاعتي وسبق فيها بلائي ، أفما تروني أهلا أن تجيروا لي رجلا واحدا استجار بي ؟ PageV02P154 فاستحيا المهدي وأطرق طويلا ثم رفع رأسه وقال : قد أجرنا يا أبا الوليد من أجرت ، قال : إن رأى أمير المؤمنين أن يحبو جاري فيكون قد أحياه وأغناه ، قال : وقد أمرنا له بخمسين ألف درهم ، قال : يا أمير المؤمنين ينبغي أن تكون صلات الخلفاء على قدر جنايات الرعية ، وإن ذنب الرجل عظيم ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يجزل صلته ، قال : قد أمرنا له بمائة ألف درهم ، فقال : أن رأى أمير المؤمنين أن يهنئه بتعجيلها ، قال : تحمل بين يديه ، فرجع إلى منزله فدعا بالرجل ووعظه وقال : لا تتعرض لمساخط الخلفاء ، ودفع إليه المال . كان جعفر بن أبي طالب يقول لأبيه : يا أبه إني لأستحيي أن أطعم طعاما وجيراني لا يقدرون على مثله ، فكان أبوه يقول له : إني لأرجو أن يكون فيك خلف من عبد المطلب . نزل الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بقوم فقروه ، فأغير على بعضهم ، فركب في نفير معه فاستنقذهم وقال : من البسيط ناديتهم حين صموا عن مناشدتي . . . صم القنا زعزعت أطرافه الخرق وكم ترى يوم ذاكم من مولولة . . . إنسان مقلتها في دمعها غرق استنصر سبيع بن الخطيم التيمي زيد الفوارس الضبي فنصره PageV02P155 وقال : [ من البسيط ] نبهت زيدا ولم أفزع إلى وكل . . . رث السلاح ولا في الحي مغمور سالت عليه شعاب الحي حين 
ms334	 دعا . . . أنصاره بوجوه كالدنانير سقط الجراد قريبا من بيت أبي حنبل جارية بن مر ، فجاء الحي وقالوا : نريد جارك فقال : أما إذ جعلتموه جاري فو الله لا تصلون إليه ، فأجاره حتى طار من عنده فقيل له : مجير الجراد ، وفي ذلك يقول هلال بن معاوية الثعلي : من المتقارب وبالجبلين لنا معقل . . . صعدنا إليه بصم الصعاد ملكناه في أوليات الزمان . . . من قبل نوح ومن قبل عاد ومنا ابن مر أبو حنبل . . . أجار من الناس رجل الجراد وزيد لنا ولنا حاتم . . . غياث الورى في السنين الشداد كان يقال : من تطاول على جاره ، حرم بركة داره . وكان عبيد الله بن أبي بكرة ينفق على من حول داره على أهل أربعين دارا من كل جهة من جهاتها الأربع ، وكان يبعث إليهم بالأضاحي PageV02P156 والكسوة ، ويقوم لمن تزوج منهم بما يصلحه ، ويعتق في كل عيد مائة رقبة سوى ما يعتق في سائر السنة . قال الحسن : ليس حسن الجوار كف الأذى ، ولكن حسن الجوار الصبر على الأذى . وجاءته امرأة محتاجة وقالت : أنا جارتك ، قال : كم بيني وبينك ؟ قالت : سبع أدؤر ، فنظر الحسن فإذا تحت فراشه سبعة دراهم ، فأعطاها إياها وقال : كدنا نهلك . كان كعب بن مامة إذا جاوره رجل قام بما يصلحه وأهله ، وحماه ممن يقصده ، وإن هلك له شيء أخلفه ، وإن مات وداه ، فجاوره أبو دواد الإيادي ، فزاده على عادته . واحتذى أبو دواد فعله حتى قال فيه قيس بن زهير : من الوافر أطوف ما أطوف ثم آوي . . . إلى جار كجار أبي دواد وصار مثلا في حسن الجوار وله خبر قد ذكر من قبل الرضي أبو الحسن الموسوي : من الطويل وأبيض من عليا معد كأنما . . . تلاقي على عرنينه القمران إذا رمت طعنا بالقريض حميته . . . وإن رام طعنا بالرماح حماني وقال أيضا : [ من المنسرح ] PageV02P157 لو أمطرته السماء أنجمها . . . عزا لما قال للسماء قد لا يسأل الضيف عن منازله . . . ومنزل البدر غير مفتقد نوادر من هذا الباب كان عقيل بن علفة من الغيرة والأنفة على ما ليس عليه أحد ، فخطب 
ms335	 إليه عبد الملك بن مروان ابنته على أحد بنيه ، وكانت لعقيل إليه حاجات ، فقال له : إما إذ كنت فاعلا فجنبني هجناءك . وخطب إليه ابنته إبراهيم بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن المغيرة ، وهو خال هشام بن عبد الملك ووالي المدينة ، وكان أبيض شديد البياض ، فرده عقيل وقال : من الوافر رددت صحيفة القرشي لما . . . أبت أعراقه إرلا احمرارا قدم أعرابي رجلا إلى القاضي واستعدى عليه ، وتقدم شاهدان فقالا : نشهد أن قد ظلم الأعرابي ، فقال الأعرابي : كذبا ما ظلمني ولكنه لوى حقي ، كأنه أنف أن يكون مظلوما . ومثل هذا أن أعرابيا من بني سليم قيل له : أيما أحب إليك : أن تلقى الله ظالما أو مظلوما ؟ فقال : بل ظالما ، قالوا : سبحان الله أتحب الظلم ؟ قال : فما عندي إذا أتيته مظلوما يقول لي : خلقتك مثل البعير PageV02P158 الصمحمح ثم أتيتني تعصر عينيك وتشتكي ؟ ! قيل لأعرابي اشتد به الوجع : لو تبت ؟ فقال : لست ممن يعطي على الضيم ، إن عوفيت تبت . قال أعرابي لرفقيه : أترى هذه الأعاجم تنكح نساءنا في الجنة ؟ قال له : نعم أرى ذلك بأعمالهم الصالحة ، فقال : توطأ إذن والله رقابنا قبل ذلك . نزل عطار يهودي بعض أحياء العرب ومات ، فأتوا شيخا لهم لم يكن يقطع في الحي أمر دونه ، فأعلموه خبر اليهودي ، فجاء فغسله وكفنه وتقدم وأقام الناس خلفه وقال : اللهم إن هذا اليهودي جار وله ذمام ، فأمهلنا حتى نقضي ذمامه ، فإذا صار في لحده فشأنك والعلج . كان خالد بن صفوان أحد من إذا عرض له القول قال ، فيقال إن سليمان بن علي سأله عن ابنيه جعفر ومحمد ، فقال له : كيف إحمادك جوارهما يا أبا صفوان ؟ فقال : من الطويل أبو مالك جار لها وابن برثن . . . فيا لك جاري ذلة وصغار والشعر ليزيد بن مفرغ الحميري ، فأعرض عنه سليمان ، وكان سليمان من أجمل الناس وأكرمهم ، وهو في الوقت الذي أعرض فيه عنه والي البصرة وعم الخليفة المنصور . PageV02P159 خرج زياد الأعجم إلى المهلب ومدحه وهو بخراسان ، فأمر له بجائزة ، وأقام عنده أياما ، فقال : فإنه لعشية 
ms336	 يشرب مع حبيب بن المهلب في دار فيها دلبة وفيها حمامة ، فسجعت الحمامة فقال زياد : من الوافر تغني أنت في ذممي وعهدي . . . وذمة والدي ألا تضاري وبيتك أصلحيه ولا تخافي . . . على صفر مزغبة صغار فإنك كلما غنيت صوتا . . . ذكرت أحبتي وذكرت داري فاما يقتلوك طلبت ثأرا . . . له نبأ لأنك في جواري فقال حبيب : يا غلام هلم القوس ، فأتي به ، فنزع لها بسهم فقتلها ، فوثب زياد فدخل على المهلب ، فحدثه الحديث وأنشده الشعر ، فقال المهلب : علي بأبي بسطام فأتي بحبيب ، فقال : أعط أبا أمامة دية جاره ألف دينار ، فقال : أطال الله بقاء الأمير إنما كنت ألعب ، فقال أعطه كما آمرك ، فأعطاه ، فأنشأ زياد يقول : من الطويل فلله عينا من رأى كقضية . . . قضى لي بها قرم العراق المهلب قضى ألف دينار لجار أجرته . . . من الطير حضان على السقب ينعب رماها حبيب بن المهلب رمية . . . فأثبتها بالسهم والشمس تغرب فألزمه عقل القتيل ابن حرة . . . وقال حبيب إنما كنت ألعب فقال زياد لا يروع جاره . . . وجارة جاري مثل جاري وأقرب قال : فإنه لبعد هذا يشرب مع حبيب ، وفي قلب حبيب عليه الألف ، PageV02P160 إذ عربد عليه فشق قباء ديباج عليه فقام وقال : من الطويل لعمرك ما الديباج خرقت وحده . . . ولكنما خرقت جلد المهلب فبعث المهلب إلى حبيب فأحضره وقال : صدق زياد ما خرقت إلا جلدي ، تبعث علي هذا يهجوني ؟ ! ثم أحضره وتسلل سخيمته وأمر له بمال وصرفه . قيل لأعرابي ما يمنعك أن تمنع جارتك فإنه يتحدث إليها فتيان الحي ، قال : وهي طائعة أو كارهة ؟ قالوا : طائعة ، قال : إنما أمنع جاري مما يكره . قدم الحكم بن عبدل الأسدي على ابن هبيرة واسطا ، فأقبل حتى وقف بين يديه ثم قال : من الطويل اتيتك في أمر من آمر عشيرتي . . . وأعيا الأمور المفظعات جسيمها فإن قلت لي في حاجة أنا فاعل . . . فقد ثلجت نفسي وولت همومها فقال ابن هبيرة : أنا فاعل إن اقتصدت ، فما حاجتك ؟ قال : غرم لزمنا في حمالة ، قال : وكم هي ؟ قال : أربعة آلاف ، قال : نحن مناصفكوها 
ms337	 ، قال : أصلح الله الأمير ، أتخاف علي التخمة إن أتممتها ؟ قال : أكره أن أعود الناس هذه العادة ، قال : فأعطني جميعها سرا وامنعني جميعها ظاهرا حتى تعود الناس المنع ، وإلا فالضرر عليك واقع إن عودتهم نصف ما يطلبون ، فضحك ابن هبيرة وقال : ما عندنا غير ما بذلنا لك ، فجثا بين يديه وقال : PageV02P161 امرأته طالق لا أخذت أقل من أربعة آلاف أو أنصرف وأنا غضبان ، قال : أعطوه إياها قبحه الله فإنه ما علمت حلاف مهين ، فأخذها وانصرف . قال الأصمعي : دخلت خضراء روح فإذا أنا برجل من ولده على فاحشة يؤتى ، فقلت : قبحك الله ، هذا موضع كان أبوك يضرب فيه الأعناق ويعطي فيه اللهى ، وأنت تفعل فيه ما أرى ؟ ! فالتفت إلي من غير أن يزول عنها وقال : الشعر لمعن بن أوس المزني من الوافر ورثنا المجد عن آباء صدق . . . أسأنا في ديارهم الصنيعا إذا الحسب الرفيع تواكلته . . . بناة السوء أوشك أن يضيعا حضر يوما بشر بن هارون وجماعة من الكتاب في دار أبي محمد المهلبي الوزير ، وكان المهلبي بحيث يراهم ويسمع كلامهم ، وهم لا يشاهدونه ، فأنشأ أحدهم يقول : من المتقارب سبال الوزير سبال كبير فقال الآخر : وعقل الوزير فعقل صغير فقال بشر بن هارون : زيادة هذا بنقصان ذا . . . كما طال ليل النهار القصير فخرج إليهم المهلبي وشاتمهم وجلس معهم ومازحهم وأجاز كل واحد PageV02P162 منهم . نظر أبو الحارث جمين إلى برذون يستقى عليه الماء فقال : وما المرء إلا حيث يجعل نفسه لو هملج هذا البرذون لم يجعل للرواية ، والشعر لمعاوية بن فروة المنقري ، وأوله : من الطويل وإن خفت من أمر هوانا فوله . . . سواك وعن دار الأذى فتحول وما المرء إلا حيث يجعل نفسه . . . ففي صالح الأخلاق نفسك فاجعل ومن الحمية المنكرة ما فعله عبد العزيز بن أبي دلف : كان له جارية يرى الدنيا بعينها فضرب عنقها وقال : خفت أن أموت من حبها فتنام هي بعدي تحت غيري . وقد ذكر أن عضد الدولة قتل جارية أحبها لأنها ألهته عن النظر في أمور المملكة ، وهذا من السياسة 
ms338	 المذمومة . عير شريف النسب سقراط بسقوط نسبه ، فقال : نسبي عار علي ، وأنت عار على نسبك . وقال عبد الملك لروح بن زنباع : أي رجل أنت لولا أنك PageV02P163 ممن أنت منه ! ! قال يا أمير المؤمنين ، ما يسرني أنني ممن أنت منه ، قال : كيف ؟ قال : لأني لو كنت ممن أنت منه لغمرتني أنت ونظراؤك ، وأنا اليوم قد سدت قومي غير مدافع ، فأعجب بقوله . شاعر يذم صامتا لغير حلم ولا سيادة : يا صنما في الصمت لا في الحسن ولابن حجاج في معناه : من السريع يا صنما يعبده شعري . . . بلا ثواب وبلا أجر انطق تنفس قبل أن يحسبوا . . . أنك من جص وآجر قال أعرابي : إذا لم يكن لك في الخير اسم فارفع لك في الشر علما . قال رجل لسيد : إن سودك القوم لجهلهم فسيد الجاهلين غير شريف ، وإن سودوك للفقر إليك فأنت كما قال القائل : من الكامل خلت البلاد فسدت غير مسود . . . ومن العناء تفردي بالسؤدد شتم مجنون رجلا فقال : أتشتمني وأنا سيد قومي ؟ فقال : PageV02P164 [ من الطويل ] وإن بقوم سودوك لفاقة . . . إلى سيد لو يظفرون بسيد نادرة في رياسة العلم : قال حماد بن سلمة : مثل الذي يطلب الحديث ولا يعرف النحو مثل الحمار عليه مخلاته لا شعير فيها . قال حفص بن غياث : خرج إلينا الأعمش يوما فقال لنا : تدرون ما قالت الأذن ؟ قلنا : وما قالت ؟ قال : قالت لولا أني أخاف أن أقمع بالجواب لطلت كما طال اللسان قال حفص : فكم من كلمة غاظني صاحبها منعني جوابها قول الأعمش . قال الجاحظ : مررت بحجام يحجم حجاما أيام قتل المخلوع وهو يقول : سقط والله المأمون من عيني مذ قتل أخاه ، فقلت له : هلك والله المأمون إذ سقط من عين مثلك ؛ فرفع الخبر إلى المأمون فوجه إليه بدرة وقال : إن رأيت أن ترضى عني فعلت ، قال : قد فعلت . تم الباب الثالث بحمد الله ومنه يتلوه الباب الرابع في مكارم الأخلاق ومساوئها . PageV02P165 صفحة فارغة PageV02P166(@)(@@) | الباب الرابع في محاسن الأخلاق ومساوئها(@)(@@) PageV02P167 صفحة فارغة PageV02P168 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الرؤوف بعباده 
ms339	 ، العطوف على من أناب منهم بعد عناده ، الداني منهم برحمته ، النائي عنهم بعظمته ، العفو عن المذنب المسي ، الغفور لهفوة المحتقب الغوي ، مقيل العثرات ، والمنجي من الغمرات ، مسبل القطر عند اليأس ، ومنزل الصبر حين البأس ، وسعت رحمته ، وشملت نعمته ، حتى نال حظه منها الملم والمسرف ، وأبصر بنورهما فاهتدى المضحي والمسدف ، أحمده على صنوف آلائه ، وأستدفع برأفته صروف بلائه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تنفي عن القلوب غواشي اللمم ، وتشفي الأسماع من عوادي الصمم ، والصلاة على محمد رسوله المبعوث بمكارم الأخلاق والشيم ، والداعي إلى معالم الفضل والكرم ، المأثور عنه حسن العفو الجزيل ، والمأمور بالصفح الجميل ، والمنعوت بالخلق العظيم ، وعلى آله أهل التبجيل والتعظيم . PageV02P169 صفحة فارغة PageV02P170(@)(@@) | الباب الرابع في محاسن الأخلاق ومساوئها(@)(@@) هذه سمة تجمع معاني لو أتيت بها في باب واحد طال فأمل ، وبعد على ذي الحاجة إليه مكان ملتمسه ، إذ كانت تحوي الآداب والسياسة ، والهمة والسيادة ، والصدق والوفاء ، والجود والسخاء ، والبأس والصبر ، والقناعة والتواضع ، وغير ذلك من خلال الخير والفضائل ، وأضدادها من المساوىء والرذائل ، فأفردت لكل واحد من هذه وعكسها بابا تطلب فيه ، ويسرع إليه تأمل مبتغيه ، وأوردت في هذا المكان جملا من مكارم الأخلاق نهجا لمن رام تقيلها ، ومن مساوئها تنبيها لمن أراد تجنبها ، والله الموفق للسداد ، والهادي إلى سبيل الرشاد . جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أتيتك بمكارم الأخلاق : أهل الجنة وأهل الدنيا في ثلاثة أحرف من كتاب الله ' خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين ' الأعراف : 199 وهو يا محمد أن تصل من قطعك ، وتعطي من حرمك ، وتعفو عمن ظلمك . PageV02P171 قال الله عز وجل وقوله الحق ' ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ' فصلت : 34 ووصف نبيه صلى الله عليه وسلم وأثنى عليه فقال ' وإنك لعلى خلق عظيم ' القلم : 4 . فسروا قوله تعالى ' ولباس التقوى ' ' الأعراف : 26 ' إنه الحياء ؛ ومن أوامره تعالى ' وقولوا للناس حسنا ' ' البقرة : 83 ' ' فقولا له قولا لينا ' ' طه : 44 ' ' وقل لهما قولا كريما 
ms340	 ' ' الإسراء : 23 ' ' فقل لهم قولا ميسورا ' ' الإسراء : 28 ' وقال صلى الله عليه وسلم : من لانت كلمته وجبت محبته . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرني ربي بتسع : الاخلاص في السر والعلانية ، والعدل في الغضب والرضا ، والقصد في الفقر والغنى ، وأن أعفو عمن ظلمني ، وأصل من قطعني ، وأعطي من حرمني ، وأن يكون نطقي ذكرا ، وصمتي فكرا ، ونظري عبرة . وقال صلى الله عليه وسلم من كلام له : ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مني مجالس يوم القيامة ، أحاسنكم أخلاقا الذين يألفون ويؤلفون . وقالت عائشة رضي الله عنها : مكارم الأخلاق عشر : صدق الحديث ، وصدق البأس ، وأداء الأمانة ، وصلة الرحم ، والمكافأة بالصنيع ، وبذل المعروف ، والتذمم للجار ، والتذمم للصاحب ، وقرى الضيف ، ورأسهن الحياء . PageV02P172 وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : يا سبحان الله ما أزهد كثيرا من الناس في الخير ، عجبت لرجل يجيئه أخوه في حاجة فلا يرى نفسه للخير أهلا ، فلو كنا لا نرجو جنة ولا نخشى نارا ، ولا ننتظر ثوابا ولا عقابا ، لكان ينبغي أن نطلب مكارم الأخلاق ، فإنها تدل على سبل النجاة ، فقام رجل فقال : فداك أبي وأمي يا أمير المؤمنين أسمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، وما هو خير منه ، لما أتينا بسبايا طيء كانت في النساء جارية حماء حوراء ، لعساء لمياء عيطاء ، شماء الأنف ، معتدلة القامة ، درماء الكعبين ، خدلجة الساقين ، لفاء الفخذين ، خميصة الخصر ، ظاهرة الكشح ، مصقولة المتن ، فلما رأيتها أعجبت بها ، فقلت : لأطلبن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعلها من فيئي ، فلما تكلمت نسيت جمالها لما سمعت من فصاحتها ، فقالت : يا محمد هلك الوالد ، وغاب الوافد ، فإن رأيت أن تخلي عني ولا تشمت بي أحياء العرب ، فإني بنت سيد قومي ، كان أبي يفك العاني ، ويحمي الذمار ، ويقري الضيف ، ويشبع الجائع ، ويفرج عن المكروب ، ويطعم الطعام ، ويفشي السلام ، لم يردد طالب حاجة قط ، أنا ابنة حاتم الطائي ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جارية هذه صفة المؤمن ، لو كان أبوك إسلاميا لترحمنا عليه 