ms4421	 النسخ : كتاب التهجد بالليل .(@)(@@) وقوله عز وجل ومن الليل فتهجد به نافلة لك(@)(@@) وقوله : بالجر عطف على ما قبله ، داخل في الترجمة ، وزاد أبو ذر في رواية : أسهر به ، وحكاه الطبري كذلك ، وفي كتاب ( المجاز ) لأبي عبيدة { فتهجد به } ( الإسراء : 97 ) . أي : إسهر بصلاة ، يقال : تهجدت أي سهرت ، وهجدت أي : نمت وفي ( الموعب ) لابن التياني عن صاحب ( العين ) : هجد القوم هجودا : ناموا ، وتهجدوا أي : استيقظوا للصلاة أو لأمر ، قال تعالى : { فتهجد به } ( الإسراء : 97 ) . أي : انتبه بعد النوم ، واقرأ القرآن ، وقال قطرب : التهجد ، القيام ، وقال كراع : التهجد صلاة الليل خاصة ، وعن الأصمعي : هجد يهجد هجودا : نام ، PageV07P164 وبات متهجدا ، أي : ساهرا . وفي ( معاني القرآن ) للزجاج : هجدته إذا نومته ، وفي ( المحكم ) : هجد يهجد هجوا وأهجد نام والهاجد والهجود المصلي بالليل ، والجمع : هجود وهجد ، وفي ( الجامع ) : الهاجد النائم وقد يكون الساهر من الأضداد ، فأما التهجد فأكثر ما يكون يستعمل في السهر ، وأكثر الناس على أن هجد : نام . قوله : ( نافلة لك ) ( الإسراء : 97 ) . النافلة الزيادة ، وذكر ابن بطال عن البعض : إنما خص سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنها كانت فريضة عليه ، ولغيره تطوع ، ومنهم من قال : بأن صلاة الليل كانت واجبة ، ثم نسخت فصارت نافلة ، أي : تطوعا . وذكر في كونها نافلة أن الله تعالى غفر له من ذنوبه ما تقدم وما تأخر ، فكل طاعة يأتي بها سوى المكتوبة تكون زيادة في كثرة الثواب فلهذا سمي نافلة بخلاف الأمة فإن لهم ذنوبا محتاجة إلى الكفارات ، فثبت أن هذه الطاعات إنما تكون زوائد ونوافل في حق سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا في حق غيره ، وأما الذين قالوا : إن صلاة الليل كانت واجبة عليه قالوا : معنى كونها نافلة على التخصيص أي : أنها فريضة لك زائدة على الصلوات الخمس ، خصصت بها من بين أمتك وذكر بعض السلف أنه يجب على الأمة قيام الليل ما يقع عليه الاسم ، ولو قدر حلب شاة ، وقال النووي : وهذا غلط ومردود ، وقيام الليل أمر مندوب إليه وسنة متأكدة . قال أبو هريرة 
ms4422	 في ( صحيح مسلم ) : ( أفضل الصلاة بعد المكتوبة صلاة الليل ، فإن قسمت الليل نصفين فالنصف الآخر أفضل . وإن قسمته أثلاثا . فالأوسط أفضلها ) . وأفضل منه صلاة السدس الرابع والخامس لحديث ابن عمرو في صلاة داود صلى الله عليه وسلم ، ويكره أن يقوم كل الليل لقوله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما : ( بلغني أنك تقوم الليل ؟ قلت : نعم ، قال : لكني أصلي وأنام ، فمن رغب عن سنتي فليس مني ) . فإن قيل : ما الفرق بينه وبين صوم الدهر غير أيام النهي فإنه لا يكره عند الشافعية ؟ قيل له : صلاة كل الليل تضر بالعين وسائر البدن بخلاف الصوم فإنه يستوفي في الليل ما فاته من أكل النهار ، ولا يمكنه نوم النهار إذا صلى الليل كله لما فيه من تفويت مصالح دنياه وعياله ، وأما بعض الليالي فلا يكره إحياؤها مثل العشر الأواخر من رمضان وليلتي العيد .(@)(@@) 0211 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا سليمان بن أبي مسلم عن طاووس سمع ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يتهجد قال اللهم لك الحمد أنت قيم السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد لك ملك السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد نور السماوات والأرض ولك الحمد ووعدك الحق ولقاؤك حق وقولك حق والجنة حق والنار حق والنبيون حق ومحمد صلى الله عليه وسلم حق والساعة حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت أو لا إلاه غيرك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه من جملة التهجد بالليل .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني . الثاني : سفيان بن عيينة . الثالث : سليمان بن أبي مسلم المكي الأحول عبد الله خال ابن أبي نجيح ، وأبو مسلم يقال اسمه : عبد الله . الرابع : طاووس بن كيسان اليماني . الخامس : عبد 
ms4423	 الله بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . ، وفيه : أن شيخه بصري وسفيان وسليمان مكيان وطاووس يماني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الدعوات عن عبد الله بن محمد ، وفي التوحيد عن ثابت بن محمد مرتين وعن قبيصة بن عقبة كلاهما عن سفيان الثوري وعن محمود عن عبد الرزاق ، كلاهما عن ابن جريج عنه به . وأخرجه مسلم في الصلاة عن عمرو الناقد ومحمد بن عبد الله بن نمير وابن أبي عمر ثلاثتهم عن ابن عيينة به وعن محمد PageV07P165 ابن رافع عن عبد الرزاق به . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وفي ( النعوت ) عن محمد بن منصور كلاهما عن ابن عيينة به ، وفي ( النعوت ) أيضا عن محمود بن غيلان وعبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى ، كلاهما عن يحيى بن آدم عن الثوري به . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن هشام بن عمار وأبي بكر بن خلاف فرقهما ، كلاهما عن ابن عيينة به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا قام من الليل يتهجد ) ، وفي رواية مالك عن أبي الزبير عن طاووس : ( إذا قام إلى الصلاة من جوف الليل يتهجد ) ، وظاهر الكلام أنه كان يدعو بهذا الدعاء أول ما يقول إلى الصلاة ، ويخلص الثناء على الله تعالى بما هو أهله والإقرار بوعده ووعيده ، وفي رواية ابن عباس حين بات عند ميمونة أنه صلى الله عليه وسلم لما استيقظ تلا العشر الآيات من آخر آل عمران ، فبلغ ما شهده أو بلغه ، وقد يكون كله في وقت واحد ، وسكت هو عنه أو نسيه الناقل . قوله : ( اللهم ) أصله : يا الله ، قوله : ( أنت قيم السموات والأرض ) ، وفي بعض النسخ : ( أللهم لك الحمد قيم السموات والأرض ) ، بدون لفظة : أنت ، ولكنه مقدر في صورة الحذف ، لأن قيم السموات والأرض مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، وهو : أنت ، وفي رواية أبي الزبير المذكور : ( أنت قيام السموات والأرض ) ، والقيم والقيام والقيوم بمعنى 
ms4424	 واحد ، وهو الدائم القيام بتدبير الخلق المعطي له ما به قوامه ، أو القائم بنفسه المقيم لغيره ، وقال الزمخشري : وقرىء القيام والقيم ، وقيل : قرأ بهما عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وقال ابن عباس : القيوم هو الذي لا يزول وقيل هو القائم على كل نفس ، ومعناه مدبر أمرها ، وقيل : قيام على المبالغة من قام بالشيء إذا هيأ له جميع ما يحتاج إليه ، وقيل : قيم السموات والأرض خالقهما وممسكهما أن تزولا ، وقرأ علقمة { الحي القيم } وأصله : قيوم ، على وزن : فيعل ، مثل : صيب أصله : صيوب ، اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون ، فقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء ، وقال ابن الأنباري : أصل القيوم القيووم ، فلما اجتمعت الياء والواو ، والسابق ساكن جعلتا : ياء ، مشددة وأصل : القيام القوام ، قال الفراء وأهل الحجاز : يصرفون الفعال إلى الفيعال ، يقولون للصواغ : صياغ . قاله الأنباري في ( الكتاب الزاهر ) ، وقال قتادة : معنى القيم القائم على خلقه بآجالهم وأعمالهم وأرزاقهم ، وقال الكلبي : ) هو الذي لا بديل له ، وقال أبو عبيدة : القيوم القائم على الأشياء . قوله : ( أنت نور السموات والأرض ) أي : منورهما وقرىء { الله نور السموات والأرض } ( النور : 53 ) . على صيغة الماضي من التنوير ، وقال ابن عباس : هادىء أهلهما . وقيل : منزه في السموات والأرض من كل عيب ومبرأ من كل ريبة ، وقيل : هو اسم مدح ، يقال : فلان نور البلد وشمس الزمان . وقال أبو العالية : مزين السموات بالشمس والقمر والنجوم ، ومزين الأرض بالأنبياء والعلماء والأولياء . وقال ابن بطال : ( أنت نور السموات والأرض ومن فيهن ) ، أي : بنورك يهتدي من في السموات والأرض . وقيل : معناه ذو نور السموات والأرض . قوله : ( أنت ملك السموات والأرض ) كذا في رواية الأكثرين وفي رواية الكشميهني : ( لك ملك السموات والأرض ) . قوله : ( أنت الحق ) ، معناه : المتحقق وجوده ، وكل شيء صح وجوده وتحقق فهو حق ، ومنه قوله تعالى : { الحاقة } ( الحاقة : 01 ) . أي : الكائنة حقا بغير شك ، وهذا الوصف لله تعالى بالحقيقة والخصوصية ولا ينبغي لغيره ، وقال ابن التين : يحتمل أن يكون معناه : أنت الحق بالنسبة إلى من يدعي فيه أنه إله ، أو بمعنى 
ms4425	 : أن من سماك إل ها فقد قال الحق ، وإنما عرف الحق في الموضعين ، وهما : ( أنت الحق ووعدك الحق ) ، ونكر في البواقي لأن المسافة بين المعرف باللام الجنسية والنكرة قريبة : بل صرحوا بأن مؤداهما واحد لا فرق إلا بأن في المعرفة إشارة إلى أن الماهية التي دخل عليها اللام معلومة للسامع ، وفي النكرة لا إشارة إليه ، وقال الطيبي : عرفهما للحصر لأن الله هو الحق الثابت الباقي وما سواه في معرض الزوال ، وكذا وعده مختص بالإنجاز دون وعد غيره ، والتنكير في البواقي للتعظيم . قوله : ( ووعدك الحق ) الوعد يطلق ويراد به الخير والشر كلاهما ، والخير أو الشر خاصة . قال الله تعالى : { الشيطان يعدكم الفقر } ( البقرة : 862 ) . وليس في وعد الله خلف ، فلا يخلف الميعاد { ويجزي الذين أساؤا بما عملوا } ( النجم : 13 ) . إلا ما تجاوز عنه : { ويجزي الذين احسنوا بالحسنى } ( النجم : 13 ) . وقيل في قوله : { إن الله وعدكم وعد الحق } ( إبراهيم : 22 ) . أي : وعد الجنة من أطاعه ووعد النار من كفر به ، ويحتمل أن يريد : أن وعده حق بمعنى إثبات أنه قد وعد بالخق بالبعث والحشر والثواب والعقاب إنكارا لقول من أنكر وعده بذلك ، وكذب الرسل فيما بلغوه من وعده ووعيده . قوله : ( ولقاؤك حق ) اللقاء البعث أو رؤية الله تعالى ، وقيل : الموت ، وفيه ضعف ورده النووي . قوله : ( وقولك حق ) أي : صدق وعدل . وقال الكرماني : فإن قلت : القول يوصف بالصدق والكذب ، يقال : قول صدق أو كذب ، ولهذا قيل : الصدق هو بالنظر إلى القول المطابق PageV07P166 للواقع ، والحق بالنظر إلى الواقع المطابق للقول . قلت : قد يقال أيضا : قول ثابت ثم إنهما متلازمان . قوله : ( والجنة حق والنار حق ) فيه الإقرار بهما وبالأنبياء ، وقال ابن التين : فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن خبره بذلك لا يدخله كذب ولا تغيير . ثانيها : أن خبر من أخبر عنه بذلك وبلغه حق . ثالثها : أنهما قد خلقتا . قوله : ( والنبيون حق ) ، بأنهم من عند الله . قوله : ( ومحمد حق ) ، إنما خص محمدا من النبيين ، وإن كان داخلا فيهم ، وعطفه عليهم إيذانا بالتغاير ، وأنه فائق عليهم بأوصاف مختصة به ، فإن تغير الوصف 
ms4426	 ينزل منزلة تغيير الذات ، ثم جرده عن ذاته كأنه غيره ، فوجب عليه الإيمان به وتصديقه ، وهذا مبالغة في إثبات نبوته ، كما في التشهد . قوله : ( والساعة حق ) أي : يوم القيامة ، وأصل الساعة : القطعة من الزمان ، ثم أطلق على يوم القيامة فصار إسما لها ، وتأتي الوجوه المذكورة فيها ، ووجه ذلك أنه لما لم يكن هناك شمس ولا قمر ولا كواكب يقدر بها الزمان وسميت بالساعة فإن قلت : ما وجه إطلاق إسم الحق على ما ذكر من الأمور ؟ وما وجه تكرار لفظ الحق ؟ قلت : أما وجه الإطلاق فللإيذان بأنه لا بد من كونها ، وأنها مما يجب أن يصدق بها ، وأما وجه التكرار فللمبالغة في التأكيد ، والتكرير يستدعي التقرير . قوله : ( أللهم لك أسلمت ) أي : انقدت وخضعت لأمرك ونهيك ، واستسلمت لجميع ما أمرت به ونهيت عنه . قوله : ( وبك آمنت ) أي : صدقت بك وبما أنزت من أخبار وأمر ونهي ، فظاهره أن الإيمان ليس بحقيقة الإسلام وإنما الإيمان التصديق . وقال القاضي أبو بكر : الإيمان المعرفة بالله ، والأول أشهر في كلام العرب . قال الله تعالى : { وما أنت بمؤمن لنا } ( يوسف : 71 ) . أي : بمصدق إلا أن الإسلام إذا كان بمعنى الانقياد والطاعة فقد ينقاد المكلف بالإيمان فيكون مؤمنا مسلما وقد يكون مصدقا في بعض الأحوال دون بعض فيكون مسلما لامؤمنا وقال الخطابي المسلم قد يكون مؤمنا في بعض الأحوال دون بعض ، والمؤمن مسلم في جميع الأحوال ، فكل مؤمن مسلم ، وليس كل مسلم مؤمنا . قلت : البحث فيه دقيق وقد استوفيناه في كتاب الإيمان . قوله : ( وعليك توكلت ) أي : فوضت الأمر إليك قاطعا للنظر عن الأسباب العادية ، ويقال : أي : تبرأت من الحول والقوة وصرفت أمري إليك ، وأيقنت أنه لن يصيبني إلا ما كتب لي وعلي ، ففوضت أمري إليك ، ونعم المفوض إليه . قال الفراء : الوكيل الكافي . قوله : ( وإليك أنبت ) أي : رجعت إليك في تدبير أمري ، والإنابة الرجوع أي : رجعت إليك مقبلا بالقلب عليك ، ومعناه : رجعت إلى عبادتك . قوله : ( وبك خاصمت ) أي : وبما أعطيتني من البرهان والسنان خاصمت المعاند وقمعته بالحجة والسيف . قوله : ( وإليك حاكمت 
ms4427	 ) أي : كل من جحد الحق حاكمته إليك وجعلتك الحاكم بيني وبينه ، لا غيرك مما كانت تحاكم إليه الجاهلية من صنم وكاهن ونار ونحو ذلك ، والمحاكمة : رفع القضية إلى الحاكم . وقيل : ظاهره أن لا يحاكمهم إلا الله ولا يرضى إلا بحكمه . قال الله تعالى : { ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين } ( الأعراف : 98 ) . وقال : { أفغير الله ابتغى حكما } ( الأنعما : 411 ) . ثم من قوله : ( لك أسلمت ) إلى قوله : ( وإليك حاكمت ) قدم صلاة الأفعال المذكورة فيه للإشعار بالتخصيص وإفادة الحصر ، وكذلك في قوله : ( ولك الحمد ) في أربعة مواضع فافهم . قوله : ( فاغفر لي ما قدمت وما أخرت ) إنما قال ذلك ، صلى الله عليه وسلم ، مع أنه مغفور له لوجهين : أحدهما : للتواضع وهضم النفس والإجلال لله تعالى والتعظيم له عز وجل . الثاني : للتعليم لأمته ليقتدوا به في أصل الدعاء والخضوع وحسن التضرع والرغبة والرهبة ، والمغفرة : تغطية الذنب وكل ما غطى فقد غفر ومنه : المغفر . قوله : ( وما قدمت ) أي : قبل هذا الوقت ( وما أخرت ) ، عنه أمر الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، بالإشفاق والدعاء إلى الله تعالى والرغبة إليه أن يغفر ما يكون من غفلة تعتري البشر ، وما قدم : ما مضى ، وما أخر : ما يستقبل ، وذلك مثل قوله تعالى : { ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر } ( الفتح : 2 ) . وقال أهل التفسير : الغفران في حقه يتناول من أفعاله الماضي والمستقبل . قوله : ( وما أسررت ) أي : وما أخفيت . ( وما أعلنت ) أي : وما أظهرت أو المعنى : ما حدثت به نفسي وما تحرك به لساني ، وفي ( التوحيد ) زاد من طريق ابن جريج عن سلمان : ( وما أنت أعلم به مني ) ، وهو من عطف العام بعد الخاص . قوله : ( أنت المقدم وأنت المؤخر ) قال ابن التين : أنت الأول وأنت الآخر . وقال ابن بطال يعني : أنه قدم في البعص إلى الناس على غيره صلى الله عليه وسلم بقوله : ( نحن الآخرون السابقون ) ، ثم قدمه عليهم يوم القيامة بالشفاعة بما فضله به على سائر الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، فسبق بذلك الرسل .(@)(@@) وقال الكرماني : هذا الحديث من جوامع الكلم 
ms4428	 ، إذ لفظ : القيم إشارة إلى أن وجود الجوهر وقوامه منه والنور إلى أن الإعراض منه ، والملك لما أنه PageV07P167 حاكم فيها إيجادا وإعداما يفعل ما يشاء ، وكل هذه نعم من الله تعالى على عباده ، فلهذا قرن كلا منها بالحمد . وخص الحمد به ، ثم قوله : ( أنت الحق ) إشارة إلى المبدأ والقول ، ونحوه إلى المعاش والساعة إلى المعاد .(@)(@@) وفيه : إشارة إلى النبوة وإلى الجزاء ثوابا وعقابا . وفيه : وجوب الإيمان والإسلام والتوكل والإنابة والتضرع إلى الله تعالى والاستغفار وغيره انتهى . ويقال : وفيه : زيادة معرفة النبي صلى الله عليه وسلم بعظمة ربه وعظم قدرته ومواظبته على الذكر والدعاء والثناء على ربه ، والاعتراف لله بحقوقه والإقرار بصدق وعده ووعيده . وفيه : استحباب تقديم الثناء على المسألة عند كل مطلوب اقتداء به صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال سفيان وزاد عبد الكريم أبو أمية ولا حول ولا قوة إلا بالله . قال سفيان قال سليمان بن أبي مسلم سمعه طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) سفيان هو ابن عيينة المذكور في سند الحديث ، وقيل : هذا موصول بالإسناد الأول ، ووضع المزي على هذا علامة التعليق ، وأبو أمية كنية عبد الكريم بن أبي المخارق البصري ، وأبو المخارق اسمه : قيس ، وقال الحافظ المنذري : قد استشهد البخاري بابن أبي المخارق هذا في : باب التهجد بالليل ، فقال : وقال سفيان يعني ابن عيينة ، وزاد عبد الكريم أبو أمية : ( ولا حول ولا قوة إلا بالله ) . وقال المقدسي في كتاب ( رجال الصحيحين ) : فيمن اسمه عبد الكريم بن أبي المخارق : سمع مجاهدا في الحج ، روى عن سفيان بن عيينة ، وهو حديث واحد عندهما عن مجاهد عن ابن أبي ليلي ( عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه وأن أقسم جلودها وجلالها ، وأمرني أن لا أعطي الجازر منها ، وقال : نحن نعطيه من عندنا ) . فهذا كما رأيت كلام المنذري يقوي ما مال إليه المزي من أنه معلق ، وأن عبد الكريم استشهد به البخاري 
ms4429	 ، وكلام المقدسي يصرح بأنه من رجال البخاري ، وبهذا يرد ما قاله بعضهم : وليس لعبد الكريم هذا في ( صحيح البخاري ) إلا هذا الموضع ، ولم يقصد البخاري التخريج له ، فلأجل ذلك لا يعدونه من رجاله ، وإنما وقعت عنه زيادة في الخبر غير مقصودة بذاتها . قلت : بين كلامه هذا وبين قوله فيما مضى : هذا موصول بالإسناد الأول ، تناقض لا يخفى . قوله : ( قال سفيان ) هو ابن عيينة أيضا . قال سليمان بن أبي مسلم . . . إلى آخره ، وأراد سفيان بذلك بيان سماع سليمان له من طاووس لأنه أولا أورده بالعنعنة ، وصرح بذلك أيضا الحميدي في ( مسنده ) : عن سفيان قال : حدثنا سليمان الأحول خال ابن أبي نجيح : سمعت طاووسا . . فذكر الحديث ، وقال في آخره : قال سفيان ، وزاد في رخره عبد الكريم : ( ولا حول ولا قوة إلا بك ) ، فيه لم يقلها سليمان ، وفي ( التلويح ) : وفي نسخة سمعته من طاووس وعلي بن خشرم ، ولم يذكره أحد من رجال البخاري ، رحمه الله ، وإنما ذكر في رجال مسلم ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب فضل قيام الليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قيام الليل ، وهو الصلاة في الليل .(@)(@@) 1211 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام قال أخبرنا معمر ( ح ) وحدثني محمود قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال كان الرجل في حياة النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأي رؤيا قصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتمنيت أن أرى رؤيا فأقصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت غلاما شابا وكنت أنام في المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيت في النوم كأن ملكين أخذاني فذهبا بي إلى النار فإذا هي مطوية كطي البئر وإذا لها قرنان وإذا فيها أناس قد عرفتهم فجعلت أقول أعوذ بالله من النار . قال فلقينا ملك آخر فقال لي لم ترع .(@)(@@) . فقصصتها على حفصة فقصتها حفصة على رسول الله & فقال نعم الرجل عبد الله PageV07P168 لو كان يصلي من الليل فكان 
ms4430	 بعد لا ينام من الليل إلا قليلا ) | مطابقته للترجمة في قوله ' نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل ' وذلك أن الرجل إذا كان يصلي بالليل يستحق أن يوصف بنعم الرجل هذا واستحقاقه لذلك بسبب مباشرته صلاة الليل ولو لم يكن لصلاة الليل فضل لما استحق فاعلها الثناء الجميل وفي رواية نافع عن ابن عمر في التعبير ' أن عبد الله رجل صالح لو كان يصلي من الليل ' وهذا أصرح في المدح وأبين في المقصود * | ( ذكر رجاله ) وهم ثمانية . الأول عبد الله بن محمد الجعفي المسندي . الثاني هشام بن يوسف الصنعاني . الثالث معمر بفتح الميمين ابن راشد . الرابع محمود بن غيلان بفتح الغين المعجمة المروزي . الخامس عبد الرزاق بن همام . السادس محمد بن مسلم الزهري السابع سالم بن عبد الله . الثامن أبوه عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع وفيه الإخبار بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في ثلاثة مواضع وجعل خلف هذا الحديث في مسند ابن عمر وجعل بعضه في مسند حفصة وأورده ابن عساكر في مسند ابن عمر والحميدي في مسند حفصة وذكر في رواية نافع عن ابن عمر أنهما من مسند ابن عمر وقال إذ لا ذكر فيها لحفصة فحاصله أنهم جعلوا رواية سالم من مسند حفصة ورواية نافع من مسند ابن عمر * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في باب نوم الرجال في المسجد فيما مضى وأخرجه فيما يأتي في باب فضل من تعار من الليل في مناقب ابن عمر وأخرجه مسلم في فضائل عبد الله بن عمر حدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد الله بن حميد واللفظ لعبد قالا أخبرنا عبد الرزاق ' حدثنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال كان الرجل في حياة رسول الله & إذا رأى رؤيا قصها على رسول الله & فتمنيت أن أرى رؤيا أقصها على 
ms4431	 النبي & قال وكنت غلاما شابا عزبا وكنت أنام في المسجد على عهد رسول الله & فرأيت في النوم كأن ملكين أخذاني فذهبا بي إلى النار ' الحديث * | ( ذكر معناه ) قوله ' كان الرجل ' الألف واللام فيه لا تصلح أن تكون للعهد على ما لا يخفى بل هي للجنس قوله ' رؤيا ' على وزن فعلى بالضم بلا تنوين وهو يختص بالمنام كما أن الرأي يختص بالقلب والرؤية تختص بالعين قوله ' قصها ' من قصصت الرؤيا على فلان إذا أخبرته بها وأقصها قصا والقص البيان قوله ' فتمنيت أن أرى ' وفي رواية الكشميهني ' إني أرى ' وزاد في التعبير من وجه آخر ' فقلت في نفسي لو كان فيك خير لرأيت مثل ما يرى هؤلاء ' ويؤخذ منه أن الرؤيا الصالحة تدل على خير رائيها قوله ' فإذا هي مطوية ' كلمة إذا للمفاجأة ومعنى مطوية مبنية الجوانب فإن لم تبن فهي القليب قوله ' فإذا لها قرنان ' أي جانبان وقرنا الرأس جانباه ويقال القرنان منارتان عن جانبي البئر تجعل عليهما الخشبة التي تعلق عليها البكرة قال الكرماني أو ضفيرتان وفي بعضها قرنين ( فإن قلت ) فما وجهه إذ هو مشكل ( قلت ) إما أن يقال تقديره فإذا لها مثل قرنين فحذف المضاف وترك المضاف إليه على إعرابه وهو كقراءة @QB@ والله يريد الآخرة @QE@ بجر الآخرة أي عرض الآخرة وإما أن يقال إذا المفاجأة تتضمن معنى الوجدان فكأنه قال فإذا وجدت لها قرنين كما يقول الكوفيون في قولهم كنت أظن العقرب أشد لسعا من الزنبور فإذا هو إياها أن معناه فإذا وجدته هو إياها قوله ' لم ترع ' بضم التاء المثناة من فوق وفتح الراء وسكون العين المهملة معناه لم تخف قال الجوهري يقال لا ترع معناه لا تخف ولا يلحقك خوف وفي رواية الكشميهني ' لن تراع ' وزاد فيه ' إنك رجل صالح ' وقال القرطبي إنما فسر الشارع من رؤيا عبد الله بما هو ممدوح لأنه عرض على النار ثم عوفي منها وقيل له لا روع عليك وذلك لصلاحه غير أنه لم يكن يقوم من الليل فحصل لعبد الله 
ms4432	 من ذلك تنبيه على أن قيام الليل مما يتقي به النار والدنو PageV07P169 منها فلذلك لم يترك قيام الليل بعد ذلك وقال المهلب السر في ذلك كون عبد الله كان ينام في المسجد ومن حق المسجد أن يتعبد فيه فنبه على ذلك بالتخويف بالنار قوله ' لو كان يصلي ' كلمة لو للتمني لا للشرط ولذلك لم يذكر لها جواب . | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه قص الرؤيا على النبي & لأنها من الوحي وهي جزء من ستة وأربعين جزء من النبوة كما نطق به & . وفيه تمني الرؤيا الصالحة ليعرف صاحبها ما له عند الله وتمني الخير والعلم والحرص عليه . وفيه جواز النوم في المسجد ولا كراهة فيه عند الشافعي وقال الترمذي وقد رخص قوم من أهل العلم فيه وقال ابن عباس لا تتخذه ميتا ولا مقيلا وذهب إليه قوم من أهل العلم وقال ابن العربي وذلك لمن كان له مأوى فأما الغريب فهو داره والمعتكف فهو بيته ويجوز للمريض أن يجعله الإمام في المسجد إذا أراد افتقاده كما كانت المرأة صاحبة الوشاح ساكنة في المسجد وكما ضرب الشارع قبة لسعد رضي الله تعالى عنه في المسجد حين سال الدم من جرحه ومالك وابن القاسم يكرهان المبيت فيه للحاضر القوي وجوزه ابن القاسم للضعيف الحاضر . وفيه رؤية الملائكة في المنام وتحذيرهم للرائي لقوله ' فرأيت ملكين أخذاني ' . وفيه الانطلاق بالصالح إليها في المنام تخويفا . وفيه الستر على مسلم وترك غيبته وذلك قوله ' وإذا فيها أناس قد عرفتهم ' إنما أخبر بهم على الإجمال ليزدجروا وسكت عن بيانهم لئلا يغتابهم إن كانوا مسلمين وليس ذلك مما يختم عليهم بالنار وإما أن يكون ذلك تحذيرا كما حذر ابن عمر رضي الله عنهما وفيه القص على المرأة وفيه تبليغ حفصة وفيه قبول خبر المرأة . وفيه استحياء ابن عمر عن قصه على النبي & بنفسه . وفيه فضيلة قيام الليل وعليه بوب البخاري هذا الباب . وفيه أن قيام الليل منج من النار . وفيه فضل عبادة الشاب . وفيه مدح لابن عمر . وفيه تنبيه على 
ms4433	 صلاحه . وفيه كراهة كثرة النوم بالليل وروى سعيد عن يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر مرفوعا ' قالت أم سليمان لسليمان يا بني لا تكثر النوم بالليل فإن كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة ' والله أعلم بحقيقة الحال * -(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب طول السجود في قيام الليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل طول السجود في صلاة الليل .(@)(@@) 3211 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عروة أن عائشة رضي الله تعالى عنها أخبرته أن رسول الله كان يصلي إحدى عشرة ركعة كانت تلك صلاته يسجد السجدة من ذالك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ويركع ركعتين قبل صلاة الفجر ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المنادي للصلاة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ) ، فإن هذا المقدار من القراءة في السجدة يدل على طول السجدة ، والحديث أخرجه في : باب ما جاء في الوتر ، بعين هذا الإسناد عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري إلى آخره ، نحوه ، غير أن لفظه هناك : ( حتى يأتيه المؤذن ) ، وقد مر الكلام فيه مستوفى . قوله : ( تلك ) أي : أحد عشرة ، والتعريف في السجدة للجنس ، فيحتمل تناوله لكل سجدات تلك الصلاة ، والتاء التي فيها لا تنافيها . قوله : ( قدر ) ، منصوب بنزع الخافض أي : بقدر . قوله : ( للصلاة ) أي : لصلاة الصبح . وقال ابن بطال : ما طول سجوده صلى الله عليه وسلم في قيام الليل ، فذلك لاجتهاده فيه بالدعاء والتضرع إلى الله تعالى ، فإن ذلك أبلغ أحوال التواضع والتذلل إليه ، وكان ذلك شكرا على ما أنعم الله به عليه ، وقد كان غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فيه الأسوة الحسنة ، وكان السلف يفعلون ذلك ، وقال يحيى بن وثاب : كان ابن الزبير ، رحمه الله تعالى ، يسجد حتى تنزل العصافير على ظهره كأنه حائط .(@)(@@) PageV07P170(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب ترك القيام للمريض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان 
ms4434	 ترك قيام الليل للمريض .(@)(@@) 4211 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن الأسود قال سمعت جندبا يقول اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقم ليلة أو ليلتين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : الفضل بن دكين . الثاني : سفيان الثوري ، وكذلك في إسناد الحديث الآتي ، سفيان هو الثوري ، نص عليه المزي في ( الأطراف ) وصرح في رواية الترمذي : سفيان بن عيينة . الثالث : الأسود بن قيس . الرابع : جندب ، بضم الجيم وسكون النون وفتح الدال وضمها وبالباء الموحدة : ابن عبد الله ، وقد تقدم في : باب النحر في المصلى ، في كتاب العيد ، ووقع في رواية البخاري في كتاب التفسير في { والضحى } جندب بن أبي سفيان وهو جندب بن عبد الله بن أبي سفيان إلا أنه تارة ينسب إلى أبيه وتارة إلى جده ، ولا يظن أن جندب ابن أبي سفيان غير جندب ابن عبد الله فافهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رجاله كوفيون . والحديث من الرباعيات .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في قيام الليل عن محمد بن كثير وفي فضائل القرآن عن أبي نعيم أيضا وفي التفسير عن أحمد بن يونس وعن بندار عن غندر ، وأخرجه مسلم في المغازي عن إسحاق عن سفيان بن عيينة وعن إسحاق ومحمد بن رافع وعن أبي بكر وأبي موسى وبندار ، ثلاثتهم عن غندر وعن إسحاق عن الملائي . وأخرجه الترمذي في التفسير عن ابن أبي عمر عن سفيان ابن عيينة وأخرجه النسائي فيه عن إسماعيل بن مسعود .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( اشتكى النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : مرض ، وكذلك : تشكى ، قال الجوهري : اشتكى عضوا من أعضائه وتشكى بمعنى ، وأصله من الشكو ، قال ابن الأثير : الشكو والشكوى والشكاة والشكاية : المرض . وفي ( الصحاح ) : شكوت فلانا أشكوه شكوى وشكاية وشكية وشكاة إذا أخبرت عنه بسوء فعله بك ، فهو مشكو ومشكي ، والإسم : الشكوى . قوله : ( فلم يقم ) ، من القيام ، وانتصاب ليلة على الظرفية 
ms4435	 ، وهكذا وقع مختصرا ههنا ، وقد ساقه في فضائل القرآن تاما من شيخه أبي نعيم أيضا ، قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان ( عن الأسود بن قيس ، قال : سمعت جندبا يقول : اشتكى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فلم يقم ليلة أو ليلتين ، فأتته امرأة ، فقالت : يا محمد ما أرى شيطانك إلا قد تركك ؟ فأنزل الله ، عز وجل : { والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى } ( والضحى : 1 3 ) . ورواه أيضا في كتاب التفسير في { والضحى } : حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا الأسود بن قيس قال : سمعت جندب بن سفيان ( قال : اشتكى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فلم يقم ليلتين أو ثلاثا ، فجاءت امرأة فقالت : يا محمد إني لأرجو أن يكون شيطانك قد تركك ؟ لم أره قربك منذ ليلتين أو ثلاثا ؟ فأنزل الله عز وجل : { والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى } ( والضحى : 3 ) . ورواه أيضا في { والضحى } : حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا غندر حدثنا شعبة ( عن الأسود بن قيس قال : سمعت جندبا البجلي . . قالت امرأة : يا رسول الله ما أرى صاحبك إلا أبطأ عنك ؟ فنزلت : { ما ودعك ربك وما قلى } ( والضحى : 3 ) . ورواه أيضا عن محمد بن كثير ، ويأتي عن قريب في هذا الباب ، وروى مسلم : حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا سفيان ( عن الأسود بن قيس أنه سمع جندبا يقول : أبطأ جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال المشركون : قد ودع محمد ، فأنزل الله تعالى : { والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى } ( والضحى : 1 3 ) . وروى مسلم أيضا من رواية زهير ( عن الأسود بن قيس ، قال : سمعت جندب بن سفيان يقول : اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلتين أو ثلاثا . . ) الحديث ، مثل رواية البخاري عن أحمد بن يونس ، وروى الترمذي وقال : حدثنا ابن أبي عمر ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ( عن الأسود بن قيس عن جندب البجلي ، قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في أنمار ، فدميت إصبعه فقال : هل 
ms4436	 أنت إلا اصبع دميت . وفي سبيل الله ما لقيت ، قال : وأبطأ جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، PageV07P171 فقال المشركون : قد ودع محمد ، فأنزل الله تبارك وتعالى : { ما ودعك ربك وما قلى } ( الضحى : 3 ) . وروى الواحدي من حديث هشام ابن عروة عن أبيه : ( أبطأ جبريل على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فجزع جزعا شديدا فقالت خديجة ، رضي الله تعالى عنها : قد قلاك ربك لما يرى من جزعك ، فنزلت السورة ) . وروى الحاكم من حديث عبد الله بن موسى أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق ( عن زيد بن أرقم : لما نزلت { تبت } جاءت امرأة أبي لهب فقالت : يا محمد على ما تهجوني ؟ فقال : ما هجوتك ، ما هجاك إلا الله ، ومكث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أياما لا ينزل عليه وحي ، فأتته فقالت : يا محمد ما أرى صاحبك إلا قد قلاك ؟ فنزلت السورة ) . وفي ( تفسير ابن عباس ) رواية إسماعيل بن أبي زياد الشامي : ( أبطأ الوحي عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أربعين يوما فقال كعب بن الأشرف : قد أطفأ الله نور محمد وانقطع الوحي عنه ، فهبط جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بعد الأربعين يوما فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ما أبطأك عني فنزلت : { وما نتنزل إلا بأمر ربك } ( مريم : 46 ) . وأنزل سورة الضحى وتكذيبا لكعب : { يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم } ( الصف : 8 ) . وفي ( المعاني ) للفراء و ( الإيضاح ) تفسير القرآن لأبي القاسم إسماعيل بن محمد الجوزي : قيل ( سبب نزولها أن الوحي كان تأخر خمسة عشر يوما فتكلم الكفار ) الحديث . وزعم ابن إسحاق أن سبب تأخير جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، أن المشركين لما سألوه عن ذي القرنين والروح وعدهم بالجواب إلى غد ، ولم يستثن ، فنزل عليه بعد بطئه سورة الضحى ، وبجواب سؤاله . قوله : { ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله } ( الكهف : 32 ) . قال الواحدي : وعن خولة خادمة النبي صلى الله عليه وسلم : ( أن جروا دخل تحت السرير ، فمكث النبي صلى الله عليه وسلم أياما لا ينزل عليه الوحي ، فقال : يا خولة ما حدث في بيتي ؟ جبريل لا يأتيني 
ms4437	 ؟ قالت خولة : فقلت لو هيأت البيت وكنسته ، قالت : فأهويت بالمكنسة تحت السرير فإذا شيء ثقيل ، فإذا هو جرو ميت ، فألقيته خلف الجدار . قالت : فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يرعد فقال : يا خولة دثريني فأنزل الله تعالى : { والضحى والليل } ( الضحى : 1 و 2 ) . زاد ابن إسحاق : فقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل ، عليه الصلاة والسلام : ما أخرك ؟ فقال : أما علمت أنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة ؟ وفي ( تفسير النسفي ) قال ابن جرير : قال المشركون : أن محمدا ودعه ربه وقلاه ، ولو كان امره من الله لتتابع عليه كما كان يفعل بمن كان قبله من الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، وقال المسلمون : يا رسول الله أما ينزل عليك الوحي ؟ فقال : وكيف ينزل علي الوحي وأنتم لا تنتقون براجمكم ولا تقلمون أظافركم ؟ فأنزل الله تعالى ، جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بهذه السورة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا جبريل ما جئت حتى اشتقت إليك ! فقال جبريل ، عليه الصلاة والسلام : وأنا كنت أشد شوقا ، ولكني عبد مأمور { وما نتنزل إلا بأمر ربك } ( مريم : 46 ) [ / ح .(@)(@@) ثم الكلام في هذا الباب على أنواع . الأول : أن اشتكاء النبي صلى الله عليه وسلم لم يبين في شيء من طرق هذا الحديث ، قيل : وظن بعض الشراح أن الذي وقع في رواية الترمذي من طريق ابن عيينة من الحديث ، وقد ذكرناه عن قريب : هو بيان للشكاية المجملة في الصحيح ، وليس كما ظن ، فءن في طريق عبد الله بن شداد التي يأتي التنبيه عليها أن نزول هذه السورة كان في أوائل البعثة ، وجندب لم يصحب النبي صلى الله عليه وسلم إلا متأخرا ، حكاه البغوي في ( معجم الصحابة ) عن الإمام أحمد ، ويقال : يحتمل أن يكون سبب الشكاية بطء الوحي .(@)(@@) الثاني : أن هذه المرأة المذكورة في الأحاديث المذكورة مختلف فيها ، ففي رواية الحاكم : امرأة أبي لهب ، وهي أم جميل العوراء بنت حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، وهي أخت أبي سفيان بن حرب ، وقيل : امرأة من أهله أو من 
ms4438	 قومه . قلت : لا شك أن أم جميلة من قومه لأنها من بني عبد مناف ، وفي رواية سنيد بن داود : إنها عائشة ، وقد غلط سنيد فيه ، وفي رواية الطبري عن أبي كريب عن وكيع ، فقال فيه : قالت خديجة . وكذلك أخرجه ابن أبي حاتم ، وقد أنكر ذلك ، لأن خديجة قوية الإيمان فلا يليق نسبة هذا القول إليها وإن كان رواه إسماعيل القاضي في ( أحكامه ) بإسناد صحيح ، وكذلك رواه الطبري في ( تفسيره ) وأبو داود في ( أعلام النبوة ) له ، كلهم من طريق عبد الله بن شداد بن الهاد ، ومع هذا ليس في رواية واحد منهم أنها عبرت بقولها : شيطانك ، وهذه لفظة مستنكرة جدا ، وزعم أبو عبد الله محمد بن علي بن عسكر أن القائلة ذاك إحدى عماته صلى الله عليه وسلم ، ثم الظاهر أن المرأة التي قالت : يا محمد ! ما أرى شيطانك إلا قد تركك ؟ ير المرأة التي قالت : ما أرى صاحبك إلا قد أبطأ عنك ؟ لأن هذه قالت : يا رسول الله ، وتلك قالت : يا محمد ، والتي قالت : شيطانك قالت تهكما وشماتة ، والتي قالت : صاحبك ، قالت تأسفا وتوجعا .(@)(@@) الثالث : أن مدة بطء الوحي اختلف فيها ، فقيل : أربعون يوما ، كما ذكر PageV07P172 في رواية إسماعيل بن أبي زياد ، وقيل : خمسة عشر يوما ، كما ذكر في ( كتاب المعاني ) للفراء ، وقيل : خمسة وعشرون يوما وعن ابن جريج : اثني عشر يوما .(@)(@@) 5211 حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن الأسود بن قيس عن جندب بن عبد الله رضي الله تعالى عنه . قال احتبس جبريل صلى الله عليه وسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقالت امرأة من قريش أبطأ عليه شيطانه فنزلت والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن هذا من تتمة الحديث السابق ، ويدفع بهذا ما قاله ابن التين : ذكر احتباس جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، في هذا الباب ليس في موضعه ، وذلك لأن الحديث واحد لاتحاد مخرجه ، وإن كان السبب مختلفا ، وسفيان فيه هو الثوري ، كما في الحديث الأول ، وقد ذكرنا 
ms4439	 أن في رواية الترمذي سفيان بن عيينة ، وكذلك في رواية مسلم ، ولا يضر هذا لأن الظاهر أن الأسود حدث به على الوجهين ، فحمل عنه كل واحد ما لم يحمله الآخر ، وحمل عنه الثوري الأمرين ، فحدث به مرة كما في هذا الحديث الأول ، ومرة كما في هذا الحديث .(@)(@@) قوله : ( شيطانه ) ، برفع النون لأنه فاعل : أبطأ . قوله : ( فنزلت والضحى ) أي : نزلت سورة والضحى إلى آخرها ، وفي ( تفسير النسفي ) و { الضحى } قيل : أراد النهار كله ، ودليله قوله تعالى : { والليل إذا سجى } ( الضحى : 2 ) . فقابله بالليل ، وقال قتادة ومقاتل : أراد وقت الضحى ، وهو صدر النهار حين ترتفع الشمس ، ويعتدل النهار من الحر والبرد في الشتاء والصيف ، وقيل : هي الساعة التي كلم الله تعالى فيها موسى ، عليه الصلاة والسلام ، والساعة التي ألقى فيها السحرة سجدا بيانه { وان يحشر الناس ضحى } ( طه : 95 ) . وقيل فيه وفي أمثاله إضمار : رب ، أي : ورب الضحى . قوله : ( والليل إذا سجى ) أي : أقبل بظلامه ، وقال الضحاك : غطى كل شيء ، وقال مجاهد وقتادة : سكن بالخلق واستقر ظلامه ، يقال : ليل ساج وبحر ساج إذا كان ساكنا . وقال الطبري : أولى اوقوال عندي هذا ، وقال الراجز :(@)(@@) % يا حبذا القمراء والليل الساج % % وطرق مثل ملاء النساج %(@)(@@) وعن الحسن : سجى جاء ، وعن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : سجى بمعنى ذهب . قوله : ( ما ودعك ) جواب القسم أي : ما قطعك ربك قطع المودع ، وقال ابن التين : معنى التشديد ما هو آخر عهدك بالوحي ، ومعنى التخفيف ما تركك ، والمعنى واحد . وقال الإسماعيلي : خبر أبي نعيم عن سفيان وجه القراءة فيه بالتخفيف ، ووجه القراءة في رواية وكيع عن سفيان : ودعك بالتشديد ، وقال الزمخشري : التوديع مبالغة في الودع ، لأن من ودعك مفارقا فقد بالغ في تركك . قلت : قراءة التخفيف شاذة ، والعرب أماتوا ماضي : يدع ، ويورد قراءة التخفيف ويجاب بالشذوذ . قوله : ( وما قلى ) أي : وما قلاك ، أي : وما بغضك من : القلى ، بكسر القاف وتخفيف اللام وهو : البغض . فإن فتحت القاف مددت تقول : قلاه يقليه قلى وقلاء ويقلاه ، لغة طي ، وتقلى أي : تبغض ، وإنما 
ms4440	 حذف المفعول حيث لم يقل : وما قلاك ، رعاية للفواصل .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب تحريض النبي صلى الله عليه وسلم على صلاة الليل والنوافل من غير إيجاب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان تحريض النبي صلى الله عليه وسلم أمته أو المؤمنين على قيام الليل ، أي : على صلاة الليل ، وكذا في رواية الأصيلي وكريمة على صلاة الليل ، وهذا الباب يشتمل على أربعة أحاديث : الأول : لأم سلمة . والثاني : لعلي بن أبي طالب . والثالث والرابع : لأم المؤمنين عائشة ، قيل : اشتملت الترجمة على أمرين : التحريض ونفي الإيجاب ، فحديث أم سلمة وعلي للأول ، وحديثا عائشة للثاني ، وقال بعضهم : بل يؤخذ من الأحاديث الأربعة نفي الإيجاب ، ويؤخذ التحريض من حديث عائشة من قولها : ( كان يدع العمل وهو يحبه ) ، لأن كل شيء أحبه استلزم التحريض عليه لولا ما عارضه من خشية الإفتراض . انتهى . قلت : لا نسلم أن حديث أم سلمة يدل على نفي الإيجاب ، بل ظاهره يوهم الإيجاب على ما لا يخفى على المتأمل ، ولكنه ساكت عنه ، وظاهره التحريض ، ولا نسلم أيضا استلزام التحريض في شيء أحبه ، وكذلك ظاهر حديث علي يوهم الإيجاب بدليل قوله صلى الله عليه وسلم حين ولي : { وكان الإنسان أكثر شيء جدلا } ( الكهف : 45 ) . ولكن ظاهره التحريض . قوله : ( والنوافل ) جمع نافلة عطف PageV07P173 على : قيام الليل ، أي : والتحريض على النوافل ، فإن كان المراد من قيام الليل الصلاة فقط ، يكون من عطف العام على الخاص ، وإن كان المراد من قيام اليل أعم من الصلاة والقرآن والذكر والتفكر في الملكوت العلوية والسفلية وغير ذلك ، يكون من عطف الخاص على العام .(@)(@@) وطرق النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا عليهما السلام ليلة للصلاة(@)(@@) هذا التعليق ذكره عقيب هذا بقوله : حدثنا أبو اليمان . . . إلى آخره . قوله : ( طرق ) ، من الطروق ، وهو الإتيان بالليل ، يعني : أتاهما بالليل للتحريض على القيام للصلاة .(@)(@@) 6211 حدثنا ابن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم استيقظ ليلة فقال سبحان الله 