ms661	 فسقط قولهم . واحتج الطحاوى لأصحابه قال : شرط صحة الجمعة الإمام والمأموم ، فلما كان المأموم تصح له الجمعة ، بأن يدرك بعض الصلاة مع الإمام وإن لم يدرك جميعها ، كذلك ينبغى أن يصح للإمام مشاركة المأمومين له فى بعض صلاته . PageV02P524 * * *(@)(@@) | 33 - باب الصلاة بعد الجمعة وقبلها(@)(@@) / 58 - فيه : ابن عمر : ( أن النبى ، عليه السلام ، كان يصلي قبل الظهر ركعتين ، وبعدها ركعتين ، وبعد المغرب ركعتين في بيته ، وبعد العشاء ركعتين ، وكان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف ، فيصلي ركعتين ) . اختلف العلماء فى الصلاة بعد الجمعة فقالت طائفة : يصلى بعدها ركعتين فى بيته كالتطوع بعد الظهر ، روى ذلك عن ابن عمر ، وعمران بن حصين ، والنخعى ، وقال مالك : إذا صلى الإمام الجمعة فينبغى أن يدخل فى منزله ولا يركع فى المسجد ، لما روى عن النبى ، عليه السلام ، أنه كان ينصرف بعد الجمعة ولم يركع فى المسجد ، قال : ومن خلفه أيضا إذا سلموا فأحب إلى أن ينصرفوا ولا يركعوا فى المسجد ، وإن ركعوا فذلك واسع . وقالت طائفة : يصلى بعدها ركعتين ثم أربعا ، روى ذلك عن على ، وابن عمر ، وأبى موسى ، وهو قول عطاء ، والثورى ، وأبى يوسف ، إلا أن أبا يوسف استحب أن يقدم الأربع قبل الركعتين ، وقال الشافعى : ما أكثر المصلى بعد الجمعة من التطوع فهو أحب إلى . وقالت طائفة : يصلى بعدها أربعا لا يفصل بينهن بسلام ، روى ذلك عن ابن مسعود ، وعن علقمة ، والنخعى ، وهو قول أبى حنيفة ، وإسحاق . واحتج أهل المقالة الأولى بحديث ابن عمر : ( أن النبى ، عليه السلام ، كان لا يصلى بعد الجمعة إلا ركعتين فى بيته ) ، قال المهلب : وهما الركعتان اللتان تصلى بعد الظهر فى سائر الأيام . PageV02P525 وكرر ابن عمر ذكرها من أجل أنه عليه السلام كان يصليها فى بيته ، ووجه ذلك ، والله أعلم ، أنه لما كانت الجمعة ركعتين لم يصل بعدها صلاة مثلها خشية أن يظن أنها التى حذفت منها ، وأنها واجبة ، فلما زال عن موطن القصد صلى فى بيته ، وقد روى ابن جريج عن عمر بن عطاء بن أبى الخوار : ( أن نافع 
ms662	 بن جبير أرسله إلى السائب ابن أخت نمر يسأله عن شىء رآه منه معاوية فى الصلاة ، فقال : نعم صليت معه الجمعة ، فلما سلم الإمام قمت فصليت ، فقال : لا تعد لما فعلت ، إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تكلم أو تخرج ؛ فإن النبى ، عليه السلام ، أمرنا أن لا نصل صلاة بصلاة حتى نتكلم أو نخرج ) . وروى الأعمش ، عن أبى الضحى ، عن مسروق قال : كنا نقرأ فى المسجد فنقوم فنصلى فى الصف ، فقال عبد الله : صلوا فى رحالكم لئلا يراكم الناس فيرونها سنة ، وقد أجاز مالك الصلاة بعد الجمعة فى المسجد للناس ، ولم يجزه للأئمة . وحجة أهل المقالة الثانية ما رواه أبو إسحاق عن عطاء قال : صليت مع ابن عمر الجمعة ، فلما سلم قام فركع ركعتين ، ثم صلى أربع ركعات ثم انصرف ، وما رواه سفيان ، عن أبى حصين ، عن أبى عبد الرحمن ، عن على بن أبى طالب ، أنه قال : من كان مصليا بعد الجمعة فليصل ستا ، ووجه قول أبى يوسف ما رواه PageV02P526 الأعمش ، عن إبراهيم ، عن سليمان بن مسهر ، عن خرشة بن الحر أن عمر بن الخطاب كره أن يصلى بعد صلاة مثلها . ووجه أهل المقالة الثالثة ما رواه ابن عيينة ، عن سهيل بن أبى صالح ، عن أبيه ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل أربعا ) . وأما الصلاة قبل الجمعة فقد تقدم اختلاف العلماء فى الصلاة عند استواء الشمس فى أبواب أوقات الصلوات ، فأغنى ذلك عن إعادته هنا ، والحمد لله . * * *(@)(@@) | 34 - باب قول الله تعالى : { فإذا قضيت الصلاة } [ الجمعة 10 ](@)(@@) / 59 - فيه : سهل قال : ( كانت فينا امرأة تحقل على أربعاء في مزرعة لها سلقا ، فكانت إذا كان يوم جمعة ، تنزع أصول السلق ، فتجعله في قدر ، ثم تجعل عليه قبضة من شعير تطحنها ، وكنا ننصرف من صلاة الجمعة ، فنسلم عليها ، فتقرب ذلك الطعام إلينا ، فنلعقه ، وكنا نتمنى يوم الجمعة لطعامها ذلك ، وما كنا نقيل ولا نتغدى إلا بعد الجمعة ) . وترجم له : ( باب القائلة بعد 
ms663	 الجمعة ) . / 60 - وزاد فيه : عن أنس قال : ( كنا نبكر إلى الجمعة ثم نقيل ) . والفقهاء متفقون على أن معنى قوله تعالى : { فإذا قضيت الصلاة PageV02P527 فانتشروا فى الأرض } [ الجمعة 10 ] ، الإباحة ؛ لأنه ورد بعد تقدم أمره بالسعى إلى الصلاة ، وترك البيع ؛ فأبان بقوله تعالى : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأرض وابتغوا من فضل الله } [ الجمعة : 10 ] ، زوال ما أوجب عليهم من السعى وترك البيع فى وقت الصلاة ، وهذا كقوله تعالى : { وإذا حللتم فاصطادوا } [ المائدة : 2 ] . وموافقة الحديث للترجمة وهو قوله : ( كنا ننصرف من الجمعة فنسلم عليها ، فتقرب إلينا ذلك الطعام ) ، ألا ترى أن انصرافهم بعد الجمعة لم يكن واجبا عندهم ، وإنما كانوا ينصرفون لما ذكره من الغداء ، ثم القائلة عوضا مما فاتهم من ذلك فى وقته ، وهذا الحديث بين فى رد قول مجاهد ، وأحمد بن حنبل : أن الجمعة تصلى قبل الزوال استدلالا ، بقوله : ( وما كنا نقيل إلا بعد الجمعة ) ، ولا يسمى بعد الجمعة وقت الغداء ، قبان أن قائلتهم وغداءهم بعد الجمعة إنما كان عوضا مما فاتهم فى وقته من أجل بدارهم بالسعى إلى الصلاة والتهجير إلى الجمعة ، وعلى هذا التأويل جمهور الأئمة وعامة العلماء ، فلا معنى للاشتغال بما خالفهم ، وقد تقدم ما للعلماء فى ذلك من الحجة فى باب وقت الجمعة إذا زالت الشمس . وقال صاحب ( العين ) : الأربعاء الجداول واحدها ربيع . وقوله : ( تحقل ) مأخوذة من الحقل ، والحقل : الزرع المتشعب الورق . PageV02P528 * * *(@)(@@) | 35 - باب صلاة الخوف وقول الله تعالى : { وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } إلى قوله : { مهينا } [ النساء : 101 ، 102 ](@)(@@) / 61 - فيه : ابن عمر قال : غزوت مع النبى عليه السلام قبل نجد ، فوازينا العدو ، فصاففنا لهم ، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلي لنا ، فقامت طائفة معه تصلي ، وأقبلت طائفة على العدو ، وركع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمن معه ، وسجد سجدتين ، ثم انصرفوا مكان الطائفة التي لم تصل ، فجاءوا فركع ، رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بهم ركعة وسجد سجدتين ، ثم سلم ، فقام كل واحد منهم ، فركع لنفسه ركعة ، وسجد سجدتين ) . قال المؤلف 
ms664	 : لم يذكر البخارى فى أبواب صلاة الخوف غير حديث ابن عمر هذا ، وذكر فى كتاب المغازى حديث مالك عن يزيد بن رومان ، عن صالح بن خوات ، عمن شهد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاة الخوف يوم ذات الرقاع : ( أن طائفة صلت معه وطائفة وجاه العدو ، فصلى النبى بمن معه ركعة ثم ثبت قائما ، فأتموا لأنفسهم ، ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو ، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التى بقيت من صلاته ، ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ، ثم سلم بهم ) . قال مالك : هذا أحسن ما سمعت فى صلاة الخوف ، هكذا رواه البخارى عن قتيبة ، عن مالك ، وكذلك هو فى موطأ القعنبى ، وابن بكير ، وأبى مصعب ، قال مالك : وحديث يزيد بن رومان أحب ما PageV02P529 سمعت إلى ، وفى موطأ يحيى بن يحيى ، قال مالك : وحديث القاسم أحب ما سمعت إلى فى صلاة الخوف . وذكر إسماعيل بن إسحاق ، عن ابن وهب ، عن مالك قال : حديث يزيد أحب إلى ، ثم رجع فقال : يكون قضاؤهم بعد السلام أحب إلى على حديث القاسم ، وذكر البخارى فى المغازى عن مسدد ، عن يحيى القطان ، عن يحيى بن سعيد ، عن القاسم بن محمد ، عن صالح ابن خوات ، عن سهل بن أبى حثمة قال : يقوم الإمام مستقبل القبلة وطائفة منهم معه ، وطائفة من قبل العدو ووجوههم إلى العدو فيصلى بالذين معه ركعة ، ثم يقومون فيركعون لأنفسهم ركعة ويسجدون سجدتين فى مكانهم ، ثم يذهب هؤلاء إلى مقام أولئك فيجىء أولئك فيركع بهم ركعة فله ثنتان ، ثم يركعون ويسجدون سجدتين . هكذا رواه مسدد عن القطان ، عن يحيى بن سعيد لم يذكر فيه سلام الطائفة الأولى إذا تمت صلاتها ، ولا ذكر سلام الرسول بالطائفة الثانية قبل أن تتم لأنفسها ، وذكر مالك ذلك فى روايته عن يحيى بن سعيد ، والزيادة من الحافظ مقبولة . وذكر البخارى فى المغازى حديث جابر إلا أنه لم يسنده قال : وقال أبان : حدثنا يحيى ابن أبى كثير ، عن أبى سلمة ، عن جابر قال : ( كنا مع النبى - صلى الله عليه وسلم 
ms665	 - بذات الرقاع فصلى بطائفة ركعتين ، ثم تأخروا ، وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين ، فكان للنبى أربع ركعات وللقوم ركعتان ) . وهذه الأحاديث كلها قد قال بها قوم من الفقهاء ، وسأذكر أقوالهم بعد ذكرى من قال بأحاديث ابن عمر المتقدمة فى هذا الباب . PageV02P530 فى حديث ابن عمر أن الطائفة الأولى التى صلى بها النبى ، عليه السلام ، ركعة لم تتم ركعتها الثانية إلا بعد سلام النبى ، أنهم كانوا فى انصرافهم وجاه العدو فى حكم الصلاة ، كذلك الطائفة الثانية قضوا ركعتهم بعد صلاة النبى أيضا . وقال بهذا أبو حنيفة ، وأشهب صاحب مالك ، والأوزاعى ، ثم رجع فأخذ بحديث غزوة ذات الرقاع ، قاله سحنون ، إلا أن أبا حنيفة فرق بين الطائفة الأولى والثانية فى القراءة فى الركعة الثانية التى تقضيها فقال : لا تقرأ الطائفة الأولى فيها ؛ لأنها فى حكم صلاة الإمام حتى يصلى بالطائفة الثانية تمام صلاته ، وقراءته فيها تسقط عنهم القراءة ، ثم يسلم وينصرف ، والطائفة الثانية تقرأ لأنها تقضى بعد صلاة الإمام ، ولم يتحمل عنهم القراءة ، ولم يكونوا فى حكمه . قالوا : وحديث ابن عمر تشهد له الأصول المجتمع عليها فى سائر الصلوات أن المأموم لا يقضى إلا بعد سلام الإمام ، وليس فى الأصول خروج المأموم قبل فراغ إمامه من صلاته التى افتتحها معه ، وهم الطائفة الأولى على ما رواه مالك فى حديث ابن القاسم ، وذلك يوجب انتظار الإمام فراغ المأمومين من صلاتهم ، فيصير الإمام تابعا لهم ، ولا نظير لهذا فى الأصول . قال ابن القصار : فالجواب أن هذه الصلاة نفسها قد خرجت عن الأصول عند أبى حنيفة وعندنا ؛ لأنه ليس فى الأصول أن المأموم ينصرف بعد ركعة فيعمل أعمالا غير عمل الإمام ويذهب ويجىء ويستدبر القبلة حتى يفرغ الإمام من صلاته ثم يجىء فيتم بهم ، ويقول إن الله تعالى ، أمر نبيه أن يفرق الناس طائفتين ، ويجعل PageV02P531 لكل طائفة ركعتين ، فينبغى أن يسوى بينهما ، فلما قلتم وقلنا فى الطائفة الثانية أن ركعتها الثانية تكون خارجة من صلاة الإمام ؛ وجب أن تكون الطائفة الأولى كذلك فتكون ركعتها الثانية خارجة عن 
ms666	 حكم صلاة الإمام . وقولنا : يؤدى إلى الاحتراز من العدو ؛ لأن الطائفة الأولى إذا تمت صلاتها ومرت وجاه العدو واحتاجت إلى القتال فعلته ، وهى فى غير صلاة وتمكنت بغير شغل قلب بالصلاة ، وعندكم إن رمى واحد منهم بسهم أو قاتل بطلت صلاته ، وهذا أضر على المسلمين من قولنا ، وقد يحترز من العدو بالصياح والكلام ليعلم المصلين ما طرق من الحوادث وهذا خارج الصلاة أمكن ، وأما حديث يزيد بن رومان فى أن الطائفة الأولى إذا صلى بها الإمام ركعة ، فإنها تتم لنفسها بقية صلاتها وتسلم ثم تنصرف وجاه العدو ، ثم تأتى الطائفة الثانية فيصلى بها الإمام ركعة ، ثم يثبت الإمام حتى تقضى ركعتها الثانية ويسلم بهم ، فقال به الشافعى ، واختاره أحمد بن حنبل ، وهو الذى رجع عنه مالك . قال الشافعى : والمصير إليه أولى من حديث القاسم ؛ لأنه موقوف وحديث يزيد أشبه بظاهر كتاب الله ، تعالى ، واحتج الشافعى بأن الله تعالى ، ذكر استفتاح الإمام ببعضهم بقوله تعالى : { فلتقم طائفة منهم معك } ، ثم قال : { فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم } [ النساء : 102 ] ، وذكر انصراف الطائفتين والإمام من الصلاة معا بقوله : { فإذا قضيتم الصلاة } [ النساء : 103 ] ، وذلك للجمع لا للتبعيض ، ولم يذكر أن PageV02P532 على واحد منهم قضاء ، قال : وفى الآية دليل على أن الطائفة الثانية لا تدخل فى الصلاة إلا بعد انصراف الطائفة الأولى لقوله تعالى : { ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك } [ النساء : 102 ] ، دليل على أن الطائفة الأولى تنصرف ، فلم يبق عليها من الصلاة شىء تفعله بعد الإمام . وقال ابن القصار : يقال للشافعى كلما أمكن أن لا تخرج الصلاة من الأصول فهو أولى ، وفى الأصول سلام الإمام قبل أن يقضى المأموم صلاته ، ولولا أن الضرورة دعت إلى أن تقضى الطائفة الأولى ما بقى عليها قبل فراغ الإمام لما جوزنا لها ذلك ، ولا ضرورة بنا إلى أن تقضى الثانية باقى صلاتها قبل إمامها ، ومبادرة الإمام أولى من بقائه لما يحدث ويشغل قلب صاحب الجيش أشد ممن يتبعه فيخفف عليه بالمبادرة بالسلام ، وقوله : { فليصلوا معك } ، معناه ما بقى من 
ms667	 صلاتك ، ويقضون ما فاتهم ، فأما أن يصلوا معه ما لم يصله معهم فمحال ، وقوله : { فإذا قضيتم الصلاة } لايقتضى أن يكون قضاء الجميع معا ، وإنما هو إخبار عما أبيح لهم فعله بعد الصلاة من ذكر الله وغير ذلك كما قال : { فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله } [ البقرة : 200 ] ، ولم يقتض ذلك بأن يكون قضاء مناسكهم معا ؛ لأن قضاء من تعجل فى يومين قبل قضاء من تأخر ، وقد خاطب الله الجميع لا البعض . وأما حديث القاسم فقد قال به مالك ، وأحمد بن حنبل ، وأبو ثور ، وفى رواية مالك أن سلام الطائفة الأولى إذا قضت ركعتها ، وينصرفون إلى العدو وهم فى غير صلاة ، ثم تصلى الطائفة الثانية ركعتها الأولى وراء الإمام ، ثم يسلم الإمام ويتمون لأنفسهم بعد سلامه ، وهو موافق لحديث يزيد إلا فى سلام النبى قبل أن تتم الطائفة الثانية ركعتها الثانية . PageV02P533 قال المهلب : وهذه الصفة ، أعنى حديث القاسم ، هى الموافقة لكتاب الله تعالى ، قال الله تعالى : { وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم } ، يعنى الباقين { فإذا سجدوا } ، يعنى المصلين { فليكونوا من ورائكم } [ النساء : 102 ، 103 ] ، يعنى الذين هم مواجهة العدو ، فاشترط الله تعالى ، أن تكون إحدى الطائفتين فى غير صلاة مواجهين للعدو والثانية فى الصلاة ، وقوله : { ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك } ، يدل أن الأولى قد صلت تمام صلاتها ، وقوله تعالى : { فليصلوا معك } ، يقتضى بقية صلاة النبى ، عليه السلام ، كلها وإذا اقتضى ذلك وجب أن يسلم ؛ لأن آخر صلاته السلام . قال غيره : وهذا أشبه بالأصول ؛ لأن المأموم أبدا إنما يقضى بعد فراغ إمامه وسلامه ، فهو أولى على ما بيناه من حديث يزيد بن رومان . وأما حديث جابر فقد حكى عن الشافعى أنه قال به ، وقال : صلاة الخوف يصلى الإمام بكل طائفة ركعتين ، وهو على أصله فى جواز صلاة المفترض خلف المتنفل . قال أصحابه : هذا إذا كان فى سفر وهو مخير عنده فى السفر بين القصر والإتمام ، ولم يحفظ عن النبى ، عليه السلام ، أنه صلى صلاة خوف قط فى حضر 
ms668	 ولم يكن له حرب فى حضر إلا يوم الخندق ، ولم تكن نزلت صلاة الخوف بعد . ودفع مالك ، وأبو حنيفة هذا التأويل وقال أصحابهما : إن النبى ، عليه السلام ، كان فى حضر ببطن النخل على باب المدينة ، ولم يكن مسافرا ، وإنما كان خوف فخرج منه محترسا ، ولم ينقل عنه عليه السلام ، سلام فى ركعتين بهم . PageV02P534 قال ابن القصار : وكذلك نقول : إذا كان الخوف فى حضر أن يصلى بكل طائفة ركعتين ، ولو ثبت أنه كان فى سفر فصلى بكل طائفة ركعتين لكان هذا خاصا للنبى للفضيلة فى الصلاة خلفه . قال المهلب : لا يصح أنه كان فى حضر ؛ لأن جابرا ذكر فى الحديث أنهم كانوا بذات الرقاع ، وقد كانت صلاة الخوف نزلت . وقال الطحاوى : ولا حجة لمن قال بهذا الحديث ؛ لأنه قد يجوز أن يكون ذلك من النبى ، والفريضة تصلى مرتين فتكون كل واحدة منهما فريضة ، وقد كان ذلك يفعل فى أول الإسلام ثم نسخ ، وقد ذكرت الحديث بذلك فى باب إذا صلى ثم أم قوما عند حديث معاذ فى أبواب الإمامة قبل هذا . قال المؤلف : وقد روى عن جابر خلاف حديثه هذا المتقدم ، روى شعبة ، عن الحكم ، عن يزيد الفقير ، عن جابر قال : ( صلينا مع النبى ، عليه السلام ، صلاة الخوف فركع فى الصف المتقدم ركعة ، وسجد سجدتين ، ثم تأخروا ، ثم تقدم الآخرون ، فركع بهم ركع واحدة ، وسجد سجدتين فكانت للنبى - صلى الله عليه وسلم - ركعتين وللناس ركعة ركعة ) ، وقد يجوز أن يكون النبى ، عليه السلام ، صلى على ما روى جابر مرتين على صفتين . وقد قال أحمد بن حنبل : أحاديث صلاة الخوف صحاح كلها ، ويجوز أن تكون فى مرات مختلفة على حسب شدة الخوف ، ومن صلى بصفة منها فلا حرج عليه ، وهو قول الطبرى وطائفة من أهل الحديث . قال ابن القصار : وحكى عن أبى يوسف والمزنى أنهما قالا : صلاة الخوف منسوخة ولا يجوز أن تصلى بعد النبى ، عليه السلام ، PageV02P535 وقالا : إنما خاطب الله نبيه بذلك ، فهو خاص له لا يشاركه فيه غيره ؛ لأن فى 
ms669	 صلاة الخوف تغيير هيئات لا تجوز إلا خلف النبى - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأن كونهم خلفه عوض من تغيير الهيئات ، وكانت صلاة الخوف ثابتة فى الشريعة ، ثم نسخت بدلالة تأخيره عليه السلام ، الصلاة يوم الخندق عن وقتها إلى هوى من الليل ثم قضاها دفعة ، ثم قال : ( ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا ) ، فلو جازت صلاة الخوف لم يكونوا يؤخرون الصلاة عن وقتها ، وهذا قول شاذ وجماعة الفقهاء على خلافه . قال الطحاوى : ومما يرد هذا القول قوله تعالى : { خذ من أموالهم صدقة تطهرهم } [ التوبة : 103 ] الآية ، فكان الخطاب هاهنا له ، وقد أجمعوا أن ذلك معمول به من بعده ، كما كان يعمل به فى حياته . قال ابن القصار : وما ذكروه من النسخ بدلالة تأخيره يوم الخندق فهو قول من لا يعرف السنن ، وذلك أن الله تعالى ، أمر نبيه بصلاة الخوف بعد الخندق ؛ لأن يوم الخندق كان سنة خمس وصلاة الخوف فى غزوة ذات الرقاع فى سنة سبع ، فكيف ينسخ الآخر بالأول ! وإنما ينسخ الأول بالآخر ، والصحابة أعرف بالنسخ من غيرهم وقد صلوا صلاة الخوف . فأما قولهم : إن فيها تغييرا وترك الركوع والقبلة ، فيقال لهم : فى هذا ما أوجبه القرآن وفعله عليه السلام ، ثم إن استدراك فضيلة الوقت مع تغيير الصفات أولى ؛ ألا ترى عادم الماء أخذ عليه أن يصلى فى الوقت بالتيمم ، ولم يرخص له فى تأخيرها عن وقتها حتى يجد الماء ، فسقط قولهم . PageV02P536 * * *(@)(@@) | 36 - باب صلاة الخوف رجالا وركبانا(@)(@@) / 62 - فيه : نافع ، عن ابن عمر ، نحوا من قول مجاهد : إذا اختلطوا قياما ، وزاد ابن عمر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( وإن كانوا أكثر من ذلك ، فليصلوا قياما وركبانا ) . أما صلاة الخوف رجالا وركبانا ، فلا تكون إلا إذا اشتد الخوف واختلطوا فى القتال ، وهذه الصلاة تسمى صلاة المسايفة ، فيصلى إيماء وكيف تمكن ، وممن قال بذلك ابن عمر ذكره عنه مالك فى الموطأ ، إن كان خوفا شديدا صلوا قياما على إقدامهم أو ركبانا مستقبلى القبلة أو غير مستقبليها ، وهو قول مجاهد ، وطاوس ، وإبراهيم ، والحسن ، والزهرى ، وطائفة 
ms670	 من التابعين ، روى ابن جريج عن مجاهد قال : إذا اختلطوا فإنما هو الذكر والإشارة بالرأس . فمذهب مجاهد أنه يجزئه الإيماء عند شدة القتال كمذهب ابن عمر ، وهو مذهب مالك ، والثورى ، والشافعى . وقول البخارى : وزاد ابن عمر عن النبى ، عليه السلام : ( وإن كانوا أكثر فليصلوا قياما وركبانا ) ، فإنما أراد أن ابن عمر رواه عن النبى ، عليه السلام ، وليس من رأيه ، وإنما هو مسند ، وكذلك قال مالك . قال نافع : ولا أرى عبد الله ذكر ذلك إلا عن النبى ، عليه السلام . وقول الشافعى فى ذلك : لا بأس أن يضرب فى الصلاة الضربة الخفيفة ويطعن ، وإن تابع الطعن أو الضرب أو عمل عملا يطول بطلت صلاته . PageV02P537 قال الطحاوى : وذهب قوم إلى أن الراكب لا يصلى الفريضة على دابته ، وإن كان فى حال لا يمكنه فيها النزول ، قال : وذهب آخرون إلى أن الراكب إن كان يقاتل فلا يصلى ، وإن كان راكبا لا يمكنه النزول ولا يقاتل صلى . قالوا : وقد يجوز أن يكون النبى يوم الخندق لم يصل ؛ لأن القتال عمل ، والصلاة لا يكون فيها عمل ، وذكر الطحاوى هذين القولين ، ورد القول الأول بأن الرسول لم يكن صلى يوم الخندق ؛ لأن صلاة الخوف لم تكن نزلت حينئذ ، قال : وروى ابن وهب ، عن ابن أبى ذئب ، عن سعيد المقبرى ، عن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى ، عن أبيه قال : ( صلى النبى - صلى الله عليه وسلم - الظهر والعصر والمغرب يوم الخندق بعد المغرب بهوى من الليل كما كان يصليها فى وقتها ، وذلك قبل أن ينزل الله عليه فى صلاة الخوف { فرجالا أو ركبانا } . قال الطحاوى : فأخبر أبو سعيد أن تركهم الصلاة يومئذ ركبانا ، إنما كان قبل أن يباح لهم ذلك ثم أبيح لهم بهذه الآية ، فثبت بذلك أن الرجل إذا كان فى الخوف لا يمكنه النزول عن دابته أن له أن يصلى عليها إيماء ، وكذلك لو أن رجلا كان على الأرض خاف أن يفترسه سبع أو يضربه رجل بسيف فله أن يصلى قاعدا إن كان يخاف ذلك فى 
ms671	 القيام ، ويومئ إيماء ، وذلك كله قول أبى حنيفة ، وأبى يوسف ، ومحمد . | PageV02P538 وقال ابن المنذر : وكل ما فعله المصلى فى حال شدة الخوف مما لا يقدر على غيره ، فالصلاة مجزئة عنه قياسا على ما وضع عنه من القيام والركوع والسجود لعلة ما هو فيه من مطاردة العدو ، وهذا أشبه بظاهر الكتاب والسنة مع موافقته للنظر . وروى على بن زياد عن مالك ، فيمن خاف أن ينزل عن دابته من لصوص أو سباع ، فإنه يصلى عليها الفريضة حيث توجهت به ويومئ ، وقاله أشهب . * * *(@)(@@) | 37 - باب يحرس بعضهم بعضا في صلاة الخوف(@)(@@) / 63 - فيه : ابن عباس قال : قام النبي عليه السلام وقام الناس معه ، فكبر وكبروا معه ، وركع وركع ناس منهم معه ، ثم سجد وسجدوا معه ، ثم قام للثانية ، فقام الذين سجدوا ، وحرسوا إخوانهم ، وأتت الطائفة الأخرى ، فركعوا وسجدوا معه ، والناس كلهم في صلاة ، ولكن يحرس بعضهم بعضا . قال المؤلف : حديث ابن عباس هذا إذا كان العدو فى القبلة من المسلمين ، فإنه يجعل الناس صفين خلفه ، فيركع بالصف الذى يليه ويسجد معه ، والصف الثانى قائمون يحرسون ، فإذا قام من سجوده إلى الركعة الثانية تقدم الصف الثانى وتأخر الأولون ، فركع النبى بهم وسجد ، والصف الثانى يحرسونهم ، وهم كلهم فى صلاة ، وقد روى هذا الحديث سفيان ، عن أبى بكر بن أبى الجهم ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس : ( أن الرسول صلى بهم صلاة الخوف بذى قرد ، والمشركون بينه وبين القبلة ) ، وقد روى نحوه عن أبى PageV02P539 عياش الزرقى ، وجابر بن عبد الله ، عن النبى ، عليه السلام ، وبه قال ابن عباس : إذا كان العدو فى القبلة أن يصلى على هذه الصفة ، وهو مذهب ابن أبى ليلى ، وحكى ابن القصار عن الشافعى نحوه . وقال الطحاوى : ذهب أبو يوسف إلى أن العدو إذا كان فى القبلة فالصلاة هكذا ، وإن كانوا فى غير القبلة ، فالصلاة كما روى ابن عمر وغيره ، قال : وبهذا تتفق الأحاديث ، قال : وليس هذا بخلاف للتنزيل ؛ لأنه قد يجوز أن يكون قوله تعالى : { ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك 
ms672	 } [ النساء : 102 ] ، إذا كان العدو فى غير القبلة ، ثم أوحى إليه بعد ذلك كيف حكم الصلاة إذا كانوا فى القبلة ، ففعل الفعلين جميعا كما جاء الخبران . وترك مالك ، وأبو حنيفة العمل بهذا الحديث لمخالفته لكتاب الله وهو قوله : { ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك } [ النساء : 102 ] ، والقرآن يدل على ما جاءت به الروايات فى صلاة الخوف عن ابن عمر وغيره ، من دخول الطائفة الثانية فى الركعة الثانية ولم يكونوا صلوا قبل ذلك . وقال أشهب وسحنون : إذا كان العدو فى القبلة لا أحب أن يصلى بالجيش أجمع ؛ لأنه يتعرض أن يفتنه العدو ويشغلوه ، ويصلى بطائفتين سنة صلاة الخوف . * * *(@)(@@) | 38 - باب الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو(@)(@@) وقال الأوزاعي : إن كان تهيأ الفتح ، ولم يقدروا على الصلاة ، صلوا إيماء كل امرئ لنفسه ، فإن لم يقدروا على الإيماء ، أخروا الصلاة ، حتى ينكشف القتال ، أو يأمنوا ، فيصلوا ركعتين ، فإن لم يقدروا PageV02P540 صلوا ركعة وسجدتين ، فإن لم يقدروا ، لا يجزئهم التكبير ، ويؤخروها ، حتى يأمنوا ، وبه قال مكحول . وقال أنس بن مالك : حضرت عند مناهضة حصن تستر عند إضاءة الفجر ، واشتد اشتعال القتال ، فلم يقدروا على الصلاة ، فلم نصل إلا بعد ارتفاع النهار ، فصليناها ونحن مع أبي موسى ، ففتح لنا . قال أنس : ما يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما فيها . / 64 - فيه : جابر قال : ( جاء عمر يوم الخندق ، فجعل يسب كفار قريش ، ويقول : يا رسول الله ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغيب ، فقال النبي عليه السلام : وأنا والله ما صليتها بعد ، قال : فنزل إلى بطحان ، فتوضأ ، وصلى العصر ، بعد ما غابت الشمس ، ثم صلى المغرب بعدها ) . وأما الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو فهى صلاة حال المسايفة والقتال التى تقدم ذكرها فى باب صلاة الخوف رجالا وركبانا ، وحديث جابر فى هذا الباب هو حجة الأوزاعى ، ومكحول أنه من لم يقدر على الإيماء أخر الصلاة حتى يصليها كاملة ولا يجزئ عنهم تسبيح ولا تهليل ؛ لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أخرها يوم الخندق ، وإن كان ذلك قبل 
ms673	 نزول صلاة الخوف ، فإن فيه من الاستدلال أن الله تعالى ، لم يعب تأخيره لها لما كان فيه من شغل الحرب ، فكذلك الحال التى هى أشد من ذلك ، إلا أنه استدلال ضعيف من أجل أن سنة صلاة الخوف لم تكن نزلت قبل ذلك . PageV02P541 فأما قول الأوزاعى : فإن لم يقدروا صلوا ركع وسجدتين ، فقد روى مثله عن الحسن البصرى وقتادة ، وهو قول مكحول ، ويحتمل أن يقولوا ذلك من حديث أبى عوانة ، عن بكير بن الأخنس ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : ( صلاة الخوف ركعة ) . قال الطحاوى : وهذا الحديث يعارضه القرآن ، وذلك أن الله ، تعالى ، قال فى كتابه : { وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة } إلى { فليصلوا معك } [ النساء : 102 ] ، ففرض الله صلاة الخوف ونص فرضها فى كتابه هكذا ، وجعل صلاة الطائفة الأخرى بعد تمام الركعة الأولى مع الإمام ، فثبت بهذا أن الإمام يصليها فى حال الخوف ركعتين بخلاف هذا الحديث ، وقد روى عبيد الله عن ابن عباس خلاف ما روى عنه مجاهد ، وهذا الحديث الذى فى الباب قبل هذا ، وأما التكبير فقد روى عن مجاهد أنه قال : صلاة المسايفة بتكبيرة واحدة . وعن سعيد بن جبير ، وأبى عبد الرحمن قال : الصلاة عند المسايفة تهليل وتسبيح وتحميد وتكبير ، ذكره الفزارى فى السير ، وذكر ابن المنذر عن إسحاق : تجزئك ركعة تومئ بها ، فإن لم تقدر فسجدة واحدة ، فإن لم تقدر فتكبيرة واحدة ؛ لأنه ذكر لله . وقال الحسن بن حى : يكبر مكان كل ركعة تكبيرة . وأما أئمة الفتوى بالأمصار فلا يجزئ عندهم التكبير من الركوع والسجود ؛ لأن التكبير لا يسمى بركوع ولا سجود ، وإنما يجزئ الإتيان بأيسرهما ، وأقل الأفعال الثابتة عنهما الإشارة والإيماء الدال على الخضوع لله فيهما . PageV02P542 قال الأصيلى : ومعنى قول أنس : ( فلم يقدروا على الصلاة ) ، فإنهم لم يجدوا السبيل إلى الوضوء من شدة القتال ، فأخروا الصلاة إلى وجود الماء ، ويحتمل أن يكون تأخير النبى ، عليه السلام ، الصلاة يوم الخندق حتى غربت الشمس ؛ لأنه لم يجد السبيل إلى الوضوء ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 39 - باب صلاة الطالب والمطلوب راكبا وإيماء 
ms674	(@)(@@) قال الوليد : ذكرت للأوزاعي صلاة شرحبيل بن السمط وأصحابه على ظهر الدابة ، فقال : كذلك الأمر عندنا إذا تخوفنا الفوت . واحتج الوليد بقوله عليه السلام : لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة . / 65 - فيه : ابن عمر ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - لنا لما رجع من الأحزاب : ( لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة ) ، فأدرك بعضهم العصر في الطريق ، فقال بعضهم : لا نصلي حتى نأتيها ، وقال بعضهم : بل نصلي ، لم يرد منا ذلك ، فذكر ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم - فلم يعنف واحدا منهم ) . اختلف العلماء فى صلاة الطالب على ظهر الدابة بعد اتفاقهم على جواز صلاة المطلوب راكبا ، فذهبت طائفة إلى أن الطالب لا يصلى على دابته وينزل ويصلى بالأرض ، هذا قول عطاء ، والحسن ، وإليه ذهب الثورى ، والشافعى ، وأحمد ، وأبو ثور . وقال الشافعى : إلا فى حالة واحدة ، وذلك أن يقطع الطالبون أصحابهم فيخافون عودة المطلوبين إليهم ، فإذا كان هذا هكذا كان لهم الإيماء ركبانا . PageV02P543 وذكر ابن حبيب عن ابن عبد الحكم قال : صلاة الطالب بالأرض أولى من الصلاة على الدواب . وفيها قول ثان قال ابن حبيب : هو فى سعة ، وإن كان طالبا لا ينزل ويصلى إيماء ؛ لأنه مع عدوه لم يصل إلى حقيقة أمن ، وقاله مالك وهو مذهب الأوزاعى ، وشرحبيل . وذكر الفزارى عن الأوزاعى قال : إذا خاف الطالبون إن نزلوا بالأرض فوت العدو صلوا حيث وجهوا على كل حال ؛ لأن الحديث جاء أن النصر لا يرفع ما دام الطلب . قال المؤلف : وطلبت قصة شرحبيل بن السمط بتمامها لأتبين هل كانوا طالبين أم لا ، فذكر الفزارى فى السير عن ابن عون ، عن رجاء بن حيوة ، عن ثابت بن السمط ، أو السمط بن ثابت ، قال : كانوا فى سفر فى خوف فصلوا ركبانا ، فالتفت فرأى الأشتر قد نزل للصلاة ، فقال : خالف خولف به ، فخرج الأشتر فى الفتنة . فبان بهذا الخبر أنهم كانوا طالبين حين صلوا ركبانا ؛ لأن الإجماع حاصل على أن المطلوب لا يصلى إلا راكبا ، وإنما اختلفوا فى الطالب . وأما استدلال 
ms675	 الوليد بقصة بنى قريظة على صلاة الطالب راكبا ، فلو وجد فى بعض طرق الحديث أن الذين صلوا فى الطريق صلوا PageV02P544 ركبانا لكان بينا فى الاستدلال ، ولم يحتج إلى غيره ، ولما لم يوجد ذلك احتمل أن يكون لما أمرهم النبى - صلى الله عليه وسلم - بتأخير العصر إلى بنى قريظة ، وقد علم بالوحى أنهم لا يأتونها إلا بعد مغيب الشمس ، ووقت العصر فرض ، فاستدل أنه كما ساغ للذين صلوا ببنى قريظة ترك الوقت وهو فرض ولم يعنفهم النبى ، عليه السلام ، فكذلك سوغ للطالب أن يصلى فى الوقت راكبا بالإيماء ، ويكون تركه للركوع والسجود المفترض كترك الذين صلوا ببنى قريظة الوقت الذى هو فرض ، وكان ذلك قبل نزول صلاة الخوف ، قاله المهلب . قال : وقوله عليه السلام : ( لا يصلين أحد العصر إلا فى بنى قريظة ) ، فإنه أراد إزعاج الناس إليها لما كان أخبره جبريل أنه لم يضع السلاح بعد وأمره ببنى قريظة . * * *(@)(@@) | 40 - باب التبكير والغلس بالصبح والصلاة عند الإغارة والحرب(@)(@@) / 66 - فيه : أنس ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الصبح بغلس ، ثم ركب ، فقال : الله أكبر ، خربت خيبر . . . . . ) الحديث . السنة فى صلاة الصبح : التغليس فى السفر كما فى الحضر . قال المهلب : وكانت عادته عليه السلام ، التغليس بالصبح ولم يؤخرها عن ذلك إلا اليوم الذى علم الأعرابى الذى سأله عن وقت الصلاة . وفيه : أن التكبير عند الإشراف على المدن والقرى سنة ، وكذلك عند رؤية الهلال وولادة الغلام ؛ لأنه إعلام بما ظهر . PageV02P545 وتفاءل عليه السلام ، لخبير بالخراب ، من اسمها ، على أهلها فكان كذلك ، وكذلك كان يتفاءل بالأسماء التى يكون له فيها المحبوب ، وكان يكره الطيرة ولم يكن هذا طيرة بالخراب ؛ لأن الخراب لخيبر من سعادة النبى ، عليه السلام ، وأصحابه ، فهو من الفأل الحسن . PageV02P546 * * *(@)(@@) | 12 - كتاب صلاة العيدين والتجمل فيهما(@)(@@) / 1 - فيه : ابن عمر : وجد عمر جبة من إستبرق تباع في السوق ، فقال : يا رسول الله ، ابتع هذه تجمل بها للعيد والوفود ، فقال له رسول الله : ( إنما هذه لباس من لا خلاق له . . . ) ، الحديث . التجمل فى العيدين بحسن 
ms676	 الثياب سنة مندوب إليها كل من يقدر عليها . قال المهلب : وكذلك التجمل فى الجماعات والوفود بحسن الثياب مما جرى به العمل ، وترك عليه السلام ، لباس الجبة زهدا فى الدنيا ، وأراد أن يؤخر طيبات الدنيا للآخرة التى لا انقضاء لها ، ورأى أن تعجيل طيباته فى الدنيا المنقطعة وبيع الدائم بها ليس من الحزم ، فزهد فى الدنيا للآخرة وأمر بذلك ، ونهى عن كل سرف وحرمه . * * *(@)(@@) | 1 - باب الحراب والدرق يوم العيد(@)(@@) / 2 - فيه : عائشة قالت : دخل علي النبى ، عليه السلام ، وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث ، فاضطجع على الفراش ، وحول وجهه ، ودخل أبو بكر ، فانتهرني ، وقال : مزمارة الشيطان عند النبي عليه السلام ! ، فأقبل عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( دعهما ) ، فلما غفل ، غمزتهما ، فخرجتا ، وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب ، فإما سألت PageV02P547 رسول الله ، وإما قال : ( تشتهين تنظرين ؟ ) ، فقلت : نعم ، فأقامني وراءه ، خدي على خده ، وهو يقول : ( دونكم يا بني أرفدة ) حتى إذا مللت ، قال : ( حسبك ) ، قلت : نعم ، قال : ( فاذهبي ) . حمل السلاح والحراب يوم العيد لا مدخل له عند العلماء فى سنة العيد ، ولا فى هيئة الخروج إليه ، ولا استحبه أحد من العلماء ، ولا ندب إليه ، ويمكن أن يكون عليه السلام محاربا خائفا من بعض أعدائه ، فرأى الاستعداد والتأهب بالسلاح ، وإذا كان كذلك فهو جائز عند العلماء ، ولعب الحبشة ليس فيه أن الرسول خرج بها فى العيد ، ولا أمر أصحابه بالتأهب بها ، ولم تكن الحبشة للنبى ، عليه السلام ، حشدا ولا أنصارا ، وإنما هم قوم يلعبون . وفائدة هذا الحديث : إباحة النظر إلى اللهو إذا كان فيه تدريب الجوارح على تقليب السلاح لتخف الأيدى بها فى الحرب . وفيه : ما كان النبى ، عليه السلام ، عليه من الخلق الحسن وما ينبغى للمرء أن يمتثله مع أهله من إيثاره مسارهم فيما لا حرج عليهم فيه . * * *(@)(@@) | 2 - باب سنة العيدين لأهل الإسلام(@)(@@) / 3 - فيه : البراء : سمعت النبي عليه السلام ، يخطب ، فقال : ( إن أول ما نبدأ فى يومنا هذا أن نصلي ، ثم نرجع ، فننحر ، فمن فعل ، فقد أصاب سنتنا ) . / 4 - وفيه عائشة 
ms677	 : أن النبى ، عليه السلام ، دخل عليها ، وعندها جاريتان PageV02P548 من جواري الأنصار تغنيان ، مما تقاولت به الأنصار يوم بعاث ، قالت : وليستا بمغنيتين ، فقال أبو بكر : أمزامير الشيطان في بيت رسول الله ! وذلك في يوم عيد ، فقال : ( يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا ، وهذا عيدنا ) . سنة العيدين : الصلاة ، قال مالك : وصلاة العيدين سنة لأهل الآفاق لا تترك ، وروى ابن القاسم عنه فى القرية فيها عشرون رجلا : أرى أن يصلوا العيدين ، وروى عنه ابن نافع ليس ذلك إلا على من تجب عليه الجمعة ، وهو قول الليث وأكثر أهل العلم ، وقال ربيعة : كانوا يرون الفرسخ وهو ثلاثة أميال ، وقال الأوزاعى : من آواه الليل إلى أهله فعليه الجمعة والعيد ، وقال ابن القاسم ، وأشهب : إن شاء من لا تجب عليهم الجمعة أن يصلوها بإمام فعلوا ، ولكن لا خطبة عليهم ، وإن خطب فحسن . وقوله : ( أول ما نبدأ به الصلاة ) ، يدل أن الخطبة بعدها ، وقد جاء هذا منصوصا بعد هذا . وفيه : أن النحر لا يكون إلا بعد الصلاة . قال المهلب : وفيه دليل أن العيد موضوع للراحات وبسط النفوس إلى ما يحل من الدنيا والأخذ بطيبات الرزق وما أحل الله من اللعب والأكل والشراب والجماع ؛ ألا ترى أنه أباح الغناء من أجل عذر العيد قال : ( دعهما يا أبا بكر ، فإنها أيام عيد ) ، وكان أهل المدينة على سيرة من أمر الغناء واللهو ، وكان النبى ، عليه السلام ، وأبو بكر على خلاف ذلك ؛ ولذلك أنكر أبو بكر المغنيتين فى بيت PageV02P549 عائشة ؛ لأنه لم يرهما قبل ذلك بحضرة النبى ، عليه السلام ، فرخص فى ذلك للعيد وفى ولائم إعلان النكاح . وقوله : ( تغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث ) ، تريد ترفعان أصواتهما بالإنشاد ، وكل من رفع صوته بشىء ووالى به مرة بعد مرة ، فصوته عند العرب غناء ، وأكثره فيما شاق من صوت ، أو شجا من نغمة ولحن ، ولهذا قالوا : غنت الحمامة ، ويغنى الطائر ، هذا قول الخطابى . وإنما كانتا تنشدان المراثى التى تحزن وتبعث النفوس على الاتنقام من العدو ، وهى مراثى من أصيب يوم بعاث 
ms678	 ، فأباح النبى - صلى الله عليه وسلم - هذا النوع من الغناء . وقولها : ( وليستا بمغنيتين ) ، تعنى الغناء الذى فيه ذكر الخنا والتعريض بالفواحش وما يسميه المجان وأهل المعاصى غناء مما يكثر التنغيم فيه . قال المهلب : وهذا الذى أنكره أبو بكر كثرة التنغيم وإخراج الإنشاد عن وجهه إلى معنى التطريب بالألحان ؛ ألا ترى أنه لم ينكر الإنشاد وإنما أنكر مشابهة الزمير ، فما كان من الغناء الذى يجرى هذا المجرى من اختلاف النغمات وطلب الإطراب فهو الذى تخشى فتنته واستهواؤه للنفوس ، وقطع الذريعة فيه أحسن ، وما كان دون ذلك من الإنشاد ورفع الصوت حتى لا يخفى معنى البيت ، وما أراده الشاعر بشعره فغير منهى عنه ، وقد روى عن عمر بن الخطاب أنه رخص فى غناء الأعراب ، وهو صوت كالحداء يسمى النصب إلا أنه رقيق . وروى النضر بن شميل ، عن محمد بن عمرو ، عن يحيى بن PageV02P550 عبد الرحمن ، عن أبيه ، قال : خرجنا مع عمر فى الحج حتى إذا كنا بالروحاء كلم القوم رباح بن المعترف ، وكان حسن الصوت بغناء الأعراب ، فقالوا : أسمعنا وقصر عنا المسير فقال : إنى أفرق عمر ، فقام أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى عمر فكلموه ، فقال : يا رباح ، أسمعهم وقصر عنهم المسير ، فإذا سحرت فارفع قال : فرفع عقيرته وتغنى ) . فهذا وما أشبهه مما يدعى غناء لم ير به بأس ، ولم ير فيه إثم ؛ لأنه حداء يحث المطى ويقصر المسير ويخفف السفر ، وتأتى زيادة فى هذا الباب فى باب كل لهو باطل إذا شغل عن طاعة الله فى آخر كتاب الاستئذان ، ويأتى فى فضائل القرآن عند قوله : ( ليس منا من لم يتغن بالقرآن ) ، من أجاز سماع القرآن بالألحان ومن كرهه . * * *(@)(@@) | 3 - باب الأكل يوم الفطر قبل الخروج(@)(@@) / 5 - فيه : أنس قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات ، ويأكلهن وترا . الأكل عند الغدو إلى المصلى سنة مستحبة عند العلماء تأسيا بالنبى ، عليه السلام ، وروى عن على ، وابن عباس أنهما قالا : من السنة ألا تخرج يوم الفطر 
ms679	 حتى تطعم ، وهو قول عامة العلماء ، وكان PageV02P551 بعض التابعين يأمرهم بالأكل فى الطريق ، وروى عن ابن مسعود أنه قال : إن شاء أكل وإن شاء لم يأكل ، وعن النخعى مثله ، وقد روى عن ابن عمر الرخصة فى ترك الأكل ، وذكر ابن أبى شيبة عن عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر : أنه كان يخرج يوم العيد إلى المصلى ولا يطعم شيئا ، قال ابن المنذر : والذى عليه الأكثر استحباب الأكل . قال المهلب : إنما كان يؤكل يوم الفطر قبل الغدو إلى المصلى ، والله أعلم لئلا يظن ظان أن الصيام يلزم يوم الفطر إلى أن تصلى صلاة العيد ، فخشى الذريعة إلى الزيادة فى حدود الله ، فاستبرأ ذلك بالأكل ، والدليل على ذلك أنه لم يكن يأمر بالأكل قبل الغدو إلى المصلى فى الأضحى . ويجعلن وترا استشعارا للوحدانية ، وكذلك كان يفعل فى جميع أموره . * * *(@)(@@) | 4 - باب الأكل يوم النحر(@)(@@) / 6 - فيه : أنس قال عليه السلام : ( من ذبح قبل الصلاة ، فليعد ) ، فقام رجل ، فقال : هذا يوم يشتهى فيه اللحم ، وذكر من جيرانه ، فكأن النبي عليه السلام صدقه ، فقال : وعندي جذعة أحب إلي من شاتي لحم ، فرخص له عليه السلام . / 7 - وفيه : البراء : خطب النبي عليه السلام ، يوم الأضحى بعد الصلاة ، فقال : ( من صلى صلاتنا ، ونسك نسكنا ، فقد أصاب النسك ، ومن نسك قبل الصلاة ، فلا نسك له ) ، فقال أبو بردة بن نيار - خال البراء - : يا رسول الله ، إني نسكت شاتي قبل الصلاة ، وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب ، وأحببت أن تكون شاتي أول ما تذبح في بيتي ، وتغديت ، PageV02P552 قبل أن آتي الصلاة ، قال : ( شاتك شاة لحم ؟ ) ، فقال : يا رسول الله ، فإن عندنا عناقا لنا جذعة ، هي أحب إلي من شاتين ، فتجزئ عني ؟ قال : ( نعم ، ولن تجزئ عن أحد بعدك ) . وأما يوم النحر فهو يوم أكل كما قال أبو بردة ، إلا أنه لا يستحب فيه الأكل قبل الغدو إلى الصلاة ، ولا ينهى عنه ؛ ألا ترى أن النبى ، عليه السلام ، فى حديث البراء لم يحسن أكله ولا عنفه عليه ، وإنما أجابه عما به 
ms680	 الحاجة إليه من سنة الذبح وعذره فى الذبح لما قصده من إطعام جيرانه لحاجتهم ، فلم ير عليه السلام ، أن يخيب فعلته الكريمة ، وأجاز له أن يضحى بالجذعة وهى لا تجزئ فى الضحايا عن أحد غيره . فبين الفطر والأضحى فى الأكل قبل الصلاة فرقان : الواحد ليفصل بين الصيام وبين الصلاة بالأكل ، والثانى فى الأضحى مباح ، إن فعل فحسن وإن لم يفعل فحسن ؛ لأنه ليس قبله صيام يحتاج إلى فصله . والعناق : الأنثى من المعز ، عن الخليل . * * *(@)(@@) | 5 - باب الخروج إلى المصلى بغير منبر(@)(@@) / 8 - فيه : أبو سعيد قال : ( كان النبى ، عليه السلام ، يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى ، فأول شيء يبدأ به الصلاة ، ثم ينصرف ، فيقوم مقابل الناس ، والناس جلوس على صفوفهم ، فيعظهم ، ويوصيهم ، ويأمرهم ، فإن كان يريد أن يقطع ، بعثا قطعه ، أو يأمر بشيء أمر به ، ثم ينصرف ) ، فقال أبو سعيد : فلم يزل الناس على ذلك ، حتى خرجت مع PageV02P553 مروان ، وهو أمير المدينة ، في أضحى أو فطر ، فلما أتينا المصلى إذا منبر بناه كثير بن الصلت ، فإذا مروان يريد أن يرتقيه قبل أن يصلي ، فجبذت بثوبه ، فجبذني ، وارتفع ، يخطب قبل الصلاة ، قلت له : غيرتم والله ، قال : أبا سعيد ، قد ذهب ما تعلم ، فقلت : ما أعلم والله خير مما لا أعلم ، فقال : إن الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة ، فجعلتها قبل الصلاة . قال المؤلف : قال أشهب فى المجموعة : خروج المنبر إلى العيدين واسع إن شاء أخرج وإن شاء ترك . وقال ابن حبيب : قال مالك : لا يخرج المنبر فى العيدين من شأنه أن يخطب إلى جانبه ، فإنما يخطب عليه الخلفاء . قال المهلب : وبنيان كثير للمنبر يدل على أنه لم يكن قبل ذلك . وفيه : أن الصلاة قبل الخطبة ، وأن الخلفاء الراشدين كانوا على ذلك . وفيه : مواجهة الخطيب للناس وأنهم بين يديه . وفيه : البروز إلى المصلى والخروج إليها ، وأنه من سنتها وأنه لا يصلى فى المسجد إلا من ضرورة ، روى ابن زياد عن مالك قال : السنة الخروج إليها إلى المصلى إلا لأهل مكة ، فالسنة صلاتهم إياها 