ms1221	 .(@)(@@) الزعلوق كعصفور : النشيط ونبات أو الصواب بالذال فيهما .(@)(@@) الزق : رمي الطائر بذرقه وإطعامه فرخه كالزقزقة فيهما وبالضم : الخمر ج : زققة محركة . وبالكسر : السقاء أو جلد يجز ولا ينتف للشراب وغيره ج : أزقاق وزقاق وزقان كذئاب وذؤبان . وكبش مزقوق : سلخ من رأسه إلى رجله فإذا سلخ من رجله إلى رأسه : فمرجول . ويزيد بن محمد بن زقيق كزبير : محدث . وكسحاب : من يشرب الماء على المائدة وفي فيه طعام . وكغراب : السكة ويؤنث ج : زقان وأزقة ومجاز البحر بين طنجة والجزيرة الخضراء بالغرب . والزققة محركة : الفواخت . والزقة بالضم : طائر صغير . والزقزق كزبرج : ضرب من النمل . والزقزاقة : الخفيفة المشي . وزقوقى كشرورى : ع بين فارس وكرمان . وكمعظمة من النوق : العظيمة . ورأس مزقق : مطموم شبيه بالجلد المزقق وهو الذي يجز شعره ولا ينتف . وحلق رأسه زقية بالضم : منسوب إلى ذلك . والزقزقة : الضحك الضعيف والخفة وصوت طائر عند الصبح وترقيص الصبي كالزقزاق بالكسر ولغة لكلب كأنها في سرعة كلامهم . والمزقزق : كل عمل يقضى سريعا . وكجهينة : محمود بن عمر النسائي المعروف بابن زقيقة الطبيب الشاعر .(@)(@@) زلق كفرح ونصر : ذل و بمكانه : مل منه فتنحى عنه . والزلق محركة : وككتف ونجم والزلاقة والمزلق : المزلقة . والزلق أيضا : عجز الدابة وبهاء : الصخرة الملساء والمرآة . وناقة زلوق : سريعة . وعقبة زلوق : بعيدة . والزلاقة : أرض بقرطبة ونهر بواسط وكصاحب : رستاق بسجستان . وزلقه عن مكانه يزلقه : بعده ونحاه و فلانا : أزله كأزلقه . والمزلاق : المزلاج يغلق به الباب ويفتح بلا مفتاح والفرس الكثير إسقاط الولد . وكأمير : السقط . وككتف : من ينزل PageV01P1150 قبل أن يولج والسريع الغضب . وكقبيط : الخوخ الأملس . وأزلقت الناقة : أجهضت و فلانا ببصره : نظر إليه نظر متسخط و رأسه : حلقه كزلقه وزلقه . ومزلق كمكرم : فرس المغيرة بن خليفة . والتزليق : صبغة البدن بالأدهان ونحوها حتى يصير كالمزلقة . وزلق الحديدة : أدمن تحديدها و الموضع : جعله زلقا . وتزلق : تزين وتنعم حتى يكون للونه وبيص ولبشرته بريق .(@)(@@) زمق لحيته يزمقها ويزمقها : نتفها واللحية : زميقة ومزموقة و القفل : فتحه . وما أغنى عني زمقة محركة : شيئا .(@)(@@) الزملق كعلبط وعلابط وتشدد ميم الأولى : من 
ms1222	 ينزل قبل أن يدخل .(@)(@@) الزنبق كجعفر : دهن الياسمين وورد والمزمار . وأم زنبق : الخمر . والزنباق : بقلة حارة حريفة مصدعة . وبنو أبي زنبقة الواسطيون منهم : أبو الفضل محمد بن محمد بن عبد الكريم بن محمد بن أبي زنبقة وولده الحسين وحفيده يحيى : محدثون .(@)(@@) الزندوق بالضم : لغة في الصندوق .(@)(@@) الزنديق بالكسر : من الثنوية أو القائل بالنور والظلمة أو من لا يؤمن بالآخرة وبالربوبية أو من يبطن الكفر ويظهر الا يمان أو هو معرب : زن دين أي : دين المرأة ج : زنادقة أو زناديق وقد تزندق والاسم : الزندقة . ورجل زنديق وزندقي : شديد البخل .(@)(@@) الزنق محركة : أسلة نصل السهم ج : زنوق وموضع الزناق . وبضمتين : العقول التامة . وزنق على عياله يزنق : ضيق بخلا أو فقرا كأزنق وزنق و فرسه : جعل تحت حنكه الأسفل حلقة في الجليدة ثم جعل فيها خيطا و البغل : شكله في قوائمه وكل رباط في الجلد تحت الحنك فهو : زناق كغراب . والمزنوق : فرس عامر بن الطفيل وفرس عتاب بن ورقاء . وككتاب : المخنقة من الحلي . وكأمير : الرصين المحكم .(@)(@@) الزوق بالضم : ة على دجلة بين الجزيرة والموصل وهما : زوقان . وكصرد : الزئبق كالزاووق ومنه : التزويق : للتزيين والتحسين لأنه يجعل مع الذهب فيطلى به فيدخل في النار فيطير الزاووق ويبقى الذهب ثم قيل لكل منقش ومزين : مزوق .(@)(@@) الزهزقة : شدة الضحك وترقيص الأم الصبي . والزهزاق : اسم ذلك الفعل .(@)(@@) زهق العظم كمنع زهوقا : اكتنز مخه كأزهق و المخ : اكتنز و الباطل : اضمحل وأزهقه الله تعالى و الراحلة زهوقا وزهقا : سبقت وتقدمت أمام الخيل و السهم : جاوز الهدف و نفسه : خرجت كزهقت كسمع و الشيء : بطل وهلك فهو زاهق PageV01P1151 وزهوق و فلان زهقا وزهوقا : سبق كانزهق . والزاهق : اليابس والسمين الممخ من الدواب والشديد الهزال ضد والرجل المنهزم ج : زهق بالضم وبضمتين و من المياه : الشديد الجري . والزهق محركة : المطمئن من الأرض . وكصبور : البئر القعير وفج الجبل المشرف . وككتف : النزق . وزهاق مئة بالضم والكسر : زهاؤها . وفرس زهقى كجمزى : تقدم الخيل . وفرس ذات أزاهيق : ذات جري سريع . وأزاهيق : فرس زياد بن هنداية وهي 
ms1223	 أمه وأبوه : حارثة . وأزهقه : ملأه و السهم من الهدف : أجازه و في السير : أغذ و الدابة السرج : قدمته وألقته على عنقها . وانزهقت الدابة من الضرب أو النفار : تقدمت .(@)(@@) الزهلوق كعصفور : السمين وحمر زهالق . وكزبرج : السريع الخفيف منا والريح الشديدة والسراج ما دام في القنديل . والزهلقي : الزملق وفحل ينسب إليه كرام الخيل . والزهلقة : تبييض الثوب وضرب من المشي . وتزهلق : ابيض وصفا وسمن .(@)(@@) الزهمق بالفتح : القصير المجتمع . والزهمقة : زهومة رائحة الجسد من صنان أو نتن .(@)(@@) زيق القميص بالكسر : ما أحاط بالعنق منه وابن بسطام بن قيس الشيباني ومحلة بنيسابور وأما ريق الشياطين : للعاب الشمس فبالراء . وتزيق : تزين واكتحل .(@)(@@) | فصل السين(@)(@@) السأق : لغة في الساق ج : سؤق ( وسؤوق ) .(@)(@@) سبقه يسبقه ويسبقه : تقدمه و الفرس في الحلبة : جلى . و السابقات سبقا : الملائكة تسبق الجن باستماع الوحي . والسبق محركة والسبقة بالضم : الخطر يوضع بين أهل السباق ج : أسباق . وله سابقة في هذا الأمر أي : سبق الناس إليه . وسابق بن عبد الله : روى عن أبي حنيفة . وهو سباق غايات : حائز قصبات السبق . وعبيد بن السباق وابنه سعيد : محدثان . وككتاب سباقا البازي : قيداه من سير أو غيره . وهما سبقان بالكسر أي : يستبقان . وسبقت الشاة تسبيقا : ألقت ولدها لغير تمام و فلان : أخذ السبق وأعطاه ضد . واستبقا : تسابقا و الصراط : جاوزاه وتركاه حتى ضلا . درهم ستوق كتنور وقدوس وتستوق بضم التاءين : زيف بهرج ملبس بالفضة . والمستقة بضم التاء وفتحها : فروة طويلة الكم معربة ( وآلة يضرب بها الصنج ونحوه ) .(@)(@@) سحقه كمنعه : سهكه أو دقه أو دون الدق فانسحق و الريح الأرض : عفت آثارها أو مرت كأنها تسحق التراب و الثوب : أبلاه و الشيء الشديد : لينه و القملة : قتلها و رأسه : حلقه و العين دمعها : أنفذته و الدابة : عدت شديدا أو فوق المشي ودون الحضر . والسحق : الثوب البالي PageV01P1152 وقد سحق ككرم سحوقة بالضم كأسحق و : السحاب الرقيق . ودمع منسحق : مندفع ج : مساحيق نادر . والسحق بالضم وبضمتين : البعد وقد سحق ككرم وعلم سحقا بالضم و النخلة ككرم : طالت . ومكان سحيق كأمير 
ms1224	 : بعيد . وعبد الله بن سحوق كصبور : محدث وكأنها أمه وأما أبوه : فإسحاق . والسحوق من النخل والحمر والأتن : الطويلة ج : سحق بالضم . والسوحق كجوهر : الطويل . وساحوق : علم وع فيه وقعة لبني ذبيان على عامر بن صعصعة . وامرأة سحاقة : نعت سوء . والسحيقة : المطرة العظيمة تجرف ما مرت به . وأسحق خف البعير : مرن و الضرع : ذهب لبنه وبلي ولصق بالبطن و فلانا : أبعده . وانسحق : اتسع . وإسحاق : علم أعجمي ويصرف إن نظر إلى أنه مصدر في الأصل .(@)(@@) السيداق : شجر ذو ساق قوية قشره حراق ورماد حريق خشبه يبيض به غزل الكتان .(@)(@@) السودق كجوهر والدال مهملة : الصقر عن الباهر .(@)(@@) السذق محركة : ليلة الوقود معرب : سذه . والسوذق : السوار والقلب والصقر ويضم أوله كالسيذاق والسيذقان كزعفران وريهقان . والسوذق : حلقة القيد . والسوذقي : النشيط الحذر المحتال .(@)(@@) السوذنيق كزنجبيل ويضم أوله والسيذنوق والسوذانق بضم أوله وفتحه ( وكسر النون وفتحه ) والسذانق بفتح النون والسين وضمه والسوذينق : الصقر أو الشاهين .(@)(@@) السرادق : الذي يمد فوق صحن البيت ج : سرادقات والبيت من الكرسف والغبار الساطع والدخان المرتفع المحيط بالشيء وبيت مسردق أعلاه وأسفله : مشدود كله .(@)(@@) سرق منه الشيء يسرق سرقا محركة وككتف وسرقة محركة وكفرحة وسرقا بالفتح واسترقه : جاء مستترا إلى حرز فأخذ مالا لغيره والاسم : السرقة بالفتح وكفرحة وكتف . وسرق كفرح : خفي . والسرق محركة : شقق الحرير الأبيض أو الحرير عامة الواحدة : بهاء . وسرقت مفاصله كفرح : ضعفت كانسرقت و الشيء : خفي . وسرقة محركة : أقصى ماء بالعالية . ومسروق بن الأجدع : تابعي وابن المرزبان : محدث . وكسكر : ع بسنجار وكورة بالأهواز وابن أسد الجهني : صحابي وكان اسمه الحباب فابتاع من بدوي راحلتين ثم أجلسه على باب دار ليخرج إليه بثمنهما فخرج من الباب الآخر وهرب بهما فأخبر به النبي فقال : التمسوه فلما أتي به قال له : أنت سرق وكان يقول : لا أحب أن أدعى بغير ما سماني به رسول الله . وأحمد بن سرق المروزي : أخباري . والسوارقية : ة بين الحرمين . والسرقين ( وقد يفتح ) معرب : سركين . والسوارق : الجوامع جمع سارقة PageV01P1153 والزوائد في فراش القفل . وساروق : ة بالروم . وسراقة كثمامة 
ms1225	 ابن كعب وابن عمرو وابن الحارث وابن مالك المدلجي وابن أبي الحباب وابن عمرو ( ذو النون ) : صحابيون . وقول الجوهري : ابن جعشم وهم ( وإنما هو جده ) . وسموا : سارقا وسراقا . والتسريق : النسبة إلى السرقة . والمسترق : الناقص الضعيف الخلق والمستمع مختفيا . ومسترق العنق : قصيرها . وهو يسارق النظر إليه أي : يطلب غفلة لينظر إليه . وانسرق : فتر وضعف و عنهم : خنس ليذهب . وتسرق : سرق شيئا فشيئا . والا ستبرق : للغليظ من الديباج في : ب ر ق .(@)(@@) السرمق كجعفر : نبات القطف وشرب درهمين ثلاثة أسابيع كل يوم من بزره مسحوقا ترياق للاستسقاء والا كثار منه مهلك وبلا لام : د با صطخر . وسرمقان : ة بهراة وبسرخس وبفارس .(@)(@@) السعسلق كصهصلق : أم السعالي .(@)(@@) السعفوق كعصفور : ابن طريف بن تميم أو لقب والده .(@)(@@) السنعبق بفتح السين والنون وضم الباء الموحدة وفتحها : نبات خبيث الرائحة .(@)(@@) سفسق الطائر : ذرق . والسفسوقة : المحجة . وفيه سفسوقة من أبيه : شبه . وكعلابط : الممتد من كل شيء . وسفسقة السيف بفتحتين وبكسرتين وسفسيقته وسفسوقته : فرنده أو طرائقه التي فيها الفرند أو شطبته كأنها عود في متنه أو هو ما بين الشطبتين في صفحة السيف طولا ج : سفاسق .(@)(@@) سفق الباب : رده كأسفقه و وجهه : لطمه وثوب سفيق : صفيق وقد سفق ككرم . وسفيق الوجه : وقح . والسفيقة : خشبة عريضة دقيقة طويلة توضع ثم تلف عليها البواري والضريبة الدقيقة الطويلة من الذهب والفضة ونحوهما . وأعطاه سفقة يمينه : بايعه . واشتراهما في سفقة واحدة : ببيعة .(@)(@@) السقق بضمتين : المغتابون للناس . وسق الطائر : ذرق كسقسق . والمسقسق : من يصعد في دكة وآخر في أخرى وينشد كل منهما بيتا بالنوبة مولدة . وسق سق ويكسران : زجر للثور .(@)(@@) سلقه بالكلام : آذاه و اللحم عن العظم : التحاه و فلانا : طعنه كسلقاه و البرد النبات : أحرقه و فلانا : صرعه على قفاه و المزادة : دهنها و الشيء : غلاه بالنار و العود في العروة : أدخله كأسلقه و البعير : هنأه أجمع و فلان : عدا وصاح و الجارية : بسطها فجامعها و فلانا بالسوط : نزع جلده و شيئا بالماء الحار : أذهب شعره ووبره وبقي أثره . والسلق : أثر دبرة البعير 
ms1226	 إذا برأت وابيض موضعها كالسلق محركة وأثر النسع في جنب البعير والاسم : السليقة و : تأثير الأقدام والحوافر في الطريق وتلك الآثار : السلائق و بالكسر : مسيل الماء ج : كعثمان وبقلة م يجلو PageV01P1154 ويحلل ويلين ويفتح ويسر النفس نافع للنقرس والمفاصل وعصيره إذا صب على الخمر خللها بعد ساعتين وعلى الخل خمره بعد أربع وعصير أصله سعوطا ترياق وجع السن والأذن والشقيقة . وسلق الماء وسلق البر : نباتان . والسلق : الذئب ج : كعثمان ويكسر وهي : بهاء أو السلقة : الذئبة خاصة ولا يقال للذكر : سلق و بالتحريك : جبل عال بالموصل وناحية باليمامة والصفصف الأملس الطيب الطين ج : أسلاق وسلقان بالضم والكسر . وخطيب مسلق كمنبر ومحراب وشداد : بليغ . والسالقة : رافعة صوتها عند المصيبة أو لاطمة وجهها . والسلقة بالكسر : المرأة السليطة الفاحشة ج : سلقان بالضم والكسر والذئبة ج : سلق بالكسر وكعنب . وكأمير : ما تحات من صغار الشجر ج : سلق بالضم ويبيس الشبرق وما يبنيه النحل من العسل في طول الخلية ج : سلق بالضم و من الطريق : جانبه . وكسفينة : الطبيعة والذرة تدق وتصلح أو الأقط خلط به طراثيث وما سلق من البقول ونحوها ومخرج النسع . ويتكلم بالسليقية أي : عن طبعه لا عن تعلم . وكصبور : ة باليمن . تنسب إليها الدروع والكلاب أو د بطرف ا رمينية أو إنما نسبتا إلى سلقية محركة : د بالروم فغير النسب . وأحمد ابن روح السلقي محركة : كأنه نسبة إليه . والسلوقية : مقعد الربان من السفينة . والسلقاة : ضرب من البضع على الظهر . والأسالق : ما يلي لهوات الفم من داخل . والسيلق كصيقل : السريعة . والسلقلق : التي تحيض من دبرها وبهاء : الصخابة . وكغراب : بثر يخرج على أصل اللسان أو تقشر في أصول الأسنان وغلظ في الأجفان من مادة أكالة تحمر لها الأجفان وينتثر الهدب ثم تتقرح أشفار الجفن . وكثمامة : سلاقة بن وهب من بني سامة بن لؤي . وكرمان : عيد للنصارى . ويوم مسلوق : من أيام العرب . وأسلق : صاد ذئبة . وسلقيته سلقاء بالكسر : ألقيته على ظهره فاستلقى . واسلنقى : نام على ظهره . وتسلق الجدار : تسور و على فراشه : قلق هما أو وجعا 
ms1227	 .(@)(@@) السمحاق كقرطاس : قشرة رقيقة فوق عظم الرأس وبها سميت الشجة إذا بلغتها : سمحاقا . وكعصفور من النخل : الطويلة . وسماحيق السماء : القطع الرقاق من الغيم وعلى ثرب الشاة سماحيق من شحم .(@)(@@) السمسق كجعفر وزبرج وقنفذ وجندب : الياسمين والمرزنجوش .(@)(@@) سمق سموقا : علا وطال . وكأمير : خشبة تحيط بعنق الثور من النير وهما سميقان . والأسمقة : خشبات في الآلة التي ينقل عليها اللبن . وكغراب : الخالص . وإسحاق بن إبراهيم السماقي : محدث . وكرمان وصبور : ثمر م يشهي ويقطع الا سهال المزمن والاكتحال بنقاعته ينفع السلاق والرمد . ومحمد بن أحمد السماقي : حدث عن أحمد بن أبي PageV01P1155 الحوارى . وعبد المولى بن السماقي : روينا عن أصحابه .(@)(@@) السملق كجعفر : القاع الصفصف .(@)(@@) السنبوق كعصفور : زورق صغير .(@)(@@) السندوق : الصندوق .(@)(@@) السنسق كجعفر : صغار الآس .(@)(@@) السنعبق كسفرجل : تقدم .(@)(@@) سنق الفصيل من اللبن كفرح : بشم واتخم . والسنيق كقبيط : بيت مجصص ج : سنيقات وسنانيق وكوكب أبيض وأكمة م . وأسنقه النعيم : ترفه .(@)(@@) الساق : ما بين الكعب والركبة ج : سوق وسيقان وأسؤق همزت الواو لتحمل الضمة . و يوم يكشف عن ساق : عن شدة . والتفت الساق بالساق : آخر شدة الدنيا بأول شدة الآخرة يذكرون الساق إذا أرادوا شدة الأمر والا خبار عن هوله . وولدت ثلاثة بنين على ساق : متتابعة لا جارية بينهم . وساق الشجرة : جذعها . وساق حر : ذكر القماري لأن حكاية صوته : ساق حر أو الساق : الحمام والحر : فرخها . وساق : ع . وساق الفرو أو الفروين : جبل لاأسد كأنه قرن ظبي . وساق الفريد : ع . والساقة : حصن باليمن . وساق الجواء : ع . وساقة الجيش : مؤخره . وساق الماشية سوقا وسياقة ومساقا واستاقها فهو سائق وسواق و المريض سوقا وسياقا : شرع في نزع الروح و فلانا : أصاب ساقه و إلى المرأة مهرها : أرسله كأساقه . ومحمد بن عثمان بن السائق وأخوه علي : حدثا . والسياق ككتاب : المهر . والأسوق : الطويل الساقين أو حسنهما وهي : سوقاء والاسم : السوق محركة . والسيقة ككيسة : ما استاقه العدو من الدواب والدريئة يستتر فيها الصائد فيرمي الوحش ج : سيائق . وككيس : السحاب لا ماء فيه . والسوق : م وتذكر . وسوق الحرب : حومة القتال . وسوق الذنائب : ة بزبيد 
ms1228	 . وسوق الأربعاء : د بخوزستان و الثلاثاء : محلة ببغداد . وسوق حكمة : ع بالكوفة . وسوق وردان : محلة بمصر . وسوق لزام : د بإفريقية . وسوق العطش : محلة ببغداد ( لأنه لما بني قال المهدي : سموه سوق الري فغلب عليه العطش ) . وسويقة كجهينة : ع وهضبة بحمى ضرية وجبل بين ينبع والمدينة وع بالسيالة وع ببطن مكة وبنواحي المدينة يسكنه آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه وع بمرو ( منه : أحمد بن محمد السويقي سمع أبا داود وع بواسط ) منه : عبد الرحمن بن محمد PageV01P1156 الواعظ الأديب ود بالمغرب وتسعة مواضع ببغداد . والسوقة بالضم : الرعية للواحد والجمع والمذكر والمؤنث أو قد يجمع : سوقا كصرد و من الطرثوث : ما كان أسفل النكعة . ومحمد بن سوقة : تابعي وكان لا يحسن يعصي الله تعالى . والسويق كأمير : م والخمر وعقيبة بين الخليص والقديد م . والسواق كزنار : الطويل الساق وطلع النخل إذا خرج وصار شبرا وما صار على ساق من النبت . وبعير مسوق كمحسن : يساوق الصيد . والأساقة : سير ركاب السروج . وأسقته ا بلا : جعلته يسوقها . وسوق الشجر تسويقا : صار ذا ساق و فلانا أمره : ملكه إياه . والمنساق : التابع والقريب و من الجبال : المنقاد طولا . وساوقه : فاخره في السوق . وتساوقت الا بل : تتابعت وتقاودت و الغنم : تزاحمت في السير .(@)(@@) السهوق كجرول : الكذاب وكل ما يروى ريا من سوق الشجر ونحوها كالسوهق كحوقل والطويل الساقين والريح تنسج العجاج وكعملس : البعيد الخطو .(@)(@@) | فصل الشين(@)(@@) الشبرق كزبرج : رطب الضريع . واحدته بهاء وولد الهرة . وعوذ بن شبرق وعاصم بن شبرقة : محدثان . والشبارق والشباريق : القطع أو يقال : ثوب شبرق كجعفر وعلابط وعنادل وقرطاس وقناديل أي : مقطع كله . وكقرطاس من كل شيء : شدته ( و من الثياب : المتخرق ) . والشبارق كعلابط وعنادل : شجر عال ويقلد الخيل وغيره بعوده للعين وة بزبيد . وكعنادل : ما اقتطع من اللحم صغارا وطبخ وهذا معرب والجماعة . والشبرقة : نهش البازي الصيد وتمزيقه وقطع الثوب وعدو الدابة وخدا . وثوب مشبرق : أفسد نسجا .(@)(@@) الشبزق كجعفر : من يتخبطه الشيطان من المس وفسره أبو الهيثم بالفارسية : ديوكد خزيده كرده . ونصر الله 
ms1229	 بن موسى بن شبزق الموصلي : محدث .(@)(@@) شبق كفرح : اشتدت غلمته و من اللحم : بشم . وذات الشبق بالكسر : ع . والشوبق بالضم : خشبة الخباز معرب .(@)(@@) PageV01P1157 الشدق بالكسر ويفتح والدال مهملة : طفطفة الفم من باطن الخدين و من الوادي : عرضاه وناحيتاه كشديقه ج : أشداق . وكزبير : واد . والشدق محركة : سعة الشدق . وخطيب أشدق : بليغ وامرأة شدقاء ج : شدق . وتشدق : لوى شدقه للتفصح .(@)(@@) الشوذق كجوهر والذال معجمة : السوار . والشيذق والشيذقان ( والشيذاق ) والشوذانق : الصقر أو الشاهين وضبط لغاتها في السين . والشوذقة : أن تأخذ بأصابعك شيئا كالصقر .(@)(@@) شربق الثوب : شبرقه .(@)(@@) الشرشق كزبرج : الشقراق .(@)(@@) الشرق : الشمس ويحرك وإسفارها وحيث تشرق الشمس والشق والمشرق والضوء يدخل من شق الباب ويكسر وطائر بين الحدأة والصقر وإقليم بإشبيلية أو إقليم بباجة . وشرقت الشمس شرقا وشروقا : طلعت كأشرقت و الشاة شرقا : شق أذنها و النخل : أزهى كأشرق و الثمرة : قطفها . والمشرق : جبل بالمغرب . ومخلاف المشرق : باليمن . والضحاك المشرقي : تابعي أو صوابه : كسر الميم وفتح الراء نسبة إلى مشرق : بطن من همدان . و لا شرقية ولا غربية أي : لا تطلع عليها الشمس عند شروقها فقط لكنها شرقية غربية تصيبها الشمس بالغداة والعشي فهو أنضر لها وأجود لزيتونها . والشرقة بالفتح والمشرقة مثلثة الراء وكمحراب ومنديل : موضع القعود في الشمس بالشتاء . وتشرق : قعد فيه . وكمنديل من الباب : الذي يقع فيه ضح الشمس عند شروقها وباب للتوبة في السماء وقد رد حتى ما بقي إلا شرقه . والشارق : الشمس حين تشرق كالشرقة بالفتح وكفرحة وكأمير والجانب الشرقي ج : كقفل وصنم في الجاهلية ولقب لقيس بن معد يكرب . وعبد الشارق بن عبد العزى : شاعر . والشرقية : كورة بمصر ومحلة ببغداد منها : أحمد ابن الصلت وبواسط منها : عبد الرحمن بن محمد بن المعلم ومحلة بنيسابور منها : أبو حامد محمد بن الحسن وة ببغداد خربت . وشرقي : روى عن أبي وائل . وشرقي بن القطامي : عن مجالد واسم شرقي : الوليد . وشارقة : حصن بالأندلس . وشرقت الشاة كفرح : انشقت أذنها طولا فهي شرقاء و بريقه : غص و الدم في عينه : احمرت و الشمس : ضعف ضوءها 
ms1230	 أو دنت للغروب وأضافه فقال : . . . يؤخرون الصلاة إلى شرق الموتى لأن ضوءها عند ذلك الوقت ساقط على المقابر أو أراد أنهم يصلونها ولم يبق من النهار إلا بقدر ما يبقى من نفس المحتضر إذا شرق بريقه . والشرقة محركة : السمة توسم بها الشاة الشرقاء . وكأمير : المرأة الصغيرة الجهاز أو المفضاة واسم وع باليمن والغلام الحسن ج : شرق . وأشرق : دخل في شروق الشمس و الشمس : أضاءت و الثوب في الصبغ : بالغ في صبغه و عدوه : أغصه . والتشريق : الجمال وإشراق الوجه والأخذ في ناحية PageV01P1158 الشرق وتقديد اللحم ومنه : أيام التشريق أو : لأن الهدي لا ينحر حتى تشرق الشمس . وكمعظم : مسجد الخيف والمصلى وجبل لهذيل وسوق الطائف والثوب المصبوغ بالحمرة و من الحصون : المطين بالشاروق : للصاروج . وانشرقت القوس : انشقت . واشرورق بالدمع : غرق .(@)(@@) شرنق : قطع . والشرانق : سلخ الحية إذا ألقته و من الثياب : المتخرقة .(@)(@@) الشفشليق كزنجبيل : العجوز المسترخية .(@)(@@) الشفق محركة : الحمرة في الأفق من الغروب إلى العشاء الآخرة أو إلى قريبها أو إلى قريب العتمة والرديء من الأشياء والنهار والخوف والشفقة والناحية ج : أشفاق وحرص الناصح على صلاح المنصوح وهو مشفق وشفيق . والشفيقة كسفينة : بئر عند أبلى . وشفق وأشفق : حاذر أو لا يقال إلا : أشفق . والتشفيق : التقليل كالا شفاق ورداءة النسج .(@)(@@) الشفلقة كعملسة : لعبة وهو أن يكسع إنسانا من خلفه فيصرعه .(@)(@@) الشقراق ويكسر الشين وكقرطاس والشرقراق بالفتح وبالكسر والشرقرق كسفرجل : طائر م مرقط بخضرة وحمرة وبياض ويكون بأرض الحرم .(@)(@@) شقه : صدعه و ناب البعير : طلع و العصا : فارق الجماعة و عليه الأمر شقا ومشقة : صعب و عليه : أوقعه في المشقة و بصر الميت : نظر إلى شيء لا يرتد إليه طرفه ولا تقل : شق الميت بصره . والشق : واحد الشقوق والصبح والموضع المشقوق وجوبة ما بين الشفرين من جهاز المرأة كالمشق والتفريق ومنه : شق عصا المسلمين والمشقة ويكسر أو بالكسر : اسم وبالفتح : مصدر و : استطالة البرق إلى وسط السماء من غير أن يأخذ يمينا وشمالا . وبالكسر : الشقيق والجانب واسم لما نظرت إليه وع بخيبر أو واد به 
ms1231	 ويفتح أو الصواب الفتح في اللغة وفي الحديث : ع قيل : ومنه الحديث : وجدني في أهل غنيمة بشق أو معناه : مشقة وكاهن م زمن كسرى وجنس من أجناس الجن و من كل شيء : نصفه ويفتح . والمال بيني وبينك شق الشعرة ويفتح : نصفان سواء وبالضم : جمع الأشق والشقاء . والشقة بالكسر : شظية من لوح و من العصا والثوب وغيره : ما شق مستطيلا والقطعة المشقوقة ونصف الشيء إذا شق وع . والشقية : ضرب من الجماع . والشقة بالضم والكسر : البعد والناحية يقصدها المسافر والسفر البعيد والمشقة ج : كصرد وعنب والسبيبة من الثياب المستطيلة . والأشق : ع و من الخيل : ما يشتق في عدوه يمينا وشمالا أو البعيد ما بين الفروج والطويل والاسم : الشقق محركة والشقاء : للمؤنث وفرس لبني ضبيعة بن نزار والواسعة الفرج . وكأمير : الأخ كأنه شق نسبه من نسبه والعجل إذا استحكم وكل ما انشق نصفين PageV01P1159 فكل منهما : شقيق وماء لبني أسيد وسيف عبد الله ابن الحارث بن نوفل . وكسفينة : الفرجة بين الجبلين تنبت العشب ج : شقائق وطائر كالشقوقة والشقيقة : تصغيره والمطر الوابل المتسع لأن الغيم انشق عنه و من البرق : ما انتشر في الأفق ووجع يأخذ نصف الرأس والوجه وجدة النعمان بن المنذر وبنت عباد بن زيد بن عمرو بن ذهل بن شيبان . وشقائق النعمان : م للواحد والجمع سميت لحمرتها تشبيها بشقيقة البرق أضيف إلى ابن المنذر لأنه جاء إلى موضع وقد اعتم نبته من أصفر وأحمر وفيه من الشقائق ما راقه فقال : ما أحسن هذه الشقائق احموها وكان أول من حماها . وكرمان : ما بين السرين إلى جدة . وكغراب : تشقق يصيب أرساغ الدواب . والشقشقة بالكسر : شيء كالرئة يخرجه البعير من فيه إذا هاج . والخطبة الشقشقية : العلوية لقوله لابن عباس لما قال له : لو اطردت مقالتك من حيث أفضيت : يا ابن عباس هيهات تلك شقشقة هدرت ثم قرت . وشقق الحطب : شقه فتشقق و الكلام : أخرجه أحسن مخرج وكمعظم : واد أو ماء . وانشقت العصا : تفرق الأمر . والاشتقاق : أخذ شق الشيء والأخذ في الكلام وفي الخصومة يمينا وشمالا 
ms1232	 وأخذ الكلمة من الكلمة . والمشاقة والشقاق : الخلاف والعداوة . وشقشق الفحل : هدر و العصفور : صوت .(@)(@@) الشلق : الضرب بالسوط وغيره والجماع وخرق الأذن طولا . وبالكسر أو ككتف : سمكة صغيرة أو الأنكليس . والشولقي : من يتتبع الحلاوة . وكمنديل : من يفتح فاه إذا ضحك وكشداد : شبه مخلاة للفقراء والسؤال . والشلقة محركة : الراضة . والشلقاء كحرباء : السكين . والشلقة بالكسر : بيض الضب إذا رمته . وشلقان محركة : قريتان بمصر .(@)(@@) الشلمق كجعفر : العجوز الكبيرة . ثوب شمارق وشماريق ومشمرق : قطع .(@)(@@) الشمشقة بالكسر : الشقشقة .(@)(@@) الشمشليق كزنجبيل : العجوز المسترخية والسريعة المشي .(@)(@@) الشمق محركة : النشاط ومرح الجنون شمق كفرح . والأشمق : لغام الجمل المختلط بالدم . والشمق كفلز : الطويل وهي : بهاء . وتشمق : تنشط وغار . والشمقمق : الطويل والنشيط . وأبو الشمقمق : مروان بن محمد : شاعر .(@)(@@) الشملق كجعفر : العجوز الكبيرة .(@)(@@) الشنتقة كقنفذة : الشبكة يجعلون فيها القطن .(@)(@@) شنق البعير يشنقه ويشنقه : كفه بزمامه حتى ألزق ذفراه بقادمة الرحل أو رفع رأسه وهو راكبه كأشنقه فأشنق البعير نادر . وشنق القربة : وكأها ثم ربط PageV01P1160 طرف وكائها بيديها و رأس الفرس : شده إلى شجرة أو وتد مرتفع و الناقة أو البعير : شده بالشناق و الخلية : جعل فيها شنيقا كشنقها وهو : عود يرفع عليه قرصة عسل ويقام في عرض الخلية يفعل ذلك إذا أرضعت النحل أولادها . والشنقاء من الطير : التي تزق فراخها . وككتاب : الطويل للمذكر والمؤنث والجمع وسير أو خيط يشد به فم القربة والوتر . والشنق محركة : الأرش والعمل وما بين الفريضتين في الزكاة ففي الغنم ما بين أربعين ومئة وعشرين وقس في غيرها وما دون الدية والفضلة تفضل والحبل والعدل أو الشنق الأعلى في الديات : عشرون جذعة والأسفل : عشرون بنت مخاض وفي الزكاة الأعلى : بنت مخاض في خمس وعشرين والأسفل : شاة في خمس من الا بل . وشنق كفرح وضرب : هوي شيئا فصار معلقا به . وقلب شنق ككتف : مشتاق طامح إلى كل شيء . والشنيقة كسكينة : المرأة المغازلة . وكسكين : الشاب المعجب بنفسه . وشنقناق كسرطراط : رئيس للجن والداهية . وأشنق القربة : شدها بالشناق وأخذ الأرش أو وجب عليه الأرش ضد و عليه : تطاول . والتشنيق : التقطيع والتزيين . وكمعظم 
ms1233	 : المقطع والعجين المقطع المعمول بالزيت . وشانقه مشانقة وشناقا : خلط ماله بماله . والشناق : أخذ شيء من الشنق ومنه الحديث : لا شناق .(@)(@@) الشوق : نزاع النفس وحركة الهوى ج : أشواق . وقد شاقني حبها : هاجني كشوقني وبالضم : العشاق وجمع الأشوق . وشاق الطنب إلى الوتد : شده وأوثقه به و القربة : نصبها مسندة إلى الحائط وهي مشوقة . ويونس بن أحمد بن شوقة الأندلسي : روى عنه ابن شق الليل . وشق شق فلانا : شوقه إلى الآخرة . والأشوق : الطويل . والشياق ككتاب : الذي يمد به الشيء ليشد إلى شيء . وككيس : المشتاق . واشتاقه و إليه : بمعنى . وتشوق : أظهره تكلفا .(@)(@@) شهبيذق : د ( وتصحف على ابن القطاع فقال : شهشذق بشينين مثال فعفلل ) .(@)(@@) شهق كمنع وضرب وسمع شهيقا وشهاقا بالضم وتشهاقا بالفتح : تردد البكاء في صدره و عين الناظر عليه : أصابته بعين . والشاهق : المرتفع من الجبال والأبنية وغيرها والعرق الضارب إلى فوق . وهو ذو شاهق أي : لا يشتد غضبه . وشهيق الحمار وتشهاقه : نهاقه . وكغراب : جبل .(@)(@@) الشيق بالكسر : أعلى الجبل أو أصعب مواضعه أو سقع مستو لا يرتقى ورأس الذكر وضرب من السمك والجانب وشعر ذنب الفرس واحدته : بهاء والبرك لطائر مائي والشق الضيق في الجبل أو في رأسه أو الشق بين صخرتين والجبل الطويل وع . والشيقان بالكسر : جبلان أو ع قرب المدينة . وذو الشيق بالكسر : ع . والشيقة بالكسر : طائر مائي .(@)(@@) | فصل الصاد(@)(@@) الصدق بالكسر والفتح : ضد الكذب كالمصدوقة أو بالفتح : مصدر وبالكسر : اسم . PageV01P1161 صدق في الحديث وصدق فلانا الحديث والقتال . وصدقني سن بكره في : ه د ع . والصدق بالكسر : الشدة وهو رجل صدق وصديق صدق مضافين وكذا امرأة صدق وحمار صدق و لقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق : أنزلناهم منزلا صالحا ويقال : هذا الرجل الصدق بالفتح فا ذا أضفت إليه : كسرت الصاد . والصدق بالضم وبضمتين : جمع صدق كرهن ورهن وجمع صدوق وصداق . وكأمير : الحبيب للواحد والجمع والمؤنث وهي : بهاء أيضا ج : أصدقاء وصدقاء وصدقان جج : أصادق . وهو صديقي مصغرا : أخص أصدقائي . والصداقة : المحبة . والصيدق كصيقل : الأمين والقطب وشرح في : ق و د والملك . والصدق 
ms1234	 : الصلب المستوي من الرماح والرجال والكامل من كل شيء وهي صدقة وقوم صدقون ونساء صدقات ورجل صدق اللقاء والنظر وقوم صدق بالضم . ومصداق الشيء : ما يصدقه . وشجاع ذو مصدق كمنبر : صادق الحملة صادق الجري . والصدقة محركة : ما أعطيته في ذات الله تعالى . والصدقة بضم الدال وكغرفة وصدمة وبضمتين وبفتحتين وككتاب وسحاب : مهر المرأة جمع الصدقة كندسة : صدقات وجمع الصدقة بالضم : صدقات وصدقات وصدقات بضمتين وهي أقبحها . وكزبير : جبل وابن موسى وإسماعيل بن صديق الذارع : محدثان . وكسكيت : الكثير الصدق ولقب أبي بكر شيخ الخلفاء واسم أبي هند التابعي وجد محمد بن محمد البلخي المحدث . وأبو الصديق : كنية بكر بن عمرو الناجي . ( وخشنام بن صديق كأمير أو سكيت : محدث ) . وصدقت الله حديثا ا ن لم أفعل كذا : يمين لهم أي : لا صدقت الله . وفعله غب صادقة أي : بعد ما تبين له الأمر . وأصدقها : سمى لها صداقها . وليلة الوقود : السدق بالسين وبالصاد لحن . وصدقه تصديقا : ضد كذبه و الوحشي : عدا ولم يلتفت لما حمل عليه . والمصدق كمحدث : آخذ الصدقات . والمتصدق : معطيها . والمصادقة والصداق : المخالة كالتصادق . وفي التنزيل ا ن المصدقين والمصدقات : أصله : المتصدقين فقلبت التاء صادا وأدغمت في مثلها .(@)(@@) الصرق محركة : الرقيق من كل شيء . والصريقة كسفينة : الرقاقة من الخبز ج : صريق وصرق وصرائق .(@)(@@) الصعفوق : اللئيم وة باليمامة لهم فيها وقعة ويقال : صعفوقة وليس في الكلام فعلول سواه وأما خرنوب فضعيف وأما الفصيح فيضم خاؤه أو يشد راؤه . والصعافقة : خول لبني مروان ويقال لهم : بنو صعفوق ويضم صاده ممنوع للعجمة سموا لأنهم سكنوا صعفوق و : القوم يشهدون السوق للتجارة بلا PageV01P1162 رأس مال فإذا اشترى التجار شيئا دخلوا معهم الواحد : صعفقي وصعفق وصعفوق بالفتح ج : صعافيق أيضا .(@)(@@) الصاعقة : الموت وكل عذاب مهلك وصيحة العذاب والمخراق الذي بيد الملك سائق السحاب ولا يأتي على شيء إلا أحرقه أو نار تسقط من السماء . وصعقتهم السماء كمنع صاعقة مصدر كالراعية : أصابتهم بها . وكسمع صعقا ويحرك وصعقة وتصعاقا فهو صعق ككتف : غشي عليه . والصعق محركة : شدة الصوت . وككتف 
ms1235	 : الشديد الصوت والمتوقع صاعقة ولقب خويلد بن نفيل وفارس لبني كلاب ويقال فيه : الصعق كإبل والنسبة صعقي محركة وصعقي كعنبي على غير قياس لقب لأن تميما أصابوا رأسه بضربة فكان إذا سمع صوتا صعق أو لأنه اتخذ طعاما فكفأت الريح قدوره فلعنها فأرسل الله تعالى عليه صاعقة . وصعائق بالضم : ع بنجد لبني أسد . وكزفر : ع .(@)(@@) الصفرق بالضمات وشد الراء : الفالوذق ونبت .(@)(@@) الصفق : الضرب يسمع له صوت والصرف والرد كالا صفاق والناحية ويضم ويحرك والموضع و من الجبل : وجهه أو صفحه . وصفقا العنق : جانباه و من الفرس : خداه و $ + * : ماء أصفر يخرج من أديم جديد صب عليه ماء ويحرك أو ريح الدباغ وطعمه وبالكسر : مصراع الباب . وصفق له بالبيع يصفقه وصفق يده بالبيعة و على يده صفقا وصفقة : ضرب يده على يده وذلك عند وجوب البيع والاسم : الصفق والصفقى كزمجى و الطائر بجناحيه : ضربهما كصفق و الباب : رده أو أغلقه كأصفقه وفتحه ضد و عينه : غمضها و العود : حرك أوتاره و الرجل : ذهب و الريح الأشجار : حركتها و القدح : ملأه كأصفقه و علينا صافقة : نزل بنا جماعة و الناقة : أرتجت رحمها عن ولدها حتى يموت الولد و فلانا بالسيف : ضربه . وصفقة رابحة أو خاسرة : بيعة . وكشداد : الكثير الأسفار والتصرف في التجارات . وثوب صفيق : ضد سخيف . ووجه صفيق بين الصفاقة : وقح وقد صفق ككرم فيهما . وكصبور : الممتنع من الجبال واللينة من القسي والصخرة الملساء المرتفعة ج : ككتب . وككتاب : الجلد الأسفل تحت الجلد الذي عليه الشعر أو ما بين الجلد والمصران أو جلد البطن كله . والصوافق والصفائق : الحوادث . والصفق محركة : آخر الدماغ والماء يصب في القربة الجديدة فيحرك فيها فيصفر وتقدم . والتصفيق : التقليب وتحويل الشراب من ا ناء إلى ا ناء ممزوجا ليصفو كالصفق والا صفاق والضرب بباطن الراحة على الأخرى وتحويل الا بل من مرعى إلى آخر والذهاب والطوف . والصفافيق : ع . وأصفقوا على كذا : أطبقوا و يدي بكذا : صادفته ووافقته و للقوم : جاءهم من الطعام بما يشبعهم . والصفوق كصبور : الصعود المنكرة ج 
ms1236	 : صفائق وصفق . والمصافق من الا بل : الذي ينام على جنب مرة وعلى آخر أخرى . وصافق بين جنبيه : انقلب و الناقة : مخضت و بين ثوبين : طارق . وانصفق : انصرف . واصطفقت الأشجار : اهتزت بالريح و العود : تحركت أوتاره . PageV01P1163 وتصفق : تردد و للأمر : تعرض و الناقة : انقلبت ظهرا لبطن .(@)(@@) صق الحرباء يصق : صر . والصق : المسمار أكره على الدق .(@)(@@) صلق : صات صوتا شديدا كأصلق و فلانا بالعصا : ضربه و جاريته : بسطها فجامعها و بني فلان : أوقع بهم وقعة منكرة و الشمس فلانا : أصابته بحرها . وخطيب مصلق ومصلاق وصلاق : بليغ . وكسفينة : اللحم المشوي المنضج ج : صلائق . وكأمير : د بواسط . والأملس . والصلق محركة : القاع الصفصف ج : أصلاق جج : أصاليق . والمصاليق : الحجارة الضخام و من الا بل : الخفيفة . والمصلوق أو كمنديل : ماءة لبني عمرو بن كلاب . وصالقان بكسر اللام : ة ببلخ ود ببست . وكثمامة : الماء قد أطال في مكان واحد وقد صلقها الدواب وهي مصلوقة . والصلنقى كعلندى ويمد : المكثار . وتصلقت المرأة : أخذها الطلق فصرخت و الدابة : تمرغت ظهرا لبطن غما وكذا كل متألم . والمصطلق : لقب جذيمة بن سعد بن عمرو سمي لحسن صوته وكان أول من غنى في خزاعة .(@)(@@) الصمقة محركة : اللبن الذي ذهب طعمه والغليظة من الحرار . وأصمق الباب : أغلقه أو رده وأوثقه و اللبن أو الماء : تغير طعمه وخبث . وما زال صامقا أي : جائعا أو عطشان . وكمحدث : المتحير الذي لا يأكل ولا يشرب .(@)(@@) الصندوق بالضم وقد يفتح والزندوق والسندوق : لغات ج : صناديق .(@)(@@) الصنق بضمتين : الأصنة وبالتحريك : شدة ذفر الا بط . وككتف : المتين الشديد الصلب كالصانق . ورجل صنق وجمل صنقة : ضخم كبير . والصنقة محركة من الحرة : ما غلظ منها والمحسنون خدمة الا بل كالمصنقين . وككتاب : الجمل البعيد الصوت في الهدير . وصانقان : ة بمرو . وأصنق عليه : أصر و في ماله : أحسن القيام عليه .(@)(@@) الصوق : السوق وقد صاق الدابة يصوقها وبالضم : السوق وع قرب غيقة المدينة ويقال : صوقى كطوبى . وفي شعر كثير : صوقاوات : جمعه بالأجزاء . والصاق : الساق . والصويق : السويق . وتصوق بعذرته : تلطخ .(@)(@@) الصهصلق : العجوز الصخابة كالصهصليق و من الأصوات 
ms1237	 : الشديد .(@)(@@) الصيق بالكسر : الغبار الجائل في الهواء كالصيقة أو التفافه وتكاثفه وارتفاعه والصوت والعرق والريح المنتنة من الدواب والأحمر يكون في قلب النخل ج : كعنب والعصفور ج : صيقان وبطن من العرب . وصيقاة بالفتح : ع وله يوم . والصائق : اللازق .(@)(@@) | فصل الضاد(@)(@@) ضفق : وضع ذا بطنه بمرة .(@)(@@) PageV01P1164 ضق يضق : صوت كطق .(@)(@@) ضاق يضيق ضيقا ويفتح وتضيق وتضايق : ضد اتسع وأضاقه وضيقه فهو ضيق وضيق وضائق . والضيق : الشك في القلب ويكسر وما ضاق عنه صدرك وة باليمامة وبالكسر : يكون فيما يتسع ويضيق كالدار والثوب أو هما سواء . والمضيق : ما ضاق من الأماكن والأمور وة بلحف آرة . والضيقى كضيزى وطوبى تأنيثا : الأضيق . والضيقة بالكسر : الفقر وسوء الحال ويفتح ج : ضيق ومنزل للقمر وطريق بين الطائف وحنين وع قرب عيذاب . وضاق يضيق : بخل . وأضاق : ذهب ماله . وضايقه : عاسره . والضياق ككتاب : درجة من خرق وطيب تستضيق بها المرأة .(@)(@@) | فصل الطاء(@)(@@) الطبق محركة : غطاء كل شيء ج : أطباق وأطبقة . وطبقه تطبيقا فانطبق وأطبقه فتطبق . والطبق أيضا من كل شيء : ما ساواه وقد طابقه مطابقة وطباقا ووجه الأرض والذي يؤكل عليه والقرن من الزمان أو عشرون سنة و من الناس والجراد : الكثير أو الجماعة كالطبق بالكسر والحال ومنه : لتركبن طبقا عن طبق وعظم رقيق يفصل بين كل فقارين و من المطر : العام وظهر فرج المرأة و من النهار والليل : معظمهما . وبنات طبق : الدواهي والسلاحف والحيات وبنت طبق : سلحفاة تبيض تسعا وتسعين بيضة كلها سلاحف وتبيض بيضة تنقف عن حية . وطبقة : امرأة عاقلة تزوج بها رجل عاقل ومنه : وافق شن طبقة أو هم قوم كان لهم وعاء أدم فتشنن فجعلوا له طبقا فوافقه أو قبيلة من إياد كانت لا تطاق فأوقعت بها شن فانتصفت منها وأصابت فيها . وطابق بين قميصين : لبس أحدهما على الآخر . والسماوات طباق ككتاب : لمطابقة بعضها بعضا . وطبق الشيء تطبيقا : عم و السحاب الجو : غشاه و الماء وجه الأرض : غطاه . وكزنار : شجر منابته جبال مكة نافع للسموم شربا وضمادا ومن الجرب والحكة والحميات العتيقة والمغص واليرقان 
ms1238	 وسدد الكبد شديد الا سخان . وجمل طباقاء : عاجز عن الضراب . ورجل طباقاء : ينعجم عليه الكلام وينغلق أو ثقيل يطبق على المرأة بصدره لثقله أو عيي . والطابق كهاجر وصاحب : الآجر الكبير كالطاباق والعضو أو نصف الشاة وظرف يطبخ فيه معرب : تابه ج : طوابق وطوابيق . والعمة الطابقية هي : الاقتعاط . والطبق بالكسر : الدبق يصاد به وحمل شجر وكل ما ألزق به شيء والفخاخ كالطبق كعنب واحدهما : طبقة بالكسر والساعة من النهار كالطبقة . وكأمير : الساعة من الليل ج : طبق بالضم . وطبقا وطبيقا : مليا . وهذا طبقه بالكسر والتحريك وطباقه ككتاب وأمير أي مطابقه . وما أطبقه : ما أحذقه . وطبق يفعل كفرح : طفق و يده طبقا ويحرك فهي طبقة : لزقت بالجنب . وأطبقه : غطاه ومنه : الجنون المطبق والحمى المطبقة و القوم على الأمر : أجمعوا و النجوم : كثرت وظهرت . والحروف المطبقة : الصاد إلى الظاء . والتطبيق في الصلاة : جعل اليدين بين الفخذين في الركوع وإصابة PageV01P1165 السيف المفصل وتقريب الفرس في العدو وتعميم الغيم بمطره . وكمحدث : من يصيب الأمور برأيه . والمطابقة : الموافقة ومشي المقيد ووضع الفرس رجليه موضع يديه .(@)(@@) الطرق : الضرب أو بالمطرقة بالكسر والصك والماء الذي خوضته الا بل وبولت فيه كالمطروق وضرب الكاهن بالحصى وقد استطرقته أنا ونتف الصوف أو ضربه بالقضيب واسمه : المطرق والمطرقة و(@)(@@) | + * : الفحل الضارب سمي بالمصدر والضراب والا تيان بالليل كالطروق فيهما وكل صوت أو نغمة من العود ونحوه : طرق على حدة يقال : تضرب هذه الجارية كذا طرقا و(@)(@@) + * : ماء الفحل وضعف العقل وقد طرق كعني وأن يخلط الكاهن القطن بالصوف إذا تكهن والنخلة طائية والمرة كالطرقة . وقد اختضبت المرأة طرقا أو طرقين وبهاء أي : مرة أو مرتين وأتيته طرقين وطرقتين ويضمان . وهذا طرقة رجل أي : صنعته و $ + * : الفخ أو شبهه ويكسر وة بأصفهان . والطارق : كوكب الصبح . وناقة طروقة الفحل : بلغت أن يضربها الفحل وكذا المرأة . والمطرق كمنبر : بعير . وأبو لينة بن مطرق : محدث . والطارقة : سرير صغير وعشيرة الرجل . والطارقية : قلادة . ورجل مطروق : فيه رخاوة و من الكلأ : ما ضربه المطر بعد يبسه . ونعجة مطروقة 
ms1239	 : وسمت على وسط أذنها وذلك : الطراق ككتاب . والطرق بالكسر : الشحم والقوة والسمن وبالضم : جمع طريق وطراق . والطرقة بالضم : الظلمة والطمع والأحمق وحجارة بعضها فوق بعض والعادة والطريق والطريقة إلى الشيء والطريقة في الأشياء المطارقة ويكسر والأسروع في القوس أو الطرائق التي فيها ج : كصرد . والطرق محركة : ثني القربة وضعف في ركبتي البعير أو اعوجاج في ساقه طرق كفرح فهو أطرق وهي طرقاء وأن يكون ريش الطائر بعضها فوق بعض ومناقع المياه وماء قرب الوقبى وجمع طرقة : لحبالة الصائد وآثار الا بل بعضها في إثر بعض . وأطراق البطن : ما ركب بعضه على بعض و من القربة : أثناؤها إذا تثنت . وككتاب : الحديد الذي يعرض ثم يدار فيجعل بيضة ونحوها وكل خصيفة يخصف بها النعل ويكون حذوها سواء وكل صيغة على حذو وجلد النعل وأن يقور جلد على مقدار الترس فيلزق بالترس . والطريق : م ويؤنث ج : أطرق وطرق وأطرقاء وأطرقة جج : طرقات وبهاء : النخلة الطويلة ج : طريق والحال وعمود المظلة وشريف القوم وأمثلهم للواحد والجمع وقد يجمع : طرائق وكل أحدورة من الأرض والخط في الشيء ونسيجة تنسج من صوف أو شعر في عرض ذراع على قدر البيت فتخيط في ملتقى الشقاق من الكسر إلى الكسر . وثوب طرائق : خلق . وكسكينة : الرخاوة واللين ومنه : تحت طريقتك عندأوة وذكر في : ع ن د والسهلة من الأراضي ومطراق الشيء : تلوه ونظيره . والمطاريق : القوم PageV01P1166 المشاة والا بل يتبع بعضها بعضا إذا قربت من الماء . وكسمع : شرب الماء الكدر . وأم طريق كقبيط : الضبع . وكسكيت : الكثير الا طراق والكروان الذكر . والأطيرق كأحيمر وزبير : نخلة حجازية . وأطرق : سكت ولم يتكلم وأرخى عينيه ينظر إلى الأرض و فلانا فحله : أعاره ليضرب في ا بله و إلى اللهو : مال و الليل عليه : ركب بعضه بعضا و الا بل : تبع بعضها بعضا . وأطرقا كأمر الاثنين : د ومنه : على أطرقا باليات الخيام ولا أطرق الله عليه : لا صير الله له ما ينكحه . وكمحسن : واد والرجل الوضيع ووالد النضر الكوفي المحدث والمجان المطرقة كمكرمة : التي يطرق 
ms1240	 بعضها على بعض كالنعل المطرقة : المخصوفة ويروى : المطرقة كمعظمة . وطرقت القطاة خاصة تطريقا : حان خروج بيضها و الناقة بولدها : نشب ولم يسهل خروجه وكذلك المرأة و فلان بحقي : جحده ثم أقر به و الا بل : حبسها عن الكلاأ و لها : جعل لها طريقا . واستطرقه فحلا : طلبه منه ليضرب في ا بله واطرقت الا بل كافتعلت : ذهب بعضها في ا ثر بعض كتطارقت وتفرقت على الطرق وتركت الجواد . وطارق بين ثوبين : طابق و بين نعلين : خصف إحداهما على الأخرى ونعل مطارقة . والطرياق والطراق : الترياق .(@)(@@) الطرموق كعصفور : الخفاش .(@)(@@) الطسق بالفتح ويلحن البغاددة فيكسرون وهو : مكيال أو ما يوضع من الخراج على الجربان أو شبه ضريبة معلومة وكأنه مولد أو معرب .(@)(@@) طفق يفعل كذا كفرح وضرب طفقا وطفوقا : إذا واصل الفعل خاص بالا ثبات لا يقال : ما طفق و بمراده : ظفر وأطفقه الله به . وطفق الموضع كفرح : لزمه .(@)(@@) طق : حكاية صوت الحجارة والاسم : الطقطقة . وطق بالكسر : صوت الضفدع يثب من حاشية النهر .(@)(@@) طلق ككرم وهو طلق الوجه مثلثة وككتف وأمير أي : ضاحكه مشرقه . وطلق اليدين بالفتح وبضمتين : سمحهما . وطلق اللسان بالفتح والكسر وكأمير ولسان طلق ذلق وطليق ذليق وطلق ذلق بضمتين وكصرد وكتف : ذو حدة . وفرس طلق اليد اليمنى : مطلقها . والطلق : الظبي ج : أطلاق وكلب الصيد والناقة الغير المقيدة . ويوم طلق : لا حر فيه ولا قر وليلة طلق وطلقة وطالقة وطوالق وقد طلق فيهما ككرم طلوقة وطلاقة . وطلق بن علي بن طلق وابن خشاف وابن يزيد وطليق كزبير ابن سفيان : صحابيون . وطلقة : فرس . وطلقت كعني في المخاض طلقا : أصابها وجع الولادة و من زوجها كنصر وكرم طلاقا : بانت فهي طالق ج : كركع وطالقة ج : طوالق . وأطلقها وطلقها فهو مطلاق ومطليق . وطلقة كهمزة وسكيت : كثير التطليق . والطالقة من الا بل : ناقة ترسل في الحي ترعى من جنابهم حيث شاءت أو التي يتركها الراعي لنفسه PageV01P1167 فلا يحتلبها على الماء . وطلق يده بخير يطلقها : فتحها كأطلقها و الشيء : أعطاه . وكسمع : تباعد . وكأمير : الأسير أطلق عنه ا 