ms5761	 لون يعلو الجلد فيغير بشرته . وثور أكلف وخد أكلف : أسفع قال العجاج يصف الثور : عن حرف خيشوم وخد أكلفا ويقال للبهق الكلف . البعير الأكلف : يكون في خديه سواد خفي . الأصمعي : إذا كان البعير شديد الحمرة يخلط حمرته سواد ليس بخالص فتلك الكلفة . ويقال : كميت أكلف للذي كلفت حمرته فلم تصف ويرى في أطراف شعره سواد إلى الاحتراق ما هو . و الكلفاء : الخمر التي تشتد حمرتها حيث تضرب إلى السواد . شمر وغيره : من أسماء الخمر الكلفاء والعذراء . و كلف بالشيء كلفا و كلفة ، فهو كلف و مكلف : لهج به . أبو زيد : كلفت منك أمرا كلفا بها أشد الكلف أي أحبها . ورجل مكلاف : محب للنساء . و المكلف و المتكلف : الوقاع فيما لا يعنيه . و المتكلف : العريض لما لا يعنيه . الليث : يقال كلفت هذا الأمر و تكلفته . و الكلفة : ما تكلفت من أمر في نائبة أو حق . ويقال : كلفت بهذا الأمر أي أولعت به . وفي الحديث : اكلفوا من العمل ما تطيقون ، هو من كلفت بالأمر إذا أولعت به وأحببته . وفي الحديث : عثمان كلف بأقاربه أي شديد الحب لهم . و الكلف : الولوع بالشيء مع شغل قلب ومشقة . و كلفه تكليفا أي أمره بما يشق عليه . و تكلفت الشيء : تجشمته على مشقة وعلى خلاف عادتك . وفي الحديث : أراك كلفت بعلم القرآن ، و كلفته إذا تحملته . ويقال : فلان يتكلف لإخوانه الكلف و التكاليف . ويقال : حملت الشيء تكلفة إذا لم تطقه إلا تكلفا ، وهو تفعلة . وفي الحديث : أنا وأمتي براء من التكلف . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : نهينا عن التكلف أراد كثرة السؤال والبحث عن الأشياء الغامضة التي لا يجب البحث عنها والأخذ بظاهر الشريعة وقبول ما أتت به . ابن سيده : كلف الأمر و تكلفه تجشمه على مشقة وعسرة قال أبو كبير : أزهير ، هل عن شيبة من مصرف ، أم لا خلود لباذل متكلف وهي الكلف و التكالف ، واحدتها تكلفة وقوله : وهن يطوين على التكالف PageV09P307 بالسوم ، أحيانا ، وبالتقاذف قال ابن سيده : يجوز أن يكون من الجمع الذي لا 
ms5762	 واحد له ، ويجوز أن يكون جمع تكلفة ورواه ابن جني : وهن يطوين على التكالف جاء به في السناد لأن قبل هذا : إذا احتسى ، يوم هجير هائف ، غرور عيدياتها الخوانف قال ابن سيده : ولم أر أحدا رواه التكالف ، بضم اللام ، إلا ابن جني . و الكلافي : ضرب من العنب أبيض فيه خضرة وإذا زبب جاء زبيبه أكلف ولذلك سمي الكلافي ، وقيل : هو منسوب إلى كلاف ، بلد في شق اليمن معروف . و ذو كلاف و كلفى : موضعان . التهذيب : و ذو كلاف اسم واد في شعر ابن مقبل . [(@)(@@) كنف(@)(@@) ] كنف : الكنف و الكنفة : ناحية الشيء ، وناحيتا كل شيء كنفاه والجمع أكناف . وبنو فلان يكنفون بني فلان أي هم نزول في ناحيتهم . و كنف الرجل : حضنه يعني العضدين والصدر . و أكناف الجبل والوادي : نواحيه حيث تنضم إليه ، الواحد كنف . و الكنف : الجانب والناحية ، بالتحريك . وفي حديث جرير ، رضي الله عنه : قال له أين منزلك قال : بأكناف بيشة أي نواحيها . وفي حديث الإفك : ما كشفت من كنف أنثى يجوز أن يكون بالكسرمن الكنف ، وبالفتح من الكنف . و كنفا الإنسان : جانباه ، و كنفاه ناحيتاه عن يمينه وشماله ، وهما حضناه . و كنف الله : رحمته . واذهب في كنف الله وحفظه أي في كلاءته وحرزه وحفظه ، يكنفه بالكلاءة وحسن الولاية . وفي حديث ابن عمر ، رضي الله عنهما ، في النجوى : يدنى المؤمن من ربه يوم القيامة حتى يضع عليه كنفه قال ابن المبارك : يعني يستره ، وقيل : يرحمه ويلطف به ، وقال ابن شميل : يضع الله عليه كنفه أي رحمته وبره وهو تمثيل لجعله تحت ظل رحمته يوم القيامة . وفي حديث أبي وائل ، رضي الله عنه : نشر الله كنفه على المسلم يوم القيامة هكذا ، وتعطف بيده وكمه . و كنفه عن الشيء : حجزه عنه . و كنف الرجل يكنفه و تكنفه و اكتنفه : جعله في كنفه . و تكنفوه و اكتنفوه : أحاطوا به ، و التكنيف مثله . يقال : صلاء مكنف أي أحيط به من جوانبه . وفي حديث الدعاء : مضوا على شاكلتهم مكانفين أي يكنف بعضهم بعضا . وفي 
ms5763	 حديث يحيى بن يعمر : فاكتنفته أنا وصاحبي أي أحطنا به من جانبيه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فتكنفه الناس . و كنفه يكنفه كنفا و أكنفه : حفظه وأعانه الأخيرة عن اللحياني . وقال ابن الأعرابي : كنفه ضمه إليه وجعله في عياله . وفلان يعيش في كنف فلان أي في ظله . و أكنفت الرجل إذا أعنته ، فهو مكنف . لجوهري : كنفت الرجل أكنفه أي حطته وصنته ، و كنفت الرجل إذا قمت به وجعلته في كنفك . و المكانفة : لمعاونة . وفي حديث أبي ذر ، رضي الله عنه : قال له رجل ألا أكون لك صاحبا أكنف راعيك وأقتبس منك أي عينه وأكون إلى جانبه وأجعله في كنف . و أكنفه : أتاه في حاجة فقام له بها وأعانه عليها . و كنفا الطائر : جناحاه . و أكنفه الصيد والطير : أعانه على تصيدها ، وهو من ذلك . ويدعى على الإنسان فيقال : لا تكنفه من الله كانفة أي لا تحفظه . الليث : يقال للإنسان المخذول لا تكنفه من الله كانفة أي لا تحجزه . وانهزموا فما كانت لهم كانفة دون المنزل أو العسكر أي موضع يلجؤون إليه ، ولم يفسره ابن الأعرابي ، وفي التهذيب : PageV09P308 فما كان لهم كانفة دون العسكر أي حاجر يحجز عنهم العدو . و تكنف الشيء و اكتنفه : صار حواليه . و تكنفوه من كل جانب أي احتوشوه . وناقة كنوف : وهي التي إذا أصابها البرد اكتنفت في أكناف الإبل تستتر بها من البرد . قال ابن سيده : و الكنوف من النوق التي تبرك في كنفة الإبل لتقي نفسها من الريح والبرد ، وقد اكتنفت ، وقيل : الكنوف التي تبرك ناحية من الإبل تستقبل الريح لصحتها . واطلب ناقتك في كنف الإبل أي في ناحيتها . و كنفة الإبل : ناحيتها . قال أبو عبيدة : يقال ناقة كنوف تبرك في كنفة الإبل مثل القذور إلا أنها لا تستبعد كما تستبعد القذور . وحكى أبو زيد : شاة كنفاء أي حدباء . وحكى ابن بري ناقة كنوف تبيت في كنف الإبل أي ناحيتها وأنشد : إذا استثار كنوفا خلت ما بركت عليه يندف ، في حافاته ، العطب و المكانف : التي 
ms5764	 تبرك من وراء الإبل كلاهما عن ابن الأعرابي . و الكنفان : الجناحان قال : سقطان من كنفي نعام جافل وكل ما ستر ، فقد كنف . و الكنيف : الترس لستره ، ويوصف به فيقال : ترس كنيف ، ومنه قيل للمذهب كنيف ، وكل ساتر كنيف قال لبيد : حريما حين لم يمنع حريما سيوفهم ، ولا الحجف الكنيف و الكنيف : الساتر . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : ولا يكن للمسلمين كانفة أي ساترة ، والهاء للمبالغة . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : شققن أكنف مروطهن فاختمرن به أي أسترها وأصفقها ، ويروى بالثاء المثلثة ، وقد تقدم . و الكنيف : حظيرة من خشب أو شجر تتخذ للإبل ، زاد الأزهري : وللغنم تقول منه : كنفت الإبل أكنف و أكنف . و اكتنف القوم إذا اتخذوا كنيفا لإبلهم . وفي حديث النخعي : لا تؤخذ في الصدقة كنوف ، قال : هي الشاة القاصية التي لا تمشي مع الغنم ، ولعله أراد لإتعابها المصدق باعتزالها عن الغنم ، فهي كالمشيعة المنهي عنها في الأضاحي ، وقيل : ناقة كنوف إذا أصابها البرد فهي تستتر الإبل . ابن سيده : و الكنيف حظيرة من خشب أو شجر تتخذ للإبل لتقيها الريح والبرد ، سمي بذلك لأنه يكنفها أي يسترها ويقيها قال الراجز : تبيت بين الزرب والكنيف والجمع كنف قال : لما تآزينا إلى دفء الكنف و كنف الكنيف يكنفه كنفا و كنوفا : عمله . و كنفت الدار أكنفها : اتخذت لها كنيفا . و كنف الإبل والغنم يكنفها كنفا : عمل لها كنيفا . و كنف لإبله كنيفا : اتخذه لها عن اللحياني . و كنف الكيال يكنف كنفا حسنا : وهو أن يجعل يديه على رأس القفيز يمسك بهما الطعام ، يقال : كله كيلا غير مكنوف . و تكنف القوم بالغثاث : وذلك أن تموت غنمهم هزالا فيحظروا بالتي ماتت حول الأحياء التي بقين فتسترها من الرياح . و اكتنف كنيفا : اتخذه . و كنف القوم : PageV09P309 حبسوا أموالهم من أزل وتضييق عليهم . و الكنيف : الكنة تشرع فوق باب الدار . و كنف الدار يكنفها كنفا : اتخذ لها كنيفا . و الكنيف : الخلاء وكله راجع إلى الستر ، وأهل العراق يسمون ما أشرعوا من أعالي دورهم 
ms5765	 كنيفا ، واشتقاق اسم الكنيف كأنه كنف في أستر النواحي ، والحظيرة تسمى كنيفا لأنها تكنف الإبل أي تسترها من البرد ، فعيل بمعنى فاعل . وفي حديث أبي بكر حين استخلف عمر ، رضي الله عنهما : أنه أشرف من كنيف فكلمهم أي من سترة وكل ما ستر من بناء أو حظيرة ، فهو كنيف وفي حديث ابن مالك والأكوع : تبيت بين الزرب والكنيف أي الموضع الذي يكنفها ويسترها . و الكنف : الزنفليجة يكون فيها أداة الراعي ومتاعه ، وهو أيضا وعاء طويل يكون فيه متاع التجار وأسقاطهم ومنه قول عمر في عبدا بن مسعود ، رضي الله عنهما : كنيف ملىء علما أي أنه وعاء للعلم بمنزلة الوعاء الذي يضع الرجل فيه أداته ، وتصغيره على جهة المدح له ، وهو تصغير تعظيم للكنف كقول حباب بن المنذر : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب شبه عمر قلب ابن مسعود بكنف الراعي لأن فيه مبراته ومقصه وشفرته ففيه كل ما يريد هكذا قلب ابن مسعود قد جمع فيه كل ما يحتاج إليه الناس من العلوم ، وقيل : الكنف وعاء يجعل فيه الصائغ بأدواته ، وقيل : الكنف الوعاء الذي يكنف ما جعل فيه أي يحفظه . و الكنف أيضا : مثل العيبة عن اللحياني . يقال : جاء فلان بكنف فيه متاع ، وهو مثل العيبة . وفي الحديث : انه توضأ فأدخل يده في الإناء فكنفها وضرب بالماء وجهه أي جمعها وجعلها كالكنف وهو الدعاء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه أعطى عياضا كنف الراعي أي وعاءه الذي يجعل فيه آلته . وفي حديث ابن عمرو وزوجته ، رضي الله عنهم : لم يفتش لنا كنفا قال ابن الأثير : لم يدخل يده معها كما يدخل الرجل يده مع زوجته في دواخل أمرها قال : وأكثر ما يروى بفتح الكاف والنون من الكنف ، وهو الجانب ، يعني أنه لم يقربها . و كنف الرجل عن الشيء : عدل قال القطامي : فصالوا وصلنا ، واتقونا بماكر ، ليعلم ما فينا عن البيع كانف قال الأصمعي : ويروى كاتف قال : أظن ذلك ظنا قال ابن بري : والذي في شعره : ليعلم هل منا عن البيع 
ms5766	 كانف قال : ويعني بالماكر الحمار أي له مكر وخديعة . و كنيف و كانف و مكنف ، بضم الميم وكسر النون : أسماء . و مكنف بن زيد الخيل كان له غناء في الردة مع خالد بن الوليد ، وهو الذي فتح الري ، وأبو حماد الراوية من سبيه . [(@)(@@) كهف(@)(@@) ] كهف : الكهف : كالمغارة في الجبل إلا أنه أوسع منها ، فإذا صغر فهو غار ، وفي الصحاح : الكهف كالبيت المنقور في الجبل ، وجمعه كهوف . و تكهف الجبل : صارت فيه كهوف ، و تكهفت البئر : صار فيها مثل ذلك . ويقال : فلان كهف فلان أي ملجأ . الأزهري : يقال فلان كهف أهل PageV09P310 الريب إذا كانوا يلوذون به فيكون وزرا وملجأ لهم . و أكيهف : موضع . و كهفة : اسم امرأة ، وهي كهفة بنت مصاد أحد بني نبهان . [(@)(@@) كوف(@)(@@) ] كوف : كوف الأديم : قطعه عن اللحياني ، ككيفه ، و كوف الشيء ، نحاه ، و كوفه : جمعه . و التكوف : التجمع . و الكوفة : الرملة المجتمعة ، وقيل : الكوفة الرملة ما كانت ، وقيل : الكوفة الرملة الحمراء وبها سميت الكوفة . الأزهري : الليث كوفان اسم أرض وبها سميت الكوفة . ابن سيده : الكوفة بلد سميت بذلك لأن سعدا لما أراد أن يبني الكوفة ارتادها لهم وقال : تكوفوا في هذا المكان أي اجتمعوا فيه ، وقال المفضل : إنما قال كوفوا هذا الرمل أي نحوه وانزلوا ، ومنه سميت الكوفة . و كوفان : اسم الكوفة عن اللحياني ، قال : وبها كانت تدعى قبل ، قال الكسائي : كانت الكوفة تدعى كوفان . و كوف القوم : أتوا الكوفة قال : إذا ما رأت يوما من الناس راكبا يبصر من جيرانها ، ويكوف و كوفت تكويفا أي صرت إلى الكوفة عن يعقوب . و تكوف الرجل أي تشبه بأهل الكوفة أو انتسب إليهم . و تكوف الرمل والقوم أي استداروا . و الكوفان و الكوفان : الشر الشديد . وترك القوم في كوفان أي في أمر مستدير . وإن بني فلان من بني فلان لفي كوفان و كوفان أي في أمر شديد ، ويقال في عناء ومشقة ودوران وأنشد ابن بري : فما أضحى وما أمسيت إلا وإني منكم في كوفان وإنه لفي كوفان من ذلك 
ms5767	 أي حرز ومنعة . الكسائي : والناس في كوفان من أمرهم وفي كوفان و كوفان أي في اختلاط . و الكوفان : الدغل بين القصب والخشب . والكاف : حرف يذكر ويؤنث ، قال : وكذلك سائر حروف الهجاء قال الراعي : أشاقتك أطلال تعفت رسومها كما بينت كاف تلوح وميمها والكاف ألفها واو قال ابن سيده : وهي من الحروف حرف مهموس يكون أصلا وبدلا وزائدا ، ويكون اسما ، فإذا كانت اسما ابتدىء بها فقيل كزيد جاءني ، يريد مثل زيد جاءني ، وكبكر غلام لزيد ، يريد مثل بكر غلام لزيد ، فإن أدخلت إن على هذا قلت إن كبكر غلام لمحمد فرفعت الغلام لأنه خبر إن ، والكاف في موضع نصب لأنها اسم إن ، وتقول إذا جعلت الكاف خبرا مقدما إن كبكر أخاك تريد إن أخاك كبكر كما تقول إن من الكرام زيدا ، وإذا كانت حرفا لم تقع إلا متوسطة فتقول مررت بالذي كزيد ، فالكاف هنا حرف لا محالة ، واعلم أن هذه الكاف التي هي حرف جر كما كانت غير زائدة فيما قدما ذكرها ، فقد تكون زائدة مؤكدة بمنزلة الباء في خبر ليس وفي خبر ما ومن وغيرها من الحروف الجارة ، وذلك نحو قوله عز وجل : @QB@ ليس كمثله شيء @QE@ تقديره وا أعلم : ليس مثله شيء ، ولا بد من اعتقاد زيادة الكاف ليصح المعنى لأنك إن لم تعتقد ذلك أثبت له عز اسمه مثلا PageV09P311 ، وزعمت أنه ليس كالذي هو مثله شيء ، فيفسد هذا من وجهين : أحدهما ما فيه من إثبات المثل لمن لا مثل له عز وعلا علوا كبيرا ، والآخر أن الشيء إذا أثبت له مثلا فهو مثل مثله لأن الشيء إذا ماثله شيء فهو أيضا مماثل لما ماثله . ولو كان ذلك كذلك على فساد اعتقاد معتقده لما جاز أن يقال ليس كمثله شيء ، لأنه تعالى مثل مثله وهو شيء لأنه تبارك اسمه قد سمى نفسه شيئا بقوله : @QB@ قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم @QE@ وذلك أن أيا إذا كانت استفهاما لا يجوز أن يكون جوابها إلا من جنس ما أضيفت 
ms5768	 إليه ، ألا ترى أنك لو قال لك قائل أي الطعام أحب إليك لم يجز أن تقول له الركوب ولا المشي ولا غيره مما ليس من جنس الطعام فهذا كله يؤكد عندك أن الكاف في كمثله لا بد أن تكون زائدة ومثله قول رؤبة : لواحق الأقراب فيها كالمقق والمقق : الطول ، ولا يقال في هذا الشيء كالطول إنما يقال في هذا الشيء طول ، فكأنه قال فيها مقق أي طول ، وقد تكون الكاف زائدة في نحو ذلك وذاك وتيك وتلك وأولئك ، ومن العرب من يقول ليسك زيدا أي ليس زيدا والكاف لتوكيد الخطاب ، ومن كلام العرب إذا قيل لأحدهم كيف أصبحت أن يقول كخير ، والمعنى على خير ، قال الأخفش : فالكاف في معنى على قال ابن جنى : وقد يجوز أن تكون في معنى الباء أي بخير ، قال الأخفش ونحو منه قولهم : كمن كما أنت . الجوهري : الكاف حرف جر وهي للتشبيه قال : وقد تقع موقع اسم فيدخل عليها حرف الجر كما قال امرؤ القيس يصف فرسا : ورحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ، تصوب فيه العين طورا وترتقي قال : وقد تكون ضميرا للمخاطب المجرور والمنصوب كقولك غلامك وضربك ، وتكون للخطاب ولا موضع لها من الإعراب كقولك ذلك وتلك وأولئك ورويدك ، لأنها ليست باسم ههنا وإنما هي للخطاب فقط تفتح للمذكر وتكسر للمؤنث . وكوف الكاف : عملها . و كوفت كافا حسنا أي كتبت كافا . ويقال : ليست عليه توفة ولا كوفة ، وهو مثل المزرية . وقد تاف وكاف . و الكويفة : موضع يقال له كويفة عمرو ، وهو عمرو بن قيس من الأزد كان أبرويز لما انهزم من بهرام جور نزل به فقراه وحمله ، فلما رجع إلى ملكه أقطعه ذلك الموضع . [(@)(@@) كيف(@)(@@) ] كيف : كيف الأديم : قطعه ، و الكيفة القطعة منه كلاهما عن اللحياني . ويقال للخرقة التي يرقع بها ذيل القميص القدام : كيفة : والذي يرقع بها ذيل القميص الخلف : حيفة . و كيف : اسم معناه الاستفهام قال اللحياني : هي مؤنثة وإن ذكرت جاز ، فأما قولهم : كيف الشيء فكلام مولد . الأزهري : كيف حرف أداة ونصب الفاء 
ms5769	 فرارا به من الياء الساكنة فيها لئلا يلتقي ساكنان . وقال الزجاج في قول الله تعالى : @QB@ كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا @QE@ الآية : تأويل كيف استفهام في معنى التعجب ، وهذا التعجب إنما هو للخلق والمؤمنين أي اعجبوا من هؤلاء كيف يكفرون وقد ثبت للخلق والمؤمنين أي اعجبوا من هؤلاء كيف يكفرون وقد ثبتت حجة الله عليهم ، وقال في مصدر كيف : الكيفية . الجوهري : كيف اسم مبهم غير متمكن وإنما حرك اخره لالتقاء الساكنين ، وبنى على الفتح PageV09P312 دون الكسر لمكان الياء وهو للاستفهام عن الأحوال ، وقد يقع بمعنى التعجب ، وإذا ضممت إليه ما صح أن يجازي به تقول : كيفما تفعل أفعل قال ابن بري : في هذا المكان لا يجازى بكيف ولا بكيفما عند البصريين ، ومن الكوفيين من يجازي بكيفما . [(@)(@@) لأف(@)(@@) ] لأف : التهذيب : ابن السكيت فلان يلأف الطعام لأفا إذا أكله أكلا جيدا . [(@)(@@) لجف(@)(@@) ] لجف : اللجف مثل البعثط : وهو سرة الوادي . و اللجف : الناحية من الحوض أو البئر يأكله الماء فيصير كالكهف قال أبو كبير : متبهرات بالسجال ملأوها يخرجن من لجف لها متلقم والجمع ألجاف . و اللجف : الحفر في أصل الكناس ، وقيل : في جنب الكناس ونحوه ، والاسم اللجف . و الملجف : الذي يحفر في ناحية من البئر . و التلجف : التحفر في نواحي البئر . و لجفت البئر تلجيفا : حفرت في جوانبها . وفي حديث الحجاج : أنه حفر حفيرة فلجفها أي حفر في جوانبها قال العجاج يصف ثورا : بسلهبين فوق أنف أدلفا ، إذا انتحى معتقما أو لجفا قوله بسلهبين أي بقرنين طويلين . ويقال : بئر فلان متلجفة وأنشد : لو أن سلمى وردت ذا ألجاف لقصرت ذناذن الثوب الضاف ابن شميل : ألجاف الركية ما أكل الماء نواحي أصلها ، وإن لم يأكلها وكانت مستوية الأسفل فليست بلجف وقال يونس : لجف ، يقال : اللجف ما حفر الماء من أعلى الركية وأسفلها فصار مثل الغار . الجوهري : اللجف حفر في جانب البئر . و لجفت البئر لجفا ، وهي لجفاء ، و تلجفت ، كلاهما تحفرت وأكلت من أعلاها وأسفلها وقد استعير ذلك في الجرح كقول عذار بن درة الطائي 
ms5770	 : يحج مأمومة في قعرها لجف ، فاست الطبيب قذاها كالمغاريد وحكى الجوهري عن الأصمعي : تلجفت البئر أي انخسفت : وبئر فلان متلجفة . و اللجف : ملجأ السيل وهو محبسه . و اللجاف : ما أشرف على الغار من صخر أو غير ذلك نات من الجبل ، وربما جعل ذلك فوق الباب . ابن سيده : اللجفة الغار في الجبل ، والجمع لجفات ، قال : ولا أعلمه كسر . و لجف الشيء : وسعه من جوانبه . و التلجيف : إدخال الذكر في جوانب الفرج قال البولاني : فاعتكلا وأيما اعتكال ، ولجفت بمدسر مختال وفي الحديث : أنه ذكر الدجال وفتنته ثم خرج لحاجته ، فانتحب القوم حتى ارتفعت أصواتهم فأخذ بلجفتي الباب فقال مهيم لجفتا الباب عضادتاه وجانباه من قولهم لجوانب البئر ألجاف جمع لجف ، قال ابن الأثير : ويروى بالباء ، قال : وهو وهم . و اللجيف من السهام : العريض هكذا رواه أبو عبيد عن الأصمعي باللام ، وإنما المعروف النجيف وقد روى اللخيف ، وهو قول السكري ، وسيأتي ذكره . PageV09P313 وفي التهذيب : اللجيف من السهام الذي نصله عريض ، شك أبو عبيد في اللجيف . قال الأزهري : وحق له أن يشك فيه لأن الصواب النجيف ، وهو من السهام العريض النصل ، وجمعه نجف ، وسيأتي ذكره . وفي الحديث : كان اسم فرسه اللجيف . قال ابن الأثير : كذا رواه بعضهم بالجيم ، فإن صح فهو من السرعة ولأن اللجيف سهم عريض النصل . [(@)(@@) لحف(@)(@@) ] لحف : اللحاف و الملحف و الملحفة : اللباس الذي فوق سائر اللباس من دثار البرد ونحوه وكل شيء تغطيت به فقد التحفت به . و اللحاف : اسم ما يلتحف به . وروي عن عائشة أنها قالت : كان النبي ، لا يصلي في شعرنا ولا في لحفنا قال أبو عبيد : اللحاف كل ما تغطيت به . و لحفت الرجل ألحفه . إذا فعلت به ذلك يعني إذا غطيته وقول طرفة : ثم راحوا عبق المسك بهم ، يلحفون الأرض هداب الأزر أي يغطونها ويلبسونها هداب أزرهم إذا جروها في الأرض . قال الأزهري : ويقال لذلك الثوب لحاف و ملحف بمعنى واحد كما يقال إزار ومئزر وقرام ومقرم ، قال : وقد يقال ملحفة ومقرمة وسواء كان الثوب 
ms5771	 سمطا أو مبطنا ، ويقال له لحاف . و لحفه لحافا : ألبسه إياه . و ألحفه إياه : جعله له لحافا . و ألحفه : اشترى له لحافا حكاه اللحياني عن الكسائي ، وفي التهذيب : و لحفت لحافا وهو جعلكه . و تلحفت لحافا إذا اتخذته لنفسك ، قال : وكذلك التحفت وأنشد لطرفة : يلحفون الأرض هداب الأزر أي يجرونها على الأرض ، وروي عن الكسائي لحفته و ألحفته بمعنى واحد ، وأنشد بيت طرفة أيضا . و ألحف الرجل و لحف إذا جر إزاره على الأرض خيلاء وبطرا ، وأنشد بيت طرفة أيضا . و الملحفة عند العرب هي الملاءة السمط ، فإذا بطنت ببطانة أو حشيت فهي عند العوام ملحفة ، قال : والعرب لا تعرف ذلك . الجوهري : الملحفة واحدة الملاحف . و تلحف بالملحفة و اللحاف والتحف و لحف بهما : تغطى بهما لغية ، وإنها لحسنة اللحفة من الالتحاف . التهذيب : يقال فلان حسن اللحفة وهي الحالة التي تتلحف بها ، و اللحف : تغطيتك الشيء باللحاف قال الأزهري : أخبرني المنذري عن الحراني عن ابن السكيت أنه أنشده لجرير : كم قد نزلت بكم ضيفا فتلحفني فضل اللحاف ، ونعم الفضل يلتحف قال : أراد أعطيتني فضل عطائك وجودك . وقد لحفه فضل لحافه إذا أناله معروفه وفضله وزوده . التهذيب : وألحف الرجل ضيفه إذا آثره بفراشه و لحافه في الحليت ، وهو الثلج الدائم والأريز البارد . و لاحفت الرجل ملاحفة : كانفته . و الإلحاف : شدة الإلحاح في المسألة . وفي التنزيل : @QB@ لا يسألون الناس إلحافا @QE@ وقد ألحف عليه ويقال : وليس للملحف مثل الرد PageV09P314 و ألحف السائل : ألح قال ابن بري : ومنه قول بشار بن برد : الحر يلحى ، والعصا للعبد ، وليس للملحف مثل الرد وفي حديث ابن عمر : كان يلحف شاربه أي يبالغ في قصه . التهذيب عن الزجاج : روي عن النبي ، أنه قال : من سأل وله أربعون درهما فقد ألحف ، وفي رواية فقد سأل الناس إلحافا ، قال : ومعنى ألحف ، أي شمل بالمسألة وهو مستغن عنها . قال : و اللحاف من هذا اشتقاقه لأنه يشمل الإنسان في التغطية قال : والمعنى في قوله يسألون الناس إلحافا أي ليس منهم سؤال فيكون 
ms5772	 إلحاف كما قال امرؤ القيس : على لاحب لا يهتدى بمناره المعنى ليس به منار فيهتدى به . و لحف في ماله لحفة ( 1 ) إذا ذهب منه شيء عن اللحياني . قال ابن الفرج : سمعت الخصيبي يقول : هو أفلس من ضارب قحف استه ومن ضارب لحف استه ، قال : وهو شق الاست ، وإنما قيل ذلك لأنه لا يجد شيئا يلبسه فتقع يده على شعب استه . و لحف القمر إذا جاوز النصف فنقص ضوءه عما كان عليه . و لحاف و اللحيف : فرسان لرسول ا وفي الحديث كان اسم فرسه ، اللحيف لطول ذنبه ، فعيل بمعنى فاعل ، كأنه يلحف الأرض بذنبه أي يغطيها به . [(@)(@@) لخف(@)(@@) ] لخف : اللخف : الضرب الشديد . لخفه بالعصا لخفا : ضربه قال العجاج : وفي الحراكيل نحور جزل ، لخف كأشداق القلاص الهزل و لخف عينه : لطمها عن ابن الأعرابي . و اللخاف : حجارة بيض عريضة رقاق ، واحدتها لخفة . وفي حديث زيد بن ثابت حين أمره أبو بكر الصديق ، رضيا عنهما ، أن يجمع القرآن قال : فجعلت أتتبعه من الرقاع و اللخاف والعسب . وفي حديث جارية كعب بن مالك ، رضيا عنه : فأخذت لخافة من حجر فذبحتها بها . وفي الحديث : كان اسم فرسه ، اللخيف قال ابن الأثير : كذا رواه البخاري ولم يتحققه ، قال : والمعروف بالحاء المهملة ، وروي بالجيم . و اللخف مثل الرخف : وهو الزبد الرقيق . السلمي : الوخيفة و اللخيفة والخزيرة واحد . [(@)(@@) لصف(@)(@@) ] لصف : لصف لونه يلصف لصفا و لصوفا و لصيفا برق وتلألأ وأنشد لابن الرقاع : مجلحة من بنات النعا م ، بيضاء واضحة تلصف وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : لما وفد عبدالمطلب وقريش إلى سيف بن ذي يزن فأذن لهم فإذا هو متضمخ بالعبير يلصف وبيض المسك من مفرقه أي يبرق ويتلألأ . و اللاصف : الإثمد المكتحل به ، قال ابن سيده : أراه سمي به من حيث وصف بالتألل وهو البريق . و اللصف : و اللصف : شيء ينبت في أصل الكبر رطب كأنه خيار ، قال الأزهري : هذا هو الصحيح ، وأما ثمر الكبر فإن العرب تسميه الشفلح إذا انشق وتفتح كالبرعومة ، وقيل : اللصف 
ms5773	 الكبر نفسه ، وقيل : هو ثمرة حشيشة تطبخ وتوضع في المرقة فتمرئها ويصطبغ بعصارتها ، واحدتها لصفة و لصفة ، قال : والأعرف في جميع ذلك فتح الصاد ، وإنما PageV09P315 الإسكان عن كراع وحده ، فلصف على قوله اسم للجمع . الليث : اللصف لغة في الأصف ، وهي ثمرة شجرة تجعل في المرق وله عصارة يصطبغ به يمرىء الطعام وهو جنس من الثمر ، قال : ولم يعرفه أبو الغوث . و لصف البعير ، مخفف : أكل اللصف . و لصاف و لصاف مثل قطام : موضع من منازل بني تميم ، وقيل : أرض لبني تميم قال أبو المهوس الأسدي : قد كنت أحسبكم أسود خفية ، فإذا لصاف تبيض فيه الحمر وإذا تسرك من تميم خصلة ، فلما يسوءك من تميم أكثر قال الجوهري : وبعضهم يعربه ويجريه مجرى ما لا ينصرف من الأسماء قال ابن بري : وشاهده : نحن وردنا حاضري لصافا ، بسلف يلتهم الأسلافا و لصاف وثبرة : ماءان بناحية الشواجن في ديار ضبة بن أد وإياها أراد النابغة بقوله : بمصطحبات من لصاف وثبرة يزرن إلالا ، سيرهن التدافع [(@)(@@) لطف(@)(@@) ] لطف : اللطيف : صفة من صفات الله واسم من أسمائه ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ الله لطيف بعباده @QE@ وفيه : @QB@ وهو اللطيف الخبير @QE@ ومعناه وا أعلم الرفيق بعباده . قال أبو عمرو : اللطيف الذي يوصل إليك أربك في رفق ، و اللطف من الله تعالى : التوفيق والعصمة ، وقال ابن الأثير في تفسيره : اللطيف هو الذي اجتمع له الرفق في الفعل والعلم بدقائق المصالح وإيصالها إلى من قدرها له من خلقه . يقال : لطف به وله ، بالفتح ، يلطف لطفا إذا رفق به . فأما لطف ، بالضم ، يلطف فمعناه صغر ودق . ابن الأعرابي : لطف فلان لفلان يلطف إذا رفق لطفا . ويقال : لطف الله أي أوصل إليك ما تحب برفق . في حديث الإفك : ولا أرى منه اللطف الذي كنت أعرفه أي الرفق والبر ، ويروى بفتح اللام والطاء ، لغة فيه . و اللطف و اللطف : البر والتكرمة والتحفي . لطف به لطفا و لطافة و ألطفه و ألطفته : أتحفته . و ألطفه بكذا أي بره به ، والاسم اللطف ، بالتحريك . يقال : جاءتنا لطفة من فلان 
ms5774	 أي هدية . وهؤلاء لطف فلان أي أصحابه وأهله الذين يلطفونه عن اللحياني قال أبو ذؤيب : ولا لطف يبكي عليك نصيح حمل الوصف على اللفظ لأن لفظ لطف لفظ الواحد ، فلذلك ساغ له وصف الجمع بالواحد ، وقد يجوز أن يعني بلطف واحد ، وإن شئت جعلت اللطف مصدرا فيكون معناه ولا ذو لطف ، والاسم اللطف . وهو لطيف بالأمر أي رفيق ، وقد لطف به . وفي حديث ابن الصبغاء : فاجمع له الأحبة الألاطف قال ابن الأثير : هو جمع الألطف ، أفعل من اللطف الرفق ، قال : ويروى الأظالف ، بالظاء المعجمة . و اللطيف من الأجرام والكلام : ما لا خفاء فيه ، وقد لطف لطافة ، بالضم ، أي صغر ، فهو لطيف . وجارية لطيفة الخصر إذا كانت ضامرة البطن . و اللطيف من الكلام : ما غمض معناه وخفي . و اللطف في العمل : الرفق فيه . و لطف الشيء يلطف : صغر وقول أبي ذؤيب : PageV09P316 وهم سبعة كعوالي الرما ح ، بيض الوجوه لطاف الأزر إنما عنى أنهم خماص البطون لطاف مواضع الأزر ، وقول الفرزدق : ولله أدنى من وريدي وألطف إنما يريد وألطف اتصالا . و لطف عنه : كصغر عنه . و ألطف الرجل البعير و ألطف له أدخل قضيبه في حياء الناقة عن ابن الأعرابي ، وذلك إذا لم يهتد لموضع الضراب . أبو زيد : يقال للجمل إذا لم يسترشد لطروقته فأدخل الراعي قضيبه في حيائها : قد أخلطه إخلاطا و ألطفه إلطافا ، وهو يخلطه و يلطفه . واستخلط الجمل و استلطف إذا فعل ذلك من تلقاء نفسه وأدخله فيها بنفسه ، وأخلطه غيره . أبو صاعد الكلابي : يقال : ألطفت الشيء بجنبي و استلطفته إذا ألصقته وهو شد جافيته عني وأنشد : سريت بها مستلطفا ، دون ريطتي ودون ردائي الجرد ، ذا شطب عضبا و التلطف للأمر : الترفق له ، و أم لطيفة بولدها تلطف إلطافا . و اللطفأيضا من طرف التحف : ما ألطفت به أخاك ليعرف به برك . و الملاطفة : المبارة . و أبو لطيف : من كناهم قال عمارة بن أبي طرفة : فصل جناحي بأبي لطيف [(@)(@@) لعف(@)(@@) ] لعف : قال الأزهري : أهملها الليث ، قال : وقال ابن دريد في 
ms5775	 كتابه ولم أجده لغيره : تلعف الأسد والبعير إذا نظر ثم أغضى ثم نظر ، قال : وإن وجد شاهد لما قاله فهو صحيح . [(@)(@@) لغف(@)(@@) ] لغف : لغف ما في الإناء لغفا لعقه . و لغف الرجل والأسد لغفا و ألغف : حدد نظره ، وفي النوادر : ألغفت في السير و أوغفت فيه . و تلغفت الشيء إذا أسرعت أكله بكفك من غير مضغ قال حميد بن ثور يصف قطاة : لها ملغفان إذا أوغفا ، يحثان جؤجؤها بالوحى يعني جناحيها . و لغفت الإناء لغفا و لغفته لغفا : لعقته . أبو الهيثم : اللغيف خاصة الرجل مأخوذ من اللغف . يقال : لغفت الإدام أي لقمته وأنشد : يلصق باللين ويلغف الأدم و لغف و ألغف : جار . و ألغف بعينه : لحظ ، وعلى الرجل : أكثر من الكلام القبيح قال الراجز : كأن عينيه إذا ما لغفا ويروى : ألغفا . و لاغف الرجل : صادقه . و اللغيف : الصديق ، والجمع لغفاء . و اللغيف أيضا : الذي يأكل مع اللصوص ، والجمع كالجمع ، زاد غيره : ويشرب معهم ويحفظ ثبابهم ولا يسرق معهم . يقال : في بني فلان لغفاء . و اللغيف أيضا : الذي يسرق اللغة من الكتب . ابن السكيت : يقال فلان لغيف فلان وخلصانه ودخلله ، وفي نوادر الأعراب : دلغت الطعام وذلغته أي أكلته ، ومثله اللغف . [(@)(@@) لفف(@)(@@) ] لفف : اللفف : كثرة لحم الفخذين ، وهو في النساء نعت ، وفي الرجال عيب . لف لفا و لففا ، وهو PageV09P317 ألف . ورجل ألف : ثقيل . و لف الشيء يلفه لفا : جمعه ، وقد التف ، وجمع لفيف : مجتمع ملتف من كل مكان قال ساعدة بن جؤية : فالدهر لا يبقى على حدثانه أنس لفيف ، ذو طرائف ، حوشب و اللفوف : الجماعات قال أبو قلابة : إذ عارت النبل والتفوا اللفوف ، وإذ سلوا السيوف عراة بعد أشجان ورجل ألف : مقرون الحاجبين . وامرأة لفاء : ملتفة الفخذين ، وفي الصحاح : ضخمة الفخذين مكتنزة وفخذان لفاوان قال الحكم الخضري : تساهم ثوباها ، ففي الدرع رأدة ، وفي المرط لفاوان ، ردفهما عبل قوله : تساهم أي تقارع . وفي حديث أبي الموالي : إني لأسمع بين فخذيها من لففها مثل قشيش الحرابش اللف و اللفف : تداني الفخذين من السمن . وجاء 
ms5776	 القوم بلفهم و لفتهم و لفيفهم أي بجماعتهم وأخلاطهم ، وجاء لفهم و لفهم و لفيفهم كذلك . و اللفيف : القوم يجتمعون من قبائل شتى ليس أصلهم واحدا . وجاؤوا ألفافا أي لفيفا . ويقال : كان بنو فلان لفا وبنو فلان لقوم آخرين لفا إذا تحزبوا حزبين . وقولهم : جاؤوا ومن لف لفهم أي ومن عد فيهم وتأشب إليهم . ابن سيده : جاء بنو فلان ومن لف لفهم و لفهم وإن شئت رفعت ( 1 ) ، والقول فيه كالقول في : ومن أخذ إخذهم وأخذهم . و اللفيف : ما اجتمع من الناس من قبائل شتى . أبو عمرو : اللفيف الجمع العظيم من أخلاط شتى فيهم الشريف والدنيء والمطيع والعاصي والقوي والضعيف . قال الله عز وجل : @QB@ جئنا بكم لفيفا @QE@ ، أي أتينا بكم من كل قبيلة ، وفي الصحاح : أي مجتمعين مختلطين . يقال للقوم إذا اختلطوا : لف و لفيف . و اللف : الصنف من الناس من خير أو شر . وفي حديث نابل : قال سافرت مع مولاي عثمان وعمر رضي الله عنهما في حج أو عمرة فكان عمر وعثمان وابن عمر رضي الله عنهم لفا ، وكنت أنا وابن الزبير في شببة معنا لفا ، فكنا نترامى بالحنظل ، فما يزيدنا عمر عن أن يقول : كذاك لا تذعروا علينا اللف : الحزب ولا الطائفة من الالتفاف ، وجمعه ألفاف يقول : حسبكم لا تنفروا علينا إبلنا . و التف الشيء : تجمع وتكاثف . الجوهري : لففت الشيء لفا و لففته ، شدد للمبالغة ، و لفه حقه أي منعه . وفلان لفيف فلان أي صديقه . ومكانه ألف : ملتف قال ساعدة بن جؤية : ومقامهن ، إذا حبسن بمأزم ضيق ألف ، وصدهن الأخشب و اللفيف : الكثير من الشجر . وجنة لفة و لف : ملتفة . وقال أبو العباس : لم نسمع شجرة لفة لكن واحدتها لفاء ، وجمعها لف ، وجمع لف ألفاف مثل عد وأعداد . و الألفاف : الأشجار يلتف بعضها ببعض ، وجنات ألفاف ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ وجنات ألفافا @QE@ وقد يجوز أن يكون ألفاف جمع لف فيكون جمع الجمع . قال أبو إسح ق : وهو جمع لفيف كنصير وأنصار . قال الزجاج : وجنات ألفافا أي وبساتين ملتفة . و التفاف 
ms5777	 النبت : كثرته . الجوهري في قوله تعالى : @QB@ وجنات ألفافا @QE@ واحدها لف PageV09P318 ، بالكسر ، ومنه قولهم كنا لفا أي مجتمعين في موضع . قال أبو حنيفة : التف الشجر بالمكان كثر وتضايق ، وهي حديقة لفة وشجر لف ، كلاهما بالفتح ، وقد لف يلف لفا . و اللفيف : ضروب الشجر إذا التف واجتمع . وفي أرض بني فلان تلافيف من عشب أي نبات ملتف . قال الأصمعي : الألف الموضع الملتف الكثير الأهل ، وأنشد بيت ساعدة بن جؤية : ومقامهن ، إذا حبسن بمأزم ضيق ألف ، وصدهن الأخشب التهذيب : اللف الشوابل من الجواري وهن السمان الطوال . و اللف : الأكل . وفي حديث أم زرع وذواتها : قالت امرأة : زوجي إن أكل لف ، وإن شرب اشتف أي قمش وخلط من كل شيء قال أبو عبيد : اللف في المطعم الإكثار منه من التخليط من صنوفه لا يبقي منه شيئا . وطعام لفيف إذا كان مخلوطا من جنسين فصاعدا . و لفلف الرجل إذا استقصى الأكل والعلف . و اللفف في الأكل : إكثار وتخليط ، وفي الكلام : ثقل وعيي مع ضعف . ورجل ألف بين اللفف أي عيي بطيء الكلام إذا تكلم ملأ لسانه فمه قال الكميت : ولاية سلغد ألف كأنه ، من الرهق المخلوط بالنوك ، أثول وقد لف لففا وهو ألف ، كذلك اللفلف و اللفلاف ، وقد لفلف . أبو زيد : الألف العيي ، وقد لففت لففا وقال الأصمعي : هو الثقيل اللسان . الصحاح : الألف الرجل الثقيل البطيء . وقال المبرد : اللفف إدخال حرف في حرف . وباب من العربية يقال له اللفيف لاجتماع الحرفين المعتلين في ثلاثيه نحو دوي وحيي . ابن بري : اللفيف من الأفعال المعتل الفاء واللام كوقى وودى . الليث : اللفيف من الكلام كل كلمة فيها معتلان أو معتل ومضاعف ، قال : واللفف ما لففوا من ههنا وههنا كما يلفف الرجل شهادة الزور . و ألف الرجل رأسه إذا جعله تحت ثوبه ، و تلفف فلان في ثوبه و التف به و تلفلف به . وفي حديث أم زرع : وإن رقد التف أي إذا نام تلفف في ثوب ونام ناحية عني . و اللفافة : ما يلف على الرجل وغيرها ، والجمع اللفائف . و 
ms5778	 اللفيفة : لحم المتن الذي تحته العقب من البعير والشيء الملفف في البجاد وطب اللبن في قول الشاعر : إذا ما مات ميت من تميم ، وسرك أن يعيش ، فجىء بزاد 1 - 1 بخبز أو بسمن أو بتمر ، أو الشيء الملفف في البجاد قال ابن بري : يقال إن هذين البيتين لأبي المهوس الأسدي ، ويقال إنهما ليزيد بن عمرو بن الصعق ، قال : وهو الصحيح قال : وقال أوس بن غلفاء يرد على ابن الصعق : فإنك ، في هجاء بني تميم ، كمزداد الغرام إلى الغرام وهم تركوك أسلح من حبارى رأت صقرا ، وأشرد من نعام و ألف الطائر رأسه : جعله تحت جناحه قال أمية PageV09P319 بن أبي الصلت : ومنهم ملف رأسه في جناحه ، يكاد لذكرى ربه يتفصد ( 1 ) الأزهري في ترجمة عمت : يقال فلان يعمت أقرانه إذا كان يقهرهم ويلفهم ، يقال ذلك في الحرب وجوده الرأي والعلم بأمر العدو وإثخانه ومن ذلك يقال للفائف الصوف عمت لأنها تعمت أي تلف قال الهذلي : يلف طوائف الفرسا ن ، وهو بلفهم أرب وقوله تعالى : @QB@ والتفت الساق بالساق @QE@ إنه لف ساقي الميت في كفنه ، وقيل : إنه اتصال شدة الدنيا بشدة الآخرة . والميت يلف في أكفانه لفا إذا أدرج فيها . و الألفان : عرقان يستبطنان العضدين ويفرد أحدهما من الآخر قال : إن أنا لم أرو فشلت كفي ، وانقطع العرق من الألف ابن الأعرابي : اللفف أن يلتوي عرق في ساعد العامل فيعطله عن العمل . وقال غيره : الألف عرق يكون بين وظيف اليد وبين العجاية في باطن الوظيف وأنشد : يا ريها ، إن لم تخني كفي ، أو ينقطع عرق من الألف وقال ابن الأعرابي في موضع آخر : لفلف الرجل إذا اضطرب ساعده من التواء عرق فيه ، وهو اللفف وأنشد : الدلو دلوي ، إن نجت من اللجف ، وإن نجا صاحبها من اللفف و اللفيف : حي من اليمن ، و لفلف : اسم موضع قال القتال : عفا لفلف من أهله فالمضيح ، فليس به إلا الثعالب تضبح [(@)(@@) لقف(@)(@@) ] لقف : اللقف : تناول الشيء يرمى به إليك . تقول : لقفني تلقيفا فلقفته . ابن سيده : اللقف سرعة الأخذ لما يرمى 
ms5779	 إليك باليد أو باللسان . لقفه ، بالكسر ، يلقفه لقفا و التقفه و تلقفه : تناوله بسرعة قال العجاج في صفة ثور وحشي وحفره كناسا تحت الأرطاة و تلقفه ما ينهار عليه ورميه به : من الشماليل وما تلقفا أي ما يكاد يقع عليه من الكناس حين يحفره تلقفه فرمى به . وفي حديث الحج : تلقفت التلبية من في رسولا ، أي تلقيتها وحفظتها بسرعة . ورجل ثقف لقف وثقف لقف أي خفيف حاذق ، وقيل : سريع الفهم لما يرمى إليه من كلام باللسان وسريع الأخذ لما يرمى إليه باليد ، وقيل : هو إذا كان ضابطا لما يحويه قائما به ، وقيل : هو الحاذق بصناعته وقد يفرد اللقف فيقال : رجل لقف يعني به ما تقدم . وفي حديث الحجاج : قال لامرأة إنك لقوف صيود اللقوف : التي إذا مسها PageV09P320 الرجل لقفت يده سريعا أي أخذتها . اللحياني : إنه لثقف لقف وثقف لقف وثقيف لقيف بين الثقافة و اللقافة . ابن شميل : إنهم ليلقفون الطعام أي يأكلونه ولا تقول يتلقفونه وأنشد : إذا ما دعيتم للطعام فلقفوا ، كما لقفت زب شآمية حرد و التلقيف : شدة رفعها يدها كأنما تمد مدا ويقال : تلقيفها ضربها بأيديها لباتها يعني الجمال في سيرها . ابن السكيت في باب فعل وفعل باختلاف المعنى : اللقف مصدر لقفت الشيء ألقفه لقفا إذا أخذته فأكلته أو ابتلعته . و التلقف : الابتلاع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإذا هي تلقف ما يأفكون @QE@ وقرىء : فإذا هي تلقف قال الفراء : لقفت الشيء ألقفه لقفا و لقفانا ، وهي في التفسير تبتلع . وحوض لقف و لقيف : ملآن ، وقيل : هو الحوض الذي لم يمدر ولم يطين فالماء يتفجر من جوانبه قال أبو ذؤيب : كما بتهدم الحوض اللقيف وقال الأصمعي : هو الذي يتلجف من أسفله فينهار ، وتلجقه أكل الماء نواحيه . و تلقف الحوض : تلجف من أسافله . وقال أبو الهيثم : اللقيف بالملآن أشبه منه بالحوض الذي لم يمدر . يقال : لقفت الشيء ألقفه لقفا ، فأنا لاقف و لقيف ، فالحوض لقف الماء ، فهو لاقف و لقيف وإن جعلته بمعنى ما قال الأصمعي : إنه تلجف وتوسع ألجافه حتى صار 
ms5780	 الماء مجتمعا إليه فامتلأت ألجافه ، كان حسنا . وقال أبو عبيدة : التلقيف أن يخبط الفرس بيديه في استنانه لا يقلهما نحو بطنه ، قال : والكرو مثل التوقيف . وبعير متلقف : يهوي بخفي يديه إلى وحشيه في سيره . الجوهري : و اللقف ، بالتحريك ، سقوط الحائط ، قال : وقد لقف الحوض لقفا تهور من أسفله واتسع ، وحوض لقف قال خويلد ، وقال ابن بري : هو لأبي خراش الهذلي : كأبي الرماد عظيم القدر جفنته ، حين الشتاء ، كحوض المنهل اللقف قال : واللقيف مثله ومنه قول أبي ذؤيب : فلم تر غير عادية لزاما ، كما يتفجر الحوض اللقيف قال : ويقال الملآن ، والأول هو الصحيح . والعادية : القوم يعدون على أرجلهم ، أي فحملتهم لزام كأنهم لزموه لا يفارقون ما هم فيه . و الألقاف : جوانب البئر والحوض مثل الألجاف ، الواحد لقف ولجف . و لقف أو لقف : موضع ، أنشد ثعلب : لعن الله بطن لقف مسيلا ومجاحا ، فلا أحب مجاحا لقيت ناقتي به وبلقف بلدا مجدبا ، وماء شحاحا [(@)(@@) لهف(@)(@@) ] لهف : اللهف و اللهف : الأسى والحزن والغيظ ، وقيل : الأسى على شيء يفوتك بعدما تشرف عليه وأما قوله أنشده الأخفش وابن الأعرابي وغيرهما : فلست بمدرك ما فات مني بلهف ، ولا بليت ، ولا لواني فإنما أراد بأن أقول و الهفا فحذف الألف . الجوهري PageV09P321 : لهف ، بالكسر ، يلهف لهفا أي حزن وتحسر ، وكذلك التلهف على الشيء . وقولهم : يا لهف فلان كلمة يتحسر بها على ما فات ورجل لهف و لهيف قال ساعدة بن جؤية : صب اللهيف لها السبوب بطغية تنبي العقاب ، كما يلط المجنب قال ابن سيده : يجوز أن يكون اللهيف فاعلا بصب ، وأن يكون خبر مبتدإ مضمر كأنه قال : صب السبوب بطغية ، فقيل : من هو قال : هو اللهيف ، ولو قال اللهيف فنصب على الترحم لكان حسنا ، قال : وهذا كما حكاه سيبويه من قولهم إنه المسكين أحق وكذلك رجل لهفان وامرأة لهفى من قوم ونساء لهافى و لهف . ويقال : فلان يلهف نفسه وأمه إذا قال : وانفساه واأمياه و الهفتاه و الهفتياه ، و اللهفان : المتحسر . و اللهفان و اللاهف : المكروب . وفي الحديث : اتقوا 