ms5101	 أبو داود الطيالسي والبيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : الامارة أولها ملامة ، وآخرها ندامة والعذاب يوم القيامة . وروى الامام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاء حمزة بن عبد المطلب - رضي الله تعالى عنه - إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : يا رسول الله ، اجعلني على شئ أعيش به ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : يا حمزة نفس تحييها أحب إليك أم نفس تميتها ؟ قال : نفس أحييها قال : عليك نفسك . وروى الطبراني عن عصمة بن مالك - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استعمل رجلا على الصدقة فقال : يا رسول الله ، خير لي فقال : اجلس في بيتك . وروى الطبراني برجال ثقات غير شيخه أبي عبيدة عبد الوارث بن إبراهيم فيحرر رجاله عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : لن يفلح قوم تملك أمرهم امرأة . ا . ه . وروى الطبراني عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : وذكر بلقيس صاحبة سبأ فقال : لا يقدس الله أمة قادتهم امرأة . PageV11P336 وروى الامام أحمد والبخاري والترمذي والنسائي عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة . وروى محمد بن يحيى بن أبي عمر عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - أنه سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الامارة ، فقال : إنك ضعيف ، وإنها أمانة ، وإنها يوم القيامة خزي وندامة إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها . وروى مسلم وأبو داود عنه قال : قلت : يا رسول الله ، ألا تستعملني ، فضرب بيده على منكبي وقال : يا أبا ذر ، إني أراك ضعيفا ، وإني أحب لك ما أحب لنفسي : لا تأتمرن على اثنين ولا تلين مال يتيم ، وفي رواية : إنك ضعيف ، وإنها أمانة ، وإنها يوم القيامة خزي وندامة إلا من أخذها بحقها ، وأدى 
ms5102	 الذي عليه منها . وروى [ أبو داود ] عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استعمل ابن اللتبية على صدقات بني سليم . PageV11P337(@)(@@) | الباب السادس في تأميره - صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) على إقامة الحج سنة تسع ، وبعث في أثره عليا يقرأ على الناس سورة براءة فقيل : لان أولها نزل بعد أن خرج أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - إلى الحج ، وقيل : بل لان عادة العرب كانت أنه لا تحل العقود ويعقدها إلا المطاع أو رجل من أهل بيته ، وقيل : أردفه به عونا له ومساعدا ، ولهذا قال له الصديق : أأميرا ومأمورا ؟ قال : بل مأمورا ، وأما أعداء الله الرافضة ، فيقولون : عزله بعلي وليس هذا ببدع من بهتهم واتفرائهم . قال في زاد المعاد : واختلف الناس هل كانت هذه حجة وقعت في شهر ذي الحجة ، أو كانت في ذي العقدة من أجل النسئ على قولين والله تعالى أعلم .(@)(@@) | الباب السابع في تأميره - صلى الله عليه وسلم - علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - الاخماس باليمن ، والقضاء بها(@)(@@) قال في زاد الميعاد : وولي الصدقات جماعة كثيرة ، لانه كان على كل قبيلة وال يقبض صدقاتها بها ، فمن هنا كثر عمال الصدقات .(@)(@@) | الباب الثامن في تأميره - صلى الله عليه وسلم - باذان بن ساسان - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) من ولد بهرام جود أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على اليمن كلها بعد موت كسرى ، فهو أول أمير في الاسلام على أهل اليمن ، وهو أول من أسلم من ملوك العجم ، كما قاله الثعالبي - رحمه الله تعالى - . وروى ابن أبي الدنيا في كتاب دلائل النبوة عن ابن إسحاق - رحمه الله تعالى - قال : بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن حذافة إلى كسرى بكتابه يدعوه إلى الاسلام فلما قرأه شق كتابه ، ثم بعث عامله على اليمن باذان أن ابعث إلى هذا الرجل رجلين جلدين ، فليأتياني به فبعث باذان . PageV11P338(@)(@@) | الباب التاسع في تأميره - صلى الله 
ms5103	 عليه وسلم - شهر بن باذان - رضي الله تعالى عنهما - على صنعاء وأعمالها(@)(@@) لما مات باذان أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولده شهرا على صنعاء وأعمالها .(@)(@@) | الباب العاشر في تأميره - صلى الله عليه وسلم - خالد بن سعيد بن العاص - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) على صنعاء وأعمالها بعد قتل شهر ، قال : في زاد المعاد : [ أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على صنعاء خالد بن سعيد ] .(@)(@@) | الباب الحادي عشر في تأميره - صلى الله عليه وسلم - المهاجرين أبي أمية المخزومي - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) على كندة والصدف ، فتوفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولم يسر إليها ، فبعثه أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - إلى قتال أناس من المرتدين .(@)(@@) | الباب الثاني عشر في تأميره - صلى الله عليه وسلم - زياد بن لبيد الانصاري على حضرموت(@)(@@)(@)(@@) | الباب الثالث عشر في تأميره - صلى الله عليه وسلم - أبا موسى الاشعري - رضي الله تعالى عنه - على زبيد وعدن وزمع والساحل(@)(@@) PageV11P339(@)(@@) | الباب الرابع عشر في تأميره - صلى الله عليه وسلم - معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - على الجند(@)(@@)(@)(@@) | الباب الخامس عشر في تأميره - صلى الله عليه وسلم - أبا سفيان بن حرب - رضي الله تعالى عنه - على نجران(@)(@@)(@)(@@) | الباب السادس عشر في تأميره - صلى الله عليه وسلم - يزيد بن أبي سفيان - رضي الله تعالى عنهما - على تيماء(@)(@@)(@)(@@) | الباب السابع عشر في تأميره - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) عتاب بفتح المهملة وتشديد المثناة الفوقية بن أسيد بفتح الهمزة والسين المهملة على مكة ، وإقامة موسم الحج بالمسلمين سنة ثمان . قال في زاد المعاد : وله دون العشرين سنة .(@)(@@) | الباب الثمان عشر في تأميره - صلى الله عليه وسلم - عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنه - على عمان(@)(@@)(@)(@@) | الباب التاسع عشر في ذكر خلفائه - صلى الله عليه وسلم - على المدينة إذا سافر(@)(@@) روى الطبراني برجال ثقات عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استختلف ابن أم مكتوم على الصلاة ، وغيرها من أمر المدينة . PageV11P340(@)(@@) | الباب العشرون في 
ms5104	 بعض تراجم أمرائه على السرايا(@)(@@) منهم أسامة بن زيد بن شرحبيل الكلبي أبو زيد أو أبو محمد وأبو حارثة حب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وابن حبه ، وابن مولاه ، وابن حاضنته . ومولاته أم أيمن - رضي الله تعالى عنها - أمره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على جيش عظيم فيهم أبو بكر وعمر ، وكان عمره يومئذ عشرين سنة ، وقيل : ثماني عشرة سنة ، وقيل : سبع عشرة سنة ، فلم يزل حتى مات رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولما توفي أبو بكر فأغار على ناحية البلقان قد شهد مع أبيه مؤتة وسكن المرة من أرض دمشق مدة ثم تحول إلى [ . . . ] وكان عمر - رضي الله تعالى عنه - إذا رآه ، قال : السلام عليك أيها الامير فيقول : غفر الله لك يا أمير المؤمنين ! تقول لي هذا ، فكان يقول : لا أراك إلا أعوك الامير ما عشت ومات - صلى الله عليه وسلم - وأنت علي أمير . روى الطبراني برجال الصحيح عن الزهري - رحمه الله تعالى - قال : كان أسامة بن زيد يدعي الامير حتى مات ، يقولون : بعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم ثم لم ينزعه حتى مات وفرض له عمر ثلاثة آلاف وخمسمائة ، وفرض لا بنه ثلاثة آلاف فقال عبد الله لابيه عمر : لم فضلته علي ؟ فوالله ما سبقني مشهد ، قال : لان أباه زيدا كان أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أبيك ، وهو أحب إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منك ، فآثرت حب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على حبي . رواه الترمذي . وكان نقش خاتمة : أسامة حب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رواه الطبراني برجال الصحيح عن أبي بكر بن شعيب عن أشياخه . روي له عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مائة حديث وثمانية أحاديث اتفق الشيخان منها على خمسة عشر ، وانفرد البخاري بحديثين ، ومسلم بحديثين . ومات - رضي الله تعالى عنه - بوادي القرى ، وقيل : بالمدينة سنة أربع وخمسين ، وهو ابن خمس وخمسين ، وقيل : ست وأربعين . والاول أصح ، وتكلم جماعة من أشراف 
ms5105	 الصحابة في إمرته عليهم ، فروى أبو يعلى برجال الصحيح عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما استعمل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسامة بن زيد ، قال الناس فيه : فبلغ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذلك ، أو شئ من ذلك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قد بلغني ما قلتم في أسامة ، ولقد قلتم ذلك في أبيه قبله ، وإنه لخليق للامارة ، وإنه لخليق للامارة وإنه لخليق للامارة ، وإنه لاحب الناس إلي ، قال : فما استثنى فاطمة ولا غيرها ، وفي رواية - وإنه لاحب الناس إلي كلهم . وكان ابن عمر يقول : حاشا فاطمة . PageV11P341 ورواه البخاري مختصرا . وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' من كان يحب الله ورسوله ، فليحب أسامة بن زيد ' . ومنهم خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر أبو سليمان القرشي المخزومي سيف الله تعالى - سماه بذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة مؤته لما حضرها ، وشهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمله بالمدينة فمن يومئذ سماه سيف الله ، وقد تقدم في السرايا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أمره على جيش سرية . وروى الامام أحمد والطبراني برجال ثقات عن وحشي بن حرب - رضي الله تعالى عنه - أن أبا بكر - رضي الله تعالى عنه - عقد لخالد بن الوليد - رضي الله تعالى عنه - على قتال أهل الردة ، وقال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' نعم عبد الله وأخو العشيرة خالد بن الوليد سيف من سيوف الله سله الله - عز وجل - على الكفار والمنافقين . وروى الامام أحمد برجال الصحيح إلا أن عبد الملك بن عمير لم يدرك القصة عن عبد الملك بن عمير - رحمه الله تعالى - قال : استعمل عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - أبا عبيدة على الشام وعزل خالد بن الوليد ، فقال خالد 
ms5106	 : بعث عليكم أمين هذه الامة سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : أمين هذه الامة أبو عبيدة بن الجراح ، فقال : أبو عبيدة بن الجراح : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' خالد سيف من سيوف الله ، ونعم فتى العشيرة ' . وروى الطبراني في الصغير بطوله - وفي الكبير والبزار - برجال ثقات عن عبد الله بن أبي أوفي قال : شكا عبد الرحمن بن عوف خالد بن الوليد إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يا خالد ، لا تؤذ رجلا من أهل بدر ، فلو أنفقت مثل أحد ذهبا لم تدرك عمله ' فقال له : يا رسول الله ، يقعون في فأرد عليهم ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لا تؤذوا خالدا ، فإنه سيف من سيوف الله صبه الله على الكفار ' . وروى الطبراني وأبو يعلى برجال الصحيح عن جعفر بن عبد الله بن الحكم - رحمه الله تعالى - أن خالد بن الوليد فقد قلنسوة له يوم اليرموك فقال : اطلبوها فلم يجدوها ، فقال : PageV11P342 اطلبوها فوجدوها ، فإذا هي قلنسوة خلقة ، فقال خالد : اعتمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحلق رأسه فابتدر الناس جوانب شعره ، فسبقتهم إلى ناصيته فجعلتها في هذه القلنسوة ، فلم أشهد قتالا وهي معي إلا رزقت النصر . وروى الطبراني برجال ثقات عن عمرو بن العاص - رضي الله تعالى عنه - قال : ما عدل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بي وبخالد بن الوليد منذ أسلمنا في حربه . وروى أبو يعلى والطبراني ورجاله رجال الصحيح عن أبي السفر - رحمه الله تعالى - قال : نزل خالد بن الوليد الحيرة على أم بني المرازبة فقالوا له : احذر السم ولا تسقك الاعاجم ، فقال : ائتوني به ، فأخذه فاقتحمه ، وقال : بسم الله فلم يضره شيئا . وروى أبو يعلى برجال الصحيح عن خالد بن الوليد - رضي الله تعالى عنه - قال : ما ليلة تهدى إلى بيتي فيها عروس أنا لها محب أو أبشر فيها بغلام بأحب إلي من ليلة شديدة الجليد في سرية من المهاجرين أصبح بها 
ms5107	 العدو . وروى الطبراني وبسند حسن عن أبي وائل - رحمه الله تعالى - قال : لما حضرت خالد ابن الوليد الوفاة قال : لقد طلبت القتل فلم يقدر لي إلا أن أموت على فراشي ، وما من عملي أرجى من لا إله إلا الله وأنا مترس بها ثم قال : إذا أنا مت ، فانظروا سلاحي وفرسي ، فاجعلوه عدة في سبيل الله . PageV11P343(@)(@@) | جماع أبواب ذكر رسله - صلى الله عليه وسلم - إلى الملوك ونحوهم وذكر بعض مكاتباته وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في أي وقت يعلن ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - روى ابن سعد عن ابن عباس وجماعة وابن أبي شيبة عن جعفر عن عمرو دخل حديث بعضهم في بعض أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) لما رجع من الحديبية في ذي الحجة سنة ست أرسل الرسل إلى الملوك يدعوهم إلى الاسلام ، وكتب إليهم كتبا فقيل له : يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إن الملوك لا يقرؤون كتابا إلا مختوما فاتخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يومئذ خاتما من فضة نقشه ثلاثة أسطر ، محمد رسول الله ، فختم به الكتب ، فخرج ستة نفر في يوم واحد وذلك في المحرم سنة سبع ، وأصبح كل رجل منهم يتكلم بلسان القوم الذين بعث إليهم . وروى ابن سعد عن بريدة والزهري ويزيد بن رومان والشعبي قالوا : بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عدة إلى عدة ، وأمرهم بنصح عباد الله تعالى - فذكر ذلك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ' هذا أعظم ما كان من حق تعالى عليهم في أمر عباده ' . وقال في زاد المعاد : ' لما رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الحديبية سنة ست ، كتب إلى ملوك الأرض وأرسل إليهم رسله ، فكتب إلى الروم فقيل : إنهم لا يقرؤون كتابا إلا أن يكون مختوما ، فاتخذ خاتما من فضة ونقش عليه ثلاثة أسطر محمد ، سطر ، ورسول سطر ، والله سطر ، وختم به الكتب إلى ملوك الأرض ، وبعث ستة نفر في يوم واحد في المحرم سنة 
ms5108	 سبع ، فأولهم عمرو بن أمية الضمري بعثه إلى النجاشي واسمه أصحمة بن أبجر . وتفسير ' أصحمة بالعربية : عطية ' ، فعظم كتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأسلم وشهد شهادة الحق ، وكان من أعلم الناس بالانجيل ، وصلى عليه النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم مات بالمدينة وهو بالحبشة ، هكذا قال جماعة : منهم الواقدي وغيرهم وليس كما قال هؤلاء ، فإن أصحمة النجاشي الذي صلى عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليس هو الذي كتب إليه . الثاني : لا يعرف إسلامه ) بخلاف الاول ، فإنه مات مسلما ، وقد روى مسلم في PageV11P344 صحيحه من حديث قتادة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - : كتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى كسرى وإلى قيصر وإلى النجاشي وليس بالنجاشي الذي صلى عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وليس هو أصحمة الذي أسلم على يد جعفر ، وأكرم أصحابه كما سبق في حديث أنس . واختلف في إسلام هذا فاختار ابن سعد وغيره أنه أسلم وخالفهم ابن حزم ، قال ابن القيم : قال أبو محمد بن حزم : إن هذا النجاشي الذي بعث إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عمرو بن أمية لم يسلم ، والاول اختيار ابن سعد وغيره ، والظاهر قول ابن حزم . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى كسرى وقيصر ، وإلى النجاشي ، وإلى كل جبار ، يدعوهم إلى الله تعالى ، وليس بالنجاشي الذي صلي عليه . وروى الامام أحمد والطبراني بسند جيد عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : كتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قبل أن يموت إلى كسرى وقيصر ، وإلى كل جبار . وروى ابن عبد الحكم في الفتوح والبيهقي في الدلائل عن ابن إسحاق قال : حدثنا الزهري قال : حدثنا أسقف من النصاري قد أدرك ذلك الزمان قال : لما قدم دحية الكلبي بن خليفة على هرقل بكتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيه : بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى هرقل عظيم 
ms5109	 الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد فاسلم تسلم واسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن أبيت فإن إثم الاكارين عليك فلما انتهى إليه كتابه وقرأه أخذه فجعله بين فخذه وخاصرته ثم كتب إلى رجل من أهل روميه كان يقرأ من العبرانية ما يقرأ يخبره مما جاءه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم فكتب إليه أنه النبي المنتظر لا شك فيه فاتبعه فأمر بعظماء الروم فجمعوا له في دسكرة ملكه ثم أمر بها فاشرجت عليهم واطلع عليهم من علية له وهو منهم خائف فقال : يا معشر الروم إنه جاءني كتاب أحمد وإنه والله للنبي الذي كنا ننتظر ونجد ذكره في كتابنا نعرفه بعلاماته وزمانه فاسلموا واتبعوه تسلم لكم دنيا كم وآخرتكم فنخروا نخرة رجل واحد وابتدروا أبواب الدسكرة فوجدوها مغلقة دونهم فخافهم فقال : ردوهم علي فكرهم عليه فقال لهم : يا معشر الروم إنما قلت لكم هذه المقالة أغمز لانظر كيف صلابتكم في دينكم فلقد رأيت منكم ما سرني فوقعوا له سجدا ثم فتحت لهم أبواب الدسكرة فخرجوا . وقال الامام أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في فتوح مصر : لما كانت سنة ست من الهجرة ورجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الحديبية ، بعث إلى الملوك ، قام ذات يوم على المنبر ، فحمد الله تعالى ، وأثنى عليه وتشهد ثم قال : أما بعد ، فإني أبعث PageV11P345 بعضكم إلى ملوك العجم ، فلا تختلفوا علي كما اختلف بنو إسرائيل على عيسى ابن مريم ، وذلك أن الله تعالى أوصى إلى عيسى أن ابعث إلى ملوك الأرض فبعث الحواريين ، فأما القريب مكانا فرضي ، وأما البعيد مكانا فكره وقال : لا أحسن كلام من تبعثني إليه ، فقال عيسى : اللهم ، أمرت الحواريين بالذي أمرت فاختلفوا علي فأوحى الله تعالى إليه أن سأكفيك فأصبح كل إنسان يتكلم بلسان الذي أرسل إليه ، فقال المهاجرون : يا رسول الله ، تالله ، لا نختلف عليك أبدا في شئ فمرنا وابعثنا . تنبيه : اعلم أن محمد بن عمر الاسلمي ، ذكر أن إرسال الرسل 
ms5110	 كان سنة ست ، وذكر البيهقي أن إرسال الرسل كان بعد غزوة مؤتة . قال ابن كثير : ولا خلاف بينهم ، لان بدء ذلك كان قبل فتح مكة وبعد الحديبية لقول أبي سفيان لهرقل حين سأله هل يغدر ؟ فقال : لا ، ونحن منه مدة ما ندري ما هو صانع فيها ، وفي لفظ البخاري : ' وذلك في المدة التي ماد فيها أبو سفيان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال ابن إسحاق : كان ذلك ما بين الحديبية ووفاته - صلى الله عليه وسلم - . ونحن نذكر ذلك هنا على ترتيب أسماء الرسل . PageV11P346(@)(@@) | الباب الثاني في إرساله - صلى الله عليه وسلم - الاقرع بن عبد الله الحميري - رضي الله تعالى عنه - إلى ذي مران(@)(@@) [ قال الحافظ : بعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى ذي مران ] .(@)(@@) | الباب الثالث في إرساله - صلى الله عليه وسلم - أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - إلى سعد هذيم(@)(@@) روى الامام أحمد وأبو داود ، وأبو يعلى ، وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والضياء عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مصدقا فمررت برجل فلما جمع لي ماله لم أجد عليه فيها إلا ابنة مخاض ، فقلت له : أد ابنة مخاض ، فإنها صدقتك فقال : ذاك ، ما لا لبن فيه ولا ظهر عظيمة سمينة ، فخذها فقلت له : ما أنا بآخذ ما لم أؤمر به ، وهذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - منك قريب ، فأن أحببت أن تأتيه فتعرض عليه ما عرضت علي فافعل ، فإن قبله منك قبلته ، وإن رده عليك رددته فقال : فإني فاعل فخرج معي ، وخرج بالناقة التي عرضت علي حتى قدمنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا نبي الله ، أتاني رسولك ليأخذ مني صدقة مالي وايم الله ، ما قام في مالي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولا رسوله قط قبله ، فجمعت له مالي فزعم أنه ما علي فيه إلا ابنة مخاض ، وذلك ما لا لبن فيه ولا ظهر ، وقد عرضت عليه ناقة عظيمة فتية 
ms5111	 يأخذها ، فأبي علي ، وها هي هذه قد جئتك بها يا رسول الله خذها فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ذاك الذي عليك ، فإن تطوعت بخير آجرك الله فيه وقبلناه منك ' قال : فها هي هذه يا رسول الله ، قد جئتك بها فخذها يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقبضها ودعا له بالبركة والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) | الباب الرابع في إرساله - صلى الله عليه وسلم - جرير بن عبد الله البجلي - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) إلى ذي الكلاع بن ناكور بن حبيب بن مالك بن حسان بن تبع وإلى ذي عمرو يدعوهما إلى الاسلام ، فأسلما ، وتوفي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجرير عندهم ذكره الحاكم ، وذكره في زاد المعاد ، قال ابن سعد : وأسلمت ضريبة بنت أبرهة بن الصباح امرأة ذي الكلاع ، فخرج جرير إلى المدينة بعد وفاة النبي - صلى الله عليه وسلم - . PageV11P347(@)(@@) | الباب الخامس في إرساله - صلى الله عليه وسلم - حاطبا - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) ابن أبي بلتعة بن عمرو بن عمير أبا عبد الله ، وقيل : أبا محمد شهد بدرا والحديبية ، إلى المقوقس . قال في زاد المعاد : واسمه جريح بن ميناء ملك الاسكندرية عظيم القبط ، فقال خيرا ، وقارب الامس ، ولم يسلم ، فلما حضر عنده ، قال حاطب له : إنه كان قبلك رجل يزعم أنه الرب الاعلى ، فأخذه الله نكال الاخرة والاولى ، فانتقم به ثم انتقم منه ، فاعتبر به ، وإلا يعتبر بك ، فقال المقوقس : هات ، قال : إن لك دينا لن تدعه إلا لمن هو خير منه ، وهو دين الاسلام ، الكافي به الله ، إن هذا النبي دعا الناس ، فكان أشدهم عليه قريش ، وأعداؤهم له يهود ، وأقربهم منه النصاري ، وما بشارة موسى لعيسى إلا كبشارة عيسى لمحمد - صلى الله عليه وسلم - وما دعاؤنا إياك إلى القرآن ، إلا كدعاء أهل التوراة إلى الانجيل وكل نبي أدرك قوما فيهم أمتي ، فالحق عليهم أن يطيعوه فأنت ممن أدرك هذا النبي ، قال المقوقس : إني نظرت في أمر هذا الرجل ، فوجدته لا 
ms5112	 يأمر بمرهوب منه ، ولا ينهي عن مرغوب عنه ، ولم أجده بالساحر الضلال ، ولا الكاهن الكذاب ، وقال المقوقس لحاطب : أخبرني عن صاحبك أليس هو نبيا ؟ قال حاطب : بل هو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ما باله لم يدع على قومه حيث أخرجوه من مكة قال حاطب : فقلت له : أفتشهد أن عيسى ابن مريم رسول الله حيث أراد قومه قتله ؟ لم يدع عليهم حتى رفعه الله تعالى إليه ، فقال له : أحسنت ، إنك حكيم جئت من عند حكيم . وروى البيهقي عن حاطب بن أبي بلتعة قال : بعثني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المقوقس ملك الاسكندرية ، فأتيته فحييته بكتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأنزلني في منزله وأقمت عنده ثم بعث إلى وقد جمع بطارقته ، وقال : أني سأكلمك بكلام وأحب أن يفهمه مني ، قلت : هلم قال : أخبرني عن صاحبك ، أليس هو نبيا ؟ قلت : بلى ، هو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : فماله حيث كان هكذا لم يدع على قومه حيث أخرجوه من بلده إلى غيرها قال : قلت : عيسى ابن مريم أليس تشهد أنه رسول الله ، فماله حيث أخذه قومه ، فأرادوا أن يصلبوه ألا يكون دعا عليهم بأن يهلكهم الله - عز وجل - حتى رفعه الله إليه في السماء الدنيا قال : أنت حكيم جئت من حكيم . وذكر ابن الربيع أن المقوقس لما قرأ كتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعطى لحاطب مائة دينار ، وخمسة أثواب ، وأكرمه في الضيافة ، وأقام عنده خمسة أيام ، وقال له الرجل : لا يسمع PageV11P348 منك القبط حرفا واحدا أو واحدا ، وأخذ الكتاب فجعله في حق عاج ، ختم عليه ، ودفعه إلى جاريته ، وكتب إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - كتابا ، وبعث إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بهدية منها مارية القبطية ، وأختها سيرين - بالسين المهملة - وهبها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لحسان بن ثابت ، فولدت له عبد الرحمن . قال في زاد المعاد : وأختها سيرين وقيسري ، وأهدى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرسا ، يقال له 
ms5113	 : اللزاز ، وبغلته دلدل ، وحمارا ، وغلاما خصيا ممسوحا اسمه مايور قال في زاد المعاد : فقيل : هو ابن عم مارية ، وقدحا من قوارير ، كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يشرب فيه ، وشابا من قباطي مصر وطرفا من طروفهم ، قال في زاد المعاد : عشرين ثوبا ، وألف مثقال ذهبا ، وعسلا من عسل بنها فأعجب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالعسل ودعا في عسل بنها ، وغير ذلك ، وكتب للنبي - صلى الله عليه وسلم - كتاب فيه ' قد علمت أن نبيا قد بقي ، وكنت أظن أنه يخرج من الشام ، وقد أكرمت رسولك وبعثت إليك بجاريتين لهما مكان في القبط عظيم ، ووصلت الهدايا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سنة سبع وقيل : سنة ثمان ولم يسلم . قال في زاد المعاد : مات على كفره في ولاية عمرو بن العاص ، : قال النبي النبي - صلى الله عليه وسلم - : ' ضن الخبيث بملكه ، ولا بقاء لملكه بل مات على كفره في ولاية عمرو بن العاص ' . PageV11P349(@)(@@) | الباب السادس في إرساله - صلى الله عليه وسلم - حسان بن سلمة - رضي الله تعالى عنه - إلى قيصر مع دحية(@)(@@) [ . . . ] .(@)(@@) | الباب السابع في إرساله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) الحارث بن عمير الازدي أحد بني المهلب - بفتح الميم وسكون الهاء - - رضي الله تعالى عنه - إلى ملك الروم ، وقيل إلى صاحب بصرى ، فقتله شرحبيل بن عمرو الغساني ، فبعث النبي - صلى الله عليه وسلم - بعثة إلى مؤتة بسببه .(@)(@@) | الباب الثامن في إرساله - صلى الله عليه وسلم - حريث بن زيد الخيل - رضي الله تعالى عنهما - إلى يحنة بن رؤبة الايلي ذكره ابن سعد في رسله - إلى يحنة بن رؤبة الايلي -(@)(@@) وقال ابن عبد البر : اسمه حريث زيد بن الخيل - وسمى أباه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين أسلم زيد الخير - بن مهلهل بن زيد بن منهب الطائي ، أسلم هو وأبوه وأخوه مكنف ، وشهد قتال الردة مع خالد بن الوليد . قال : وذكره الدارقطني .(@)(@@) | الباب التاسع في إرساله - صلى الله عليه وسلم - حرملة بن حريث - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) إلى يحنة 
ms5114	 [ ذكره ابن سعد أيضا مع حريث رسولا إلى الايلي ولم ينسبه ] . PageV11P350(@)(@@) | الباب العاشر في إرساله - صلى الله عليه وسلم - خالد بن الوليد - رضي الله تعالى عنه - إلى نجران وغيرها(@)(@@) أرسله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى أكيدر صاحب دومة ، فأسره وأحضره إلى رسول الله ، فصالحه على الجزية ورده إلى بلده وأرسله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سنة عشر إلى بني الحارث بن كعب بن مرجح فقدم معه رجال منهم ، فأسلموا ورجعوا إلى قومهم . توفي في خلافة عمر - رضي الله تعالى عنهما - سنة إحدى وعشرين ، وكانت وفاته بحمص ، وقبره مشهور ، وعلى نحو ميل من حمص ، وقيل : توفي بالمدينة [ ولكن الاكثر على أنه مات بحمص ] . PageV11P351(@)(@@) | الباب الحادي عشر في إرساله - صلى الله عليه وسلم - دحية بن خليفة الكلبي - رضي الله تعالى عنه - إلى قيصر(@)(@@) هو دحية بن خليفة بن فروة الكلبي أسلم قديما ، ولم يشهد بدرا شهد المشاهد كلها مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد بدر ، وكان يتشبه بجبريل - صلى الله عليه وسلم - ، كان جبريل ينزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بصورته ، وكان من أجمل الناس ، يروى أنه كان إذا قدم من الشام لم يبق امرأة إلا خرجت تنظر إليه ، بعثه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى قيصر في الهدنة سنة خمس قاله خليفة : وقال محمد بن عمر : لقيه بحمص سنة سبع ، وقال في المنهل : وظاهر الخبر يدل على أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أرسله إليه مرتين : الاولى في الهدنة ، والثانية في تبوك ، قلت : أرسله من تبوك . رواه أبو يعلى وعبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند ، وأبو نعيم ، وابن عساكر عن سعيد مولى راشد عن التنوخي رسول هرقل فأرسله الهدنة - رواه البخاري عن ابن عباس عن أبي سفيان كما سيأتي . روى الشيخان عن أبي سفيان والبيهقي عن موسى بن عقبة وأبو نعيم عن عبد الله بن شداد عن أبي سفيان والبيهقي عن الزهر والبزار وأبو نعيم وابن عساكر عن دحية ، وأبو 
ms5115	 نعيم وابن إسحاق عن ابن عباس عن أبي سفيان قال : حدثني أسقف من النصاري ، وقد أدرك ذلك الزمان أنه لما كانت الهدنة ، هدنة الحديبية بين رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وكفار قريش ورد أبو سفيان تاجرا إلى الشام ، مع رهط من قريش ، وكان متجرهم من الشام عدة من أرض فلسطين فخرجوا حتى قدموها ، وذلك حين ظهر قيصر صاحب الروم على من كان في بلاده من الفرس ، فأخرجهم منها ورد عليه صليبه الاعظم ، وقد كان استلبه إياه فلما بلغه ذلك وقد كان منزله بحمص من أرض الشام فخرج منها يمشي شاكرا إلى بيت المقدس ليصلي به فبسط له البسط ، وطرح له عليها الرياحين حتى انتهى إلى إيليا فصلى فيها ، فأصبح ذات غداة وهو مهموم يقلب طرفه إلى السماء ، فقالت له بطارقته : أيها الملك ، لقد أصبحت مهموما ، وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم - فقال لهم حين سألوه : إني رأيت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان ، وقد ظهر فيمن يختن من هذه الامة ، فقالوا : والله ، ما نعلم أمة من الامم تختتن إلا اليهود ، فلا يهمنك شأنهم ، واكتب إلى مدائن ملكك ، فيقتلوا من فيهم من اليهود وتستريح من هذا الغم ، فبينما هم على أمرهم إذ أتاهم صاحب ملك غسان صاحب بصرى برجل من العرب وقد وقع إليهم قال : أيها الملك ، هذا رجل من العرب من أهل الشام ، لا بد أن يحدثك عن حديث كان ببلاده ، فلما أن انتهى إليه قال لترجمانه : اسأله ما كان الخبر الذي ببلاده ، فسأله ، PageV11P352 فقال : هو رجل من قريش يخرج ، يزعم أنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقد اتبعه أقوام وخالفه آخرون ، وقد كانت بينهم ملاحم في مواطن فخرجت من بلادي وهم على ذلك فلما أخبره ، الخبر ، قال : جردوه هو مختون ، فقال : هذا والله الذي رأيت أعطوه ثوبه ، انطلق لشأنك ، وفي رواية : ' إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث دحيه إلى قيصر صاحب الروم بكتاب ، فاستأذن ، فقال : استأذنوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأتى قيصر 
ms5116	 فقيل : إن على الباب رجلا يزعم أنه رسول رسول الله ففزعوا لذلك ، وقال : أدخلوه ، فأدخل عليه وعنده بطارقته ، فأعطاه الكتاب وقرأ عليه ، فإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى هرقل عظيم الروم ، وفي رواية ' صاحب الروم وعنده ابن أخ له أحمر أرزق سبط الشعر فقال : لا تقرأ الكتاب ، لانه بدأ بنفسه ، وكتب ( صاحب الروم ' ولم يكتب ' ملك الروم ' . فقال : إن يكن بدأ بنفسه فهو الذي كتب إلي . وإن كان سماني صاحب الروم ، فأنا صاحب الروم ليس لهم صاحب غيري ، فجعل يقرأ الكتاب وهو يعرق جبينه من كرب الكتاب ' بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم ' سلام على من اتبع الهدى : أما بعد فإن أدعوك بدعاية الاسلام ، أسلم تسلم ، أسلم يؤتك الله أجرك مرتين ، فإن توليت فإن عليك إثم الاريسيين وفي رواية ' الاكارين ' قل يأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ، أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ، ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله ، فإن تولوا فقولوا : اشهدوا بأنا مسلمون ' فلما قرئ الكتاب قال قيصر : هذا كتاب لم أسمع بمثله بعد سليمان بن داود ، ثم أمرهم فخرجوا من عنده فبعث إلى الاسقف ، فدخلت عليه فسألني فأخبرته وكان صاحب أمرهم ، يصدرون عن قوله ورأيه ، فلما قرأ الكتاب قال الاسقف : هو والله الذي لا إله إلا هو الذي بشرنا به عيسى ابن مريم ، وموسى ، والذي ننتظره ، فقال قيصر : فما تأمرني ؟ قال الاسقف : أما أنا فمصدقه ومتبعه ، فقال قيصر لصاحب شرطته : قلت لي الشام ظهر البطن حتى يؤتى برجل من قدم هذا فاسأله عن شأنه ، قال أبو سفيان : فوالله ، إني وأصحابي كبعرة إذ هجم علينا ، فسأل ممن أنتم ؟ فأخبرناه ، فساقنا إليه جميعا ، وكان أبو سفيان وكفار قريش فأتوهم وهم بإيليا فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم ، ثم دعاهم ، ودعا بترجمانه ، فقال : أيكم أقرب نسبا لهذا الرجل ؟ الذي يزعم - أنه نبي ؟ فقال أبو سفيان : أنا أقربهم 
ms5117	 نسبا ، فقال : ادنوه ، مني ، وقربوا أصحابه ، فاجعلوهم خلف ظهره ثم قال لترجمانه : قل لهم : إني سائل هذا الرجل عن هذا الرجل فإن كذبني فكذبوه ، قال أبو سفيان : فوالله ، لولا أن يؤثر عني الكذب لكذبت عليه ثم كان أول ما سألني عنه أن قال : كيف نسبه فيكم ؟ قلت : هو فينا ذو نسب . قال : فهل قال هذا القول منكم PageV11P353 أحد قبله ؟ قلت : لا ، قال : فهل كان من آبائه ملك قلت : لا ، قال : فأشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم ؟ فقلت : بل ضعفاؤهم ، قال : أيزيدون أم ينقصون ؟ قلت : بل يزيدون ، قال : فهل يرتد أحد منكم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه ؟ قلت : لا ، قال : فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال ؟ قلت : لا ، قال : فهل يغدر قلت : لا ، ونحن الان معه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها قال : فما كلمني كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه الكلمة ، قال : فهل قاتلتموه قلت : نعم ، قال : فيكف كان قتالكم إياه ؟ قلت : الحرب بيننا وبينه سجال ينال منا وننال منه ، قال : ماذا يأمركم ؟ قلت : يقول : اعبدو الله وحده ، ولا تشركوا به شيئا ، واتركوا ما كان يعبد آباؤكم ، ويأمرنا بالصلاة والزكاة والصدق والعفاف ، والصلة ، فقال لترجمانه : قل له : سألتك عن نسبه ، فذكرت أنه فيكم ذو نسب ، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها ، وسألتك : هل قال أحد منكم هذا القول قبله ؟ فذكرت أن لا ، فقلت : لو كان أحد قال هذا القول قبله لقلت : رجل تأسى بقول قيل قبله ، وسألتك : هل من آبائه من ملك ؟ فذكرت أن لا ، قلت : فلو كان من آبائه من ملك ، قلت : رجل يطلب ملك آبائه ، وسألتك : هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال ؟ فذكرت أن لا ، فقد أعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ، ويكذب على الله ، وسألتك : أشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم ؟ فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه ، وهم أتباع الرسل ، وسألتك : أيزدون أم ينقصون ؟ فذكرت أنهم يزيدون ، وكذلك أمر الايمان حتى يتم ، وسألتك : أيرتد أحد منكم سخطة لدينه بعد أن 
ms5118	 يدخل فيه ؟ فذكرت أن لا ، وكذلك الايمان حين تخلط بشاشته القلوب ، وسألتك : هل يغدر ؟ فذكرت أن لا ، وكذلك الرسل لا يغدرون وسألتك : بم يأمركم ؟ فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا الله ، ولا تشركوا به شيئا ، وينهاكم عن عبادة الاوثان ، ويأمر كم بالصلاة والزكاة والصدق والعفاف والصلة ، فإن كان ما تقول حقا ، فسيملك موضع قدمي هاتين ، وقد كنت أعلم أنه خارج ، ولم أكن أظنه منكم ، فلو أعلم أني أخلص إليه لتجشمت لقاءه ، ولو كنت عنده لغسلت قدميه ، ثم قال : الحق بشأنك ، قال : فقمت أضرب بإحدى يدي على الاخرى وأقول : يا عباد الله ، لقد أمر أمرا ابن أبي كبشة أصبح ملوك بني الاصفر يخافونه في سلطانهم ، فما زلت موقنا أنه سيظهر ثم أخذ كتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فوضعه فوق رأسه ثم قبله وطواه في الديباج ، والحرير ، وجعله في سقط صاحب له برومية ، كان نظيره في العلم ، وسار هرقل إلى حمص ولم يرم حمص حتى أتاه كتاب من صاحبه يوافق رأي هرقل بخروج النبي - صلى الله عليه وسلم - وأنه النبي الذي ينتظر لا شك فيه فاتبعه ، فأمر بعظماء الروم ، فجمعوا له في دسكرة ملكه ، ثم أمر بها فأغلقت عليهم ، ثم اطلع عليهم من علية له ، وهو منهم خائف فقال : يا معشر الروم ، إنه جاءني كتاب أحمد وإنه والله النبي الذي ينتظر لا شك فيه الذي بشر به عيسى ، وإنه والله النبي الذي ننتظره ونجد ذكره في كتابنا نعرفه بعلاماته PageV11P354 وزمانه ، فأسلموا واتبعوه ، تسلم لكم آخرتكم ودنياكم فنخروا نخرة رجل واحد ، وحاصوا حيصة حمير الوحش ، وابتدروا أبواب الدسكرة فوجدوها مغلقة دونهم فلما رأى هرقل نفرتهم يئس من الايمان وخافهم ، قال : ردوهم علي فردوهم عليه ، فقال : يا معشر الروم ، إنما قلت مقالتي آنفا أختبر بها شدتكم على دينكم ، وقد رأيت ما يسرني ، فوقعوا له سجدا ورضوا عنه ، فقال الاسقف قاضية : أشهد أنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأخذوه فما زالوا يضربونه ويعضونه حتى قتلوه ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - عند ذلك 
ms5119	 : إنه يبعث أمة وحده ، ثم فتحت لهم أبواب الدسكرة فخرجوا ، فقال دحية : ثم بعث إلي من الغد سرا فأدخلني بيتا عظيما فيه ثلثمائة وثلاثة وعشرون صورة ، فإذا هي صور الانبياء والمرسلين قال : انظر أين صاحبك من هؤلاء ، فرأيت صورة النبي - صلى الله عليه وسلم - كأنه ينطق ، قلت : هذا ، قال : صدقت ، فقال : صورة من هذا عن يمينه ؟ ، قلت : رجل من قومه ، يقال له أبو بكر ، قال : فمن ذا الذي عن يساره ؟ قلت : رجل من قومه ، يقال له عمر ، قال : إنا نجد في الكتاب أن بصاحبيه هذين ، يتم الله هذا الدين ، فلما قدمت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخبرته ، فقال : صدق بأبي بكر وعمر ، يتم الله هذا الدين بعدي . الثانية - روى أبو يعلى وعبد الله ابن الامام أحمد في زوائد المسند وابن عساكر عن سعيد ابن أبي راشد قال : لقيت التنوخي رسول هرقل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : ألا تخبرني عن رسالة هرقل ؟ قال : بلى ، قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تبوك ، فبعث دحية إلى هرقل ، فلما جاء كتاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دعا قسيس الروم وبطارقتهم ، ثم أغلق عليه وعليهم الدار ، فقال : إن هذا الرجل أرسل يدعوني ، ووالله لقد قرأتم فيما تقرؤون من الكتب ليأخذن ما تحت قدمي ، فهلم إلي أن نتبعه فنخروا نخرة رجل واحد ، فلما ظن أنهم إن خرجوا من عنده أفسدوا الروم ، قال : إنما قلت لاعلم صلابتكم على أمر كم بينكم ، ثم إنه دعاني فقال : اذهب بكتابي إلى هذا الرجل ، فما ضيعت من حديثه فاحفظ لي ثلاث خصال انظر هل تذكر الصحيفة التي كتبت إلي بشئ انظر إذا قرأ كتابي هل يذكر الليل وانظر في ظهره ؟ هل به شئ يريبك ، فانطلقت بكتابه حتى جئت تبوك ، فناولت كتابي فقال : يا أخا تنوخ ، إني كتبت بكتاب إلى كسرى فمزقه ، والله ممزقه وملكه وكتبت إلى النجاشي بصحيفة فحرقها ، والله محرقه ، ومحرق ملكه ، وكتبت إلى صاحبك بصحيفة فأمسكها ولن يزال الناس يجدون منه بأسا 
ms5120	 ما دام في العيش ، قلت : هذه إحدى الثلاث الذي أوصاني ثم إنه ناول الصحيفة رجلا عن يساره فقرأها فإذا فيها يدعوني إلى جنة عرضها السموات والأرض ، فأين النار ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أين الليل إذا جاء النهار ؟ ثم قال : فقال : يا أخا تنوخ ، فهل حبوته عن ظهره ثم قال : هاهنا امض لما أمرت فجلت في ظهره ، فإذا النبوة في موضع غضروف الكتف مثل المحجمة الضخمة ، وفي رواية فكتبه في جفن ( سيفي ) فلما أن فرغ من قراءة كتابي قال : إن لك حقا ، وإنك رسول الله فلو PageV11P355 وجدت عندنا جائزة جوزناك بها ، إنا سفراء مرسلون قال : فناداه رجل من طائفة الناس ، أنا أجوزه ففتح رحله فإذا هو يجمله بجائزة صفورية فوضعها في حجري ، فقلت : من صاحب الجائزة ؟ قيل لي : عثمان ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أيكم ينزل هذا الرجل ؟ : فقال فتى من الانصار : أنا ، فقام الانصاري ، وقمت معه ، حتى إذا خرجت من طائفة المجلس ناداني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا أخا تنوخ ، تعال تعال ، يا أخا تنوخ ، فأقبلت أهوي حتى كنت قائما في المجلس الذي كنت بين يديه ، فحل حبوته عن ظهره ، وقال : هنها امض لما أمرت ، له فجلت في ظهره فإذا خاتم النبوة في موضع غضروف الكتف مثل المحجمة الضخمة . قال محمد بن عمر : فانصرف الرجل إلى هرقل ، فذكر ذلك له فدعا قومه إلى التصديق بالنبي - صلى الله عليه وسلم - فأبوا حتى خالفهم عن ملكه ، وهو في موضعه بحمص ثم لم يتحرك ، ولم يزحف وكان الذي خبر النبي - صلى الله عليه وسلم - إلى أصحابه ودنوه إلى أرض الشام بالجلاء ، ولم يرد ذلك ولاهم به . وذكر السهيلي - رحمه الله تعالى - أن هرقل أهدى لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - هدية وفرقها على المسلمين ، وأن هرقل أمر مناديا : ألا إن هرقل قد آمن بمحمد - صلى الله عليه وسلم - واتبعه فدخلت الاجناد في سلاحها ، وطافت بقصره تريد قتله ، فأرسل إليهم : إني أردت أن أختبر صلابتكم 