ms501	 الخول : العبيد والنعم ، من قولك : خولك الله الشيء : أي ملكك إياه . وخول اللجام : أصل فأسه . وخالاني فلان : أي خالفني . وذهبوا أخول أخول : أي متفرقين واحدا في اثر واحد كتفرق الشرر من الحديد . وقيل : الشررهو الأخول بعينه . والخائل : الراعي يخول الغنم . وتخولت الشيء : تعهدته ، في الحديث : ' كان يتخولهم بالموعظة ' . ورجل خولاني : إذا كان عام المنفعة للقريب والبعيد ، وهو من قولهم : خال عليهم أي ساسهم . والخول : الأخوال وهم جمع الخولة . ورجل مخال معم : بمعنى مخول . والخولانية من النصال : الرقيق السخيف . PageV04P413 خلو خلا الشيء يخلوخلاء : أي فرغ ، وهوخال . والخلاء من الأرض : قرار خال . وخلا الرجل يخلو خلوة . واستخليت فلانا فأخلاني : أي خلا معي وخلا بي وخلا لي . وهوخلو من الأمر وخلي ، وهم أخلاء منه ، وهن أخلاء كذلك . وأخل إليك : أي الزم شأنك . واخل به . ومثل : ' أخل إليك ذئب أزل ' . وأخليت : أصبت خلاء أي خلوة . وخلوت على اللبن وأخليت عليه : إذا أكله وحده . رضي الله عنها ' الذئب خاليا أشد ' . وخاليت فلانا : صارعته . وكذلك المخالاة في كل أمر . وهي المخادعة أيضا . والموادعة . وهو في اللحم : أن يخالي الرجل الطعام كله راغبا عنه إلى اللحم . وفي المثل : ' لا يدري الشقي بمن يخالي ' . وتسمى الشفرتان من حديدة السهم : الخلوتين ، الواحدة خلوة . PageV04P414 وفي المثل في براءة الساحة : ' أنا منه فالج بن خلاوة ' أي أنا منه بريء خال . وخلا لك الشيء وأخلى : بمعنى . وامرأة مخلية : لا زوخ لها . خلى خليت عن الشيء : أرسلته . وتبرأت منه . وخلا فلان : مضى . والقرون الخالية : المواضي . وفي المثل : ' عبد وخلي في يديه ' أي يملكه من لا يستأهله . والخلا : الحشيش من بقول الربيع تختليه ، وبه سميت المخلاة ؛ لأنهم كانوا يختلون لدوابهم فيها . وأخلت الأرض : كثر خلاها . والسيف يختلي الأيدي والأرجل : إذا أبانها . رضي الله عنها يقولون : فلان حلو الخلا : أي حسن الكلام . PageV04P415 وقالوا في قول تميم : تمطيت أخليه اللجام أي أدخل اللجام في فيه ، بمنزلة الخلا الرطب . والخلي : الذي لا هم له ، ويل للشجي من الخلي . والخلي : موضع العسل من الكوارة . والخلاء : البراز . والخلية من 
ms502	 النوق : التي خلت عن ولدها ورئمت ولد غيرها . وقيل : هي التي ليس معهاولد . وناقة مخلاء : إذا خليت عن ولدها . وهي من السفن : التي لا يسيرها ملاحها ، تسير من ذات نفسها ، والجميع الخلايا . والخلاء في الإبل : كالحران في الدابة ، خلأت الناقة تخلأ خلاء . وتقول : ما في الدار أحد خلا زيدا ، ويجر أيضا . وما أردت مساءتك خلا أني وعظتك : في معنى إلأ أني . ومثل : ' افعل ذاك وخلاك ذم ' أي جاوزك وحياك ، من خلافوه . PageV04P416 والإخلاء : دعاء الكلب . ويقال : لوكان في التخلىء ما نفعه . والتخلىء : الدنيا . ولخ الولخ : من العشب ، ائتلخ العشب ائتلاخا : وهو عظمه وطوله واختلاطه بعضه ببعض . وأرض مؤتلخة : معشبة . وائتلخ اللبن : حمض . والوليخة من اللبن : ماخثر ، ومن الطعام : مثل الحشو . وأرض وليخة : مبتلة رطبة ، وقد استولخت الأرض . والوليخ : ثوب من كتان . لوخ وليخ يقال للوادي العميق في الأرض : لاخ ، وأودية لاخة . وصار الزبد لياخة مع اللبن : إذا ذاب معه فاختلط وكذلك الطيب . ولخته أنا لوخا . والتاخ العجين : اختمر ، والأمر : التبس . لخو اللخو : نعت القبل المضطرب الكثير الماء واللخواء : المرأة الواسعة الجهاز . وعلبة لخوى : التبد عليها الوسخ . PageV04P417 لخى اللخاء : الغذاء للصبي ، يلتخي : أي يأكل خبزا مبلولا . واللخاء والملاخاة : التحريش ، لا خيت بي عند فلان : أي وشيت بي ؛ ملاخاة ولخاء . وهو العطاء أيضا ، لخيتك وألخيتك ما لي : أي أعطيتك . ولا خيت الرجل : صانعته . وفلان يلاخي فلانا : أي يداخله ويفاوضه في الأمور . والقوم المتلاخون : أي المتوازرون . والتخيت جران البعير : إذا قددت منه للسوط سيرا . ولخيت الرجل وألخيته : أي أسعطته . ولخي البعير لخى : إذا كانت إحدى ركبتيه أعظم من الأخرى ، وناقة لخواء . واللخى : استرخاء أحد شقي البطن عن الآخر . واللخى : كثرة لحم الجفن ، لخيت عينه . وكثرة الكلام . واللخاء : شيء من جلود دواب البحركالمسعط . PageV04P418(@)(@@) | الخاء والنون و - ا - ي(@)(@@) خون المخانة : خون النصح والود ، خانني خيانة وخانة . وخانه النعيم والدهر خونا . والخون في النظر : فترة ، ولذلك يقالى للأسد : خائن العين . وخائنة العين : ما تخون من مسارقة النظر إلى ما لا يحل لك . والخوان : المائدة ، والجميع أخونة 
ms503	 وخون . والتخون : التنقص . والخوان : من أسماء الأسد ، لأنه يخون . وخوان : من أسماء ربيع الأول ، ويقال خوان ، ويجمع أخونة وخوانات . وإن في ظهره لخونا : أي ضعفا . وتخونت الشيء : إذا تعاهدته . PageV04P419 خنى أخنى عليهم الدهر : أي أهلكهم . وخنى الدهر : آفاته . والخنا من الكلام : أفحشه ، خنا يخنو خنا ، وأخنى في كلامه ، وكلام خن وكلمة خنية . وخنيت الجذع بالفأس : أي قطعته ، وخنأته أيضا - بالهمز - . نخو النخوة : العظمة ، نخا فلان ، وانتخى فلان ، ونخا فلان فلانا فهو ينخاه : إذا مدحه . نوخ أنخت الجمل فاستناخ . والنائخة : الأرض البعيدة ، وكذلك النائخ . والنواخي : ضرب من العنب . ينخ أينخت الناقة : دعوتها للضراب ، تقول : إينخ إينخ . اخن الآخني : ضرب من الثياب المخططة من كتان . PageV04P420(@)(@@) | الخاء والفاء ر - ا - ي(@)(@@) فيخ الفيخة : السكرجة ، لأنها تفيخ كما تفيخ العجينة . وأفاخ الرجل يفيخ إفاخة : وذلك أن يصد عنه فيسقط في يده . والإفاخة : الريح بالدبر . وأفخت عن الأمر إفاخة : إذا تركته . وفاخت ريح طيبة : بمعنى فاحت . أفخ اليأفوخ : مقدم الرأس ، مهموز . ورجل مأفوخ : مشجوج اليأفوخ . وأفخته : أصبت يأفوخه . PageV04P421 خيف الخيفانة : الجرادة . والخيف : مصدرخيف يخيف : وهو أن يكون إحدى العينين زرقاء والأخرى سوداء ، والجميع خوف . وامرأة مخياف : تلد عاما غلاما وتلد جارية أخرى . وخيفت المرأة : أتت بأولادها أخيافا . وتخيفت الإبل : اختلفت وجوهها في المرعى . والأخياف أيضا : الأطوار ، الناس أخياف : أي على حالات شتى . وخيف الشيء بينهم : أي وزع . وخيفت عمور اللثة من الأسنان أي فرقت . والخيف : ضرع الناقة . وقيل : جرانها وجلدة دبرها . وبعير أخيف : واسع جلد الثيل . والخيف : موضع بمكة . ومسجد الخيف . وأخيفت : نزلت الخيف . وأخاف القوم : كذلك . وخيف فلان ، عند القتال : أي نكص . وناقة خيفاء : عظيمة خيف الضرع . والخيفان : نبت ينبت في الجبال . PageV04P422 والخيف : ما ارتفع عن موضع السيل وانحدر عن غلظ الجبل ووسط الوادي . ورأيت خيفانا من الناس : أي كثرة . وتخيف الشيء وتخوفه : أي تنقصه . والخيفة : عرين الأسد . وخيف الرجل وخيم : نزل منزلا . وأخيفت : نزلت خيف منى ، وأخفت كذلك . وأخاف السيل القوم . خوف خاف يخاف خوفا ، ومنه التخويف والإخافة . والخوف : الفزع . وطريق مخوف : يخافه 
ms504	 الناس ، ومخيف : يخيف الناس ، وخائف : ذو خوف . وخوفته : جعلت فيه الخوف ، وصيرته بحال يخافه الناس . والخيفة : الخوف ، وجمعه خيف . وأخاف الثغر فهو مخيف . وخاوفني فخفته أخوفه . والخافة : العيبة والخريطة ، وهي أيضا : جبة من أدم يلبسها الغسال والسقاء ، وتصغيرها خويفة . PageV04P423 وسمعت خواف القوم وخواتهم : أي ضجتهم وتخوف من مالي : أي تنقصه ، وتخوفتنا السنة ، وتخوفني حقي . خفى الخفية : من قولك أخفيت الصوت . والخافية : نقيض العلانية . والخفا - مقصور - : الشيء الخافي . واختفى : بمعنى استخفى . واختفي فلان : قتل خفوة أي خفية . ويقال : إذا حسن من المرأة خفياها حسن سائرها : يعني صوتها وأثر وطئها . والخفاء : رداء تلبسه المرأة فوق ثيابها ، وثلائة أخفيه . وهو الغطاء . والخفية : غيضة ملتفة للأسد . وبئر كانت عادية فادفنت ثم حفرت ، والجميع الخفايا والخفيات . والخافية والخوافي من الجناحين : ما دون القوادم . وهي من النخل العواهن والسعف . يقال : خافية الغراب ، وخوافي الغراب جمعه . والخفي : إخراجك الشيء الخفي ، خفيت الشيء أخفيه خفيا . وخفى البرق يخفو خفوا ويخفي خفيا : ظهر في الغيم ولمع . PageV04P424 ويقرأ : ' إن الساعة آتية أكاد أخفيها ' . أي أظهرها وأخفيها : أسرها . والمختفي : النباش . والخافي : الجن ، والجميع الخوافي ، وكذلك الخافياء . وخف الوخيف : ضربك الخطمي ليختلط . والوخيفة : الخزيرة . واللبن أيضا . وصار الماء وخيفة : إذا غلب الطين على الماء . واستوخفهم العدو : ثبتوا عليهم . وائتخفت رجلي : أي زلت . وجاء موخفا : أي مسرعا . خفأ خفأت الرجل : إذا صرعته ، أخفأه خفأ . واختفاء البقل : قطفها . والخفاء : المتطامن من الأرض . ومنه قولهم : برح الخفاء أي انكشف الأمر . PageV04P425(@)(@@) | الخاء والباء ' و . ا . ي(@)(@@) ' بوخ باخت النار تبوخ بوخا وبؤ وخا . وأباخها مطفئها : أي أخمدها . وأبخت الحرب إباخة : سكنتها . خيب الخيبة : حرمان الجدة ، خاب يخيب خيبة . و ' جعل الله سعيه في خياب بن هياب ' . مثل ، والخياب : القدح الذي لا يوري . و ' وقع في وادي تخيب ' أي في مهلكة . خبأ PageV04P426 الخبأة والخبء : ما خبات من ذخيرة ، خبأ الإنسان يخبأ خبأ . ويقولون : ' لا مخبأ لعطر بعد عروس ' . وامرأة مخبأة : هى المعصر قبل أن تزوج . والخباء - ممدودة - : سمة ؛ يخبأ في موضع خفي من الناقة النجيبة ، وجمعه أخبئة 
ms505	 - مهموز - . وجمع الخباء من بيوت الأعراب : أخبية . وتخبيت كساء تخبيا ، وأخبينا إخباء ، واستخبينا خباء : نصبناه ، . والخباء : غشاء البرة في السنبلة . وهي - أيضا - : كواكب مستديرة . وسلة الدهن وجمعها أخبية ' . وخابأتك ما كذا : أي حاجيتك . وكيد خابئ وخائب . خبو الخبو : سكون لهب النار ، خبت ، وأخباها مخبيها . وخبت الحرب وحدة الناقة : إذا سكنتا . PageV04P427 بخو البخو : الرخو . وبخا : غضبه : مثل باخ . خوب الخوبة من الأرض : مثل الخطيطة ، وقيل : هي مهواة ، وجمعها خوب . والخوبة : الجوع وشدة العيش ، وجمعها خوبات . وبخ التوبيخ : الملامة ، وبخته بسوء فعله . PageV04P428(@)(@@) | الخاء والميم(@)(@@) خيم خيم القوم : دخلوا فى الخيمة . وخيمت البقرة : أقامت في مربض فلم تبرح ، وكذلك الريح الطيبة في الثوب ، وخيمته أنا . والخيم : سعة الخلق . وخام يخيم : أي كاد كيدا فرجع فيه ونكص . وكذلك الجبان يخيم عن الحرب . والخيام - على كذاب - : مصدر من خام يخيم إذا جبن . والخامة : الزرعة أول ما تنبت على ساق واحد . والخامة : الغضة الرطبة . والإخامة في قيام الخيل : أن ترفع إحدى يديه أو إحدى رجليه ، وهو مخيم . PageV04P429 وخيماء - على مثال سيراء - : ماءة لبني أسد . وخم الوخيم : الأرض التي لا ينجع كلؤها . وطعام وخيئم قد وخم وخامة : إذا لم تستمرئه ، واستوخمته وتوخمته . ورجل وخم وخيم وخم وخامة : ثقيل . ومنه التخمة وأصله الواو ، وتخم يتخم وتخم يتخم . والوخم : كالناسور بحياء الناقة ، والناقة وخمة . ميخ ماخ يميخ ميخا وتميخ تميخا : وهو التبختر في المشي . مخى تمخيت من سخطه : أي اعتذرت . PageV04P430 ومخيته من الأمر : قصيته . وامخى من ذلك الأمر ؛ خرج منه تأثما . وتمخيت العظم : أخرجت مخه . خمى يقال خام وخامس بمعنى . PageV04P431 فارغة PageV04P432(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) PageV04P433 فارغة PageV04P434(@)(@@) | ما أوله الخاء(@)(@@) الخوخة : مخترق بين بيتين أو دارين . وكوة في جدار . وثمرة أيضا ، والجميع خوخ . وضرب من النبات أخضر . واسم الدبر . والخواء : الفرجة بين الشئيئين ، دخل في خواء فرسه : أي ما بين رجليه ويديه ، وخواية أيضا . واختواه : أي طعنه في خوائه . والخوى - بالياء - : خلاء الجوف والجوع ، خوي يخوي خوى . وخوت الدار : باد أهلها . وخويت . وخوى البعير تخوية : إذا برك ثم مكن لثفناته فى الأرض 
ms506	 . ومخواه : موضع تخويته ، والجميع مخويات . والخوة من الأرض : المتطامنة . وخويت تخوية : حفرت حفيرة . والخوفي : الوادي السهل . والخو : المكان المسترخي . PageV04P435 وخو : كثيب معروف بنجد . ويوم خو : لبني أسد على بني يربوع . والخوية : مفرج ما بين الضئرع والقبل للناقة . والخوخاة : الرجل الأحمق ، والجميع الخوخاؤون . واختويت ما عنده وأخويته : أخذت كل شيء منه . والاختواء : الذهاب بالشيء . والخاء : خاء الخط في الكتاب ، تقول : خييت خاء ، وهي خاء مخياة . ويقال : خاء بك علينا : أي اعجل ، وللاثنين : خاءبكما ، وللجميع خاءبكم . والخويخية : الداهية ، من قولهم : هو يخوخ ما له خوخا : أي يتنقصه . ويقال للتيس إذا دعي للسفاد : خوخو وخاخا . والخوات : اسم الصوت . وخوات القوم : جلبتهم . وخوى يخوي : صاح . والطائر إذا أراد أن يقع فبسط جناحيه : قد خوى تخوية ، والرجل إذا أراد السكوت وأطرق . وخوت الإبل تخوية : خمصت بطونها . وخويت المرأة : لم تأكل عند ولادها ، وخوت أيضا . وخويت لها : عملت لها خوية . PageV04P436 وخوت النجوم تخوية : مالت للغروب . وخوت تخوي خيا : سقطت ، وأخوت كذلك . وإذا لم تمطر أيضا . وخيوان : حيط من اليمن . وأخاخ العشب : إذا خفي وقل ، وهي الإخاخة . واختويت : إذا ذهب عقلي .(@)(@@) | ما أوله الواو(@)(@@) الوخوخة : حكاية بعض أصوات الطير . والتوخي : أن يتيمم الرجل أمرا فيقصد قصده ، وخى يوخي توخية . ووخيته خيه وخيا : أي قصدته . ولأخين وخيه . واستوخ لبني فلان ما خبرهم : أي استخبرهم . والوخواخ من الرجال : الذي فيه رخاوة . والذي ليس له خلق . والوخوخة : الضعف . وهو في التمر : الذي لا حلاوة له ولا طعم ، وفي العشب : الذي قد عظم . وسمعت وخي القوم ووخاهم : أي أصواتهم . ويقولون ويخ : فى معنى ويك . ووخى لهم يخي : إذا هيأ لهم وجه العمل والرأي . PageV04P437(@)(@@) | ما أؤله الألف(@)(@@) الأخ واحد ، وجمعه إخوة وأخوة وإخوان وآخاء - مثل آباء - وأخون - مثل أبون - . وبيني وبينه أخوة وإخاء وخوي . وآخيته . وهو من آخائي . والتأخي : اتخاذ الإخوان . وتصغير إخوة : أخيوة . والتأخي : إحكام الشيء وجودة الصنعة . ويقولون : هو بأخي الشر : أي بخير . والموت أخو الشر . وفي المثل : ' من لك بأخيك كله ' . ولفلان عندي أخية ، وأخيت تأخية ، وأصله من آخية 
ms507	 الدابة ، والجميع الأواخي . والأخت : تاؤها هاء ، وأخوات جمع . وأخ : كلمة يتكلم بها عند التوجع كالاستغاثة . وإخ : للشيء القذر . والتأوخ : القصد . والأخيخة : دقيق يصب عليه ماء وزيت . PageV04P438 ويقال للبعير إذا أردت أن تنيخه : أخ أخ وأيخ أيخ . وقد أيخت به تأييخا . والأخية - على فعيلة - : الآخية ، وجمعها أخايا . والآخية : أن يدفن طرفا قطعة من الحبل في الأرض ويظهر مثل العروة يشد به الدابة . PageV04P439 فارغة PageV04P440(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@) PageV04P441 فارغة PageV04P442(@)(@@) | الخاء و القاف مع سائر الحروف(@)(@@) الخستق من آلات الحاكة . الخدنق - مثل الخدرنق - الذكر من العناكب . المخندق الذي يتخذ الخندق . البخدق الدب المسمى بزر قطونا . دمخق الرجل في مشيه دمخقة وهو الثقل فيه . وخذارق ماءة ملحة للعرب ، وسميت بذلك لأنها تسلح شاربها حتى يحذرق أي يسلح . ورجل مخذرق خذراق سلاح . وخرقل سهمه خرقلة أي أنفذه وأمرقه . PageV04P443 القنخرة من النساء السليطة الوقاح . والرجل العظيم الجثة قنخر وقناخر . والقنخر الباقي على النطاح . الخرنق الفتي من الأرانب . وأرض مخرنقة ذات خرانق . وتخرنقت الرجل أخذته أخذ الخريق . القفاخري التار الناعم ، وكذلك القنفخر . وخبرقت الثوب خبرقة إذا شققته . والخربق مصعد الماء . واسم حوض . والخربق نبات كالسم يغشي ولا يقتل . وامرأة مخربقة ربوخ . ويقال جد فى خرباق إذا أجد في صريمة . والخرباق من النساء السريعة المشي . ومرت الخرباق . وخربق الغيث الأرض : أي شققها . والخربقة : من زجر العنز . والأسد يخربق له : وهي مثل الزبية تمنع به . أتاني فلان بخنافق وخنفقة وهي التخليط في الكلام . PageV04P444 والقنفخ ضرب من النبت . البخنق برقع يغشى العنق والصدر . وهو البرنس أيضا . وبخنق الجراد جلبابه ، والجميع البخانق . النخابيق جمع النخبوق وهي في البئر كالجول إلا أنها صغار . الخنبق البخيل الضيق . PageV04P445(@)(@@) | الخاء والكاف(@)(@@) كشخنته كشخنة شتمته . الخشكنان فارسي . الكشمخة بقلة رخصة . ما هذه الكنخبة ؟ يريد الكلام المختلط من الخطأ . PageV04P446(@)(@@) | الخاء و الجيم(@)(@@) الخضريج المبطخة . خزرجت الشاة أي خمعت وعرجت . والخزرج من أسماء الجنوب . والخزرج والأوس : حيان من الأنصار . واسم من أسماء الأسد . الخزلج : المشي السريع ، وكذلك الخزلجى ، وهو مشي المتخلع عظامه . والخنزجة : التكبر . الجخرط العجوز الهرمة . الجلخطاء أرض لا 
ms508	 شجر بها . الجخدر والجخادر الضخم . الخدلجة الضخمة الساق الممكورتها . المجلخد : المستلقي الرامي بنفسه ، واجلخد : انبطح . PageV04P447 والجلخدى - على حبركى - : الذي لا غناء عنده . . غلام جخدل وجخدل : أي حاذر سمين . الجندخ : الضخم من الجراد ، والجميع الجنادخ . الجخدف الرجل إذا كان نبيلا ضخما . رجل جخدب : عظيم الجسم عريض الصدر . وجخادباء وأبو جخاد : ضرب من الجنادب . والجخدب : الوارم الضخم ، رجل مجخدب الوجه . الجخدمة : السرعة . والوارم الضخم : جخدم . والجخدم : ضرب من الخنافس . البخدجة في المشي تفتح وفرحجة . وبكر بخدج أي سمين منتفخ . وبخدج : اسم رجل . المثخبجغ الرهل اللحم . PageV04P448 الخنجر من الحديد معروف . وناقة خنجر غزيرة ، وخنجور ضخمة . الخرفجة حسن الغذاء في السعة . سراويل مخرفجة أي واسعة ، وعيش مثله . وخروف خرفج سمين . ونبت خرفيج غض ، وخرفاج مثله . خرفج الشيء أخذة أخذا كثيرا . الخبجر والخباجر العظيم البطن المسترخي . ماء خمجرير أي ثقيل ، وخمجر مثله ؛ لا عذب ولا ملح . والخمجريرة دقيق يجعل على مرق . وبين القوم خمجريرة أي تشويش . كل قصب أجوف من قصب العظام جمخر . والجمخور الأجوف . اجلنخى هو التقوض والبروك . الخنجل البذية الصخابة من النساء . الخفاجل الفدم . الخلبج والخلابج الطويل . PageV04P449 اللخجم البعير الواسع الجوف ، والجميع اللخاجم . وهي من النساء الباردة الفرج . وطريق لخجم واسع . الخلجم الضخم الطويل . بينهم خمجليلة أي تشويش . اجلخم القوم استكبروا . الخنفج - والجميع الخنافج - الغلام إذا وصفته بكثرة اللحم . وهو من الريش الكثير . الخنجف الغزيرة من النوق ، وجمعه خناجف . الخفنجى من الرجال الرخو ، الذي لا غناء عنده . الجنبخة الخابية الصغيرة . وهضبة جنبخ . وامرأة خنبخ مكتنزة . وهو من الرجال السيىء الخلق . الخنبوج العظيم الذي ليس بشديد عصب اللحم . PageV04P450 جخنبخ حكاية وقع الشيء . الخنبج السمين . PageV04P451(@)(@@) | الخاء و الشين(@)(@@) الشخزب والشخازب الغليظ الشديد . الشمخز الجسيم من الفحول . ورجل فيه شمخزيزة وشمخزة أي كبر وتكسر الشين أيضا . وفي طعامه شمخزيزة أي ريح وقشعريرة . الشرداخ الثقيل الوطء الضخم ، وجمعه شرادخ . الشندخ الوقاد من الخيل . والعظيم . وهو - أيضا - الجواد الوثيج والشنداخ طعام القادم من سفر . رجل دخبش ودخابش عظيم البطن . الشخدب دويبة من أحناش الأرض . PageV04P452 الدخشم الضخم الأسود . الخترشة 
ms509	 التحريك . وما أحسن ختارش الصبي أي حركاته . جرو نخورش : الذي قد تحرك وخدش ، وقيل : هو الخبيث المقاتل . المخرفش : المخلط . سمعت خرشفة القوم أي حركتهم . والخرشفة ركن من الحرة أسود غليظ والجميع خرشف . الخشربة في العمل أن لا تحكمه . وقع في خرباش أي اختلاط وصخب . وبرخاش مثله . الخرشب الغليظ الجافي . وقد سمي به . الخشرم مأوى الزنابير والنحل ، وقيل هي الزنابير نفسها . والخشرمة قف حجارتها رضراض أحمر . والخشارم الأصوات . وأنف خشارم غليظ . وخشارم الرأس كسلائل الخيشوم . الخرشوم أنف الجبل المشرف على واد أو قاع . والمخرنشم المغتاظ . وأرض خرشمة : صلبة . PageV04P453 الخرمشة إفساد الكتاب والعمل . الشمراخ من الغرة ما سال على الأنف ، ومن الجبل رأس مستدق طويل في أعلاه . والشمروخ غصن دقيق في أعلى الغصن الغليظ ؛ رخص . وشمراخ النخل وشمروخ . وشمرخ النخلة خرط بسرها . رجل خنشل وخنشليل للمسن القوي ، ومن الجمال كذلك . وخنشل الرجل اضطرب من الكبر . والخنشل الذي كف من غربه ولان . الشلخف الفدم الضخم ، وقيل المضطرب الخلق . والخشبل مثل الخشباء وهي الحجارة ، الصلبة . الشلخب الفدم من الرجال . مخشلبة شيء من ليف وخرز كالحلي . الشنخف العظيم . والشنخيف الطوال ، وكذلك الشنخاف . وفي فلان شنخفة أي كبر . الفنشخة الإعياء . وأن تترك الأمر وتتخلى عنه ، فقد فنشخ . PageV04P454 وفنشخ عند البول إذا فحج بين رجليه . وإذا اجتمع الناس على رجل ثم تبددوا عنه قيل فنشخوا عنه . وفنشخ الرجل كبر . والمفنشخ الساقط النائم . وتفنشخت المرأة في الجماع . رجل خنبش كثير الحركة . الشنخوب الطويلة من النوق . ورأس دقيق من الجبل . باب PageV04P455(@)(@@) | الخاء و الضاد(@)(@@) الضردخ العظيمة من النخل . الرخاضيل أنبذة التمر . الفرضاخ العريض ، فرس فرضاخة لحيمة عريضة . ورجل مفرضخ ضعيف واه . وامرأة فرضاخة ورجل فرضاخ أي طوال جدا . وفرضاخ القدم ضخمها . الخضرفة هرم العجوز وفضول جلدها . والخضربة اضطراب الماء . وماء خضارب إذا كان يموج بعضه في بعض . امرأة خربضة شابة ذات ترارة ، والجميع خرابض . الخضرم الجواد ، شبهوه ببئر خضرم وهي الكثيرة الماء . PageV04P456 ورجل مخضرم ناقص الحسب . والخضرمة قطع إحدى الاذنين خاصة . وناقة مخضرمة . وامرأة مخضرمة مختونة . وماء خضرم حلو 
ms510	 . والمخضرم ليس بعذب . ويقال لولد الضب إذا صار جحلا عظيما خضرم . ولحم مخضرم لا يدرى أمن ذكر هو أم أنثى . ومخضرم الحسب الدعي . وقيل هو الذي ولدته الإماء من قبل والديه . وكذلك الجمل . والخضرمية لكنة في اللسان . الخضلاف شجر المقل . تخضلب أمرهم اختلط . الخضناب شحم المقل . امرأة خنضبة أي سمينة . PageV04P457(@)(@@) | باب الخاء و الصاد(@)(@@) الدخريص من الأرض والثوب والزرع هو التيريز ، والتخريص لغة فيه . والمدخرص في الأمور الداخل المغمض فيها . الصرخد التراب ووجه الأرض ، والجميع صراخد . والصرخدي الخمر ، ويقال أتلع صلخد و صلخدم . والمصلخد المنتصب القائم . والمصلخم مثله . ويقال للفحل الشديد صلخدى ، ومنهم من يقول صلخد وصلاخد . الصيخدون الصلابة من الأرض ، قال ولا أعرفها . اصمخذ الرجل انتفخ غضبا . PageV04P458 الخنصر معروف ، والجميع الخناصر . الصنخرة من الإبل العظيمة ، والذكر صنخر ، وكذلك الصناخر . وهو من الرجال الطويل . خرنوص وخنوص بمعنى واحد . الخربصيص - الواحدة خربصيصة - هنة تراها في الرمل لها بصيص كأنها عين الجرادة . ونبات له حب يؤكل . والقرط . والحبة من الحلي . والبراية . وخربص المال كله إذا رتع في الرعي وألح في الأكل . وكذلك إذا أخذه فذهب به . والمخربص المسف للأشياء المدفع فيها . وما في الوعاء خربصيصة أي شيء . وفلان يخربص الأشياء خربصة وهو تمييزها بعضها من بعض . وفلان مخربص أي هو حسابة . واخرمص الرجل سكت . نخيل مخصلف . وخصلفته خفة حمله . الخلبصة الهرب والفرار . تبخلص لحمه وتبخصل غلظ وكثر . PageV04P459 الصمالخ اللبن الخاثر المتكبد . والصملوخ والصملاخ وسخ الأذن ، والجميع الصماليخ . وهي - أيضا - أصول النصي . المصلخم المنتصب القائم . الخنبصة اختلاط الأمر ، تخنبص أمرهم . PageV04P460(@)(@@) | باب الخاء والسين مع حروفهما(@)(@@) نوق سلاخد أي قوية ، واحدها سلخداة ، وكذلك سلخد . الدخنس الكثير اللحم ، ومن الإبل الشديد . والدخنس الذي لا خير فيه . الدبخس القوي من الرجال الشديد البطش . وأمر مدخمس أي مستور . والدخمسة الخب . التساخين الخفاف ، الواحد تسخان . الخناسير الدواهي ، واحدها خنسير . وأدركته خناسير كانت في أبيه : وهي الخيانة والغدر . والخناسرة : أهل الخيانة . PageV04P461 والخناسير : أبوال الوعول على الكلأ والشجر . الفرسخ معروف . ويقال للذي لا فرجة فيه فرسخ ، وإن بين النجمين لفرسخا 
ms511	 وفصية إذا لم يكن بين سقوطهما برد . وانتظرتك فرسخا من النهار أي طويلا . وإذا فرج عن رجل مكروه قيل افرنسخ عنه . وفرسخت الحمى عنه : أي أقلعت . والسراويل المفرسخة : أي الواسعة . ما أصبت منه خربسيسا أي شيئا . سربخت في المشي سربخة أي مشيت ساعة . والسربخة المشي الرويد . وسربخ من الأرض مضرب ساعة . والمسربخ المكان الواسع . ومهمه سرباخ . السخبر شجر من شجر الثمام له قصب مجتمع . اخرمس الرجل ذل وخضع . والخرمس الليل المظلم . السلخف المضطرب الخلق . الخلابيس اللئام الأنذال . والمتفرقون أيضا . والكذب . والخيانة . والغارة . PageV04P462 ويقال أمره خلابيس أي ذو مكر وخداع ؟ ليس على استقامة . وهو الحديث الرقيق ، من قولهم خلبس قلبه أي فتنه . رجل سلخب غليظ . وأنه لمسلخم أي متكبر متعظم . والسمالخي السامط من الألبان الذي قد أخذ شيئا من طعم . والسماليخ أماصيخ من النصي ، الواحد سملاخ . الخنفساء دويبة سوداء ، هو ألج من الخنفساء ' ويقال خنفسايات ، والجميع الخنافس والخنفس . وخنفس الرجل عن الأمر عدل عنه وكرهه خنفسة . ومر مسنبخا وهو المشي الرويد . أسد خنابس . وخنبسته ترارته ، وقيل مشيه . PageV04P463(@)(@@) | باب الخاء و الزاي مع حروفهما(@)(@@) الزخرط - وبالياء أيضا - من الإبل والشاء والبقر ما سال من أنوفها . والزخروط الهرم ، والزخرط مثله . الزخلوط الرجل الخسيس . خنزر فلان خنزرة أي غلظ كما يخنزر الخنزير . والخنزرة فاس عظيمة . ودارة الخنزرين هي لبني حمل . زنخر بمنخره وهو أن ينفخ فيه . ومالك مزنخرا . الخزنزر السيئ الخلق . مر يخزرف في مشيه خزرفة أي يخطر . PageV04P464 الزخرف الزينة ، بيت مزخرف ، وتزخرف الرجل . وقيل الزخرف الذهب . والزخارف : ما يزخرف من السفن . وهي - أيضا - : دويبات تطير على الماء مثل الذباب . الخزربة اختلاط الكلام وخطله . البرزخ ما بين كل شيئين . والميت في برزخ . وبرازخ الايمان ما بين اليقين والشك . وما بين الظل والضح . زمخر الصوت وازمخر إذا اشتد . والنمر إذا غضب فصاح يقال لصوته التزمخر . والزمخر اسم المسمار الكبير الأسود . وهو من الشجر الملتف ، ومن النبت الذي يطول ويغلظ . والزمخر السهم . وكل قصب وشيء أجوف زمخري . خزلبت اللحم والحبل خزلبة إذا قطعته قطعا سريعا . PageV04P465 رجل 
ms512	 مزخلب إذا كان يهزأ بالناس . الخنزاف نبت . الخنزاب والخنزوب الجريء على الفجور . بزمخ الرجل بزمخة تكبر . PageV04P466(@)(@@) | الخاء و الطاء(@)(@@) الثخرط نبت ، قال ولا أحقه . طلخثه طلخثة إذا لطخه بأمر يكرهه . والخنطثة مشي فيه تبختر . الطرثخة والطرخثة الخفة والنزق . رجل طرخان عتريف يتكبر على الناس ، وجمعه طراخنة . الطخرفة والطخرف حساء رقيق دون العصيدة ، ومن الزبد والسحاب أيضا . والخطريف السريع . والخطروف السريع العنق ، والجمل الوساع . PageV04P467 ما عليه طخربة أي شيء من الثياب . جاء يخطرب إذا كان يتقول ما لم يكن ، خطربة . الطخارم الغضبان ، وكذلك المطرخم . واطرخم الرجل إذا كل بصره . الخرطوم الأنف . وما ضم عليه مقدم الحنكين . والخرطمان الطويل . والخرطوم : الخمر . وخراطيم القوم : سادتهم ومقدموهم في العساكر والأمور . وخرطمت فاه : ضربت خرطومه . والمخرنطم : الغضبان إذا اعوج خرطومه وسكت على غضبه . ماء خمطرير أي كثير . الطرخمة نحو الطرمخة في رفع البنيان . شرب حتى اطمخر أي امتلأ . والخراطم من النساء التي قد دخلت في السن . خنطولة طائفة دون طائفة من الإبل والدواب ، وإبل خناطيل وتخنطل عليه أي أركبه بحجة مخطئة . PageV04P468 والخنطلة إرسال الثوب . والخنطيل الجماعة من الوحش ، وجمعه خناطيل . الطلخفى الطعن الشديد . وجوع طلخف شديد . الخطلبة كثرة الكلام واختلاطه . الطخميل الديك . المطلخم السحاب المتراكم . ومطلخمات الامور شدايدها . واطلخم الظلام اشتد . وطلخام موضع . والطلخام الفيل الأنثى . الخنطبة دويبة ، ولا أحقها . PageV04P469(@)(@@) | الخاء و الدال مع حروفهما(@)(@@) الإردخل التار السمين . الخردولة عضو من اللحم وافر . وخردلت اللحم فصلت أعضاءه موفرة . والخردل ضرب من الحرف . وخردلت الطعام أكلت خياره وأطايبه . وإذا كثر نفض النخلة وعظم ما بقي من بسرها قيل خردلت فهي مخردل . الخدرنى العنكبوت الضخم . المفردخ الضخم الناعم . الحمامة تدربخ لذكرها عند السفاد ؟ يعني المطاوعة . الخربد من الألبان الرائب الحامض الخاثر . البرخداة التارة الناعمة . ورجل مخرمد مطرق ساكت ، خرمد خرمدة . PageV04P470 ودخمرت القربة ملأتها . ودخمرت الشيء غطيته وسترته . الخندلة امتلاء الجسم . الخدلبة مشية فيها ضعف . ناقة خدلب مسنة مسترخية . البخادل واحدها بخدلة وهي العظيمة . الخدلم الخدلة الساق من النساء . رماه الله بالدلخم وهو داء شديد . الخفندد والخفيدد الظليم 
ms513	 . والضخم السمين . الدنفخ الضخم . خندفة مشية كالهرولة للنساء دون الرجال . وخندفت له أي قطعت له طائفة من المال . وخندف اسم للضبع . وامرأة خبنداة وبخنداة وهي الممكورة القصب الريا التارة ، وجمعها PageV04P471 بخاند وخباند . رجل خندب سيىء الخلق . وخندبان كثير اللحم . . البخدن الضخمة من النساء . PageV04P472(@)(@@) | باب الخاء والتاء(@)(@@) خترفت الشيء إذا ضربته فقطعته ؛ خترفة بالسيف . التبختر مشية حسنة . ورجل بختري وامرأة بخترية صاحب تبختر ، وبختير كذلك . والبختري اسم من التبختر . الخترمة السكون عن عي أو فزع ، قال ولا أحقه . رخل خبتل أهوج أبله . ختلمت الشيء إذا أخذته في خفية . الخنتب القصير من الرجال . والبظر . ومنقار الخف . PageV04P473(@)(@@) | الخاء و الظاء(@)(@@) الخنظير العجوز . الخظربة مثل الخطربة وهو الضيق . وجمل خظروف يخظرف خطوه أي يجعل خطوتين خطوة من وساعته . ورجل متخظرف واسع الخلق الرحب الذراع . والخنظرفث : العجوز الفانية المتشنجة الجلد لشد ما خظرفت . PageV04P474(@)(@@) | الخاء والذال(@)(@@) الخذروف السريع في جريه . وعويد يلعب به الصبيان له حفيف . ويوصف به الفرس لسرعته . وقطيع من الإبل منقطع . والبرق اللامع في السحاب المنقطع منها . والخذراف نبات ربعي إذا أحس بالصيف يبس ، الواحدة خذرافة . وخذرفت الإناء خذرفة ملأته ، وإناء مخذرف . وخذرفه بالسيف : قطع أطرافه ، وتركه خذاريف . والخذاريف في الهودج : سقائف يربع بها الهودج . وتخذرفت النوى فلانا وتخذرمته : قذفت به . PageV04P475 خرذله بمعنى الدال في القطع . تخذرمت النوى فلانا قذفته . الخنذول أنف الجبل ، وجمعه خناذيل . بذلخ فلان بذلخة فهو مبذلخ وبذلاخ وهو المطرمذ . والخذلمة السرعة ، مر يخذلم . PageV04P476(@)(@@) | الخاء والثاء(@)(@@) الخنثر - على فعلل - الشيىء الخسيس يبقى من متاع القوم في الدار إذا تحملوا . والخنثرة في اللبسة : لبسة على غير هيئة . والخناثر : التخليط في كلام أو خلق . وخنثرت لفلان . والجوع الخنثار : الشديد . النخثرة تبدد الشيء . تنخثر القوم أي تفرقوا . ونخثرت شد هذا المتاع فتنخثر . بخثر متاعه وبحثره أي فرقه . PageV04P477 والبخثرة الكدر في ماء أو ثوب . الخثرمة طرف الأرنبة التي فيها الروثة إذا غلظت . والخثارم الذي يتطير من كل شيء . والخثرمة في العمل الخرق . وخثارم اسم رجل . الخنثل من النساء العظيمة البطن . الخفثل الضعيف عقلا وبدنا 
ms514	 ، وكذلك الخفاثل . الخثلمة الاختلاط . الخنفثة دويبة . الخنثبة الغزيرة من النوق . خنبث وخنابث خائن يذم بالخيانة . PageV04P478(@)(@@) | الخاء والراء(@)(@@) عجوز خرمل متهدمة . وقيل الحمقاء الخرقاء . ' و ' رأيت خرملا من الناس : أي كثرة . والخرملة : تساقط وبر البعير إذا سمن . وتخرمل الثوب : تمزق . والخرامل : الخلقان . الفنخيرة شبة صخرة تتقلع في أعلى الجبل وفيها رخاوة . والمرأة إذا تدحرجت في مشيها إنها لفناخرة . وفنخر فنخرة : إذا كان ينفخ منخره وكان واسعا . ناقة خرنف غزيرة ، ونوق خرانف وخرانيف . والخرنوف : متاع المرأة . الفرنخة اللين بعد الصعوبة والسكون بعد النفار . PageV04P479 الخرنوب والخروب - لغتان - نبت أسود . النخروب واحد النخاريب وهي خروق تكون في موضع واحد مثل نخاريب الزنابير . والقادح ينخرب الشجر . PageV04P480(@)(@@) | الخاء واللام(@)(@@) الخلفن المألوس المخالف . وفيه خلفنة : أي خلاف . امرأة خلبن لا رفق لها بمهنة العمل ( انقضى الرباعي ) . PageV04P481 فارغة PageV04P482(@)(@@) | باب الخماسي(@)(@@) PageV04P483 فارغة PageV04P484 الخزرانق ثوب ، وهو معرب . والعنكبوت خزرنق وخدرنق : للناسجة منها ، والخذرنق - بالذ ال - مثله . القنفخر أصول البردي . وهو - أيضا - التار الناعم . واخرنفق : انقمع . الناس مخرنبقون أي مطأطئون . وقد اخرنبق بالأرض . ومنه المثل ' مخرنبق لينباع ' . الخفرنج الناعم . ومثله الخبرنج . الخفنجل الثقيل الوخم . الخنشفير الداهية . كلب مخرنفشن ' إذا ' تنفش للقتال . PageV04P485 الخشنفل من أسماء الفرج . الخفنشل الوخم الثقيل . المخرنشم المتعظم المتكبر فى نفسه . وهو المتغير اللون الذاهب اللحم . الشمختر اللئيم . المخرنمص - مثل المخرنمس - الساكت . الخندريس من أسماء الخمر . ومن نعت الحنطة ، حنطة خندريس أي قديمة . ناقة خندلس وخندليس وهي ، الكثيرة اللحم . افرنسخ عني الوجع أي ذهب ، وافرنسخت عنه الحمى . المخرنطم الأنف الطويل القبيح الضخم . الدرخبيل الداهية . الدرخملة الأعجوبة والأضحوكة . والدرخميل : البطيء الثقيل الرأس والجسد . وهي الداهية أيضا ، وكذلك الدرخمين والدرخبين . امرأة خرنبل هي الحمقاء ، والجميع الخرابل . وهي - أيضا - العجوز المتهافتة هرما . PageV04P486 الفناخير حجارة متقلعة عظام . طخمورت اسم ملك من ملوك الفرس . PageV04P487 فارغة PageV04P488 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | حرف الغين(@)(@@) PageV04P489 فارغة PageV04P490(@)(@@) | باب الثنائي المضاعف(@)(@@) PageV04P491 فارغة PageV04P492(@)(@@) | الغين والقاف(@)(@@) غق غق القار يغق : إذا أغلي . والصقر يغق : في ضرب من أصواته . وامرأة غقاقة وغقوق : وهي التي يسمع لها عند الجماع صوت . PageV04P493(@)(@@) | الغين والشين(@)(@@) غش غش 
ms515	 فلان فلانا وهو يغشه غشا وهو أن لا يمحض له النصيحة . ولقيته غشاشا : أي عند مغيربان الشمس ، وفي آخر غشيشيان النهار : وهو أول النهار وآخره . وشرب غشاش : قليل . والغشاش : شرب على عجلة . وجاءوا مغاشين للصبح : أي مبادرين إليه . شغ الشغشغة في الشرب : . التصريد . والقوم إذا تفرقوا : شغوا . وشغ البعير ببوله : إذا فرقه تقطيرا . والشغشغة : العجلة . وهو بالرمح : الغمز به والطعن . وفى قول أبي كبير : PageV04P494 هو أن تعيد اللجام مرة بعد أخرى حتى يقع من الأشداق موقعه . وشغشغت الإناء : صببت فيه ماء ولم أملأه . والشغوش : ضرب من الحنطة رديء - PageV04P495(@)(@@) | الغين والضاد(@)(@@) غض الغض الغضيض : الطري ، بين الغضاضة والغضوضة . وامرأة غاضة : طرية غضة . والغضاضة : فتور في الطرف ، غض وأغضى : إذا دانى بين جفنيه ولم يلاق . والغض : وزع العذل . والغضغضة : الغيض . وما غضضتك شيئا : أي ما نقصتك ، وأنا أغضه ، والاسم الغضة . ورجل غضيض من قوم أغضة وأغضاء : وهم الأذلة . وغضضت الغصن : إذا كسرته ، فلم تنعم كسره . وغضضت عنه : كففت عنه . والغضيض : الطلع . ضغ الضغضغة : لوك الدرداء . PageV04P496 وأقمت عنده في ضغيغ دهره : أي قدر تمامه . والضغيغة : الروضة . واضطغاغها ارتواء نباتها . وأضغت الأرض . ويقال للمبتلة الرطبة من العشب : ضغيغة . وأضغ القوم : صاروا في ضغيغة . وهو من العيش : الناعم الغض . والضغيغة من الناس : جماعة مختلطون . وضغيغة من بقل : أي مختلطة متقاربة . والضغضغة : زيادة في الكلام وكثرة . PageV04P497(@)(@@) | الغين والصاد(@)(@@) صغ مهمل عند الخليل . صغصغ الرجل شعره : إذا رجله . وصغصغت الثريد : أي دهنته . غص الغصئة : شجى يغصن به في الحلق . والغصغص : زعم أبو مالك أنه ضروب من النبت . PageV04P498(@)(@@) | الغين والسين(@)(@@) غس الغس : زجر للقط . والغس : الضعيف اللئيم من الرجال ، والجميع الأغساس . والغسيسة من تمر النخل : التي ترطب ولا حلاوة لها . وانغس القوم في الخمر : دخلوا فيه . وغس في البلاد : تغيب فيها . وطعنة غاسة : أي مخالطة الجوف وغامضة فيه . وطعام غسوس صدق . وأنا أغس وأسقى : أي أطعم . والغساس : داء يأخذ الإبل ، بعير مغسوس . وغسست الشيء في الشيء : دسسته فيه . سغ سغسغت شيئا في التراب : إذا دحدحته فيه . PageV04P499 وسغسغت الدهن 
ms516	 باليد على الرأس : أدخله تحت شعره . وطعام مسغسغ : مروى بالدسم والودك . وتسغسغ إليه في الشجر حتى دخل : أي تخلل . PageV04P500(@)(@@) | الغين والزاي(@)(@@) غز أغزت البقرة فهي مغر : إذا عسر حملها . وغاززته بالشيء : بادرته إليه . وتغاززناه : تنازعناه . وغزة : أرض بمشارف الشأم . والغزان : الشدقان ، الواحد غز ، ويقال له الغزغز . وغاززته كذا : نافسته إياه . زغ زغزغت بالرجل : سخرت منه . وزغزغ : موضع بالشأم . والزغزغة : موضع بالشأم . والزغزغة : PageV04P501 ضعف الكلام . وزغزغت رأس السقاء : إذا رمت حله . وتزغزغ الرجل : خف ونزق . والمزغزغ : اللئيم ، وهومن الزغزغ يعني القصير الصغير . والزغارغ : الأولاد الصغار ، واحدها زغزغ . PageV04P502 |(@)(@@) | الغين والطاء(@)(@@) غط غط في الماء غطا . ويغط النائم غطيطا . والغطغطة : يحكى به ضرب من الصوت . والغطائط : السخال الإناث . والغطاط : طير غبر أمثال القطا . ووثب الفحل على الناقة فاغتطها : أي تنوخها . وإذا حاضرت الرجل فسبقته بعد ما سبقك فقد اغتططته . وغط نفسا من الماء غطا : وذلك في الشرب الكثير . وتغطغط الشيء : تبدد . وغطغطت القدر : غلت . والغطاط : الصبح . PageV04P503(@)(@@) | الغين والدال(@)(@@) غد غدت الإبل : صار لها بين الجلد واللحم غدد من داء أو غيره . وأغد إغدادا : إذا انتفخ من الغضب . والمغدة والمغداد من النساء : الغضبى . ومن أمثالهم : ' أغدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية في الظلم . ولي في هذا المال غدة : أي نصيب وحق . والغدائد : الأنصباء . دغ الدغدغة : في البضع وفي الحكة . PageV04P504(@)(@@) | الغين والتاء(@)(@@) غت الغت : كالغط . وفي الحديث : ' لغتهم الله بالعذاب غتا ' أي يخنقهم . وغت الرجل في الماء يغت غتا : وهو ما بين النفسين من الشرب والإناء على فيه . وغت الرجل في الضحك يغته : إذا وضع يده أو ثوبه على فمه حتى يضحك ليخفيه . وغتت الدابة : ركضتها وأتعبتها . تغ التغتغة : كلام لا يفهم . وحكاية صوت الحلي . وفي صوت الضحك تغتغ تغتغة . وأقبلوا تغ تغ . PageV04P505(@)(@@) | الغين والظاء(@)(@@) غظ مهمل عنده . الخارزنجي : المغظغظة : القدر الشديدة الغليان . PageV04P506(@)(@@) | الغين والذال(@)(@@) غذ غذ الجرح وهو يغذ : إذا ورم . وغذيذة الجرح : مدته . والإغذاذ : الإسراع في السير . وما غذذتك شيئا : أي ما نقصتك . والغاذ : بثر يسيل منه الماء . وقطع الله غاذ فلان 
ms517	 : أي حسه . والتغذغذ : الوثوب . ؟ PageV04P507(@)(@@) | الغين والثاء(@)(@@) غث لحم غث ، بين الغثوثة والغثاثة . وغثثت يا لحم وغثثت . وأغث اللحم . وأغث الرجل : اشترى غثا . ورجل غث قوم غثثة . والغثة من العيش : البلغة ، وكذلك غثة من الربيع ، وقد اغتثت الخيل واغتفت : أي سمنت . وكان بينهم غثغثة : أي قتال . وغثغثت الثوب غسلا : إذا معسته . والغثغثة : كلام خفي كالوسوسة . وسرعة العمل . وأغث الحديث : فسد . وغث الجرح : اجتمعت غثيثته . واستغث الطبيب الجرح . والغثيثة من النخل : التط ترطب ولا حلاوة لها . وكذلك الأحمق الذي لا خير فيه . PageV04P508 وغثثت الناقة : سمنت قليلا . ثغ الثغثغة : عض الصبي قبل أن يشقى ويتغر . والمثغثغ : الذي يبل فمه بريقه . ورجل ثغثغ وثغثاغ الكلام : أي مخلطه . والثغثغة : التنفيش . PageV04P509(@)(@@) | الغين والراء(@)(@@) غر الغر : الكسر في الجلد من السمن . والغرور : كسور الثوب التي يطوى عليها ، الواحد غر . ويقال : اطوه على غره . والغريريات : نون منسوبة . والغرة : فى الجبهة ، والنعت أغر وغراء . وتغرر الفرس . وفلان غرة من غرر قومه . وغرة النبات : رأسه . والهلال ليلة يرى . والغرر : ثلاثة أيام من أول الشهر . والغرة : عبد أو أمة في دية الجنين . والغر : طير سود من طير الماء ، والواحد غراء ة ذكرا كان أو أنثى . PageV04P510 والغر : كالغمر ، والمصدر الغرارة . وجارية غريرة : غرة . وفي المثل : ' أغر من ظبي مقمر ' من الغرة ، ويكون من الغرور . وعيش غرير : لا يفزع أهله . وأنا غريرك من فلان : أي أحذركه ، وقيل : معناه اغترني فسلني عنه على غرة ، فإني عالم به . واغتره الأمر : أتاه على غرة . والغرير : الكفيل . والغار : الغافل . والغرور : الشيطان . والغرارة : الدنيا . وغرر بماله : إذا حمله على خطر . والفعل غر يغر غرورا . وقوم غر وأغراء . والغرارة : وعاء . وسمكة طويلة ، والجميع غرار . والغرر : كالخطر . والتغرة والتغرير واحد في الحديث . والغرغرة : التغرغر في الحلق . وكسر قصب الأنف ورأس القارورة . PageV04P511 وحكاية صوت الراعي ونحوه . والطير يغر فرخه : إذا زقه . وغررت القربة : ملأتها . والغرار : حد السيف والسهم . والمثال . والنوم القليل . بنوا بيوتهم على غرار واحد . ويقولون : ليت غدا يكون غرار شهر : أي مثاله في الطول . والنقصان أيضا ، غارت الناقة غرارا 
ms518	 : نقص لبنها ، ولا غرار في التسليم . وهو الكساد أيضا . وفي المثل : ' سبقت درته غراره ' . وغرار العين : مؤخر العين . والغرغر : دجاج الحبش . وقيل : نبت . والغرغور : الوادي الذي يتغرغر فيه السيل أي يتردد . وأخذت على غرر المدينة وغرارها : أي قصدها . ولنصل السهم غران : وهما الخطان اللذان في أصل العير من جانبيه . وهو في السيف : شطبتان في وسطه . والغريراء : طائر أسود أصغر من العصفور . والغراء : عشبة حارة تنبت في الرمال . PageV04P512 والغريرى - مقصور - : نبت . وغر الماء غرارا : نضب . ورجل مغار الكف وأن به لمغازة : إذا كان بخيلا صلودا . وغررت سن الصبي : إذا خرجت . وغرور الأسنان : أطرافها ، الواحد غر . والغار : الذي يغر القليب أي يحفرها . وترك حاجته حتى غارت : أي مضت . والغران : النفاخات فوق الماء . وتدعى العنز للحلب فيقال : غرغرى . والغرغرة : الرفه من الأوراد . رغ مهمل عنده . الخارزنجي : الرغيغة : العيش الصالح . وحسو من الزبد . ومرقة تطبخ للنفساء . والرغرغة من الأوراد : أن ترد الماء متى شاءت ، وقيل : أن تشرب الماء كل يوم . وكذلك في الحمض إذا ألزمتها إياه وهى لا تريده ، وقيل : إذا أصابت حول الماء من الحمض ثئم شربت فتلك الرغرغة . وأن تخبأ الشيء وتخفيه . PageV04P513(@)(@@) | الغين واللام(@)(@@) غل أغللت في الإهاب غللا : إذا أبقيت عليه شحما بعد السلخ . وغل البعير يغل غلة : إذا لم يقض ريه . والغليل : حر الجوف لوحا . والمغتل : الذي اغتل جوفه من الحر والشوق . وأنا غليل إليه : أي مشتاق . وبعير غلان : أي عطشان . ورجل مغلول : به غلة العطش . والغل : الغلة . والغلان : من منابت الطلح ، الواحد غال . وأغل الوادي : أنبت الغلان . وقيل : الغال من الأرض : المطمئن الكثير الشجر ، والجميع الغلان . وقيل : هي الأودية ، واحدها غليل . PageV04P514 والغلل : الماء يجري بين الشجر ، وجنعه أغلال . وانغل القوم للقوم في الخمر . وغللت الشيء في الشيء : أدخلته فيه . والرسول يتغلغل في الحاجة ويتغلغل : أي يلطف . والغل : جامعة تشد بها العنق واليد . ويقولون : إن من النساء غلا قملا . والغل : الحقد الكامن رجل مغل : مضب على غل . وغل صدره يغل . والغلول : خيانة الفيء ، ورجل مغل ، وهو يغل . وفي الحديث : ' لا 
ms519	 إغلال ولا إسلال ' أي لا خيانة ولا سرقة ، وعلى ذا فسر قوله عز وجل : ' وما كان لنبي أن يغل ' . وقيل : الإغلال لبس الدروع والإسلال سل السيف . ويقال : أغللت بي : إذا أضر به . والغلة : الدخل ، وهذه الضيعة أغلت : أي أعطت الغلة ، وما أغلها . والغلغلة : سرعة السير ، وهي كالغرغرة . ورسالة مغلغلة : محمولة من بلد إلى بلد ، وقيل : هي الدخالة . PageV04P515 والغلالة : شعار تلبس تحت الثوب للبدن خاصة . وهي العظامة أيضا . وتقول من الغالية : غللت . والغليل : علف للخيل وهو خلطان من قت ونوى . ونعم غلول الشيخ : لما أدخله جوفه من الطعام . والمغتل : الذي لا يقدر على الحمض وهو إليه مختل . والغلل والغلالة : داء يأخذ الغنم ، وقد اغتلت . وأغل الرجل : اغتلت غنمه . وهذا الطعام غلول صدق : أي طعام صدق . وغل بهرة اللبن . لغ مهمل عنده . الخارزنجي : الملغلغ : الطعام المأدوم بالسمن . ولغلغ في كلامه : وهو عي وجفاء وثقل فيه . PageV04P516(@)(@@) | الغين والنون(@)(@@) غن الغنة صوث فيه ترخيم من نحو الخياشيم . وقرية غناء : جمة الأهل كثيرة البنيان . وواد أغن : من العشب أخضر ، وروضة غناء . وبها غنان . وأغن النبت . وأجد ريح غنانة . ومكان مغن . نغ النغنغ : موضع بين اللهاة وشوارب الحنجور ، فاذا عرض داء فيه قيل : نغنغ فلان . والنغنغ : من أسماء فرج النساء ذي الربلات . PageV04P517(@)(@@) | الغين والفاء(@)(@@) غف الغفة البلغة من الشيء . وجاءنا على غفان ذاك : أي علىحينه . فغ تقول : فغتني الرائحة تفغني : وهي الفوغة . والفغة : تضوع الرائحة . PageV04P518(@)(@@) | الغين والباء(@)(@@) غب غبت الأمور . صارت إلى أواخرها . والغب ورد يوم وظمء يوم . وما يغبهم لطفي . ورجل مغب : تأخذه الحمى غبا ، وغبت عليه الحمى وأغبت . وإبل فلان غابة وغواب : وردت غبا . ومياه أغباب : بعيدة . وأغببت القوم وغببت عنهم : من الغب . وأغب القوم : وردت إبلهم غبا . ولهذا الأمر مغبة طيبة : أي عاقبة . وغب اللحم يغب غبوبا وهو غاب : إذا تغير . والغبب للبقر والشاء : ما تدلى عند النصيل ، والغبغب للديك والثور . وهو PageV04P519 أيضا : نصب كانوا يذبحون عليه في الجاهلية . والغبيبة : اللبن الرائب - وهو - أيضا - : شراب يضرب بمجدحة يتخذ من مغافر العرفط . والغبيب : المسيل 
ms520	 الصغير من الأرض . ومجرى الماء الذي ليس بقعير وفيه الطلح ، وجمعه أغبة وغبان . والغب : الغامض من الأرض ، وجمعه أغباب وغبوب . والضارب من البحر حتى يمعن في البر . وغببت عنه : أي أبقيت عليه ودفعت عنه . ومنه التغبيب في الذبح : وهو أن يترك بعض الأوداج فلا يفريه ، يقال : غبب الذئب الغنم . والتغبيب : التغطية . PageV04P520 بغ البغبغة : حكاية صوت من الهدير . والبغيبغة : ضيعة بالمدينة . والبغيبغ : الركية الكثيرة الماء القريبة القعر . وعدا طلقا بغيبغا : إذا كان لا يبعد فيه . والمبغبغ : المخلط . وبغبغهم الجيش : أي داسهم ووطئهم . والبغبغة : الغطيط ، في النوم أيضا . PageV04P521(@)(@@) | الغين والميم(@)(@@) غم يوم غم وليلة غمة ، وأمر غام ، ورجل مغتم ومغموم ، وهو في غمة من أمره . والغماء : الشديدة من شدائد الدهر . ورجل أغم ، وجبهة غماء : كثيرة الشعر ، غئم يغم غمما ، وكذلك في القفا . والغميم : الغميس . وهو لبن يسخن حتى يغلظ . واسم موضع . والغمغمة : أصوات الثيران عند الذعر ؛ والأبطال عند الوغى ، وتغمغم الغريق منه . وهو - أيضا - : أن تأكل اللحم على العظم فتكنفه من أكنافه . والغمام : السحاب ، والقطعة غمامة . والغمام والغمة : الزكام ، ورجل مغموم . والغماغم : الأسد . والغمائم : حبل وكساء يعصبون به خلف عنق الناقة لئلا تبصر الولد ثم يدس الولد تحتها فتشمه وتحسبه قد نتجته فترأمه وتدرعليه . PageV04P522 والمغفة : شيء يوضع على أنف الحماركالكيس . وليلة الغمى : هي الليلة التي لا يرى فيها الهلال ، وكذلك الغمية إذا غم الهلال على الناس . ويقولون : صمنا للغمية والغمى والغمية . مغ المغمغة : الاختلاط . والعمل الضعيف الرديء . ومغمغ الطعام : أوسعه دسما . ومغمغت الثوب في الماء : مثل غثغثته . PageV04P523 فارغة PageV04P524(@)(@@) | باب الثلاثي الصحيح(@)(@@) PageV04P525 فارغة PageV04P526(@)(@@) | الغين والقاف(@)(@@)(@)(@@) | الغين والقاف والشين(@)(@@) مهملات عنده . غشق الخارزنجي : الغشق : الضرب على ما كان لينا كاللحم ، غشقته .(@)(@@) | الغين والقاف والصاد(@)(@@) صقغ الضقغ : لغة في الصقع ، وروي : كأنها كشية ضب في صقغ . وأنكر أن يكون إكفاء . PageV04P527(@)(@@) | الغين والقاف والسين(@)(@@) غسق الغاسق : الليل ، إذا غاب الشفق أقبل الغسق . وغسقت عينه غسقانا . وقوله عز وجل : ' إلا حميما وكساقا ' يعني منتنا . وغسق الليل وأغسق : أظلم .(@)(@@) | الغين والقاف والدال(@)(@@) غدق غدقت العين فهي غدقة : عذبة 