ms1861	 المنذر ملك الحيرة . وفي حديث الشراة : فإذا ظهروا بين النهرين لم يطاقوا ثم يقلون حتى يكون آخرهم لصوصا PageV03P116 جرادين أي يعرون الناس ثيابهم وينهبونها ومنه حديث الحجاج قال لأنس : لأجردنك كما يجرد الضب أي لأسلخنك سلخ الضب ، لأنه إذا شوي جرد من جلده ، ويروى : لأجردنك ، بتخفيف الراء . و الجرد : أخذ الشيء عن الشيء عسفا وجرفا ومنه سمي الجارود وهي السنة الشديدة المحل كأنها تهلك الناس ومنه الحديث : وبها سرحة سر تحتها سبعون نبيا لم تقتل ولم تجرد أي لم تصبها آفة تهلك ثمرها ولا ورقها وقيل : هو من قولهم جردت الأرض ، فهي مجرودة إذا أكلها الجراد . و جرد السيف من غمده : سله . و تجردت السنبلة و انجردت : خرجت من لفائفها ، وكذلك النور عن كمامه . و انجردت الإبل من أوبارها إذا سقطت عنها . و جرد الكتاب والمصحف : عراه من الضبط والزيادات والفواتح ومنه قول عبد الله بن مسعود وقد قرأ عنده رجل فقال أستعيذ بالله من الشيطان الرجيم ، فقال : جردوا القرآن ليربو فيه صغيركم ولا ينأى عنه كبيركم ، ولا تلبسوا به شيئا ليس منه قال ابن عيينة : معناه لا تقرنوا به شيئا من الأحاديث التي يرويها أهلالكتاب ليكون وحده مفردا ، كأنه حثهم على أن لا يتعلم أحد منهم شيئا من كتب الله غيره ، لأن ما خلا القرآن من كتب الله تعالى إنما يؤخذ عن اليهود والنصارى وهم غير مأمونين عليها وكان إبراهيم يقول : أراد بقوله جردوا القرآن من النقط والإعراب والتعجيم وما أشبهها ، واللام في ليربو من صلة جردوا ، والمعنى اجعلوا القرآن لهذا وخصوه به واقصروه عليه ، دون النسيان والإعراض عنه لينشأ على تعليمه صغاركم ولا يبعد عن تلاوته وتدبره كباركم . و تجرد الحمار : تقدم الأتن فخرج عنها . و تجرد الفرس و انجرد : تقدم الحلبة فخرج منها ولذلك قيل : نضا الفرس الخيل إذا تقدمها ، كأنه ألقاها عن نفسه كما ينضو الإنسان ثوبه عنه . و الأجرد : الذي يسبق الخيل و ينجرد عنها لسرعته عن ابن جني . ورجل مجرد ، بتخفيف الراء : أخرج من 
ms1862	 ماله عن ابن الأعرابي . و تجرد العصير : سكن غليانه . وخمر جرداء : منجردة من خثاراتها وأثفالها عن أبي حنيفة وأنشد للطرماح : فلما فت عنها الطين فاحت وصرح أجرد الحجرات صافيو تجرد للأمر : جد فيه ، وكذلك تجرد في سيره و انجرد ، ولذلك قالوا : شمر في سيره . و انجرد به السير : امتد وطال وإذا جد الرجل في سيره فمضى يقال : انجرد فذهب ، وإذا أجد في القيام بأمر قيل : تجرد لأمر كذا ، و تجرد للعبادة وروي عن عمر : تجردوا بالحج وإن لم تحرموا . قال إسح ق ابن منصور : قلت لأحمد ما قوله تجردوا بالحج قال : تشبهوا بالحاج وإن لم تكونوا حجاجا ، وقال إسح ق بن إبراهيم كما قال وقال ابن شميل : جرد فلان الحج و تجرد بالحج إذا أفرده ولم يقرن . و الجراد : معروف ، الواحدة جرادة تقع على الذكر والأنثى . قال الجوهري : وليس الجراد بذكر للجرادة وإنما هو اسم للجنس كالبقر والبقرة والتمر والتمرة والحمام والحمامة وما أشبه ذلك ، فحق مذكره أن لا يكون مؤنثه من لفظه لئلا يلتبس الواحد المذكر بالجمع قال أبو عبيد : قيل هو سروة ثم دبى ثم غوغاء ثم خيفان ثم كتفان ثم جراد ، وقيل : الجراد الذكر و الجرادة الأنثى ومن كلامهم : رأيت جرادا على جرادة كقولهم : رأيت نعاما على نعامة PageV03P117 قال الفارسي : وذلك موضوع على ما يحافظون عليه ، ويتركون غيره بالغالب إليه من إلزام المؤنث العلامة المشعرة بالتأنيث ، وإن كان أيضا غير ذلك من كلامهم واسعا كثيرا ، يعني المؤنث الذي لا علامة فيه كالعين والقدر والعناق والمذكر الذي فيه علامة التأنيث كالحمامة والحية قال أبو حنيفة : قال الأصمعي إذا اصفرت الذكور واسودت الإناث ذهب عنه الأسماء إلا الجراد يعني أنه اسم لا يفارقها وذهب أبو عبيد في الجراد إلى أنه آخر أسمائه كما تقدم . وقال أعرابي : تركت جرادا كأنه نعامة جاثمة . و جردت الأرض ، فهي مجرودة إذا أكل الجراد نبتها . و جرد الجراد الأرض يجردها جردا : احتنك ما عليها من النبات فلم يبق منه شيئا وقيل : إنما سمي جرادا 
ms1863	 بذلك ، قال ابن سيده : فأما ما حكاه أبو عبيد من قولهم أرض مجرودة ، من الجراد ، فالوجه عندي أن يكون مفعولة من جردها الجراد كما تقدم ، وللآخر أن يعني بها كثرة الجراد ، كما قالوا أرض موحوشة كثيرة الوحش ، فيكون على صيغة مفعول من غير فعل إلا بحسب التوهم كأنه جردت الأرض أي حدث فيها الجراد ، أو كأنها رميت بذلك ، فأما الجرادة اسم فرس عبدالله بن شرحبيل ، فإنما سميت بواحد الجراد على التشبيه لها بها ، كما سماها بعضهم خيفانة . و جرادة العيار : اسم فرس كان في الجاهلية . و الجرد : أن يشرى جلد الإنسان من أكل الجراد . و جرد الإنسان ، بصيغة ما لم يسم فاعله ، إذا أكل الجراد فاشتكى بطنه ، فهو مجرود . و جرد الرجل ، بالكسر ، جردا ، فهو جرد : شري جلده من أكل الجراد . و جرد الزرع : أصابه الجراد . وما أدري أي الجراد عاره أي أي الناس ذهب به . وفي الصحاح : ما أدري أي جراد عاره . و جرادة : اسم امرأة ذكروا أنها غنت رجالا بعثهم عاد إلى البيت يستسقون فألهتهم عن ذلك وإياها عنى ابن مقبل بقوله : سحرا كما سحرت جرادة شربها بغرور أيام ولهو ليالو الجرادتان : مغنيتان للنعمان وفي قصة أبي رغال : فغنته الجرادتان . التهذيب : وكان بمكة في الجاهلية قينتان يقال هما الجرادتان مشهورتان بحسن الصوت والغناء . وخيل جريدة : لا رجالة فيها ويقال : ندب القائد جريدة من الخيل إذا لم ينهض معهم راجلا قال ذو الرمة يصف عيرا وأتنه : يقلب بالصمان قودا جريدة ترامى به قيعانه وأخاشبهقال الأصمعي : الجريدة التي قد جردها من الصغار ويقال : تنق إبلا جريدة أي خيارا شدادا . أبو مالك : الجريدة الجماعة من الخيل . و الجارودية : فرقة من الزيدية نسبوا إلى الجارود زياد بن أبي زياد . ويقال : جريدة من الخيل للجماعة جردت من سائرها لوجه . و الجريدة : سعفة طويلة رطبة قال الفارسي : هي رطبة سفعة ويابسة جريدة وقيل : الجريدة للنخلة كالقضيب للشجرة ، وذهب بعضهم إلى اشتقاق الجريدة فقال : هي السعفة التي تقشر من خوصها كما يقشر القضيب من ورقه 
ms1864	 ، والجمع جريد و جرائد وقيل : الجريدة السعفة ما كانت ، بلغة أهل الحجاز ، وقيل : الجريد اسم واحد كالقضيب قال ابن سيده : والصحيح أن الجريد جمع جريدة كشعير وشعيرة ، وفي حديث عمر : ائتني بجريدة . وفي الحديث PageV03P118 : كتب القرآن في جرائد ، جمع جريدة الأصمعي : هو الجريد عند أهل الحجاز ، واحدته جريدة ، وهو الخوص و الجردان . الجوهري : الجريد الذي يجرد عنه الخوص ولا يسمى جريدا ما دام عليه الخوص ، وإنما يسمى سعفا . وكل شيء قشرته عن شيء فقد جردته عنه ، والمقشور : مجرود ، وما قشر عنه : جرادة . وفي الحديث : القلوب أربعة : قلب أجرد فيه مثل السراج يزهر أي ليس فيه غل ولا غش ، فهو على أصل الفطرة فنور الإيمان فيه يزهر . ويوم جريد و أجرد : تام ، وكذلك الشهر عن ثعلب . وعام جريد أي تام . وما رأيته مذ أجردان و جريدان ومذ أبيضان : يريد يومين أو شهرين تامين . و المجرد و الجردان ، بالضم : القضيب من ذوات الحافر وقيل : هو الذكر معموما به وقيل هو في الإنسان أصل وفيما سواه مستعار قال جرير : إذا روين على الخنزير من سكر نادين يا أعظم القسين جرداناالجمع جرادين . و الجرد في الدواب : عيب معروف ، وقد حكيت بالذال المعجمة ، والفعل منه جرد جردا . قال ابن شميل : الجرد ورم في مؤخر عرقوب الفرس يعظم حتى يمنعه المشي والسعي قال أبو منصور : ولم أسمعه لغيره وهو ثقة مأمون . و الإجرد : نبت يدل على الكمأة ، واحدته إجردة قال : جنيتها من مجتنى عويص من منبت الإجرد والقصيصالنضر : الإجرد بقل يقال له حب كأنه الفلفل ، قال : ومنهم من يقول إجرد ، بتخفيف الدال ، مثل إثمد ، ومن ثقل ، فهو مثل الإكبر ، يقال : هو إكبر قومه . و جراد : اسم رملة في البادية . و جراد و جراد و جرادى : أسماء مواضع ومنه قول بعض العرب : تركت جرادا كأنها نعامة باركة . و الجراد و الجرادة : اسم رملة بأعلى البادية . و الجارد و أجارد ، بالضم : موضعان أيضا ، ومثله أباتر . و الجراد : موضع في ديار تميم . يقال : جرد القصيم و الجارود و المجرد 
ms1865	 و جارود أسماء رجال . ودراب جرد : موضع . فأما قول سيبويه : فدراب جرد كدجاجة ودراب جردين كدجاجتين فإنه لم يرد أن هنالك دراب جردين ، وإنما يريد أن جرد بمنزلة الهاء في دجاجة ، فكما تجيء بعلم التثنية بعد الهاء في قولك دجاجتين كذلك تجيء بعلم التثنية بعد جرد ، وإنما هو تمثيل من سيبويه لا أن دراب جردين معروف وقول أبي ذؤيب : تدلى عليها بين سب وخيطة بجرداء مثل الوكف يكبو غرابهايعني صخرة ملساء قال ابن بري يصف مشتارا للعسل تدلى على بيوت النحل . والسب : الحبل . والخيطة : الوتد . والهاء في قوله عليها تعود على النحل . وقوله : بجرداء يريد به صخرة ملساء كما ذكر . والوكف : النطع شبهها به لملاستها ، ولذلك قال : يكبو غرابها أي يزلق الغراب إذا مشى عليها التهذيب : قال الرياشي أنشدني الأصمعي في النون مع الميم : ألا لها الويل على مبين على مبين جرد القصيمقال ابن بري : البيت لحنظلة بن مصبح ، وأنشد صدره : يا ريها اليوم على PageV03P119 مبينمبين : اسم بئر ، وفي الصحاح : اسم موضع ببلاد تميم . والقصيم : نبت . و الأجاردة من الأرض : ما لا ينبت وأنشد في مثل ذلك : يطعنها بخنجر من لحم تحت الذنابى في مكان سخنوقيل : القصيم موضع بعينه معروف في الرمال المتصلة بجبال الدهناء . ولبن أجرد : لا رغوة له قال الأعشى : ضمنت لنا أعجازه أرماحنا ملء المراجل والصريح الأجردا [(@)(@@) جرهد(@)(@@) ] جرهد : الجرهدة : الوحى في السير . و اجرهد في السير : استمر . و اجرهد القوم : قصدوا القصد . و اجرهد الطريق : استمر وامتد قال الشاعر : على صمود النقب مجرهدو اجرهد الليل : طال . و اجرهدت الأرض : لم يوجد فيها نبت ولا مرعى . و اجرهدت السنة : اشتدت وصعبت قال الأخطل : مساميح الشتاء إذا اجرهدت وعزت عند مقسمها الجزور أي اشتدت وامتد أمرها . و المجرهد : المسرع في الذهاب قال الشاعر : لم تراقب هناك ناهلة الوا شين لما اجرهد ناهلهاأبو عمرو : الجرهد السيار النشيط . وجرهد : اسم [(@)(@@) جسد(@)(@@) ] جسد : الجسد : جسم الإنسان ولا يقال لغيره من الأجسام المغتذية ، ولا يقال لغير الإنسان جسد من خلق الأرض . و 
ms1866	 الجسد : البدن ، تقول منه : تجسد ، كما تقول من الجسم : تجسم . ابن سيده : وقد يقال للملائكة والجن جسد غيره : وكل خلق لا يأكل ولا يشرب من نحو الملائكة والجن مما يعقل ، فهو جسد . وكان عجل بني إسرائيل جسدا يصيح لا يأكل ولا يشرب وكذا طبيعة الجن ، قال عز وجل : @QB@ فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار @QE@ جسدا بدل من عجل لأن العجل هنا هو الجسد ، وإن شئت حملته على الحذف أي ذا جسد ، وقوله : له خوار ، يجوز أن تكون الهاء راجعة إلى العجل وأن تكون راجعة إلى الجسد ، وجمعه أجساد وقال بعضهم في قوله تعالى : @QB@ عجلا جسدا @QE@ ، قال : أحمر من ذهب وقال أبو إسح ق في تفسير الآية : الجسد هو الذي لا يعقل ولا يميز إنما معنى الجسد معنى الجثة فقط . وقال في قوله ( عز وجل ) : @QB@ وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام @QE@ قال : جسد واحد ينبئ عن جماعة ، قال : ومعناه وما جعلناهم ذوي أجساد إلا ليأكلوا الطعام ، وذلك أنهم قالوا : ما لهذا الرسول يأكل الطعام فأعلموا أن الرسل أجمعين يأكلون الطعام وأنهم يموتون . المبرد وثعلب : العرب إذا جاءت بين كلامين بجحدين كان الكلام إخبارا ، قالا : ومعنى الآية إنما جعلناهم جسدا ليأكلوا الطعام ، قالا : ومثله في الكلام ما سمعت منك ولا أقبل منك ، معناه إنما سمعت منك لأقبل منك ، قالا : وإن كان الجحد في أول الكلام كان الكلام مجحودا جحدا حقيقيا ، قالا : وهو كقولك ما زيد بخارج قال الأزهري : جعل الليث قول الله عز وجل : @QB@ وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام @QE@ كالملائكة ، قال : وهو غلط ومعناه الإخبار كما قال النحويون أي جعلناهم جسدا ليأكلوا الطعام ، قال : وهذا يدل على أن ذوي الأجساد يأكلون الطعام ، وأن الملائكة روحانيون لا يأكلون الطعام وليسوا جسدا ، فإن ذوي الأجساد يأكلون الطعام . وحكى اللحياني : إنها لحسنة الأجساد PageV03P120 ، كأنهم جعلوا كل جزء منها جسدا ثم جمعوه على هذا . و الجاسد من كل شيء : ما اشتد ويبس . و الجسد و الجسد و الجاسد و الجسيد : الدم اليابس ، وقد جسد ومنه 
ms1867	 قيل للثوب : مجسد إذا صبغ بالزعفران . ابن الأعرابي : يقال للزعفران الريهقان والجادي و الجساد الليث : الجساد الزعفران ونحوه من الصبغ الأحمر والأصفر الشديد الصفرة وأنشد : جسادين من لونين ورس وعندموالثوب المجسد ، وهو المشبع عصفرا أو زعفرانا . و المجسد : الأحمر . ويقال : على فلان ثوب مشبع من الصبغ وعليه ثوب مفدم ، فإذا قام قياما من الصبغ قيل : قد أجسد ثوب فلان إجسادا فهو مجسد وفي حديث أبي ذر : إن امرأته ليس عليها أثر المجاسد ابن الأثير : هو جمع مجسد ، بضم الميم ، وهو المصبوغ المشبع بالجسد وهو الزعفران والعصفر . و الجسد و الجساد : الزعفران أو نحوه من الصبغ . وثوب مجسد و مجسد : مصبوغ بالزعفران ، وقيل : هو الأحمر . و المجسد : ما أشبع صبغه من الثياب ، والجمع مجاسد وأما قول مليح الهذلي : كأن ما فوقها مما علين بهدماء أجواف بدن لونها جسدأراد مصبوغا بالجساد قال ابن سيده : وهو عندي على النسب إذا لا نعرف لجسد فعلا . و المجاسد جمع مجسد ، وهو القميص المشبع بالزعفران . الليث : الجسد من الدماء ما قد يبس فهو جامد جاسد وقال الطرماح يصف سهاما بنصالها : فراغ عواري الليط تكسى ظباتهاسبائب منها جاسد ونجيعقوله : فراغ هو جمع فريغ للعريض يصف سهاما وأن نصالها عريضة . والليط : القشر ، وظباتها أطرافها . والسبائب : طرائق الدم . والنجيع : الدم نفسه . و الجاسد : اليابس . الجوهري : الجسد الدم قال النابغة ( 1 ) : وما هريق على الأنصاب من جسدو الجسد : مصدر قولك جسد به الدم يجسد إذا لصق به ، فهو جاسد و جسد وأنشد بيت الطرماح : منها جاسد ونجيع وأنشد لآخر : 11 - 0 بساعديه جسد مورسمن الدماء مائع ويبسو المجسد : الثوب الذي يلي جسد المرأة فتعرق فيه . ابن الأعرابي . المجاسد جمع المجسد ، بكسر الميم ، وهو القميص الذي يلي البدن . الفراء : المجسد و المجسد واحد ، وأصله الضم لأنه من أجسد أي ألزق بالجسد ، إلا أنهم استثقلوا الضم فكسروا الميم ، كما قالوا للمطرف مطرف ، والمصحف مصحف . و الجساد : وجع يأخذ في البطن يسمى بيجيدق ( 2 ) . وصوت مجسد : مرقوم على محسنة ونغم ( 3 ) . الجوهري : الجلسد ، بزيادة اللام ، اسم صنم وقد 
ms1868	 ذكره غيره في الرباعي وسنذكره . [(@)(@@) جضد(@)(@@) ] جضد : روى أبو تراب رجل جلد ، ويبدلون اللام ضادا فيقولون : رجل جضد . [(@)(@@) جعد(@)(@@) ] جعد : الجعد من الشعر : خلاف السبط ، وقيل هو القصير عن كراع . شعر جعد : بين الجعودة ، جعد جعودة و جعادة و تجعد و جعده صاحبه تجعيدا ، ورجل جعد الشعر : من الجعودة ، والأنثى جعدة ، وجمعهما جعاد قال معقل ابن خويلد : PageV03P121 . . . . وسود جعاد الرقا ب مثلهم يرهب الراهب ( 1 ) عنى من أسرت هذيل من الحبشة أصحاب الفيل ، وجمع السلامة فيه أكثر . و الجعد من الرجال : المجتمع بعضه إلى بعض ، والسبط : الذي ليس بمجتمع وأنشد : قالت سليمى : لا أحب الجعدين ، ولا السباط إنهم مناتينوأنشد ابن الأعرابي لفرعان التميمي في ابنه منازل حين عقه : وربيته حتى إذا ما تركته أخا القوم واستغنى عن المسح شاربه وبالمحض حتى آض جعدا عنطنطا ، إذا قام ساوى غارب الفحل غاربهفجعله جعدا ، وهو طويل عنطنط وقيل : الجعد الخفيف من الرجال ، وقيل : هو المجتمع الشديد وأنشد بيت طرفة : أنا الرجل الجعد الذي تعرفونه ( 2 ) وأنشد أبو عبيد : يا رب جعد فيهم لو تدرين يضرب ضرب السبط المقاديمقال الأزهري : إذا كان الرجل مداخلا مدمج الخلق أي معصوبا فهو أشد لأسره وأخف إلى منازلة الأقران ، وإذا اضطرب خلقه وأفرط في طوله فهو إلى الاسترخاء ما هو . وفي الحديث : على ناقة جعدة أي مجتمعة الخلق شديدة . و الجعد إذا ذهب به مذهب المدح فله معنيان مستحبان : أحدهما أن يكون معصوب الجوارح شديد الأسر والخلق غير مسترخ ولا مضطرب ، والثاني أن يكون شعره جعدا غير سبط لأن سبوطة الشعر هي الغالبة على شعور العجم من الروم والفرس . و جعودة الشعر هي الغالبة على شعور العرب ، فإذا مدح الرجل بالجعد لم يخرج عن هذين المعنيين . وأما الجعد المذموم فله أيضا معنيان كلاهما منفي عمن يمدح : أحدهما أن يقال رجل جعد إذا كان قصيرا متردد الخلق ، والثاني أن يقال رجل جعد إذا كان بخيلا لئيما لا يبض حجره ، وإذا قالوا رجل جعد السبوطة فهو مدح ، إلا أن يكون قططا مفلفلا 
ms1869	 كشعر الزنج والنوبة فهو حينئذ ذم قال الراجز : قد تيمتني طفلة أملود بفاحم زينه التجعيدوفي حديث الملاعنة : إن جاءت به جعدا قال ابن الأثير : الجعد في صفات الرجال يكون مدحا وذما ، ولم يذكر ما أراده النبي ، ، في حديث الملاعنة هل جاء به على صفة المدح أو على صفة الذم . وفي الحديث : أنه سأل أبا رهم الغفاري : ما فعل النفر السود الجعاد ويقال للكريم من الرجال : جعد ، فأما إذا قيل فلان جعد اليدين أو جعد الأنامل فهو البخيل ، وربما لم يذكروا معه اليد قال الراجز : لا تعذليني بظرب جعد ( 1 ) ورجل جعد اليدين : بخيل . ورجل جعد الأصابع : قصيرها قال : من فائض الكفين غير جعد وقدم جعدة : قصيرة من لؤمها قال العجاج : PageV03P122 لا عاجز الهوء ولا جعد القدم قال الأصمعي : زعموا أن الجعد السخي ، قال : ولا أعرف ذلك . و الجعد : البخيل وهو معروف قال كثير في السخاء يمدح بعض الخلفاء : إلى الأبيض الجعد ابن عاتكة الذي له فضل ملك في البرية غالبقال الأزهري : وفي شعر الأنصار ذكر الجعد ، وضع موضع المدح ، أبيات كثيرة ، وهم من أكثر الشعراء مدحا بالجعد . وتراب جعد ند ، وثري جعد مثل ثعد إذا كان لينا . و جعد الثرى و تجعد : تقبض وتعقد . وزبد جعد : متراكب مجتمع وذلك إذا صار بعضه فوق بعض على خطم البعير أو الناقة ، يقال : جعد اللغام قال ذو الرمة : تنجو إذا جعلت تدمى أخشتها واعتم بالزبد الجعد الخراطيم تنجو : تسرع السير . والنجاء : السرعة . وأخشتها جمع خشاش ، وهي حلقة تكون في أنف البعير . وحيس جعدو مجعد : غليظ غير سبط أنشد ابن الأعرابي : خذامية أدت لها عجوة القرى وتخلط بالمأقوط حيسا مجعدارماها بالقبيح يقول : هي مخلطة لا تختار من يواصلها وصليان جعد وبهمى جعدة بالغوا بهما . الصحاح : و الجعد نبت على شاطىء الأنهار . و الجعدة : حشيشة تنبت على شاطىء الأنهار و تجعد . وقيل : هي شجرة خضراء تنبت في شعاب الجبال بنجد ، وقيل : في القيعان قال أبو حنيفة : الجعدة خضراء وغبراء تنبت في الجبال ، لها رعثة مثل رعثة 
ms1870	 الديك طيبة الريح تنبت في الربيع وتيبس في الشتاء ، وهي من البقول يحشى بها المرافق قال الأزهري : الجعدة بقلة برية لا تنبت على شطوط الأنهار وليس لها رعثة قال : وقال النضر بن شميل هي شجرة طيبة الريح خضراء ، لها قضب من أطرافها ثمر أبيض تحشى بها الوسائد لطيب ريحها إلى المرارة ما هي ، وهي جهيدة يصلح عليها المال ، واحدتها وجماعتها جعدة قال : وأجاد النضر في صفتها وقال النضر : الجعاديد والصعارير أول ما تنفتح الأحاليل باللبإ ، فيخرج شيء أصفر غليظ يابس فيه رخاوة وبلل ، كأنه جبن ، فيندلص من الطبي مصعررا أي يخرج مدحرجا ، وقيل : يخرج اللبأ أول ما يخرج مصمغا الأزهري : الجعدة ما بين صمغي الجدي من اللبإ عند الولادة . و الجعودة في الخد : ضد الأسالة ، وهو ذم أيضا . وخد جعد : غير أسيل . وبعير جعد : كثير الوبر جعده . وقد كني بأبي الجعد والذئب يكنى أبا جعدة و أبا جعادة وليس له بنت تسمى بذلك قال الكميت يصفه : ومستطعم يكنى بغير بناته جعلت له حظا من الزاد أوفرا وقال عبيد بن الأبرص : وقالوا هي الخمر تكنى الطلا كما الذئب يكنى أبا جعدهأي كنيته حسنة وعمله منكر . أبو عبيد يقول : الذئب وإن كني أبا جعدة ونوه بهذه الكنية فإن فعله غير حسن ، وكذلكالطلا وإن كان خاثرا فإن فعله فعل الخمر لإسكاره شاربه ، أو كلام هذا معناه . و بنو جعدة : حي من قيس وهو أبو حي من العرب هو جعدة ابن كعببن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، منهم النابغة الجعدي . و جعادة : قبيلة قال جرير : PageV03P123 فوارس أبلوا في جعادة مصدقا وأبكوا عيونا بالدموع السواجمو جعيد : اسم ، وقيل : هو الجعيد بالألف واللام فعاملوا الصفة ( 1 ) . [(@)(@@) جلد(@)(@@) ] جلد : الجلد و الجلد : المسك من جميع الحيوان مثل شبه وشبه الأخيرة عن ابن الأعرابي ، حكاها ابن السكيت عنه قال : وليست بالمشهورة ، والجمع أجلاد و جلود و الجلدة أخص من الجلد وأما قول عبد مناف بن ربع الهذلي : إذا تجاوب نوح قامتا معه ضربا أليما بسبت يلعج الجلدافإنما كسر اللام 
ms1871	 ضرورة لأن للشاعر أن يحرك الساكن في القافية بحركة ما قبله كما قال : علمنا إخواننا بنو عجل شرب النبيذ واعتقالا بالرجلوكان ابن الأعرابي يرويه بالفتح ويقول : الجلد و الجلد مثل مثل ومثل وشبه وشبه قال ابن السكيت : وهذا لا يعرف ، وقوله تعالى ذاكرا لأهل النار : حين تشهد عليهم جوارحهم @QB@ وقالوا لجلودهم @QE@ قيل : معناه لفروجهم كنى عنها بالجلود قال ابن سيده : وعندي أن الجلود هنا مسوكهم التي تباشر المعاصي وقال الفراء : الجلد ههنا الذكر كنى الله عزوجل عنه بالجلد كما قال عزوجل : @QB@ أو جاء أحد منكم من الغائط @QE@ والغائط : الصحراء ، والمراد من ذلك : أو قضى أحد منكم حاجته . و الجلدة : الطائفة من الجلد . و أجلاد الإنسان و تجاليده : جماعة شخصه وقيل : جسمه وبدنه وذلك لأن الجلد محيط بهما قال الأسود بن يعفر : أما تريني قد فنيت وغاضني ما نيل من بصري ومن أجلاديغاضني : نقصني . ويقال : فلان عظيم الأجلاد و التجاليد إذا كان ضخما قوي الأعضاء والجسم ، وجمع الأجلاد أجالد وهي الأجسام والأشخاص . ويقال : فلان عظيم الأجلاد وضئيل الأجلاد ، وما أشبه أجلاده بأجلاد أبيه أي شخصه وجسمه وفي حديث القسامة أنه استحلف خمسة نفر فدخل رجل من غيرهم فقال : ردوا الأيمان على أجالدهمأي عليهم أنفسهم ، وكذلك التجاليد وقال الشاعر : يبني تجاليدي وأقتادها ( 1 ) ناو كرأس الفدن المؤيد وفي حديث ابن سيرين : كان أبو مسعود تشبه تجاليده تجاليد عمر أي جسمه جسمه . وفي الحديث : قوم من جلدتنا أي من أنفسنا وعشيرتنا وقول الأعشى : وبيداء تحسب آرامها رجال إياد بأجلادها قال الأزهري : هكذا رواه الأصمعي ، قال : ويقال ما أشبه أجلاده بأجلاد أبيه أي شخصه بشخوصهم أي بأنفسهم ، ومن رواه بأجيادها أراد الجودياء بالفارسية الكساء . وعظم مجلد : لم يبق عليه إلا الجلد قال : أقول لحرف أذهب السير نحضها فلم يبق منها غير عظم مجلد خدي بي ابتلاك الله بالشوق والهوى وشاقك تحنان الحمام المغردو جلد الجزور : نزع عنها جلدها كما تسلخ الشاة ، وخص بعضهم به البعير . التهذيب : التجليد للإبل بمنزلة السلخ للشاء . وتجليد الجزور مثل سلخ 
ms1872	 الشاة PageV03P124 يقال جلد جزوره ، وقلما يقال : سلخ . ابن الأعرابي : أحزرت ( 2 ) الضأن وحلقت المعزى وجلدت الجمل ، لا تقول العرب غير ذلك . و الجلد : أن يسلخ جلد البعير أو غيره من الدواب فيلبسه غيره من الدواب قال العجاج يصف أسدا : كأنه في جلد مرفلو الجلد : جلد البو يحشى ثماما ويخيل به للناقة فتحسبه ولدها إذا شمته فترأم بذلك على ولد غيرها . وغيره : الجلد أن يسلخ جلد الحوار ثم يحشى ثماما أو غيره من الشجر وتعطف عليه أمه فترأمه . الجوهري : الجلد جلد حوار يسلخ فيلبس حوارا آخر لتشمه أم المسلوخ فترأمه قال العجاج : وقد أراني للغواني مصيدا ملاوة كأن فوقي جلدا أي يرأمنني ويعطفن علي كما ترأم الناقة الجلد . و جلد البو : ألبسه الجلد . التهذيب : الجلد غشاء جسد الحيوان ، ويقال : جلدة العين . و المجلدة : قطعة من جلد تمسكها النائحة بيدها وتلطم بها وجهها وخدها ، والجمع مجاليد عن كراع قال ابن سيده : وعندي أن المجاليد جمع مجلاد لأن مفعلا ومفعالا يعتقبان على هذا النحو كثيرا . التهذيب : ويقال لمئلاة ( 1 ) النائحة مجلد ، وجمعه مجالد قال أبو عبيد : وهي خرق تمسكها النوائح إذا نحن بأيديهن وقال عدي بن زيد : إذا ما تكرهت الخليقة لامرىء فلا تغشها واجلد سواها بمجلد أي خذ طريقا غير طريقها ومذهبا آخر عنها ، واضرب في الأرض لسواها . و الجلد : مصدر جلده بالسوط يجلده جلدا ضربه . وامرأة جليد و جليدة كلتاهما عن اللحياني ، أي مجلودة من نسوة جلدى و جلائد قال ابن سيده : وعندي أن جلدى جمع جليد ، و جلائد جمع جليدة . و جلده الحد جلدا أي ضربه وأصاب جلده كقولك رأسه وبطنه . وفرس مجلد : لا يجزع من ضرب السوط . و جلدت به الأرض أي صرعته . و جلد به الأرض : ضربها . وفي الحديث : أن رجلا طلب إلى النبي ، ، أن يصلي معه بالليل فأطال النبي ، ، في الصلاة فجلد بالرجل نوما أي سقط من شدة النوم . يقال : جلد به أي رمي إلى الأرض ومنه حديث الزبير : كنت أتشدد فيجلد بي أي يغلبني النوم حتى أقع . يقال 
ms1873	 : جلدته بالسيف والسوط جلدا إذا ضربت جلده . و المجالدة : المبالطة ، و تجالد القوم بالسيوف و اجتلدوا . وفي الحديث : فنظر إلى مجتلد القوم فقال : الآن حمي الوطيس ، أي إلى موضع الجلاد ، وهو الضرب بالسيف في القتال . وفي حديث أبي هريرة في بعض الروايات : أيما رجل من المسلمين سببته أو لعنته أو جلده ، هكذا رواه بإدغام التاء في الدال ، وهي لغة . و جالدناهم بالسيوف مجالدة و جلادا : ضاربناهم . و جلدته الحية : لدغته ، وخص بعضهم به الأسود من الحيات ، قالوا : والأسود يجلد بذنبه . و الجلد : القوة والشدة . وفي حديث الطواف : ليرى المشركون جلدهم الجلد القوة والصبر ومنه حديث عمر : كان أخوف جلدا أي قويا في نفسه وجسده . و الجلد : الصلابة و الجلادة تقول PageV03P125 منه : جلد الرجل ، بالضم ، فهو جلد جليد وبين الجلد و الجلادة و الجلودة . و المجلود ، وهو مصدر : مثل المحلوف والمعقول قال الشاعر : واصبر فإن أخا المجلود من صبرا قال : وربما قالوا رجل جضد ، يجعلون اللام مع الجيم ضادا إذا سكنت . وقوم جلد و جلداء و أجلاد و جلاد ، وقد جلد جلادة و جلودة ، والاسم الجلد و الجلود . و التجلد : تكلف الجلادة . و تجلد : أظهر الجلد وقوله : وكيف تجلد الأقوام عنه ولم يقتل به الثأر المنيم عداه بعن لأن فيه معنى تصبر . أبو عمرو : أحرجته لكذا وكذا وأوجبته و أجلدته وأدمغته وأدغمته إذا أحوجته إليه . و الجلد : الغليظ من الأرض . و الجلد : الأرض الصلبة قال النابغة : إلا الأواري لأيا ما أبينها والنؤى كالحوض بالمظلومة الجلد وكذلك الأجلد قال جرير : أجالت عليهن الروامس بعدنا دقاق الحصى من كل سهل وأجلداوفي حديث الهجرة : حتى إذا كنا بأرض جلدة أي صلبة ومنه حديث سراقة : وحل بي فرسي وإني لفي جلد من الأرض . وأرض جلد : صلبة مستوية المتن غليظة ، والجمع أجلاد قاله أبو حنيفة : أرض جلد ، بفتح اللام ، و جلدة ، بتسكين اللام ، وقال مرة : هي الأجالد ، واحدها جلد قال ذو الرمة : فلما تقضى ذاك من ذاك واكتست ملاء من الآل المتان الأجالد الليث : هذه أرض 
ms1874	 جلدة ومكان جلدة ( 1 ) ومكان جلد ، والجمع الجلدات . و الجلاد من النخل : الغزيرة ، وقيل هي التي لا تبالي بالجدب قال سويد بن الصامت الأنصاري : أدين وما ديني عليكم بمغرم ولكن على الجرد الجلاد القراوح قال ابن سيده : كذا رواه أبو حنيفة ، قال : ورواه ابن قتيبة على الشم ، واحدتها جلدة . و الجلاد من النخل : الكبار الصلاب ، وفي حديث علي ، كرم الله تعالى وجهه : كنت أدلو بتمرة اشترطها جلدة الجلدة ، بالفتح والكسر : هي اليابسة اللحاء الجيدة . وتمرة جلدة : صلبة مكتنزة وأنشد ( الأسود بن يعفر ) : وكنت إذا ما قرب الزاد مولعا 1 - 0 بكل كميت جلدة لم توسف و الجلاد من الإبل : الغزيرات اللبن ، وهي المجاليد ، وقيل : الجلاد التي لا لبن لها ولا نتاج قال ( الكميت ) : وحاردت النكد الجلاد ولم يكن لعقبة قدر المستعير بن معقب و الجلد : الكبار من النوق التي لا أولاد لها ولا ألبان ، الواحدة بالهاء قال محمد بن المكرم : قوله لا أولاد لها الظاهر منه أن غرضه لا أولاد لها صغار تدر عليها ، ولا يدخل في ذلك الأولاد الكبار ، والله أعلم . و الجلد ، بالتسكين : واحدة الجلاد وهي أدسم الإبل لبنا . وناقة جلدة PageV03P126 : مدرار عن ثعلب ، والمعروف أنها الصلبة الشديدة . وناقة جلدة ونوق جلدات ، وهي القوية على العمل والسير . ويقال للناقة الناجية : جلدة وإنها لذات مجلود أي فيها جلادة وأنشد : من اللواتي إذا لانت عريكتها يبقى لها بعدها أل ومجلود قال أبو الدقيش : يعني بقية جلدها . و الجلد من الغنم والإبل : التي لا أولاد لها ولا ألبان لها كأنه اسم للجمع وقيل : إذا مات ولد الشاة فهي جلد وجمعها جلاد و جلدة ، وجمعها جلد وقيل : الجلد و الجلدة الشاة التي يموت ولدها حين تضعه . الفراء : إذا ولدت الشاة فمات ولدها فهي شاة جلد ، وجلدات وشاة جلدة إذا لم يكن لها لبن ولا ولد . و الجلد من الإبل : الكبار التي لا صغار فيها قال : تواكلها الأزمان حتى أجأنها ( 1 ) إلى جلد منها قليل الأسافل قال الفراء : الجلد من الإبل التي لا أولاد معها فتصبر على 
ms1875	 الحر والبرد قال الأزهري : الجلد التي لا ألبان لها وقد ولى عنها أولادها ، ويدخل في الجلد بنات اللبون فما فوقها من السن ، ويجمع الجلد أجلاد و أجاليد ، ويدخل فيها المخاض والعشار والحيال فإذا وضعت أولادها زال عنها اسم الجلد وقيل لها العشار واللقاح ، وناقة جلدة : لا تبالي البرد قال رؤبة : ولم يدروا جلدة برعيساوقال العجاج : كأن جلدات المخاض الأبال ينضحن في حمأته بالأبوال من صفرة الماء وعهد محتالأي متغير من قولك حال عن العهد أي تغير عنه . ويقال : جلدات المخاض شدادها وصلابها . و الجليد : ما يسقط من السماء على الأرض من الندى فيجمد . وأرض مجلودة ، أصابها الجليد . و جلدت الأرض من الجليد ، و أجلد الناس و جلد البقل ، ويقال في الصقيع والضريب مثله . و الجليد : ما جمد من الماء وسقط على الأرض من الصقيع فجمد . الجوهري : الجليد الضريب والسقيط ، وهو ندى يسقط من السماء فيجمد على الأرض . وفي الحديث : حسن الخلق يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد هو الماء الجامد من البرد . وإنه ليجلد بكل خير أي يظن به ، ورواه أبو حاتم يجلذ ، بالذال المعجمة . وفي حديث الشافعي : كان مجالد يجلدأي كان يتهم ويرمى بالكذب فكأنه وضع الظن موضع التهمة . و اجتلد ما في الإناء : شربه كله . أبو زيد : حملت الإناء فاجتلدته و اجتلدت ما فيه إذا شربت كل ما فيه . سلمة : القلفة والقلفة والرغلة والرغلة والغرلة ( 1 ) و الجلدة : كله الغرلة قال الفرزدق : من آل حوران لم تمسس أيورهم موسى فتطلع عليها يابس الجلد قال : وقد ذكر الأرلة قال : ولا أدري بالراء أو بالدال كله الغرلة قال : وهو عندي بالراء . و المجلد : مقدار من الحمل معلوم المكيلة والوزن . وصرحت بجلدان و جلداء يقال ذلك في الأمر إذا بان . وقال اللحياني : صرحت بجلدان أي بجد . و بنو جلد : حي PageV03P127 . و جلد و جليد و مجالد : أسماء قال ( 2 ) : نكهت مجالدا وشممت منه كريح الكلب مات قريب عهد فقلت له : متى استحدثت هذا فقال : أصابني في جوف مهديو جلود : موضع بإفريقية ومنه : فلان 
ms1876	 الجلودي ، بفتح الجيم ، هو منسوب إلى جلود قرية من قرى إفريقية ، ولا تقل الجلودي ، بضم الجيم ، والعامة تقول الجلودي . وبعير مجلند : صلب شديد . و جلندى : اسم رجل وقوله : وجلنداء في عمان مقيما ( 3 ) إنما مده للضرورة ، وقد روي : وجلندى لدى عمان مقيماالجوهري : و جلندى ، بضم الجيم مقصور ، اسم ملك عمان . [(@)(@@) جلحد(@)(@@) ] جلحد : الأزهري في الخماسي عن المفضل : رجل جلندح و جلحمد إذا كان غليظا ضخما . [(@)(@@) جلخد(@)(@@) ] جلخد : الليث : المجلخد المضطجع . الأصمعي : المجلخد المستلقي الذي قد رمى بنفسه وامتد قال ابن أحمر : يظل أمام بيتك مجلخدا كما ألقيت بالسند الوضينا وأنشد يعقوب لأعرابية تهجو زوجها : إذا اجلخد لم يكد يراوح هلباجة جفيسأ دحادحأي ينام إلى الصبح لا يراوح بين جنبيه أي لا ينقلب من جنب إلى جنب . و الجلخدي : الذي لا غناء عنده . [(@)(@@) جلسد(@)(@@) ] جلسد : جلسد و الجلسد : صنم كان يعبد في الجاهلية قال : . . . . . . . . . . . . كما ( 1 ) كبر من يمشي إلى الجلسدوذكر الجوهري في ترجمة جسد قال : الجلسد بزيادة اللام اسم صنم قال الشاعر : فبات يجتاب شقارى كما بيقر من يمشي إلى الجلسدقال ابن بري : البيت للمثقب العبدي ، قال : وذكر أبو حنيفة أنه لعدي بن الرقاع . [(@)(@@) جلعد(@)(@@) ] جلعد : حمار جلعد : غليظ . وناقة جلعد : قوية ظهيرة شديدة ، وبعير جلاعد ، كذلك . وامرأة جلعد : مسنة كبيرة . و الجلعد : الصلب الشديد . الأزهري : الجمل الشديد يقال له الجلاعد وأنشد للفقعسي : صوى لها ذا كدنة جلاعدا لم يرع بالأصياف إلا فارداو الجلاعد : الشديد الصلب ، والجمع الجلاعد ، بالفتح وفي شعر حميد بن ثور : فحمل الهم كبارا جلعدا الجلعد : الصلب الشديد . قال : وفي النوادر يقال رأيته مجرعبا ومجلعبا و مجلعدا ومسلحدا إذا رأيته مصروعا ممتدا . و اجلعد الرجل إذا امتد صريعا ، و جلعدته أنا PageV03P128 وقال جندل : كانوا إذا ما عاينوني جلعدوا وضمهم ذو نقمات صنددوالصندد : السيد . و جلعد : موضع ببلاد قيس . [(@)(@@) جلمد(@)(@@) ] جلمد : الجلمد و الجلمود : الصخر ، وفي المحكم : الصخرة وقيل : الجلمد و الجلمود أصغر من الجندل قدر ما يرمى بالقذاف قال الشاعر : وسط رجام الجندل الجلمودوقيل : الجلامد كالجراول . وأرض جلمدة : حجرة 
ms1877	 . ابن شميل : الجلمود مثل رأس الجدي ودون ذلك شيء تحمله بيدك قابضا على عرضه ولا يلتقي عليه كفاك جميعا ، يدق به النوى وغيره وقال الفرزدق : فجاء بجلمود له مثل رأسه ليسقي عليه الماء بين الصرائمابن الأعرابي : الجلمد أتان الضحل ، وهي الصخرة التي تكون في الماء القليل . ورجل جلمد و جلمد : شديد الصوت . و الجلمد : القطيع الضخم من الإبل وقوله أنشده أبو إسحق : أو مائة تجعل أولادها لغوا ، وعرض المائة الجلمدأراد : ناقة قوية أي الذي يعارضها في قوتها الجلمد ، ولا تجعل أولادها من عددها . وضأن جلمد : تزيد على المائة وألقى عليه جلاميده أي ثقله عن كراع . أبو عمرو : الجلمدة البقرة ، و الجلمد : الإبل الكثيرة والبقر . وذات الجلاميد : موضع . [(@)(@@) جلند(@)(@@) ] جلند : التهذيب في الرباعي : رجل جلندد أي فاجر يتبع الفجور وأنشد : قامت تناجي عامرا فأشهدا وكان قدما ناجيا جلنددا قد انتهى ليلته حتى اغتدى ابن دريد : جلنداء اسم ملك عمان ، يمد ويقصر ، ذكره الأعشى في شعره . [(@)(@@) جمد(@)(@@) ] جمد : الجمد ، بالتحريك : الماء الجامد . الجوهري : الجمد ، بالتسكين ، ما جمد من الماء ، وهو نقيض الذوب ، وهو مصدر سمي به . و الجمد ، بالتحريك ، جمع جامد مثل خادم وخدم يقال : قد كثر الجمد . ابن سيده : جمد الماء والدم وغيرهما من السيالات يجمد جمودا و جمدا أي قام ، وكذلك الدم وغيره إذا يبس ، وقد جمد ، وماء جمد : جامد . و جمد الماء والعصارة : حاول أن يجمد . و الجمد : الثلج . ولك جامد المال وذائبه أي ما جمد منه وما ذاب وقيل : أي صامته وناطقه وقيل : حجره وشجره . ومخة جامدة أي صلبة . ورجل جامد العين : قليل الدمع . الكسائي : ظلت العين جمادى أي جامدة لا تدمع وأنشد : من يطعم النوم أو يبت جذلا فالعين مني للهم لم تنم ترعى جمادى النهار خاشعة والليل منها بواذق سجمأي ترعى النهار جامدة فإذا جاء الليل بكت . وعين جمود : لا دمع لها . و الجماديان : اسمان معرفة لشهرين ، إذا أضفت قلت : شهر جمادى وشهرا جمادى . وروي عن أبي الهيثم : جمادى ستة هي جمادى الآخرة ، وهي تمام ستة 
ms1878	 أشهر من أول السنة ورجب هو السابع ، و جمادى خمسة هي جمادى الأولى ، وهي الخامسة من أول شهور السنة قال لبيد PageV03P129 : حتى إذا سلخا جمادى ستة ( 1 ) هي جمادى الآخرة . أبو سعيد : الشتاء عند العرب جمادى لجمود الماء فيه وأنشد للطرماح : ليلة هاجت جمادية ذات صر جربياء النسام أي ليلة شتوية . الجوهري : جمادى الأولى و جمادى الآخرة ، بفتح الدال فيهما ، من أسماء الشهور ، وهو فعالى من الجمد ( 2 ) . ابن سيده : و جمادى من أسماء الشهور معرفة سميت بذلك لجمود الماء فيها عند تسمية الشهور وقال أبو حنيفة : جمادى عند العرب الشتاء كله ، في جمادى كان الشتاء أو في غيرها ، أولا ترى أن جمادى بين يدي شعبان ، وهو مأخوذ من التشتت والتفرق لأنه في قبل الصيف قال : وفيه التصدع عن المبادي والرجوع إلى المخاض . قال الفراء : الشهور كلها مذكرة إلا جماديين فإنهما مؤنثان قال بعض الأنصار : إذا جمادى منعت قطرهازان جنابي عطن مغضف ( 3 ) يعني نخلا . يقول : إذا لم يكن المطر الذي به العشب يزين مواضع الناس فجناني تزين بالنخل قال الفراء : فإن سمعت تذكير جمادى فإنما يذهب به إلى الشهر ، والجمع جماديات على القياس ، قال : ولو قيل جماد لكان قياسا . وشاة جماد : لا لبن فيها . وناقة جماد ، كذلك لا لبن فيهاوقيل : هي أيضا البطيئة ، قال ابن سيده : ولا يعجبني . التهذيب : الجماد البكيئة ، وهي القليلة اللبن وذلك من يبوستها ، جمدت تجمد جمودا . و الجماد : الناقة التي لا لبن بها . وسنة جماد : لا مطر فيها قال الشاعر : وفي السنة الجماد يكون غيثاإذا لم تعط درتها العصوب ( 4 ) التهذيب : سنة جامدة لا كلأ فيها ولا خصب ولا مطر . وناقة جماد : لا لبن لها . و الجماد ، بالفتح : الأرض التي لم يصبها مطر . وأرض جماد : لم تمطر وقيل : هي الغليظة . التهذيب : أرض جماد يابسة لم يصبها مطر ولا شيء فيها قال لبيد : أمرعت في نداه إذ قحط القطر فأمسى جمادها ممطورا ابن سيده : الجمد و الجمد و الجمد ما ارتفع من الأرض ، والجمع أجماد و جماد مثل رمح وأرماح 
ms1879	 ورماح . و الجمد و الجمد مثل عسر وعسر : مكان صلب مرتفع قال امرؤ القيس : كأن الصوار إذ يجاهدن غدوة على جمد خيل تجول بأجلال ( 5 ) ورجل جماد الكف : بخيل ، وقد جمد يجمد : بخل ومنه حديث محمد بن عمران التيمي : إنا والله ما نجمد عند الحق ولا نتدفق عند الباطل ، حكاه ابن الأعرابي . وهو جامد إذا بخل بما يلزمه من الحق . و الجامد : البخيل وقال المتلمس : جماد لها جماد ولا تقولنلها أبدا إذا ذكرت : حمادويروى ولا تقولي . ويقال للبخيل : جماد له أي لا زال جامد الحال ، وإنما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر أي الجمود كقولهم فجار أي الفجرة ، وهو نقيض قولهم حماد ، بالحاء ، في المدح وأنشد بيت المتلمس ، وقال : معناه أيقولي لها جمودا ، ولا PageV03P130 تقولي لها : حمدا وشكرا وفي نسخة من التهذيب : حماد لها حماد ولا تقولي طوال الدهر ما ذكرت : جمادوفسر فقال : أحمدها ولا تذمها . و المجمد : البرم وربما أفاض بالقداح لأجل الإيسار . قال ابن سيده : و المجمد البخيل المتشدد وقيل : هو الذي لا يدخل في الميسر ولكنه يدخل بين أهل الميسر ، فيضرب بالقداح وتوضع على يديه ويؤتمن عليها فيلزم الحق من وجب عليه ولزمه وقيل : هو الذي لم يفز قدحه في الميسر قال طرفة بن العبد في المجمد يصف قدحا : وأصفر مضبوح نظرت حويره على النار واستودعته كف مجمد قال ابن بري : ويروى هذا البيت لعدي بن زيد قال وهو الصحيح ، وأراد بالأصفر سهما . والمضبوح : الذي غيرته النار . وحويره : رجوعه يقول : انتظرت صوته على النار حتى قومته وأعلمته ، فهو كالمحاورة منه ، وكان الأصمعي يقول : هو الداخل في جمادى ، وكان جمادى في ذلك الوقت شهر برد . وقال ابن الأعرابي : سمي الذي يدخل بين أهل الميسر ويضرب بالقداح ويؤتمن عليها مجمدا لأنه يلزم الحق صاحبه وقيل : لأنه يلزم القداح وقيل : المجمد هنا الأمين : التهذيب : أجمد يجمد إجمادا ، فهو مجمد إذا كان أمينا بين القوم . أبو عبيد : رجل مجمد أمين مع شح لا يخدع . وقال خالد : رجل مجمد بخيل شحيح وقال 
ms1880	 أبو عمرو في تفسير بيت طرفة : استودعت هذا القدح رجلا يأخذه بكلتا يديه فلا يخرج من يديه شيء . و أجمد القوم : قل خيرهم وبخلوا . و الجماد : ضرب من الثياب قال أبو داود : عبق الكباء بهن كل عشية وغمرن ما يلبسن غير جمادابن الأعرابي : الجوامد الأرف وهي الحدود بين الأرضين ، واحدها جامد ، و الجامد : الحد بين الدارين ، وجمعه جوامد . وفلان مجامدي إذا كان جارك بيت بيت ، وكذلكمصاقبي وموارفي ومتاخمي . وفي الحديث : إذا وقعت الجوامد فلا شفعة ، هي الحدود . الفراء : الجماد الحجارة ، واحدها جمد . أبو عمرو : سيف جماد صارم وأنشد : والله لو كنتم بأعلى تلعة من رأس قنفذ ورؤوس صماد لسمعتم من حر وقع سيوفنا ضربا بكل مهند جماد و الجمد : مكان حزن وقال الأصمعي : هو المكان المرتفع الغليظ وقال ابن شميل : الجمد قارة ليست بطويلة في السماء وهي غليظة تغلظ مرة وتلين أخرى ، تنبت الشجر ولا تكون إلا في أرض غليظة ، سميت جمدا من جمودها أي من يبسها . و الجمد : أصغر الآكام يكون مستديرا صغيرا ، والقارة مستديرة طويلة في السماء ، ولا ينقادان في الأرض وكلاهما غليظ الرأس ويسميان جميعا أكمة . قال : وجماعة الجمد جماد ينبت البقل والشجر قال : وأما الجمود فأسهل من الجمد وأشد مخالطة للسهول ، ويكون الجمود في ناحية القف وناحية السهول ، وتجمع الجمد أجمادا أيضا قال لبيد : فأجماد ذي رقد فأكناف ثادق ( 1 ) و الجمد : جبل ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي قال أمية ابن أبي الصلت ( PageV03P131 2 ) : سبحانه ثم سبحانا يعود لهوقبلنا سبح الجودي والجمدو الجمد ، بضم الجيم والميم وفتحهما : جبل معروف ونسب ابن الأثير عجز هذا البيت لورقة بن نوفل . ودارة الجمد : موضع عن كراع . و جمدان : موضع بين قديد وعسفان قال حسان : لقد أتى عن بني الجرباء قولهمودونهم دف جمدان فموضوعوفي الحديث ذكر جمدان ، بضم الجيم وسكون الميم ، وفي آخره نون : جبل على ليلة من المدينة مر عليه سيدنا رسولالله ، ، فقال : هذا جمدان سبق المفردون . [(@)(@@) جمعد(@)(@@) ] جمعد : الجمعد : حجارة مجموعة عن كراع والصحيح الجمعرة . [(@)(@@) جند(@)(@@) ] جند : الجند : معروف . و 