ms1481	 ؟ فلما كان يوم بدر وانهزمت قريش نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في آثارهم ، مصلتا بالسيف وهو يثب ويقول : ' سيهزم الجمع ويولون الدبر ' فعرفت تأويلها ، وكان انهزام القوم حين زالت الشمس من يوم الجمعة . وروى الفريابي وابن أبي شيبة والامام أحمد والترمذي وحسنه ابن سعيد عن عكرمة قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من أهل بدر : عليك بالعير ليس دونها شئ ، فناداه العباس وهو أسير في وثاقه : إنه لا يصلح ذاك لك ، قال : ' لمه ؟ ' قال : لان الله تعالى وعدك إحدى الطائفتين ، فقد أعطاك ما وعدك ، قال : ' صدقت ' . وذكر الاموي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف هو وأبو بكر بالقتلى ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نفلق هاما . . . فيقول أبو بكر : . . . من رجال أعزة * علينا ، وهم كانوا أعق وأظلما وروى البخاري عن جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في أسارى بدر : ' لو كان المطعم بن عدي حيا ، ثم كلمني في هؤلاء النتنى لتركتهم له ' ، أي تركتهم أحياء ، ولما قتلتهم من غير فداء ، إكراما له وقبولا لشفاعته ، فإنه كان ممن قام في نقض الصحيفة .(@)(@@) | ذكر سحب كفار قريش إلى بدر وما وقع في ذلك من الايات(@)(@@) روى مسلم والنسائي عن عمر بن الخطاب ، والشيخان عن أبي طلحة ، وابن إسحاق ، والامام أحمد ، ومسلم عن أنس ، والشيخان من طريق عروة ، عن ابن عمر ، والطبراني برجال الصحيح ، عن ابن مسعود ، والامام أحمد برجال ثقات ، عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يريهم مصارع أهل بدر بالامس ، يقول : هذا مصرع فلان غدا إن شاء الله - ووضع يده بالارض - وهذا مصرع فلان غدا إن شاء الله ، وهذا مصرع فلان غدا إن شاء الله . قال عمر : فوالذي بعثه بالحق ما أخطأوا الحدود التي حدها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجعلوا يصرعون عليها فجعلوا في طوي من أطواء بدر ، خبيث مخبث بعضهم على بعض . PageV04P054 قال أبو طلحة : وكانوا بضعة - وفي رواية 
ms1482	 أربعة - وعشرين . قالت عائشة : إلا ما كان من أمية بن خلف فإنه انتفخ في درعه فملاها ، فذهبوا ليحركوه فتزايل ، فأقروه وألقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة . وقال أبو طلحة : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أظهره الله على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال . وقال أنس : ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلى بدر ثلاثا ، ثم أتاهم . قال أبو طلحة : فلما كان ببدر اليوم الثالث أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم براحلته فشد عليها رحلها ، ثم مشى وتبعه أصحابه ، وقالوا : ما نرى ينطلق إلا لبعض حاجته ، حتى قام على شفا البئر ، وفي لفظ على شفير الركي . وفي بعض الروايات عن أنس : أن ذلك كان ليلا ، فجعل يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم : يا فلان بن فلان ، ويا فلان بن فلان ، ويا فلان بن فلان ، وفي رواية : ' يا أبا جهل بن هشام ، يا أمية بن خلف ، يا عتبة بن ربيعة ، يا شيبة بن ربيعة ، أيسركم أنكم أطعتم الله ورسوله ؟ هل وجدتم ما وعد الله ورسوله حقا ، فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا ، بئس عشيرة النبي كنتم لنبيكم ، كذبتموني وصدقني الناس ، وأخرجتموني وآواني الناس ، وقاتلتموني ونصرني الناس ، فجزاكم الله عني من عصابة شرا ، خونتموني أمينا ، وكذبتموني صادقا ' . فقال عمر : يا رسول الله ، أتناديهم بعد ثلاث ، كيف تكلم أجسادا لا أرواح فيها ؟ وفي لفظ : كيف يسمعون أو أنى يجيبون وقد جيفوا ؟ فقال : ' ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ، إنهم الان يسمعون ما أقول لهم ، غير أنهم لا يستطيعون أن يردوا علينا شيئا ' . قال قتادة : أحياهم الله تعالى حتى أسمعهم قوله ، توبيخا لهم ، وتصغيرا ونقمة وحسرة وندامة . قال عروة : فبلغ عائشة قول ابن عمر ، فقالت : ليس هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إنما قال : ' إنهم ليعلمون الآن الذي كنت أقول لهم حقا ، إنهم تبوؤوا مقاعدهم من جهنم ' إن الله تعالى يقول : ( إنك لا تسمع الموتى ) [ النمل 80 ] ( وما أنت بمسمع من في القبور ، إن أنت إلا نذير ) [ فاطر 22 ، 23 ] وفي رواية 
ms1483	 عند الامام أحمد من طريقين رجالهما ثقات ، عن عائشة : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما أنتم بأفهم لقولي منهم ' ، أو ' لهم أفهم لقولي منكم ' . وروى البزار والطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : لما جئ بأبي جهل يجر إلى القليب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو كان أبو طالب حيا لعلم أن أسيافنا قد التبست PageV04P055 بالانامل ' ، ولفظ الطبراني وغيره . ولذلك يقول أبو طالب : كذبتم وبيت الله نخلي محمدا * ولما نطاعن حوله ونناضل ونسلمه حتى نصرع حوله * ونذهل عن أبنائنا والحلائل وينهض قوم في الحديد إليكم * نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل وحتى يرى ذا الضغن يركب درعه * من الطعن فعل الانكب المتحامل وإنا لعمر الله إن حد ما أرى * لتلتبسن أسيافنا بالاماثل قال ابن إسحاق : وقال حسان بن ثابت : عرفت ديار زينب بالكثيب * كخط الوحي في الورق القشيب تداولها الرياح وكل جون * من الوسمي منهمر سكوب فأمسى رسمها خلقا وأمست * يبابا بعد ساكنها الحبيب فدع عنك التذكر كل يوم * ورد حرارة الصدر الكئيب وخبر بالذي لا عيب فيه * بصدق غير إخبار الكذوب بما صنع المليك غداة بدر * لنا في المشركين من النصيب غداة كأن جمعهم حراء * بدت أركانه جنح الغروب فلا قيناهم منا بجمع * كأشد الغاب مردان وشيب أمام محمد قد وازروه * على الاعداء في لفح الحروب بأيديهم صوارم مرهفات * وكل مجرب خاظي الكعوب بنو الاوس الغطارف وازرتها * بنو النجار في الدين الصليب فغادرنا أبا جهل صريعا * وعتبة قد تركنا بالجبوب وشيبة قد تركنا في رجال * ذوي حسب إذا نسبوا حسيب يناديهم رسول الله لما * قذفناهم كباكب في القليب ألم تجدوا كلامي كان حقا * وأمر الله يأخذ بالقلوب فما نطقوا ولو نطقوا لقالوا * صدقت وكنت ذا رأي مصيب قال ابن إسحاق : ولما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم أن يلقوا في القليب أخد عتبة بن ربيعة فسحب إلى القليب ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم - فيما بلغني - في وجه أبي حذيفة بن عتبة 
ms1484	 فإذا هو كئيب قد تغير فقال : ' يا أبا حذيفة ، لعلك قد داخلك من شأن أبيك شئ ' - أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - لا ، والله يا رسول الله ما شككت في أبي ولا في مصرعه ، ولكن كنت PageV04P056 أعرف من أبي رأيا وحلما وفضلا ، فكنت أرجو أن يهديه ذلك إلى الاسلام ، فلما رأيت ما أصابه ، وذكرت ما مات عليه من الكفر بعد الذي كنت أرجو له أحزنني ذلك ، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير ، وقال له خيرا .(@)(@@) | ذكر إرسال رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة بشيرين لاهل المدينة بوقعة بدر : الاول لاهل السافلة والثاني لاهل العالية(@)(@@) روى الحاكم عن أسامة بن زيد ، والبيهقي عن محمد بن عمر الاسلمي ، والبيهقي أيضا ، عن ابن إسحاق : قال أسامة بن زيد رضي الله عنه : خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان وأسامة بن زيد على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام بدر ، وقالوا : وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة من الاثيل فجاءا يوم الاحد حين اشتد الضحى ، وفارق عبد الله بن رواحة زيد بن حارثة بالعقيق ، فجعل عبد الله ينادي على راحلته : يا معشر الانصار أبشروا بسلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل المشركين وأسرهم ، قتل ابنا ربيعة ، وابنا الحجاج ، وأبو جهل ، وزمعة بن الاسود ، وأمية بن خلف . وأسر سهيل بن عمرو . قال عاصم بن عدي : فقمت إليه فنحوته ، فقلت : أحقا ما تقول يا ابن رواحه ؟ فقال : إى والله ، وغدا يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالاسرى مقرنين ، ثم اتبع دور الانصار بالعالية يبشرهم دارا دارا والصبيان يشتدون معه ويقولون : قتل أبو جهل الفاسق ، حتى انتهى إلى بني أمية بن زيد . وقدم زيد بن حارثة على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء - قال الواقدي : وقال أسامة : العضباء - يبشر أهل السافلة ، فلما أن جاء المصلى صاح 
ms1485	 على راحلته : قتل عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، وابنا الحجاج ، وقتل أبو جهل ، وأبو البختري ، وزمعة بن الاسود ، وأمية بن خلف ، وأسر سهيل بن عمرو ذو الانياب في أسرى كثير ، فجعل [ بعض ] الناس لا يصدقون زيد بن حارثة ويقولون : ما جاء زيد إلا فلا ، حتى غاظ ذلك المسلمين وخافوا . قال أسامة : فسمعت الهيعة ، فخرجت فإذا زيد على العضباء جاء بالبشارة ، فوالله ما صدقته حتى رأيت الاسارى ، وقد زيد حين سووا على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب بالبقيع ، فقال رجل من المنافقين لابي لبابة بن عبد المنذر : قد تفرق أصحابكم تفرقا لا يجتمعون بعده أبدا ، وقد قتل علية أصحابه ، وقتل محمد ، وهذه ناقته نعرفها ، وهذا زيد لا يدري ما يقول من الرعب ، وجاء فلا . قال أبو لبابة : يكذب الله تعالى قولك . وقالت اليهود : ما جاء إلا فلا . قال أسامة بن زيد : فجئت حتى خلوت بأبي ، فقلت : يا أبه ، أحق ما تقول ؟ قال : إي والله حقا ما أقول يا بني ، فقويت في نفسي ورجعت إلى ذلك المنافق فقلت : أنت المرجف برسول الله صلى الله عليه وسلم وبالمسلمين ، لنقدمنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم فليضربن PageV04P057 عنقك ، فقال : يا أبا محمد إنما هو شئ سمعته من الناس يقولونه . قال : فجئ بالاسرى وعليهم شقران مولى النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | ذكر اختلاف الصحابة رضي الله عنهم في الفئ(@)(@@) روى سعيد بن منصور والامام أحمد وابن المنذر وابن حبان والحاكم والبيهقي في السنن عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه : ' فالتقى الناس فهزم الله تعالى العدو فانطلقت طائفة في آثارهم يأسرون ويقتلون ، وأكبت طائفة على الفئ يحوزونه ويجمعونه ، وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم خوفا من أن يصيب العدو غرة ، حتى إذا كان الليل وافى الناس بعضهم إلى بعض ، قال الذين جمعوا الغنائم : نحن حويناها وجمعناها فليس لاحد فيها نصيب ، وقال الذين خرجوا في طلب العدو : لستم بأحق بها منا ، نحن نفينا عنها العدو وهزمناهم . وقال الذين 
ms1486	 أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم : لستم بأحق بها منا ، نحن أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وخفنا أن يصيب العدو منه غرة ، فاشتغلنا به . فنزلت : ( يسألونك ) يا محمد ( عن الانفال ) : الغنائم ، لمن هي ؟ ( قل ) لهم : ( الانفال لله والرسول ) يجعلانها حيث شاءا ، ( فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ) أي حقيقة ما بينكم بالمودة وترك النزاع ( وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ) [ الانفال 1 ] حقا . وروى ابن أبي شيبة وأبو داود والنسائي وابن حبان وعبد الرزاق في المصنف ، وعبد بن حميد ، وابن عائذ ، وابن مردويه ، وابن عساكر ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما كان يوم بدر قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' من قتل قتيلا فله كذا وكذا ، ومن أسر أسيرا فله كذا وكذا ' . ولفظ ابن عائذ : ' من قتل قتيلا فله سلبه . ومن أسر أسيرا فله سلبه ' . فأما المشيخة فثبتوا تحت الرايات . وأما الشبان فسارعوا إلى القتل والغنائم ، فقال المشيخة للشبان : أشركونا معكم ، فإنا كنا لكم رداء ولو كان منكم شئ للجأتم إلينا . فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجاء أبو اليسر بأسيرين فقال : يا رسول الله ، إنك قد وعدتنا ، فقام سعد بن معاذ فقال : يا رسول الله إنك إن أعطيت هؤلاء لم يبق لاصحابك شئ وإنه لم يمنعنا من هذا زهادة في الاخرة ، ولا جبن عن العدو ، ولا ضن بالحياة ، أن نصنع ما صنع إخواننا ، وكلنا رأيناك قد أفردت فكرهنا أن تكون بمضيعة ، وإنما قمنا هذا المقام محافظة عليك أن يأتوك من ورائك . فتشاجروا فنزلت : ( يسألون عن الانفال ) الاية ، فنزعه الله تعالى من أيديهم ، فجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسمه صلى الله عليه وسلم بين المسلمين ، كما سيأتي على بواء أي سواء ، فكان ذلك تقوى لله تعالى وطاعته ، وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإصلاح ذات البين . PageV04P058 وروى ابن أبي شيبة ، والامام أحمد ، وعبد بن حميد ، وابن مردويه ، عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال : لما كان يوم بدر قتل 
ms1487	 أخي عمير وقتلت سعيد بن العاص وأخذت سيفه وكان يسمى ذا الكنيفة ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم به فقلت : يا رسول الله قد شفاني الله تعالى اليوم من المشركين فنفلني هذا السيف ، فأنا من قد علمت ، قال : ' إن هذا السيف لا لك ولا لي ، ضعه ' ، فوضعته ، ثم رجعت فقلت : عسى أن يعطى هذا السيف اليوم من لا يبلي بلائي فرجعت به فقال : ' اذهب فاطرحه في القبض ' ، فرجعت وبي ما لا يعلمه إلا الله تعالى من قتل أخي وأخذ سلبي ، حتى إذا أردت أن ألقيه لا متني نفسي فرجعت إليه ، فقلت : أعطنيه ، فشدني صوته فما جاوزت إلا يسيرا حتى نزلت سورة الانفال ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اذهب فخذ سيفك ' . وروى النحاس في تاريخه عن سعيد بن جبير أن سعدا ورجلا من الانصار خرجا يتنفلان فوجدا سيفا ملقى فخرا عليه جميعا ، فقال سعد : هو لي ، وقال الانصاري : هو لي لا أسلمه ، حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتياه فقصا عليه القصة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ليس لك يا سعد ولا للانصاري ولكنه لي ' ، فنزلت : ( يسأنوك عن الانفال ) الاية ، ثم نسخت هذه الاية فقال تعالى : ( واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ) [ الانفال 45 ] . وروى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في السنن عن ابن عباس قال : الانفال : المغانم كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة ليس لاحد منها شئ ، ما أصاب من سرايا المسلمين من شئ أتوه به ، فمن حبس منه إبرة وسلكا فهو غلول ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعطيهم منها شيئا ، فأنزل الله تعالى : ( يسألونك عن الانفال ) قل : الانفال لي ، جعلتها لرسلي ، وليس لكم منه شئ ، فاتقوا الله ، وأصلحوا ذات بينكم ، إلى قوله : ( إن كنتم مؤمنين ) ثم أنزل الله تعالى : ( واعلموا أنما غنمتم من شئ ) الاية ، ثم قسم ذلك الخمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1488	 ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والمهاجرين وفي سبيل الله ، وجعل أربعة أخماس الناس فيه سواء : للفرس سهمان ، ولصاحبه سهم ، وللراجل سهم . واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الغنائم عبد الله بن كعب رضي الله عنه . PageV04P059(@)(@@) | ذكر اختلاف الصحابة رضي الله عنهم فيما يفعل بالاسرى(@)(@@) روى الامام أحمد عن أنس ، وابن مردويه عن أبي هريرة ، وابن أبي شيبة ، والامام أحمد ، والترمذي وحسنه ، وابن المنذر ، والطبراني ، وغيرهم ، عن ابن مسعود . وابن مردويه ، عن ابن عباس . وابن المنذر ، وأبو الشيخ ، وابن مردويه ، وأبو نعيم ، عن ابن عمر : أنه لما كان يوم بدر جئ بالاسرى وفيهم العباس ، أسره رجل من الانصار : وقد وعدته الانصار أن يقتلوه ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لم أنم الليلة من أجل عمي العباس ، وقد زعمت الانصار أنهم قاتلوه ' ، فقال له عمر : أفآتيهم ؟ قال : ' نعم ' ، فأتى عمر الانصار فقال لهم : أرسلوا العباس ، فقالوا : لا والله لا نرسله ، فقال لهم عمر : فإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي ، قالوا : فإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي فخذه ، فأخذه عمر ، فلما صار في يده ، قال له : يا عباس أسلم ، فوالله لئن تسلم أحب إلي من أن يسلم الخطاب ، وما ذاك إلا لما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه إسلامك . فاستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس . فقال : ما ترون في هؤلاء الاسرى ؟ إن الله قد أمكنكم منهم ، وإنما هم إخوانكم بالامس . فقال أبو بكر : يا رسول الله أهلك وقومك ، قد أعطاك الله الظفر ونصرك عليهم ، هؤلاء بنو العم والعشيرة والاخوان استبقهم ، وإني أرى أن تأخذ الفداء منهم ، فيكون ما أخذنا منهم قوة لنا على الكفار ، وعسى الله أن يهديهم بك ، فيكونوا لك عضدا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما تقول يا بن الخطاب ؟ ' . قال : يا رسول الله قد كذبوك وأخرجوك وقاتلوك ، ما أرى ما رأى أبو بكر ، ولكن أرى أن تمكنني 
ms1489	 من فلان - قريب لعمر - فأضرب عنقه وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه ، وتمكن حمزة من فلان - أخيه - حتى يضرب عنقه ، حتى ليعلم الله تعالى أنه ليست في قلوبنا مودة للمشركين ، هؤلاء صناديد قريش وأئمتهم وقادتهم فاضرب أعناقهم ، ما أرى أن يكون لك أسرى ، فإنما نحن راعون مؤلفون . وقال عبد الله بن رواحة : يا رسول الله أنظر واديا كثير الحطب فأضرمه عليهم نارا . فقال العباس وهو يسمع ما يقول : قطعت رحمك . قال أبو أيوب : فقلنا - يعني الانصار - إنما يحمل عمر على ما قال جسد لنا . فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت ، فقال أناس : يأخذ بقول أبي بكر ، وقال أناس : يأخذ بقول عمر ، وقال أناس : يأخذ بقول عبد الله بن رواحة ، ثم خرج فقال : ' إن الله تعالى ليلين PageV04P060 قلوب أقوام فيه حتى تكون ألين من اللبن ، وإن الله تعالى ليشد قلوب أقوام فيه حتى تكون أشد من الحجارة ، مثلك يا أبا بكر في الملائكة مثل ميكائيل ينزل بالرحمة ، ومثلك في الانبياء مثل إبراهيم قال : ( فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ) [ إبراهيم 36 ] ومثلك يا أبا بكر مثل عيسى ابن مريم إذ قال : ( إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ) [ المائدة 118 ] ، ومثلك يا عمر في الملائكة مثل جبريل ينزل بالشدة والبأس والنقمة على أعداء الله تعالى ، ومثلك في الانبياء مثل نوح إذ قال : ( رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ) [ نوح 36 ] ومثلك في الانبياء مثل موسى ، إذ قال : ( ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الاليم ) [ يونس 88 ] لو اتفقتما ما خالفتكما ، أنتم عالة فلا يفلتن منكم أحد إلا بفداء أو ضرب عنق ' ، فقال عبد الله بن مسعود : يا رسول الله إلا سهيل ابن بيضاء فإني سمعته يذكر الاسلام ، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عبد الله : فما رأيتني في يوم أخاف أن تقع علي الحجارة من السماء مني في ذلك اليوم حتى قال رسول الله صلى الله 
ms1490	 عليه وسلم : ' إلا سهيل ابن بيضاء ' فلما كان من الغد غدا عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وهما يبكيان ، فقال : يارسول الله ما يبكيكما ؟ فإن وجدت بكاء بكيت وإلا تباكيت لبكائكما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن كاد ليمسنا في خلاف ابن الخطاب عذاب عظيم ، ولو نزل العذاب ما أفلت منه إلا ابن الخطاب ، لقد عرض علي عذابكم أدنى من هذه الشجرة ' - لشجرة قريبة منه - وأنزل الله تعالى : ( ما كان لنبي أن تكون ) بالتاء والياء - ( له أسرى حتى يثخن في الأرض ) يبالغ في قتل الكفار ( تريدون ) أيها المؤمنون ( عرض الدنيا ) حطامها بأخذ الفداء ( والله يريد ) لكم ( الاخرة ) أي ثوابها بقتلهم ( والله عزيز حكيم ) [ الانفال 67 ] ثم نسخ ذلك بقوله تعالى : ( فإما منا بعد وإما فداء ) [ محمد 4 ] ( لولا كتاب من الله سبق ) بإحلال الغنائم والاسارى لكم ( لمسكم فيما أخذتم ) من الفداء ( عذاب عظيم ، فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم ) [ الانفال 68 ، 69 ] . واستعمل صلى الله عليه وسلم على الاسرى شقران غلامه ، فأحذوه من كل أسير ما لو كان حرا ما أصابه في المقسم . وروى ابن أبي شيبة والترمذي وحسنه ، والنسائي ، وابن سعد ، وابن جرير ، وابن حبان ، والبيهقي ، عن علي رضي الله عنه قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، إن الله تعالى قد كره ما صنع قومك في أخذهم فداء الاسرى ، وقد أمرك أن تخيرهم بين أمرين : إما أن يقدموا فتضرب أعناقهم وإما أن يأخذوا منهم الفداء ، على أن يقتل منهم عدتهم ، فدعا PageV04P061 رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فذكر لهم ذلك ، فقالوا : يارسول الله عشائرنا وإخواننا تأخذ منهم الفداء ، فتتقوى به على قتال عدونا ، ويستشهد منا عدتهم فليس في ذلك ما يكره ، وأقام صلى الله عليه وسلم بالعرصة ثلاثا .(@)(@@) | ذكر رحيل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وقسمة الغنائم وقتل جماعة من الاسرى(@)(@@) وارتحل رسول الله صلى 
ms1491	 الله عليه وسلم قافلا إلى المدينة وهو مؤيد منصور ، قرير العين بنصر الله تعالى ، ومعه الاسارى من المشركين ، فيهم عقبة بن أبي معيط ، والنضر بن الحارث ، ومعه النفل الذي أصيب ، فلما خرج من مضيق الصفراء نزل على كثيب بين المضيق وبين النازية يقال له : سير - إلى سرحة به ، فقسم هناك النفل الذي أفاءه الله على المسلمين من المشركين [ على السواء ] ، وقيل : بل استعمل عليها خباب بن الارت ، وكان فيها مائة وخمسون من الابل ومتاع وأنطاع وثياب وأدم كثير ، حمله المشركون للتجارة ، فغنمه المسلمون ، وكانت الخيل التي غنمها عشرة أفراس ، وأصابوا سلاحا كثيرا ، وجمل أبي جهل ، فصار للنبي صلى الله عليه وسلم ، فلم يزل عنده يضرب في إبله ويغزو عليه ، حتى ساقه في هدي الحديبية . ولما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تقسم الغنائم على السواء قال سعد بن معاذ : يا رسول الله أتعطي فارس القوم الذي يحميهم مثل ما تعطي الضعيف ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ثكلتك أمك ، وهل تنصرون إلا بضعفائكم ؟ ! ' ونادى مناديه صلى الله عليه وسلم : ' من قتل قتيلا فله سلبه ومن أسر أسيرا فهو له ' . وكان يعطي من قتل قتيلا سلبه ، وأمر بما وجد في العسكر وما أخذوا بغير قتال فقسمه بينهم . وكانت السهما على ثلاثمائة وسبعة عشر سهما ، والرجال ثلاثمائة وثلاثة عشر ، والخيل فرسان لهما أربعة أسهم . وثمانية نفر لم يحضروا القتال ، ضرب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهامهم وأجورهم ، ثلاثة من المهاجرين ، وهم عثمان بن عفان - خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته رقية فماتت يوم قدوم زيد بن حارثة ، وطلحة بن عبيدالله ، وسعيد بن زيد ، بعثهما رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحسسان خبر العير ، ومن الانصار أبو لبابة بن عبد المنذر ، خلفه على المدينة ، وعاصم بن عدي خلفه على أهل قباء وأهل العالية ، والحارث بن حاطب أمره بأمر في بني عمرو بن عوف ، وخوات بن جبير كسر بالروحاء ، والحارث بن الصمة كسر بالروحاء أيضا . وروي 
ms1492	 أنه ضرب لسعد بن عبادة وسعد بن مالك الساعدي ، ورجلين آخرين من الانصار بسهامهم وأجورهم . وروى الحارث بن أسامة ، والحاكم ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه : أن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه ممن ضرب له بسهمه وأجره ، وضرب لاربعة عشر رجلا قتلوا ببدر ، وأحذى مماليك حضروا بدرا ولم يقسم لهم . PageV04P062 روى البزار والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم عشرون رجلا من الموالي ، وتنفل صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار ، وقال لنبيه بن الحجاج وكان من صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أخذ سهمه مع المسلمين ، وفيه جمل أبي جهل وكان مهريا . وبالصفراء توفي عبيدة بن الحارث رضي الله عنه من مصاب رجله ، فقالت هند بنت أثاثة بن عباد بن عبد المطلب ترثيه : لقد ضمن الصفراء مجدا وسؤددا * وحلما أصيلا وافر اللب والعقل عبيدة فابكيه لاضياف غربة * وأرملة تهوي لاشعث كالجذل وبكيه للابرام في كل شنوة * إذا احمر آفاق السماء من المحل وبكيه للايتام والريح زفزف * وتشبيب قدر طالما أزبدت تغلي فإن تصبح النيران قد مات ضوؤها * فقد كان يذكيهن بالحطب الجزل لطارق ليل أو لملتمس القرى * ومستنبح أضحى لديه على رسل وبها قتل النضر بن الحارث بن كلدة ، قتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه صبرا بالسيف بالاثيل . وقالت قتيلة بنت الحارث - كذا قيل ، والصواب أنها بنت النضر لا أخته - ترثيه . وأسلمت بعد ذلك . نقله أبو عمر وأبو الفتح في منهج المدح ، ولم يستحضر ذلك الحافظ فقال في الاصابة : لم أر التصريح بإسلامها ، لكن إن كانت عاشت إلى الفتح فهي من جملة الصحابيات : يا راكبا إن الاثيل مظنة * من صبح خامسة وأنت موفق أبلغ بها ميتا بأن تحية * ما إن تزال بها الركائب تخفق مني إليك وعبرة مسفوحة * جادت بواكفها وأخرى تخنق هي يسمعني النضر إن ناديته * أم كيف يسمع ميت لا ينطق أمحمد يا خير ضنء كريمة * في قومها والفحل فحل معرق ما 
ms1493	 كان ضرك لو مننت وربما * من الفتى وهو المغيظ المحنق أو كنت قابل فدية فلينفقن * بأعز ما يغلو به ما ينفق فالنضر أقرب من وصلت قرابة * وأحقهم إن كان عتق يعتق ظلت سيوف بني أبيه تنوشه * لله أرحام هنك تشقق صبرا يقاد إلى المنية متعبا * رسف المقيد وهو عان موثق فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى حتى اخضلت لحيته ، وقال : ' لو بلغني شعرها قبل أن أقتله ما قتلته ' . PageV04P063 قال أبو عمر : هذا لفظ عبد الله بن إدريس ، وفي رواية الزبير بن بكار : فرق لها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دمعت عيناه ، وقال لابي بكر : ' لو سمعت شعرها لم أقتل أباها ' . قال الزبير بن بكار : سمعت بعض أهل العلم يغمز هذه الابيات ويقول إنها مصنوعة ، وذكر الجاحظ في آخر كتاب البيان أن اسمها ليلى ، وأنها جذبت رداء النبي صلى الله عليه وسلم وهو يطوف ، وأنشدته الابيات المذكورة . ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عرق الظبية أمر بقتل عقبة بن أبي معيط ، فقال : يا محمد من للصبية . قال : ' النار ' . فقال : أأقتل من بين قريش صبرا ؟ ! فقال عمر : حن قدح ليس منها ، فقتله عاصم بن ثابت بن أبي الاقلح الانصاري في قول ابن إسحاق ، وقال ابن هشام : قتله علي بن أبي طالب . فالله أعلم . والذي أسره عبد الله بن سلمة - بكسر اللام - وصدق الله تعالى ورسوله في قوله لعقبة : إن وجدتك خارج مكة ضربت عنقك صبرا . وروى الطبراني عن ابن عباس قال : قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ثلاثة صبرا : قتل النضر بن الحارث ، وطعيمة بن عدي ، وعقبة بن أبي معيط . ثم ارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالروحاء لقيه المسلمون يهنئونه بما فتح الله تعالى عليه ومن معه من المسلمين ، فقال لهم سلمة بن سلامة بن وقش : ما الذي تهنئوننا به ؟ فوالله إن لقينا به إلا عجائز صلعا كالبدن المعقلة فنحرناها ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1494	 ، ثم قال : ' أي ابن أخي ؟ أولئك الملا ، لو رأيتهم لهبتهم ، ولو أمروك لاطعتهم ، ولو رأيت فعالك مع فعالهم لاحتقرته ، وبئس القوم كانوا لنبيهم ' . قال ابن هشام : الملا : الاشراف والرؤساء . قال محمد بن عمر الاسلمي : ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل المدينة قبل الاسارى بيوم مؤيدا منصورا قد خافه كل عدو له بالمدينة وحولها ، فأسلم بشر كثير من أهل المدينة ، وحينئذ دخل عبد الله بن أبي بن سلول في الاسلام ظاهرا ، وقالت اليهود : تيقنا أنه النبي الذي نجد نعته في التوراة . ودخل صلى الله عليه وسلم من ثنية الوداع . قال في الامتاع : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة رجوعه من بدر يوم الاربعاء الثاني والعشرين من رمضان ، وتلقاه الولائد بالدفوف وهن يقلن : طلع البدر علينا * من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا * ما دعا لله داع ويرحم الله الامام العلامة ابن جابر حيث قال : بدا يوم بدر وهو كالبدر حوله * كواكب في أفق المواكب تنجلي PageV04P064 وجبريل في جند الملائك دونه * فلم تغن أعداد العدو المخذل رمى بالحصى في أوجه القوم رمية * فشردهم مثل النعام المجفل وجاد لهم بالمشرفي فسلموا * فجاد له بالنفس كل مجندل عبيدة سل عنهم وحمزة واستمع * حديثهم في ذلك اليوم من علي هم غيبوا بالسيف عتبة إذ غدا * فذاق الوليد الموت ليس له ولي وشيبة لما شاب خوفا تبادرت * إليه العوالي بالخضاب المعجل وجار أبو جهل فحقق جهله * غداة تردى بالردى عن تذلل فأضحى قليبا في القليب وقومه * يؤمونه فيها إلى شر منهل وجاءهم خير الانام موبخا * ففتح من أسماعهم كل مقفل وأخبر ما أنتم بأسمع منهم * ولكنهم لا يهتدون لمقول سلا عنهم يوم السلا إذ تضاحكوا * فعاد بكاء عاجلا لعم يؤجل ألم يعلموا علم اليقين بصدقه * ولكنهم لا يرجعون لمعقل فيا خير خلق الله جاهك ملجئي * وحبك ذخري في الحساب وموئلي عليك صلاة يشمل الال عرفها * وأصحابك الاخيار أهل التفضل(@)(@@) | ذكر وصول الاسارى إلى المدينة(@)(@@) قال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن 
ms1495	 أبي بكر ، عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة قال : قدم بالاسارى حين قدم بهم ، وسودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عند آل عفراء في مناحتهم على عوف ومعوذ ابني عفراء ، وذلك قبل أن يضرب عليهن الحجاب ، قال : تقول سودة : والله إني لعندهم إذ أتينا ، فقيل : هؤلاء الاسارى قد أتي بهم ، قالت : فرجعت إلى بيتي ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ، وإذا أبو يزيد سهيل بن عمرو في ناحية الحجرة مجموعة يداه إلى عنقه بحبل ، قالت : فلا والله ما ملكت نفسي حين رأيت أبا يزيد كذلك أن قلت : أي أبا يزيد ، أعطيتم بأيديكم ، ألا متم كراما ، فوالله ما نبهني إلا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيت : يا سودة أعلى الله ورسوله تحرضين ؟ وقلت : يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما ملكت نفسي حين رأيت أبا يزيد مجموعة يداه إلى عنقه أن قلت : فاستغفر لي يا رسول الله ، فقال : ' يغفر الله لك ' . وقال أسامة بن زيد رضي الله عنهما فيما ذكره البلاذري : لما رأي سهيلا فقال : يا رسول الله ، هذا الذي كان يطعم الناس السريد ؟ يعني الثريد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هذا أبو PageV04P065 يزيد الذي كان يطعم الطعام ، ولكنه سعى في إطفاء نور الله فأمكن الله منه ' . ولما دخل بالاسارى إلى المدينة فرقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه ، وقال : استوصوا بالاسارى خيرا ، وكان أبو عزيز بن عمير بن هشام أخو مصعب بن عمير لابيه وأمه في الاسارى ، قال أبو عزيز : مر بي أخي مصعب بن عمير ورجل من الانصار يأسرني فقال : شد يديك به فإن أمة ذات متاع لعلها تفديه منك ، فقلت : يا أخي هذه وصاتك بي ؟ فقال له مصعب : إنه أخي دونك ، فسألت أمه عن أعلى ما فدي به أسير ، فقيل لها : أربعة آلاف درهم ، فبعثت بأربع آلاف درهم ففدته بها ، قال : وكنت في رهط من الانصار حين أقبلوا بي من بدر 
ms1496	 ، فكانوا إذا قدموا غذاءهم وعشاءهم خصوني بالخبز وأكلوا التمر ، لوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم إياهم بنا ، ما تقع في يد رجل منهم كسرة خبز إلا نفحني بها ، قال : فأستحيي فأردها على أحدهم فيردها علي ما يمسها .(@)(@@) | ذكر وصول خبر مصاب أهل بدر إلى أهليهم ومهلك أبي لهب(@)(@@) روى قاسم بن ثابت في دلائله ، عن سليمان بن عبد العزيز بن أبي ثابت ، عن أبيه قال : كانت خوالف قريش تخرج إلى الابطح وذي طوى ، حين خرجت قريش تمنع عيرها ، يتحسسون الاخبار ، فسمعوا هاتفا بأعلى مكة في اليوم الذي أوقع بهم المسلمون ، وهو ينشد بأنفذ صوته ولا يرى شخصه : أزار الحنيفيون بدرا وقيعة * شينقض منها ركن كسرى وقيصرا أبادت رجالا من لؤي وأبرزت * خرائد يضربن الترائب حسرا فيا ويح من أمسى عدو محمد * لقد جار عن قصد الهدى وتحيرا وقال قائلهم : من الحنيفيون ؟ فقالوا : هو محمد وأصحابه يزعمون أنهم على دين إبراهيم الحنيف ، فحسبوا فوجدوا الليلة التي أوقع فيها المسلمون أهل بدر في صبيحتها . وكان أول من قدم [ مكة ] . بمصابهم الحيسمان - وهو بفتح الحاء المهملة وسكون المثناة التحتية وضم المهملة - ابن إياس الخزاعي - وأسلم بعد ذلك - فقالوا : ما وراءك ؟ قال : قتل عتبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، وأبو الحكم بن هشام ، وأمية بن خلف ، وزمعة بن الاسود ، ونبيه منبه ابنا الحجاج ، وأبو البختري بن هشام ، فلما جعل يعدد أشراف قريش ، قال صفوان بن أمية وهو قاعد في الحجر : والله إن يعقل هذا ، لقد طار قلبه ، فسلوه عني ، فقالوا : ما فعل صفوان بن أمية ؟ قال : ها هو ذاك قاعدا في الحجر وقد والله رأيت أباه وأخاه حين قتلا . وروى ابن إسحاق عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب وكان الاسلام قد دخلنا أهل البيت ، فأسلم العباس وأسلمت أم الفضل ، وكان PageV04P066 العباس يهاب قومه ويكره خلافهم ، فكان يكتم إسلامه ، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه ، وكان أبو لهب قد تخلف عن بدر 
ms1497	 ، فلما جاءه الخبر عن مصاب أصحاب بدر من قريش كتبه الله تعالى وأخزاه ، ووجدنا في أنفسنا قوة وعزة ، وكنت أعمل الاقداح في حجرة زمزم ، فوالله إني جالس فيها أنحت أقداحي وعندي أم الفضل جالسة ، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر إذ أقبل أبو لهب يجر رجليه بشر حتى جلس على طنب الحجرة ، فكان ظهره إلى ظهري ، فبينما هو جالس إذ قال الناس : هذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قد قدم ، فقال أبو لهب : هلم إلي يا بن أخي فعندك لعمري الخبر ، فجلس إليه والناس قيام عليه ، فقال : يابن أخي أخبرني كيف كان أمر الناس ، فقال : والله ما هو إلا أن لقينا القوم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا ويأسروننا كيف شاءوا ، وايم الله مع ذلك ما لمت الناس ، لقينا رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض ، والله ما تليق شيئا ، ولا يقوم لها شئ . قال أبو رافع : فرفعت طنب الحجرة بيدي ، ثم قلت : تلك والله الملائكة ، قال : فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة ، قال : وثاورته فاحتملني وضرب بي الأرض ، ثم برك علي يضربني ، وكنت رجلا ضعيفا ، فقامت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة ، فأخذته فضربته به ضربة فلعت في رأسه شجة منكرة ، وقالت : استضعفته أن غاب عنه سيده ، فقام موليا ذليلا . فوالله ما عاش إلى سبع ليال حتى رماه الله تعالى بالعدسة فقتلته . قال ابن جرير : والعدسة : قرحة كانت العرب تتشاءم بها ، ويرون أنها تعدي أشد العدوى ، فلما أصابت أبا لهب تباعد عنه بنوه ، وبقي بعد موته ثلاثا لا تقرب جثته ، ولا يحاول دفنه ، فلما خافوا السبة في تركهم له دفعوه بعصي في حفرته ، وقذفوه بالحجارة من بعيد حتى واروه . وقال ابن إسحاق في رواية يونس بن بكير : إنهم لم يحفروا له ، ولكن أسندوه إلى حائط ، وقذفوا عليه بالحجارة من خلف الحائط حتى واروه . وروي أن عائشة رضي الله عنها كانت إذا مرت بموضعه غطت وجهها .(@)(@@) | ذكر نوح أهل مكة على قتلاهم ثم منعهم من 
ms1498	 ذلك(@)(@@) روى ابن إسحاق ، عن عباد بن عبد الله الزبير قال : ناحت قريش على قتلاها بمكة - زاد ابن عقبة وصاحب الامتاع : شهرا - وجز النساء شعورهن ، وكان يؤتى براحلة الرجل منهم أو بفرسه وتوقف بين أظهر النساء ، ويسترنها بالستور حولها [ وينحن حولها ] ويخرجن إلى الازقة . انتهى . ثم قالوا : لا تفعلوا ذلك فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم ، ولا تبعثوا في أسراكم حتى تستأنوا بهم ، لا يأرب عليكم محمد وأصحابه في الفداء ، فكان الاسود بن المطلب قد PageV04P067 أصيب له ثلاثة من ولده : زمعة بن الاسود ، وعقيل بن الاسود ، والحارث بن زمعة ، وكان يحب أن يبكي على بنيه ، فبينما هو كذلك إذ سمع نائحة من الليل فقام لغلام له ، وقد ذهب بصره : انظر هل أحد انتحب ؟ هل بكت قريش على قتلاها ؟ لعلي أبكي على أبي حكيمة - بضم الحاء المهملة وفتح الكاف - يعني زمعة فإن جوفي قد احترق ، فلما رجع إليه الغلام قال : إنما هي امرأة تبكي على بعير لها أضلته . قال عباد : فذاك حين يقول الاسود : تبكي أن يضل لها بعير * ويمنعها من النوم السهود فلا تبكي على بكر ولكن * على بدر تقاصرت الجدود على بدر شراة بني هصيص * ومخزوم ورهط أبي الوليد وبكي إن بكيت على عقيل * وبكي حارثا أسد الاسود وبكيهم ولا تسمي جميعا * وما لابي حكيمة من نديد ألا قد ساد بعدهم رجال * ولولا يوم بدر لم يسودوا قال الزبير بن بكار : يريد أبا سفيان بن حرب ، كان رأس قريش في سيرهم إلى أحد ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على الاسود هذا بأن يعمي الله تعالى بصره ، ويثكل ولده ، فاستجاب الله تعالى سبق العمى إلى البصر أولا ، ثم أصيب يوم بدر بمن نفاه من ولده ، فتمت إجابة الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم فيه .(@)(@@) | ذكر فرح النجاشي بوقعة بدر(@)(@@) روى البيهقي عن عبد الرحمن بن يزيد عن جابر ، عن عبد الرحمن - رجل من أهل صنعاء - قال : أرسل النجاشي ذات يوم إلى جعفر بن أبي طالب وأصحابه فدخلوا 
ms1499	 عليه ، وهو في بيت عليه خلقان ، جالس على التراب . قال جعفر بن أبي طالب : أشفقنا منه حين رأيناه على تلك الحالة ، فلما أن رأى ما في وجوهنا . قال : إني أبشركم بما يسركم ، إنه قد جاءني من نحو أرضكم عين لي ، فأخبرني أن الله تعالى قد نصر نبيه صلى الله عليه وسلم وأهلك عدوه فلان وفلان التقوا بواد يقال له : بدر ، كثير الاراك ، كأني أنظر إليه ، كنت أرعى به لسيدي - رجل من بني ضمرة - إبله ، فقال له جعفر : ما بالك جالس على التراب ليس تحتك بساط ، وعليك هذه الاخلاق ؟ قال : إنا نجد فيما أنزل الله تعالى على عيسى صلى الله عليه وسلم أن حقا على عباد الله تعالى أن يحدثوا لله عزوجل تواضعا ، عندما يحدث لهم نعمة ، فلما أحدث الله تعالى نصر نبيه صلى الله عليه وسلم أحدثت له هذا التواضع .(@)(@@) | ذكر إرسال قريش في فداء الاسارى(@)(@@) روى ابن سعد عن الشعبي قال : PageV04P068 كان أهل مكة يكتبون وأهل المدينة لا يكتبون ، فمن لم يكن له فداء دفع إليه عشرة غلمان من غلمان المدينة ، يعلمهم فإذا حذقوا فهم فداؤه ، وكان زيد بن ثابت ممن علم . وروى أبو داود ، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل فداء أهل الجاهلية يوم بدر أربعمائة ، وادعى العباس أنه لا مال عنده ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فأين المال الذي دفنته أنت وأم الفضل ، وقلت لها : إن أصبت في سفري هذا لبني : الفضل ، وعبد الله ، وقثم ؟ ' فقال : والله إني لاعلم أنك رسول الله ، إن هذا الشي ما علمه إلا أنا وأم الفضل . وروى البيهقي ، عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي ، قال : كان فداء العباس ، وعقيل ابن أخيه ، ونوفل ، كل رجل أربعمائة دينار . قال ابن إسحاق : وكان أكثر الاسارى فداء يوم بدر فداء العباس ، فدى نفسه بمائة أوقية من ذهب . روى ابن سعد من طريق إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، عن أبيه قال : لماأسر نوفل يوم 
ms1500	 بدر قال له النبي صلى الله عليه وآله : ' افد نفسك برماحك التي بجدة ' ، فقال : والله ما علم أحد أن لي بجدة بعد الله غيري ، أشهد أنك رسول الله ، ففدى نفسه بها ، وكانت ألف رمح . روى البخاري والبيهقي ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رجالا من الانصار استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وآله ، فقالوا : يا رسول الله : ائذن لنا فلنترك لابن أختنا عباس فداءه ، قال : ' لا والله لا تذرون منه درهما ' ، قال : وجعل رسول الله صلى الله عليه وآله فداء الرجل أربعة آلاف إلى ألفين إلى ألف ومنهم من من عليه لانه لا مال له . قال ابن إسحاق : وكان في الاسارى أبو وداعة بن ضبيرة السهمي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله : ' إن له بمكة ابنا كيسا تاجرا ذا مال ، وكأنكم به قد جاءكم في طلب فداء أبيه ' ، فلما قالت قريش : لا تعجلوا بفداء أسراكم ، لايأرب عليكم محمد وأصحابه . قال المطلب بن أبي وداعة - وأسلم يوم الفتح - : نعم ، صدقتم لا تعجلوا ، وانسل من الليل فقدم المدينة ، فأخذ أباه بأربعة آلاف درهم فانطلق به فكان أول أسير فدي ، ثم بعثت قريش في فداء أسراها ، فقدم جبير بن مطعم - وأسلم بعد ذلك - في فداء الاسرى ، وقدم مكرز - بكسر الميم ويجوز الفتح أيضا وبسكون الكاف وفتح الراء - ابن حفص في فداء سهيل بن عمرو ، وكان PageV04P069 الذي أسره مالك بن الدخشم أحد [ بني نبهان ] بن عوف فقال : مالك : أسرت سهيلا فلم أبتغ * به غيره من جميع الامم وخندف تعلم أن الفتى * سهيلا فتاها إذا يظلم ضربت بذي الشفر حتى انثنى * وأكرهت نفسي على ذي العلم وكان سهيل أعلم من شفته السفلى ، فلما قاولهم فيه مكرز وانتهى إلى رضاهم قالوا : هات الذي لنا ، قال : اجعلوا رجلي مكان رجله وخلوا سبيله حتى يبعث إليكم بفدائكم ، فخلوا سبيل سهيل ، وحبسوا مكرزا ، وكان سهيل قد قام في قريش خطيبا عندما استنفرهم أبو سفيان للعير كما تقدم ، فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله دعني أنزع 