ms8661	 بدرة وبدور ومأنة ومؤون إلا أن قاف قنة مضمومة وأنشد ابن بري لذي الرمة في جمعه على قنان : كأننا ، والقنان القود يحملنا ، موج الفرات ، إذا التج الدياميم و الاقتنان : الانتصاب . يقال : اقتن الوعل إذا انتصب على القنة أنشد الأصمعي لأبي الأخزر الحماني : لا تحسبي عض النسوع الأزم ، والرحل يقتن اقتنان الأعصم ، سوفك أطراف النصي الأنعم وأنشده أبو عبيد : والرحل ، بالرفع قال ابن سيده : وهو خطأ إلا أن يريد الحال وقال يزيد بن الأعور الشني : كالصدع الأعصم لما اقتنا و اقتنان الرحل : لزومه ظهر البعير . و المستقن الذي يقيم في الإبل يشرب ألبانها قال الأعلم الهذلي : فشايع وسط ذودك مستقنا ، لتحسب سيدا ضبعا تنول الأزهري : مستقنا من القن ، وهو الذي يقيم مع غنمه يشرب من ألبانها ويكون معها حيث ذهبت وقال : معنى قوله مستقنا ضبعا تنول أي مستخدما امرأة كأنها ضبع ، ويروى : مقتئنا ومقبئنا ، فأما المقتئن فالمنتصب والهمزة زائدة ونظيره كبن واكبأن ، وأما المقبئن فالمنتصب أيضا ، وهو بناء عزيز لم يذكره صاحب الكتاب ولا استدرك عليه ، وإن كان قد استدرك عليه أخوه وهو المهوئن . و المقتن : المنتصب أيضا . الأصمعي : اقتن الشيء يقتن اقتنانا إذا انتصب . و القنينة : وعاء يتخذ من خيزران أو قضبان قد فصل داخله بحواجز بين مواضع الآنية على صيغة القشوة . و القنينة ، بالكسر والتشديد ، من الزجاج : الذي يجعل الشراب فيه . وفي التهذيب : و القنينة من الزجاج معروفة ولم يذكر في الصحاح من الزجاج ، والجمع قنان ، نادر . و القنين : طنبور الحبشة عن الزجاجي . وفي الحديث : إن الله حرم الخمر والكوبة و القنين قال ابن قتيبة : القنين لعبة للروم يتقامرون بها . قال الأزهري : ويروى عن ابن الأعرابي قال : التقنين الضرب بالقنين ، وهو الطنبور بالحبشية ، والكوبة الطبل ، ويقال النرد قال الأزهري : وهذا هو الصحيح . وورد في حديث علي ، عليه السلام : نهينا عن الكوبة والغبيراء و القنين قال ابن الأعرابي : الكوبة الطبل ، والغبيراء خمرة تعمل من الغبيراء ، و القنين طنبور الحبشة . و قانون كل شيء : طريقه ومقياسه . قال ابن سيده وأراها دخيلة 
ms8662	 PageV13P349 . و قنان القميص وكنه و قنه : كمه . و القنان : ريح الإبط عامة ، وقيل : هو أشد ما يكون منه قال الأزهري : هو الصنان عند الناس ولا أعرف القنان . و قنان : اسم ملك كان يأخذ كل سفينة غصبا . وأشراف اليمن : بنو جلندى بن قنان . و القنان : اسم جبل بعينه لبني أسد قال الشاعر زهير : جعلنا القنان عن يمين وحزنة ، وكم بالقنان من محل ومحرم وقيل : هو جبل ولم يخصص قال الأزهري : و قنان جبل بأعلى نجد . و بنو قنان : بطن من بلحارث بن كعب . و بنو قنين : بطن من بني ثعلب حكاه ابن الأعرابي وأنشد : جهلت من دين بني قنين ، ومن حساب بينهم وبيني وأنشد أيضا : كأن لم تبرك بالقنيني نيبها ، ولم يرتكب منها لرمكاء حافل و ابن قنان : رجل من الأعراب . و القنقن و القناقن : بالضم : البصير بالماء تحت الأرض ، وهو الدليل الهادي والبصير بالماء في حفر القني ، والجمع القناقن ، بالفتح . قال ابن الأعرابي : القناقن البصير بجر المياه واستخراجها ، وجمعها قناقن قال الطرماح : يخافتن بعض المضغ من خشية الردى ، وينصتن للسمع انتصات القناقن قال ابن بري : القنقن و القناقن المهندس الذي يعرف الماء تحت الأرض ، قال : وأصلها بالفارسية ، وهو معرب مشتق من الحفر من قولهم بالفارسية كن كن أي احفر احفر . وسئل ابن عباس : لم تفقد سليمان الهدهد من بين الطير قال : لأنه كان قناقنا ، يعرف مواضع الماء تحت الأرض وقيل : القناقن الذي يسمع فيعرف مقدار الماء في البئر قريبا أو بعيدا . و القنقن : ضرب من صدف البحر ( 1 ) . و القنة : ضرب من الأدوية ، وبالفارسية يرزذ . و القنقن : ضرب من الجرذان . و القوانين : الأصول ، الواحد قانون ، وليس بعربي . و القنة : نحو من القارة ، وجمعها قنان قال ابن شميل : القنة الأكمة الململمة الرأس ، وهي القارة لا تنبت شيئا . [(@)(@@) قون(@)(@@) ] قون : ابن الأعرابي : القونة القطعة من الحديد أو الصفر يرقع بها الإناء . وقال الليث : قون و قوين موضعان . [(@)(@@) قين(@)(@@) ] قين : القين : الحداد ، وقيل : كل صانع قين ، والجمع أقيان و قيون . وفي حديث العباس : إلا 
ms8663	 الإذخر فإنه لقيوننا القيون : جمع قين وهو الحداد والصانع . التهذيب : كل عامل الحديد عند العرب قين . ويقال للحداد : ما كان قينا ولقد قان . وفي حديث خباب : كنت قينا في الجاهلية . و قان يقين قيانة و قينا : صار قينا . و قان الحديدة قينا : عملها وسواها . و قان الإناء يقينه قينا : أصلحه وأنشد الكلابي أبو PageV13P350 الغمر لرجل من أهل الحجاز : ألا ليت شعري هل تغير بعدنا ظباء ، بذي الحصحاص ، نجل عيونها ولي كبد مجروحة قد بدت بها صدوع الهوى ، لو أن قينا يقينها وكيف يقين القين صدعا فتشتفي 1 - 0 به كبد أبت الجروح أنينها ويقال : قن إناءك هذا عند القين . و قنت الشيء أقينه قينا : لممته وقول زهير : خرجن من السوبان ثم جزعنه على كل قيني قشيب ومفأم يعني رحلا قينه النجار وعمله ، ويقال : نسبه إلى بني القين . قال ابن السكيت : قلت لعمارة إن بعض الرواة زعم أن كل عامل بالحديد قين ، فقال : كذب ، إنما القين الذي يعمل بالحديد ويعمل بالكير ، ولا يقال للصائغ قين ولا للنجار قين ، وبنو أسد يقال لهم القيون لأن أول من عمل عمل الحديد بالبادية الهالك بن أسد بن خزيمة . ومن أمثالهم : إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح وهو سعد القين قال أبو عبيد : يضرب للرجل يعرف بالكذب حتى يرد صدقة قال الأصمعي : وأصله أن القين بالبادية ينتقل في مياههم فيقيم بالموضع أياما فيكسد عليه عمله ، فيقول لأهل الماء إني راحل عنكم الليلة ، وإن لم يرد ذلك ، ولكنه يشيعه ليستعمله من يريد استعماله ، فكثر ذلك من قوله حتى صار لا يصدق وقال أوس : بكرت أمية غدوة برهين خانتك ، إن القين غير أمين قال الجوهري : هو مثل في الكذب . يقال : ده درين سعد القين . و التقين : التزين بألوان الزينة . وتقين الرجل واقتان : تزين . و قانت المرأة المرأة تقينها قينا و قينتها : زينتها . و تقين النبت و اقتان اقتيانا : حسن ، ومنه قيل للمرأة مقينة أي أنها تزين قال الجوهري : سميت بذلك لأنها تزين النساء ، شبهت بالأمة لأنها تصلح البيت وتزينه 
ms8664	 . و تقينت هي : تزينت . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كان لها درع ما كانت امرأة تقين بالمدينة إلا أرسلت تستعيره تقين أي تزين لزفافها . و التقيين : التزيين . وفي الحديث : أنا قينت عائشة . واقتانت الروضة إذا ازدانت بألوان زهرتها وأخذت زخرفها وأنشد لكثير : فهن مناخات عليهن زينة ، كما اقتان بالنبت العهاد المحوف و القينة : الأمة المغنية ، تكون من التزين لأنها كانت تزين ، وربما قالوا للمتزين باللباس من الرجال قينة قال : وهي كلمة هذلية ، وقيل : القينة الأمة ، مغنية كانت أو غير مغنية . قال الليث : عوام الناس يقولون القينة المغنية . قال أبو منصور : إنما قيل للمغنية قينة إذا كان الغناء صناعة لها ، وذلك من عمل الإماء دون الحرائر و القينة : الجارية تخدم حسب . و القين : العبد ، والجمع قيان وقول زهير : رد القيان جمال الحي فاحتملوا إلى الظهيرة أمر بينهم لبك أراد بالقيان الإماء أنهن رددن الجمال إلى الحي لشد أقتابها عليها ، وقيل : رد القيان جمال الحي العبيد والإماء PageV13P351 . و بنات قين : اسم موضع كانت به وقعة في زمان عبد الملك ابن مروان قال عويف القوافي : صبحناهم غداة بنات قين ململمة ، لها لجب ، طحونا ويقال لبني القين من بني أسد : بلقين ، كما قالوا بلحرث وبلهجيم ، وهو من شواذ التخفيف ، وإذا نسبت إليهم قلت قيني ولا تقل بلقيني . ابن الأعرابي : القينة الفقرة من اللحم ، و القينة الماشطة ، والقينة المغنية . قال الأزهري : يقال للماشطة مقينة لأنها تزين العرائس والنساء . قال أبو بكر : قولهم فلانة قينة معناه في كلام العرب الصانعة . و القين : الصانع . قال خباب بن الأرت : كنت قينا في الجاهلية أي صانعا . و القينة : هي الأمة ، صانعة كانت أو غير صانعة . قال أبو عمرو : كل عبد عند العرب قين ، والأمة قينة ، قال : وبعض الناس يظن القينة المغنية خاصة ، قال : وليس هو كذلك . وفي الحديث : دخل أبو بكر وعند عائشة ، رضي الله عنهما ، قينتان تغنيان في أيام منى القينة : الأمة غنت أو لم تغن والماشطة ، وكثيرا ما يطلق على المغنية في الإماء ، وجمعها قينات . وفي 
ms8665	 الحديث : نهى عن بيع القينات أي الإماء المغنيات ، وتجمع على قيان أيضا . وفي حديث سلمان : لو بات رجل يعطي البيض القيان ، وفي رواية : يعطي القيان البيض ، وبات آخر يقرأ القرآن لرأيت أن ذكر الله أفضل ، أراد بالقيان الإماء أو العبيد . و القينة : الدبر ، وقيل : هى أدنى فقرة من فقر الظهر إليه ، وقيل : هي القطن ، وهو ما بين الوركين ، وقيل : هي الهزمة التي هنالك . وفي حديث الزبير : وإن في جسده أمثال القيون جمع قينة وهي الفقارة من فقار الظهر ، والهزمة التي بين غراب الفرس وعجب ذنبه يريد آثار الطعنات وضربات السيوف ، يصفه بالشجاعة . ابن سيده : و القينة من الفرس نقرة بين الغراب والعجز فيها هزمة . و القينان : موضع القيد من الفرس ومن كل ذي أربع يكون في اليدين والرجلين ، وخص بعضهم به موضع القيد من قوائم البعير والناقة . وفي الصحاح : القينان موضع القيد من وظيفي يد البعير قال ذو الرمة : دانى له القيد في ديمومة قذف قينيه ، وانحسرت عنه الأناعيم يريد جمع الأنعام وهي الإبل . الليث : القينان الوظيفان لكل ذي أربع ، والقين من الإنسان كذلك . و قانني اا على الشيء يقينني : خلقني . و القان : شجر من شجر الجبال ، زاد الأزهري : ينبت في جبال تهامة ، تتخذ منه القسي ، استدل على أنها ياء لوجود ق ي ن وعدم ق و ن قال ساعدة بن جؤية : يأوي إلى مشمخرات مصعدة شم ، بهن فروع القان والنشم واحدته : قانة عن ابن الأعرابي وأبي حنيفة . [(@)(@@) كأن(@)(@@) ] كأن : كأن : اشتد . و كأنت : اشتددت و كأن ، بالتشديد : ذكرت في ترجمة أنن . [(@)(@@) كبن(@)(@@) ] كبن : الكبن : عدو لين في استرسال . كبن الرجل يكبن كبونا و كبنا إذا لين عدوه وأنشد الليث PageV13P352 ( 2 ) : يمور وهو كابن حيي وقيل : هو أن يقصر في العدو . قال الأزهري : الكبن في العدو أن لا يجهد نفسه ويكف بعض عدوه ، كبن الفرس يكبن كبنا و كبونا . وفي حديث المنافق : يكبن في هذه مرة وفي هذه مرة أي يعدو . يقال : كبن يكبن كبونا إذا عدا عدوا لينا . و الكبون 
ms8666	 : السكون ومنه قول أباق الدبيري : واضحة الخد شروب للبن ، كأنها أم غزال قد كبن أي سكن . و كبن الثوب يكبنه و يكبنه كبنا : ثناه إلى داخل ثم خاطه . وفي الحديث : مر بفلان وهو ساجد وقد كبن ضفيرتيه وشدهما بنصاح أي ثناهما ولواهما . ورجل كبن و كبنة : منقبض بخيل كز لئيم ، وقيل : هو الذي لا يرفع طرفه بخلا ، وقيل : هو الذي ينكس رأسه عن فعل الخير والمعروف قالت الخنساء : فذاك الرزء عمرك لا كبن ، ثقيل الرأس يحلم بالنعيق وقال الهذلي : يسر ، إذا كان الشتاء ، ومطعم للحم ، غير كبنة علفوف واستشهد الجوهري بشعر عمير بن الجعد الخزاعي : يسر ، إذا هب الشتاء وأمحلوا في القوم ، غير كبنة علفوف التهذيب : الكسائي رجل كبنة وامرأة كبنة للذي فيه انقباض ، وأنشد بيت الهذلي . و اكبأن اكبئنانا إذا تقبض . و الكبنة PageV13P353 : الخبزة اليابسة . و الكبن : الخبز لأن في الخبز تقبضا وتجمعا . ورجل مكبون الأصابع : مثل الشثن . و كبن الرجل كبنا : دخلت ثناياه من أسفل ومن فوق إلى غار الفم . و كبن هديته عنا يكبنها كبنا : كفها وصرفها قال اللحياني : معنى هذا صرف هديته ومعروفه عن جيرانه ومعارفه إلى غيرهم . وكل كف كبن ، وفي التهذيب : كل كبن كف . يقال : كبنت عنك لساني أي كففته ، وفرس كبن . ابن سيده : وفرس فيه كبنة و كبن ليس بالعظيم ولا القميء . و الكبان : داء ( 1 ) يأخذ الإبل ، يقال منه : بعير مكبون . و كبن له الظبي و كبن الظبي و اكبأن إذا لطأ بالأرض . و اكبأن الرجل : انكسر : و اكبأن : انقبض قال مدرك بن حصن : ياكروانا صك فاكبأنا قال ابن بري : شاهده قول أباق الدبيري : كأنها أم غزال قد كبن أي قد تثنى ونام وأنشد لآخر : فلم يكبئنوا إذ رأوني ، وأقبلت إلي وجوه كالسيوف تهلل وفسره أبو عمرو الشيباني فقال : كبن شفن . و الكبون : الشفون . ابن بزرج : المكبئن الذي قد احتبى وأدخل مرفقيه في حبوته ثم خضع برقبته وبرأسه على يديه ، قال : و المكبئن والمقبئن المنقبض المنخنس . و الكبنة : لعبة للأعراب ، تجمع كبنا وأنشد 
ms8667	 : تدكلت بعدي وألهتها الكبن ( 2 ) أبو عبيدة : فرس مكبون ، والأنثى مكبونة ، والجمع المكابين ، وهو القصير القوائم الرحيب الجوف الشخت العظام ، ولا يكون المكبون أقعس . و كبن الدلو : شفتها ، وقيل : ما ثني من الجلد عن شفة الدلو فخرز . الأصمعي : الكبن ما ثني من الجلد عند شفة الدلو . ابن السكيت : هو الكبن والكبل ، باللام والنون حكاه عن الفراء ، تقول منه : كبنت الدلو ، بالفتح ، أكبنها ، بالكسر ، إذا كففت حول شفتها . و كبنت عن الشيء : عدلت . و كبنت الشيء : غيبته ، وهو مثل الخبن . و كبن فلان : سمن . و الكبنة : السمن قال قعنب بن أم صاحب يصف جملا : ذا كبنة يملأ التصدير محزمه ، كأنه حين يلقى رحله فدن [(@)(@@) كتن(@)(@@) ] كتن : الكتن : الدرن والوسخ وأثر الدخان في البيت . و كتن الوسخ على الشيء كتنا : لصق به . و الكتن : التلزج والتوسخ . التهذيب في كتل : يقال كتنت جحافل الخيل من أكل العشب إذا لصق به أثر خضرته ، وكتلت ، بالنون واللام ، إذا لزجت ولكز بها ماؤه فتلبد ومنه قول ابن مقبل : PageV13P354 والعير ينفخ في المكنان قد كتنت منه جحافله ، والعضرس الثجر ( 2 ) المكنان : نبت بأرض قيس ، واحدته مكنانة ، وهي شجرة غبراء صغيرة وقال القزاز : المكنان نبات الربيع ، ويقال الموضع الذي ينبت فيه ، والعضرس : شجر ، والثجر : جمع ثجرة ، وهي القطعة منه ويقال : الثجر للريان ، ويروى الثجر أي المجتمع في نباته . وفي حديث الحجاج أنه قال لامرأة : إنك لكتون لفوت لقوف الكتون : اللزوق من كتن الوسخ عليه ( 3 ) إذا لزق به . و الكتن : لطخ الدخان بالحائط أي أنها لزوق بمن يمسها أو أنها دنسة العرض . الليث : الكتن لطخ الدخان بالبيت والسواد بالشفة ونحوه . يقال للدابة إذا أكلت الدرين : قد كتنت جحافلها أي اسودت قال الأزهري : غلط الليث في قوله إذا أكلت الدرين ، لأن الدرين ما يبس من الكلإ وأتى عليه حول فاسود ولا لزج له حينئذ فيظهر لونه في الجحافل ، وإنما تكتن الجحافل من مرعى العشب الرطب يسيل ماؤه فيتراكب وكبه ولزجه على مقام الشاء ومشافر الإبل وجحافل الحافر ، وإنما يعرف هذا من شاهده 
ms8668	 وثافنه ، فأما من يعتبر الألفاظ ولا مشاهدة له فإنه يخطىء من حيث لا يعلم ، قال : وبيت ابن مقبل يبين لك ما قلته ، وذلك أن المكنان والعضرس ضربان من البقول غضان رطبان ، وإذا تناثر ورقهما بعد هيجهما اختلط بقميم العشب غيرهما فلم يتميزا منها . وسقاء كتن إذا تلزج به الدرن . و كتن الخطر تراكب على عجز الفحل من الإبل أنشد يعقوب لابن مقبل : ذعرت به العير مستوزيا ، شكير جحافله قد كتن مستوزيا : منتصبا مرتفعا ، والشكير : الشعر الضعيف ، يعني أن أثر خضرة العشب قد لزق به . أبو عمرو : الكتن تراب أصل النخلة . و الكتن : التزاق العلف بفيدي جحفلتي الفرس ، وهما صمغاها . و الكتان ، بالفتح : معروف ، عربي سمي بذلك لأنه يخيس ويلقى بعضه على بعض حتى يكتن وحذف الأعشى منه الألف للضرورة وسماه الكتن فقال : هو الواهب المسمعات الشرو ب ، بين الحرير وبين الكتن كما حذفها ابن هرمة في قوله : بينا أحبر مدحا عاد مرثية ، هذا لعمري شر دينه عدد دينه : دأبه ، والعداد ، وهو اهتياج وجع اللديغ وقال أبو حنيفة : زعم بعض الرواة أنها لغة ، وقال بعضهم : إنما حذف للحاجة قال ابن سيده : ولم أسمع الكتن في الكتان إلا في شعر الأعشى . ويقال : لبس الماء كتانه إذا طحلب واخضر رأسه قال ابن مقبل : أسفن المشافر كتانه ، فأمررنه مستدرا فجالا أسفن : يعني الإبل أي أشممن مشافرهن كتان الماء ، وهو طحلبه ويقال : أراد بكتانه غثاءه ، ويقال : أراد زبد الماء ، فأمررنه أي شربنه من المرور ، مستدرا أي أنه استدر إلى حلوقها فجرى فيها ، وقوله فجالا أي جال إليها . و الكتن و الكتن : القدح : وفي بعض نسخ المصنف : ومثلها من الرجال المكمور ، وهو الذي أصاب الكاتن كمرته قال ابن سيده : ولا أعرفه ، والمعروف الخاتن . وكتانة : اسم موضع قال كثير عزة : أجرت خفوفا من جنوب كتانة إلى وجمة ، لما اسجهرت حرورها ( 1 ) و كتانة هذه كانت لجعفر بن إبراهيم بن علي بن عبدا بن جعفر . وورد في الحديث ذكر كتانة ، بضم الكاف وتخفيف التاء ، ناحية من أعراض المدينة لآل 
ms8669	 جعفر بن أبي طالب . [(@)(@@) كثن(@)(@@) ] كثن : الكثنة : نودجة تتخذ من آس وأغصان خلاف ، تبسط وتنضد عليها الرياحين ثم تطوى ، وإعرابه كنثجة ، وبالنبطية الكثنى ، مضموم الأول مقصور ، وقال أبو حنيفة : الكثنة من القصب ومن الأغصان الرطبة الوريقة ، تجمع وتحزم ويجعل في جوفها النور أو الجنى ، قال : وأصلها نبطية كثنى . [(@)(@@) كدن(@)(@@) ] كدن : الكدنة : السنام . بعير كدن : عظيم السنام ، وناقة كدنة ، و الكدنة : القوة . و الكدنة و الكدنة جميعا : كثرة الشحم واللحم ، وقيل : هو الشحم واللحم أنفسهما إذا كثرا ، وقيل هو الشحم وحده عن كراع ، وقيل : هو الشحم العتيق يكون للدابة ولكل سمين عن اللحياني ، يعني بالعتيق القديم . وامرأة ذات كدنة أي ذات لحم . قال الأزهري : ورجل ذو كدنة إذا كان سمينا PageV13P355 . غليظا . أبو عمرو : إذا كثر شحم الناقة ولحمها فهي المكدنة . ويقال للرجل : إنه لحسن الكدنة ، وبعير ذو كدنة ، ورجل كدن . وامرأة كدنة : ذات لحم وشحم . وفي حديث سالم : أنه دخل على هشام فقال له : إنك لحسن الكدنة ، فلما خرج أخذته قفقفة فقال لصاحبه : أترى الأحول لقعني بعينه الكدنة ، بالكسر وقد تضم : غلظ الجسم وكثرة اللحم . وناقة مكدنة : ذات كدنة . و الكدن و الكدن الأخيرة عن كراع : الثوب الذي يكون على الخدر ، وقيل : هو ما توطىء به المرأة لنفسها في الهودج من الثياب ، وفي المحكم : هو الثوب الذي توطىء به المرأة لنفسها في الهودج ، وقيل : هو عباءة أو قطيفة تلقيها المرأة على ظهر بعيرها ثم تشد هودجها عليه وتثني طرفي العباءة من شقي البعير وتخل مؤخر الكدن ومقدمه فيصير مثل الخرجين تلقي فيها برمتها وغيرها من متاعها وأداتها مما تحتاج إلى حمله ، والجمع كدون . أبو عمرو : الكدون التي توطىء بها المرأة لنفسها في الهودج ، قال : وقال الأحمر هي الثياب التي تكون على الخدور ، واحدها كدن . و الكدن و الكدن : مركب من مراكب النساء . و الكدن و الكدن : الرحل قال الراعي : أنخن جمالهن بذات غسل ، سراة اليوم يمهدن الكدونا و الكدن : شيء من جلود يدق فيه كالهاون . وفي المحكم : الكدن جلد كراع يسلخ 
ms8670	 ويدبغ ويجعل فيه الشيء فيدق فيه كما يدق في الهاون ، والجمع من ذلك كله كدون وأنشد ابن بري : هم أطعمونا ضيونا ثم فرتنى ، ومشوا بما في الكدن شر الجوازل لجوزل : السم ، ومشوا : دافوا ، والضيون : ذكر السنانير . و الكودانة : الناقة الغليظة الشديدة قال ابن الرقاع : حملته بازل كودانة في ملاط ووعاء كالجراب وكدنت شفته كدنا ، فهي كدنة : اسودت من شيء أكله ، لغة في كتنت ، والتاء أعلى . ابن السكيت : كدنت مشافر الإبل وكتنت إذا رعت العشب فاسودت مشافرها من مائه وغلظت . وكدن النبات : غليظه وأصوله الصلبة . و كدن النبات : لم يبق إلا كدنه . و الكدانة : الهجنة . و الكودن و الكودني : البرذون الهجين ، وقيل : هو البغل . ويقال للبرذون الثقيل : كودن ، تشبيها بالبغل قال امرؤ القيس : فغادرتها من بعد بدن رذية ، تغالي على عوج لها كدنات تغالي أي تسير مسرعة . و الكدنات : الصلاب ، واحدتها كدنة وقال جندل بن الراعي : جنادب لاحق بالرأس منكبه ، كأنه كودر يمشي بكلاب الكودن : البرذون . و الكودني : من الفيلة أيضا ، ويقال للفيل أيضا كودن وقول الشاعر : خليلي عوجا من صدور الكوادن إلى قصعة ، فيها عيون الضياون قال : شبه الثريدة الزريقاء بعيون السنانير لما فيها من الزيت . الجوهري : الكودن البرذون يوكف ويشبه به البليد . يقال : ما أبين الكدانة PageV13P356 فيه أي الهجنة . والكدن : أن تنزح البئر فيبقى الكدر . ويقال : أدركوا كدن مائكم أي كدره . قال أبو منصور : الكدن والكدر والكدل واحد . ويقال : كدن الصليان إذا رعي فروعه وبقيت أصوله . و الكديون : التراب الدقاق على وجه الأرض قال أبو دواد ، وقيل للطرماح : تيممت بالكديون كي لا يفوتني ، من المقلة البيضاء ، تقريظ باعق يعني بالمقلة الحصاة التي يقسم بها الماء في المفاوز ، وبالتقريظ ما يثنى به على الله تعالى وتقدس ، وبالباعق المؤذن ، وقيل : الكديون دقاق السرقين يخلط بالزيت فتجلى به الدروع ، وقيل : هو دردي الزيت ، وقيل : هو كل ما طلي به من دهن أو دسم قال النابغة يصف دروعا جليت بالكديون والبعر : علين بكديون وأبطن كرة ، فهن وضاء صافيات الغلائل ورواه بعضهم : ضافيات الغلائل 
ms8671	 . وفي الصحاح : الكديون مثال الفرجون دقاق التراب عليه دردي الزيت تجلى به الدروع وأنشد بيت النابغة . و كدين اسم . و الكودن : رجل من هذيل : و الكدان : خيط يشد في عروة في وسط الغرب يقومه لئلا يضطرب في أرجاء البئر عن الهجري وأنشد : بويزل أحمر ذو لحم زيم ، إذا قصرنا من كدانه بغم و الكدان : شعبة من الحبل يمسك البعير به أنشد أبو عمرو : إن بعيريك لمختلان ، أمكنهما من طرف الكدان [(@)(@@) كذن(@)(@@) ] كذن : الليث : الكذانة حجارة كأنها المدر فيها رخاوة ، وربما كانت نخرة ، وجمعها الكذان ، يقال إنها فعلانة ويقال فعالة . أبو عمرو : الكذان الحجارة التي ليست بصلبة . وفي حديث بناء البصرة : فوجدوا هذا الكذان فقالوا ما هذه البصرة الكذان والبصرة : حجارة رخوة إلى البياض ، وهو فعال والنون أصلية ، وقيل : فعلان والنون زائدة . [(@)(@@) كرن(@)(@@) ] كرن : الكران : العود ، وقيل : الصنج قال لبيد : صعل كسافلة القناة وظيفه ، وكأن جؤجؤه صفيح كران وفي رواية : كسافلة القنا ظنبوبه ، والجمع أكرنة . و الكرينة : المغنية الضاربة بالعود أو الصنج . وفي حديث حمزة ، رضيا عنه : فغنته الكرينة أي المغنية الضاربة بالكران ، والكنارة نحو منه . و الكريون : واد بمصر ، حرسها الله تعالى قال كثير عزة : تولت سراعا عيرها ، وكأنها دوافع بالكريون ذات قلوع وقيل : هو خليج يشق من نيل مصر ، صانها الله تعالى . [(@)(@@) كردن(@)(@@) ] كردن : الكردين : الفأس العظيمة ، لها رأس واحد ، وهو الكردن أيضا . و كردين : لقب مسمع بن عبد الملك . التهذيب : ابن الأعرابي خذ بقردنه وكردنه أي بقفاه . الأصمعي : يقال ضرب كردنه أي عنقه ، وبعضهم يقول : ضرب قردنه . PageV13P357 [(@)(@@) كرزن(@)(@@) ] كرزن : الجوهري : الكرزن و الكرزين ، بالكسر ، فأس مثل الكرزم و الكرزيم عن الفراء . وفي حديث أم سلمة : ما صدقت بموت رسولا ، حتى سمعت وقع الكرازين . ابن سيده : الكرزن و الكرزن و الكرزين الفأس لها رأس واحد ، وقيل : الكرزين نحو المطرقة ، وقال أبو حنيفة : الكرزن ، بفتح الكاف والزاي جميعا ، الفأس لها حد . قال : وأحسبني قد سمعت الكرزن ، بكسر الكاف وفتح الزاي . وفي الحديث عن العباس بن سهل عن أبيه قال : كنت 
ms8672	 مع رسولا ، يوم الخندق فأخذ الكرزين يحفر في حجر إذ ضحك فسئل : ما أضحكك فقال : من ناس يؤتى بهم من قبل المشرق في الكبول يساقون إلى الجنة وهم كارهون قال الشاعر : فقد جعلت أكبادنا تحتويكم ، كما تحتوي سوق العضاه الكرازنا قال أبو عمرو : إذا كان لها حد واحد فهي فأس ، و كرزن و كرزن ، والجمع كرازين و كرازن ، وقال غيره : الكرازن ما تحت ميركة الرحل وأنشد : وقفت فيه ذات وجه ساهم ، تنبي الكرازين بصلب زاهم [(@)(@@) كركدن(@)(@@) ] كركدن : ابن الأعرابي : الكركدن دابة عظيمة الخلق يقال إنها تحمل الفيل على قرنها ، ثقل الدال من الكركدن . [(@)(@@) كسطن(@)(@@) ] كسطن : أبو عمرو : القسطان و الكسطان : الغبار ، و كسطل وقسطل و كسطن وأنشد : حتى إذا ما الشمس همت بعرج ، أهاب راعيها فثارت برهج ، تثير كسطان مراغ ذي وهج [(@)(@@) كشن(@)(@@) ] كشن : الكشنى ، مقصور : نبت قال أبو حنيفة : هو الكرسنة ( 2 ) . [(@)(@@) كشخن(@)(@@) ] كشخن : قال في الكشمخ : بقلة تكون في رمال بني سعد ، قال أبو منصور : أقمت في رمال بني سعد فما رأيت كشمخة ولا سمعت بها وما أراها عربية ، وكذلك الكشخنة مولدة ليست بصحيحة ، وقد ذكرناه في ترجمة كشخ . [(@)(@@) كعن(@)(@@) ] كعن : حكى الأزهري عن أبي عمرو : الإكعان فتور النشاط ، وقد أكعن إكعانا ، وأنشد لطلق بن عدي يصف نعامتين شد عليهما فارس : والمهر في آثارهن يقبص قبصا تخال الهقل منه ينكص حتى اشمعل مكعنا ما يهبص قال : وأنا واقف في هذا الحرف . [(@)(@@) كفن(@)(@@) ] كفن : الكفن : معروف . ابن الأعرابي : الكفن التغطية . قال أبو منصور : ومنه سمي كفن الميت لأنه يستره . ابن سيده : الكفن لباس الميت معروف ، والجمع أكفان ، كفنه يكفنه كفنا و كفنه تكفينا . ويقال : ميت مكفون و مكفن وقول امرىء القيس : على حرج كالقر يحمل أكفاني أراد بأكفانه ثيابه التي تواريه ، وورد ذكر الكفن في الحديث كثيرا ، وذكر بعضهم في قوله : إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه ، أنه بسكون PageV13P358 الفاء على المصدر أي تكفينه ، قال : وهو الأعم لأنه يشتمل على الثوب وهيئته وعمله ، قال : والمعروف فيه الفتح . وفي الحديث فأهدى 
ms8673	 لنا شاة وكفنها أي ما يغطيها من الرغفان . ويقال : كفنت الخبزة في الملة إذا واريتها بها . و الكفن : غزل الصوف . و كفن الرجل الصوف : غزله . الليث : كفن الرجل يكفن أي غزل الصوف . و الكفنة : شجرة من دق الشجر صغيرة جعدة ، إذا يبست صلبت عيدانها كأنها قطع شققت عن القنا ، وقيل : هي عشبة منتشرة النبتة على الأرض تنبت بالقيعان وبأرض نجد ، وقال أبو حنيفة : الكفنة من نبات القف ، لم يزد على ذلك شيئا . و كفن يكفن : اختلى الكفنة قال ابن سيده : وأما قوله : يظل في الشاء يرعاها ويعمتها ، ويكفن الدهر إلا ريث يهتبد فقد قيل : معناه يختلي من الكفنة لمراضع الشاء ، قاله أبو الدقيش ، وقيل : معناه يغزل الصوف رواه الليث وروى عمرو عن أبيه هذا البيت : فظل يعمت في قوط وراجلة ، يكفت الدهر ألا ريث يهتبد قال : يكفت يجمع ويحرص إلا ساعة يقعد يطبخ الهبيد ، والراجلة : كبش الراعي يحمل عليه متاعه ، ويقال له الكراز . وطعام كفن : لا ملح فيه . وقوم مكفنون : لا ملح عندهم عن الهجري . قال : ومنه قول علي بن أبي طالب ، عليه السلام ، في كتابه إلى عامله مصقلة بن هبيرة : ما كان عليك أن لو صمت أياما ، وتصدقت بطائفة من طعامك محتسبا ، وأكلت طعامك مرارا كفنا ، فإن تلك سيرة الأنبياء وآداب الصالحين . و الكفنة : شجر . [(@)(@@) كمن(@)(@@) ] كمن : كمن كمونا : اختفى . و كمن له يكمن كمونا و كمن : استخفى و كمن فلان إذا استخفى في مكمن لا يفطن له . و أكمن غيره . أخفاه . ولكل حرف مكمن إذا مر به الصوت أثاره . وكل شيء استتر بشيء فقد كمن فيه كمونا . وفي الحديث : جاء رسولا ، وأبو بكر ، رضي الله عنه ، فكمنا في بعض حرار المدينة أي استترا واستخفيا ومنه الكمين في الحرب معروف ، والحرار : جمع حرة وهي الأرض ذات الحجارة السود ، قال ابن سيده : الكمين في الحرب الذين يكمنون . وأمر فيه كمين أي فيه دغل لا يفطن له . قال الأزهري : كمين بمعنى كامن مثل عليم وعالم . وناقة كمون : كتوم للقاح ، وذلك إذا 
ms8674	 لقحت ، وفي المحكم : إذا لم تبشر بذنبها ولم تشل ، وإنما يعرف حملها بشولان ذنبها . وقال ابن شميل : ناقة كمون إذا كانت في منيتها وزادت على عشر ليال إلى خمس عشرة لا يستيقن لقاحها . وحزن مكتمن في القلب : مختف . و الكمنة : جرب وحمرة تبقى في العين من رمد يساء علاجه فتكمن ، وهي مكمونة : وأنشد ابن الأعرابي : سلاحها مقلة ترقرق لم تحذل بها كمنة ولا رمد وفي الحديث عن أبي أمامة الباهلي قال : نهى رسولا ، عن قتل عوامر البيوت إلا ما كان من ذي الطفيتين والأبتر ، فإنهما يكمنان الأبصار أو يكمهان وتخدج منه النساء . PageV13P359 قال شمر : الكمنة ورم في الأجفان ، وقيل : قرح في المآقي ، ويقال : حكة ويبس وحمرة قال ابن مقبل : تأوبني الداء الذي أنا حاذره ، كما اعتاد . . ( 1 ) من الليل عائره ومن رواه بالهاء يكمهان ، فمعناه يعميان ، من الأكمه وهو الأعمى ، وقيل : هو ورم في الجفن وغلظ ، وقيل : هو أكال يأخذ في جفن العين فتحمر له فتصير كأنها رمداء ، وقيل : هي ظلمة تأخذ في البصر ، وقد كمنت عينه تكمن كمنة شديدة و كمنت و المكتمن . الحزين قال الطرماح : عواسف أوساط الجفون يسفنها 1 - 0 بمكتمن ، من لاعج الحزن ، واتن المكتمن : الخافي المضمر ، والواتن : المقيم ، وقيل : هو الذي خلص إلى الوتين . و الكمون ، بالتشديد : معروف حب أدق من السمسم ، واحدته كمونة . وقال أبو حنيفة : الكمون عربي معروف يزعم قوم أنه السنوت قال الشاعر : فأصبحت كالكمون ماتت عروقه ، وأغصانه مما يمنونه خضر ودارة مكمن ( 1 ) : موضع عن كراع . و مكمن : اسم رملة في ديار قيس قال الراعي : 1 - 0 بدارة مكمن ساقت إليها رياح الصيف أرآما وعينا [(@)(@@) كنن(@)(@@) ] كنن : الكن و الكنة و الكنان : وقاء كل شيء وستره . و الكن : البيت أيضا ، والجمع أكنان و أكنة ، قال سيبويه : ولم يكسروه على فعل كراهية التضعيف . . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وجعل لكم من الجبال أكنانا @QE@ وفي حديث الاستسقاء : فلما رأى سرعتهم إلى الكن ضحك الكن : ما يرد الحر والبرد من الإبنية والمساكن ، وقد كننته أكنه كنا . وفي الحديث : على ما استكن أي 
ms8675	 استتر . و الكن : كل شيء وقى شيئا فهو كنه و كنانه ، والفعل من ذلك كننت الشيء أي جعلته في كن . و كن الشيء يكنه كنا و كنونا و أكنه و كننه : ستره قال الأعلم : أيسخط غزونا رجل سمين تكننه الستارة والكنيف والاسم الكن ، و كن الشيء في صدره يكنه كنا و أكنه و اكتنه كذلك وقال رؤبة : إذا البخيل أمر الخنوسا شيطانه وأكثر التهويسا في صدره ، واكتن أن يخيسا و كن أمره عنه كنا : أخفاه . و استكن الشيء : استتر قالت الخنساء : ولم يتنور ناره الضيف مرهنا إلى علم لا يستكن من السفر وقال بعضهم : أكن الشيء : ستره . وفي التنزيل العزيز : @QB@ أو أكننتم في أنفسكم @QE@ أي أخفيتم . قال ابن بري : وقد جاء كننت في الأمرين ( 1 ) جميعا قال المعيطي PageV13P360 : قد يكتم الناس أسرارا فأعلمها ، وما ينالون حتى الموت مكنوني قال الفراء : للعرب في أكننت الشيء إذا سترته لغتان : كننته و أكننته بمعنى وأنشدوني : ثلاث من ثلاث قداميات ، من اللائي تكن من الصقيع وبعضهم يرويه : تكن من أكننت . و كننت الشيء : سترته وصنته من الشمس . و أكننته في نفسي : أسررته . وقال أبو زيد : كننته و أكننته بمعنى في الكن وفي النفس جميعا ، تقول : كننت العلم و أكننته ، فهو مكنون و مكن . و كننت الجارية و أكننتها ، فهي مكنونة و مكنة قال الله تعالى : @QB@ كأنهن بيض مكنون @QE@ أي مستور من الشمس وغيرها . و الأكنة : الأغطية قال الله تعالى : @QB@ وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه @QE@ والواحد كنان قال عمر بن أبي ربيعة : هاج ذا القلب منزل دارس العهد محول أينا بات ليلة بين غصنين يوبل تحت عين كناننا ، ظل برد مرحل قال ابن بري : صواب إنشاده : برد عصب مرحل قال : وأنشده ابن دريد : تحت ظل كناننا ، فضل برد يهلل ( 2 ) و اكتن و استكن : استتر . و المستكنة : الحقد قال زهير : وكان طوى كشحا على مستكنة ، فلا هو أبداها ولم يتجمجم و كنه يكنه : صانه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ كأنهن بيض مكنون @QE@ وأما قوله : لؤلؤ مكنون وبيض مكنون 
ms8676	 ، فكأنه مذهب للشيء يصان ، وإحداهما قريبة من الأخرى . ابن الأعرابي : كننت الشيء أكنه و أكننته أكنه ، وقال غيره : أكننت الشيء إذا سترته ، و كننته إذا صنته . أبو عبيد عن أبي زيد : كننت الشيء و أكننته في الكن وفي النفس مثلها . و تكنى : لزم الكن . وقال رجل من المسلمين : رأيت علجا يوم القادسية قد تكنى وتحجى فقتلته تحجى أي زمزم . و الأكنان : الغيران ونحوها يستكن فيها ، واحدها كن وتجمع أكنة ، وقيل : كنان و أكنة . و استكن الرجل و اكتن : صار في كن . و اكتنت المرأة : غطت وجهها وسترته حياء من الناس . أبو عمرو : الكنة والسدة كالصفة تكون بين يدي البيت ، والظلة تكون بباب الدار . وقال الأصمعي : الكنة هي الشيء يخرجه الرجل من حائطه كالجناح ونحوه . ابن سيده : و الكنة ، بالضم ، جناح تخرجه من الحائط ، وقيل : هي السقيفة تشرع فوق باب الدار ، وقيل : الظلة تكون هنالك ، وقيل : هو مخدع أو رف يشرع في البيت ، والجمع كنان و كنات . و الكنانة : جعبة السهام تتخذ من جلود لا خشب فيها أو من خشب لا جلود فيها . الليث : الكنانة كالجعبة غير أنها صغيرة تتخذ للنبل . ابن دريد : كنانة النبل إذا كانت من أدم ، فإن كانت من PageV13P361 خشب فهو جفير . الصحاح : الكنانة التي تجعل فيها السهام . و الكنة ، بالفتح : امرأة الابن أو الأخ ، والجمع كنائن ، نادر كأنهم توهموا فيه فعيلة ونحوها مما يكسر على فعائل . التهذيب : كل فعلة أو فعلة أو فعلة من باب التضعيف فإنها تجمع على فعائل ، لأن الفعلة إذ كانت نعتا صارت بين الفاعلة والفعيل والتصريف يضم فعلا إلى فعيل ، كقولك جلد وجليد وصلب وصليب ، فردوا المؤنث من هذا النعت إلى ذلك الأصل وأنشد : يقلن كنا مرة شبائبا قصر شابة فجعلها شبة ثم جمعها على الشبائب ، ويقال : هي حنته و كنته وفراشه وإزاره ونهضته ولحافه كله واحد . وقال الزبرقان بن بدر : أبغض كنائني إلي الطلعة الخبأة ، ويروى الطلعة القبعة ، يعني التي تطلع ثم تدخل رأسها في الكنة . وفي حديث أبي أنه قال لعمر 
ms8677	 والعباس وقد استأذنا عليه : إن كنتكما كانت ترجلني الكنة : امرأة الابن وامرأة الأخ ، أراد امرأته فسماها كنتهما لأنه أخوهما في الإسلام ومنه حديث ابن العاص : فجاء يتعاهد كنته أي امرأة ابنه . و الكنة و الاكتنان : البياض . و الكانون : الثقيل الوخم . ابن الأعرابي : الكانون الثقيل من الناس وأنشد للحطيئة : أغربالا إذا استودعت سرا ، وكانونا على المتحدثينا أبو عمرو : الكوانين الثقلاء من الناس . قال ابن بري : وقيل الكانون الذي يجلس حتى يتحصى الأخبار والأحاديث لينقلها قال أبو دهبل : وقد قطع الواشون بيني وبينها ، ونحن إلى أن يوصل الحبل أحوج فليت كوانينا من اهلي وأهلها ، بأجمعهم في لجة البحر ، لججوا الجوهري : و الكانون و الكانونة الموقد ، و الكانون المصطلى . و الكانونان : شهران في قلب الشتاء ، رومية : كانون الأول و كانون الآخر هكذا يسميهما أهل الروم . قال أبو منصور : وهذان الشهران عند العرب هما الهراران والهباران ، وهما شهرا قماح وقماح . وبنو كنة : بطن من العرب نسبوا إلى أمهم ، وقاله الجوهري بفتح الكاف . قال ابن بري : قال ابن دريد بنو كنة ، بضم الكاف ، قال : وكذا قال أبو زكريا وأنشد : غزال ما رأيت اليو م في دار بني كنه رخيم يصرع الأسد على ضعف من المنه ابن الأعرابي : كنكن إذا هرب . و كنانة : قبيلة من مضر ، وهو كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر . و بنو كنانة أيضا : من تغلب بن وائل وهم بنو عكب يقال لهم قريش تغلب ( 1 ) . [(@)(@@) كهن(@)(@@) ] كهن : الكاهن : معروف . كهن له يكهن و يكهن و كهن كهانة PageV13P362 و تكهن تكهنا و تكهينا ، الأخير نادر : قضى له بالغيب . الأزهري : قلما يقال إلا تكهن الرجل . غيره : كهن كهانة مثل كتب يكتب كتابة إذا تكهن ، و كهن كهانة إذا صار كاهنا . ورجل كاهن من قوم كهنة و كهان ، وحرفته الكهانة . وفي الحديث : نهى عن حلوان الكاهن قال : الكاهن الذي يتعاطى الخبر عن الكائنات في مستقبل الزمان ويدعي معرفة الأسرار ، وقد كان في العرب كهنة كشق وسطيح وغيرهما ، فمنهم من كان يزعم أن له 
ms8678	 تابعا من الجن ورئيا يلقي إليه الأخبار ، ومنهم من كان يزعم أنه يعرف الأمور بمقدمات أسباب يستدل بها على مواقعها من كلام من يسأله أو فعله أو حاله ، وهذا يخصونه باسم العراف كالذي يدعي معرفة الشيء المسروق ومكان الضالة ونحوهما . وما كان فلان كاهنا ولقد كهن . وفي الحديث : من أتى كاهنا أو عرافا فقد كفر بما أنزل على محمد أي من صدقهم . ويقال : كهن لهم إذا قال لهم قول الكهنة . قال الأزهري : وكانت الكهانة في العرب قبل مبعث سيدنا رسولا ، فلما بعث نبيا وحرست السماء بالشهب ومنعت الجن والشياطين من استراق السمع وإلقائه إلى الكهنة بطل علم الكهانة ، وأزهق الله أباطيل الكهان بالفرقان الذي فرق ا ، عز وجل ، به بين الحق والباطل ، وأطلع الله سبحانه نبيه بالوحي على ما شاء من علم الغيوب التي عجزت الكهنة عن الإحاطة به ، فلا كهانة اليوم بحمد الله ومنه وإغنائه بالتنزيل عنها . قال ابن الأثير : وقوله في الحديث من أتى كاهنا ، يشتمل على إتيان الكاهن والعراف والمنجم . وفي حديث الجنين : إنما هذا من إخوان الكهان إنما قال له ذلك من أجل سجعه الذي سجع ، ولم يعبه بمجرد السجع دون ما تضمن سجعه من الباطل ، فإنه قال : كيف ندي من لا أكل ولا شرب ولا استهل ومثل ذلك يطل ، وإنما ضرب المثل بالكهان لأنهم كانوا يروجون أقاويلهم الباطلة بأسجاع تروق السامعين ، ويستميلون بها القلوب ، ويستصغون إليها الأسماع ، فأما إذا وضع السجع في مواضعه من الكلام فلا ذم فيه ، وكيف يذم وقد جاء في كلام سيدنا رسولا كثيرا ، وقد تكرر ذكره في الحديث مفردا وجمعا واسما وفعلا . وفي الحديث : إن الشياطين كانت تسترق السمع في الجاهلية وتلقيه إلى الكهنة ، فتزيد فيه ما تزيد وتقبله الكفار منهم . و الكاهن أيضا في كلام العرب ( 1 ) : الذي يقوم بأمر الرجل ويسعى في حاجته والقيام بأسبابه وأمر حزانته . و الكاهنان : حيان . الأزهري : يقال لقريظة والنضير الكاهنان ، وهما قبيلا اليهود بالمدينة ، وهم أهل كتاب وفهم وعلم . وفي حديث مرفوع . أن النبي قال 
ms8679	 : يخرج من الكاهنين رجل يقرأ القرآن قراءة لا يقرأ أحد قراءته قيل : إنه محمد بن كعب القرظي وكان من أولادهم ، والعرب تسمي كل من يتعاطى علما دقيقا كاهنا ، ومنهم من كان يسمي المنجم والطبيب كاهنا . [(@)(@@) كون(@)(@@) ] كون : الكون : الحدث ، وقد كان كونا و كينونة عن اللحياني وكراع ، و الكينونة في مصدر كان يكون أحسن . قال الفراء : العرب تقول في ذوات الياء مما يشبه زغت وسرت : طرت طيرورة وحدت حيدودة فيما لا يحصى من هذا الضرب ، فأما ذوات الواو مثل قلت ورضت ، فإنهم لا يقولون ذلك ، وقد أتى عنهم في أربعة أحرف : منها الكينونة من كنت ، والديمومة من دمت ، والهيعوعة من الهواع ، والسيدودة من سدت ، وكان ينبغي أن يكون كونونة PageV13P363 ، ولكنها لما قلت في مصادر الواو وكثرت في مصادر الياء ألحقوها بالذي هو أكثر مجيئا منها ، إذا كانت الواو والياء متقاربتي المخرج . قال : وكان الخليل يقول كينونة فيعولة هي في الأصل كيونونة ، التقت منها ياء وواو والأولى منهما ساكنة فصيرتا ياء مشددة مثل ما قالوا الهين من هنت ، ثم خففوها فقالوا كينونة كما قالوا هين لين قال الفراء : وقد ذهب مذهبا إلا أن القول عندي هو الأول وقول الحسن بن عرفطة ، جاهلي : لم يك الحق سوى أن هاجه رسم دار قد تعفى بالسرر إنما أراد : لم يكن الحق ، فحذف النون لالتقاء الساكنين ، وكان حكمه إذا وقعت النون موقعا تحرك فيه فتقوى بالحركة أن لا يحذفها لأنها بحركتها قد فارقت شبه حروف اللين ، إذ كن لا يكن إلا سواكن ، وحذف النون من يكن أقبح من حذف التنوين ونون التثنية والجمع ، لأن نون يكن أصل وهي لام الفعل ، والتنوين والنون زائدان ، فالحذف منهما أسهل منه في لام الفعل ، وحذف النون أيضا من يكن أقبح من حذف النون من قوله : غير الذي قد يقال ملكذب ، لأن أصله يكون قد حذفت منه الواو لالتقاء الساكنين ، فإذا حذفت منه النون أيضا لالتقاء الساكنين أجحفت به لتوالي الحذفين ، لا سيما من وجه واحد ، قال : ولك أيضا أن 
ms8680	 تقول إن من حرف ، والحذف في الحرف ضعيف إلا مع التضعيف ، نحو إن ورب ، قال : هذا قول ابن جني ، قال : وأرى أنا شيئا غير ذلك ، وهو أن يكون جاء بالحق بعدما حذف النون من يكن ، فصار يك مثل قوله عز وجل : @QB@ ولم يك شيئا @QE@ فلما قدره يك ، جاء بالحق بعدما جاز الحذف في النون ، وهي ساكنة تخفيفا ، فبقي محذوفا بحاله فقال : لم يك الحق ، ولو قدره يكن فبقي محذوفا ، ثم جاء بالحق لوجب أن يكسر لالتقاء الساكنين فيقوى بالحركة ، فلا يجد سبيلا إلى حذفها إلا مستكرها ، فكان يجب أن يقول لم يكن الحق ، ومثله قول الخنجر بن صخر الأسدي : فإن لا تك المرآة أبدت وسامة ، فقد أبدت المرآة جبهة ضيغم يريد : فإن لا تكن المرآة . وقال الجوهري : لم يك أصله يكون ، فلما دخلت عليها لم جزمتها فالتقى ساكنان فحذفت الواو فبقي لم يكن ، فلما كثر استعماله حذفوا النون تخفيفا ، فإذا تحركت أثبتوها ، قالوا لم يكن الرجل ، وأجاز يونس حذفها مع الحركة وأنشد : إذا لم تك الحاجات من همة الفتى ، فليس بمغن عنك عقد الرتائم ومثله ما حكاه قطرب : أن يونس أجاز لم يك الرجل منطلقا وأنشد بيت الحسن بن عرفطة : لم يك الحق سوى أن هاجهو الكائنة : الحادثة . وحكى سيبويه : أنا أعرفك مذ كنت أي مذ خلقت ، والمعنيان متقاربان . ابن الأعرابي : التكون التحرك ، تقول العرب لمن تشنؤه : لا كان ولا تكون لا كان : لا خلق ، ولا تكون : لا تحرك أي مات . و الكائنة : الأمر الحادث . و كونه فتكون : أحدثه فحدث . وفي الحديث : من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتكونني ، وفي رواية : لا يتكون على صورتي ( 1 ) . و كون الشيء : أحدثه PageV13P364 . وا مكون الأشياء يخرجها من العدم إلى الوجود . وبات فلان بكينة سوء وبجيبة سوء أي بحالة سوء . و المكان : الموضع ، والجمع أمكنة و أماكن ، توهموا الميم أصلا حتى قالوا تمكن في المكان ، وهذا كما قالوا في تكسير المسيل أمسلة ، وقيل : الميم في المكان أصل كأنه من التمكن دون 