ms361	 أن أقول له : إن الخبر مستفيض ، بما كان عبد الملك رأى في منامه ، كأنه وابن الزبير ، قد اصطرعا في صعيد من الأرض ، فطرح ابن الزبير عبد الملك تحته على الأرض ، وأوتده بأربعة أوتاد فيها ، وإنه أنفذ راكبا إلى البصرة ، فلقي ابن سيرين ، فقص عليه الرؤيا ، كأنها لها ، وكتم ذكر ابن الزبير . فقال له ابن سيرين : هذه الرؤيا ليست رؤياك ، ولا أفسرها لك . فألح عليه . فقال : يجب أن تكون رؤيا عبد الملك ، فإن صدقتني ، فسرتها لك . فقال : هو كما وقع لك . فقال : قل له : إن صحت رؤياك هذه ، فستغلب ابن الزبير على الأرض ، ويملك الأرض من صلبك ، أربعة ملوك . فمضى الرجل إلى عبد الملك ، فأخبره ، فعجب من فطنة ابن سيرين ، وقال : ارجع إليه ، وقل له : من أين قلت هذا ؟ فرجع الرجل إليه . PageV02P200 فقال له : إن الغالب في النوم مغلوب ، وتمكنه على الأرض غلبة عليها ، والأوتاد الأربعة ، التي أوتدها في الأرض ، هم ملوك يتمكنون في الأرض ، كما تمكنت الأوتاد . قال أبو القاسم الآمدي : فأردت أن أقول لأبي أحمد ، هذا ، وما وقع لي من القياس عليه ، في تعبير رؤياه ، فكرهت ذلك ، لأنه كان يكون سوء أدب ، وقباحة عشرة ، ونعيا لنفسه . فما مضت الأيام ، حتى قبض البريدي عليه ، وكان من أمره ما كان . PageV02P201(@)(@@)(@@)(@@) | أبو أحمد بن المثنى ومناماته(@)(@@) التي لا تخطىء وكان ممن حضر عندي ، لما حدثني أبو القاسم بهذا الخبر ، أبو القاسم عمر بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحسن بن المثنى ، فقال : كانت لجدي ، منامات طريفة لا تخطىء ، فمنها : إني كنت بحضرته ، وأنا صبي ، في تربة جدي لأمي ، وعم أبي ، أبي الحسين ، فقال لنا : إني رأيت البارحة مناما ، فقد أبصرت ثلاثة قبور قد احتفرت ، أولها لحسان ، والثاني لأبي الحسين أخي ، والثالث لي من بعده ، وقد أبصرت حسان نائما في قبره ، وأبصرت أبا الحسين قاعدا في القبر ، أما أنا فقد كنت أقعد في القبر وأقوم في حركة دائبة ، وكأن هاتفا يهتف بي ، إن عمرك وعمر أخيك واحد ، وقد توفي أخي منذ سنة وما 
ms362	 أظن بيني وبين أخي إلا سنة . قال : فقال له من حوله : يبقي الله الشيخ ، ويفعل به ويصنع . قال : فانصرف من التربة ، فلما كان في اليوم السابع من ذلك الحديث ، قبض عليه أبو القاسم البريدي ، في يوم الخميس ، غرة شعبان ، سنة خمس وثلاثين وثلثمائة ، فأقام في يده دون ثلاثة أشهر ، ثم قتله في حبسه ، في شوال ، بحيلة احتالها له ، عبدان المتطبب ، لعنه الله ، في شيء سقاه . فقال أبو القاسم الآمدي : كنت حاضرا ابتداء المجلس ، ولما أخبر رؤياه ، تأولها تأولا غير ما وقع ، وهو : إن نوم حسان في قبره سلامة متينة ، وإن قعود أبي الحسين ، لأن الحال التي مات بها ، أشد من حال حسان ، لأنه فلج سنين ، فعاش مبتلي ، قد نقص من صحته ، ورأى في نفسه ما لا يحبه ، وإن وفاة أبي أحمد تكون بحال هي أشد من ذلك كله ، بحسب قعوده وقيامه في المشقة ، وفرق ما بين القعود والنوم والراحة . فمات أبو أحمد ، مقتولا ، بعد الحبس والنكبة ، والفقر والذلة . PageV02P202(@)(@@)(@@)(@@) | قاضي شيراز يحكم بين صوفي وصوفية(@)(@@) حدثني أبو القاسم عبد الرحيم بن جعفر السيرافي ، الفقيه ، المتكلم ، المعروف بابن السماك رحمه الله ، قال : حضرت بشيراز ، عند قاضيها أبي سعد بشر بن الحسن الداودي ، وقد ارتفع إليه صوفي وصوفية . قال : وأمر الصوفية هناك مفرط جدا ، حتى يقال إن عددهم ألوف ، رجال ونساء . قال : فاستعدت المرأة على زوجها إلى القاضي ، فلما حضرا ، قالت له : أيها القاضي ، هذا زوجي يريد أن يطلقني ، وليس له ذلك ، فإن رأيت أن تمنعه . قال : فأخذ أبو سعد ، يعجبني من هذا الكلام ، وينبهني على مذاهب الصوفية فيه . ثم قال لها : كيف ليس له ذلك ؟ قالت : لأنه تزوج بي ، ومعناه قائم ، والآن يذكر أن معناه قد انقضى مني ، وأن معناي قائم فيه ما انقضى ، فيجب أن يصبر ، إلى أن ينقضي معناي فيه ، كما انقضى معناه مني . فقال لي أبو سعد : كيف ترى هذا الفقه ؟ ثم أصلح بينهما ، وخرجا من غير طلاق . PageV02P203(@)(@@)(@@)(@@) | ابن خفيف شيخ الصوفية بشيراز يتكلم على الخطرات والوساوس(@)(@@) أخبرني جماعة 
ms363	 من أهل العلم : أن بشيراز رجلا يعرف بابن خفيف البغدادي ، شيخ الصوفية هناك ، يجتمعون إليه ، فيتكلم على الخطرات والوساوس ، ويحضر حلقته ألوف من الناس ، وأنه فاره ، فهم ، حاذق ، وأنه قد استغوى الضعفى من الناس ، إلى هذا المذهب . قال : فمات رجل صوفي من أصحابه ، وخلف زوجة صوفية ، فاجتمع النساء الصوفيات - وهن خلق كثير - ولم يختلط بمأتمها غيرهن . فلما فرغوا من دفنه ، دخل ابن خفيف ، وخواص أصحابه - وهم عدد كثير - إلى الدار ، وأخذ يعزي المرأة ، بكلام من كلام الصوفية ، إلى أن قالت : قد عزيت . فقال لها : ها هنا غير ؟ فقالت : لا غير . قال : فما معنى التزام النفوس ، آفات الهموم ، وتعذيبها بعذاب الغموم ؟ ولأي معنى نترك الامتزاج ، لتلقي الأنوار ، وتصفو الأرواح ، وتقع الإخلافات ، وتنزل البركات ؟ قال : فقالت النساء : إذا شئت . قال : فاختلط جماعة الرجال ، بجماعة النساء ، طول ليلتهم ، فلما كان سحرا خرجوا . قوله : ها هنا غير ؟ ، أي : ها هنا غير موافق في المذهب ؟ فقالت : لا غير ، أي ليس من مخالف . قوله : نترك الامتزاج ، كناية عن الوطء ، من الممازجة . وقوله : لتلقي الأنوار ، على أصلهم إن في كل جسم نورا إلهيا . وقوله : الإخلافات ، أن يكون خلف لكل من مات أو غاب من أزواجكن . وهذا عندي عظيم ، ولولا أن جماعة أخبروني ، يبعدون عندي عن الكذب ، ما حكيته ، لعظمه عندي ، واستبعاد مثله أن يجري في دار الإسلام . PageV02P204 وبلغني أن هذا ومثله ، شاع ، حتى بلغ الأمير عضد الدولة ، فقبض على جماعة منهم ، وضربهم بالسياط ، وشرد جماعة منهم ، وشتت جموعهم ، فكفوا . PageV02P205(@)(@@)(@@)(@@) | من شعر أبي فراس الحمداني(@)(@@) لأبي فراس الحارث بن سعيد بن حمدان ، لما أسر : ما للعبيد من الذي . . . يقضي به الله امتناع ذدت الأسود عن الفرا . . . ئس ثم تفرسني الضباع وله إلى سيف الدولة ، قصيدة اخترت منها قوله : أيدرك ما أدركت إلا ابن همة . . . يمارس في كسب العلى ما أمارس يضيق مكاني عن سواي لأنني . . . على قبة المجد المؤثل جالس وقال ، وقد حضر العيد ، وهو ببلد الروم أسير : يا عيد ما جئت بمحبوب . . . على معنى القلب مكروب يا 
ms364	 عيد قد عدت على ناظر . . . عن كل حسن فيك محجوب يا وحشة الدار التي ربها . . . أصبح في أثواب مربوب قد طلع العيد على أهلها . . . بوجه لا حسن ولا طيب ما لي وللدهر وأحداثه . . . لقد رماني بالأعاجيب وله في الأسر قصيدة أولها : أراك عصي الدمع شيمتك الصبر . . . أما للهوى نهي عليك ولا أمر ويقول فيها : تكاد تضيء النار بين جوانحي . . . إذا هي أذكتها الصبابة والفكر معللتي بالوعد والموت دونه . . . إذا مت عطشانا فلا نزل القطر وإني لنزال بكل مخوفة . . . كثير إلى نزالها النظر الشزر وأصدى إلى أن ترتوي الأرض والقنا . . . وأسغب حتى يشبع الذئب والنسر ولا أصبح الحي الخلوف بغارة . . . ولا الجيش ما لم يأته قبلي النذر ويا رب دار لم تخفني منيعة . . . طلعت عليها بالردى أنا والفجر وحي رددت الجيش حتى ملكته . . . هزيما وردتني البراقع والخمر وما راح يطغيني بأثوابه الغنى . . . ولا بات يثنيني عن الكرم الفقر PageV02P206 أسرت وما صحبي بعزل لدى الوغى . . . ولا فرسي مهر ولا ربه غمر ولكن إذا حم القضاء على امرىء . . . فليس له بر يقيه ولا بحر ويقول فيها : وقال أصيحابي الفرار أو الردى . . . فقلت هما أمران أحلاهما مر ولكنني أمضي لما لا يعيبني . . . وحسبك من أمرين خيرهما الأسر ولا خير في دفع الردى بمذلة . . . كما ردها يوما بسوءته عمرو PageV02P207(@)(@@)(@@)(@@) | أبو سعيد الشيباني يتغزل(@)(@@) أنشدني في ربيع الآخر من سنة ست وستين وثلثمائة ، أبو سعيد مساعد بن الجهم الشيباني ، لنفسه : قال : وقلتها منذ سبعين سنة ، وذكر لي أن له في الوقت ستا وتسعين سنة . يا مقلة لحظها عقاربها . . . سماء عيني دمعي كواكبها تجول في حلبة مشهرة . . . تكبو بركبانها ركائبها كأنها والدماء تتبعها . . . شهب خيول شقر جنائبها أنشدني من هذه الأبيات ، شعرا جيدا ، في سنة اثنتين وستين وثلثمائة ، وقال : شهب جنائبها . وهذا أصح ، لأنه أراد به ، أنه يبكي دمعا ، ثم يتبعه دما ، والدليل على قوله : كأنها والدماء تتبعها PageV02P208(@)(@@)(@@)(@@) | القاضي أبو الحسين بن أبي عمر يحزن لموت يزيد المائي(@)(@@) حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان 
ms365	 ، الشيرازي ، الكاتب ، قال : حدثني أبو بكر الجعابي الحافظ ، قال : دخلت يوما على القاضي أبي الحسين بن أبي عمر ، وهو مغموم حزين ، فقلت له : لا يغم الله القاضي ، فما الذي آذاه ؟ فقال : مات يزيد المائي . فقلت : يبقي الله قاضي القضاة أبدا ، ومن يزيد ، حتى إذا مات اغتم عليه قاضي القضاة ، هذا الغم كله ؟ فقال : ويحك ، مثلك يقول هذا ، في رجل أوحد في صناعته ، قد مات ولا خلف له ، ولا أحد يقاربه في حذقه ؟ وهل فخر البلد ، إلا بكثرة كون رؤساء الصناع ، وحذاق أهل العلم فيه ؟ فإذا مضى رجل ، لا مثل له في صناعته ، ولا بد للناس منها ، فهل يدل هذا ، إلا على نقصان العالم ، وانحطاط البلدان ؟ ثم قال بعد ذلك : وأخذ يعدد فضائله ، والأشياء الطريفة التي عالج بها ، والعلل الصعبة التي زالت بتدبيره ، وذكر من ذلك أشياء كثيرة ، لم يعلق أكثرها بحفظي . قال : وكان منها ، أن قال : لقد أخبرني ، منذ مدة طويلة ، رجل من جلة أهل هذا البلد ، أنه كان قد حدث بابنة له علة طريفة ، فكتمتها عنه ، ثم أطلعته عليها ، فكتمها هو مدة ، ثم انتهى أمر البنت إلى حد الموت . قال : فقلت : لا يسعني كتمان هذا أكثر من هذا . قال : فكانت العلة ، أن فرج الصبية ، يضرب عليها ضربا عظيما ، لا تنام منه الليل ، ولا تهدأ النهار ، وتصرخ من ذلك أعظم صراخ ، ويجري في خلال ذلك ، منه دم يسير ، كماء اللحم ، وليس هناك جرح يظهر ، ولا ورم كبير يزيد . قال : فلما خفت المأثم ، أحضرت يزيد ، فشاورته . فقال : تأذن لي في الكلام ، وتبسط عذري فيه ؟ قلت : نعم . PageV02P209 فقال : لا يمكنني أن أصف شيئا ، دون أن أشاهد الموضع ، وأفتشه بيدي ، وأسائل المرأة عن أسباب ، لعلها كانت الجالبة للعلة . قال : فلعظم الضرورة ، وبلوغها التلف ، مكنته من ذلك . فأطال مساءلتها ، وحديثها ، بما ليس من جنس العلة ، بعد أن جس الموضع من ظاهره ، وعرف بقعة الألم ، حتى كدت أن أثب به . ثم تصبرت ورجعت إلى ما أعرفه من ستره ، فصبرت على مضض . إلى أن قال : تأمر 
ms366	 من يمسكها ؟ ففعلت . ثم أدخل يده إلى الموضع ، دخولا شديدا ، فصاحت الامرأة ، وأغمي عليها ، وانبث الدم ، وأخرج في يده حيوانا ، أقل من الخنفساء ، فرمى به . فجلست الجارية في الحال ، واستترت ، وقالت : يا أباه ، استرني فقد عوفيت . قال : فأخذ الحيوان في يده ، وخرج من الموضع . فلحقته ، وأجلسته ، وقلت : أخبرني ما هذا ؟ فقال : إن تلك المساءلة ، التي لم أشك أنك أنكرتها ، إنما كنت أطلب شيئا ، أستدل به على سبب العلة ، إلى أن قالت لي : إنها في يوم من الأيام ، جلست في بيت دولاب بقر في بستان لكم ، ثم حدثت العلة بها ، من غير معرفة ، من ذلك اليوم ، فخلت ، أنه قد دب إلى فرجها من القراد الذي يكون على البقر ، وفي بيوت البقر ، قراد قد تمكن من أول داخل الفرج ، فكلما امتص الدم من موضعه ولد الضربان ، وأنه إذا شبع ، نقط من الجرح الذي يمتص منه إلى خارج الفرج ، هذه النقط اليسيرة من الدم . فقلت : أدخل يدي وأفتش . فأدخلت يدي ، فوجدت القراد ، فأخرجته ، وهو هذا الحيوان ، قد كبر ، وتغيرت صورته ، لكثرة ما يمتص من الدم ، على طول الأيام . قال : وأراني الحيوان ، وإذا هو قراد . قال : وبرأت الصبية . قال : فقال لي أبو الحسين القاضي : فهل ببغداد اليوم ، من له من الصناعة مثل هذا ، أو ما يقاربه ؟ ، فكيف لا أغتم بموت من هذا بعض حذقه ؟ PageV02P210(@)(@@)(@@)(@@) | أبو المغيرة الشاعر يروي خبرا ملفقا(@)(@@) حدثنا أبو المغيرة ، محمد بن يعقوب بن يوسف ، الشاعر ، البغدادي ، الأسدي ، قال : حدثني أبو موسى عيسى بن عبيد الله البغدادي ، قال : حدثني صديق لي ، قال : كنت قاصدا للرملة وحدي ، فانتهيت إليها ، وقد نام الناس ، ليلا ، فعدلت إلى المقبرة ، ودخلت بعض القباب التي على القبور ، وطرحت درقة كانت معي ، فاتكأت عليها ، وعلقت سيفي أريد النوم ، لأدخل إلى البلد نهارا ، فاستوحشت من الموضع ، وأرقت . فلما طال أرقي ، أحسست بحركة ، فقلت : لصوص يجتازون ، فإن قصدت لهم ، لم آمنهم ، ولعلهم أن يكونوا جماعة ، فلا أطيقهم ، فانخزلت مكاني ، ولم أتحرك ، وأخرجت رأسي من بعض أبواب القبة ، على تخوف شديد 
ms367	 ، فرأيت دابة كالدب ، يمشي ، فأخفيت نفسي ، فإذا به قد قصد قبة حيالي ، قريبة مني ، فما زال يتلفت طويلا ، ويدور حولها ، ويتلفت ، ساعة ، ثم دخلها . فارتبت به ، وأنكرت فعله ، وتطلعت نفسي إلى علم ما هو عليه . فدخل القبة ، وخرج غير متثبت ، ثم دخل وخرج ، بسرعة ، دفعات ، ثم دخل ، وعيني عليه ، فضرب بيده إلى قبر في القبة ليحفر . فقلت : نباش ، لا شك فيه . وتأملت يحفر بيديه ، فعلمت أن فيها آلة حديد يحفر بها . فتركته إلى أن اطمأن ، وأطال ، وحفر شيئا كثيرا ، ثم أخذت سيفي ودرقتي ، ومشيت على أطراف أناملي ، حتى دخلت القبة ، فأحس بي ، وقام إلي بقامة إنسان ، وأومأ إلي ليلطمني بكفه ، فضربت يده بالسيف ، فأبنتها ، وطارت . فصاح : أواه ، قتلتني ، لعنك الله . وعدا من بين يدي ، وعدوت وراءه ، وكانت ليلة مقمرة ، حتى دخل البلد ، وأنا وراءه ، ولست ألحقه ، إلا أنه بحيث يقع بصري عليه ، إلى أن اجتاز في طرق كثيرة ، PageV02P211 وأنا في خلال ذلك أعلم الطرق ، لئلا أضل ، حتى إذا جاء إلى باب دار ، فدفعه ، ودخل ، وغلقه ، وأنا أتبع . فعلمت الباب ، ورجعت أقفو الأثر ، والعلامات التي علمتها في طريقي ، حتى انتهيت إلى القبة التي كان فيها النباش ، فطلبت الكف ، فوجدتها ، وأخرجتها إلى القمر ، فبعد جهد ، انتزعت الكف المقطوع من الآلة الحديد ، فإذا هي كف كالكف ، وقد أدخل أصابعه في الأصابع ، وإذا هي كف فيها نقش حناء ، وخاتمان ذهب . فحين علمت أنها امرأة ، اغتممت ، وتأملت الكف ، وإذا أحسن كف في الدنيا ، نعومة ، ورطوبة ، وسمنا وملاحة ، فمسحت الدم منها ، ونمت في القبة التي كنت فيها . ودخلت البلد ، من غد ، أطلب العلامات ، حتى انتهيت إلى الباب . فسألت : لمن الدار ؟ فقالوا : لقاضي البلد . واجتمع عليها خلق ، وخرج منها رجل شيخ بهي ، فصلى الغداة بالناس ، وجلس في المحراب . فازداد عجبي من الأمر ، وقلت لبعض الحاضرين : بم يعرف هذا القاضي ؟ فقال : بفلان . فأطلت الحديث في معناه ، حتى عرفت أن له ابنة عاتقا ، وزوجة ، فلم أشك ، أن النباشة ابنته . فتقدمت إليه ، وقلت له : بيني وبين القاضي - أعزه الله - حديث 
ms368	 ، لا يصلح إلى على خلوة . فقام إلى داخل المسجد ، وخلا بي ، وقال : قل . فأخرجت إليه الكف ، وقلت : أتعرف هذه ؟ فتأملها طويلا ، وقال : أما الكف فلا ، وأما الخواتيم ، فخواتيم ابنة لي ، عاتق ، فما الخبر ؟ فقصصت عليه الحديث بأسره . فقال : قم معي ، وأدخلني داره ، وغلق الباب ، واستدعى طبقا ، وطعاما ، واستدعى امرأته . فقال له الخادم : تقول لك : كيف أخرج ومعك رجل غريب ؟ PageV02P212 فقال : لا بد من خروجها تأكل معنا ، فهنا من لا أحتشمه . فأبت عليه ، فحلف بالطلاق لتخرجين ، فخرجت باكية ، فجلست معنا . فقال لها : أخرجي ابنتك . فقالت : يا هذا ، قد جننت ، فما الذي حل بك ؟ فقد فضحتني ، وأنا امرأة كبيرة ، فكيف تهتك صبية عاتقا ؟ فحلف بالطلاق لتخرجنها ، فخرجت . فقال : كلي معنا . فرأيت صبية كالدينار المنقوش ، ما مقلت مقلتاي مثلها ، ولا أحسن منها ، إلا أن لونها أصفر جدا ، وهي مريضة ، فعلمت أن الذي لحق يدها ، قد فعل بها ذلك . فأقبلت تأكل بيمينها ، وشمالها مخبوءة . فقال : اخرجي اليسرى . فقالت : قد خرج فيها خراج عظيم ، وهي مشدودة . فحلف لتخرجنها . فقالت امرأته : يا رجل ، استر على نفسك ، وعلى ابنتك ، فوالله - وحلفت بأيمان كثيرة - ما اطلعت لهذه الصبية على سوء قط ، إلا البارحة ، فإنها جاءتني ، بعد نصف الليل ، فأيقظتني ، وقالت : يا أمي ، الحقيني ، وإلا تلفت . فقلت لها : ما لك ؟ فقالت : قد قطعت يدي ، وهو ذا أنزف الدم ، والساعة أموت ، فعالجيني ، وأخرجت يدها مقطوعة . فلطمت ، فقالت : لا تفضحيني ونفسك بالصياح ، عند أبي والجيران ، وعالجيني . فقلت : لا أدري بما أعالجك . فقالت : خذي زيتا ، فاغليه ، واكوي به يدي . ففعلت ذلك ، وكويتها ، وشددتها ، وقلت : الآن حدثيني ما دهاك . فامتنعت . فقلت : والله ، لئن لم تحدثيني ، لأكشفن أمرك إلى أبيك . قالت : إنه وقع في نفسي منذ سنتين ، أن أنبش القبور ، فتقدمت إلى هذه الجارية ، فاشترت لي جلد ماعز غير محلوق الشعر ، واستعملت لي كفين من حديد ، PageV02P213 وكنت إذا نمتم ، أفتح الباب ، وآمرها أن تنام في الدهليز ولا تغلق الباب ، وألبس الجلد ، والكفين الحديد ، وأمشي على أربع ، فلا يشك من لعله يراني من سطح أو 
ms369	 غيره ، أني كلب . ثم أخرج إلى المقبرة ، وقد عرفت من النهار ، خبر من يموت من الجلة ، وأين قد دفن ، فأقصد قبره ، فأنبشه ، وآخذ الأكفان ، فأدخلها في الجلد ، وأمشي مشيتي ، وأعود والباب غير مغلق ، فأدخل ، وأغلقه ، وأنزع تلك الآلة ، وأدفعها إلى الجارية ، مع ما قد أخذته ، فتخبئه في بيت لا تعلمون به ، وقد اجتمع ثلثمائة كفن ، أو ما يقاربها ، لا أدري ما أصنع بها ، إلا أني كنت أجد لذلك الخروج ، والفعل ، لذة لا سبب لها ، أكثر من أن أصابتني بهذه المحنة . فلما كان الليلة ، تسلط علي رجل ، أحس بي ، وكان كأنه جالس ، أو حارس لذلك القبر ، فحين بدأت أنبشه ، جاءني ، فقمت لأضرب وجهه بكفي الحديد ، فأشغله بها عني ، وأعدو ، وأنجو ، فداخلني بالسيف ، فضربني ، فتلقيت الضربة بشمالي ، فأبان كفي . فقلت لها : أظهري أنه قد خرجت على كفك خراج ، وتعاللي ، فإن الذي بك من صفار ، يصدق قولك ، حتى إذا مضت أيام ، قلنا لأبيك : لا بد أن تقطع يدك ، وإلا خبث جميع بدنك ، فتلفت ، فيأذن لنا في قطعها ، فنوهم أنا قطعناها من جديد ، وينستر أمرك . فعملنا على هذا ، بعد أن استتبتها ، فتابت ، وحلفت بالله ، لا عادت . وكنت على بيع هذه الجارية ، وأراعي فيما بعد مبيت الصبية ، وأبيتها جانبي ، ففضحتني أنت ، وفضحت نفسك . فقال لها القاضي : ما تقولين ؟ فقالت : صدقت أمي ، ووالله ، لا عدت أبدا ، وتابت . فقال لها القاضي : هذا صاحبك الذي قطع يدك ، فكادت أن تتلف جزعا . ثم قال : يا فتى ، من أين أنت ؟ فقلت : رجل من أهل العراق . قال : ففيم وردت ؟ قلت : أطلب الرزق . PageV02P214 فقال : قد جاءك حلالا ، هنيئا ، نحن قوم مياسير ، ولله علينا ستر ، فلا تهتكه ، والله ، ما علمت هذا من حال ابنتي ، فهل لك أن تتزوجها ، وأغنيك بمالي عن الناس ، وتكون معنا ، وفي دارنا ؟ قلت : نعم . فرفع الطعام ، وخرجنا إلى المسجد والناس مجتمعون ، ينتظرونه . فخطب ، وزوجني ، وقام رجع ، فأدخلني إلى الدار . ووقع حب الصبية في نفسي ، حتى كدت أموت عشقا لها ، وافترعتها ، وأقامت معي شهورا ، وهي نافرة عني ، وأنا أونسها ، وأبكي 
ms370	 حسرة على يدها ، وأعتذر إليها ، وهي تظهر قبول عذري ، وأن الذي بها غما على يدها . إلى أن نمت ليلة ، وانبسطت في نومي ، على رسمي ، فأحسست بثقل على صدري شديد ، فانتبهت جزعا ، فإذا بها باركة على صدري ، وركبتها على يدي ، مستوثقة ، وفي يدها موسى ، وقد أهوت لتذبحني ، فاضطربت ورمت الخلاص فتعذر ، وخشيت أن تبادرني ، فسكنت . فقلت لها : كلميني ، واعملي ما شئت ، ما الذي يدعوك إلى هذا ؟ قالت : أتظن أنك قطعت يدي ، وهتكتني ، وتزوجت بي ، وتنجو سالما ؟ والله لا كان هذا . فقلت : الذبح قد فاتك ، ولكنك تتمكنين من جراحات توقعينها بي ، ولا تأمنين أن أفلت فأذبحك ، أو أهرب وأكشف هذا عليك ، ثم أسلمك إلى السلطان ، فيكشف جنايتك الأولى ، والثانية ، ويتبرأ منك أهلك ، وتقتلين . فقالت : افعل ما شئت ، فلا بد من ذبحك ، وقد استوحش كل منا من صاحبه . فنظرت ، وإذا الخلاص منها يبعد علي ، ولا آمن أن تجرح موضعا من بدني ، فيكون فيه تلفي ، فقلت : الحيلة أعمل فيها . فقلت : أو غير هذا . فقالت : قل . فقلت : أطلقك الساعة ، وتفرجين عني ، وأخرج من البلد ، فلا تريني ، ولا أراك أبدا ، ولا ينكشف لك حديث في بلدك ، ولا فضيحة ، وتتزوجين من شئت ، فقد شاع عند الناس ، أن يدك قطعت لخراج خبثها ، وتربحين الستر . PageV02P215 فقالت : تحلف أنك لا تقيم في البلد ، ولا تفضحني فيه أبدا ؟ قال : فحلفت بالأيمان المغلظة . فقامت عن صدري ، تعدو ، خوفا من أن أقبض عليها ، حتى رمت الموسى بحيث لا أدري ، وعادت ، فأخذت تظهر بأن الذي فعلته ، مزاح ، وتلاعبني . فقلت : إليك عني ، فقد حرمت علي ، ولا تحل لي ملامستك ، وفي غد ، أخرج عنك . فقالت : الآن علمت صدقك ، ووالله ، لو لم تفعل ، لما نجوت من يدي . وقامت ، فجاءتني بصرة ، وقالت : هذه مائة دينار ، خذها نفقة ، واكتب رقعة بطلاقي ، ولا تفضحني ، واخرج . فخرجت في سحرة ذلك اليوم ، بعد أن كتبت إلى أبيها ، أني قد طلقتها ، وأني خرجت حياء منه . ولم ألتق بهم إلى الآن .(@)(@@)(@@)(@@) | من شعر أبي المغيرة(@)(@@) أبو المغيرة ، راوي هذا الخبر ، شاعر طويل اللسان ، مطبوع 
ms371	 ، هجاء ، ولم مدائح كثيرة ، وديوان واسع ، وأنشدني لنفسه أشياء ، منها : عرضني للردى هواه . . . من معدن السحر مقلتاه وقد لوى نحوه فؤادي . . . صدغ على الخد قد لواه كأنه عقرب ولكن . . . يلسع كل الورى سواه يا عاذلي في هواه رفقا . . . عذري من الحسن ما تراه PageV02P216(@)(@@)(@@)(@@) | أبو أحمد الدجلي يرى مناما صادقا(@)(@@) حدثني الأستاذ أبو أحمد الحسين بن محمد بن سليمان ، الكاتب المعروف بالدلجي ، قال : رأيت في المنام ذات ليلة - وأنا إذ ذاك أخلف سهل بن بشر على أعمال الأهواز - كأني قد خرجت إلى بعض الصحارى ، فصعدت جبلا شاهقا ، فلما بلغت ذروته ، قربت من القمر ، أو قرب القمر مني ، حتى لمسته بيدي ، وكأن في يدي خشبة ، قد أدخلتها فيه ، وأنا أخضخضها فيه ، حتى نقبته ، وقطعته قطعا ، ثم أخذت بتلك الخشبة ، غيما ، كان قريبا من القمر ، فما زلت ألطخه ، حتى طينته كله ، وكأن صاحبا لي يقول : ما تصنع ؟ فقلت له : قد قتلت القمر ، وأنا أطينه بهذا الغيم . وانتبهت ، فاشتغل بذلك قلبي ، فبكرت إلى أبي الحسن أحمد بن عمر الطالقاني ، الكاتب ، فلما رآني ، قال : رأيت لك البارحة مناما طريفا ، وأردت أن أجيئك الساعة ، فأفسره لك . فقلت : فإني رأيت البارحة مناما قد شغل قلبي ، فجئت لأحدثك به . فقال : ما رأيت ؟ فقصصت عليه الرؤيا . فقال : لا تشغل قلبك بها ، فستلي مكان سهل بن بشر ، وتحتوي على منزله ، عن قريب . فقلت : من أين لك هذا ؟ وما الذي رأيت أنت ؟ فقال : رأيت البارحة في منامي ، كأني مجتمع مع رجل صالح ، قد هجس في نفسي أنه بعض الصحابة ، أسأله أن يدعو الله عز وجل لي ، فقال لي : الدلجي صديقك ؟ فقلت : نعم . فقال : قل له : الأهواز وقف عليك ، فاتق الله ، ولا تؤذي زوجتك ، ولا شك أن هذا المنام تفسير منامك . فاستكتمه المنام ، وافترقنا ، وعدت . PageV02P217 وما كنت أرى أنني أؤذي زوجتي في شيء ، إلا في تسري الجواري ، وكانت عندي واحدة منهن ، قد أقامت نحو سنة ، وكادت أن تغلبها علي ، فبعتها على مشتر في الحال ، ووهبت ثمنها لزوجتي ، وكان ألوف دراهم . فلما كان 
ms372	 بعد ذلك بسنة - أكثر أو أقل - ورد الوزير ابن بقية ، الأهواز ، مع عز الدولة ، وقبض على القائد بختكين آزاذرويه ، والأتراك ، وسهل بن بشر ، ثم أطلق القائد ، وسمي بالحاجب الأجل ، وردت الضمانات إليه ، وقلدني مكان سهل بن بشر . فما زال في حبس أبي أحمد ، مدة ، ثم أخذ من يده ، وحمل إلى بغداد ، وحدث من ملك الأمير عضد الدولة بغداد ما حدث ، فأطلق ، وقلد عسكر مكرم ، وتستر ، وجنديسابور وأعمال ذلك ، ونكب أبا أحمد ، وألزمه مالا ، فلزم منزله بالأهواز ، وكان يؤدي المال ، إلى أن خالف سهل بن بشر ، ودخل الأهواز بالجيش داعيا إلى عضد الدولة ، ومعهم أبو أحمد خوفا على مهجته من سهل بن بشر . وأقام بأرجان ، سنة وشهرا ، ثم واطأ الديلم بالأهواز ، على أن يشغبوا ، ويقولوا : إنهم لا يرضون بالوزير وزيرا ، ولا يقنعون إلا بصرفه ، وتقليد غيره الوزارة ، وإلا لم يرضوا بإمارة الأمير عز الدولة ، واستحلف القواد ، وسائر الجيش بكور الأهواز ، وبايعوه ، وحلفوا له ، وأظهر أنه يريد المسير إلى بغداد ، للمطالبة بذلك ، وذلك في شعبان سنة خمس وستين وثلثمائة . فأنكر ذلك ، الأمير عز الدولة ، وأنفذ إبراهيم بن إسماعيل ، من أجل حجابه ، برسالة إلى الديلم ، فندموا على ما فعلوا ، وأذعنوا بالطاعة ، فقبض على سهل بن بشر ، وحمله إلى بغداد ، إلى الأمير عز الدولة ، فخلع عليه ، وضمنه الأهواز ، واليا لها ولكورها . فصارت الأهواز ، كالوقف عليه ، لا يصلح لها غيره ، ولا يعرف فيها عند الحاجة سواه . PageV02P218(@)(@@)(@@)(@@) | أبو مسلم الأصبهاني الكاتب يرى مناما صادقا(@)(@@) حدثنا أبو مسلم محمد بن أحمد بن مهدي ، الأصبهاني ، الكاتب ، قال : رأيت في المنام - وقت استحلاف سهل بن بشر ، القواد ، والديلم ، على الشغب ، والمطالبة بصرف الوزير الناصح نصير الدولة - كأني قد خرجت إلى صحراء عظيمة ، فرأيت معسكرا هائلا ، بالخيم ، والشرع ، والفازات ، وفي وسطه نهر يسقيه ، وعلى حافتي ذلك النهر غائط عظيم ، وجميع أهل ذلك المعسكر ، من القواد وغيرهم ، قد اجتمعوا ، يأكلون من تلك العذرة ، فجاء الحاجب الأجل من بينهم ، وقد أكل من تلك العذرة ، فغسل فاه ، وما حواليه بالماء ، وتمضمض ، وركب ، ولم 
ms373	 يفعل الباقون ذلك . وكأني أعجب من هذا ، إذ وقعت عيني على شراع فوق سطح ، فقلت : لمن هذا ؟ للدلجي ؟ ، قال : وأبو أحمد الدلجي إذ ذاك بأرجان . فقالوا : هذا له ، وقد قدم . فقلت : أمضي ، وأراه ، وأسلم عليه . فتوجهت ، إلى أن بلغت إلى أسفل الموضع الذي فيه الشراع ، فهبت ريح عظيمة ، فقلعت تلك الخيم التي كانت في المعسكر ، فما رأيت منها شيئا باقيا ، فنظرت فإذا نساء ، وصبيان ، ورجال ، وشيوخ ، يمسكون الشراع . فقلت : من هؤلاء ؟ فقال لي قائل : هؤلاء الطالبيون ، يمسكون شراع الدلجي ، حتى لا تقلعه الريح . وانتبهت ، فقصصت من غد ، الرؤيا على سيما الدرعي ، صاحب الشرط ، وقلت : هذا الذي فيه هؤلاء ، لا يجيء منه شيء ، سيلي الدلجي ، ويجيء من أرجان . فقال : ويحك ما تقول ؟ فقصصت عليه الرؤيا . فقال : إحسان الدلجي إلى الطالبيين ، هو الذي يأخذ بيده . PageV02P219 فما كانت إلا أيام ، حتى ورد إبراهيم الحاجب ، فقبض على سهل بن بشر ، وحمله مقيدا ، وسار بالجيش إلى بغداد . فأما الحاجب الأجل بختكين ، فقد كاتب الأمير والوزير بالخبر ، وأشار بمعاجلة سهل بن بشر ، والقبض عليه ، وذكر أنه وافقه ، إشفاقا من وثوب الديلم عليه ، فنجا من المحنة بذلك الفعل ، وكان ذلك تأويل مضمضته ، وغسله فاه من العذرة . وأما الباقون ، الذين غمرهم ذلك الأمر ، فكانوا : الحسين بن أحمد بن بختيار ، القائد الديلمي ، وتكيدار بن سليمان ، القائد الجيلي ، فلما حصلا بواسط ، قبض عليهما ، ونفيا ، وأخذت نعمتهما . وورد أبو أحمد الدلجي ، الحضرة ، فتقلد الأهواز وكورها . فكان يحدثنا بهذا ، بحضرة أبي أحمد ، بعد دخوله الأهواز بمدة . PageV02P220(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير المهلبي يطالب أحد عماله بحمل الخراج(@)(@@) سمعت أبا محمد المهلبي ، يملي كتابا ، إلى سعد بن عبد الرحمن - وهو إذ ذاك ، ضامن عمالة البصرة منه ، في شركة أبي الحسين أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين الأهوازي ، وأبي علي الحسن بن علي بن مهدي الأصبهاني ، ابن أخت سعد بن عبد الرحمن - يخاطبه في معنى المال ، وتأخره ، وحثه بخطاب جميل بين اللين والخشن . وقال في آخره : لو سكت عن مطالبتك بالمال ، ما سكت الأمير معز الدولة 
ms374	 ، فيجب أن تؤديه محمودا ، خيرا من أن تؤديه مذموما ، فاعمل على أني صديق أشرت بأدائه ، ومدافعته عنك ، بهذا القدر ، ما كنت أغلو عليه به ، فإن من أرضى أصدقاءه في أيام النعم ، أرضوه في أيام المحن ، واعلم أنه ليس بين مخاطبتي هذه لك ، وبين أن أخاطبك بضدها ، مما يخاطب به العمال المطالبون ، الملطون ، والمعاملة بما يقتضي ذلك ، إلا أن يرد جواب كتابي فارغا من ذكر حمل المال ، وأعوذ بالله ، فاختر لنفسك ، أو فدع ، والسلام .(@)(@@)(@@)(@@) | أبو محمد المهلبي الوزير يتحدث عن الكرم(@)(@@) سمعت أبا محمد المهلبي ، يقول يوما ، في شيء جرى بحضرته ، من ذكر الكرم والكرام ، بين جماعة من الناس : كرم الكريم يستر عليه ، ما تكشفه النوائب من سوءاته . PageV02P221(@)(@@)(@@)(@@) | إعظام من لا دين له ولا دنيا عنده ، حمق(@)(@@) حدثني أبو محمد بن داسة ، قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن إسحاق الآمدي ، ويعرف بابن أبي صفوان ، شيخ كان يخلف القاضي أبا القاسم التنوخي ، على القضاء بواسط وأعمالها ، وعلى أعمال كور الأهواز ، في أوقات متفرقة ، قال : أخبرني من حضر مجلس أبي عمر القاضي ، وقد دخل إليه ابن غسان ، صهره . فقال له : من أين أقبلت ؟ فقال : من عند فلان . فقال أبو عمر : إعظام من لا دين له ، ولا دنيا عنده ، حمق(@)(@@)(@@)(@@) | البخل خير من مسألة البخيل(@)(@@) حدثنا أبو القاسم عمر بن حسان بن الحسين ، الشاهد ، البغدادي - وقد تولى القضاء بديار مضر من قبل قاضي القضاة ، وهو مشهور المحل - قال : كنت عند سلامة ، أخي نجح الطولوني ، وأنا شاب ، وفي مجلسه جماعة يذمون البخل ، وكان سلامة ينسب إلى البخل ، وما كان بخيلا ، وإنما كان محصلا لحاله ، مصلحا لماله . فلما انصرفوا ، قال : يا أبا القاسم ، لا تسمع هذا الكلام ، ولا تعول عليه ، فتهلك ، واعلم أن البخل خير من مسألة البخيل . PageV02P222(@)(@@)(@@)(@@) | سلامة الحاجب يلوم قوما طعنوا في العدول(@)(@@) قال : وكنت عنده في آخر كونه ببغداد ، وقبيل دخول الديلم إليها ، وبحضرته قوم يطعنون على الشهود ، ويعيبونهم . فقال لهم سلامة : ما رأيت أعجب من أمركم ، من فيكم يطمئن أن يشتري من 
ms375	 ابنه ، أو من أخيه ، ضيعة بعشرة آلاف دينار ، ولا يشهد عليه العدول ؟ فقالوا : ما فينا أحد بهذه الصورة . قال : أفتستظهرون لأنفسكم ، وأعقابكم ، في هذا القدر الكثير من المال ، وما هو أكثر منه ، إلا بالشهادة ، وتعتاضون بخطوطهم في جلد يساوي دانق فضة ، من ذلك المال العظيم ، حتى تأخذوا الصك ، بدلا من المال ، فتجعلونه تحت رؤوسكم ، لشدة حفظه . قالوا : نعم . قال : فمن كان هذا حكمه عندكم ، لم تطعنون فيه ؟ . PageV02P223 أبو علي بن مقلة الوزير يزيل أثر الحلوى بالحبر حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن الحسن بن رجاء بن أبي الضحاك ، وكان يعرف بالديناري ، لأن أمه دينارية ، تقرب إلى امرأة أبي علي بن مقلة ، المعروفة بأم الفضل الدينارية . وسمعت أبا القاسم الحسن بن علي بن مقلة ، يحدث بهذا الحديث ، واللفظ مقارب ، قالا : كان أبو علي بن مقلة ، يوما ، يأكل ، فلما شيلت المائدة ، وغسل يده ، رأى على ثوبه نقطة صفراء من الحلوى الذي أكله ، ففتح الدواة ، واستمد منها بيده ، ونقطها على الصفرة ، حتى لم يبق لها أثر ، وقال : ذاك عيب ، وهذا أثر صناعة ، ثم أنشد : إنما الزعفران عطر العذارى . . . ومداد الدوي عطر الرجال PageV02P224(@)(@@)(@@)(@@) | من نظم ابن أبي الضحاك(@)(@@) أنشدني لنفسه : وأشجار نارنج كأن ثمارها . . . حقاق عقيق قد ملئن من الدر تطالعنا بين الغصون كأنها . . . خدود العذارى في ملاحفها الخضر أتت كل مشتاق بريا حبيبه . . . فهاجت له الأحزان من حيث لا يدري وأنشدني لنفسه أيضا في النارنج : شجر كأيام الشبا . . . ب تعجلت قبل المشيب وكأنما نارنجها . . . وجه الحبيب على رقيب تهدي إليك جميع ما . . . أرضاك من حسن وطيب لم لا تحن لها القلو . . . ب وقد غدت مثل القلوب PageV02P225(@)(@@)(@@)(@@) | للبديهي البغدادي في وصف النارنج(@)(@@) أنشدني أبو الحسن ، أحمد بن عبيد الله البغدادي ، المعروف بالبديهي ، لنفسه : أنظر إلى النارنج في أغصانه . . . نزها لأعيننا وعطرا في اليد ككباب نار في قباب زبرجد . . . متوقد بالطيب أي توقد ورق كآذان الجياد قدودها . . . قد أثقلت بقلائد من عسجد PageV02P226(@)(@@)(@@)(@@) | أبو الحسن بن جميل يستخلف متخلفا(@)(@@) حدثني أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد 
ms376	 الله بن الحسين الأهوازي ، الكاتب ، قال : كنا خمسة كتاب ، قد نشأنا بين يدي أبي الحسن بن جميل ، في الديوان بالأهواز ، وتعلمنا عليه ، وكان فينا رجل متخلف في صناعته ، فأراد ابن جميل ، أن يغيب عن صاحبه ، واستخلف ذلك المتخلف ، فاغتممنا لتقديمه علينا . وكان الرجل ، يدخل إلى الصاحب ، فإذا سأله عن شيء لم يفهمه ، وإن فهمه لم يحسن أن يجيب عنه ، وإن أجاب عنه ، اضطرب ولم يقم بالحجة . فلما طال ذلك على الصاحب ، قال : قد أضرت بنا غيبة ابن جميل عنا ، اكتبوا إليه ، حتى يبادر . قال : فعلمنا - حينئذ - أنه استخلفه ، ليكتب لصاحبه ، إذا غاب ، في موضعه ، ولا يطمع في أن ينوب عنه . PageV02P227(@)(@@)(@@)(@@) | أبو الفضل عامل أرجان يقدم نوبة الحمى(@)(@@) حدثنا أبو علي محمد بن الحسن بن جمهور ، العمي ، الكاتب ، الصلحي ، البصري ، صاحب الستارة ، المشهور بالأدب ، والشعر ، وتصنيف الكتب ، قال : كنت أكتب لأبي الفضل غيلان بن إسماعيل ، وهو بأرجان يتقلدها . فقيل له : قد قدم أبو المنذر النعمان بن عبد الله ، يريد فارس ، والوجه أن تلقاه في غد . وكان أبو الفضل يحم حمى الربع ، فقال : كيف أعمل ، وغدا يوم حماي ، ولا أتمكن من لقاء الرجل ، ولكن الوجه أن أحم اليوم ، حتى أقدر أن ألقاه غدا ، يا غلام ، هات الدواج حتى أحم الساعة . وإذا عنده ، أنه إذا أراد أن يقدم نوبة الحمى ، ويحم ، تأخرت عنه الحمى في غد ، وصح .(@)(@@)(@@)(@@) | ابن الجريح يقتل أسدا(@)(@@) حدثني الأستاذ أبو أحمد الحسين بن محمد الدلجي ، قال : كنت بنواحي المذار ، في جماعة ، منهم رجل من الشاكرية ، يعرف بابن الجريح ، فخرج علينا أسد ، فابتدر له هذا الرجل ، بسيفه ودرقته ، يحاربه ، ودخل معه الأجمة ، فلم نعرف له خبرا ، حتى خرج علينا ، وقد قتل الأسد ، وحمله على ظهره ، وكان بيننا وبين الأجمة مسافة صالحة ، فلما انتهى إلينا ، طرحه عن ظهره . فما درينا من أي شيء نعجب ، من رجل قتل سبعا وحده ، أو من حمله إياه ، على ظهره ، طول تلك المسافة .(@)(@@)(@@)(@@) | PageV02P228(@)(@@)(@@)(@@) | الخليفة المعتضد يقتل أسدا(@)(@@) وحدثنا ، قال : بلغني عن خفيف السمرقندي ، أنه قال : كنت 
ms377	 مع مولاي المعتضد ، في بعض متصيداته ، وقد انقطع عن العسكر ، وليس معه غيري ، فخرج علينا أسد ، فقصدنا . فقال لي المعتضد : يا خفيف ، أفيك خير ؟ فقلت : لا ، يا مولاي . فقال : ولا حتى تمسك فرسي ، وأنزل أنا إلى الأسد ؟ فقلت : بلى . فنزل ، وأعطاني فرسه ، وشد أطراف منطقته ، واستل سيفه ، ورمى القراب إلي ، فأخذته ، وأقبل يمشي إلى الأسد ، واستقبله بضربة ، وثناه المعتضد بأخرى ، ففلق هامته ، فخر صريعا ، ودنا منه وقد تلف ، فمسح السيف في صوفه ، حتى نظفه ، ورجع إلي ، فأغمد السيف ، وركب . ثم عدنا إلى المعسكر ، وصحبته ، فإلى أن مات ، ما سمعته يتحدث بحديث الأسد ، ولا لفظ فيه بلفظة . فلم أدر من أي شيء أعجب ، من شجاعته وشدته ، أم من قلة حفله بما صنعه ، وكتمانه ، أم من كرمه وعفوه عني ، وما عاتبني على ضني بنفسي . PageV02P229(@)(@@)(@@)(@@) | لا جزاك الله من طارق خيرا(@)(@@) حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن أم المكاتب البغدادي ، المعروف والده بأبي الليث الهمذاني ، قال : حدثني محمد بن بديع العقيلي ، أحد قوادهم ووجوههم في الحي ، وكان ورد إلى معز الدولة ، فأكرمه وأحسن إليه ، قال : رأيت رجلا من بني عقيل ، وفي ظهره كله شرط كشرطات الحجام ، إلا أنها أكبر ، فسألته عن ذلك . فقال : إني كنت هويت ابنة عم لي ، فقالوا : لا نزوجك إلا أن تجعل في الصداق الشبكة ، فرس سابقة كانت لبعض بني بكر بن كلاب ، فتزوجتها على ذلك . وخرجت في أن أحتال في سلب الفرس من صاحبها ، لأتمكن من الدخول بابنة عمي . فأتيت الحي الذي فيه الفرس ، في صورة حدار ، وما زلت أداخلهم ، ومرة أجيء الخباء الذي هي فيه كأني سائل ، إلى أن عرفت مبيت الفرس من الخباء . واحتلت حتى دخلت البيت من خلفه ، وحصلت خلف النضد ، تحت عهن كانوا نفشوه ليغزل . فلما جاء الليل ، وافى صاحب الخباء ، وقد زاولت لك المرأة عشاء ، وجلسا يأكلان ، وقد استحكمت الظلمة ، ولا مصباح لهم ، وكنت ساغبا ، فأخرجت يدي ، وأهويت إلى القصعة ، وأكلت معهم . فأحس الرجل بيدي ، فأنكرها ، فقبض عليها ، فقبضت على يد المرأة ، فقالت 
ms378	 له المرأة : ما لك ويدي ؟ ، فظن أنه قابض على يد امرأته ، فخلى يدي ، فخليت يد المرأة . وأكلنا ، فأنكرت المرأة يدي ، فقبضت عليها ، فقبضت يد الرجل ، فقال لها : ما لك ؟ فخلت عن يدي ، فخليت عن يده . وانقضى الطعام ، واستلقى الرجل نائما ، فلما استثقل ، وأنا مراصدهم ، والفرس مقيدة في جانب البيت ، فأثبتها ، والمفتاح تحت رأس المرأة . PageV02P230 فوافى عبد له أسود ، فنبذ حصاة ، فانتبهت المرأة ، فقامت إليه ، وتركت المفتاح في مكانه ، وخرجت من الخباء إلى ظاهر البيت ، ورمقتها بعيني ، فإذا هو قد علاها . فلما حصلا في شأنهما ، دبيت ، وأخذت المفتاح ، وفتحت القفل ، وكان معي لجام شعر ، فأوجرته الفرس ، وركبتها ، وخرجت عليها من الخباء . فقامت المرأة من تحت العبد ، ودخلت الخباء ، وصاحت . فذعر الحي ، وأحسوا بي ، وركبوا في طلبي ، وأنا أكد الفرس ، وخلفي خلق منهم . فأصبحت ، وليس ورائي إلا فارس واحد برمح ، فلحقني وقد طلعت الشمس ، وأخذ يطعنني ، فلا تصل إلي طعناته ، ولا فرسي تنجيني ، إلى حيث لا يمسني من الرمح شيء . حتى وافينا إلى نهر عظيم ، فصحت بالفرس ، فوثبته ، وصاح الفارس بالفرس التي تحته ، فقصرت ، ولم تثب . فلما رأيته عاجزا عن العبور ، وقفت ، لأريح الفرس وأستريح ، فصاح بي ، فأقبلت عليه بوجهي . فقال : يا هذا ، أنا صاحب الفرس التي تحتك ، وهذه ابنتها ، فإذ ملكتها ، فلا تخدع عنها ، فإنها تساوي عشر ديات ، وعشر ديات ، وعشر ديات ، وما طلبت عليها شيئا قط ، إلا لحقته ، ولا طلبني عليها أحد إلا فته ، وإنما سميت الشبكة ، لأنها لم ترد قط شيئا إلا أدركته ، فكانت كالشبكة في صيده . فقلت له : إذ نصحتني ، فوالله لأنصحنك ، كان من صورتي البارحة ، كيت وكيت ، وقصصت عليه قصة امرأته ، والعبد ، وحيلتي في الفرس . فأطرق ، ثم رفع رأسه ، وقال : ما لك ، لا جزاك الله من طارق خيرا ، طلقت زوجتي ، وأخذت قعدتي ، وقتلت عبدي . ؟ PageV02P231(@)(@@)(@@)(@@) | دكين البدوي يسل فرس معز الدولة(@)(@@) وحدثنا ابن أبو الليث الكاتب ، قال : حدثني رجل من بني النمر بن قاسط ، يسمى دكين ، بدوي ، شاهدته بالأنبار ، قال : كان معز الدولة ، لما حصل بسنجار ، يشد فرسا 
ms379	 له جليل القيمة ، بين يديه ، في أقرب المواضع إلى مبيته . فعينت عليه ، وطمعت في سله ، وأعملت الحيلة في ذلك ، فلم أتمكن . إلى أن جئت ليلة من الليالي ، فوجدت بعض السواس ، وقد نزع جبة صوف عليه ، وهو نائم ، وقد طرحها إلى جنبه ، فلبستها ، وجئت إلى الفرس ، وأخذت المخلاة من رأسه ، لأحله ، وأركبه . فلما طرحت المخلاة ، استيقظ معز الدولة ، وأحسست بحركته ، فأخذت الغربال ، وطرحت به باقي الشعير الذي كان في المخلاة ، وسردته ، وأعدته إلى المخلاة ، وأوهمته أني أحد السواس ، وقد فعلت ذلك متفقدا للفرس . فلما رآني أفعل ذلك ، صاح بالفارسية ، بكلام فهمت معناه : حسبه من الشعير ، لا ترده إلى رأسه . فتركت المخلاة ، ومرح الفرس يطلبها . فقال معز الدولة بالفارسية : قصر عليه . فتمكنت من الحيلة ، وأهويت إلى الرسن ، فحللته ، موهما له أني أقصره ، واستويت على ظهره وصحت به ، فخرجت من العسكر . وصاح الأمير معز الدولة ، وركب سرعان العسكر في طلبي ، فما زلت أركض ، وخلفي جماعة ، حتى حصلت في شعب طويل ، وهم ورائي . فاستقبلني قوم من العلافة ، رأيتهم على بعد ، من ضوء مشاعلهم ، ومعهم عسكر . فقلت في نفسي : يا دكين ، اليوم يومك ، وراءك عسكر ، وأمامك عسكر ، فإن ملكوك ، لم يوصلوك إلى معز الدولة ، إلا ميتا ، وليس غير الإقدام على ما تقدر فيه النجاة . PageV02P232 فقام في نفسي أن أحمل على من هو أمامي ، وليس لهم علم بخبري ، فسللت سيفا كان معي ، فوق ثيابي ، وتحت الجبة التي لبستها من ثياب سواس معز الدولة ، وحركت وهم لا يروني ، لأنهم في الضوء ، وأنا في الظلمة . فلما قربت منهم ، صحت بهم صياحا عظيما ، فقدروني ابتداء خيل قد كبستهم ، تريدهم . وأقبلت أحمل على واحد ، واحد ، وأنا أضرب ، فيتوقاني ، وأحذره ، إلى أن تخلصت منهم ، وجريت . ولحقت بهم الخيل التي كانت خلفي ، وتشاغلوا بمساءلتهم عني قليلا ، ففت الفريقين . وحملت الفرس إلى الشام ، فبعته على سيف الدولة ، بثلاثة آلاف درهم ، ودحت في البلاد ، إلى أن صرت إلى بغداد ، ومعز الدولة ، يطلب قوما من العرب ، ليفرض لهم وينفذهم إلى بعث . فحملني المسيب بن رافع 
ms380	 العقيلي ، في جماعة ، إليه ، عرضهم عليه ، فأثبتني . فلما وقفت بين يديه ، اقتحمتني عينه ، لأني دميم . فقال : بيست دينار . فعلمت أنه أراد ، عشرين دينارا . فكلمه المسيب ، والمهنا ، العقيليان ، فزادهما ثلاثة دنانير . فقالا له : رجل له فضل ، ومنزلة ، وهو من أصله ، ومن شجاعته . فقال : لو كان هذا كله حقا ، ما كان يقدر أن يصنع ؟ فقلت لبعض النقباء : أي شيء قال ؟ ففسره لي . قال : فقلت : أيها الأمير ، أقدر أضع نفسي على فرس بين يدي ملك مثلك ، فأحتال في أمره ، حتى آخذه سائسا ، ثم أركبه ، وقصصت عليه قصته مع فرسه بسنجار ، وذكر بيعه وثمنه . فقال : وأنت صاحب الفرس بسنجار ؟ فقلت له : نعم . فضحك ، وقال : نزلوه أربعين دينارا . ففعلوا . | PageV02P233(@)(@@)(@@)(@@) | مختارات من الشعر(@)(@@) حدثني أبو الحسن ، قال : اجتزت بطريق سر من رأى ، فدخلت القصر المعروف بالأحمدي ، لأشاهد آثاره ، فلما توسطته ، رأيت مكتوبا على حائط فيه : في الأحمدي لمن يأتيه معتبر . . . لم يبق من حسنه عين ولا أثر غارت كواكبه وانهد جانبه . . . ومات صاحبه واستفظع الخبر وأنشدني لنفسه : رفقا أقيك بمقلة . . . كلفتها طول السهاد أصبحت منها في السوا . . . د وفي السواد من الفؤاد وأنشدني أبو القاسم الصروي ، قال : أنشدني أبو الحسن الموسوي ، العلوي ، لنفسه : يا نازلا في السواد . . . من مقلتي وفؤادي PageV02P234(@)(@@)(@@)(@@) | رجال الدولة يتآمر بعضهم على بعض(@)(@@) حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله ، قال : أخبرني جماعة من شيوخ الكتاب ببغداد : إن القاسم بن عبيد الله ، كان قد أوجس في نفسه من اختصاص الحسين بن عمرو النصراني ، كاتب المكتفي ، فوضع عليه من يأتيه بأخباره ، حتى أظهر لمغنية كان ابن الحسين بن عمرو يتعشقها ، أنه يعشقها ، وملأ عينها ، وكان يتسقطها أحاديث الحسين بن عمرو وابنه ، لكثرة ملازمتها له ، حتى غلبه عليها ، فاضطر ابن الحسين بن عمرو ، أن يداخل القاسم من أجلها ، واجتذبه ، وصار كالنديم له ، فملأ عينه بالإحسان ، وضرب بينه وبين أبيه ، وكان يأتيه بأخباره . فجاء يوما ، فأعلمه ، أنه قد شرع مع المكتفي في الوزارة ، وضمن القاسم وأسبابه ، بمال عظيم ، ذكر مبلغه ، وأنه تقرر الأمر مع الخليفة أن 