ms941	 لذلك وهو عقد تبرع ولو مع قصد الرجوع , خلافا للرافعي وهو مندوب لقادر واثق بنفسه أمن غائلته . قال العلماء : وأوله شهامة أي شدة حماقة , وأوسطه ندامة وآخره غرامة ولذلك قيل نظما : ضاد الضمان بصاد الصك متصل فإن ضمنت فجاء الحبس في الوسط قوله : ( هو ) أي الضمان بالمعنى الخاص به شرعا التزام إلخ , وقد تقدم ثم إن الالتزام إما في الذمة فقط , وهو الأغلب والأكثر أو في العين كضمنت مالك عليه في رقبة عبدي هذا , أو في العين والذمة معا , كضمنت مالك عليه في ذمتي وفي رقبة عبدي هذا . قوله : ( وغيرهما ) وهو المضمون والمضمون عنه والصيغة فأركانه خمسة . قوله : ( شرط الضامن ) ويقال له الضمين والزعيم والحميل والكفيل , والصبير والقبيل , وقيل الأولان للمال مطلقا والزعيم للمال العظيم , والحميل للدية والكفيل للنفس , أو العين والقبيل والصبير للجميع . قوله : ( وهو ما تقدم إلخ ) لو فسره بعدم الحجر كان أولى ليخرج من بلغ غير مصلح ويدخل السفيه المهمل والسكران . قوله : ( وعبارة المحرر إلخ ) واكتفى المصنف بالرشد اللازم له صحة العبارة , والمراد بصحتها ترتب الأحكام عليها فيدخل السكران ويخرج نحو النائم . قوله : ( فلا يصح ضمان الصبي إلخ ) ولو بإذن أوليائهم ولو ادعى واحد منهم ذلك بعد الضمان صدق إن أمكن الصبا , وعند نحو الجنون ومثله دعوى , السكر ودعوى التعدي فيه , وعدمه لأن الأصل براءة الذمة . قوله : ( أي بثمن في الذمة ) قيل لا حاجة إليه إن أريد ضمانه في ذمته أو مضر إن أريد ضمانه مطلقا فالأولى أو الصواب إسقاطه فتأمل . وأما ضمان المريض فلا يصح إن كان عليه دين مستغرق , وإن ثبت بإقراره بعد الضمان فيتبين بطلانه , وقيده ابن حجر بما إذا قضى دينه بماله , وإلا بأن حدث له مال أو برئ من الدين أو بعضه بغير الأداء أو بأداء غيره عنه تبرعا , فتتبين صحته فراجعه ولا يصح ضمان المكره , ولو بإكراه سيده , وفارق صحة بيع مال الغير بإكراهه لأن الضمان يتعلق بذمته فيعود ضرره عليه . قوله : ( وضمان عبد ) ولو مكاتبا وموقوفا وموصى بمنفعته , ولو مدة 
ms942	 باطل وفارق صحة خلع الأمة لحاجتها إليه , نعم إن ضمن سيده لغيره لم يحتج لإذنه , قاله الخطيب وخالفه شيخنا الرملي والزيادي , واعتبر إذن السيد لأنه يتصرف في ماله فلا بد من إذنه , وفيه نظر إن قلنا : يتعلق بذمته فقط ولا يصح أن يضمن العبد أجنبيا لسيده , ولو بالإذن ويصح أن يضمن السيد عبده لأجنبي مطلقا ولو مكاتبا , وفي دين المعاملة , ولا رجوع لمن أدى منهما على الآخر إلا إن أدى العبد بعد عتقه . قوله : ( ويصح بإذنه ) أي السيد وإن تعدد فإن كانت مهايأة فقياس ما في المبعض اعتبار إذن صاحبها فراجعه , ولا يجب الضمان على PageV02P404 العبد بالإذن ولو بصيغة الأمر ويشترط أن يعرف السيد قدر الدين , والمضمون له ويعتبر في الموقوف إذن الموقوف عليه , إن انحصر وإلا تعذر الإذن فلا يصح الضمان , ولا عبرة بإذن ناظر الوقف , ويعتبر في الموصى بمنفعته إذن الموصى له في الأكساب المعتادة , وإذن مالك الرقبة في النادرة , وإذا عتق صح ضمانه بلا إذن , بالنسبة لهذه على المعتمد والمبعض في نوبته لا يحتاج إلى إذن , وفي غيرها كالقن والمكاتب كالقن , لكن يصح أن يضمن أجنبيا لسيده بإذن السيد . قال شيخنا وقال بعضهم : لا حاجة لإذن سيده إن كان الضمان بإذن الأجنبي . قال شيخنا : وإذا عجز بطل الضمان , وتوزع فيه والوجه بقاؤه . قوله : ( فإن عين ) أي حال الإذن لا بعده . قوله : ( أو غيره ) من الغير عبد آخر لسيده , أذن له أن يعلق الضمان برقبته . قوله : ( قضى منه ) فإن أعتقه انقطع تعلقه به وانتقل التعلق إلى ذمة العبد وكذا لو لم يف ما عينه بالدين , وليس له الأداء من غيره , ولو من كسبه بلا إذن . نعم إن أذن له في الأداء من معين لم ينقطع التعلق منه بعتقه . قوله : ( أي وإن لم يعين ) هو صادق بالإذن في الضمان فقط أو فيه , وفي الأداء معا وقصر الشارح له على الأول لأنه الذي في الروضة , وأصلها ولو أبقاه على عمومه , لكان أولى وربما أن يكون العموم عن قصد من المصنف 
ms943	 . قوله : ( وربح ) ولو سابقا على وقت الإذن . قوله : ( بعد الإذن فيه ) ولو قبل الضمان لأن المأذون فيه ثابت قبل الإذن , وبذلك فارق ما يأتي في مؤن النكاح , حيث لا تتعلق إلا بالكسب بعد وجوبها , ولو انتفى الكسب والتجارة تعلق بذمته فقط , فإن حدث له كسب مثلا فينبغي التعلق به , ومثله التجارة ولو انتقل العبد المأذون له عن استحقاق الآذن في الوقف , أو عن ملك سيده ببيع أو غيره , بقي التعلق بكسبه وللمشتري الخيار إن جهل قاله شيخنا الرملي فراجعه . فرع : لو كان على العبد ديون معاملة سابقة على الضمان , لم يؤد مما بيده للضمان شيئا , وإن لم يحجر عليه إلا مما فضل عنها . قوله : ( معرفة المضمون له ) أي بشرط معرفة عينه لا باسمه ونسبه , ووكيله ولو عاما مثله وعللوه بأن الشخص لا يوكل غالبا إلا من يشبهه , وقضية ذلك الاكتفاء به , ولو بعد عزله ولو في قضية واحدة , ولو واحدا من وكلاء فانظره . قوله . ( أي الرضا ثم القبول ) ولا يتصور عكسه لتضمن القبول له , ولذلك سكت الشارح عن اشتراط القبول , دون الرضا وعلم مما ذكر أنه لا يبطل برده لكن له إبراؤه . قوله : ( ولا يشترط رضا إلخ ) فعلم أنه لا يرتد برده أيضا وهو ما قاله حج ووافقه شيخنا ونقل عن PageV02P405 شيخنا م ر أنه يرتد برده وسيأتي اعتماده فراجعه . قوله ( وهو الدين ) لو قال هو الحق لكان أولى ليشمل المنفعة كالعمل الملتزم في الذمة , والعين كما قاله الإسنوي , ولعل الشارح راعى الوصف باللزوم الآتي لأنه لا يوصف به ظاهرا إلا الديون , وقد يؤول بلزوم الإعطاء لمستحقه فيعم , وهو هنا أولى فتأمله . قال شيخنا : وشمل الدين الزكاة فيصح ضمانها لمستحق انحصر , لكن لا بد من الإذن في الأداء لأجل النية وكالزكاة الكفارة , وفي شرح شيخنا ما يقتضي صحة ضمان الزكاة عن الميت , وفيه نظر فراجعه ويصح ضمان عين الزكاة أيضا كما قاله ابن حجر . قوله : ( أو قرض ) نحو أقرض زيدا ألفا وأنا ضامن له فلا يصح خلافا لابن حجر وشمل 
ms944	 ثبوته ما لو كان باعتراف الضامن وإن لم يثبت على المضمون عنه فللمضمون له مطالبة الضامن . فرع : لو قال اثنان ضمنا مالك على زيد فكل منهما ضامن لنصفه , كما لو رهنا عبدهما على ألف لغيرهما , قال ذلك شيخنا الرملي واعتمده . قوله : ( وصحة ضمان الدرك ) بفتح الراء وسكونها سمي بذلك لوجود الغريم فيه , عند إدراك المستحق عين ماله , ويقال له ضمان العهدة والدرك لغة المطالبة والتبعة بكسر الباء الموحدة , وتطلق على ما ضعف ولم يحكم وعلى الرجعة والعهدة اسم لغة للوثيقة التي يكتب فيها الشيء , فتسمية المكتوب فيها بذلك من تسمية الحال باسم محله . قوله : ( وهو أن يضمن إلخ ) قال العلامة البرلسي . لو قال : ضمنت لك خلاصك منه صح أو قال ضمنت لك خلاص المبيع إن خرج مستحقا لم يصح ا ه وهو ظاهر . قوله : ( بعد قبض الثمن ) لا قبله ولا معه ولا بد من العلم بقدره , كما يأتي والمبيع كالثمن فلو عبر بالعوض لشملهما قال شيخنا الرملي : والأجرة والمؤجر كالثمن , والمبيع بخلاف نحو الرهن . قوله ( أن يضمن للمشتري الثمن ) أي جميعه إن خرج مقابله مستحقا جميعه أو معيبا ورد جميعه أو بعضه إن خرج بعضه مستحقا أو رد بعضه أو لم يرد , ولكن نقص كما يأتي وذلك بحسب صيغة ضمانه , فإن قال : ضمنته إن خرج مستحقا لم يضمنه إن خرج معيبا وعكسه أو ضمنت نقصه لصنجة لم يضمنه لعيب , وهكذا فإن أطلق حمل على خروجه مستحقا , ثم إن كان المضمون وقت ضمانه معينا في العقد , وكان باقيا ضمن عينه فقط , ويسمى ضمان عين , فإن تلف لم يطالب بشيء , وإن كان وقت ضمانه تالفا لزمه بدله من مثل أو قيمة , وإن كان معينا بعد العقد , عما في الذمة لزمه رده إن كان باقيا فإن تعذر رده لزمه قيمته , ولو مثليا للحيلولة , وإن تلف لزمه بدله , ويسمى في هذين ضمانه ذمة والفرق بين المعين في العقد والمعين بعده , بطلان البيع بخروج الأول مستحقا بخلاف الثاني . قوله : ( ورد ) ليس قيدا وإنما ذكره للأخذ 
ms945	 بظاهر كلام المصنف من ضمان جميع الثمن . قوله : ( لنقص الصنجة ) باللام وفي نسخة بالكاف فيشمل النوع والصفة . قوله : ( وأجيب إلخ ) هذا الجواب لا يأتي في غير الخروج PageV02P406 مستحقا إلا على القول : بأن الفسخ يرفع العقد من أصله وهو ضعيف . قوله : ( لا كنجوم كتابة ) فلا يصح ضمانها , ومثلها ديون المعاملة التي للسيد على العبد , وتقدم صحة الحوالة بنجوم الكتابة لا عليها , وصحتها بديون المعاملة عليه وعليها , وقد يفرق بأن هنا شغل ذمة فارغة فاحتيط له . قوله : ( آيل إلى اللزوم ) أي بنفسه وبذلك , فارق جعل الجعالة . قوله : ( وأشار الإمام إلخ ) هو المعتمد وذلك بأن يكون الخيار للمشتري وحده . وما في الروضة وغيرها من صحته مطلقا مبني على مرجوح . قوله : ( أما إذا منعه ) أي الملك وهو ما إذا كان الخيار للبائع أو لهما على الراجح . قوله : ( معلوما ) ولو للضامن , فقط جنسا وقدرا وصفة , ومنها الحلول والأجل , وقدره وعينه فلا يصح ضمان أحد الدينين , زاد الغزالي كونه قابلا للتبرع به بخلاف قصاص , وحد قذف وشفعة ولم يذكره الشيخان لما يرد على طرده , كحق القسم فإنه لا يصح ضمانه مع صحة التبرع به , وعلى عكسه من دين الله تعالى على مريض أو ميت معسرين , فإنه يصح ضمانه مع عدم صحة التبرع به , نعم قد يدفع حق القسم بأنه لا دين فيه . قوله : ( فيشترط علمهما ) أي إن كان في ضمن معاوضة كخلع وإلا فيكفي علم المبرئ فقط , ويصح فيه التوكيل , وإن لم يعلم الوكيل بالمبرأ منه ويكفي العلم بعد الإبراء حيث أمكن , وجوده في الواقع فلو أبرأ من حصته من التركة , وهو يعلم قدرها أو علم بها بعد , عند قسمتها أو أبرأه من قدر معين , أو من قدر لا يعلم نقصه عن دينه , أو أبرأه ظانا حياة مورثه , فبان ميتا أو من شيء يظن أنه ليس عليه , فبان عليه صح الإبراء في جميع ذلك , ودعوى الجهل بالمبرأ منه بعد الإبراء , لا تقبل إلا بقرينة ظاهرة كبكر زوجت بالإجبار أو نحو نسيان . نعم لو أبرأ مدينه بعد 
ms946	 استيفاء دينه منه , ثم وجده زيوفا مثلا لم يصح الإبراء , فيرجع به ولو أبرأه مما عليه بعد موته صح مع الجهل لأنه وصية ولو أبرأه من الدراهم التي عليه , ولا يعلم قدرها برئ من ثلاثة لأنها أقل الجمع على المعتمد . فرع : يكفي في الغيبة الندم والاستغفار , إن لم تبلغ المغتاب ولو بحضرة غيره أو تعذر استحلاله بموت ونحوه , وإلا فلا PageV02P407 بد من تعيينها وتعين حاضرها إن اختلف به الغرض , ولو أبرأه في الدنيا دون الآخرة برئ فيهما لا عكسه . قوله : ( إلا من إبل الدية ) ومثلها الأرش والحكومة فيصح الإبراء منهم أيضا , وفي تقييده بقوله مع الجهل بصفتها نظر مما يأتي بعده فراجعه . قوله : ( ويصح ضمانها ) عن الجاني مطلقا وعن العاقلة بعد حلولها لا قبله لسقوطها عنهم , بنحو فقر ويرجع ضامنها بالإذن بمثلها لا قيمتها كالقرض , ولا يصح ضمان الحكومة والأرش لبعده , وإن آل إلى اللزوم حرره . قوله : ( ضمنت ) أي مثلا فالإقرار والعتق والنذر والوصية واليمين كذلك , وإنما وقع الثلاث في طلقتك من واحدة إلى ثلاث لأنه عدد محصور , فالظاهر استيفاؤه ولو قال بعتك الأشجار من هذه إلى هذه دخلت الغاية أو بعتك من هذه الشجرة إلى هذه الشجرة لم تدخل الغاية لأن الأولى صيغة عموم بخلاف الثانية . قوله : ( يجوز ضمان المنافع إلخ ) قد مر من كلام المصنف يشملها ويشمل العين أيضا وتأخير الشارح لها إلى الكفالة للمناسبة لأنها تشبه البدن . .(@)(@@) | فصل في الكفالة التي هي ضمان الأعيان البدنية(@)(@@) . قوله : ( البدن ) أي بدن من يستحق حضوره مجلس الحكم , وقول شيخنا الرملي وشرح PageV02P408 الروض وغيره , أنه تصح الكفالة ببدن من عنده مال لغيره , ولو أمانة انتهى . فيه نظر في الأمانة لأن اللازم فيها التخلية فهو مخالف للقاعدة الآتية , ومثل البدن الجزء الشائع كربعه , وما لا يعيش بدونه كمقلبه ومثل ذلك عينه , إن لم يرد بها الجارحة بأن أراد بها النفس أو أطلق بخلاف نحو يده , ورجله فلا يصح مطلقا وسواء الميت والحي , وقال بعضهم : لا يكفي في الميت الجزء ويشترط التعيين فلا 
ms947	 يكفي كفلت أحد هذين , وشرط الكافل كشرط الضامن . قوله : ( في الجملة ) فلا يرد نحو المكاتب . قوله : ( كفل ) بفتح الفاء أفصح من كسرها وعداه بنفسه لأنه بمعنى ضمن وعدم استعمال أئمة اللغة له بغير الباء , لعله للأفصح وأما كفل بمعنى عال كما في الآية فيتعدى بنفسه دائما . قوله : ( مما يصح ضمانه ) ومنه الزكاة والكفارة كما مر . قال شيخنا : وفيه نظر لمخالفته للقاعدة المذكورة . قوله : ( للنجوم ) وكذا دين السيد غير النجوم كما مر . قوله : ( ومنعها في حدود الله ) وإن تحتمت ومثلها عقوبة الله كالتعزير , ولو عبر بالعقوبة كالذي قبله لشملهما , وخرج بالعقوبة حقوقه المالية كالزكاة , وقد تقدم صحتها وقد علمت ما فيه . قوله : ( لأنه قد يستحق إلخ ) أشار به إلى قاعدة هي أن كل دين لو ادعى به على شخص عند حاكم , لزمه الحضور له تصح الكفالة ببدن من هو عليه , لا أن كل شخص يلزمه الحضور تصح كفالته كما توهم فتأمله . قوله : ( على صورتهما ) يفيد أنه لو عرف الشاهد اسمهما , ونسبهما لم يحتج إلى إحضارهما وهو كذلك , ويعتبر في السفيه إذنه لا إذن وليه , ومثله العبد فيما لا يتوقف على السيد . قوله : ( ويطالب الكفيل وليهما ) أي ما لم ينعزل أو يكملا . قوله : ( ومحبوس ) أي بحق لتعذر تسليم غيره . قوله : ( وغائب ) ولو فوق مسافة القصر , وإن لم يلزمه الحضور حينئذ . قوله : ( ميت ) أي حال الكفالة أو بعدها . قوله : ( قبل دفنه ) أي قبل وضعه في القبر , فإن وضع فيه وإن لم يهل عليه التراب , لم تصح الكفالة به . قوله : ( ليحضره ) أي إن لم يلزم على حضوره تغير أو نقل محرم . قوله : ( بفتح الهاء ) فضميره عائد للشاهد . قوله : ( ولم يعرفوا إلخ ) فإن عرفوا ذلك لم يحتج لإحضاره . قوله : ( إذن الوارث ) وإن تعدد أو كان عاما كالإمام , فإن لم يكن الوارث أهلا اعتبر إذن وليه , ولو عاما نعم لو كان للميت ولي خاص قبل موته اعتبر إذنه فقط , ولو لم يكن وارث كذمي مات بلا وارث لم تصح الكفالة . قوله : ( إذا اشترطنا إذن المكفول ) وهو 
ms948	 المعتمد فيكفي إذن الغائب قبل غيبته , وإذن المحبوس ولو في الحبس , ويشترط الإذن باللفظ أو إشارة الأخرس لا إشارة ناطق , ولو مفهمة ويشترط معرفة المكفول له كما في المضمون له , ولا بدمع الإذن في PageV02P409 الكفالة من الإذن في محل التسليم , فإن سكت عنه فسدت ولا يغني عنه مطلق الإذن , قاله شيخنا الرملي . قوله : ( ثم إن عين مكان التسليم ) أي عينه الكافل والمكفول له أي مع إذن المكفول فيه كما تقدم . قوله ( تعين ) أي إن صلح وإلا بطلت الكفالة . قوله : ( وإلا فمكانها يتعين ) أي إن صلح ولم يكن مؤنة وإلا فعلى ما مر في مكان المسلم فيه من التفصيل , ونظر بعضهم في اعتبار المؤنة هنا لأن مؤنة كل منهما في مال نفسه فتأمله . قوله : ( ويبرأ الكفيل بتسليمه في مكان التسليم ) أي وزمانه وفي غيرهما ما مر في حضور المسلم فيه , في غيرهما فلا يلزمه القبول إن كان له غرض في الامتناع كإعانة أهله له , وإلا أجبر عليه , فإن امتنع قبله الحاكم فإن لم يجده أشهد عليه , وبرئ منه . قوله : ( وبأن يحضر المكفول ) أي بنفسه أو وليه أو وارثه وفي الامتناع ما مر , ويكفي في التسليم مرة واحدة وإن كان قال في صيغته : أحضره كلما طلب على المعتمد , ويكفي تسليمه ولو محبوسا إن كان بحق , وإلا فلا ولو سلمه أجنبي ورضي به الدائن برئ الكفيل , وكذا لو سلمه الأجنبي بإذن الكفيل , ولو كفل به اثنان فسلمه أحدهما عن نفسه لم يبرأ الآخر أو عنهما , وقبله الدائن أو بإذن صاحبه برئا معا , وقال سم عن شيخنا الرملي لا يبرأ الثاني مطلقا , وفارق الأجنبي بأن التسليم هنا واجب ولو كفل واحد الاثنين فسلمه لأحدهما , لم يبرأ من حق الآخر , ويبرأ بقول المكفول له أبرأتك من حقي أو لا حق لي على الأصيل على الأصح , كما لو قال : لا دعوى لي على زيد , ثم قال : أردت في ثوبه دون داره لم يقبل . قوله : ( إن جهل مكانه ) ويصدق في دعواه الجهل . قوله : ( فيلزمه ) إن قدر وأمن 
ms949	 الطريق ولا حائل قوله : ( من مسافة القصر ) أي مسافة يقصر فيها الصلاة ولو فوق مرحلتين بدليل ما بعده قوله : ( مدة ذهاب وإياب ) أي وإقامة وانتظار رفقة وانقطاع نحو مطر وحل . قوله : ( حبس ) ويدام حبسه إلى حضور المكفول أو تعذره ما يأتي أو دفعه الدين , وإذا دفعه غير متبرع به ثم حضر المكفول أو تعذر حضوره , بنحو موت فله استرداد ما دفعه أو بدله إن تلف لأنه لخلاص نفسه فإن تعذر استرداده لم يرجع على المكفول عنه على المعتمد عند شيخنا تبعا لوالد شيخنا م ر كابن حجر . ونقل عن شيخنا الرملي : أنه يرجع عليه وفيه نظر . قوله : ( مسافة إلخ ) فعلى الوجه المرجوح تتقيد صحة الكفالة بما دون مسافة القصر , وعلى الأصح تصح في ذلك وما فوقه وإن طال وهو المعبر عنه بمسافة القصر فتأمل . قوله : ( ودفن ) قيد لمحل الخلاف فقبله لا مطالبة قطعا كما PageV02P410 يأتي والمراد بالدفن وضعه في القبر كما تقدم . قوله : ( بإحضاره ) ما لم يلزم تغير أو نقل محرم كما مر . قوله : ( لو شرط إلخ ) بأن يقول : تكفلت على أني أغرم أو بشرط الغرم , فإن قال : تكفلت به وإذا مات أغرم صحت الكفالة ولغا الالتزام . فإن قال : أردت به الشرطية بطلت إن وافقه المكفول له وإلا لم تبطل تقديما لمدعي الصحة , وفارق بطلانها هنا بالشرط عدم بطلان القرض , بشرط رد مكسر عن صحيح لأنه هناك وصف تابع فقصر الإلغاء عليه بخلافه هنا فتأمل . وأيضا الكفالة كما قال الشافعي : ضعيفة من حيث القياس لأنها التزام أبدان الأحرار فتأثرت بالشروط الفاسدة . قوله : ( لا تصح إلخ ) أي باللفظ ونحوه منها أو من وليه كما مر . قوله : ( لأنه لا يلزمه الحضور ) وإن طلبه المكفول له نعم إن طلبه بالاستعداء , وجب حضوره معه للقاضي من حيث كونه وكيلا عن صاحب الحق لا من حيث الكفالة . . قوله : ( تتمة ) تقدم وجه زيادتها وتأخيرها . قوله : ( ممن هي في يده ) أي بإذنه أو لقدرة على انتزاعها منه . قوله : ( كما لو مات المكفول ) يفيد أن الأصح عدم لزوم 
ms950	 قيمتها , بل لا تصح الكفالة على أن يغرم قيمتها لو تلفت كما مر في الكفيل لأنه ضمان ما لم يجب وبذلك فارق لزوم قيمتها في ضمان الدرك كما مر . قوله : ( فلا يصح ضمانها قطعا ) انظره مع مر من صحة كفالة بدن من هي عنده على كلام شيخنا الرملي .(@)(@@) | فصل في بقية أركان الضمان والكفالة وهو الصيغة(@)(@@) فالشرطية في كلامه متوجهة إلى إشعار اللفظ بما ذكره لا إليه فتأمل . قوله : ( لفظ ) وفي معناه إشارة الأخرس المفهمة وهي صريحة إن فهمها كل واحد , فإن اختص بفهمها الفطن فكناية , وإلا فلغو والكتابة ولو من ناطق كناية وهذا الحكم PageV02P411 يجري في سائر الأبواب , كما أشار إليه شيخ الإسلام . قوله : ( يشعر ) أولى من قول غيره يدل لأن الكتابة مشعرة لا دالة . قوله : ( ببدنه أو بجزئه الشائع ) أو بما لا يبقى بدونه كما مر . قوله : ( المعهود ) ليس من لفظ الضامن بل مراده الإشارة إلى أن اللام عهدية لما يصح ضمانه , أو كفالته لا مطلق المال أو الشخص , فلا بد أن يقول المال الذي على فلان أو الشخص الذي هو فلان , وهكذا بدليل أنها كلها صرائح كما يأتي . قوله : ( وكلها صرائح ) ومنها الذي عند فلان علي بخلاف عندي فهو كناية , وكذا ضمنت فلانا أو ضمان فلان علي أو دين فلان إلي أو عندي , فإن نوى في ذلك المال لزم , أو البدن لزم وإلا لغا قاله , شيخنا وفي الثالثة نظر . قوله : ( فهو وعد ) أي ما لم يرد به الالتزام فالمراد بالقرينة عند من عبر بها النية , وعلم مما ذكر أنه لا يشترط قبول المستحق , لكنه يرتد برده على المعتمد . قوله ( لا يجوز ) أي ولا يصح تعليقهما ولا شرط الخيار فيهما إلا للمستحق , وهل يتقيد فيه بزمن راجعه , ولا يصح بشرط إبراء إلا في نحو جعالة كذا رددت عبدي فأنت بريء من ديني , فإذا رده برئ ونحو وصية كأبرأتك بعد موتي , أو إذا مت فأنت بريء من ديني , ولو اختلفا في وجود مفسد صدق مدعي الصحة , وتقييد المصنف عدم 
ms951	 صحة التوقيت بالكفالة لأجل الخلاف لأنه لا يصح توقيت الضمان بلا خلاف كما أشار إليه الشارح . قوله : ( نظر إلخ ) يفيد أن الخلاف هنا مبني على عدم اشتراط القبول , فعلى مقابله يمتنع التعليق قطعا فراجعه . قوله : ( وشرط تأخير إلخ ) قال السبكي فهذا تأجيل لا تعليق . قوله : ( بعد شهر ) فإن أحضره قبله ففيه ما مر في السلم والمراد من الشهر كون الأجل معلوما , كما أشار إليه الشارح البطلان في المجهول . قوله : ( وأنه يصح ضمان الحال مؤجلا ) لم يقيده بالمال فيشمل الكفالة . قوله : ( ويثبت الأجل في حق الضامن ) أي أصالة بمعنى أنه لا يطالبه قبل فراغه , وهذا هو الأصح من وجهين أشار إلى ثانيهما بقوله وقيل : لا يثبت وهذا الخلاف زائد على ما في كلام المصنف مبني عليه فتأمل . قوله : ( وهو الصواب ) ضميره عائد إلى البعض أو إلى التصريح , ولذلك جرى عليه المصنف . قوله : ( فهو كضمان إلخ ) أي في الخلاف والحكم وفي الشهر PageV02P412 الثاني ما مر . قوله : ( يحل بموت الأصيل ) أي على الضامن على قول التبعية الذي هو المعتمد من الوجهين . قوله ( فهو كضمان إلخ ) وهو الشهر الثاني ثبوت الأجل تبع ففيه ما تقدم . قوله : ( أي المضمون له ) وكذا وارثه والمحتال . قوله : ( مطالبة الضامن ) وإن تعدد عن الأصيل أو عن ضامن آخر , وهكذا . قوله : ( بالدين ) أي بجميعه أو بعضه . نعم إن قال : ضمنا مالك على زيد فكل ضامن للنصف فقط , على المعتمد كما مر , وإن صح أن الدين لا يتعدد بتعدد الضامن , بل هو واحد تعدد محله كفرض الكفاية , وقال الإمام مالك : لا يطالب الضامن إلا إن عجز الأصيل , ولو طالب المستحق الضامن , فقيل له : اذهب إلى الأصيل فطالبه . فقال : لا حق لي عنده فإن جهل إسقاط حقه بذلك , وخفي عليه ولم يرد الإقرار فحقه باق , وإلا سقط مطالبة له على أحد منهما . قوله : ( لا يصح الضمان بشرط براءة الأصيل ) ومثله الكفالة . قوله : ( ولو أبرأ ) أي أبرأ صاحب الدين الأصيل من الدين , وكذا لو أدى الأصيل إليه دينه , وإن أحال به أو اعتاض 
ms952	 عنه , أو نحو ذلك , برئ الضمان وإن تعدد عن الأصيل أو عن بعضهم لأنهم كلهم فروع الأصيل , وقد حصلت براءته . قوله : ( أي لو أبرأ الضامن ) أي لو أبرأ صاحب الدين الضامن من الدين على المعتمد , كما هو صريح العكس بقول الشارح من الدين فيما قبله ولا ينافيه تعليلهم بأنه إسقاط للوثيقة لأن براءة الضامن بذلك إسقاط لها فحمل كلام الشارح على البراءة من الضمان غير مستقيم . نعم إن قصد صاحب الدين مع إبراء الضامن إسقاط الدين عن الأصيل سقط ومتى برئ ضامن بإبراء برئت فروعه فقط , أو بأداء أو حوالة ونحوها برئ الأصيل , وجميع الضامنين , ولو أقال المستحق : الضامن بريء ولا يحتاج إلى قبول إن قصد إبراءه وإلا فإن قبل برئ , وإلا فلا ويصدق المستحق في عدم قبول الضامن , قوله : ( فله مطالبة الأصيل ) أو وليه إن كان محجورا وفائدة المطالبة إحضاره مجلس الحكم , وتفسيقه لو امتنع , وليس له حبسه ولا ملازمته . قوله : ( لا يطالبه ) أي إن الضامن لا يطالب الأصيل بتخليصه , ولا يطالب المضمون له بأن يطالب الأصيل أو يبرئه من الضمان . نعم له أن يقول له : إما أن تطالبني أو تبرئني . قال شيخنا : ولو رهن , الأصيل عند الضامن شيئا بما PageV02P413 ضمنه , أو أقام به كفيلا لم يصح , ولو دفع له الأصيل مالا لم يملكه , ويلزمه رده ويضمنه إن تلف , فإن أمره بقضاء ما ضمنه عنه منه كان وكيلا , والمال في يده أمانة . قوله : ( وللضامن الرجوع ) أي إن لم يقصد غير جهة الضمان , ولم يؤد من سهم الغارمين , ولم يكن عبدا عن سيده , وإن عتق بعده أو سيدا أدى عن عبده , ولو مكاتبا قبل تعجيزه ولم يكن ما أداه خمر الذمي عن دين ضمنه له عن مسلم , وقلنا بالمرجوح من سقوط لدين فلا رجوع في شيء من ذلك , كما لا رجوع له لو لم يغرم المفهوم من تقييده بالغارم , بأن أبرأه المحتال خلافا للبلقيني , ولو نذر عدم الرجوع لم يرجع أيضا , كذا قالوا وفي صحة النذر نظر وكذا لا رجوع 
ms953	 لو أنكر الضمان , وقامت عليه بينة به وغرم لأنه مظلوم بزعمه ولا يرجع على غير ظالمه . قوله : ( رجع ) أي وإن نهاه عن الأداء بعد الضمان . قوله : ( ولم يأذن فيه ) شامل لما لو نهاه عنه , أو عن الأداء بعد الإذن فيه , وقيل في النهي : لا يرجع قطعا ولا عبرة بنية الرجوع إلا من ولي أدى عن محجوره , ولو أذن له في الأداء بعد الضمان بغير إذن بشرط الرجوع , رجع إن قصد الأداء عن الإذن كما سيأتي . قوله : ( أو صالح ) بخلاف ما لو باع فيرجع بالأصل . قوله : ( إلا بما غرم ) وفي عكس هذه يرجع بالأصل , ولو أدى مثل المضمون رجع به , ولو متقوما كالقرض . قوله : ( والمسامحة جرت معه ) أي عنه وعن الأصيل . تنبيه : حوالة الضامن للمستحق وحوالة المستحق على الضامن , وارث الضامن للمضمون كالأداء إلا فيما مر . قوله : ( فلا رجوع ) وإن نواه إلا في ولي عن محجوره كما مر . قوله : ( وكذا إن أذن مطلقا ) فيرجع إن لم يقع من المؤدي ضمان بعد الإذن , وإلا فلا رجوع , قال شيخنا الرملي : إلا إن قصد الأداء عن الإذن السابق كما مر . ومثل الإذن المطلق في الرجوع ما لو قال له : عمر داري أو أنفق على زوجتي أو عبدي أو اعلف دابتي وكذا أد دين فلان , على أن ترجع علي بخلاف أطعمني رغيفا أو اغسل ثيابي لجريان العادة بالمسامحة في مثل ذلك وكذا بع لهذا بألف وأنا أدفعه لك فلا يلزمه الألف . قوله : ( يرجع بما غرم ) إن كان أقل من الدين , وإلا رجع بالدين لأن الرجوع بالأقل منهما كما أشار إليه . بقوله : كالضامن وفي الحوالة ما مر آنفا من أنها كالأداء نعم لو أحال المستحق على الضامن , وأبرأه المحتال لم يرجع لأنه لم يغرم شيئا يرجع به وتقدمت الإشارة PageV02P414 إليه . وخرج بصالح ما لو باعه به فيرجع بالأصل كما مر . من قوله : ( فإن لم يشهد ) أو كذبه الشهود أو قالوا : لا ندري وكذا لو ادعى غيبة الشهود أو فسقهم أو موتهم , وكذبه الأصيل وحلف فإن صدقه 
ms954	 رجع عليه , ولو أدى مرة بلا إشهاد ومرة بإشهاد رجع بالأقل منهما . قوله : ( وكذا إن صدقه في الأصح ) نعم إن أمره بترك الإشهاد رجع قطعا أو بإشهاد لم يرجع قطعا . قوله : ( ويقاس إلخ ) هي من أفراد كلام المصنف وعذره في إخراجها نظره للظاهر من تعبيره بالأصيل فقول المنهج : إنها من زيادته فيه نظر . فرع : باع من اثنين شيئا على أن يضمن أحدهما , أو كل منهما الآخر أو يكون ضامنا له لم يصح البيع ولا يصح البيع سالما أو دلالة وثمنا وإن كانت الدلالة معلومة قاله الأذرعي : ونقل العلامة سم عن شيخنا الرملي أنه يصح البيع في المعلومة , وكأنه جعل الكل ثمنا فراجعه مما مر في البيع . PageV02P415(@)(@@) | كتاب الشركة(@)(@@) هي اسم مصدر لأشرك ومصدره الإشراك , ويقال لمن أثبتها مشرك وشريك , لكن العرف خصص الإشراك والمشرك بمن جعل لله شريكا فتأمل . قوله : ( وكسر الراء ) أي وسكونها . قوله : ( هي الشركة الشرعية ) لأن اللغوية أعم من هذه الأربعة , إذ معناها الخلطة مطلقا , كذا قالوا والوجه أن الشرعية أعم على خلاف الأصل , أو أن بينهما عموما من وجه فتأمل . ومعناها شرعا ثبوت الحق في شيء لاثنين فأكثر , فدخل نحو القصاص وحد القذف والشفعة , فقولهم : عقد يقتضي ثبوت ذلك قاصر أو المراد به خصوص الأموال غالبا , وقولهم : ثبوت الحق إلخ مرادهم حالا أو مآلا بالفعل أو بالقول بدليل الأنواع المذكورة فتأمل . قوله : ( شركة الأبدان ) جوزها أبو حنيفة مطلقا ومالك وأحمد مع اتحاد الحرفة قال بعضهم : والوجه أنه ليس من الشركة وإنما له حكمها وهو ظاهر حيث انفرد كل لواحد , وكذا يقال : فيما بعدها ثم على البطلان , فما انفرد أحدهما بكسبه , فهو له وما اشتركا فيه يوزع عليهما بنسبة أجرة المثل . قوله : ( المفاوضة ) جوزها أبو حنيفة . قوله : ( بأموالهما ) أي من غير خلطهما , كما يصرح به كلام الشارح الآتي , وصرح به السبكي فتخرج بالخلط عن المفاوضة فاستدراك بعضهم بقوله . نعم إن نويا بتفاوضنا شركة العنان صحت فيه نظر , إلا أن يقال : إنه استثناء منقطع لبيان حكم مستقل , وهو 
ms955	 ما لو خلطا مالين وقالا تفاوضنا ونويا به شركة العنان فإنه صحيح . قال شيخنا الرملي : ولا بد من نية الإذن في التصرف أيضا , فإن فقد ذلك فهي من أفراد شركة العنان الفاسدة بفقد شرط فتأمل ذلك . قوله : ( وأبدانهما ) عبارة غيره أو أبدانهما وهي تفيد أنها تكون بالأبدان فقط , أو الأموال فقط أو بهما معا يجعلها مانعة خلو . قوله : ( من غرم ) أي ولو بغير الشركة كغصب ونحوه , وسيأتي أن هذا الشرط لا يضر في شركة العنان . إلا إن صرح بغرامة ما لا يتعلق بالشركة . قوله وشركة الوجوه ) من الوجاهة أي العظمة والصداقة لا من الوجه . قوله : ( الوجيهان إلخ ) هذا أشهر ما فسرت به وفسرت بأن يشترك وجيه , وخامل إما بأن الوجيه يشتري , والخامل يبيع , أو بأن يعمل الوجيه والمال للخامل في يده , أو يدفعه إلى الوجيه ليبيعه بزيادة , وعلى كل يكون الربح بينهما . قوله : ( ويكون ) منصوب عطفا PageV02P416 على يبتاع لبيان متعلق لهما ليفيد أن كلا منهما يشتري لنفسه , وأنهما اتفقا على أن ذلك المشتري , وبعد الشراء يكون لهما , وفي المنهج أن لهما متعلق بيشريانه , وهو صحيح أيضا حيث لم يأذن الآخر له فيه لأنه من أقسام الفضولي فإن أذن كل منهما أو أحدهما للآخر أن يشتري لكل منهما , ويكون ثمن ما يخصه قرضا عليه صحت , وكانت من شركة العنان . قوله : ( ببدنه ) راجع لشركة الأبدان والمفاوضة . قوله : ( أو ماله ) راجع لشركة المفاوضة . قوله : ( أو يشتريه ) راجع لشركة الوجوه . قوله : ( بكسر العين ) وقيل بفتحها والأصح في فتحها أنه من عنان السماء أي سحابها لأنها علت كالسماء بصحتها وشهرتها للاتفاق عليها . قوله : ( من عن الشيء ظهر ) لأنها أظهر الأنواع أو لأن مال كل ظهر للآخر . وقال السبكي : أو من عنان الدابة لاستواء الشريكين في التصرف والفسخ والربح بقدر المالين , كاستواء طرفي العنان أو لمنع كل من الشريكين , الآخر من التصرف كمنع العنان للدابة أو لمنع الشريك نفسه من التصرف مع أنه لا حجر عليه , كمنع آخذ عنان الدابة يده التي فيها العنان من التصرف 
ms956	 كيف شاء دون الأخرى . قوله : ( صحيحة ) لخبر { السائب بن أبي السائب حبسي بن عائد المخزومي أنه شريك النبي قبل البعثة , ثم جاء إليه يوم فتح مكة فقال له مرحبا بأخي وشريكي } ا ه . ففي ذكره صلى الله عليه وسلم للشركة دليل على جوازها لأنه تقرير لما وقع قبله وفي ذكرها أيضا تعظيم للسائب المذكور خصوصا مع قرنها بالأخوة والترحيب , وليس في ذلك افتخار منه صلى الله عليه وسلم بالشريك كما توهم , وإن كان لا مانع منه , وقيل : إن قائل ذلك السائب افتخارا بشركته وفيه دليل أيضا لإقراره على ذكرها . قوله : ( ويشترط فيها لفظ إلخ ) المراد بالشرط ما لا بد منه أو الشرطية متوجهة إلى دلالة اللفظ , لا إليه لأنه صيغة العقد وهي ركن كالعاقدين والمعقود عليه فأركانها أربعة , وأما العمل فأمر خارج عنها يترتب عليها بعد , وجودها فجعله من الأركان كما في المنهج فيه نظر . قوله : ( من كل منهما ) أي مع عدم رد الآخر كأن يقول كل منهما للآخر : اتجر أو بع واشتر أو تصرف بيعا وشراء , لا تصرف فقط خلافا لابن حجر إلا إن حمل على ما يأتي , فإن قال أحدهما للآخر ذلك تصرف القائل في نصيبه فقط والآخر في الجميع , قاله شيخنا : وفيه بحث لأن نصيبه غير مميز , ثم قال : وهذه الصورة إبضاع لا شركة ولا قراض , وهو غير مستقيم . نعم إن قال أحدهما اشتركنا على أن يتصرف كل منا بيعا وشراء ورضي الآخر كفى , وعلى هذا يحمل قول المنهج أو أحدهما . قوله : ( ومعلوم إلخ ) أفاد أن لفظ التصرف في كلامه غير كاف وحده بل لا بد معه من إرادة التجارة أو البيع والشراء وأن لفظ التصرف في عبارة الروضة عطف مرادف . قوله : ( لم يكف ) أي فلا شركة . نعم إن نويا به الإذن في التصرف كما فيها كفى قاله السبكي . قوله : ( ويشترط فيهما ) أي الشريكين ومنهما ولي المحجور حكما , ويعلم منه أن شرطه في الوصي , والقيم عجزهما عن التصرف بخلاف الأب والجد , ثم إن كان الولي هو المتصرف 
ms957	 فواضح أو الآخر فشرطه صحة الإيداع عنده , وشمل PageV02P417 المكاتب وشرطه أن يأذن له سيده , وإلا فلا يصح لأن عمله تبرع وعمل المبعض فيما ملكه بحريته , قال بعضهم : وله مشاركة سيده فراجعه وعلى كل فإن كان المتصرف شريكه فقط , فظاهر وإلا فلا بد من إذن سيده إلا في نوبة نفسه , إن كان بينهما مهايأة فتأمل . قوله : ( فإن كلا إلخ ) فإن تصرف أحدهما فقط اشترط فيه أهلية التوكل , وفي الآخر أهلية التوكيل فيجوز أن يكون أعمى كما في المطلب , وطريقه أن يوكل في الخلط , ويأذن قاله شيخنا فانظره مع ما مر عنه من أنه إذا كان المتصرف أحدهما , يكون إبضاعا لا شركة فتأمل . قوله : ( وتصح الشركة ) وإن كرهت كشركة ذمي وآكل الربا ومن أكثر ماله حرام . قوله : ( دون المتقوم ) أي لعدم وجود الخلطة فيه كما يأتي عنه , نعم لو اشتبه نحو ثوب بثوب صحت الشركة فيهما . قوله : ( المضروب ) المراد به الخالص من الغش . والتراب ولو من السبائك أخذا مما بعده . قوله : ( في الدراهم المغشوشة ) ولو من أحد الجانبين حيث لا تتميز وجهان : أصحهما الجواز وهو المعتمد , ومنه التبر المذكور لاختلاطه بالتراب , فعلم أن ما في التتمة هو المعتمد إلا إن حمل على تراب , يجعله متقوما أنه حينئذ يكون ليس من محل الخلاف . قوله : ( خلط المالين ) لو عبر بالاختلاط لكان أولى . قوله : ( لا يتميزان ) أي عند العاقدين , وإن تميزا عند غيرهما على المعتمد . قوله : ( فإن وقع الخلط بعده ) أي العقد أو معه فوجهان : أصحهما في التتمة المنع وهو المعتمد . قوله : ( فيعاد العقد ) أي الإذن في التصرف قوله : ( كصحاح ومكسرة ) ومنه اختلاف نوع النقد , ولا يضر اختلاف القيمة . قوله : ( أي اشتراط الخلط ) أفاد أن كلامه في المثلي وهو المراد بقوله مما تصح فيه الشركة , وإنما قصر عليه لأجل العلة المذكورة , ولذكره المتقوم بعده , لا للاحتراز عن المتقوم من حيث صحة الشركة فتأمل . قوله : ( مشتركا ) أي ما حصل الاشتراك فيه حين الملك فنصبه بملكا يجوز إن جعل مفعولا به على طريقة صاحب المغني , فهو مفعول 
ms958	 مطلق عنده , وعلى طريقة غيره صحيح , وإن جعل مفعولا به . قوله : ( وأذن كل ) أي بعد PageV02P418 القبض في غير الإرث . قوله ( في العروض ) أي وكذا النقود إذا اختلفت جنسا أو صفة . قوله : ( من المتقوم ) بيان المراد من العروض ليخرج العروض المثلية كما مر . قوله : ( بعد التقابض ) متعلق بالإذن فهو بعد العقد , وهذا الإذن كاف عن عقد الشركة , فلو شرط الشركة حالة العقد لم يصح العقد . قوله : ( بتأويل إلخ ) لا حاجة للتأويل لأنه إطلاق حقيقي مع أن في التأويل لزوم الاحتياج إلى لفظ كل فتأمل . قوله : ( أي تساويهما إلخ ) أشار إلى أن المراد من عبارة المصنف , ما في أصله لا إنها مساوية لها , كما قيل : إذ لا تصح نسبة التفاعل للمفرد فتأمل . قوله : ( أي بقدر كل ) أشار إلى أن ذلك هو لا المراد ما تفيده عبارة المصنف من اعتباره المجموع , وأشار بقوله أهو النصف أم غيره إلى أن المراد النسبة بالجزئية , ولو بنحو ميزان , ولو خالف الوزن أو العدد القيمة اعتبرت القيمة , وبقوله : إذا أمكن إلخ , إلى أن ذلك محل الخلاف , فإن لم يكن بعد لم تصح الشركة قطعا ولو طرأ عدم العلم بعد التصرف لم يبطل العقد , ويرجع لما اصطلحا عليه بعد قاله شيخنا فراجعه . قوله : ( يصح الإذن ) ولهما التصرف قبل العلم لأن الحق لا يعدوهما . قوله : ( مبهما كالمثمن ) فإذا عرفا نسبة المثمن بعد ذلك نزل الثمن عليها , ويقوم غير نقد البلد به . قوله : ( بلا ضرر ) الأولى بمصلحة ليشمل ما لو زاد راغب قبل البيع , بزيادة على ثمن المثل , فإنه يتعين البيع له , بل لو كان في زمن الخيار تعين الفسخ بالبيع له , فلو لم يفسخه انفسخ , وإن لم يعلم به إلا أن يدعي أن في فوت هذه الزيادة ضررا فراجعه . قوله : ( ولا بغير نقد البلد ) وإن راج بخلاف عامل القراض لأنه لا يضيق عليه في حصته من الربح , والمراد بنقد البلد ما يتعامل به فيها , ولو عروضا فيصح به البيع وإن لم يرج . ولا يسافر به أي لغير ضرورة كنهب 
ms959	 . قوله : ( متبرعا ) قيد لكونه يسمى إبضاعا لا للحكم . قوله : ( بغير إذن ) هو راجع لجميع ما قبله , فبالإذن في شيء منه يجوز , ودخل في الإذن في السفر , ما لو كان ضمنا كأن وقع العقد في مفازة فله السفر به إلى العمران , أو في لجة البحر فله السفر به إلى البر : نعم لا يجوز السفر في البحر الملح إلا بالنص عليه . قوله : ( في نصيب شريكه ) ويضمنه بالتسليم وخرج بباع ما لو اشترى بالغبن , فإن كان بعين المال PageV02P419 لم يصح أو في ذمته صح , ويقع الشراء له لا للشركة ويلزمه الثمن من ماله وحده . قوله : ( ولكل إلخ ) هذا في المتصرف لنفسه فعلى ولي ووارث إبقاؤها لمصلحة . قوله : ( أي بفسخ كل منهما ) ففسخ أحدهما كاف لكن فيه وجهان : فكان حق الشارح التنبيه عليه , وعدم إيراده على كلام المصنف . قوله بموت أحدهما ويخرج من التركة دين أو وصية ثم للوارث الرشيد ابقاؤها ولو بلفظ التقرير وكذا الولى غير الرشيد لمصلحة قوله وبجنونه ويفعل وليه بالمصلحة من ابقائها ولو بلفظ التقرير واذا أفاق فعل ما يراه قوله واغمائه وان قل على المعتمد ولا يتصرف عنه غيره ولو شريكه لانفساخ عقد الشركة فاذا أفاق فعل لنفسه ما يريده وطر والرق وحجر السفه أو الفلس عزل بالنسبة لما لا ينفذ منهم كذا في شرح الروض قال بعضهم وهذا القيد في الوكالة طرده هنا وفيه نظر لان ما هنا في انفساخ عقد الشركة ولا معنى لذلك القيد فيه ومن الاغماء التقريف المشهور سواء كان في الحمام أولا كما سيأتى قال بعضهم وكالاغماء السكر ولو متعديا وف يالمتعدى نظر لانه معامل بأقواله وأفعاله قوله على قدر المالين بحسب القيمة بنقد البلد ولو في المثلى كما مر قوله فيرجع وقد يقع التقاص في القدر المتساوى من عملهما مثلا فتأمله وسواء علما بالفساد أو لا نعم قصد أحدهما التبرع فلا شئ له قوله ويد الشريك يد أمانة : ( أي قبل استعماله والا فان استعمله : ( في مقابلة علفه أو مها بأة فلا ضمان لانه 
ms960	 اجارة فاسدة والا فان أذن له في استعماله فعارية والا فغصب فرع استأجر من شخص جملا ومن آخر رواية واستأجر شخصا ليسقى بهما فان استأجر كلا من عقد صح أو الكل في عقد فسد ولكل منهم أجرة المثل والماء للمستأجر وان قصده المستقى لنفسه فان استأجر الاولين واستقى بنفسه وقصد نفسه أو أطلق فكذلك عليه لكل منهما ما سماه أو أجرة مثله والماء له فان قصد الشركة فيه حالة الاستقاء كان مشتركا بينه وبينهما ان قصدهما ويوزع عليهم بقدر أجرة أمثالهم وان قصد واحدا منهما كان مشتركا بينه وبين المقصود وعليه للآخر ما سماه له أو أجرة مثله قوله فيقبل قوله في الرد ) أي لحصة شريكه فلو ادعى أن حصته في المردود باقية لم يقبل سواء رد الكل أو البعض قوله للشركة ولو خاسرا قوله أو لنفسى ولو رابحا تنبيه الضمان الواقع في البهائم في بلاد الريف الآن لا تضمن فيه الدابة لو تلفت واللبن مضمون على آخذه والعلف مضمون على مالكها لان ما يأخذه من العوض ومؤنتها في مقابلة اللبن والانتفاع بها في أخذه منها فهى مقبوضة بالاجارة الفاسدة وكل من اللبن والمؤنة بالبيع الفاسدة ويضمن اللبن بمثله والعلف ببدله . PageV02P420(@)(@@) | كتاب الوكالة(@)(@@) بفتح الواو وكسرها : لغة التفويض بالرعاية , والحفظ , وشرعا : تفويض شخص أمره إلى آخر , فيما يقبل النيابة ليفعله حال حياته , والمراد ما يقبل النيابة شرعا فلا دور على أن هذا قيد في الأمر المذكور , ولا يقال في مثله دور وقبولها مندوب , وكذا إيجابها إن لم يرد الموكل غرض نفسه . كذا قاله شيخنا الرملي . وقال بعضهم : وينبغي ندبه مطلقا لأنه إعانة على مندوب , وفيه نظر بقولهم لا ثواب في عبادة فيها تشريك . قوله ( تتحقق ) أي توجد حقيقتها بذلك , فهي أركان لها وهي أربعة : موكل ووكيل وموكل فيه وصيغة . قوله : ( أو ولاية ) خرج بها توكيل الوكيل وتوكيل عبد , أو سفيه أذن له في نكاح وظافر بجنس حقه , ومطلق في تبيين أو تعيين لزمه , ومن لزمه اختيار أربع ومستحق زكاة في 