ms7781	 لا يحصل إلا بالمزارعة عليها ، أو بإيجارها لمن يقوم بهذه الأعمال ، فإن الجند لا يقدرون على القيام بذلك بأنفسهم ، إذ لو أمروا بذلك لصاروا أكرة وتعطل المعنى المطلوب منهم ، وهو القيام بما أعدوا له من مصالح المسلمين ، وهي : قتال أعداء الإسلام ، وردع المفسدين ، وقمع الخارجين ، وصون الأموال والأنفس من السراق واللصوص وقطاع الطريق ، وحفظ مراصد الطرقات ومواطن المرابطات ، فمتى اشتغل الجند بذلك تفوت تلك المصالح ، كما قال أصحابنا في رزق القاضي : إنه إذا كان فقيرا فالأفضل له ، بل الواجب عليه ، الأخذ لأنه متى اشتغل بالكسب أقعد عن إقامته فرض القضاء ، فإذا كان الأمر كذلك يجوز لهم الانتفاع بالذي يقطع لهم بالإجارة أو المزارعة ، فبأيهما تمكن الجندي فعل ، أما المزارعة فعلى قول الصاحبين ، فإنها في معنى الإجارة ، فليزارع الجند على قولهما بالشروط التي ذكرناها ، كما هي محررة في كتب الفقه ، والله أعلم .(@)(@@) 6732 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد عن يحيى بن سعيد قال سمعت أنسا رضي الله تعالى عنه قال أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع من البحرين فقالت الأنصار حتى تقطع لإخواننا من المهاجرين مثل الذي تقطع لنا قال سترون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، يعلم ذلك من قوله : ( أن يقطع من البحرين ) وحماد هو ابن زيد ، وفي بعض النسخ ذكر منسوبا ، ويحيى ابن سعيد هو الأنصاري .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الجزية عن أحمد بن يونس ، وفي فضل الأنصار عن عبد الله بن محمد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أن يقطع من البحرين ) يعني : أراد أن يقطع من البحرين للأنصار ، وفي رواية البيهقي : دعا الأنصار ليقطع لهم البحرين ، وفي حديث الإسماعيلي : ليقطع لهم البحرين أو طائفة منها ، وكان الشك فيه من حماد . قلت : الظاهر أنه أراد أن يقطع لهم قطعة منها ، لأن كلمة : من ، في قوله : من البحرين ، تقتضي التبعيض ، ولا ينافي أن تكون للبيان أيضا ، ولكل من الصورتين وجه ، والدليل على ذلك ما سيأتي في الجزية من طريق زهير عن يحيى بلفظ : دعى الأنصار 
ms7782	 ليكتب لهم بالبحرين ، لأن الظاهر أن معناه ليكتب لهم طائفة بالبحرين ، ويحتمل أن يكتب لهم البحرين كلها ، ويؤيد هذا ما رواه في مناقب الأنصار من رواية سفيان عن يحيى : إلى أن يقطع لهم البحرين . وقال الخطابي : يحتمل أن يكون صلى الله عليه وسلم أراد العامر من البحرين ، لكن في حقه من الخمس ، لأنه كان ترك أرضها فلم يقسمها . وقال ابن قرقول : والذي في هذا الحديث ليس منها ، فإن البحرين كانت صلحا فلم PageV12P220 يكن لهم في أرضها شيء ، وإنما هم أهل جزية ، وإنما معناه عند علمائنا : إقطاع مال من جزيتهم يأخذونه ، يقال منه : أقطع ، بالألف وأصله من القطع ، كأنه قطعه له من جملة المال ، وقد جاء في حديث بلال بن الحارث ، أخرجه أحمد من رواية كثير بن عبد الله عن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده ، ومن حديث عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أقطعه معادن القبلية ، والقبلية : بفتح الباء الموحدة : نسبة إلى : قبل ، بفتح القاف والباء ، وهي ناحية من سواحل البحر بينهما وبين المدينة خمسة أيام ، وقيل : هي من ناحية الفرع ، وهو موضع بين نخلة والمدينة ، هذا هو المحفوظ . وفي كتاب ( الأمكنة ) : معادن القلبية ، بكسر القاف وبعدها لام مفتوحة ثم باء ، و : البحرين ، على صيغة التثنية للبحر ، وهي من ناحية نجد على شطر بحر فارس ، وهي ديار القرامطة ، ولها قرى كثيرة وهي كثيرة التمور . قوله : ( حتى تقطع ) ، غاية لفعل مقدر أي : لا تقطع لنا حتى تقطع لإخواننا المهاجرين . قوله : ( مثل الذي تقطع لنا ) ، وزاد في رواية البيهقي : فلم يكن ذلك عنده ، يعني : بسبب قلة الفتوح يومئذ ، وقال ابن بطال : معناه أنه لم يرد فعل ذلك ، لأنه كان أقطع المهاجرين أرض بني النضير . قوله : ( أثرة ) ، بفتح الهمزة والثاء المثلثة ، ويروى بضم الهمزة وإسكان الثاء ، وقال ابن قرقول : وبالوجهين قيده الجياني ، والوجهان صحيحان ، قال : ويقال أيضا : أثرة ، بكسر الهمزة وسكون الثاء ، قال الأزهري : وهو الاستيثار أي : يستأثر عليكم بأمور الدنيا ويفضل عليكم غيركم ، وعن أبي علي 
ms7783	 القالي : الأثرة : الشدة . وفي الكتاب ( الواعي ) عن ثعلب : الأثرة ، بالضم خاصة : الحدب والحال غير المرضية ، وعن غيره : التفضيل في العطاء ، وجمع الأثرة : أثر . وروى الإسماعيلي : ستلقون بعدي أثرة للأنصار ، ورواها البخاري عن أسيد بن حضير في مناقب الأنصار ، وعن عبد الله بن زيد بن عاصم في غزوة الطائف ، وعن أنس بن مالك بزيادة : أثرة شديدة . فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله فإني على الحوض . وقالوا : هذا يدل على أن الخلافة لا تكون فيهم ، ألا ترى أنه جعلهم تحت الصبر إلى يوم القيامة ؟ والصبر لا يكون إلا من مغلوب محكوم عليه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : جواز إقطاع الإمام من الأراضي التي تحت يده لمن شاء من الناس ممن يراه أهلا لذلك ، قال الخطابي : وذهب أهل العلم إلى أن أهل العامر من الأرض للحاضر النفع والأصول من الشجر كالنخل وغيرها ، وأما المياه التي في العيون والمعادن الظاهرة : كالملح والقير والنفط ونحوها ، لا يجوز إقطاعها ، وذلك أن الناس كلهم شركاء في الملح والماء وما في معناهما مما يستحقه الأخذ له بالسبق إليه ، فليس لأحد أن يحتجرها لنفسه أو يحتظر منافعها على أحذ من شركائه المسلمين ، وأما المعادن التي لا يتوصل إلى نيلها ونفعها إلا بكدوح واعتمال واستخراج لما في بطونها ، فإن ذلك لا يوجب الملك البات ، ومن اقتطع شيئا منها كان له ما دام يعمل فيه ، فإذا قطع العمل عاد إلى أصله ، فكان للإمام إقطاعه غيره . وفيه : من أعلام نبوته ، صلى الله عليه وسلم ، حيث ما أخبره بقوله : ( سترون بعدي أثرة ) .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب كتابة القطائع ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان كتابة القطائع لمن أقطع الإمام أرضا من الأراضي ليكون وثيقة بيده حتى لا ينازعه أحد .(@)(@@) PageV12P221(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب حلب الإبل على الماء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حقية حلب الإبل على الماء ، الحلب ، بفتح اللام ، يقال : حلبت الناقة والشاة أحلبها حلبا ، بفتح اللام . وقال الجوهري : الحلب بالتحريك اللبن المحلب ، والحلب أيضا مصدر . قوله : ( على الماء ) ، قال بعضهم : أي : عند الماء . قلت : لم يذكر أحد من أهل 
ms7784	 اللغة والعربية أن : على ، تجىء بمعنى : عند ، بل : على ، ههنا بمعنى الاستعلاء ، بمعنى على ما يقرب منه ، كما في قوله تعالى : { أو أجد على النار هدى } ( طه : 01 ) معناه : على ما يقرب من النار ، وهنا معناه : حلب الإبل على ما يقرب من الماء ، يعني : على مكان قريب من الماء الذي تورد إليه للسقي .(@)(@@) 8732 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثنا محمد بن فليح قال حدثني أبي عن هلال بن علي عن عبد الرحمان بن أبي عمرة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حق الإبل أن تحلب على الماء . .(@)(@@) ورجاله ستة : إبراهيم بن المنذر بن عبد الله أبو إسحاق الحزامي المديني ، وهو من أفراده ، ومحمد بن فليح ، بضم الفاء وبالحاء المهملة : مر في أول العلم ، وأبوه فليح بن سليمان أبو يحيى الخزاعي ، وكان اسمه عبد الملك فغلب عليه لقبه : فليح ، وهلال بن علي هو هلال بن أبي ميمونة ، ويقال : هلال بن أبي هلال الفهري المديني ، و عبد الرحمن بن أبي عمرة ، بفتح العين المهملة : الأنصاري الثقة المشهور .(@)(@@) قوله : ( من حق الإبل ) ، أراد به الحق المعهود المتعارف بين العرب من التصدق باللبن على المياه ، إذ كانت طوائف الضعفاء والمساكين ترصد يوم ورود الإبل على المياه لتنال من رسلها وتشرب من لبنها ، وهذا حق حلبها على الماء ، لا أنه فرض لازم عليهم ، وقد تأول بعض السلف في قوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } ( الأنعام : 141 ) . هو أنه : يعطي المساكين عند الجذاذ والحصاد ما تيسر من غير الزكاة ، وهذا مهذب ابن عمر وبه قال عطاء ومجاهد وسعيد بن جبير وجمهور الفقهاء على أن المراد بالآية الزكاة المفروضة ، وهذا تأويل ابن عباس وغيره ، وهذا كما نهى عن جذاذ النخل بالليل لأجل حضور المساكين بالنهار ، وأجازه مالك ليلا . قوله : ( أن تحلب ) ، على صيغة المجهول ، و : تحلب ، بالحاء المهملة في جميع الروايات ، وعن الداودي أنه روى بالجيم ، وقال : أراد أنها تجلب ، أي : تساق إلى موضع سقيها ، ورد عليه بأنه لو كان 
ms7785	 كذلك لقال : أن تجلب إلى الماء ، لا : على الماء ، والمقصود من حلبها على الماء حصول النفع لمن يحضر من المساكين هناك ، ولأن ذلك ينفع الإبل أيضا . قوله : ( على الماء ) ، قد ذكرنا وجهه ، وفي رواية أبي نعيم في ( المستخرج ) من طريق المعافى بن سليمان عن فليح : يوم وردها والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب الرجل يكون له ممر أو شرب في حائط أو في نخل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أمر الرجل الذي يكون له ممر ، أي حق المرور ، أو يكون له حق شرب بكسر الشين ، وهو النصيب من الماء . قوله : ( في حائط ) ، يتعلق بقوله : ممر ، والحائط هو البستان . قوله : ( أو في نخل ) ، يتعلق بقوله : شرب ، وذلك بطريق اللف والنشر ، وحكم هذا يعلم من أحاديث الباب ، فإنه أورد فيه خمسة أحاديث كلها قد مضى . قيل : وجه دخول هذه الترجمة في الفقه التنبيه على إمكان اجتماع الحقوق في العين الواحدة بأن يكون لشخص ملك وللآخر الانتفاع فيه ، مثلا لرجل ثمرة في حائط رجل ، فله حق الدخول فيه لأخذ ثمرته ، أو لرجل أرض ولآخر فيها حق الشرب ، فله أخذ الشرب منها بالدخول فيها ، ويأتي بيان ذلك كله في أحاديث الباب .(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم من باع نخلا بعد أن تؤبر فثمرتها للبائع(@)(@@) هذا الحديث مضى موصولا في كتاب البيوع في : باب من باع نخلا قد أبرت ، من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، ومطابقته للترجمة في قوله : ( فثمرتها للبائع ) لأن الثمرة التي بيعت بعد التأبير لما كانت للبائع لم يكن PageV12P222 له وصول إليها إلا بالدخول في الحائط ، فإذا كان كذلك يكون له حق الممر ، ومعنى التأبير : الإصلاح والإلقاح ، وقد مضى هناك مستوفى .(@)(@@) فللبائع الممر والسقي حتى يرفع وكذلك رب العرية(@)(@@) قوله : ( فللبائع . . . ) إلى آخره من كلام البخاري ، استنبطه من أحاديث الباب ، وفيه أيضا لما في الترجمة من الإبهام ، ولا يظن أحد أن قوله : ( فللبائع . . ) إلى آخره من الحديث ، ومن ظن هذا فقد أخطأ ، والفاء في قوله : ( فللبائع 
ms7786	 ) تفسيرية ، ويروى : وللبايع ، بالواو . قوله : ( الممر ) ، أي : حق لأخذ الثمرة والسقي ، أي : وسقى النخيل ، لأنه ملكه . قوله : ( حتى ترفع ) ، كلمة : حتى ، للغاية أي : إلى أن ترفع الثمرة ، أي : تقطع وذلك لأن الشارع لما جعل الثمرة بعد التأبير للبائع كان له أن يدخل في الحائط لسقيها وتعهدها حتى تقطع الثمرة ، وليس لمشتري أصول النخيل أن يمنعه من الدخول والتطرق إليها . قوله : ( ترفع ) ، على صيغة المجهول ، ويجوز أن يكون على صيغة المعلوم على معنى : حتى يرفع البائع ثمرته . قوله : ( وكذلك رب العرية ) ، أي : كالحكم المذكور حكم صاحب العرية ، وهي النخلة التي يعير صاحبها ثمرتها لرجل محتاج عامها ذلك ، وقد مر تفسيرها مستوفى في كتاب البيوع ، وصاحب العرية لا يمنع أن يدخل في حائط المعرى لتعهد عريته بالإصلاح والسقي ، ولا خلاف في هذا بين الفقهاء ، وأما من له طريق مملوكة في أرض غيره ، فقال مالك : ليس له أن يدخل في طريقه بماشيته وغنمه ، لأنه يفسد زرع صاحبه . وقال الكوفيون والشافعي : ليس لصاحب الأرض أن يزرع في موضع الطريق . وقال الكرماني : رب العرية صاحب النخلة الذي باع ثمرتها له الممر والسقي ، ويحتمل أن يراد به صاحب ثمرتها . قلت : إذا باع لا يسمى عرية ، وإنما العرية هي التي ذكرناها الآن ، وعكس الكرماني في هذا فإنه جعل المعنى المقصود محتملا ، والذي هو محتمل جعله أصلا يفهم بالتأمل .(@)(@@) 9732 أخبرنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث حدثني ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ابتاع نخلا بعد أن تؤبر فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع ومن ابتاع عبدا وله مال فماله للذي باعه إلا أن يشترط المبتاع . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح الإبهام الذي فيها ، بيان ذلك أن الذي اشترى نخلا بعد التأبير تكون ثمرتها للبائع ، ثم ليس للمشتري أن يمنع البائع من الدخول في النخل ، لأن له حقا لا يصل إليه إلا بالدخول ، وهو : سقي النخل وإصلاحها . قوله : ( إلا أن 
ms7787	 يشترط المبتاع ) ، أي : المشتري بأن تكون الثمرة له ، فحينئذ لا يبقى للبائع حق أصلا . والكلام مع الحديث قد مضى في كتاب البيوع مفصلا في : باب من باع نخلا قد أبرت .(@)(@@) وعن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عمر في العبد(@)(@@) قال الكرماني : ولفظ : عن مالك ، إما تعليق من البخاري ، وإما عطف على : حدثنا الليث ، أي : روى عمر الحديث في شأن العبد ، أو قال عمر في العبد إن ماله لبائعه ، أو أراد لفظ : في العبد بعد إلا أن يشترط المبتاع ، وقال بعضهم : وعن مالك ، هو معطوف على قوله : حدثنا الليث ، فهو موصول ، والتقدير : وحدثنا عبد الله بن يوسف عن مالك ، وزعم بعض الشراح أنه معلق ، وليس كذلك ، وقد وصله أبو داود من حديث مالك عن نافع عن ابن عمر في النخل مرفوعا ، وعن نافع عن ابن عمر في العبد . قلت : إن أراد هذا القائل بقوله : وزعم بعض الشراح أنه معلق ، أنه الكرماني ، والكرماني لم يزعم أنه معلق بل تردد فيه على ما ذكرنا ؟ ولئن سلمنا أنه زعم فزعمه بحسب الظاهر صحيح ، لأن التقدير الذي قدره هذا القائل خلاف الظاهر ، ويؤكد زعمه بعد التسليم قول هذا القائل : وقد وصله أبو داود . . . إلى آخره ، والكرماني لم ينف أصل الوصل في نفس الحديث ، بل زعم بحسب الظاهر أن البخاري لم يوصله ، ووصل أبي داود هذا لا يستلزم وصل البخاري ، ولئن سلمنا أنه موصول من جهة البخاري فماذا يدل عليه ههنا ؟ فهذا المقام مقام نظر وتأمل ، وليس مقام المجازفة . وقال صاحب ( التوضيح ) : قال الداودي في حديث مالك عن نافع عن ابن عمر في الثمرة : إن ما رواه عن عمرو هو وهم من نافع ، والصحيح ما رواه ابن شهاب عن سالم عن أبيه عن PageV12P223 رسول الله صلى الله عليه وسلم في العبد والثمرة ، واعترض ابن التين ، فقال : لا أدري من أين أدخل الداودي الوهم على نافع ، وما المانع منه أن يكون عمر قال ما تقدم من قوله صلى الله عليه وسلم ؟(@)(@@) 0832 حدثنا محمد بن يوسف 
ms7788	 حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر عن زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنهم قال رخص النبي صلى الله عليه وسلم أن تباع العرايا بخرصها تمرا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المعرى ليس له أن يمنع المعري من دخوله في الحائط لتعهد العرية . والحديث قد مضى في : باب تفسير العرايا ، في كتاب البيوع ، فإنه أخرجه هناك : عن محمد بن مقاتل عن عبد الله عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن زيد بن ثابت ، وأخرجه هنا عن محمد بن يوسف أبي أحمد البخاري البيكندي عن سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد الأنصاري . . . إلى آخره .(@)(@@) 1832 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا ابن عيينة عن ابن جريج عن عطاء سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما نهاى النبي صلى الله عليه وسلم عن المخابرة والمحاقلة وعن المزابنة وعن بيع الثمر حتى يبدو صلاحها وأن لا تباع إلأ بالدينار والدرهم إلا العرايا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( إلا العرايا ) ، وقد ذكرنا الآن أن المعرى ليس له أن يمنع المعري عن الدخول في الحائط لتعهد العرية ، والحديث قد مضى في : باب بيع الثمر على رؤوس النخل بالذهب والفضة ، ولكن ليس فيه ذكر المخابرة والمحاقلة والمزابنة ، وأخرجه هناك : عن يحيى بن سليمان عن ابن وهب عن ابن جريج عن عطاء وأبي الزبير عن جابر ، وهنا أخرجه : عن عبد الله بن محمد بن عبد الله البخاري المعروف بالمسندي عن سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج المكي عن عطاء بن أبي رباح المكي ، وتفسير المخابرة قد مضى في كتاب المزارعة ، وتفسير المحاقلة في حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، وتفسير المزابنة في حديث ابن عمر وابن عباس في : باب بيع المزابنة ، وتفسير بقية الحديث في : باب بيع التمر على رؤوس النخل .(@)(@@) 2832 حدثنا يحيى بن قزعة أخبرنا مالك عن داود بن حصين عن أبي سفيان مولاى أبي أحمد عن أبي هريرة رضي الله 
ms7789	 تعالى عنه قال رخص النبي صلى الله عليه وسلم في بيع العرايا بخرصها من التمر فيما دون خمسة أوسق أو في خمسة أوسق شك داود في ذالك . ( انظر الحديث 0912 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( في بيع العرايا ) وقد ذكرنا وجه ذلك في الحديث السابق ، والحديث قد مضى في : باب بيع التمر على رؤوس النخل ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن عبد الوهاب عن مالك . . . إلى آخره ، وداود بن حصين ، بضم الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة ، وهنا أخرجه : عن يحيى بن قزعة ، بفتح القاف والزاي ، وقد مر الكلام فيما يتعلق به في الباب المذكور .(@)(@@) 4832 حدثنا زكرياء بن يحيى ا أخبرنا أبو أسامة قال أخبرني الوليد بن كثير قال أخبرني بشير بن يسار مولى بني حارثة أن رافع بن خديج وسهل بن أبي حثمة حدثاه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاى عن المزابنة بيع الثمر بالتمر إلا أصحاب العرايا فإنه أذن لهم . ( انظر الحديث 1912 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إلا أصحاب العرايا ) وقد ذكرنا وجهه فيما سبق . والحديث سبق أيضا في : باب بيع الثمر على رؤوس النخل ، فإنه أخرجه هناك : عن علي بن عبد الله عن سفيان ، قال : قال يحيى بن سعيد : سمعت بشيرا ، قال : سمعت سهل ابن أبي حثمة إلى آخره ، وهنا أخرجه : عن زكرياء بن يحيى الطائي الكوفي عن أبي أسامة حماد بن أسامة عن الوليد بن كثير PageV12P224 ضد القليل عن بشير ، بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة : ابن يسار ، بفتح الياء آخر الحروف ، وبالسين المهملة . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) قال أبو عبد الله وقال ابن إسحااق حدثني بشير مثله(@)(@@) هكذا وقع في رواية الأصيلي وكريمة ، وفي رواية أبي ذر وأبي الوقت : قال : وقال ابن إسحاق ، وأبو عبد الله هو البخاري نفسه ، وابن إسحاق هو محمد بن إسحاق بن يسار صاحب ( المغازي ) ، وبشير هو المذكور آنفا ، وعلى رواية الأصيلي : وهو معلق .(@)(@@) 34(@)(@@) | 1 ( كتاب في الاستقراض وأداء الديون والحجر والتفليس ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان حكم الاستقراض 
ms7790	 ، وهو طلب القرض . قوله : ( والحجر ) ، وهو لغة : المنع ، وشرعا : منع عن التصرف ، وأسبابه كثيرة محلها الفروع . قوله : ( والتفليس ) ، من : فلسه الحاكم تفليسا يعني : يحكم بأنه يصير إلى أن يقال : ليس معه فلس ، ويقال : المفلس من تزيد ديونه على موجوده ، سمي مفلسا لأنه صار ذا فلوس بعد أن كان ذا دراهم ودنانير ، وقيل : سمي بذلك لأنه يمنع التصرف إلا في الشيء التافه ، لأنهم لا يتعاملون به في الأشياء الخطيرة ، وهذه الترجمة هكذا في رواية أبي ذر ، ولكن بلا بسملة في أولها ، وعند غيره البسملة في أولها ، وفي رواية النسفي : باب ، بدل : كتاب ، ولكن عطف الترجمة التي تليه عليه بغير باب .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب من اشتراي بالدين وليس عنده ثمنه أو ليس بحضرته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من اشترى بالدين ، والحال أنه ليس عنده ثمن الذي اشتراه . قوله : ( أو ليس ) أي : الثمن بحضرته وقت الشراء ، وهذا أخص من الأول لأن الأول : يحتمل أن لا يكون الثمن عنده أصلا ، لا بحضرته ولا في منزله . والثاني : لا يستلزم نفي الثمن إلا بحضرته ، فقط وجواب : من ، محذوف تقديره : فهو جائز ، وقد أجمعوا على أن الشراء بالدين جائز لقوله تعالى : { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } ( البقرة : 282 ) . فإن قلت : روى أبو داود والحاكم من طريق سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا : ( لا أشتري ما ليس عندي ثمنه ) . فإن قلت : هذا الحديث ضعفوه ، واختلف في وصله وإرساله ، ويحتمل أن البخاري أشار بهذه الترجمة إلى ضعف هذا الحديث المذكور .(@)(@@) 5832 حدثنا محمد أخبرنا جرير عن المغيرة عن الشعبي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم قال كيف تراى بعيرك أتبيعنيه قلت نعم فبعته إياه فلما قدم المدينة غدوت إليه بالبعير فأعطاني ثمنه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأنه ، صلى الله عليه وسلم ، اشترى جمل جابر ولم يكن الثمن حاضرا ، ولم يعطه إلا بالمدينة . ومحمد هو ابن سلام ، وقال الغساني : وما وقع في بعض النسخ : محمد بن يوسف ، فليس بشيء 
ms7791	 . قلت : قد وقع في رواية أبي ذر : محمد بن يوسف البيكندي ، وجرير هو ابن عبد الحميد ، والمغيرة هو ابن مقسم ، بكسر الميم ، والشعبي هو عامر ، والكل قد ذكروا غير مرة ، وهذا الحديث أخرجه هنا مختصرا ، وقد أخرجه في البيوع في : باب شراء الدواب ، مطولا ، ومضى الكلام فيه مستوفى . قوله : ( أتبيعنيه ؟ ) بنون الوقاية ، ويروى : ( أتبيعه ؟ ) .(@)(@@) 6832 حدثنا معلى بن أسد حدثنا عبد الواحد حدثنا الأعمش قال تذاكرنا عند إبراهيم الرهن في السلم فقال حدثني الأسود عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى PageV12P225 طعاما من يهودي إلاى أجل ورهنه درعا من حديد . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن فيه الشراء بالدين ، وعبد الواحد هو ابن زياد البصري ، والأعمش هو سليمان ، وإبراهيم هو النخعي . والحديث مضى في كتاب البيوع في : باب شراء الطعام إلى أجل ، واليهودي اسمه : أبو الشحم ، والمراد من السلم : السلف ، لا السلم المصطلح ، وقد مر الكلام فيه هناك ، والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب من أخذ أموال الناس يريد أداءها أو إتلافها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حال من أخذ شيئا من أموال الناس بطريق القرض ، أو بوجه من وجوه المعاملات ، حال كونه يريد أداء هذه الأموال ، أو حال كونه يريد إتلافها ، يعني : قصده مجرد الأخذ ، ولا ينظر إلى الأداء وجواب : من ، محذوف حذفه اكتفاء بما في نفس الحديث ، لكن تقديره : من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه ، يعني : يسر له ما يؤديه من فضله لحسن نيته ، ومن أخذ أموال الناس يريد إتلافها على صاحبها أتلفه الله ، يعني : يذهبه من يده فلا ينتفع به لسوء نيته ، ويبقى عليه الدين ، ويعاقب به يوم القيامة . وروى الحاكم مصححا من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها : أنها كانت تدان ، فقيل لها : ما لك والدين وليس عندك قضاء ؟ قالت : إني سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( ما من عبد كانت له نية في أداء دينه إلا كان له من الله عز وجل عون ، فأنا ألتمس ذلك العون ) . وعن 
ms7792	 أبي أمامة يرفعه : ( من تداين وفي نفسه وفاؤه ، ثم مات ، تجاوز الله عنه وأرضى غريمه بما شاء ، ومن تداين بدين وليس في نفسه وفاؤه ، ثم مات ، اقتص الله لغريمه منه يوم القيامة ) . وعن محمد بن جحش : صحيح الإسناد أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( سبحان الله ! ما أنزل الله من التشديد ، فسئل عن ذلك التشديد ، قال : الدين ، والذي نفس محمد بيده لو قتل رجل في سبيل الله ثم عاش ، وعليه دين ما دخل الجنة ) ، وعن ثوبان على شرطهما مرفوعا ( من مات وهو بريء من ثلاث : الكبر والغلول والدين ، دخل الجنة ) .(@)(@@) 7832 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي حدثنا سليمان بن بلال عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه ومن أخذ يريد إتلافها أتلفه الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنها سبكت منه .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو بن أويس ، بضم الهمزة : ونسبته إليه . الثاني : سليمان بن بلال أبو أيوب القرشي التيمي . الثالث : ثور ، بفتح الثاء المثلثة : ابن زيد أخي عمرو الديلي ، بكسر الدال ، وهو غير ثور بن يزيد ، بلفظ الفعل ، فإنه شامي كلاعي . الرابع : أبو الغيث ، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره ثاء مثلثة : مولى أبي عبد الله بن المطيع . الخامس : أبو هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع ورواته كلهم مدنيون . وفيه : أن شيخه من أفراده .(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجه في الأحكام عن يعقوب بن حميد عن عبد العزيز بن محمد عن ثور ببعضه : ( من أخذ أموال الناس يريد إتلافها أتلفه الله ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أداءها ) ، قال الكرماني : أي : ردها إلى المقرض . قلت : تخصيص المقرض ليس بشيء ، بل معناه : أدى أموال الناس التي أخذها ، سواء كانت تلك الأموال من جهة القرض أو من جهة معاملة من وجوه 
ms7793	 المعاملات . قوله : ( أدى الله عنه ) ، وفي رواية الكشميهني : ( أداها الله عنه ) ، وروى ابن ماجه وابن حبان والحاكم من حديث ميمونة : ( ما من مسلم يدان دينا يعلم الله أنه يريد أداءه إلا أداه الله عنه في الدنيا ) . قوله : ( أتلفه الله ) أي : في معاشه أو في نفسه ، وقيل : المراد بالإتلاف : عذاب الآخرة ، وقد ذكرنا معناه آنفا بغير هذا الوجه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن الثواب قد يكون من جنس الحسنة ، وأن العقوبة قد تكون من جنس الذنب ، لأنه صلى الله عليه وسلم PageV12P226 قد جعل مكان أداء الإنسان أداء الله عنه ، ومكان إتلافه إتلاف الله له . وفيه : الحض على ترك إستئكال أموال الناس ، والترغيب في حسن التأدية إليهم عند المداينة ، لأن الأعمال بالنيات . وفيه : الترغيب في تحسين النية ، لأن الأعمال بالنيات . وفيه : أن من اشترى شيئا بدين وتصرف فيه وأظهر أنه قادر على الوفاء ، ثم تبين الأمر بخلافه ، أن البيع لا يرد بل ينتظر به حلول الأجل لاقتصاره صلى الله عليه وسلم على الدعاء ، ولم يلزمه برد البيع . قيل : وفيه الترغيب في الدين لمن ينوي الوفاء ، وروى ابن ماجه والحاكم من رواية محمد بن علي عن عبد الله بن جعفر أنه كان يستدين ، فسئل ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله مع الدائن حتى يقضي دينه ، وإسناده حسن . وقال الداودي : وفيه : أن من عليه دين لا يعتق ولا يتصدق ، وإن فعل رد . قلت : الحديث لا يدل عليه بوجه من وجوه الدلالات .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب أداء الديون ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان وجوب أداء الديون . قوله : ( الديون ) ، بلفظ الجمع هو في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : باب أداء الدين ، بالإفراد .(@)(@@) وقال الله تعالى : { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلاى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا } ( النساء : 85 ) .(@)(@@) ساق الأصيلي وغيره الآية كلها ، وأبو ذر اقتصر على قوله : { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } ( النساء : 85 ) . واختلف المفسرون 
ms7794	 في سبب نزول هذه الآية الكريمة ، وأكثرهم على أنها نزلت في شأن عثمان بن طلحة الحجبي العبدري ، سادن الكعبة حين أخذ علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، مفتاح الكعبة يوم الفتح ، ذكره إبن سعد وغيره ، وقال محمد بن كعب وزيد ابن أسلم وشهر بن حوشب : إنها نزلت في الإمراء ، يعني الحكام بين الناس . وفي الحديث : إن الله تعالى مع الحاكم ما لم يجر ، فإذا جاء وكله الله إلى نفسه . وقيل : نزلت في السلطان يعظ النساء . وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس : { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } ( النساء 85 ) . قال : يدخل فيه وعظ السلطان النساء يوم العيد ، وقال شريح ، رحمه الله لأحد الخصمين : أعط حقه ، فإن الله تعالى قال : { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } ( النساء : 85 ) . قال شريح : { وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة } ( البقرة : 082 ) . إنما هذا في الربا خاصة ، وربط المديان إلى سارية . ومذهب الفقهاء : إن الآية عامة في الربا وغيره ، وقال ابن عباس : الآية عامة ، قالوا هذا يعم جميع الأمانات الواجبة على الإنسان من حقوق الله ، عز وجل ، على عباده من الصلوات والزكوات والكفارات والنذور والصيام وغير ذلك ، فهو مؤتمن عليه ، ولا يطلع عليه العباد ، ومن حقوق العباد بعضهم على بعض : كالودائع وغيرها ، مما يأتمنون فيه بعضهم على بعض ، فأمر الله تعالى بأدائها ، فمن لم يفعل ذلك في الدنيا أخذ منه ذلك يوم القيامة ، كما ثبت في الحديث الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لتؤدن الحقوق إلى أهلها حتى يقتض للشاة الجماء من القرناء ، ثم إن البخاري أدخل الدين في الأمانة لثبوت الأمر بأدائه ، لأن الأمانة فسرت في الآية بالأوامر والنواهي ، فيدخل فيها جميع ما يتعلق بالذمة وما لا يتعلق . قوله : { أن تحكموا بالعدل } ( النساء : 85 ) . أي : بأن تحكموا بالعدل . قوله : { إن الله نعما يعظكم به } ( النساء : 85 ) . قال الزمخشري : نعما يعظكم به ، إما أن تكون منصوبة موصوفة : بيعظكم به ، وإما أن تكون مرفوعة موصولة ، كأنه قيل : نعم شيئا 
ms7795	 يعظكم به ، أو : نعم الشيء الذي يعظكم به ، والمخصوص بالمدح محذوف أي : نعم ما يعظكم به ذاك ، وهو المأمور به من أداء الأمانات والعدل في الحكم ، وقرىء : نعما ، بفتح النون . قوله : { إن الله كان سميعا بصيرا } ( النساء : 85 ) . هما من أوصاف الذات ، والسمع إدراك المسموعات حال وحدوثها ، وقيل : إنهما في حقه تعالى صفتان تكشف بهما المسموعات والمبصرات انكشافا تاما ، ولا يحتاج فيهما إلى آلة لأن صفاته مخالفة لصفات المخلوقين بالذات . فافهم .(@)(@@) PageV12P227(@)(@@) 8832 حدثنا أحمد بن يونس حدثنا أبو شهاب عن الأعمش عن زيد بن وهب عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فلما أبصر يعني أحدا قال ما أحب أنه تحول لي ذهبا يمكث عندي منه دينار فوق ثلاث إلا دينارا أرصده لدين ثم قل إن الأكثرين هم الأقلون إلا من قال بالمال هاكذا وهاكذا وأشار أبو شهاب بين يديه وعن يمينه وعن شماله وقليل ما هم وقال مكانك وتقدم غير بعيد فسمعت صوتا فأردت أن آتيه ثم ذكرت قوله مكانك حتى آتيك فلما جاء قلت يا رسول الله الذي سمعت أو قال الصوت الذي سمعت قال وهل سمعت قلت نعم قال أتاني جبريل عليه السلام فقال من مات من أمتك لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة قلت وإن فعل كذا وكذا قال نعم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه ما يدل على الاهتمام بأداء الدين ، وهو قوله : إلا دينارا أرصده لدين ، وفيه ما يدل على شدة أمر الدين ، والمديون إذا نوى أداءه يرزقه الله تعالى ما يؤديه منه .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : أحمد بن يوسن ، هو أحمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله أبو عبد الله التميمي اليربوعي . الثاني : أبو شهاب ، واسمه : عبد ربه الحناط ، بالحاء المهملة والنون المشهور : بالأصغر . الثالث : سليمان الأعمش . الرابع : زيد بن وهب أبو سليمان الهمداني الجهني . الخامس : أبو ذر ، واسمه : جندب بن جنادة في الأشهر .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه 
ms7796	 : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع . وفيه : أن شيخه مذكور باسم جده ، وأنه والأعمش وزيد بن وهب كوفيون ، وأن أبا شهاب مدائني . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي . وفيه : راو مذكور بكنيته وآخر بلقبه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الاستئذان عن عمر بن حفص ، وفي الرفاق عن حسن بن الربيع ، وفيه عن قتيبة ، وفي بدء الخلق عن محمد بن بشار . وأخرجه مسلم في الزكاة عن قتيبة به وعن يحيى بن يحيى ومحمد بن عبد الله وأبي بكر وأبي كريب . وأخرجه الترمذي في الإيمان عن محمود بن غيلان . وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن عبدة بن عبد الرحيم ، وعن بشر بن خالد وعن يعقوب بن إبراهيم وعن الحسين بن منصور ، وعن عمران بن بطال ، وعن أبي قدامة عن معاذ بن هشام .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إنه ) أي : أن أحدا . قوله : ( تحول ) بفتح التاء المثناء من فوق على وزن : تفعل ، في رواية أبي ذر ، هكذا وفي رواية غيره ، بضم التاء آخر الحروف على صيغة المجهول ، من باب التفعيل . ومعنى تحول : صار ، فيستدعي إسما مرفوعا وخبرا منصوبا ، فالإسم هو الضمير في تحول الذي يرجع إلى أحدا . والخبر هو قوله : ( ذهبا ) . قوله : ( يمكث ) ، فعل وفاعله هو قوله : ( دينار ) أي : دينار واحد ، وهو جملة في محل النصب ، لأنها صفة لقوله : ( ذهبا ) . قوله : ( منه ) أي : من الذهب . قوله : ( فوق ثلاث ) ، أي : فوق ثلاث ليال ، وهي ظرف ، والعامل فيه يمكث . قوله : ( إلا دينارا ) ، مستثنى مما قبله . قوله : ( أرصده ) ، جملة في محل النصب لأنها صفة لقوله دينارا ، وأرصده ، بضم الهمزة ، من الإرصاد يقال : أرصدته أي : هيأته وأعددته ، وحكى ابن التين أنه روى أرصده ، بفتح الهمزة من قولك : رصدته ، أي : رقبته . وقال ابن قرقول : قوله : ( إلا دينارا أرصده ) أي : أعده ، بضم الهمزة وفتحها ثلاثي ورباعي ، يقال : أرصدته ورصدته أرصده بالخير والشر : أعددته له . وقيل : رصدته ترقبته ، وأرصدته أعددته . قال الله تعالى : { وأرصادا لمن حارب الله } ( التوبة : 701 ) . وقال تعالى : { شهابا رصدا } ( الجن : 9 ) . ومنه 
ms7797	 : من يرصد لي عير قريش ، والرصد الطلب . قوله : ( إن الأكثرين هم الأقلون ) أي : أن الأكثرين مالا هو الأقلون ثوابا . قوله : ( إلا من قال بالمال هكذا وهكذا ) ، معناه : إلا من صرف المال على الناس يمينا وشمالا ، وأماما . وقال هنا : ليس من القول ، بمعنى الكلام ، بل معناه : صرف أو فرق أو أعطى ، ونحو PageV12P228 ذلك ، لأن العرب تجعل القول عبارة عن جميع الأفعال وتطلقه على غير الكلام ، واللسان ، فتقول : قال بيده ، أي : أخذه ، وقال برجله أي : مشى ، وقال الشاعر :(@)(@@) % وقالت له العينان سمعا وطاعة %(@)(@@) أي : أومأت . وقال بالماء على يده ، أي : قلب ، وقال بثوبه أي : رفعه ، وكل ذلك على المجاز والاتساع ، كما روى في حديث السهو قال : ما يقول ذو اليدين ؟ قالوا : صدق . روي أنهم أومأوا برؤوسهم . أي : نعم ، ولم يتكلموا . ويقال : قال ، بمعنى : أقبل ، وبمعنى : مال واستراح وضرب وغلب ، وغير ذلك . قوله : ( وأشار أبو شهاب ) ، هو عبد ربه الراوي المذكور في سند الحديث . قوله : ( وقليل ماهم ) ، جملة إسمية لأن قوله : هم ، مبتدأ وقوله : قليل ، مقدما خبره ، وكلمة : ما ، زائدة أو صفة . قوله : ( مكانك ) ، بالنصب أي : إلزم مكانك . قوله : ( الذي سمعت ) ، خبر مبتدأ محذوف تقديره ما هو الذي سمعت ؟ قوله : ( أو قال ) ، شك من الراوي أي : ما هو الصوت الذي سمعت ؟ قوله : ( هل سمعت ) ، استفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( وإن فعل كذا وكذا ) ، أي : وإن زنى وسرق ونحوهما ، والرواية التي في الرقاق تفسر هذا ، وهي قوله : وإن زنى وسرق ، ووقع في رواية المستملي : ومن فعل كذا وكذا ، عوض ؛ وإن ، الشرطية .(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث : الاهتمام بأمر الدين وتهيئته لأدائه ، وصرف المال إلى وجوه القربان عند القدرة عليه ، والخوف من استغراق الدين لأن المديون إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف ، والاحتراز من المطل عند القدرة لأنه في معنى الخيانة في الأمانة ، وقد جاء في : خيانة الأمانة من الوعيد ، ما رواه إسماعيل بن إسحاق من حديث ذاذان عن عبد الله بن مسعود ، قال : إن القتل في سبيل الله يكفر كل ذنب إلا الدين والأمانة . قال 
ms7798	 : وأعظم ذلك الأمانة تكون عند الرجل فيخونها ، فيقال له يوم القيامة : أد أمانتك ، فيقول : من أين وقد ذهبت الدنيا ؟ فيقال : نحن نريكها ، فيمثل له في قعر جهنم ، فيقال له : إنزل فأخرجها ، فينزل فيحملها على عنقه حتى إذا كاد ، زلت فهوت وهوى في إثرها أبدا . وفيه : ما يدل على فضل أمة محمد صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 9832 حدثنا أحمد بن شبيب بن سعيد حدثنا أبي عن يونس قال ابن شهاب حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال قال أبو هريرة رضي الله تعالى عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان لي مثل أحد ذهبا ما يسرني أن لا يمر علي ثلاث وعندي منه شيء إلا شيء أرصده لدين .(@)(@@) وجه مطابقته للترجمة مثل الوجه المذكور في الحديث السابق . وأحمد بن شبيب ، بفتح الشين المعجمة وكسر الباء الموحدة الأولى : الحبطي البصري ، وهو من أفراده ، وأبوه سعيد بن الحبطي ، بفتح الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وبالطاء المهملة ، نسبة إلى الحبطات ، من بني تميم ، وهو الحارث بن عمرو ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الرقاق . قوله : ( ذهبا ) ، نصب على التمييز ، ونظيره قوله تعالى : ولو جئنا بمثله مددا } ( الكهف : 901 ) . وقال ابن مالك : وقوع التمييز بعد : مثل ، قليل . قوله : ( ما يسرني ) ، جواب : لو ، وقال ابن مالك : الأصل في وقوع جواب : لو ، أن يكون ماضيا مثبتا ، وهنا وقع مضارعا منفيا ، بما ، فكأنه أوقع المضارع موضع الماشي ، أو كأن الأصل : ما كان يسرني ، فحذف : كان ، وهو جواب : لو ، وفيه ضمير ، وهو اسمه . وقوله : ويسرني خبره . قوله : ( أن لا يمر ) ، في محل الرفع لأنه فاعل : ما يسرني . قوله : ( علي ) ، بتشديد الياء . لأن كلمة : علي ، دخلت على ياء المتكلم . قوله : ( ثلاث ) أي : ثلاث ليال ، وارتفاعه على أنه فاعل : يمر . قوله : ( وعندي ) ، الواو فيه للحال . قوله : ( منه ) أي : من الذهب . قوله : ( شيء ) ، مرفوع على أنه مبتدأ مقدما خبره ، هو قوله : منه . قوله : ( إلا شيء ) ، ارتفاع : شيء ، على أنه بدل من : شيء ، الأول . قوله : ( أرصده 
ms7799	 ) ، في محل الرفع لأنها صفة لشيء ، ووقع للأصيلي وكريمة : ما يسرني أن لا يمكث وعندي منه شيء ، وكلمة : لا ، زائدة ، قاله بعضهم . قلت : إذا كانت كلمة : ما ، في : ما يسرني ، نافية فنعم ، وأما إذا كانت موصولة فلا .(@)(@@) رواه صالح وعقيل عن الزهري(@)(@@) أي : روى صالح بن كيسان وعقيل ، بضم العين : ابن خالد ، كلاهما عن محمد بن مسلم الزهري عن عبيد الله عن أبي هريرة في معنى حديث أبي ذر .(@)(@@) PageV12P229(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب استقراض الإبل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز استقراض الإبل ، وهذه الترجمة على ما ذهب إليه من جواز استقراض الحيوان ، وهو مذهب الأوزاعي والليث بن سعد أيضا . وبه قال مالك والشافعي وأحمد وإسحاق . وقال الثوري والحسن ابن صالح وأبو حنيفة وأصحابه : لا يجوز استقراض الحيوان ، واحتج المجوزون بحديث الباب ، وقد مر الكلام فيه في الوكالة .(@)(@@) 0932 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة أخبرنا سلمة بن كهيل قال سمعت أبا سلمة ببيتنا يحدث عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رجلا تقاضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأغلظ له فهم أصحابه فقال دعوه فإن لصاحب الحق مقالا واشتروا له بعيرا فأعطوه إياه وقالوا لا نجد إلا أفضل من سنه قال اشتروه فأعطوه إياه فإن خيركم أحسنكم قضاء . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه دفع الحيوان عوض الحيوان . فإن قلت : ظاهر الحديث لا يدل على أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، افترض من الرجل سنا ، ولم يبين في هذا بصورة القرض صريحا حتى يقال : إنه يدل على جواز استقراض الحيوان ، ولهذا جاء في رواية مسلم في هذا الحديث ، قال أبو هريرة : كان لرجل على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حق فأغلظ له الحديث ، والحق أعم من القرض ؛ وكذلك في رواية الطحاوي في هذا الحديث : كان لرجل على النبي صلى الله عليه وسلم دين فتقاضاه . . . الحديث ، والدين يشمل القرض وغيره . قلت : صرح في رواية الترمذي فيه ، فقال أبو هريرة : استقرض رسول الله صلى الله عليه وسلم سنا فأعطاه سنا خيرا من سنه 
ms7800	 ، وجاء في رواية لمسلم من حديث أبي رافع : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا . . . الحديث ، وفي رواية النسائي عن أبي هريرة ، قال : كان لرجل على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، سن من الإبل . . . الحديث ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا ، فدل أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، اقترض بعيرا ثم أعطى عوضه بعيرا أحسن منه ، فدل على جواز الاستقراض في الحيوان ، وقد أجاب المانعون من استقراض الحيوان بما ذكرناه فيما مضى في : وكالة الشاهد والغائب جائزة ، ذكره في الوكالة فإنه أخرجه هناك : عن أبي نعيم عن سفيان عن سلمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال : كان رجل . . . الحديث ، وهنا أخرجه : عن أبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي عن شعبة بن الحجاج . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه مستوفى هناك .(@)(@@) قوله : ( بينا يحدث ) ، قد ذكرنا غير مرة أن : بينا ، وبينما ، ظرفا زمان بمعنى المفاجأة يضافان إلى جملة ، ورأيت في نسخة صحيحة مقروءة : سمعت أبا سلمة بمنى يحدث ، وعلى هامشها : سمعت أبا سلمة ببيتنا يحدث ، ولم ألتزم صحة هذين ، والله أعلم . قوله : ( تقاضى ) ، أي : طلب قضاء الدين من رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فأغلظ له ) ، يحتمل إغلاظه في طلب حقه وتشدده فيه ، لا في كلام مؤذ يسمعه إياه ، فإن ذلك كفر ممن فعله مع النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد يكون القائل بهذا غير مسلم من اليهود ، كما جاء مفسرا منهم في غير هذا الحديث ، لكن جاء في رواية عبد الرزاق : أنه كان أعرابيا فكأنه جرى على عادته من جفائه وغلظه في الطلب . قوله : ( فهم به أصحابه ) ، أي : عزموا أن يوقعوا به فعلا . قوله : ( دعوه ) أي : اتركوه ، وهو أمر من : يدع . قوله : ( اشتروا له بعيرا ) ، وفي رواية عبد الرزاق : التمسوا له مثل سن بعيره . قوله : ( من سنه ) ، السن هي المعروفة ، ثم سمى بها صاحبها . فإن قلت : في حديث مسلم عن أبي رافع أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، استسلف من رجل بكرا فقدمت عليه 