ms3481	 أنسب في هذا المقام لئلا يناقض قوله : { أو نرى ربنا } أي جهرة وعيانا فيأمرنا بتصديقه واتباعه اللهم إلا أن يراد : إن الذين لا يرجون رؤيتنا في الآخرة اقترحوا رؤيتنا في الدنيا . قال جار الله : لا يخلو إما أن يكونوا عالمين بأن الله عز وجل لا يرسل الملائكة إلى غير الأنبياء وإنه تعالى لا يصح أن يرى وإنما علقوا إيمانهم بما لا يكون , وإما أن يكونوا عالمين بذلك وإنما أرادوا التعنت باقتراح آيات سوى الآيات التي نزلت وقامت بها الحجة عليهم كما فعل قوم موسى حين قالوا { لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة } [ البقرة : 55 ] . ثم إنه سبحانه أجاب عن شبهتهم بقوله : { لقد استكبروا في أنفسهم } أي أضمروا الاستكبار عن الحق وهو الكفر والعناد في قلوبهم واعتقدوه . ثم نسبهم إلى الإفراط في الظلم بقوله { وعتوا } ثم وصف العتو بالكبر . قال جار الله : اللام جواب قسم محذوف وهذه الجملة في حسن استئنافها غاية وفيها معنى التعجب كأنه قال : ما أشد استكبارهم وما أكبر عتوهم ! وقال في التفسير الكبير : تحرير هذا الجواب من وجوه أحدها : أن القرآن لما ظهر كونه معجزا فقد تمت دلالة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فبعد ذلك لا يكون اقتراح أمثال هذه الآيات إلا محض الاستكبار والاستنكار . وثانيها أن نزول الملائكة لو حصل لكان ايضا من جملة المعجزات ولا يدل على الصدق لخصوص كونه بنزول الملك بل لعموم كونه معجزا فيكون قبول ذلك PageV05P231 وردالآخر ترجيحا لأحد المثلين من غير مرجح . وثالثها أنهم بتقدير رؤية الرب وتصديقه لرسوله لا يستفيدون علما أزيد من تصديق المعجزات , لا فرق بين أن يقول النبي اللهم إن كنت صادقا فأحي هذا الميت فيحييه , وبين أن يقول إن كنت صادقا فصدقني فتعيين أحد الطرفين محض العناد . ورابعها أن العبد ليس له أن يعترض على فعل مولاه إما بحكم المالكية عند الأشعري أو بحكم المصلحة عند المعتزلة . وخامسها أن السائل الملح المعاند الذي لا يرضى بما ينعم عليه مذموم وإظهار المعجز من جملة الأيادي الجسيمة 
ms3482	 فرد إحداها واقتراح الأخرى ليس من الأدب في شيء . وسادسها لعل المراد أني لو علمت بأ , هم ليسوا مستكبرين عاتين لأعطيتهم مطلوبين لكني علمت إنهم إنما سألوا لأجل المكابرة والعناد فلا جرم لا أعطيهم . وسابعا لعلهم عرفوا من أهل الكتاب أن الله تعالى لا يرى في الدنيا وأنه لا ينزل الملائكة على عوام الخلق , ثم إنهم علقوا إيمانهم على ذلك فهم مستكبرون ساخرون . واستدلت الأشاعرة بقوله : { لا يرجون لقاءنا } على أن رؤية الله مرجوة . واستجلت المعتزلة بقوله { لقد استبروا } { وعتوا } أن اقتراح الرؤية مستنكر ولا يخفى ضعف الاستدلالين : وانتصب { يوم يرون } بإضمار ( اذكر ) فيكون { لا بشرى } مستأنفا أو بما دل عليه { لا بشرى } أي يوم يرون الملائكة يمنعون البشرى بالجنة وبرؤية الحق . { يومئذ } للتكرير وقوله { للمجرمين } ظاهر في موضع الضمير أو عام فيتناول هؤلاء لعمومه , ولأجل هذا العموم استدلت المعتزلة به على القطع بوعيد كل مجرم وإن كان من أهل القبلة , وحمل الأشاعرة الجرم على الكفر . أما قوله : { حجرا محجورا } فإنها كلمة يتلفظ بها عند لقاء عدو أو هجوم نازلة , يضعونها موضع الاستعاذة يقول الرل للرجل : تفعل كذا ؟ فيقول : حجرا . وقد ذكره سيبويه في باب المصادر التي ترك إظهار فعلها نحو ( معاذ الله وعمرك الله ومعناه منعا ) اي اسال الله أن يمنع ذلك منعا كما أن المستعيذ طالب من الله عز وجل أن يمنع المكروه . ووصفه بالمحجور للتأكيد كما يقال طشعر شاعر وجد جده ( . والأكثرون على أن القائلين هم الكفار إذا رأوا الملائكة عند الموت أو يوم القيامة كرهوا لقاءهم وفزعوا منهم لأنهم لا يلقونهم إلا بما يكرهون فيقولون ما كانوا يقولونه عند نزول كل شدة . وقيل : هم الملائكة ومعناه حراما محرما أي جعل الله الجنة والغفران أو البشرى حراما عليكم . يروى أن الكفار إذا خرجوا من قبورهم قالت الحفظة لهم : حجرا محجورا . وقال الكلبي : الملائكة على أبواب الجنة يبشرون المؤمنين بالجنة ويقولون للمشركين : حجرا محجورا . وقال عطية : إذا كان يوم القيامة تأتي الملائكة المؤمنين بالبشرى فإذا رأى الكفار ذلك 
ms3483	 قالوا لهم : بشرونا فيقولون : حجرا محجورا . ثم أخبر عن وعيد آخر لهم وذلك أنهم كانوا يعملون أعمالا لها PageV05P232 صورة الخير من صلة رحم وإغاثة ملهوف وقرى ضيف وأمثالها مع عدم ابتنائها على أساس الإيمان , فمثلت حالهم بحال قوم خالفوا سلطانهم واستعصوا عليه فقدم غلى اشيائهم وقصد إلى ما تحت أيديهم فافسدها بحيث لم يترك منها أثرا وإلا فلا قدوم ولا ما يشبه القدوم , ولتننزهه سبحانه عن الجسمية وصفاتها . قال أهل المعاني : القادم إلى لاشيء قاصد له فالقصد هو المؤثر في القدوم فأطلق اسم المسبب على السبب مجازا . وقيل : أراد قدوم الملائكة بأمره إلا موضع الحساب في الآخرة . والهباء ما يخرج من الكوة مع ضوء الشمس شبيه بالغبار . وقال مقاتل : إنه الغبار الذي يسطع من حوافر الدواب وفي أمثالهم أقل من الهباء شبه عملهم بالهباء في قلته وحقارته . وأكد المعنى بوصف الهباء بالتناثر لأنك تراه منتظما مع الضوء حتى إذا حركته الريح تناثر وذهب كل مذهب . والمراد : جعلناه جامعا لحقارة الهباء والتناثر ولام العباء واو بدليل الهبوة بمعناه . ثم ميز حال الابرار عن حال الفجار بقوله : { اصحاب الجنة يومئذ خير } ووجه صحة التفضيل ما بين في قوله : { قل أذلك خير أم جنة الخلد } أو التفاوت بين المنزلتين إنما يرجع غلى الموضع والموضع منحيث إنه موضع لا شر فيه , أو هو على سبيل الفرض اي لو كان لهم مستقر كان مستقر أهل الجنة خيرا منه . والسمتقر مكان الاستقرار والمقيل المكان الذي يأوون إليه للاسترواح غلى أزواجهم والاستمتاع بمغالتهن وملامستهن كحال المترفين في الدنيا , ولا نوم في الجنة وإنما سمى مكان دعتهم واسترواحهم غلى الحور مقيلا على طريق التشبيه , وفي اختيار لفظ الأحسن دون أن يقول ) خير مقي ( رمزا إلى التحسنات الحاصلة في مقيلهم من حسن الوجوه وملاحة الصور وغير ذلك . قال ابن مسعود : لا ينتصف النهار من يوم القيامة حتى يقيل أهل الجنة في الجنة وأهل الار في النار . وعن سعيد بن جبير : إن الله تعالى إذا أخذ في فصل القضاء قضى 
ms3484	 بينهم كقدر ما بين صلاة الغداة إلى نصف النهار فيقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار . وقال مقاتل : يخفف الحساب على أهل الجنة حتى يكون بمقدار نصف يوم من ايام الدنيا ثم يقولون منيومهم ذلك في الجنة . وحاصل الاية أن أصحاب الجنة من المكان في أطيب مكان ومن الزمان في أحسن زمان . ثم أراد أن يصف أهوال يوم القيامة فقال { ويوم تشقق } أي واذكر يوم تتفتح السماء بسبب غمام يخرج منها وفي الغمام الملائكة فينزلون وفي أيديهم صحائف أعمال العباد : قال الفراء : الباء بمعنى ) عن ( لأن السماء لا تتشقق بالغمام بل عن الغمام كما يقال : انشقت الأرض عن النبات أي ارتفع التراب عنه عند طلوعه ، وقال القاضي : لا يمتنع أن يجعل الله تعالى الغمام بحيث يشقق السماء باعتماده عليها . عن مقاتل : تشقق سماء الدنيا فينزل أهلها وكذلك تتشقق سماء PageV05P233 سماء ، ثم نيزل الكروبيون وحملة العرش ، ثم ينزل الرب تعالى . قال العلماء : هذا نزول الحكم والقضاء لا نزول الذات . وأما نزول الملائكة مع كثرتهم وصغر حجم الأرض بالقياس إلى السماء فقالوا : لا يبعد أن يوسع الله الأرض عرضا وطولا بحيث تسع كل هؤلاء . ومن المفسرين من قال : المئكة يكونون في الغمام وهو سترة بين السماء والأرض , والله تعالى فوق أهل القيامة . وروى الضحاك عن ابن عباس قال : تتشقق كل سماء وينزل سكانها فيحيطون بالعالم ويصبرون سبع صفوف حول العالم . والظاهر أن اللام في الغمام لجنس . ومنهم من قال : هي للعهد والمعهود قوله : { هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام } وقيل : هو غمام أبيض رقيق مثل الضبابة كما كان لنبي إسرائيل في التيه . ومعنى { تنزيلا } توكيد للنزول ودلالة على إسراعهم فيه . قال الزجاج { الحق } صفة الملك اي الملك الثابت الذي لا يزول { للرحمن } يومئذ ونظيره { مالك يوم الدين } [ الفاتحة : 4 ] ويجوز أن يكون يومئذ تكريرا لقوله { ويوم تشقق } وغعرابهما واحد . والفائدة في تخصيص ذلك اليوم أن يعلم أنه لا مالك فيه سواه لا بالصورة ولا في الحقيقة فيخذع 
ms3485	 له الملوك وتعنو له الوجوه وتذل رقاب الجبابرة . قالت الأشاعرة : ههنا لو وجب على الله يومئذ الثواب لاستحق الذم بتركه وكان خائفا أن لا يفعل فلم يكن له الملك على الإطلاق . وأيضا على أن لا يؤدي ما عليه من العوض , أو فقيرا محتاجا غلى أن يدفع الذم عن نفسه بأداء ما عليه ؟ وكان ذلك اليوم يوما عسيرا على الكافرين لا على المؤمنين . واللام في { الظالم } ظاهر الاستغراق والشمول وكان يكثر مجالسة الرسول صلى الله عليه سولم فاتخذ ضيافة ودعا إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أن يأكل من طعامه حتى يأتي بالشهادتين ففعل , وكان أبي بن خلف صديقه فعاتبه وقال : صبأت يا عقبة ؟ قال : لا ولكن أبى أن يأكل من طعامي وهو في بيتي فاستحيت منه فشهدت له , والشهادة ليست في نفسي . فقال : وجهي من وجهك حرام إن لقيت محمدا فلم تطأ قفاه لو تبزق في وجهه . فوجده ساجدا في دار الندوة ففعل ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ألقاك خارجا من مكة غلا علوت رأسك بالسيف فقتل يوم بدر أمر عليا رضي الله عنه بقتله . وفي روايات الشيعة أن الظالم هو رجل بعينه وأن المسلمين غيروا اسمه وكتموه وجعلوا فلانا بدلا من اسمه وذكروا فاضلين من الصحابة وفيه بعدن لأن تغيير القرآن كفر . PageV05P234 والعض على اليدين كناية عن الغيظ والسحرة لأنه من لوازم الغيظ والتحسر غالبا ونظيره ) سقط في يده وأكل من بنانه ( وأمثال ذلك . وقال الضحاك : يأكل يديه إلى المرفق ثم تنبت فلا يزال كذلك كلما أكلها نبتت . قال جار الله : تمنى أن لو صحب الرسول وسلك معه طريقاص واحدا وهو طريق الحق ولم تتشعب به طرق الضلالة والهوى , أو اراد أني كنت ضالا لم يكن لي سبيل قط فليتني حصلت لنفسي في صحبة الرسول سبيلا . وفلان كناية عن الإعلام كما أن الهن كناية عن الأجناس , فإن أريد بالظالم عقبة فالمعنى ليتني لم اتخذ أبيا خليلا فكنى عن اسمه , وإن أريد به الجنس 
ms3486	 فكل من اتخذ من المضلين خليلا كان لخليله اسم علم فجعله كناية عن . قلت : زعم بعض أئمة اللغة أنه لم يثبت استعمال فلان في الفصيح إلا حكاية . لا يقال : جاءني فلان ولكن يقال : قال زيد جاءني فلان . لأنه اسم اللفظ الذي هو علم لا اسم مدلول العلم ولذلك جاء في كلام الله تعالى : { يقول يا ليتني } الخ . والذكر ذكر الله والقرآن أو موعظة الرسول أو نطقه بشهادة الحق وعزمه على الإسلام والشيطان إشارة إلى خليله الذي أضله كما يضله الشيطان , ثم خذله ولم ينفعه في العاقبة . أو إشارة إلى إبليس وأنه هو الذي حمله على أن صار خليلا لذلك المضل وخالف الرسول صلى الله عليه وسلم ثم خذله , أو أراد الجنس فيدخل فيه كل من تشيطن من الجن والإنس . ثم إن الكفار لما أكثروا من الاعتراضات الفاسدة ووجوه التعنت ضاق صدر الرسول صلى الله عليه وسلم وشكاهم إلى الله عز وجل وقال { يا رب إن قومي } يعني قريشا { اتخذوا هذا القرآن مهجورا } أي تركوه وصدوا عنه وعن الإيمان به . وعن أبي مسلم أنالمراد : وقال الرسول صلى الله عليه وسلم يوم القيامة . روي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ) من تعلم القرآن وعلمه وعلق مصحفا لم يتعاهده ولم ينظر فيه جاء يوم القيامة متعلقا به يقول يا رب العالمين عبدك هذا اتخذني مهجورا اقض بيني وبينه ( . وقيل : هو من هجر إذا هذى . والجار محذوف أي جعلوه مهجورا فيه . وعلى هذا فله معنيان : أحدهما أنهم زعموا أنه كلام لا فائدة فيه . والثاني أنهم كانوا إذا سمعوه لغوا فيه . وجوز الكشاف أن يكون المهجور مصدرا بمعنى الهجر كالميسور والمجلود أي اتخذوه هجرا . سؤال : هذا النداء بمنزلة قول نوح { رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعائي إلا فرارا } [ نوح : 5 ] فكيف صارت شكاية نوح سببا لحلول العذاب بأمته ولم تصر شكاية نبينا صلى الله عليه وسلم سببا لذلك ؟ الجواب أن الكلام بالتمام , وكان من تمام كلام نوح { رب لا تذر على 
ms3487	 الأرض من الكافرين ديارا } [ نوح : 26 ] ولم يكن كلام رسولنا إلا مجرد الشكاية ولم يقتض الدعاء عليهم وذلك من غاية شفقته على الأمة وإن بلغ إيذاؤهم PageV05P235 إياه الغاية ) ما أوذي نبي مثل ما أوذيت ( هذا مع أنه سبحانه سلاه وعزاه وأمره بالصبر على أذاهم حين قال { وكذلك جعلنا } بين ذلك أن له أسوة بسائر الأنبياء فليصبر على ما يلقاه من قومه كما صبروا , وتمام البحث فيه قد سلف في الأنعام في قوله { وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن } [ الأنعام : 112 ] { وكفى بربك هاديا ونصيرا } غلى مصالح الدين والدنيا أو إلى طريق قهرهم والانتصار منهم ونصيرا لك على أعدائك . ثم حكى عنهم شبهة خامسة وهي قولهم : هلا نزل عليه القرآن حال كونه جملة واحدة أي مجتمعا . ومعنى التنزيل ههنا التعدية فقط لقريتة قوله { جملة } خلاف ما تقرر في أكثر المواضع في إرادة التكثير المفيد للتدريج كما مر في قوله { نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل } [ آل عمران : 3 ] والقائلون قريش أو اليهود فأجاب الله تعالى عن شبهتهم بقوله { لنثبت } الخ . وتقريره من وجوه أحدها : أن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يكن قارئا كاتبا بخلاف موسى وداود وعيسى فلم يكن له بد من التلقن والتحفظ فأنزله الله عليه منجما في عشرين سنة . وعن ابن جريج : في ثلاث وعشرين ليكون أقرب إلى الضبط وأبعد عن النسيان والسهو . وثانيها أن الاعتماد على الحفظ أقرب إلى التحصيل من الاعتماد على الكتابة والحفظ لا بد فيه من التدرج . وثالثها إن نزول الشرائع متدرجة أسهل على المكلف منها دفعة . ورابعها أن نزول جبريل ساعة فساعة مما يقوي قلبه ويعينه على تحمل أعباء النبوة والرسالة . وخامسها أن نزوله مفرقا يوجب وقوع التحدي على أبعاض القرآن وأجزائه ونزوله جملة يقتضي وقوع التحدي على مجموعة ، ولا ريب في أن الأول أدخل في الإعجاز . وسادسها أن نزوله بحسب الوقائع والحوادث أوفق في باب التكاليف والاستبصار وأدل على الأخبار عن الحوادث في أوقاتها . وسابعها أن في تجديد 
ms3488	 منصب السفارة في كل حين مزيد شرف لجبريل . وللترتيل معان منها : أنه قدره آية بعد آية وفدعة عقيب دفعة . ومنها التأني في القراءة ومعنى { ورتلناه } أمرنا بترتيل قراءته ومنه حديث عائشة في قراءتك لا يسرد كسردكم . هذا لو اراد السامع أن يعد حروفها لعدها وهو مأخوذ من ترتيل السنان أي تفليحها . يقال : ثغر مرتل ويشبه بنور الأقحوان في تفليحه . ومنها أنه نزله في مدد متباعدة الأطراف جملتها عشرون سنة ولم يفرقه في مدد متقاربة . ثم ذكر أنهم محجوبون في كل أوان بقوله : { ولا PageV05P236 يأتونك بمثل } اي بسؤال عجيب من اسئلتهم الباطلة الذي كأنه مثل في البطلان إلا ونحن نأتي بالجواب الحق الذي لا محيد عنه وبما هو أحسن معنى ومؤدى من سؤالهم . قال جار الله : لما كان التفسير هو التكشيف عما يدل عليه الكلام وضع موضع معناه فقالوا : تفسير الكلام كيت وكيت كما قيل : معناه كذا وكذا . ووجه آخر وهو أن يراد { ولا يأتونك } بحال وصفة عجيبة يقولون هلا كانت صفته وحاله أن ينزل معه ملك أو يلقى غليه كنز أو ينزل عليه القرآن جملة إلا أعطيناك نحن ما يحق لك في حكمتنا ومشيئتنا وما هو أحسن بيانا لما بعثت به , ومن جملة ذلك تنزيل القرآن مفرقا منجما فإن ذلك أدخل في الإعجاز كما مرن ثم أوعد هؤلاء الجهلة بأنهم شر مكانا من أهل الجنة والبحث عنه نظير ما مر في صفة أهل الجنة خير مستقرا . قال جار الله : كأنه قيل لهم : إن الذي يحملكم على هذه الأسئلة هو أنكم تضللون سبيله صلى الله عليه وسلم وتحتقرون مكانه ومنزلته , ولو نظرتم بعين الإنصاف وأنتم من المسحوبين على وجوهكم إلى جهنم لعلمتم أن مكانكم شر من مكانه وسبيلكم أضل من سبيله . عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ) يحشر الناس يوم القيامة على ثلاثة أثلاث : ثلث على الدواب وثلث على وجوهم وثلث على اقدامهم ينسلون نسلا ( . ثم ذكر طرفا من قصص الأولين على عادة افتنانه في الكلام وتنشيطا للأذهان 
ms3489	 وتسلية لنبيه كأنه قال : لست يا محمد بأول من ارسلناه فكذب وآتيناه الآيات فرد بل آتينا موسى التوراة وقويناه بأخيه ومع ذلك كذب ورد . ومعنى الوزير تقدم في ) طه ( . والوزارة لا تنافي النبوة فقد كان يبعث في الزمن الواحد أنبياء ويؤمرون بأن يوازر بعضهم بعضا . ولاشتراكهما في النبوة قيل لهما { اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا } إن حملناه على تكذيب آيات الإلهية فظاهر , وإن حملناه على تكذيب آيات النبوة فاللفظ ماض والمعنى على الاستقبال على عادة إخبار الله تعالى . ويجوز أن يراد إلى القوم الذين آل حالهم إلى أن كذبوا فدمرناهم , وعلى هذا فلا حذف . والتدمير الإهلاك { وقوم نوح لما كذبوا الرسل } بأن كذبوه وكذبوا من قبله من الرسل صريحا كأنهم لم يروا بعثة الرسل اصلا كالبراهمة , أو لأن تكذيب واحد من الرسل كتكذيب كلهم { أغرقناهم وجعلناهم } أي إغراقهم وقصتهم { للناس آية } محل اعتبار { وأعتدنا للظالمين } وهم قوم نوح أو لكل من سلك سبيلهم في التكذيب . وقصة عاد وثمود مذكورة مرارا , وأما الرس فعن أبي عبيدة أنه البئر غير المطوية , والقوم كانوا من عبدة الأصنام اصحاب آبار ومواش ، بعث الله عز وجل إليهم شعيبا فدعاهم إلى الإسلام فأبوا ، فبيناهم حول الرس انهارت بهم فخسف بهم وبديارهم . وقيل : الرس قرية بفلج اليمامة قتلوا نبيهم فهلكوا وهم بقية ثمود . وقيل : هم اصحاب النبي حنظلة بن صفوان ابتلاهم الله بالعنقاء وهي أعظم ما يكون من PageV05P237 الطيرسميت بذلك لطول عنقها ، وكانت تسكن جبلهم وتنقض على صبيانهم فتخطفهم إن أعوزها الصيد فدعا عليها حنظلة فأصابتها الصاعقة . ثم إنهم قتلوا حنظلة فأهلكوا . وقيل : هم اصحاب الأخدود والرس عند العرب الدفن يقال : رس الميت : إذا دفن وغيب في الحفيرة . وقيل : الرس بأنطاكية قتلوا فيها حبيبا النجار وستجيء القصة في سورة يس . وعن علي رضي الله عنه أنهم قوم يعبدون شجرة الصنوبر رسوا نبيهم في الأرض . وقيل : هم قوم كانت لهم قرى على شاطئ نهر يقال له الرس من بلاد المشرق , فبعث الله تعالى إليهم نبيا من ولد 
ms3490	 يهوذا بن عيقوب فكذبوه فلبث فيهم زمانا ثم حفروا بئرا فرسوه فيها قوالوا : نرجو أن يرضى عنا إلهنا , وكان عامة قومهم يسمعون أنين نبيهم يقول : غلهي وسيدي ترى ضيق مكاني وشدة الحمرة وصارت الأرض من تحتهم حجر كبريت متوقدا وأظلتهم سحابة سوداء فذابت ابدانهم كما يذوب الرصاص . وروى ابن جرير بإسناده إلىالنبي صلى الله عليه وسلم : إن الله بعث نبيا غلى أهل قرية فلم يؤمن به من أهلها إلا عبد أسودن ثم عدوا على الرسول فحفروا له بئرا فألقوه فيها ثم أطبقوا عليه حجرا ضخما , فكان ذلك العبد يحتطب فيشتري له طعاما وشرابا ويرفع الصخرة ويدليه غليه وكان كذلك ما شاء الله فاحتطب يوما فلما اراد أن يحملها وجد نوما فاضطجع فضرب الله على آذانه سبع سنين . ثم انتبه وتمطى وتحول لشقه الآخر فنام سبع سنين , ثم هب فاحتمل حزمته وظن أ , ه نام ساعة مننهار فجاء إلى القرية فباع حزمته فاشترى طعاما وشرابا وذهب إلى الحفرة فلم يجد أحدا , وكان قومه استخرجوه فآمنوا به وصدقوه وذلك النبي يسألهم عن الأسود فيقولون : لا ندري حاله حتى قبض الله تعالى النبي وقبض ذلك الأسود فقال صلى الله عليه وسلم : إن ذلك الأسود أول من يدخل الجنة . قلت هذه الرواية إن صحت فلا مدخل لها في المقصود فإن المقام يقتضي أن يكون قوما كذبوا نبيهم فأهلكوا لأجل ذلك . أما قوله { وقرونا بين ذلك } فالمشار إليه ما ذكر من الأمم وقد يذكر الذاكر أشياء مختلفة ثم يشير إليها بذلك ومثله قوله الحاسب ) فذلك كذا ( أي فما ذكر من الأعداد مجموعها كذا { وكلا } من الأمم والقرون { ضبنا له الأمثال } بينا له القصص العجيبة ليعتبروا ويتعظوا { وكلا تبرنا } أهلكنا أشنع الإهلاك حين لم ينجع فيهم ضرب المثل . والتتبير التفتيت والتكسير . و { كلا } الأول منصوب بما دل عليه ضربنا له الأمثال وهو انذرنا أو حذرنا كلار الثاني منصوب { بتبرنا } لأنه ليس بمشتغل عنه بضميره . والضمير في { ولقد أتوا } لقريش , والقرية سدوم من قرى قوم لوط وكانت 
ms3491	 خمسا ، ومطر السوء PageV05P238 الحجارة . { افلم يكونوا } في مرات مرورهم على تلك القرية في متاجرهم إلى الشام { يرونها بل كانوا } قوما كفروا بالبعث لا يتوقعون نشورا وعاقبة فمن ثم لم ينظروا غلى آثار عذاب الله نظر عبرة وادكار . { و } من جملة كفرهم وعنادهم أنهم إذا رأوك يتخذونك غلار محل هزؤ . ثم فسر ذلك الاستهزاء بأنهم يقولون مشيرين إليه على سبيل الاستحقار . هذا الذي بعثه الله حال كونه رسولا بزعمه . ويجوز أن يكون تسميته رسولا استهزاء آخر من حيث إنه تسليم وإقرار في معرض الجحود والإنكار . وفي هذا جهل عظيم لأنهم إن استحقروا صورته فإنه أحسنهم خلقا وأعدلهم مزاجا مع أنه لم يكن يدعي التميز بالصورة , وإن استهزؤا بالمعنى فبه قد وقع التحدي بظهور المعجز عليه وقامت الحجة عليهم فهم أحق بالاستهزاء منه حين اصروا على الباطل بعد وضوح البرهان على الحق , ولقد شهد عليهم بمضمون هذا التقرير ابن أخت خالتهم إذ قالوا { إن كاد } هي مخففة من الثقيلة واللام في ليضلنار هي الفارقة كأنهم سلموا أنه لقوة العقل وسطوع الحجة شارف أن يغلبهم على دينهم ويقلبهم عن طريقتهم لولا فرط لجاجهم وصبرهم على عبادة آلهتهم . أطلقوا المقاربة أولا ثم قيدوها بلولا الامتناعية ثانيا , وفيه أنه صلى الله عليه وسلم بذل قصارى مجهوده في دعوتهم حتى شارفوا على الغيمان بزعمهم . وحين وصفوه بالإضلال والمضل لا بد ان يكون ضالا في نفسه فكأنهم وصفوه بالضلال فلا جرم أوعدهم الله على ذلك بقوله { وسوف يعلمون } إلى آخر الآية . وإنما يرون العذاب عند كشف الغطاء عن بصر البصيرة . ثم بين إنه لا تمسك لهم فيما ذهبوا غليه سوى التقليد واتباع هوى النفس فقال معجبا لرسوله : { أرأيت من اتخذ إلهة هواه } قدم المفعول الثاني للعناية كما تقول : علمت منطلقا زيدا . ثم نفى أن يكون هو حافظا عليهم كقوله : { وما أنت عليهم بوكيل } [ الأنعام : 107 ] { لست عليهم بمصيطر } [ الغاشية : 22 ] قال الكلبي : نسختها آية القتال . عن سعيد بن جبير : كان الرجل يعبد الحجر فإذا رأى أحسن منه رمى به 
ms3492	 وأخذ آخر . ثم أضرب عن ذمهم باتخاذ الهوى إلها إلى نوع آخر أشنع في الظاهر قائلا : { أم يحسب } وهي منقطعة ومعناه ) بل ( أيحسب وخص أكثرهم بالذكر إما لصون الكلام عن المنع على عادة الفصحاء العقلاء , وإما لأن منهم من كان يعرف الحق غلا أن حب الرياسة يحمله على الخلاف . وإنما نفى عنهم السماع والعقل لانتفاء فائدتهما وأثرهما . وباقي الآية تفسيرها مذكور في آخر الأعراف في قوله { أولئك كالأنعام بل هم أضل } [ الأنعام : 179 ] قال جار الله : جعلوا أضل من الأنعام لأنها تنقاد لأربابها التي تعلفها وترعف المحسن من المسيء وتجذب المنافع وتجتنب المضار وتهتدي للمراعي والمشارب , وهؤلاء لا ينقادون لربهم ولا يعرفون إحسانه من إساءة الشيطان , ولا يطلبون أعظم المنافع وهو الثواب , ولا يتقون أشد المضار وهو العقاب , ولا يهتدون للحق الذي هو PageV05P239 المرتع الهنيء والشمرب الروي , قلت : ويحسن أيضا ان يذكر في وجه التفضيل أن جهل الأنعام بسيط غير مضر وجهل هؤلاء مركب مضر . ومنهم من قال : إن الأنعام تسبح لله تعالى بخلاف الكفار . ثم ذكر طرفا من دلائل التوحيد مع ما فيها من عظيم الأنعام فأولها الاستدلال من أحوال الظل والرؤية إما بمعنى البصر فالمراد : ألم تر إلى صنع ربك أو الم تر إلى الظل كيف مده ربك . وإما بمعنى العلم وهو ظاهر وذلك أن الظل متغير ولكل متغير موجد وصانع . والخطاب لكل من له أهلية النظر والاستدلال . وللكلام في تفسير الآية مجال إلا أن ملخص الأقوال فيه اثنان : الأول أن الظل أمر متوسط بين الضوء الخالص والظلمة الخالصة كالكيفيات الحاصلة داخل السقوف الكاملة وأفنية الجدران وهو أعدل الأحوال , لأن الظلمة الخالصة يكرهها الطبع وينفر عنها الحس والضوء الكامل لقوته يبهر الحس البصري ويؤذي بالتسخين , ولذلك وصف الجنة به في قوله : { وظل ممدود } [ الواقعة : 30 ] ثم إن الناظر في الظل إلى الجسم الملون كأنه لا يشاهد شيئا سوى الجسم واللون , فإذا طلعت الشمس ووقع ضوءها على الجسم زال ظلمه فيظهر للعقول أنه كيفية زائدة على ما شاهده أولا . فمعنى الآية 
ms3493	 : ألم تر إلى عجيب صنع ربك { كيف مد الظل } أي جعله ممتدا منبسطا على الأجسام . { ولو شاء لجعله ساكنا } لاصقا بكل مظل . { ثم جعلنا الشمس } على وجوده { دليلا } فلولا الشمس ووقوع ضوئها على الأجرام لما عرف أن للظل وجودا , لأن الأشياء إنما تعرف بأضدادها : { ثم قبضناه } اي أزلنا الظل لا دفعه بل يسيرا يسيرا فإنه كلما ازداد ارتفاع الشمس ازداد نقصان الإظلال في جانب المغرب شيئا بعد شيء , وفي القبض على هذا الوجه منافع جمة . الثاني أنه سبحانه لما خلق السماء والأرض ألقت السماء ظلها على الأرض ممدودا منبسطا , ولو شاء لجعله ساكنا مستقرا على تلك الحالة , ثم خلق الشمس وجعلها دليلا على ذلك الظل , لأن الظل يتبعها كما يتبع الدليل في الطريق من حيث إنه يزيد بها وينقص ويمتد ويتقلص , ثم لقبض الظل معنيان : أحدهما : انتهاء الإظلال إلى غاية ما من النقصان بالتدريج , وثانيهما قبضه عند قيام الساعة بقبض أسبابه وهي الأجرام النيرة . وقوله { إلينا } يؤكد هذا المعنى الثاني فيكون قوله { يسيرا } كما قال { ذلك حشر علينا يسير } [ ق : 44 ] الاستدلال الثاني من أحوال الليل والنهار شبه ما يستر من ظلام الليل باللباس الساتر , والسبات الراحة قاله أبومسلم . وذلك أن النوم سبب الراحة ومنه يوم السبت لما جرت به العادة من الاستراحة فيه عند طائفة , وعلى هذا فالنشور بمعنى الانتشار والحركة . قال جار الله : السبات الموت والمسبوت الميت لأنه مقطوع الحياة ، وعلى هذا PageV05P240 فالنشور بمعنى البعث وتكون الآية نظير قوله : { وهو الذي يتوفاكم بالليل } [ الأنعام : 60 ] عن لقمان أنه قال لابنه : يا بني كما تنام فتوقظ كذلك تموت فتنشر . الاستدلال الثالث قوله { وهو صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لذي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 ; أرسل صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لرياح بشرى بين يدي رحمته } أي قدام المطر وقد مر تفسيره في ) الأعراف ( وأنه لم قال ههنا { أرسل } بلفظ الماضي وهناك { يرسل } أما قوله { وأنزلنا من السماء ماء طهورا } فهو علم بين الفقهاء في الاستدلال به على طهارة الماء في نفسه وعلى مطهريته لغيره 
ms3494	 حتى فسر الطهور بعضهم - ومنهم أحمد بن يحيى - بأنه الذي يكون طاهرا في نفسه مطهرا لغيره . واعتراض عليهم صاحب الكشاف بأن الذي قالوه إن كان شرحا لبلاغته في الطهارة كان سديدا وإلا فليس ) فعول ( من ) التفعيل ( في شيء وأقول : إن الزمخشري سلم ان الطهور في العربية على وجهين : صفة كقولك ) ماء طهور ( اي طاهر , واسم غير صفة ومعناه ما يتطهر به كالوضوء والوقود بفتح الواو فيهما لما يتوضأ به وتوقد به النار , وعلى هذا فالنواع مدفوع لأن الماء مما يتطهر به هو كونه مطهرا لغيره فكأنه سبحانه قال : وأنزلنا من السماء ماء هو آلة للطهارة ويلزمه أن يكون طاهرا في نفسه . ومما يؤكد هذا التفسير أنه تعالى ذكره في معرض الأنعام فوجب حمله على الوصف الأكمل , ولا يخفى أن المطهر أكمل من الطاهر نظيره { وينزل عليكم ماء من السماء ماء ليطهركم به } [ الأنفال : 11 ] . ولا ضير أن نذكر بعض أحكام المياه المستنبطة من الآية فنقول : ههنا نظران : الأول أن عين الماء هو طهور أم لا ؟ مذهب الأصم والأوزاعي أنه يجوز الوضوء بجميع المائعات , وقال أبو حنيفة : يجوز الوضوء بنبيذ التمر في السفر وتجوز إزالة النجاسة بجميع المائعات المزيلة لأعيان النجاسات . وقال الشافعي وغيره من الأئمة : إن الطهورية مختصة بالماء لما مر في أول المائدة من إيجاب التيمم عند عدم الماء ولو شارك الماء مائع آخر لما أمر بالتيمم غلا بعد إعوازه أيضا ودليله في الخبث قوله صلى الله عليه وسلم ) ثم اغسليه بالماء ( . النظر الثاني في الماء وفيه بحثان : الأول في الماء المستعمل وإنه طاهر عند الشافعي وليس بمطهر في قوله الجديد . أما الأول فلإطلاق الآية { وأنزلنا من السماء ماء طهورا } والصل بقاؤه وللحديث ) خلق الماء طهورا ( ولأن السلف كانوا لا يحترزون عن تقاطر ماء الوضوء على ثيابهم وابدانهم , ولأنه ماء طاهر لقي جسما طاهرا فأشبه ما إذا لاقى حجارة . وأما الثاني فلقوله صلى الله عليه وسلم ) لا يغتسل أحدكم في الماء الدائم وهو جنب ( ولو بقي الماء كما كان طاهرا 
ms3495	 مطهرا PageV05P241 لما كان للمنع منه معنى , وكانت الصحابة لا يعتنون بحفظه ليستعملوه ثانيا ولو كان طهورا لحفظوا ما يغنيهم عن التيمم . وقال مالك والسدي : إنه طاهر مطهر لإطلاق الآية والحديث , والأصل بقاء صفته على ما كان عليه . وروي أنه صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح رأسه بفضل ما في يده . وعن ابن عباس أنه صلى الله عليه وسلم اغتسل فرأى لمعة في جسده لم يصبها الماء فأخذ شعرة عليها بلل فأمرها على تلك اللمعة , ولقياس ما انفصل من العضو على ما لم ينفصل منه . وقال أبو حنيفة : إنه نجس قياسا للنجاسة الحكمية على النجاسة الحقيقية . والمراد باستعمال الماء في المسألة تأدى عبادة الطهارة به أو انتقال المنع إليه فيه وجهان لأصحاب الشافعي , ويتفرع عليه أن المستعمل في الكرة الثانية والثالثة وفي تجديد الوضوء والأغسال المسنونة ليس بطهور على الأول طهور على الثاني . والماء السمتعمل في الحدث لا يجوز استعماله في الخبث على الأصح لأنه مائع لا يرفع الحدث فلا يزيل الخبق كسائر المائعات . البحث الثاني الماء المتغير إن تغير بنفسه لطول المكث جاز الوضوء به لأنه صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ من بئر بضاعة , وكان ماؤها كأنه نقاعة الحناء . وإن تغير بغيره ولم يتصل به كما لو وقع بقرب الماء جيفة فأنتن الماء فهو أيضا مطهر , وإن اتصل به وكان طاهرا ولم يخالطه كما لو تغير بدهن أو عود أو كافور صلب فهو أيضا مطهر , وإن خالطه فإن لم يمكن صون الماء عنه كالمتغير بالتراب والحمأة والورق المتناثر والطحلب فلا بأس بذلك دفعا للحرج , وكذا لو جرى الماء في طريقه علىمعدن زرنيخ أو نورة أو كحل وإن أمكن بأن يكون الماء مستغنيا عن جنس ذلك الخليط فإن كان التغير قليلا بحيث لا يضاف الماء إليه أو لا يستحدث اسما جديدا جاز التوضوء به وإلا فلا خلافا لأبي حنيفة . حجة الشافعي أنه صلى الله عليهوسلم توضأ ثم قال : هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به , فذلك الوضوء إن كان 
ms3496	 بالماء المتغير وجب أن لا يجوز إلا به وليس كذلك بالتفاق بماء غير متغير وهو المطلوب . ولقائل أن يقول : إن هذا إشارة غلى كيفية الوضوء لا غلى كيفية الماء , والمراد أنه تعالى لا يقبل الصلاة بما دون ذلك ، وأما الكمال فلا كلام فيه . قال : وأيضا إذا اختلط ماء الولد بالماء فتوضأ الإنسان به يحتمل أن ينغسل بعض الأعضاء بما الورد لا بالماء فيكون الحدث يقينا والطهر مشكوكا فيه والشك لا يرفع اليقين , وهذا بخلاف ما إذا كان قليلا لا يظهر اثره فإنه كالمعدوم . وأيضا الوضوء تعبد لا يعقل معناه ولهذا لو توضأ بماء الورد لم يصح وضوءه ، ولو توضأ بالماء الكدر والمتعفن صح وضوءه وما لا يعقل معناه وجب الاعتماد فيه على مورد النص . حجة أبي حنيفة إطلاق الآية وقوله : { فاغسلوا وجوهكم } [ المائدة : 6 ] وقوله { فإن لم تجدوا ماء } [ النساء : 43 ] وهذا الشخص غسل ووجد الماء ولأنه صلى الله عليه وسلم أباح الوضوء بسؤر الهرة وسؤر الحائض وإن PageV05P242 خالطهما شيء من لعابهما , ولأنه لا خلاف في جواز الوضوء بماء السيول وإن تغير لونها إلى ألوان ما تمر عليها في الصحارى من الحشائش وغيرها . هذا كله إذا كان الخليط طاهرا , فإن كان نجسا فمذهب الحسن البصري والنخعي ومالك وداود وإليه الغزالي في الإحياء أن الماء لا ينجس ما لم يتغير بالنجاسة , سواء كان الماء كثيرا أو قليلا . ومذهب أبي حنيفة أن الماء ينجس باستعماله في البدن لأداء عبادة . وتيقن مخالطة النجاسة أو غلبتها على الظن سواء تغير أحد أوصافه الثلاثة أو لم يتغير . قال أبو بكر الرازي : ولا يختلف على هذا الحد ماء البحر وماء البئر والغدير والراكد والجاري لأن ماء البحر لو وقعت فيه نجاسة لم يجز استعمال الماء الذي فيه النجاسة وكذلك الماء الجاري . قال : وأما اعتبار أصحابنا للغدير الذي إذا حرك أحد طرفيه لم يتحرك الطرف الآخر فإنما هو كلام في وجه يغلب على الظن عدم بلوغ النجاسة الواقعة في أحد طرفيه إلى الطرف الآخر , وليس كلاما في أن بعض 
ms3497	 المياه الذي فيه النجاسة قد يجوز استعماله وبعضها لا يجوز استعماله . ومن الناس من فرق بين القليل والكثير ثم اختلفوا في حد الكثير : فعن عبد الله بن عمر : إذا كان الماء اربعين قلة لم ينجسه شيء وقال سعيد بن جبير : الماء الراكد لا ينجسه شيء إذا كان قدر ثلاث قلال . وقال الشافعي : إذا كان الماء قلتين بقلال هجر لم ينجسه إلا ما غير طعمه أو ريحه أو لونه . وقد ينصر من المذاهب قول مالك لوجوه منها : قوله { وأنزلنا من السماء ماء طهورا } ترك العمل به في الماء الذي تغير لونه أو طعمه أو ريحه لظهور النجاسة فيه , ولقوله ) خلق الماء طهورا لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه ( فبقي ما عداه على الأصل . ومنها قوله تعالى : { فاغسلوا } والمتوضئ بهذا الماء قد غسل أغضاءه ولا سيما إذ 1 كانت النجاسة مستهلكة فيه لا يظهر عليه آثارهما وخواصها من الطعم أو اللون أو الريح . ومنها أن عمر توضأ من جرة نصرانية مع أن نجاسة أوانيهم غالبة على الظن , فدل ذلك على أنه لم يعول إلا على عدم التغير . ومنها أن تقدير الماء بمقدار معلوم لو كان معتبرا كالقلتين عند الشافعي وعشر في عشر عند أبي حنيفة , لكان أولى المواضع بذلك مكة والمدينة ولا أنهم سألوا عن كيفية حفظها , وكانت أوانيهم يتعاطاها الصبيان والإماء الذين لا يحترزون عن النجاسات , وكانوا لا يمنعون الهرة من شرب الماء وقد اصغى لها الإناء رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن كانوا يرون أنها تأكل الفأرة , ولم يكن في بلادهم حياض تكرع PageV05P243 السنانير فيها . ومنها أن الشافعي نص على أن غسالة النجاسة طاهرة إذا لم تتغير بنجس , واي فرق بين أن يلاقي الماء النجاسة بالورود عليها أو بورودها عليه , وأي معنى لقول القائل : إن قوة الورود تدفع النجاسة مع أن قوة الورود لم يتمنع المخالطة ؟ ومنها أنهم كانوا يستنجون على أطراف المياه الجارية القليلة . وقال الشافعي : إذا وقع بول في ماء جار ولم 
ms3498	 يتغير جاز الوضوء به . واي فرق بين الجاري والراكد ؟ والتعويل على قوة الماء بسبب الجريان ليس أولى من التعويل على عدم التغير . ومنها أنه لو وقعت نجاسة في قلتين فكل كوز يؤخذ منه فهو طاهر عنده , ومعلوم أن البول ينتشر فيه وهو قليل فأي فرق بينه إذا وقع ذلك البول في ذلك القدر من الماء ابتداء وبينه إذا وصل غليه عند اتصال غيره به ؟ . ومنها أن الحمامات لم تزل في الأعصار الخالية يتوضأ منها المتقشفون مع علمهم بأن اليدي والأواني الطاهرة والنجسة كانت تتوارد عليها , ولو كان التقدير بالقلتين وغير ذلك معتبرا لاشتهر وتواتر . ومنها أن النصوص في التقدير متخالفة ؛ أما تقدير أبي حنيفة بالعشر في العشر فمجرد تحكم , وأما تقدير الشافعي بالقلتين بناء على قوله صلى الله عليه وسلم ) إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا ( فضعيف . لأن راوية مجهول , فإن الشافعي لما روى هذا الخبر قال : أخبرني رجل . فيكون الحديث مرسلا والمرسل عنده ليس بحجة . سلمناه ولكن القلة مجهولة فإنها تصلح للكوز وللجرة ولكل ما يقل باليد وهي أيضا اسم لهامة الرجل ولقلة الجبل . سلمنا لكن في متن الخبر اضطراب , فقد روي ) إذا بلغ الماء قلتين ( وروي ) إذا بلغ قلة ( وروي ) أربعين ( ) وإذا بلغ كرين ( سلمنا صحة المتن لكنه متروك الظاهر لأن قوله ) لم يحمل خبثا ( لا يمكن إجراؤه على ظاهره , فإن الخبث إذا ورد عليه فقد حمله . سلمنا إجاءه على الظاهر لكن الخبث لغوي وشرعي وحمله على اللغوي لكونه حقيقة أولى , فمعنى الحديث أن لا يصير مستقذرا طبعا . ونحن نقول : بموجبه لكن لم قلتم : إنه لا ينجس شرعا ؟ سلمنا أن المراد هو الخبث الشرعي لكن لم لا يجوز أن يكون معنى قوله ) لم يحمل خبثا ( أنه يضعف عن حمله أي يتأثر به ؟ أجاب بعض الشافعية عن هذه المنوع بأن كثيرا من المحدثين عينوا اسم الراوي في حديث القلتين , فإن يحيى بن معين قال : إنه جيد الإسناد . فقيل له : إن ابن علية وقفه على ابن عمر . فقال : إن 
ms3499	 كان ابن علية وقفه فحماد بن سلمة رفعه . وقوله ) القلة مجهولة ( غير مسلم لأن ابن جريج قال في روايته : بقلال هجر . ثم قال : وقد شاهدت PageV05P244 قلال هجر وكانت القلة تسع قربتين وشيئا . وإذا كانت هذه الرواية معتبرة فقط لم يكن في متن اضطراب , وحمل الخبث على الشرعي أولى لأن المسألة شرعية وتفسير عدم حمل الخبث بالتأثر تعسف لأنه صح في بعض الروايات ) إذا كان الماء قلتين لم ينجس ( ولأنه لا يبقى لذكر القلتين حينئذ فائدة لأن ما دون القلتين ايضا بتلك المثابة , وزيف بأنه بعد التصحيح يوجب تخصيص عموم الكتاب والسنة الظاهرة البعيدة عن الاحتمال بمثل هذا الخبر المجمل . حجة من حكم بنجاسة الماء الذي خالطه نجاسة كيف كانت قوله تعالى : { ويحرم عليهم الخبائث } [ الأعراف : 157 ] وقوله { إنما حرم عليكم الميتة والدم } [ النحل : 115 ] وقال في الخمر { رجس من عمل الشيطان } [ المائدة : 90 ] حرم هذه الشياء مطلقا ولم يفرق بين حال انفرادها وحال اختلاطها بالماء , فوجب تحريم استعمال كل ماء تيقنا فيه جزءا من النجاسة . وأيضا الدلائل التي ذكرتموها مبيحة ودلائلنا حاظرة والحاظر غالب على المبيح بدليل أن الجارية المشتركة لا يحل لواحد منهما وطؤها وأيضا قال صلى الله عليه وسلم ) لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل فيه من جنابة ( أطلق من غير فرق بين القليل والكثير . أجاب مالك أنه لا نزاع في تحريم استعمال النجاسات , لكن الكلام في أنه متى ما لم يتغير فليس للنجاسة أثر لأنها انقلبت عن صفتها فكأنها معدومة والنهي عن البول في الماء لتنفر الطبع أو للتنزيه لا للتحريم . واعلم أ , ه سبحانه بين في سورة الأنفال أن من غاية إنزال الماء من السماء تطهير المكلفين به حين قال : { وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به } [ الأنفال : 11 ] ففي وصفه ههنا بكونه طهورا إشارة إلى ذلك . ثم رتب على الإنزال غايتين أخريين . أولاهما تتعلق بالنبات , والثانية بالحيوان الأعجم فالناطق . وفي هذا الترتيب تنبيه على أن الكائنات تبتدئ في الرجوع من الأخس إلى الأشرف , وفيه أن الغرض من 
ms3500	 الكل هو نوع الإنسان مع أن حياة الأناسي بحياة أرضهم وأنعامهم . قال { ميتا } مع قوله { بلدة } بالتأنيث لأن ) فيعلا ( غير جار على الفعل فكأنه اسم جامد وصف به , أو بتأويل البلد والمكان . والأناسي جمع أنسي أو جمع إنسان على أن اصله أناسين فقلبت النون ياء . و ) فعيل ( قد يستوي فيه الواحد PageV05P245 والجمع فلهذا لم يقل وأناسي كثيرين ومثله { وقرونا بين ذلك كثيرا } . اسئلة أوردها جار الله مع أجوبتها : الأول : أن إنزال الماء موصوفا بالطهارة وتعليله بالإحياء ولاسقي يؤذن بأن الطهارة شرط في صحة الإحياء والسقي كما تقول : حملني الأمير على فرس جواد لأصيد به الوحش . الجواب لما كان سقي الأناسي من جملة ما أنزل له الماء وصفه بالطهور إكراما لهم وتتميما للمنة عليهم وغشارة إلى أن من حق استعمال الماء في الباطن والظاهر أن يكون طاهرا غير مخالط لشيء من القاذورات . قلت : قد قررنا فائدة هذا الوصف بوجه آخر آنفا . السؤال الثاني : لم خص الأنعام من بين ما خلق من الحيوان المنتفع بالماء ؟ الجواب لأن الطير والوحش تبعد في طلب لاماء فلا يعوزها الشرب بخلاف الأنعام , ولأنها قنية الإنسان وعامة منافعه متعلقة بها فسقيها إنعام عليه . الثالث : ما معنى تنكير الأنعام والأناسي ووصفهم بالكثرة ؟ الجواب لأن بعض الأنعام والأناسي الذين هم بقرب الأودية والأنهار العظام لا يحتاجون إلى ماء السماء احتياجا بينا , ولمثل هذا نكر البلدة في قوله { بلدة ميتا } قوله سبحانه { ولقد صرفناه } الأكثرون على أن الضمير عائد إلى ما ذكر من الدلائل أي كررنا أحوال الإظلال وذكر إنشاء السحاب وإنزال المطر في القرآن وفي سائر الكتب السماوية ليتفكروا ويعتبروا ويعرفوا حق النعمة فيه ويشكروا , فأبى أكثرهم إلا كفران النعمة وجحودها . وقال آخرون : إنه يرجع إلى أقرب المذكورات وهو المطر أي صرفنا المطر بينهم في البلدان المختلفة والأوقات المتغايرة وعلى الصفات المتباينة من وابل وطل وغير ذلك فأبوا إلا كفورا وأن يقولوا : مطرنا بنوء كذا استقلالاص . فإن جعلوا الأنواء كالوسائط والأمارات فلا بأس . والنوء سقوط نجم من المنازل الثمانية 