ms8101	 ، والرق ضعف شرعي يثبت في المحل فيعجزه عن التصرفات الشرعية ، ويسلبه أهلية القضاء والشهادة والسلطنة والتزوج ، وغير ذلك ، والعتاق اسم للعتق ، يقال : أعتقت العبد أعتقه إعتاقا وعتاقة ، والإعتاق إثبات العتق عند أبي يوسف ، ومحمد ، وعند أبي حنيفة : إثبات الفعل المفضي إلى حصول العتق .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في العتق وفضله وقول الله عز وجل { فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة } ( البلد : 31 51 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء في أمر العتق ، وفي بيان فضله . قوله : ( وقول الله عز وجل ) ، بالجر عطفا على قوله : في العتق . قوله : { فك رقبة } ( البلد : 31 51 ) . أولها قوله : { فلا اقتحم العقبة وما ادراك ما العقبة فك رقبة } ( البلد : 11 31 ) . الضمير في : فلا اقتحم ، يرجع إلى الإنسان في قوله : { لقد خلقنا الإنسان } ( البلد : 4 ) . المراد منه : الوليد بن المغيرة ، فإنه كان يقول : أهلكت مالا كثيرا في عداوة محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال الله عز وجل : { أيحسب } أي : أيظن هذا { أن لم يره } أي : أن لم ير ما أنفقه { أحد } ( البلد : 7 ) . من الناس ؟ ثم ذكر الله النعم ليعتبر . فقال : { ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين } ( البلد : 8 01 ) . أي : سبيل الخير والشر ، قاله أكثر المفسرين ، وقيل : الحق والباطل ، وقيل الهدى والضلالة ، وقيل : الشقاوة والسعادة . والنجد : المرتفع من الأرض . ثم قال : { فلا أقتحم العقبة } ( البلد : 7 ) . أي : فلا دخل هذا الإنسان العقبة ، والاقتحام : الدخول في الأمر الشديد ، والعقبة : جبل في جهنم ، وقيل : هي عقبة دون الحشر ، وقيل : سبعون دركة من جهنم ، وقيل : الصراط ، وقيل : نار دون الحشر . وقال الحسن : عقبة والله شديدة . قوله : { وما أدراك ما العقبة } ( البلد : 31 51 ) . أي : ما اقتحام العقبة ؟ قال سفيان بن عيينة : كل شيء قال : { وما أدراك } فإنه أخبره به ، وما قال : { وما يدريك } فإنه لم يخبره به . قوله : { فك رقبة } قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي : فك ، بفتح الكاف ، وأطعم بفتح الميم على الفعل ، والباقون بالإضافة على الإسم ، لأنه تفسير . قوله : { وما PageV13P076 أدراك } معناه : خلص رقبته من الأسر على قراءة ابن كثير ، وعلى 
ms8102	 قراءة غيره : خلاص الرقبة ، أي : الفك هو خلاص الرقبة ، وإنما ذكر لفظ : الرقبة ، دون سائر الأعضاء ، مع أن العتق يتناول الجميع ، لأن حكم السيد عليه كحبل في رقبة العبد ، وكالغل المانع له من الخروج ، فإذا أعتق فكأنه أطلقت رقبته من ذلك قوله : { أو إطعام في يوم } ( البلد : 41 ) . والمراد من اليوم هنا مطلق الزمان ليلا كان أو نهارا . قوله : ذي مسغبة } ( البلد : 51 ) . أي : مجاعة ، يقال : سغب يسغب سغوبا : إذا جاع . قوله : { يتيما } ( البلد : 41 ) . منصوب بقوله : أطعم ، أو بإطعام ، والمصدر أيضا يعمل عمل فعله . قوله : { ذا مقربة } ( البلد : 51 ) . صفة : ليتيما ، أي : ذا قرابة ، يقال : زيد قرابتي أو ذو مقربتي ، وزيد قرابتي قبيح لأن القرابة مصدر . قوله : { أو مسكينا } ( البلد : 61 ) . عطف على يتيما { وذا متربة } ( البلد : 61 ) . صفته أي : ذا فقر ، قد لصق بالتراب من الفقر ، وقيل : المتربة من التربة هنا ، وهي شدة الحال .(@)(@@) 7152 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا عاصم بن محمد قال حدثني واقد بن محمد قال حدثني سعيد بن مرجانة صاحب علي بن حسين قال قال لي أبو هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أيما رجل أعتق امرءا مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه من النار قال سعيد بن مرجانة فانطلقت به إلاى علي بن حسين فعمد علي بن حسين رضي الله تعالى عنه إلى عبد له قد أعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة آلاف درهم أو ألف دينار فأعتقه .(@)(@@) ( الحديث 7152 طرفه في : 5176 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأنه يخبر عن فضل عظيم في العتق .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : أحمد بن يونس هو أحمد ابن عبد الله بن يونس بن عبد الله التميمي اليربوعي . الثاني : عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي . الثالث : واقد ، بكسر القاف : ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، أخو عاصم المذكور ، الرابع : سعيد ب مرجانة وهو سعيد بن عبد الله مولى بني عامر ، ومرجانة أمه وهي أخت 
ms8103	 اللؤلؤة أم سعيد ، مات سنة سبع وتسعين . الخامس : أبو هريرة ، أي : رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن شيخه ذكر منسوبا إلى جده وأنه كوفي وأن سعيدا حجازي وعاصم وأخوه مدنيان . وفيه : رواية الأخ عن الأخ . وفيه : أن سعيد بن مرجانة ليس له في البخاري غير هذا الحديث ، وقد ذكره ابن حبان في التابعين ، وأثبت روايته عن أبي هريرة ، ثم ذهل فذكره في اتباع التابعين ، وقال : لم يسمع عن أبي هريرة ، ويرد ما ذكره رواية البخاري ، بقوله : قال لي أبو هريرة : ووقع التصريح بسماعه منه عند مسلم والنسائي وغيرهما .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في كفارات الأيمان عن محمد بن عبد الرحيم . وأخرجه مسلم في العتق عن داود بن رشيد وعن حميد بن مسعدة وعن محمد بن المثنى وعن قتيبة عن ليث . وأخرجه الترمذي في الأيمان عن قتيبة به . وأخرجه النسائي في العتق عن قتيبة به وعن عمرو بن علي وعن مجاهد بن موسى ، ولما أخرجه الترمذي قال : وفي الباب عن عائشة وعمرو بن عنبسة وابن عباس وواثلة بن الأسقع وأبي أمامة وعقبة بن عامر وكعب بن مرة قلت . أما حديث عائشة فأخرجه ابن زنجويه بإسناده عنها مرفوعا : من أعتق عضوا من مملوك أعتق الله بكل عضو منه عضوا . وأما حديث عمرو بن عنبسة فأخرجه أبو داود والنسائي من حديث شرحبيل بن السمط أنه قال لعمرو بن عنبسة : حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول : من أعتق رقبة مؤمنة كانت فداه من النار . وأما حديث ابن عباس فأخرجه أبو الشيخ ابن حبان في ( كتاب الثواب وفضائل الأعمال ) عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما مؤمن أعتق مؤمنا في الدنيا أعتقه الله عضوا بعضو من النار . وأما حديث واثلة بن الأسقع فأخرجه أبو داود والنسائي 
ms8104	 من رواية الغريف الديلمي ، قال : أتينا واثلة بن الأسقع ، فقلنا له : حدثنا حديثا فذكره ، وفيه قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في صاحب لنا أوجب يعني : النار بالقتل ، فقال : أعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه PageV13P077 عضوا منه من النار . وأخرجه الحاكم في ( المستدرك ) وقال : إن غريف لقب عبد الله الديلمي . وأما حديث أبي أمامة فأخرجه الترمذي عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( أيما امرىء مسلم أعتق امرأ مسلما كان فكاكه من النار ، يجزى كل عضو منه عضوا وأيما امرىء مسلم أعتق امرأتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار ، يجزى كل عضو منهما عضوا منه ، وأيما امرأة مسلمة أعتقت امرأة مسلمة كانت فكاكها من النار يجزى كل عضو منها عضوا منها ) . وقال : حسن صحيح غريب . وأما حديث عقبة فأخرجه أحمد من رواية قتادة عن قيس الجذامي عن عقبة بن عامر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( من أعتق رقبة مؤمنة فهي فكاكه من النار ) . ورواه أبو يعلى والحاكم ، وقال : حديث صحيح الإسناد . وأما حديث كعب بن مرة فأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية شرحبيل بن السمط ، قال : قلت لكعب : يا كعب بن مرة أو مرة بن كعب حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واحذر . قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من أعتق امرأ مسلما كان فكاكه من النار يجزى بكل عظم منه عظم منه ، ومن أعتق امرأتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار يجزى بكل عظمين منهما عظم منه ) . لفظ ابن ماجه ، وأخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) .(@)(@@) قلت : وفي الباب عن معاذ بن جبل ومالك بن عمرو القشيري وسهل بن سعد وأبي مالك وأبي موسى الأشعري وأبي ذر . وأما حديث معاذ فأخرجه أحمد من رواية قتادة عن قيس عن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أعتق رقبة مؤمنة فهي فداؤه من النار . وأما حديث مالك بن عمرو فأخرجه أحمد أيضا من رواية علي ابن زيد عن 
ms8105	 زرارة بن أبي أوفى عن مالك بن عمرو القشيري ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من أعتق رقبة مسلمة فهي فداؤه من النار ) . وأما حديث سهل بن سعد فأخرجه الطبراني في ( معجمه الصغير ) من رواية زكرياء بن منظور عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من أعتق رقبة مسلمة أعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار ) ، وأخرجه ابن عدي في ( الكامل ) وضعفه بزكرياء المذكور . وأما حديث أبي مالك فأخرجه أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) عن شعبة بالإسناد المتقدم في حديث مالك بن عمرو . وأما حديث أبي موسى فأخرجه النسائي في ( الكبرى ) والحاكم في ( المستدرك ) من رواية ابن عيينة عن شعبة شيخ من أهل الكوفة عن أبي بردة عن أبيه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من أعتق رقبة أو عبدا كانت فكاكه من النار ) . وأما حديث أبي ذر ، رضي الله تعالى عنه ، فأخرجه البزار في ( مسنده ) من رواية أبي جرير عن الحسن عن صعصعة عن أبي ذر ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( من أعتق رقبة مؤمنة فإنه يجزي من كل عضوا ، ويجوز : من كل عضو منه عضوا منه من النار ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( صاحب علي بن حسين ) ، وهو زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم ، وكان سعيد بن مرجانة منقطعا إليه فعرف بصحبته . قوله : ( أيما رجل ) ، وفي رواية الإسماعيلي من طريق عاصم بن علي عن عاصم بن محمد : أيما مسلم ، وكذا في رواية مسلم والنسائي من طريق إسماعيل بن أبي حكيم عن سعيد بن مرجانة ، وكلمة : أي ، للشرط دخلت عليه كلمة : ما ، وقال الكرماني : ( أيما رجل ) ، بالجر وبالرفع على البدلية . قوله : ( استنقذ الله ) أي : نجى الله وخلص بكل عضو منه عضوا منه من النار ، وسيأتي في كفارات الأيمان : أعتق الله بكل عضو منها عضوا من أعضائه من النار ، حتى فرجه بفرجه ، وعند أبي الفضل الجوري 
ms8106	 : حتى أنه ليعتق اليد باليد والرجل بالرجل والفم بالفم ، فقال له علي بن حسين أنت سمعت هذا من أبي هريرة ؟ قال : نعم . قال : ادعوا لي أفرد غلماني مطوفا فأعتقه . قوله : ( قال : سعيد بن مرجانة ) هذا موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( فانطلقت به ) ، أي : بالحديث ، وفي رواية مسلم : فانطلقت حتى سمعت الحديث من أبي هريرة ، فذكرته لعلي ، وزاد أحمد وأبو عوانة في روايتيهما من طريق إسماعيل بن أبي حكيم عن سعيد بن مرجانة ، فقال علي بن الحسين : أنت سمعت هذا من أبي هريرة ، قال : نعم قوله : ( فعمد علي ) أي : علي بن الحسين ، أي : قصد إلى عبد له واسمه مطرف . . . كما ذكر الآن في حديث الجوري . قوله : ( قد أعطاه ) أي : قد أعطى علي بن الحسين به أي : بمقابلة عبده ( عبد الله بن جعفر ) وهو مرفوع لأنه فاعل : أعطاه ، والضمير المنصوب فيه مفعوله الأول ، وقوله : ( عشرة آلاف درهم ) مفعوله الثاني ، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب وهو ابن عم والد علي بن الحسين ، رضي الله تعالى عنهم ، وهو أول من ولد للمهاجرين PageV13P078 بالحبشة ، وكان آية في الكرم ويسمى ببحر الجود وله صحبة ، مات سنة ثمانين من الهجرة . قوله : ( أو ألف دينار ) ، شك من الراوي . قوله : ( فأعتقه ) ، وفي رواية إسماعيل بن أبي حكيم ، فقال : إذهب أنت حر لوجه الله تعالى .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال الخطابي : فيه : ينبغي أن يكون المعتق كامل الأعضاء ، ولا ينبغي أن يكون ناقص الأعضاء بعور أو شلل وشبههما ، ولا معيبا بعيب يضر بالعمل ويخل بالسعي والاكتساب ، وربما كان نقص الأعضاء زيادة في الثمن كالخصي إذ يصلح لما يصلح له غيره من حفظ الحريم ونحوه ، فلا يكره على أنه لا يخل بالعمل . وقال القاضي عياض : اختلف العلماء أيما أفضل : عتق الإناث أو الذكور ؟ فقال بعضهم : الإناث أفضل ، وقال آخرون : الذكور أفضل ، لحديث أبي أمامة ولما في الذكر من المعاني العامة التي لا توجد في الإناث ، ولأن من الإماء من لا ترغب في العتق وتضيع به بخلاف العبد ، وهذا هو الصحيح 
ms8107	 ، واستحب بعض العلماء أن يعتق الذكر والأنثى ، مثلها ذكره الفرغاني في ( الهداية ) ليتحقق مقابلة الأعضاء بالأعضاء ، وقال ابن العربي : الزنا كبيرة لا يكفر إلا بالتوبة ، فيحمل هذا الحديث على أنه أراد مس الأعضاء بعضها بعضا من غير إيلاج ، ويحتمل أن يريد : أن لعتق الفرج حظا في الموازنة فيكفر . وفيه : فضل العتق ، وأنه من أرفع الأعمال وربما ينجي الله به من النار . وفيه : أن المجازاة قد تكون من جنس الأعمال فجوزي المعتق للعبد بالعتق من النار . وفيه : أن تقويم باقي العبد لمن أعتق شقصا منه إنما هو لاستعمال عتق نفسه بتمامها من النار ، وصارت حرمة العتق تتعدى إلى الأموال لفضل النجاة به من النار ، قيل : وهذا أولى من قول من قال : إنما ألزم عتق باقيه لتكميل حرية العبد . وفيه : أن عتق المسلم أفضل من عتق الكافر ، وهو قول كافة العلماء ، وحكي عن مالك وبعض أصحابه أن الأفضل عتق الرقبة النفيسة وإن كان كافرا .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب أي الرقاب أفضل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : أي الرقاب أفضل للعتق ؟ وكلمة : أي : هنا للاستفهام .(@)(@@) 8152 حدثنا عبيد لله بن موساى عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي مراوح عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي العمل أفضل قال إيمان بالله وجهاد في سبيله قلت فأي الرقاب أفضل قال أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها قلت فإن لم أفعل قال تعين ضايعا أو تصنع لأخرق قال فإن لم أفعل قال تدع الناس من الشر فإنها صدقة تصدق بها على نفسك .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإي الرقاب أفضل ؟ ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبيد الله بن موسى بن باذام أبو محمد العبسي . الثاني : هشام بن عروة . الثالث : أبوه عروة بن الزبير بن العوام . الرابع : أبو مراوح ، بضم الميم وتخفيف الراء وكسر الواو وفي آخره حاء مهملة على وزن مقاتل ، وفي رواية مسلم الليثي : ويقال له الغفاري ، قيل : اسمه سعد ، والأصح أنه لا يعرف له اسم ، وقال الحاكم أبو أحمد : أدرك 
ms8108	 النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره . الخامس : أبو ذر الغفاري ، واسمه جندب بن جنادة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن رجاله كلهم مدنيون إلا شيخه فإنه كوفي . وفيه : أن هذا الإسناد في حكم الثلاثيات لأن هشام بن عروة الذي هو شيخ شيخه من التابعين ، وإن كان روى هنا عن تابعي آخر ، وهو أبوه عروة . وفيه : ثلاثة من التابعين في نسق وهم : هشام وأبوه وأبو مراوح ، وفي رواية مسلم عن الزهري عن حبيب مولى عروة عن عروة فصار فيه أربعة من التابعين . وفيه : رواية الراوي عن أبيه . وفيه : أن ليس لأبي مراوح في البخاري غير هذا الحديث . وفيه : عن هشام بن عروة وفي رواية الحارث بن أبي أسامة عن عبيد الله ابن موسى : أخبرنا هشام بن عروة . وفيه : هشام بن عروة عن أبيه ، وفي رواية الإسماعيلي : أخبرني أبي أن أبا مراوح أخبره . وفيه : عن أبي ذر ، وفي رواية يحيى بن سعيد : أن أبا ذر أخبره ، وذكر الإسماعيلي جماعة أكثر من عشرين نفسا رووا هذا الحديث عن هشام بالإسناد المذكور ، وخالفهم مالك فأرسله في المشهور عنه عن هشام عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ورواه يحيى بن يحيى PageV13P079 الليثي وطائفة عنه عن هشام عن أبيه عن عائشة ، ورواه سعيد بن داود عنه عن هشام كرواية الجماعة ، وقال الدارقطني : الرواية المرسلة عن مالك أصح ، والمحفوظ عن هشام كما قال الجماعة .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الإيمان عن أبي الربيع الزهراني وخلف بن هشام وعن محمد بن رافع وعبد بن حميد . وأخرجه النسائي في العتق عن عبيد الله بن سعيد بقصة الجهاد وقصة الرقاب وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بهما وفي الجهاد عن محمد بن عبد الله بالقصة الأولى . وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن أحمد ابن سيار بقصة الرقاب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وجهاد في سبيله ) ، إنما قرن الجهاد بالإيمان لأنه كان عليهم أن يجاهدوا 
ms8109	 في سبيل الله حتى تكون كلمة الله هي العليا وكان الجهاد في ذلك الوقت أفضل الأعمال . قوله : ( أغلاها ثمنا ) في رواية الأكثرين : أعلاها ، بالعين المهملة ، وهي رواية النسائي أيضا ، وفي رواية الكشميهني : بالغين المعجمة ، وكذا في رواية النسفي ، وفي ( المطالع ) : معناهما متقارب ، ووقع في رواية مسلم من رواية حماد بن زيد : أكثرها ثمنا . وقال النووي : محله ، والله أعلم ، فيمن أراد أن يعتق رقبة واحدة ، أما لو كان مع شخص ألف درهم مثلا فأراد أن يشتري بها رقبة يعتقها فوجد رقبة نفيسة ورقبتين مفضولتين ، فالرقبتان أفضل . قال : وهذا بخلاف الأضحية ، فإن الواحدة السمينة فيها أفضل لأن المطلوب هنالك الرقبة وهنالك طيب اللحم ، وقال أبو عبد الملك : إذا كانا في ذوي الدين أفضلهما أغلاهما ثمنا . وقد اختلف فيما إذا كان النصراني أو اليهودي أو غيرهما أكثر ثمنا من المسلم ، قال مالك : عتق الأغلى أفضل وإن كان غير مسلم . وقال أصبغ : عتق المسلم أفضل . قوله : ( وأنفسها ) ، أي : أكثرها رغبة عند أهلها لمحبتهم فيها ، لأن عتق مثل ذلك لا يقع غالبا إلا خالصا ، وإليه الإشارة بقوله تعالى : { لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون } ( آل عمران : 29 ) . وكان لابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما ، جارية يحبها فأعتقها لهذه الآية . قوله : ( قلت : فإن لم أفعل ؟ ) ويروى : قال : فإن لم أفعل ؟ أي : إن لم أقدر على ذلك ؟ فأطلق الفعل وأراد القدرة عليه . وفي رواية الإسماعيلي : أرأيت إن لم أفعل ؟ وفي رواية الدارقطني في ( الغرائب ) : فإن لم أستطع ؟ قوله : ( تعين ضايعا ) بالضاد المعجمة وبالياء آخر الحروف بعد الألف ، كذا وقع لجميع رواة البخاري ، وجزم به القاضي عياض وغيره ، وكذا هو في رواية مسلم إلا في رواية السمرقندي ، وجزم الدارقطني وغيره بأن هشاما رواه هكذا دون من رواه عن أبيه ، فعلم من ذلك أن الذي رواه : صانعا ، بالصاد المهملة وبالنون بعد الألف غير صحيح ، لأن هذه الرواية لم تقع في شيء من طرقه . وروى الدارقطني من طريق معمر عن هشام هذا الحديث بالضاد المعجمة ، قال معمر : وكان الزهري يقول 
ms8110	 : صحف هشام ، وإنما هو بالصاد المهملة والنون . قلت : كأن ابن المنير اعتمد على أنه بالصاد المهملة والنون حيث قال : وفيه إشارة إلى أن إعانة الصانع أفضل من إعانة غير الصانع ، لأن غير الصانع مظنة الإعانة ، فكل أحد يعينه غالبا بخلاف الصانع ، فإنه لشهرته بصنعته يغفل عن إعانته فهو من جنس الصدقة على المستور . انتهى . قلت : هذا لا بأس به إذا صحت الرواية بالصاد والنون ، وفي ( التوضيح ) : وصوابه بالمهملة والنون ، وقال النووي : الأكثر في الرواية المعجمة . وقال عياض : روايتنا في هذا من طريق هشام بالمعجمة ، وعن أبي بحر بالمهملة ، وهو صواب الكلام لمقابلته بالأخرق ، وإن كان المعنى من جهة معونة الضائع أيضا صحيحا ، لكن صحت الرواية عن هشام بالمهملة ، وقال ابن المديني : الزهري ، يقول بالمهملة ، ويرون أن هشاما صحفه بالمعجمة ، والصواب قول الزهري . وقال الكرماني : وضايعا ، بالمعجمة . بالمعجمة ثم بالمهملة وفي بعضها بالمهملتين وبالنون ثو قال الدارقطني عن معمر كان الزهري يقول صحف هشام حيث روى ضايعا بالمعجمة انتهى قلت انتهى . قلت : لم يحرر الكرماني هذا الموضع ، والتحرير ما ذكرناه ، ومعنى الضايع ، بالمعجمة : الفقير لأنه ذو ضياع من فقر وعيال . قوله : ( أو تصنع لأخرق ) ، الأخرق ، بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وبالراء والقاف : هو الذي ليس في يده صنعة ولا يحسن الصناعة ، قال ابن سيده : خرق بالشيء جهله ولم يحسن عمله ، وهو أخرق وفي ( المثلث ) لابن عديس : والخرق جمع الأخرق من الرجال والخرقاء من النساء ، وهما ضد الصناع والصنع . قوله : ( تدع الناس ) ، أي : تتركهم من الشر ، و : تدع ، من الأفعال التي أمات العرب ماضيها ، كذا قالته النحاة ، ويرد عليهم قراءة من قرأ { ما ودعك PageV13P080 ربك وما قلى } ( الضحى : 3 ) . بتخفيف الدال . قوله : ( فإنها صدقة ) أي : فإن المذكور من الجملة صدقة . قوله : ( تصدق بها ) ، بفتح الصاد وتشديد الدال ، أصله تتصدق فحذفت إحدى التاءين ويجوز تشديد الصاد على الإدغام ، ويجوز تخفيفها . وفي الحديث أن الجهاد أفضل الأعمال بعد الإيمان ، ولما اختلفت الروايات في أفضل الأعمال أجابوا بأن الاختلاف بحسب اختلاف السائلين ، والجواب لهم بحسب ما 
ms8111	 يليق بالمقام .(@)(@@) وفيه : حسن المراجعة في السؤال وصبر المفتي والمعلم على المستفتي والتلميذ والرفق بهم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب ما يستحب من العتاقة في الكسوف أو الآيات ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استحباب العتاقة في كسوف الشمس ، والعتاقة بفتح العين مصدر : أعتقت العبد ، قال الكرماني : بالعتاقة أي : بالإعتاق ، وهو على سبيل الكناية إذ الإعتاق يلزم العتاقة . قلت : كل منهما مصدر : أعتقت ، فلا يحتاج إلى هذا التكلف . قوله : ( أو الآيات ) جمع : آية ، وهي العلامة ، وكلمة : أو ، هنا للتنويع لا للشك هو من عطف العام على الخاص ، قال الكرماني : هذا عطف بأو ، لا : بالواو ، قلت : أو ، بمعنى : الواو أو بمعنى : بل ؟ قلت : كون : أو ، بمعنى : الواو ، له وجه ، وأما كونه بمعنى : بل ، فلا وجه له على ما لا يخفى ، وأراد بالآيات نحو الخسوف في القمر والظلمة الشديدة والرياح المحرقة والزلازل ونحو ذلك . قال الكرماني : حديث الباب في كسوف الشمس ، ويستحب العتاقة فيها ولا دلالة على استحباب العتاقة في الآيات ، وأجاب بالقياس على الكسوف لأن الكسوف أيضا آية .(@)(@@) 9152 حدثنا موساى بن مسعود قال حدثنا زائدة بن قدامة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قالت أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، و موسى بن مسعود أبو حذيفة النهدي ، بالنون : البصري ، مات سنة عشرين ومائتين ، وهو من أفراد البخاري ، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير تروي عن جدتها أسماء ، وقد مضى الحديث في أبواب الكسوف في : باب من أحب العتاقة في كسوف الشمس ، فإنه أخرجه هناك عن ربيع بن يحيى عن زائدة . . . إلى آخره نحوه ، وقد مضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) تابعه علي عن الدراوردي عن هشام(@)(@@) أي : تابع علي موسى بن مسعود في رواية هذا الحديث فرواه عن الدراوردي عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر . . . إلى آخره . قال الكرماني : علي هو ابن حجر ، بضم الحاء المهملة وسكون الجيم وبالراء : أبو الحسن السعدي المروزي ، مات سنة أربع وأربعين ومائتين ، وقال 
ms8112	 بعضهم : هو علي بن المديني وهو شيخ البخاري ، ووهم من قال : المراد به ابن حجر . قلت : كل من علي بن المديني وعلي بن حجر من مشايخ البخاري ، وكل منهما روى عن الدراوردي ، فما الدليل على صحة كلامه ونسبة الوهم إلى غيره ؟ والدراوردي ، بفتح الدال والراء الخفيفة وفتح الواو وسكون الراء وكسر الدال المهملة وتشديد الياء : نسبة إلى دراورد ، قرية من قرى خراسان ، وهو عبد العزيز بن محمد .(@)(@@) 0252 حدثنا محمد بن أبي بكر قال حدثنا عثام قال حدثنا هشام عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قالت كنا نؤمر عند الكسوف بالعتاقة .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق أخرجه عن محمد بن أبي بكر المقدمي عن عثام ، بفتح العين المهملة وتشديد الثاء المثلثة : ابن علي بن الوليد العامري الكوفي ، ماله في البخاري سوى هذا الحديث الواحد ، يروي عن هشام بن عروة وفاطمة زوجته ، ورواية زائدة في هذا الحديث السابق تبين أن الآمر بالعتاقة في الكسوف في رواية عثام هذه هو النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا مما يقوي أن قول الصحابي : ( كنا نؤمر ) بكذا : في حكم المرفوع .(@)(@@) PageV13P081(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب إذا أعتق عبدا بين اثنين أو أمة بين الشركاء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا أعتق شخص عبدا كائنا بين شخصين أو أمة ، أي : أو أعتق شخص أمة كائنة بين الشركاء ، وإنما خصص العبد بالإثنين والأمة بالشركاء مع أن هذا الحكم فيما إذا كانت الأمة بين اثنين والعبد بين الشركاء ، مع عدم التفاوت بينهما ، لأجل المحافظة على لفظ الحديث . قوله : ( بين اثنين ) ليس إلا على سبيل التمثيل ، إذ الحكم كذلك فيما يكون بين الثلاثة والأربعة وهلم جرا ، وقال ابن التين : أراد أن العبد كالأمة لاشتراكهما في الرق ، قال : وقد بين في حديث ابن عمر في آخر الباب أنه كان يفتي فيهما بذلك ، قيل : كأنه أشار إلى رد قول إسحاق بن راهويه : أن هذا الحكم مختص بالذكور وخطئه ، وقال القرطبي : العبد اسم للمملوك الذكر بأصل وضعه ، والأمة اسم لمؤنثه بغير لغظه ، ومن 
ms8113	 ثم قال إسحاق : إن هذا الحكم لا يتناول الأنثى ، وخالفه الجمهور فلم يفرقوا في الحكم بين الذكر والأنثى ، إما لأن لفظ العبد يراد به الجنس ، كقوله تعالى : { ألا آتى الرحمن عبدا } ( مريم : 39 ) . فإنه يتناول الذكر والأنثى قطعا ، وإما على طريق الإلحاق لعدم الفارق .(@)(@@) 1252 علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان عن عمرو عن سالم عن أبيه رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أعتق عبدا بين اثنين فإن كان موسرا قوم عليه ثم يعتق .(@)(@@) .(@)(@@) أخرج البخاري حديث ابن عمرو في هذا الباب من ستة طرق تشتمل على فصول من أحكام عتق العبد المشترك ، وقد ذكرنا ما يتعلق بأبحاث هذه الأحاديث مستوفاة في : باب تقويم الأشياء بين الشركاء بقيمة عدل ، فإنه أخرج فيه حديث أيوب عن نافع عن ابن عمر ، وأخرج أيضا حديث جويرية بن أسماء عن نافع عن ابن عمر في : باب الشركة في الرقيق ، ولنذكر في أحاديث هذا الباب ما لا بد منه ، ومن أراد الإمعان فيه فليرجع إلى : باب تقويم الأشياء بين الشركاء .(@)(@@) وعلي بن عبد الله هو ابن المديني . وسفيان هو ابن عيينة . وعمرو هو ابن دينار . وسالم هو ابن عبد الله بن عمر .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في العتق عن عمرو الناقد وابن أبي عمر . وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وإسحاق بن إبراهيم فرقهما ، الكل عن سفيان بن عيينة عن عمرو .(@)(@@) قوله : ( سفيان عن عمرو ) ، وفي رواية الحميدي : عن سفيان حدثنا عمرو بن دينار عن سالم عن أبيه ، وفي رواية النسائي من طريق إسحاق بن راهويه : عن سفيان عن عمرو أنه سمع سالم بن عبد الله بن عمر . قوله : ( من أعتق ) ظاهره العموم ولكنه مخصوص بالاتفاق ، فلا يصح من المجنون ولا من الصبي ولا من المحجور عليه بسفه عند الشافعي ، وأبو حنيفة لا يرى الحجر بسفه فتصح تصرفاته ، وأبو يوسف ومحمد يريان الحجر على السفيه في تصرفات لا تصح مع الهزل : كالبيع والهبة والإجارة 
ms8114	 والصدقة ، ولا يحجر عليه في غيرها : كالطلاق والعتاق ، ولا يصح أيضا من المحجور عليه بسبب إفلاث عند الشافعي . قوله : ( بين اثنين ) ، كالمثال لأنه لا فرق بين أن يكون بين اثنين أو أكثر . قوله : ( فإن كان ) ، أي : المعتق ( موسرا ) يعني : صاحب يسار . قوله : ( قوم ) على صيغة المجهول ، وفي رواية لمسلم والنسائي : قوم عليه قيمة عدل لا وكس ولا شطط ، والوكس ، بفتح الواو وسكون الكاف وبالسين المهملة : النقص ، والشطط : الجور . قوله : ( ثم يعتق ) ، أي : العبد .(@)(@@) وبهذا الحديث احتج الشافعي وأحمد وإسحاق وقالوا : إذا كان العبد بين اثنين فأعتقه أحدهما قوم عليه حصة شريكه ، ويعتق العبد كله ولا يجب الضمان عليه إلا إذا كان موسرا ، وتقرير مذهب الشافعي ما قاله في الجديد : إنه إذا كان المعتق لحصته من العبد موسرا عتق جميعه حين أعتقه ، وهو حر من يومئذ يرث ويورث عنه ، وله ولاؤه ولا سبيل للشريك على العبد ، وعليه قيمة نصيب شريكه ، كما لو قتله ، وإن كان معسرا فالشريك على ملكه يقاسمه كسبه أو يخدمه يوما ويخلي لنفسه يوما ، ولا سعاية عليه لظاهر الحديث . وعند أبي يوسف ومحمد : يسعى العبد في نصيب شريكه الذي لم يعتق إذا كان المعتق معسرا ، ولا يرجع على العبد بشيء ، وهو قول الشعبي والحسن البصري والأوزاعي وسعيد بن المسيب وقتادة ، واحتجوا في ذلك بحديث أبي هريرة الذي سيأتي في الكتاب ، فإنه رواه كما رواه ابن عمر ، وزاد عليه حكم السعاية على ما سنبينه إن شاء الله تعالى . وأما أبو حنيفة فإنه كان يقول : إذا كان المعتق موسرا فالشريك بالخيار ، إن شاء أعتق والولاء بينهما نصفان ، وإن شاء استسعى العبد في نصف القيمة ، فإذا أداها عتق والولاء بينهما نصفان ، وإن شاء ضمن المعتق نصف القيمة PageV13P082 فإذا أداها عتق ورجع بها المضمن على العبد فاستسعاه فيها ، وكان الولاء للمعتق ، وإن كان المعتق معسرا فالشريك بالخيار إن شاء أعتق وإن شاء استسعى العبد في نصف قيمته ، فإيهما فعل فالولاء بينهما نصفان . وحاصل مذهب أبي حنيفة : أنه يرى بتجزىء العتق ، وأن يسار 
ms8115	 المعتق لا يمنع السعاية ، واحتج أبو حنيفة فيما ذهب إليه بما رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع عن عبد الله ، رضي الله تعالى عنهما ، على ما يجيء عقيب الحديث المذكور ، وبما رواه البخاري أيضا بإسناده عن أبي هريرة على ما يجيء بعد هذا الباب ، فإنهما يدلان على تجزىء الإعتاق وعلى ثبوت السعاية أيضا ، على ما سنبينه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 2252 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه وإلا فقد عتق منه ما عتق .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما . وأخرجه مسلم أيضا في العتق عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي . وأخرجه النسائي فيه عن عثمان بن عمر ، الكل عن مالك عن نافع .(@)(@@) قوله : ( شركا ) ، بكسر الشين ، أي : نصيبا . قوله : ( فكان له مال يبلغ ) ، هذا هكذا في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : كان له ما يبلغ أي شيء يبلغ ، وإنما قيد بقوله : يبلغ ، لأنه إذا كان له مال لا يبلغ ثمن العبد لا يقوم عليه مطلقا ، لكن الأصح عند الشافعية أنه يسرى إلى القدر الذي هو موسر به تنفيذا للعتق بحسب الإمكان ، وبه قال مالك . قوله : ( ثمن العبد ) أي : ثمن بقية العبد ، لأنه موسر بحصته ، وقد أوضح ذلك النسائي في روايته من طريق زيد بن أبي أنيسة عن عبيد الله بن عمر وعمر بن نافع ومحمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر بلفظ : وله مال يبلغ قيمة أنصباء شركائه ، فإنه يضمن لشركائه أنصباءهم ويعتق العبد ، والمراد بالثمن هنا القيمة ، لأن الثمن ما اشتريت به العين ، واللازم هنا القيمة لا الثمن . قوله : ( قوم ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( قيمة عدل ) ، وهو أن لا يزاد من قيمته ولا 
ms8116	 ينقص . قوله : ( فأعطى شركاءه ) ، كذا هو في رواية الأكثرين : إن أعطى ، على بناء الفاعل وشركاءه بالنصب على المفعولية ، وروي : ( فأعطي ) على صيغة المجهول ، و : شركاؤه ، بالرفع على أنه مفعول ناب عن الفاعل . قوله : ( حصصهم ) أي : قيمة حصصهم . قوله : ( وإلا ) أي : وإن لم يكن موسرا فقد عتق منه حصته ، وهي ما عتق . وبهذا الحديث احتج ابن أبي ليلى ومالك والثوري والشافعي وأبو يوسف ومحمد في : أن وجوب الضمان على الموسر خاصة دون المعسر ، يدل عليه قوله : ( وإلا فقد عتق منه ما عتق ) . وقال زفر : يضمن قيمة نصيب شريكه ، موسرا كان أو معسرا . ويخرج العبد كله حرا لأنه جنى على مال رجل ، فيجب عليه ضمان ما أتلف بجنايته ، ولا يفترق الحكم فيه ، سواء كان موسرا أو معسرا ، والحديث حجة عليه .(@)(@@) 3252 حدثنا عبيد بن إسماعيل عن أبي أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعتق شركا له في مملوك فعليه عتقه كله إن كان له مال يبلغ ثمنه فإن لم يكن له مال يقوم عليه قيمة عدل على المعتق فأعتق منه ما أعتق .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن عبيد بن إسماعيل واسمه في الأصل : عبد الله ، يكنى : أبا محمد الهباري القرشي الكوفي ، وهو من أفراده ، يروي عن أبي أسامة حماد بن أبي أسامة عن عبيد الله بن عمر العمري عن نافع إلى آخره . قوله : ( فعليه ) أي : فعلى من أعتق شركا ، أي : نصيبا له . قوله : ( كله ) ، بالجر لأنه تأكيد لقوله في : مملوك ، وقال بعضهم : كله ، بجر اللام تأكيدا للضمير المضاف ، أي : عتق العبد كله . قلت : ليس هنا ضمير مضاف حتى يكون تأكيدا له ، وفيه مساهلة جدا . قوله : ( فأعتق منه ما أعتق ) ، على صيغة المجهول كلاهما ، وهذا جزاء الشرط ، لأن قوله : يقوم عليه ، صفة مال وليس بجزاء ، فافهم .(@)(@@) حدثنا مسدد قال حدثنا بشر عن عبيد الله اختصره PageV13P083(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن مسدد عن بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة 
ms8117	 : عن عبيد الله بن عمر العمري ، قوله : ( اختصره ) أي : اختصره مسدد أي بالإسناد المذكور ، يعني ذكر المقصود منه ، وأخرجه النسائي عن عمرو بن علي عن بشر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أعتق شركا له في عبد فقد أعتق كله إن كان للذي أعتق نصيبه من المال ما يبلغ ثمنه ، يقام عليه قيمة عدل فيدفع إلى شركائه أنصباءهم ويخلي سبيله ) .(@)(@@) 4252 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أعتق نصيبا له في مملوك أو شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ قيمته بقيمة العدل فهو عتيق قال نافع وإلا فقد عتق منه ما عتق قال أيوب لا أدري أشيء قاله نافع أو شيء في الحديث .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر عن أبي النعمان محمد بن الفضل عن حماد بن زيد عن أيوب السختياني عن نافع عن عبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في الشركة عن عمران بن ميسرة عن عبد الوارث ، وقد مر في : باب تقويم الأشياء بين الشركاء بقيمة عدل ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) قال ابن عبد البر : لا خلاف أن التقويم لا يكون إلا على الموسر ، ثم اختلفوا في وقت العتق ، فقال الجمهور والشافعي في الأصح وبعض المالكية : إنه يعتق في الحال ، وحجتهم رواية أيوب المذكورة حيث قال : فهو عتيق ، وأوضح من ذلك ما رواه النسائي وابن حبان وغيرهما من طريق سليمان بن موسى عن نافع عن ابن عمر بلفظ : ( من أعتق عبدا وله فيه شركاء ، وله وفاء فهو حر ) . وروى الطحاوي من طريق ابن أبي ذئب عن نافع : ( فكان للذي يعتق نصيبه ما يبلغ ثمنه ، فهو عتيق كله ) . والمشهور عند المالكية : أنه لا يعتق إلا بدفع القيمة ، فلو أعتق الشريك قبل أخذ القيمة نفذ عتقه ، وهو أحد أقوال الشافعي ، رحمه الله 
ms8118	 .(@)(@@) 5252 حدثنا أحمد بن مقدام قال حدثنا الفضيل بن سليمان قال حدثنا موسى بن عقبة قال أخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه كان يفتي في العبد أو الأمة يكون بين شركاء فيعتق أحدهم نصيبه منه يقول قد وجب عليه عتقه كله إذا كان للذي أعتق من المال ما يبلغ يقوم من ماله قيمة العدل ويدفع إلى الشركاء أنصباؤهم ويخلى سبيل المعتق يخبر ذلك ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر فيما روي عن ابن عمر ، أشار به إلى أنه روى الحديث المذكور وأفتى بما يقتضيه ظاهره في حق الموسر ، ليرد بذلك على من لم يقل له . قوله : ( ما يبلغ ) ، مفعوله محذوف ، وتقديره : ما يبلغ ثمنه . قوله : ( سبيل المعتق ) ، بفتح التاء أي : العتيق ، ولم ينفرد موسى بن عقبة عن نافع بهذا السياق ، بل وافقه صخر بن جويرية . أخرجه الطحاوي ، وقال : حدثنا أبو بكرة ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر ، كان يفتي في العبد أو الأمة يكون أحدهما بين شركائه فيعتق أحدهم نصيبه منه ، فإنه يجب عتقه على الذي أعتقه ، إذا كان له من المال ما يبلغ ثمنه يقوم في ماله قيمة عدل ، فيدفع إلى شركائه أنصباءهم ويخلي سبيل العبد ، يخبر بذلك عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . وأخرجه أبو عوانة والدارقطني .(@)(@@) ورواه الليث وابن ذئب وابن إسحاق وجويرية ويحيى بن سعيد وإسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم مختصرا(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور الليث بن سعد ، ووصل روايته النسائي ، قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث عن نافع PageV13P084 عن ابن عمر ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : ( أيما مملوك كان بين شركاء ، وأعتق أحدهم نصيبه ، فإنه يقام في مال الذي أعتق قيمة عدل ، فيعتق إن بلغ ذلك ماله ) . قوله : ( وابن أبي ذئب ) ، هو محمد بن أبي ذئب 
ms8119	 ، بلفظ الحيوان المشهور ، ووصل روايته أبو نعيم في ( مستخرجه ) ولفظه : ( من أعتق شركا في مملوك ، وكان للذي يعتق ما يبلغ ثمنه ، فقد عتق كله ) قوله : ( وابن إسحاق ) ، هو محمد بن إسحاق صاحب المغاوي ، ووصل روايته أبو عوانة ، ولفظه : من أعتق شركا له في عبد مملوك ، فعليه نفاذه منه . قوله : ( وجويرية ) ، مصغر الجارية : ابن أسماء ، ووصل روايته الطحاوي ، وقد مر عن قريب . قوله : ( ويحيى بن سعيد ) ، هو الأنصاري ، ووصل روايته مسلم عن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثل حديث مالك عن نافع ، وقد ذكر فيما مضى . قوله : ( وإسماعيل ) ، ابن أمية ، ووصل روايته عبد الرزاق نحو رواية ابن أبي ذئب . قوله : ( مختصرا ) يعني : لم يذكروا الجملة الأخيرة في حق المعسر ، وهي قوله : فقد عتق منه ما عتق .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب إذا أعتق نصيبا له في عبد وليس له مال استسعى العبد غير مشقوق عليه على نحو الكتابة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا أعتق شخص نصيبا له في عبد ، والحال أنه ليس له مال استسعى العبد ، هذا جواب : إذا ، والاستسعاء أن يكلف العبد الإكتساب حتى يحصل قيمة نصيب الشريك . قوله : ( غير مشقوق عليه ) ، حال من العبد ، أي : لا يكلف ما يشق عليه . قوله : ( على نحو الكتابة ) أي : يكون العبد في زمان الاستسعاء كالمكاتب ، يؤدي أولا فأولا ، وهذه الترجمة تدل على أن البخاري يرى بصحة حديثي ابن عمر المذكور ، وأبي هريرة الذي يذكره ، وقد استبعد الإسماعيلي إمكان الجمع بين حديثيهما ، ومنع الحكم بصحتهما معا ، وجزم بأنهما متدافعان ، وغيره قد جمع بينهما ، وقد بسطنا الكلام فيه في : باب تقويم الأشياء بين الشركاء ، فليرجع إليه ، فمن وقف عليه هناك فقد عرف ما علمنا فيه من الفيض الإلهي ، والنور الرباني .(@)(@@) 6252 حدثنا أحمد بن أبي رجاء قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا جرير بن حازم قال سمعت قتادة قال حدثني النضر بن أنس بن مالك عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة 
ms8120	 رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من أعتق شقيصا من عبد .(@)(@@) 7252 وحدثنا مسدد قال حدثنا يزيد بن زريع قال حدثنا سعيد عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أعتق نصيبا أو شقيصا في مملوك فخلاصه عليه في ماله إن كان له مال وإلا قوم عليه فاستسعى به غير مشقوق عليه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأخرج هذا الحديث من طريق واحد في : باب تقويم الأشياء بين الشركاء . وأخرجه هنا من طريقين . أحدهما : عن أحمد بن أبي رجاء ، واسمه عبد الله بن أيوب ، يكنى بأبي الوليد الحنفي الهروي ، وهو من أفراده عن يحيى بن آدم بن سليمان القرشي الكوفي ، صاحب الثوري عن جرير بن حازم بن زيد البصري عن قتادة عن النضر ، بفتح النون وسكون الضاد المعجمة : ابن أنس بن مالك عن بشير ، بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة : ابن نهيك ، بفتح النون وكسر الهاء ، والطريق الآخر : عن مسدد عن يزيد بن زريع عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك ، أعني : في باب تقويم الأشياء .(@)(@@) قوله : ( شقيصا ) ، بفتح الشين وكسر القاف أي : نصيبا . قوله في الطريق الثاني : ( أو شقيصا ) ، شك من الراوي . قوله : ( وإلا ) أي : وإن لم يكن له مال قوم ، على صيغة المجهول . قوله : ( غير مشقوق عليه ) حال أي على العبد . PageV13P085(@)(@@) تابعه حجاج بن حجاج وأبان وموسى بن خلف عن قتادة اختصره شعبة(@)(@@) أي : تابع سعيد بن أبي عروبة في روايته عن قتادة حجاج بن حجاج ، على وزن فعال ، بالتشديد فيهما : الأسلمي الباهلي البصري الأحول ، أراد البخاري بذكر متابعة هؤلاء الرد على من زعم أن الاستسعاء في هذا الحديث غير محفوظ ، وأن سعيد بن أبي عروبة تفرد به ، فاستظهر له بمتابعة هؤلاء المذكورين .(@)(@@) أما رواية حجاج بن حجاج فهي في نسخة رواها أحمد بن حفص أحد شيوخ البخاري عن أبيه عن إبراهيم 