ms4481	 ، وأكثر ما يفعله النساء تأخذ إحداهن الخيط فتعقد منه عقدا وتتكلم عليها بالكلمات فيتأثر المسحور عند ذلك ، كما أخبر الله تعالى في كتابه الكريم { ومن شر النفاثات في العقد } ( الفلق : 4 ) . فالذي خذل يعمل فيه والذي وفق يصرف عنه ، والدليل على كونه على الحقيقة ما رواه ابن ماجه ومحمد بن نصر من طريق صالح عن أبي هريرة مرفوعا : ( على قافية رأس أحدكم حبل فيه ثلاث عقد ) ، وروى أحمد من طريق الحسن عن أبي هريرة بلفظ : ( إذا نام أحدكم عقد على رأسه بجرير ) ، وروى ابن خزيمة وابن حبان من حديث جابر مرفوعا : ( ما من ذكر ولا أنثى إلا على رأسه جرير معقود حين يرقد ) ، وقال بعضهم : هو على المجاز كأنه شبه فعل الشيطان بالنائم بفعل الساحر بالمسحور ، وقيل : هو من عقد القلب وتصميمه فكأنه يوسوس بأن عليك ليلا طويلا فيتأخر عن القيام بالليل ، وقال صاحب ( النهاية ) : المراد منه تثقيله في النوم وإطالته ، فكأنه قد سد عليه سدا وعقد عليه عقدا . وقال ابن بطال : قد فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، معنى العقد بقوله : ( عليك ليل طويل ) ، فكأنه يقولها إذا أراد النائم الاستيقاظ . وقال ابن بطال أيضا : ورأيت لبعض من فسر هذا الحديث العقد الثلاث هي : الأكل والشرب والنوم . وقال ألا يرى أنه من أكثر الأكل والشرب أنه يكثر النوم لذلك ؟ واستبعد بعضهم هذا القول لقوله في الحديث : ( إذا هو نام ) ، فجعل العقد حينئذ ، وقال ابن قرقول : هو مثل ، واستعاره من عقد بني آدم ، وليس المراد العقد نفسها ، ولكن لما كان بنو آدم يمنعون بعقدهم ذلك تصرف من يحاول فيما عقده كأن هذا مثله من الشيطان للنائم الذي لا يقوم من نومه إلى ما يحب من ذكر الله تعالى والصلاة .(@)(@@) وأما الشيطان : فيجوز أن يراد به الجنس ، ويكون فاعل ذلك القرين أو غيره من أعوان الشيطان . وقال بعضهم : يحتمل أن يراد به رأس الشياطين وهو إبليس لعنه الله . قلت : يعكر عليه شيئان أحدهما : أن النائمين عن قيام الليل كثير لا يحصى ، فإبليس 
ms4482	 لا يلحقهم بذلك إلا أن يكون جواز نسبة ذلك إليه لكونه آمرا لأعوانه بذلك ، وهو الداعي إليه والآخر : أن مردة الشياطين يصفدون في شهر رمضان وأكبرهم إبليس عليه اللعنة .(@)(@@) قوله : ( على قافية رأس أحدكم ) أي : مؤخر عنقه ، وقد ذكرنا أن قافية كل شيء مؤخره ، ومنه قافية القصيدة ، وفي ( المحكم ) : القافية : هي القفا ، وقيل : هي وسط الرأس . قوله : ( إذا هو نام ) ، أي : حين نام ، ورواية الأكثرين هكذا : ( إذا هو نام ) ، وفي رواية الحموي والمستملي ( إذا هو نائم ) على وزن اسم الفاعل ، وقال بعضهم : والأول أصوب وهو الذي في ( الموطأ ) قلت : رواية ( الموطأ ) لا تدل على أن ذلك أصوب ، بل الظاهر أن رواية المستملي أصوب لأنها جملة إسمية والخبر فيها إسم . قوله : ( ثلاث عقد ) كلام إضافي منصوب لأنه مفعول لقوله : ( يعقد ) ، والعقد ، بضم العين وفتح القاف : جمع عقدة . قوله : ( يضرب على كل عقدة ) وفي رواية المستملي : ( على مكان كل عقدة ) ، وفي رواية الكشميهني : ( عند مكان كل عقدة ) ، وفي رواية الكشميهني : ( عند مكان كل عقدة ) ، ومعنى يضرب ، يضرب بيده على كل عقدة ، ذكر هذا تأكيدا وإحكاما لما يفعله ، وقيل : يضرب بالرقاد ، ومنه قوله تعالى : { فضربنا على آذانهم في الكهف } ( الكهف : 11 ) . ومعناه : حجب الحس عن النائم حتى لا يستيقظ . قوله : ( عليك ليل طويل ) أي : يضرب قائلا : عليك ليل طويل ، ووقع في جميع روايات البخاري هكذا : ( ليل طويل ) بالرفع فيهما ، فارتفاع : ليل ، بالابتداء ، و : عليك ، خبره مقدما وارتفاع : طويل ، بالوصفية . ويجوز أن يكون ارتفاع : ليل ، بفعل محذوف وتقديره : بقي عليك ليل طويل ، والجملة مقول القول المحذوف ، أي : يضرب كل عقدة قائلا هذا الكلام ، ووقع في رواية أبي مصعب في ( الموطأ ) عن مالك : ( عليك ليلا طويلا ) ، وهي رواية سفيان بن عيينة عن أبي الزناد في رواية مسلم . قال عياض : رواية الأكثرين عن مسلم بالنصب على الإغراء . وقال القرطبي : الرفع أولى من جهة المعنى لأنه الأمكن في الغرور من حيث إنه يخبره عن طول الليل : ثم يأمره بالرقاد بقوله : ( فارقد ) ، وإذا نصب على الإغراء لم يكن فيه 
ms4483	 إلا الأمر بملازمة طول الرقاد ، وحينئذ يكون قوله : ( فارقد ) ضائعا . قلت : لا نسلم أنه يكون ضائعا ، بل يكون تأكيدا ثم إن مقصود الشيطان بذلك تسويفه بالقيام والإلباس عليه . قوله ( فذكر الله انحلت عقدة ) بالإفراد وكذلك قوله : ( فإن توضأ انحلت عقدة ) بالإفراد . وقوله : ( فإن صلى انحلت عقدة ) بضم العين بلفظ الجمع هذا الاخلاف فيه في رواية البخاري ووقع لبعض رواة الموطأ بالإفراد وذكر ابن قرقول انه اختلف في الأخيرة منها ، فوقع في رواية ( الموطأ ) لابن وضاح PageV07P193 انحلت عقد ) على الجمع ، وكذا ضبطناه في البخاري وفي غيرهما : ( عقدة ) ، وكلاهما صحيح ، والجمع أولى لا سيما وقد جاء مسلم في الأولى : عقدة وفي الثانية : عقدان ، وفي الثالثة : انحلت العقد . قوله : ( أصبح نشيطا ) أي : لسروره بما وفقه الله تعالى من الطاعة وطيب النفس لما بارك الله له في نفسه وتصرفه في كل أموره ، وبما زال عنه من عقد الشيطان . قوله : ( وإلا أصبح خبيث النفس ) يعني : بتركه ما كان اعتاده أو نواه من فعل الخير . قوله : ( كسلان ) يعني : ببقاء أثر تثبيط الشيطان عليه . قال الكرماني : واعلم أن مقتضى ( وإلا أصبح ) أن من لم يجمع الأمور الثلاثة : الذكر والوضوء والصلاة ، فهو داخل تحت من يصبح خبيثا كسلان وإن أتى ببعضها . قلت : فعلى هذا تقدير الكلام : وإن لم يذكر ولم يتوضأ ولم يصل يصبح خبيث النفس كسلان .(@)(@@) الأسئلة والأجوبة منها ما قيل : إن أبا بكر وأبا هريرة ، رضي الله تعالى عنهما ، كانا يوتران أول الليل وينامان آخره ؟ وأجيب : بأن المراد : الذي ينام ولا نية له في القيام ، وأما من صلى من النافلة ما قدر له ونام بنية القيام فلا يدخل في ذلك ، وقال صاحب ( التوضيح ) : بدليل قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( ما من امرىء يكون له صلاة بليل فغلبه عليها نوم إلا كتب له أجر صلاته ، وكان نومه صلاة ) . ذكره ابن التين قلت : روى ابن حبان في ( صحيحه ) في : باب من نوى أن يصلي من الليل ، من حديث شعبة ، قال أبو ذر وأبو الدرداء ، شك شعبة : قال رسول 
ms4484	 الله ، صلى الله عليه وسلم : ( ما من عبد يحدث نفسه بقيام ساعة من الليل فينام عنها إلا كان نومه صدقة تصدق الله بها عليه وكتب له أجر ما نوى ) .(@)(@@) ومنها ما قيل : في هذا الحديث ما يعارض قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا يقولن أحدكم خبثت نفسي ؟ ) وأجيب : بأن النهي إنما ورد عن إضافة المرء ذلك إلى نفسه كراهة لتلك الكلمة ، وهذا الحديث وقع ذما لفعله ، ولكل من الخبرين وجه ، وقال الباجي : ليس بين الحديثين اختلاف لأنه نهي عن إضافة ذلك إلى النفس ، لكون الخبث فمعنى فساد الدين ، ووصف بعض الأفعال بذلك تحذيرا منها وتنفيرا .(@)(@@) ومنها ما قيل : ما فائدة تقييد العقد بالثلاث ؟ وأجيب : بإنه أما تأكيد وإما لأن ما ينحل به العقد ثلاثة أشياء : الذكر والوضوء والصلاة ، فكان الشيطان منع عن كل واحد منها بعقدة عقدها على قافيته .(@)(@@) ومنها ما قيل : ما وجه تخصيص قافية الرأس بضرب العقد عليها . وأجيب بأنها محل الواهمة ومحل تصرفها ، وهي أطوع القوى للشيطان وأسرعها إجابة لدعوته .(@)(@@) ومنها ما قيل : أنه قد يظن أن بين هذا الحديث وبين ما رواه البخاري وغيره أن قارىء آية الكرسي عند نومه لا يقربه شيطان تعارض ؟ وأجيب : بأن المراد من العقد إن كان أمرا معنويا ، ومن القرب أمرا حسيا أو بالعكس ، فلا إشكال ، وإن كان كلاهما معنويا أو بالعكس فيكون أحدهما مخصوصا ، والأقرب أن يكون حديث الباب مخصوصا بمن لم يقرأ آية الكرسي لطرد الشيطان .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : أن الذكر يطرد الشيطان ، وكذا الوضوء والصلاة ، ولا يتعين للذكر شيء مخصوص لا يجزىء غيره ، بل كل ما يصدق عليه ، ذكر الله تعالى أجزأه ، ويدخل فيه تلاوة القرآن ، وأولى ما يذكر فيه ما سيجيء في : باب فضل من تعار من الليل ، إن شاء الله تعالى فإن قلت : كيف حكم الجنب ؟ فهل تحل عقدته بالوضوء ؟ قلت : لا تحل إلا بالاغتسال وتخصيص الوضوء بالذكر لكونه الغالب ، والتيمم يقوم مقامهما عند جوازه ، والله أعلم .(@)(@@) 3411 حدثنا مؤمل بن هشام قال حدثنا إسماعيل 
ms4485	 قال حدثنا عوف قال حدثنا أبو رجاء قال حدثنا سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرؤيا قال أما الذي يثلغ رأسه بالحجر فإنه يأخذ القرآن فيرفضه وينام عن الصلاة المكتوبة .(@)(@@) .(@)(@@) زعم الإسماعيلي أن حديث سمرة هذا لا يدخل في هذا الباب لأن رفض القرآن ليس ترك الصلاة بالليل . قلت : حفظ شيئا وغاب عنه ما هو أعظم منه ، ففي الحديث : ( وينام عن الصلاة المكتوبة ) ، والمراد منها العشاء الآخرة ، فأي مناسبة تطلب بأكثر من هذا ؟(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : مؤمل ، بلفظ اسم المفعول : ابن هشام البصري ختن شيخه إسماعيل بن علية ، مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين . الثاني : إسماعيل بن علية ، بضم العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وفتح اللام ، وعلية اسم أمه ، وهو إسماعيل بن إبراهيم بن سهم الأسدي البصري ، مات سنة ثلاث أو أربع وتسعين ومائة ببغداد . الثالث : عوف الأعرابي ، مر في : باب اتباع الجنائز من الإيمان . الرابع : أبو رجاء ، بخفة الجيم وبالمد : اسمه عمران بن ملحان العطاردي . PageV07P194 الخامس : سمرة بن جندب ، بفتح الدال وضمها ، مر في آخر كتاب الحيض .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : الإسناد كله بصيغة التحديث في صورة الجمع . وفيه : أن رجاله كلهم بصريون . وفيه : سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بعنعنة . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : إسماعيل مذكور باسم أمه . وفيه : عوف مذكور بغير نسبة . وفيه : أبو رجاء مذكور بكنيته .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري مقطعا في مواضع ، وتمامه يأتي في أواخر كتاب الجنائز ، وأخرجه في البيوع والجهاد وبدء الخلق والأدب وأحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، وفي التفسير وفي التعبير . وأخرجه مسلم في الرؤيا عن محمد بن بشار وبندار مختصرا كما ههنا . وأخرجه الترمذي فيه عن بندار به مختصرا . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الأعلى عن معتمر عن عوف بتمامه وفي التفسير عن جماعة عن عوف بأكثر الحديث .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( يثلغ ) ، بضم الياء آخر الحروف وسكون الثاء المثلثة وفتح اللام وبالغين 
ms4486	 المعجمة أي : يكسر ، قال الجوهري : أي ثلغ رأسه يثلغه ، بفتح اللام فيهما : ثلغا أي : شدخه ، والشدخ : كسر الشيء الأجوف . قلت : كلمة : أما ، لا بد لها من قسيم فما هو ههنا ؟ قلت : قد قلت لك أن البخاري قد قطع هذا الحديث ، وسيأتي تمامه في : باب الجنائز ، كما ذكرنا . قوله : ( فيرفضه ) ، بضم الفاء وكسرها أي : يترك حفظه والعمل به ، وأما الذي يترك حفظ حرفه ويعمل بمعاني فليس برافض له ، وأما الذي يرفض كليهما فذاك لعقد الشيطان فيه ، فوقعت العقوبة في موضع المعصية . قوله : ( وينام عن الصلاة ) ، يعني ذاهلا عنها حتى يخرج وقتها وتفوت منه . قوله : ( المكتوبة ) أي : المفروضة ، وأراد بها : صلاة العشاء . وقيل : أراد بها صلاة الصبح لأنها التي تبطل بالنوم .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب إذا نام ولم يصل بال الشيطان في أذنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا نام . . . إلى آخره . ووقعت هذه الترجمة للمستملي وحده ، وللباقين : باب ، فقط من غير ذكر شيء ، فكأنه بمنزلة فصل للباب السابق ، وتعلقه به ظاهر ، وهو في قوله في الحديث السابق : ( وينام عن الصلاة المكتوبة ) ، وهنا في قوله : ما زال نائما حتى أصبح ) .(@)(@@) 4411 حدثنا مسدد قال حدثنا أبو الأحوص قال حدثنا منصور عن أبي وائل عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقيل ما زال نائما حتى أصبح ما قام إلى الصلاة فقال بال الشيطان في أذنه .(@)(@@) ( الحديث 4411 طرفه في : 0723 ) .(@)(@@) مطابقته للباب في رواية الأكثرين ظاهرة ، وفي رواية المستملي أظهر .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا غير مرة ، وأبو الأحوص : سلام بن سليم ، ومنصور ابن المعتمر ، وأبو وائل شقيق بن سلمة ، وعبد الله بن مسعود ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : الإخبار كذلك في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه بصري ، وأبو الأحوص ومنصور وأبو وائل كوفيون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في صفة إبليس عن عثمان بن أبي شيبة 
ms4487	 ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن عثمان وإسحاق كلاهما عن جرير به . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق وعن عمرو بن علي عن عبد العزيز عبد الصمد عنه به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن محمد بن الصباح عن جرير به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فقيل : ما زال نائما ) أي : قال رجل ممن كان في المجلس : ما زال هذا الرجل نائما حتى أصبح . وفي رواية جرير عن منصور في بدء الخلق : ( رجل نام ليلة حتى أصبح ) . قوله : ( ما قام إلى الصلاة ) ، اللام فيه للجنس ، ويجوز أن تكون للعهد ، ويراد بها المكتوبة ، وهو الظاهر كما قال سفيان الثوري حيث قال : هذا عندنا نام عن الفريضة . وأخرج ابن حبان من طريق سفيان ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا علي بن حرب أخبرنا الهاشم بن يزيد الحرمي عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن أبي الأحوص ( عن عبد الله ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل نام حتى أصبح PageV07P195 قال : بال الشيطان في أذنه ) . قوله : ( في أذنه ) بضم الذال وسكونها ، وفي رواية جرير : ( في أذنيه ) ، بالتثنية . واختلفوا في معنى قوله : ( بال الشيطان ) ، فقيل : هو على حقيقته . قال القرطبي : لا مانع من حقيقته لعدم الإحالة فيه لأنه ثبت أنه يأكل ويشرب وينكح ، فلا مانع من أن يبول . وقال الخطابي : هو تمثيل ، شبه تثاقل نومه وإغفاله عن الصلاة بحال من يبال في أذنه فيثقل سمعه ويفسد حسه . قال : وإن كان المراد حقيقة عين البول من الشيطان نفسه فلا ينكر ذلك إن كانت له هذه الصفة . وقال الطحاوي : هو استعارة عن تحكمه فيه وانقياده له . وقال التوريشتي : يحتمل أن يقال : إن الشيطان ملأ سمعه بالأباطيل فأحدث في أذنه وقرا عن استماع دعوة الحق ، وقيل : هو كناية عن استهانة الشيطان والاستخفاف به ، فإن من عادة المستخف بالشيء أن يبول عليه لأنه من شدة استخفافه به يتخذه كالكنيف المعد للبول . وقال ابن قتيبة : معناه أفسد ، يقال : بال في كذا أي : أفسد ، والعرب تكنى عن الفساد بالبول . قال 
ms4488	 الراجز :(@)(@@) % بال سهيل في الفضيخ ففسد %(@)(@@) ووقع في رواية الحسن عن أبي هريرة في هذا الحديث عند أحمد ، قال الحسن : إن بوله والله لثقيل ، وروى محمد بن نصر من طريق قيس ابن أبي حازم ( عن ابن مسعود : حسب رجل من الخيبة والشر أن ينام حى يصبح وقد بال الشيطان في أذنه ) ، وهو موقوف صحيح الإسناد . فإن قلت : لم خص الأذن بالذكر والعين أنسب بالنوم ؟ قلت : قال الطيبي : إشارة إلى ثقل النوم ، فإن المسامع هي موارد الانتباه ، وخص البول من الأخبثين لأنه أسهل مدخلا في التجاويف وأوسع نفوذا في العروق فيورث الكسل في جميع الأعضاء .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء في الصلاة من آخر الليل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدعاء في الصلاة من آخر الليل ، وهو الثلث الأخير منه . قوله : ( في الصلاة ) ، بكلمة : في ، رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره ، باب الدعاء والصلاة ، بحرف : واو ، العطف .(@)(@@) وقال الله عز وجل { كانوا قليلا من الليل ما يهجعون } أي ما ينامون { وبالأسحار هم يستغفرون } ( الذاريات : 71 ، 81 ) .(@)(@@) وفي رواية الأصيلي : وقول الله ، عز وجل ، فعلى هذه تكون هذه الآية الكريمة من جملة الترجمة على ما لا يخفى ، وزاد الأصيلي بعد قوله : { ما يهجعون } ( الذاريات : 71 ، 81 ) . أي : ما ينامون ، يقال : هجع يهجع هجوعا ، وهو : النوم بالليل دون النهار ، ورجل هاجع من قوم هجع وهجوع ، وامرأة هاجعة من نسوة هجع وهواجع وهاجعات . وفي ( المحكم ) : قد يكون الهجوع بين نوم ، وقوم هجع وهجوع ونساء هجع وهجوع وهواجع وهاجعات جمع الجمع . وقال أبو عمرو : الهاجع كل نائم . وفي ( الكامل ) : التهجاع النومة الخفيفة .(@)(@@) 5411 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن أبي شهاب عن أبي سلمة وأبي عبد الله الأغر عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر من يدعوني فأستجيب له من يسألني فأعطيه من يستغفرني فأغفر له .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وهي أن الترجمة في الدعاء في آخر الليل ، والحديث يخبر أن من دعا 
ms4489	 في ذلك الوقت يستجيب الله تعالى دعاءه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : عبد الله بن مسلمة القعنبي . الثاني : مالك بن أنس . الثالث : محمد ابن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : أبو سلمة بن عبد الرحمن . الخامس : أبو عبد الله الأغر ، بالغين المعجمة وتشديد الراء : واسمه سلمان الثقفي والأغر لقبه . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : أن رجاله كلهم مدنيون ، غير أن ابن سلمة سكن البصرة . وفيه : ابن شهاب مذكور بنسبته إلى جده . وفيه : ثلاثة مذكورون بالكنية وواحد PageV07P196 منهم باللقب أيضا . وفيه : اختلف علي ابن شهاب ، فرواه عنه مالك وحفاظ أصحابه كما هو المذكور ههنا ، واقتصر بعضهم في الرواية عنه على أحد الرجلين ، وقال بعض أصحاب مالك : عن سعيد بن المسيب بدل أبي سلمة ، وأبي عبد الله الأغر ، ورواه أبو داود الطيالسي : عن إبراهيم بن سعد عن الزهري ، فقال : الأعرج بدل الأغر ، ورواه أبو داود الطيالسي : عن إبراهيم بن سعد عن الزهري ، فقال : الأعرج بدل الأغر . قيل : هذا تصحيف . وقال الترمذي : حديث أبي هريرة صحيح ، وقد روي هذا الحديث من أوجه كثيرة عن أبي هريرة ( عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ينزل الله تعالى حين يبقى ثلث الليل الآخر ) ، وهذا أصح الروايات .(@)(@@) وقال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : وقد روى في ذلك خمس روايات . أصحها : ما صححه الترمذي ، وقد اتفق عليها مالك بن أنس وإبراهيم بن سعد وشعيب بن أبي حمزة ومعمر بن راشد ويونس بن يزيد ومعاذ بن يحيى الصدفي وعبيد الله بن أبي زياد وعبد الله بن زياد بن سمعان وصالح بن أبي الأخضر ، كلهم عن ابن شهاب عن أبي سلمة وأبي سلمة وأبي عبد الله ، إلا أن ابن سمعان وابن أبي الأخضر لم يذكرا أبا سلمة في الإسناد ، وزاد ابن أبي الأخضر بدله : عطاء بن يزيد الليثي ، كلهم عن أبي هريرة ، وهكذا رواه الأعمش : عن أبي صالح عن أبي هريرة 
ms4490	 ، ومحمد ابن عمرو : عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، ويحيى بن أبي كثير : عن أبي جعفر عن أبي هريرة . وقد قيل : إن أبا جعفر هذا هو محمد بن علي بن الحسين .(@)(@@) الرواية الثانية : هي ما رواه الترمذي : حدثنا قتيبة حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه ( عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ينزل الله إلى سماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الأول . . ) الحديث ، وهكذا في رواية منصور وشعبة عن أبي إسحاق عن أبي مسلم الأغر عن أبي هريرة وأبي سعيد عند مسلم .(@)(@@) الرواية الثالثة : حين يبقى نصف الليل الآخر ، وهي رواية إسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، وهكذا رواية حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عنه بلفظ : ( إذا كان شطر الليل . . ) الحديث ، وكذا في رواية ابن إسحاق عن سعيد المقبري عن عطاء عن أبي هريرة : ( إذا مضى شطر الليل ) .(@)(@@) الرواية الرابعة : التقييد بالشطر أو الثلث الأخير إما على الشك أو وقوع هذا مرة وهذا مرة ، وهي رواية سعيد ، بن مرجانة ( عن أبي هريرة : ينزل الله تعالى شطر الليل أو ثلث الليل الآخر ) ، وهكذا في رواية الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة : أو ثلث الليل الآخر .(@)(@@) الرواية الخامسة : لتقييد بمضي نصف الليل أو ثلثه ، وهي رواية عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة : ( إذا مضى نصف الليل أو ثلث الليل ) ، وكذا في رواية محمد بن جعفر بن أبي كثير عن سهيل ابن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة : ( إذا ذهب ثلث الليل أو نصفه ) .(@)(@@) فإن قلت : كيف طريق الجمع بين هذه الروايات التي ظاهرها الاختلاف ؟ قلت : أما رواية من لم يعين الوقت فلا تعارض بينها وبين من عين ، وأما من عين الوقت واختلفت ظواهر رواياتهم فقد صار بعض العلماء إلى الترجيح ، كالترمذي على ما ذكرنا ، إلا أنه 
ms4491	 عبر بالأصح ، فلا يقتضي تضعيف غير تلك الرواية لما تقتضيه صيغة : أفعل ، من الاشتراك . وأما القاضي عياض فعبر في الترجيح بالصحيح ، فاقتضى ضعف الرواية الأخرى ، ورده النووي بأن مسلما رواها في ( صحيحه ) بإسناد لا يطعن فيه عن صحابيين ، فكيف يضعفها ؟ وإذا أمكن الجمع ولو على وجه فلا يصار إلى التضعيف . وقال النووي : ويحتمل أن يكون النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أعلم بأحد الأمرين في وقت فأخبر به ، ثم أعلم بالآخر في وقت آخر فأعلم به ، وسمع أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، الخبرين فنقلهما جميعا ، وسمع أبو سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، خبر الثلث الأول فقط ، فأخبريه مع أبي هريرة كما رواه مسلم في الرواية الأخيرة ، وهذا ظاهر .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التوحيد عن إسماعيل بن عبد الله ، وفي الدعوات عن عبد العزيز بن عبد الله . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى . وأخرجه أبو داود فيه وفي السنة عن القعنبي . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة . وأخرجه النسائي في النعوت عن محمد بن سلمة عن ابن القاسم عن مالك به ، في اليوم والليلة عن أبي داود الحراني . وأخرجه ابن ماجه في الصلاة عن أبي مروان محمد بن عثمان العثماني .(@)(@@) ذكر من أخرجه من غير أبي هريرة : قال الترمذي ، بعد أن أخرج هذا الحديث عن أبي هريرة : وفي الباب عن علي بن أبي طالب ، وأبي سعيد ورفاعة الجهني وجبير بن مطعم وابن مسعود وأبي الدرداء وعثمان بن أبي العاص . قلت : وفي الباب ، عن جابر بن عبد الله وعبادة بن PageV07P197 الصامت وعقبة بن عامر وعمرو بن عنبسة وأبي الخطاب وأبي بكر الصديق وأنس بن مالك وأبي موسى الأشعري ومعاذ ابن جبل وأبي ثعلبة الخشني وعائشة وابن عباس ونواس بن سمعان وأمه سلمة وجد عبد الحميد بن سلمة .(@)(@@) أما حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، فأخرجه الدارقطني في كتاب ( السنة ) من طريق محمد بن إسحاق عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 
ms4492	 : ( لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، ولأخرت العشاء الآخرة إلى ثلث الليل ، فإنه إذا مضى ثلث الليل الأول هبط الله إلى السماء الدنيا فلم يزل هناك حتى يطلع الفجر ، فيقول القائل : ألا سائل يعطى سؤاله ؟ ألا داع يجاب ؟ ) ورواه أحمد في ( مسنده ) ، ورواه الدارقطني أيضا من طريق أهل البيت من رواية الحسين بن موسى بن جعفر عن أبيه عن جده جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عن أبيه عن على ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( إن الله ينزل في كل ليلة جمعة من أول الليل إلى آخره إلى سماء الدنيا ، وفي سائر الليالي من الثلث الأخير من الليل فيأمر ملكا ينادي : هل من سائل فأعطيه ؟ هل من تائب فأتوب عليه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ يا طالب الخير أقبل ، ويا طالب الشر أقصر ) . وفي إسناده من يجهل .(@)(@@) وأما حديث أبي سعيد فأخرجه مسلم والنسائي في اليوم والليلة من رواية الأغر أبي مسلم ( عن أبي سعيد وأبي هريرة : إن الله يمهل حتى إذا ذهب ثلث الليل الأول ينزل إلى سماء الدنيا . . . ) الحديث .(@)(@@) وأما حديث رفاعة الجهني ، فرواه ابن ماجه من رواية عطاء بن يسار عنه قال : قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( إن الله يمهل حتى إذا ذهب من الليل نصفه أو ثلثاه ، قال : لا يسأل عن عبادي غيري ) الحديث ، ورواه النسائي في اليوم والليلة عنه .(@)(@@) وأما حديث جبير بن مطعم فرواه النسائي في اليوم والليلة عنه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إن الله ينزل كل ليلة إلى سماء الدنيا فيقول : هل من سائل فأعطيه ؟ هل من مستغفر فأغفر له ؟ ) ورواه أحمد في ( مسنده ) من هذا الوجه وزاد : ( حتى يطلع الفجر ) .(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود فأخرجه أحمد من رواية أبي إسحاق الهمداني عن أبي الأحوص عن ابن مسعود : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( إذا كان ثلث الليل الباقي يهبط الله ، عز 
ms4493	 وجل ، إلى سماء الدنيا ، ثم تفتح أبواب السماء ، ثم يبسط يده فيقول : هل من سائل يعطى سؤاله ؟ ولا يزال كذلك حتى يسطع الفجر ) .(@)(@@) وأما حديث أبي الدرداء فرواه الطبراني في ( معجمه الكبير ) و ( الوسط ) من رواية زياد بن محمد الأنصاري عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد عن أبي الدرداء ، قال : قال صلى الله عليه وسلم : ( ينزل الله تعالى في آخر ثلاث ساعات يبقين من الليل ، فينظر في الساعة الأولى منهن في الكتاب الذي لا ينظر فيه غيره ، فيمحو ما يشاء ويثبت ، وينظر في الساعة الثانية في جنة عدن وهي مسكنه الذي يسكن لا يكون معه فيها إلا الأنبياء والشهداء والصديقون ، وفيها ما لم يره أحد ولا خطر على قلب بشر ، ثم يهبط آخر ساعة من الليل فيقول : ألا مستغفر يستغفرني فأغفر له ؟ ألا سائل يسألني فأعطيه ؟ ألا داع يدعوني فأستجيب له حتى يطلع الفجر ؟ قال الله تعالى : { وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } ( الإسراء : 87 ) . فيشهده الله وملائكته ) ، قال الطبراني : وهو حديث منكر .(@)(@@) وأما حديث عثمان بن أبي العاص فرواه أحمد والبزار من رواية علي بن زيد عن الحسن عن عثمان ابن أبي العاص ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينادي مناد كل ليلة : هل من داع فيستجاب له ؟ هل من سائل فيعطى ؟ هل من مستغفر فيغفر له ؟ حتى يطلع الفجر ) ، ورواه الطبراني في ( الكبير ) بلفظ : ( تفتح أبواب السماء نصف الليل فينادي مناد . . . ) فذكره .(@)(@@) وأما حديث جابر فرواه الدارقطني في ( كتاب السنة ) وأبو الشيح ابن حبان أيضا في ( كتاب السنة ) من رواية عبد الرحمن بن كعب بن مالك ( عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا لثلث الليل فيقول : ألا عبد من عبادي يدعوني فأستجيب له ؟ ألا ظالم لنفسه يدعوني فأغفر له ؟ ألا مقتر عليه فأرزقه ؟ ألا مظلوم يستعز بي فأنصره ؟ ألا عان يدعوني فأفك عنه ؟ فيكون ذاك مكانه حتى يضيء الفجر 
ms4494	 ، ثم يعلو ب ( ربنا عز وجل إلى السماء العليا على كرسيه ) ، وهو حديث منكر ، في إسناده محمد بن إسماعيل الجعفري ، يرويه عن عبد الله بن سلمة بن أسلم ، بضم اللام ، والجعفري منكر الحديث ، قاله أبو حاتم ، وعبد الله بن سلمة ضعفه الدارقطني ، وقال أبو نعيم : متروك .(@)(@@) وأما حديث عبادة بن الصامت فرواه الطبراني في ( المعجم الكبير ) و ( الأوسط ) من رواية يحيى بن إسحاق ( عن عبادة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ينزل ربنا ، تبارك وتعالى ، إلى السماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل ، فيقول : ألا عبد من عبادي ؟ . . . ) الحديث نحو حديث جابر ، وفي آخره ، حتى يصبح PageV07P198 الصبح ثم يعلو ، عز وجل ، على كرسيه ) ، وفي إسناده فضيل بن سليمان النميري ، وهو وإن أخرج له الشيخان فقد قال فيه ابن معين ليس بثقة .(@)(@@) وأما حديث عقبة بن عامر فرواه الدارقطني من رواية يحيى بن أبي كثير عنه ، قال : ( أقبلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إذا مضى ثلث الليل ، أو قال نصف الليل ، ينزل الله عز وجل ، إلى السماء الدنيا فيقول : لا أسأل عن عبادي أحدا غيري ) ، قال الدارقطني : وفيه نظر .(@)(@@) وأما حديث عمرو بن عنبسة فرواه الدارقطني أيضا في ( كتاب السنة ) من رواية جرير بن عثمان ، قال : حدثنا سليم بن عامر بن عمرو بن عنبسة ، قال : ( أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله . . ) الحديث ، وفيه : ( إن الرب ، عز وجل ، يتدلى من جوف الليل ) ، زاد في رواية الآخر : ( فيغفر إلا ما كان من الشرك ) ، زاد في رواية : ( والبغي والصلاة مشهودة حتى تطلع الشمس ) .(@)(@@) وأما حديث أبي الخطاب فرواه عبد الله بن أحمد في ( كتاب السنة ) بإسناده ( عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له أبو الخطاب ، أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الوتر ، فقال : أحب إلي أن أوتر نصف الليل ، إن الله يهبط من السماء العليا إلى السماء الدنيا فيقول : هل من مذنب ؟ هل من مستغفر ؟ هل من داع ؟ حتى 
ms4495	 إذا طلع الفجر ارتفع ) . قال أبو أحمد الحاكم وابن عبد البر أبو الخطاب ، له صحبة ولا يعرف اسمه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( ينزل ) ، بفتح الياء ، فعل مضارع : والله ، مرفوع به . وقال ابن فورك : ضبط لنا بعض أهل النقل هذا الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم بضم الياء من : ينزل ، يعني : من الإنزال . وذكر أنه ضبط عمن سمع منه من الثقات الضابطين . وكذا قال القرطبي : قد قيده بعض الناس بذلك فيكون معدى إلى مفعول محذوف ، أي : ينزل الله ملكا . قال : والدليل على صحة هذا ما رواه النسائي من حديث الأغر عن أبي هريرة وأبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله ، عز وجل ، يمهل حتى يمضي شطر الليل الأول ثم يأمر مناديا يقول : هل من داع فيستجاب له . . ؟ ) الحديث ، وصححه عبد الحق وحمل صاحب ( المفهم ) الحديث على النزول المعنوي على رواية مالك عنه عند مسلم ، فإنه قال فيها : ( يتنزل ربنا ) ، بزيادة : تاء ، بعد : ياء المضارعة ، فقال : كذا صحت الرواية هنا ، وهي ظاهرة في النزول المعنوي وإليها يرد ( ينزل ) ، على أحد التأويلات ، ومعنى ذلك أن مقتضى عظمة الله وجلاله واستغنائه أن لا يعبأ بحقير ذليل فقير ، لكن ينزل بمقتضى كرمه ولطفه لأن يقول : من يقرض غير عدوم ولا ظلوم ، ويكون قوله : ( إلى السماء الدنيا ) ، عبارة عن الحالة القريبة إلينا ، والدنيا بمعنى : القربى ، والله أعلم .(@)(@@) ثم الكلام هنا على أنواع . الأول : احتج به قوم على إثبات الجهة لله تعالى ، وقالوا : هي جهة العلو ، وممن قال بذلك : ابن قتيبة وابن عبد البر ، وحكي أيضا عن أبي محمد بن أبي زيد القيرواني ، وأنكر ذلك جمهور العلماء لأن القول بالجهة يؤدي إلى تحيز وإحاطة ، وقد تعالى الله عن ذلك .(@)(@@) الثاني : أن المعتزلة أو أكثرهم : كجهم بن صفوان وإبراهيم بن صالح ومنصور بن طلحة والخوارج ، أنكروا صحة تلك الأحاديث الواردة في هذا الباب ، وهو مكابرة ، والعجب أنهم أولوا ما ورد من ذلك في القرآن وأنكروا ما ورد في الحديث إما جعلا وإما عنادا 
ms4496	 . وذكر البيهقي في ( كتاب الأسماء والصفات ) : عن موسى بن داود ، قال : قال لي عباد ابن عوام ، قدم علينا شريك بن عبد الله منذ نحو من خمسين سنة ، قال : فقل : يا أبا عبد الله إن عندنا قوما من المعتزلة ينكرون هذه الأحاديث ؟ قال : فحدثني نحو عشرة أحاديث في هذا ، وقال : أما نحن فقد أخذنا ديننا هذا عن التابعين عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فهم عمن أخذوا ؟ وقد وقع بين إسحاق بن راهويه وبين إبراهيم بن صالح المعتزلي ، وبينه وبين منصور بن طلحة أيضا منهم كلام ، بعضه عند عبد الله بن طاهر بن عبد الله المعتزلي ، وبعضه عند أبيه طاهر بن عبد الله . قال إسحاق بن راهويه : جمعني وهذا المبتدع ، يعني إبراهيم بن صالح ، مجلس الأمير عبد الله بن طاهر ، فسألني الأمير عن أخبار النزول فسردتها ، فقال إبراهيم : كفرت برب ينزل من سماء إلى سماء . فقلت : آمنت برب يفعل ما يشاء . قال : فرضي عبد الله كلامي وأنكر علي آبراهيم ، وقد أخذ إسحاق كلامه هذا من الفضيل بن عياض ، رحمه الله ، فإنه قال : إذا قال الجهمي : أنا أكفر برب ينزل ويصعد ، فقلت : آمنت برب يفعل ما يشاء ، ذكره أبو الشيخ ابن حبان في ( كتاب السنة ) ذكر فيه : عن أبي زرعة ، قال : هذه الأحاديث المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله ينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا ، قد رواه عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي عندنا صحاح قوية . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينزل ) ولم يقل : كيف ينزل ، فلا نقول : كيف ينزل ؟ نقول ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى البيهقي في ( كتاب الأسماء والصفات ) أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال : سمعت أبا محمد بن أحمد بن عبد الله المزني يقول : PageV07P199 حديث النزول قد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجوه صحيحة ، وورد في التنزيل ما يصدقه ، وهو قوله : { وجاء ربك والملك صفا صفا } ( الفجر : 22 ) . الثالث : أن قوما 
ms4497	 أفرطوا في تأويل هذه الأحاديث حتى كاد أن تخرج إلى نوع من التحريف ، ومنهم من فصل بين ما يكون تأويله قريبا مستعملا في كلام العرب ، وبين ما يكون بعيدا مهجورا ، وأولوا في بعض وفوضوا في بعض ، ونقل ذلك عن مالك .(@)(@@) الرابع : أن الجمهور سلكوا في هذا الباب الطريق الواضحة السالمة ، وأجروا على ما ورد مؤمنين به منزهين لله تعالى عن التشبيه والكيفية ، وهم : الزهري والأوزاعي وابن المبارك ومكحول وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة والليث بن سعد وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وغيرهم من أئمة الدين . ومنهم الأئمة الأربعة : مالك وأبو حنيفة والشافعي وأحمد . قال البيهقي في ( كتاب الأسماء والصفات ) : قرأت بخط الإمام أبي عثمان الصابوني ، عقيب حديث النزول : قال الاستاذ أبو منصور يعني الجمشاذي : وقد اختلف العلماء في قوله : ( ينزل الله ) ، فسئل أبو حنيفة فقال : بلا كيف ، وقال حماد بن زيد : نزوله إقباله . وروى البيهقي في ( كتاب الإعتقاد ) بإسناده إلى يونس بن عبد الأعلى ، قال : قال لي محمد بن إدريس الشافعي : لا يقال للأصل : لم ولا كيف ، وروى بإسناده إلى الربيع بن سليمان ، قال : قال الشافعي : الأصل كتاب أو سنة أو قول بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو إجماع الناس قلت : لا شك أن النزول انتقال الجسم من فوق إلى تحت ، واا منزه عن ذلك ، فما ورد من ذلك فهو من المتشابهات ، فالعلماء فيه على قسمين : الأول : المفوضة : يؤمنون بها ويفوضون تأويلها إلى الله ، عز وجل ، مع الجزم بتنزيهه عن صفات النقصان . والثاني : المؤولة : يؤولون بها على ما يليق به بحسب المواطن ، فأولوا بأن معنى : ينزل الله : ينزل ى مره أو ملائكته ، وبأنه استعارة ، ومعناه : التلطف بالداعين والإجابة لهم ونحو ذلك ، وقال الخطابي : هذا الحديث من أحاديث الصفات ، مذهب السلف فيه الإيمان بها وإجراؤها على ظاهرها ونفي الكيفية عنه : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، وقال القاضي البيضاوي ، لما ثبت بالقواطع العقلية أنه منزه عن الجسمية والتحيز امتنع عليه النزول على معنى الانتقال من موضع أعلى 
ms4498	 إلى ما هو أخفض منه ، فالمراد دنو رحمته ، وقد روي : يهبط الله من السماء العليا إلى السماء الدنيا ، أي : ينتقل من مقتضى صفات الجلال التي تقتضي الأنفة من الأراذل وقهر الأعداء والانتقام من العصاة إلى مقتضى صفات الإكرام للرأفة والرحمة والعفو ، ويقال : لا فرق بين المجيء والإتيان والنزول إذا أضيف إلى جسم يجوز عليه الحركة والسكون والنقلة التي هي تفريغ مكان وشغل غيره ، فإذا أضيف ذلك إلى من لا ليق به الانتقال والحركة ، كان تأويل ذلك على حسب ما يليق بنعته وصفته تعالى . فالنزول : لغة ، يستعمل لمعان خمسة مختلفة : بمعنى الانتقال : { وأنزلنا من السماء ماء طهورا } ( الفرقان : 84 ) . و : الإعلام { نزل به الروح الأمين } ( الشعراء : 391 ) . أي : أعلم به الروح الأمين محمدا صلى الله عليه وسلم ، وبمعنى : القول { سأنزل مثل ما أنزل الله } ( الأنعام : 39 ) . أي سأقول مثل ما قال ، والإقبال على الشيء ، وذلك مستعمل في كلامهم جار في عرفهم ، يقولون : نزل فلان من مكارم الأخلاف إلى دنيها ، ونزل قدر فلان عند فلان إذا انخفض ، وبمعنى : نزول الحكم ، من ذلك قولهم : كنا في خير وعدل حتى نزل بنا بنو فلان ، أي : حكم ، وذلك كله متعارف عند أهل اللغة : وإذا كانت مشتركة في المعنى وجب حمل ما وصف به الرب ، جل جلاله ، من النزول على ما يليق به من بعض هذه المعاني ، وهو : إقباله على أهل الأرض بالرحمة والاستيقاظ بالتذكير والتنبيه الذي يلقى في القلوب ، والزواجر التي تزعجهم إلى الإقبال على الطاعة . ووجدناه ، تعالى ، خص بالمدح المستغفرين بالأسحار ، فقال تعالى : { وبالأسحار هم يستغفرون } ( الذاريات : 81 ) [ / ح .(@)(@@) قوله : ( عز وجل ) ، وفي بعض النسخ : ( تبارك وتعالى ) ، وهما جملتان معترضتان بين الفعل والفاعل وظرفه : لما أسند ما لا يليق إسناده بالحقيقة إلى الله تعالى ، وأتى بما يدل على التنزيه على سبيل الاعتراض . قوله : ( حين يبقى ثلث الليل الآخر ) ، وعند مسلم : ( ثلث الليل الأول ) ، وفي لفظ : ( شطر الليل أو ثلث الليل الأخير ) ، وههنا ست روايات : الأولى : هي التي ههنا وهي : ثلث الليل الأول . الثانية : إذا مضى الثلث الأول . الثالثة 
ms4499	 : الثلث الأول أو النصف . الرابعة : النصف . الخامسة : النصف أو الثلث الأخير . السادسة : الإطلاق ، والمطلقة منها تحمل على المقيدة ، والتي بحرف الشك ، فالمجزوم به مقدم على المشكوك فيه . فإن قلت : إذا كانت كلمة : أو ، للترديد بين حالين ، كيف يجمع بذلك بين الروايات ؟ قلت : يجمع بأن ذلك يقع بحسب اختلاف الأحول ، لكون أوقات الليل تختلف في الزمان وفي الآفاق باختلاف تقدم دخول الليل عند قوم وتأخره عنه آخرين ، وقد مر الكلام فيه من وجه آخر عن قريب . فإن قلت : ما وجه التحصيص بالثلث الأخير الذي PageV07P200 رجحه جماعة على غيره من الروايات المذكورة ؟ قلت : لأنه وقت التعرض لنفحات رحمة الله تعالى ، لأنه زمان عبادة أهل الإخلاص ، وروى أن آخر الليل أفضل للدعاء والاستغفار ، وروى محارب بن دثار عن عمه أنه كان يأتي المسجد في السحر ويمر بدار ابن مسعود ، فسمعه يقول : أللهم إنك أمرتني فأطعت ، ودعوتني فأجبت ، وهذا سحر فاغفر لي ، فسئل ابن مسعود عن ذلك ؟ فقال : إن يعقوب صلى الله عليه وسلم أخر الدعاء لبنيه إلى السحر . فقال : { سوف استغفر لكم } ( يوسف : 89 ) . وروى أن داود صلى الله عليه وسلم سأل جبريل عليه السلام : أي الليل أسمع ؟ فقال : لا أدري ، غير أن العرش يهتز في السحر . قوله : ( الآخر ) ، بكسر الخاء المعجمة وارتفاعه على أنه صفة للثلث . قوله : ( من يدعوني ) المذكور ههنا الدعاء والسؤال والاستغفار ، والفرق بين هذه الثلاثة أن المطلوب : إما لدفع المضرة ، وإما لجلب الخير ، والثاني إما ديني أو دنياوي ، ففي لفظ الاستغفار إشارة إلى الأول ، وفي السؤال إشارة إلى الثاني وفي الدعاء إشارة إلى الثالث . وقال الكرماني : فإن قلت : ما الفرق بين الدعاء والسؤال ؟ قلت : المطلوب إما لدفع غير الملائم ، وإما لجلب الملائم ، وذلك إما دنيوي وإما ديني ، فالاستغفار وهو طلب ستر الذنوب ، إشارة إلى الأول ، والسؤال إلى الثاني ، والدعاء إلى الثالث ، لا والدعاء ما لا طلب فيه نحو قولنا : يا الله يا رحمن ، والسؤال هو الطلب ، والمقصود واحد ، واختلاف العبارات لتحقيق القضية وتأكيدها . قوله : ( فأستجيب له ) ، يجوز فيه النصب والرفع 
ms4500	 : أما النصب فعلى جواب الاستفهام ، وأما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : فأنا أستجيب له ، وكذا الكلام في قوله : فأعطيه فأغفر له ) . وأعلم أن السين في : ( فأستجيب ) ليس للطلب ، بل هو بمعنى : أجيب وذلك ، لتحول الفاعل إلى أصل الفعل نحو : استحجر الطين فإن قلت : ليس في وعد الله خلف وكثير من الداعين لا يستجاب لهم ؟ قلت : إنما ذاك لوقوع الخلل في شرط من شروط الدعاء مثل : الاحتراز في المطعم والمشرب والملبس ، أو لاستعجال الداعي ، أو يكون الدعاء بإثم أو قطيعة رحم ، أو تحصل الإجابة ويتأخر المطلوب إلى وقت آخر يريد الله وقوع الإجابة فيه إما في الدنيا وإما في الآخرة .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب من نام أول الليل وأحيا آخره ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان شأن من نام أول الليل وأحي آخره بالصلاة أو بقراءة القرآن أو بالذكر .(@)(@@) وقال سلمان لأبي الدرداء رضي الله تعالى عنهما نم فلما كان من آخر الليل قال قم قال النبي صلى الله عليه وسلم صدق سلمان(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن سلمان الفارسي أمر لأبي الدرداء بالنوم في أول الليل ، ويالقيام في آخره ، وهذا التعليق مختصر من حديث طويل أورده البخاري في كتاب الأدب من حديث أبي جحيفة ، قال : ( آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سلمان وأبي الدرداء ، أقرى سلمان أبا الدرداء فرأى أم الدرداء مبتذلة ، فقال لها : ما شأنك ، قالت : أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا ، فجاء أبو الدرداء فصنع له طعاما ، فقال : كل فإني صائم ، قال : ما أنا بآكل حتى تأكل ، فأكل ، فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم ، فقال : نم ، فنام فذهب يقوم ، فقال : نم ، فلما كان آخر الليل قال سلمان : قم الآن . قال : فصلينا ، فقال سلمان : إن لربك عليك حقا . ولنفسك حقا ، ولأهلك عليك حقا ، فأعط كل ذي حق حقه ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صدق سلمان ) .(@)(@@) 6411 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة وحدثني سليمان قال حدثنا شعبة عن 