ms61	 عند الكعبة : إلهي لك أذل ، وعليك أدل . وقال أبو القاسم الجنيد الصوفي : إذا أحبك سترك وغار عليك ، وإذا أحببته شهرك ونادى عليك . PageV01P150 وفخار أهل بغداد بالجنيد عظيم ، وهم يقدمونه على أبي يزيد البسطامي ، وكان أبو يزيد أيضا غزير الركية ، بعيد القعر ، عويص الإشارة ، غريب العبارة ، وكان مع ذلك بعيدا قريبا ، بغيضا حبيبا ، معك إلا أنه غائب عنك ، غائب عنك إلا أنه معك . ومن مليح قوله أنه قال لبعض خدمهمن تلامذته وهو يعظه ويرقق الكلام له ، وذلك التلميذ في غلوائه وعدوائه ، فقال أبو يزيد : يا هذا ، والله إذا وافقتني كنت ثقيلا علي ، فكيف إذا خالفتني ؟ ! وقال أبو زيد أيضا : من لم يكن الله تعالى في جميع المعاني همته ، كان منقوصا من الله في جميع المعاني حظه . وقال الجنيد : من أحبنا أفلس ، ومن أبغضنا توسوس . وقال أبو يزيد : لا يزال العبد عارفا ما دام جاهلا ، فإذا زال جهله زالت معرفته . وقال الزقاق : لولا أن الله تعالى أمرنا بحفظ هذه النفوس لجعلنا على ذروة كل جبل قطعة منها . PageV01P151 وقال الجنيد : لو علمت أن تحت أديم السماء علما أجل من علمنا لقصدته وسعيت إليه . ما أحوجنا إلى عالم منطيق يكشف لنا كلام هذه الطائفة ، وسأسوق إليك من غرائب ألفاظ الصوفية ، وبدائع كلام النساك ، ومحاسن كلام أرباب المقالات ، وطرائق ما لاح لذوي الآراء والديانات ، على غيلا إطالة مملة ، ولا إيجاز مخل ، ما يكون غرة هذا الكتاب ، إن شاء الله تعالى . وصف أعرابي رجلا فقال : ذاك رجل سبق معروفه إلي قبل طلبتي إليه ، فالعرض وافر ، والوجه بمائه ، وما أستقل بحمل نعمة منه إلا أثقلني بأخرى ، وكان والله مع هذا منهاجا للأمور المشكلة ، إذا ما تناحى ذوو الألباب باللائمة . وصف آخر قوما فقال : منهم من يقطع كلامه قبل أن يصل إلى لسانه ، ومنهم من لا يبلغ كلامه أذن جليسه ، ومنهم من يغشى كلامه الآذان فيحملها إلى الأذهان شرا طويلا . وقال يونس النحوي : إني لفي ظل دار ابن عامر ، في يوم من أيام ناجر : قد اتقدت فيه الهواجر 
ms62	 ، إذ أقبلت امرأة لم أر مثلها في شبابها PageV01P152 وهيئتها ، فما ملكنا أنفسنا حتى رمينا بأبصارنا نحوها ، فأنعطفت في زقاق ومضت ؛ فإنا لفي حديثهان إذا بفتى في مثل هيئتها قد أقبل مدهوشا ، فقال له بعض القوم : ها هنا حاجتم ، وأشار إلى الزقاق ، فقال بوجه مسفر ، وقلب مجتمع ، ولسان عضب : الطويل إذا سلكت قصد الطريق سلكته . . . وإن هي عاجت عجت حيث تعوج يقال في اللغة : أزففت الإبل إذا حملتها على الزفيف ، وهو سير سريع . وأما الرفيف فهو الخفيف من مر الريح وصوت النار . وأما الجفيف فهو الشيء اليابس . وأما الكنيف فهو موضع الغنم وما أشبهه . وأما الغريف فهو المغروف ، والمعرفة يقال لها المقدحة أيضا . وأما الرفيف فهو بريق الشيء . وخم اللحم خموما إذا أروح بعد الطبخ ، والخمامة ما كنس من البيت ، والمخمة المكنسة ، وهي المقمة أيضا والمكسحة ، وقيل : هو السمن الذي لا يخم ، يعنى به الثناء . ولما ولى يزيد بن المهلب ابنه جرجان قال له : استظرف الكاتب ، واستعقل الحاجب . ولا أدري لم خص الكاتب بالظرف والحاجب بالعقل . PageV01P153 قال أكثم بن صيفي : يا بني تميم ، لا يفوتنكم وعظي إن فاتكم الدهر بنفسي ؛ إن بين حيزومي وصدري لبحرا من الكلم لا أجد له مواقع غير أسماعكم ، ولا مقار إلا قلوبكم ، فتلقوها بأسماع صاغية ، وقلوب واعية ، تحمدوا عواقبها . إن الهوى يقظان والعقل راقد ، والشهوات مطلقة والحزم معقول ، والنفس مهملة والروية مقيدة ، ومن جهة التواني وترك الروية يتلف الحزم ، ولن يعدم المشاور مرشدا ، والمستبد برأيه موقوف على مداحض الزلل ؛ من سمع سمع به ، ومصارع الألباب تحت ظلال الطمع ، ولو اعتبرت مواقع المحن ما وجدت إلا في مقاتل الكرام ، وعلى الاعتبار طريق الرشاد ، ومن سلك الجدد أمن العثار ، ولن يعدم الحسود أن يتعب قلبه ويشغل فكره ويوري غيظه ، ولا يجاوز ضره نفسه . يا بني تميم : الصب على جرع الحلم أعذب من جني ثمرة الندم ، ومن جعل عرضه دون ماله استهدف للذم ، وكلم اللسان أنكى من كلم الحسام ، والكلمة مرهونة ما لم تنجم من الفم ، فإذا نجمت فهي 
ms63	 سبع PageV01P154 حرب أو نار تلتهب ، ولكل خافية مختف ، ورأي الناصح اللبيب دليل لا يجوز ، ونفاذ الرأي في الحرب أنفذ من الطعن والضرب . قال ابن سيابة : حضرت جنازة بمصر فقال لي بعض القبط : يا كهل ، من المتوفي ؟ قلت : الله عز وجل ، فضربت حتى مت . لمحمد بن ياقوت : الخفيف يا بديعا طغى به الحسن جدا . . . وتصدى جماله فتعدى مشبها للغزال والبدر والغص . . . ن جميعا عينا ووجها وقدا لابسا فوق در فيه عقيقا . . . فارشا تحت نرجس العين وردا لو تبدى في ظلمة لاستنارت . . . أو تمشى على الصفا لتندى وأستعار الهوى له لحظات . . . كن في عسكر الصبابة جندا لا تلمني فلست أول حر . . . صار للحب والأحبة عبدا الذي رويته وحكيته عن أكثم رواه أبو بكر ابن دريد عن أبي حاتم عن الأصمعي . PageV01P155 قال المهدي لعمارة بن حمزة : من أرق الناس شعرا ؟ قال : والبة ابن الحباب : قال صدقت ، قال : فما منعك من منادمته يا أمير المؤمنين ؟ قال : قوله : السريع قلت لساقينا على خلوة . . . أدن كذا رأسك من راسي وأدن وضع رأسك لي ساعة . . . إني امرؤ أنكح جلاسي أفتريد أن ينكحنا لا أم لك ؟ ! أتى رجل من الخوارج الحسن البصري فقال له : ما تقول في الخوارج ؟ قال : هم أصحاب دنيا ، قال : ومن أين قلت ، وأحدهم يمشي في الرمح حتى ينكسر فيه ويخرج من أهله وولده ؟ قال الحسن : حدثني عن السلطان أيمنعك من إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة والحج والعمرة ؟ قال : لا ، قال : فأراه إنما منعك الدنيا فقاتلته عليها . قال إسحاق : فحدثت بهذا الحديث الغاضري ، وكان ظريفا بالمدينة ، فقال : صدق الحسن ، ولو أن أحدهم صام حتى يتعقد ، وسجد حتى يحز جبينه ، واتخذ عسقلان مراغه ، ما منعه السلطان ، فإذا جاء يطلب دينارا أو درهما لقي بالسيوف الحداد والأدرع الشداد . PageV01P156 خطب رجل من قريش إلى الكميت بن زيد ، فظل يفتخر عليه ويذكر فضل قريش ، وأكثر من ذلك ، فقال له الكميت : يا هذا ، إن أنكحناك لم نبلغ السماء ، وإن رددناك لم نبلغ الماء ، وقد رددناك . قال علي بن أبي طالب رضي 
ms64	 الله عنه : الدهر يومان ، يوم لك ويوم عليك ، فإذا كان لك فلا تبطر ، وإذا كان عليك فأصبر ، فبكليهما أنت مختبر . ذكر أعرابي آخر فقال : ما أقوم الطريقة ، وأكرم الخليقة ، وأكف الأذى ، وأبعد القذى ، وألين الجانب ، وأرغب الصاحب ، يصبح جارك سالما ، ويمسي غانما . قال العتبي : من كلام العرب : طالت خصومتهم بأطراف الرماح . وقال أعرابي : لا يلفى حلمه إلا حديدا . وقال أعرابي : غيث كسا الأرض حلل النبات . وقال أعرابي وذكر قوما : هرمت بعدهم الدنيا . PageV01P157 وقالت أعرابية : لهم صبر على غصص الهوان . وقالت أعرابية وسمعت كلاما أعجبها : هذا كلام يشبع منه الجائع . وقالت أعرابية : ثوب كأنه نسج بأنوار الربيع . وقال آخر لصاحبه : كفاك من القطيعة سوء ظنك بي . وقال أعرابي يمدح : له كف ضمنت يسار المعدمين . وقال آخر : الناس نهب المصائب . وقال أعرابي من عذرة : لو أطاعني الهوى أطعت العاذلين . وقال آخر : العجز شريك الحرمان ، واليأس من أعوان الصبر . قد ظن هذا القاتل أن العجز حارم والقوة منيلة ، وهذا الإطلاق تحته تقييد ، إذ العجز قد يقترن به الحرمان ، ويقترن هو بالحرمان ، والقوة تصادف النيل ، وقد يصادفها النيل ، ولكن ليس النيل مجلوب القوة ولا الحرمان مكسوب العجز ؛ كيف وأنت متى حققت العجز وجدته فقدان الفعل وعدمه ، PageV01P158 وعدم الشيء لا يكون سببا لوجود شيء آخر ، ولا علة له ولا مشيرا ، فأما القوة فإنما هي حال معرض بها للنيل ، وقد يحرم لا بها ولكن معها ، والعجز فإنما هي حال معرض بها للحرمان ، وقد ينال لا بها ولكن عندها . وإنما لبس عليهم وهمهم أنهم رأوا النيل قرين القوة والحرمان قرين العجز في الغالب أو في الظاهر ، ونسوا ما قدر فيهما من الحرمان مع القوة والنيل مع العجز ؛ ومن صفا لبه وأجتمع قلبه ، ولحظ المعنى الملقى إليه ، علم أن العالم بأسره منساق إلى غاية واحدة في تفصيله وجملته ، والإنسان أحد ما ضم إليه العالم ، فهو تابع لحكمه الذي هو من شؤونه ، لا ينفرد عنه شيء ، كيف وكله فائدة العالم ، ونسجه وتأليفه ، وإنما هو مجموع مفرقه ، ومؤلف أجزائه ، وهو 
ms65	 على هذا ينساق لما غلبه ويسوق لما غلب عليه ، وهذه النسبة وإن اختلفت بالعبارة والإضافة ، فإنه مطرد فيها ومحمول عليها ، تارة بالإكراه الشديد ، وتارة بالدواعي العارضة ، وتارة بالقصد الذي يترجح بين الأسباب الحاضرة والغائبة ، والأختيار الذي هو مستند إلى الضرورة التي هي محيلة للأختيار . وقد طاب الكلام في هذا الفصل لأنه شيء مجاوز للنفس ، وجار مع النفس ، ومع ذلك أراني أمد الكلام فيه قليلا ، آخذا بما يكون زائدا في الشرح وجامعا للفهم ، إن شاء الله تعالى . وأروي لك أبياتا من قبيل ذلك ، فإنها PageV01P159 تلم بالمعنى الذي قرعنا بابه ، ونوعنا أسبابه ؛ قال محمد بن عبد الله النجراني أو البحراني الشك مني - : الهزج صبرت النفس لا أجز . . . ع من حادثة الدهر رأيت الرزق لا يكس . . . ب بالعرف ولا النكر ولا بالعقل والدين . . . ولا بالجاه والقدر ولا بالسلف الأمث . . . ل أهل الفضل والذكر ولا بالسمر اللدن . . . ولا بالخذم البتر ولا يدرك بالطيش . . . ولا بالهزل والهذر ولكن قسم تجري . . . بما ندري ولا ندري انظر إلى الصدق كيف يلوح لك من خلل هذا الكلام ، وإذا صح لك النظر في حاشية من حواشي أسباب العالم وأمور الكون بمثال واضح ، أو قياس مستنبط ، أو علة ظاهرة ، أو سبب قائم ، فانته إليه ، وأعتكف عليه ، ولا تدندن ، فإن الرأي يموج بك ، والمطلوب يتوارى عنك ، فافهم الآن أكرمك الله ما يلقى إليك ، ويورد عليك ، واجمع لتحصيله بالك ، وخذ برفق منه ما لك ، فقد بان من مكنون الغيب ما يزول معه كل ريب : أعلم أن الأضطرار موشح بالأختيار ، والأختيار مبطن بالأضطرار ، وهما جاريان على سننهما ، وماضيان في عنهما ، لا ينفرد هذا عن هذا ، ولا يخلو هذا من هذا ، والملحوظ فيهما بالعين البصيرة معنى واحد ، وإن كانت العبارة PageV01P160 مصروفة على معنيين ، إما لعسر المراد في هذا المقصود ، وإما لضيق الإعراب عن عين الحقيقة ، وإما للأصطلاح الذي يجهل سببه ؛ فإن تباعد عن منال فهمك ، وغمر عقلك ، فأرجع إلى نقصك في تعرف رسم الحق ، تجد منه نفس الحق ، وليكن ذلك الرسم خط كاتب وخط 
ms66	 كاتب : أما ترى أيها المعتبر القياس أن خط هذا الكاتب يماثل خط هذا الكاتب من جهة الأختيار ، حين أدى هذا أعيان حروف ذاك ، وقوم صور تلك الكلم ؟ ثم أعطف عليه ثانيا بإعتبار جديد وأنظر : هل يباين خط هذا الكاتب من جهة حقائق أشكال خط هذا الكاتب ، وحقائق خواص هذا الكاتب ؟ فإنك تجد المباينة عيانا لا تحتاج إلى ترجمان ، كما وجدت المشابهة حسا لم تحتج إلى بيان . أفليس المعنى الذي وقعت الشركة به بينهما إنما هو الأختيار الذي أدى هذا الكاتب به كلام هذا الكاتب في رسم ألف وميم ، ولام وجيم ، وحاء وكاف ، وفاء وقاف ، والمعنى الذي وقعت به المباينة بينهما إنما هو الأضطرار ، حتى صار هذا الخط منسوبا إلى هذا ، وهذا الخط مقصورا على هذا ، يقومان لهما مقام الحلية المميزة ، والصورة المقررة ؟ فقد برزت لك اللطيفة التي بها يكون الأضطرار موشحا بالأختيار ، ولاح لك السر الذي به يكون الأختيار مبطنا بالأضطرار ، في هذا الرسم الحاوي متني الخط في حال وأصل الفعل بحركة واحدة وزمان واحد . وإن قاصر الأختيار على الإنسان ذاهل عما نطق به الأختيار من الأضطرار ، PageV01P161 وكذلك مدعي الأضطرار للإنسان ساه عما وشح به الأضطرار من الأختيار ، وكمال المعرفة في تفصيل ما أشكل منهما ، وتلخيص ما التبس بهما . وهذا فصل كاف على اختصاره ، مع لطفه ودقته ، وليس يدق على صارف الهوى عن نفسه دقيق ، ولا يضح لأسير الهوى جليل . ولا يصرفنك عن استشفاف ما تضمنه هذا الفصل ما تجد فيه من ألفاظ غير ألفاظ المتكلمين فإنها تجل عن ألفاظهم ولا تسقط ، وتعلو عليها ولا تنحط . وسيمر في عرض الكتاب ما يكون رافدا لهذا الذي مضى وشاهدا ، وعونا له وناصرا ، إن شاء الله تعالى . وقال أعرابي : الأمثال مصابيح الأقوال . وقال أعرابي : استقلال الكثير يعرض للتقتير . وقال أعرابي : الحفاظ عمود المؤاخاة . قال أعرابي : النبيذ قبل الحديث . وقال المأمون : لا تستعن في حاجتك من هو لمطلوب إليه أنصح منه لك . لا تطالبني بأن أقول : لا تستعن في حاجتك بمن ، فإن الباء تدخل 
ms67	 من ها هنا وتخرج والمعنى على صحته ، ويدلك عليه قوله تعالى ' إياك نعبد وإياك نستعين ' الفاتحة : 4 ، ولا تقل به ، وقولك : اللهم إنا نستعينك . PageV01P162 وإنما محصت لك هذا لنقص بان لي من كاتب كبير ذي رزق واسع وجاه عريض ، قرأ عليه صاحب لي من رقعة هذه الكلمة بحذف الباء فقال له : من كتب هذا ؟ قال : أبو حيان ، فقال : يا قوم ، ما اغتراركم بما يكتب هذا الرجل ويقول ؟ ! أما كتبه فثقيلة ، وأما هذا الكلام فلا يجوز أن يكون له لرشاقته وحسنه ، وإن كان له فمن قبل هذا الخطأ الفاحش الذي قد دل على عورته ؛ أما يعلم أبو حيان أنه لا يقال اشتغلت كذا إلا بعد أن يقال بكذا ، ولا يقال استعنت كذا حتى يقال بكذا ؟ فأعاد صاحبي هذا علي ، فبقيت مبهوتا لا أحير حديثا . ولم يكفه ذلك حتى دخل دواوين الكتاب فحكى ذلك لهم وأراهم أنه قد ظفر ، فعل من لم يقع له مثل ما وقع له . وأعلم أن شين أشتغلت ليست نظير سين أستعنت ، لأن الاشتغال افتعال ، والشين من سنخ الكلمة ، وهي أحد أجزائها ، بها تتم وعليها تنتظم ، وأما الأستعانة فإن سينها مجتلبة ، لأن أصل الكلمة أعان يعين ، ثم تجلب بها السين للمعنى المراد ، وهو سين استفعل التي هي في قولك استمال من مال ، واستقال من الإقامة ، وأستمتع من المتعة ، وكان الأصل على التمام استعونت ، ولكن قصد التخفيف على جاري العادة في كلامهم . فظن هذا البائس أن هذا الوزن إذا جمعهما فالحكم قد جمعهما ، والشيء قد يخالف منظره مخبره ، وظاهره باطنه ، وجليته سره . PageV01P163 | لا تنكر - أيدك الله - تدافع الحديث فيما يشتمل عليه هذا الكتاب ، فالشرط قد سلف مقرونا بالأعتذار ، وبقي أن تجري على عادتك في تحسين ما لم يملك هواك ، ولم يظفر بإختيارك . وقد تطلع في هذا الكتاب على من أختياره فيما تبغيه ، وهواه فيما تقع فيه . وقد قيل : لكل كلمة قائل ، كما قيل : لكل طعام آكل ؛ وبعض الكتاب يقول : وما خلق الله شيئا لا موضع له حتى يسقط ألبتة . وهذا 
ms68	 من رسالة لبعض من أنتجع بها الرئيس أبا الفضل ابن العميد ، وبقي على بابه أسير طمع ، يزلقه على مداحض الذل ، ومتوقع يأس لا يصح له ، فينتهي إلى العز . فكتب إليه بعد ملاحم رسالة ، أولها : محاسبة النفس على الواجبات كرم ، أقتضاؤها قضاء الحق ، والتسهيل في اللوازم كإقامة الفرائض ، وتوفية العمال أجورهم قوام الدنيا ، والتغميض في واجب التعويض من الرأي المريض ، وحرمان المجتهد من الرئيس ككفران النعمة من المؤوس وفي فصل منها يقول لأبي الفضل : وليعلم المرء وإن عز سلطانه ، وعلا مكانه ، وكثرت حاشيته وغاشيته ، وملك الأعنة ، وقاد الأزمة ، أنه ينعم له في الحمد على الحسن والذم على القبيح ، وأن المخوف يغتاب من ورائه كما يقرع PageV01P164 المأمون في وجهه ، فأعلاهما حالا أكثرهما عند التقصير وبالا ، وهذا باب يعرفه من أساس الناس . وله فصل منها : ولو أستطعت أن أمسك نوابض عروقي عن النبض ، وخياشيمي عن روح النفس ، وشفتي ولهاتي عن الهمس ، كل ذلك لجدوى أحظى بها من حظ أو جاه ، لفعلت . وهذا نمط حسن الوشي ، دقيق المرام ، حلو المقتضب ، ولعلي أكتب لك الرسالة على ما هي إن شاء الله تعالى . أنشد المأموني : السريع داء قديم في بني آدم . . . صبوة إنسان بإنسان قال أعرابي لصاحبه : لا تقل ما لا تعلم ، فتتهم فيما تعلم . قال المعتمد لبعض الندماء : إذا عدم أهل التفضل ، هلك أهل التجمل . وقال أعرابي : قليل النار يكوي ، وكثيرها يتوي ومعنى يتوي يهلك . PageV01P165 وقال فيلسوف : لا يزكو طبع بلا أدب ، ولا يكون علم بلا طلب . وقال أعرابي : قلما ينصف اللسان ، في وصف إساءة أو إحسان . وقال أعرابي : من منع أخاه مساعدة ، أعتاض منها معاندة . قال فيلسوف : حوائج الدنيا تنهك القوى . وقيل لسهل بن هارون : خادم القوم سيدهم ، فقال : هذا من أخبار الكسالى . قيل لقاضي الفتيان : نيك الرجال زينة ، قال : هذا من أراجيف الزناة . وقيل لابن ماسويه : الباقلاء بقشرة أصح في الجوف ، قال : هذا من طب الجياع . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : الخيل تجري بأحسابها ، فإذا كان يوم الرهان جرت بجدود أربابها . PageV01P166 أنشد 
ms69	 ماجن : الكامل لا يغضبن منادمي إن نكته . . . إني لنيك منادمي معتاد وكذا النديم إذا أراد ينيكني . . . ولقد علمت كما أكيد أكاد اشترت مدينة من رجل ثوبا في شعبان على أن تسوق إليه الثمن في رمضان ، فقال الرجل : أخاف أن تمطليني ، قالت : لا أمطلك والذي خاتمه على فمي ، قال : وما الخاتم ؟ قالت : علي بقية من رمضان الماضي ، قال : أذهبي ، قد ماطلت ربك سنة فكيف أثق بك ؟ سمعت شيخا نبيلا يقول في مجلس خلوة وأنس : اجتمع بغاء ولوطي ، فشمرخ البغاء أير اللوطي فرأى مثل ذراع البكر ، فقال : يا هذا ، انبسط بنيكي ، بخت أي بخت ؟ ! قال : وما معنى بخت أي بخت ؟ قال : إما أن تشقني وإما أن يندق أيرك . قال حمل بن بدر بن جؤية بن لوذان : الطويل قتلنا بعوف مالكا وهو ثأرنا . . . فإن تطلبوا شيئا سوى الحق تندموا PageV01P167 خذوا الحق منا قد أخذناه منكم . . . وهل بعد عقل كامل متكلم وإن تقطعوا ما بيننا من قرابة . . . وبينكم عند التشاجر فأعلموا بأن سوف يحدوكم لذبيان جحفل . . . إلى جحفل منه الوشيح المقوم وإنكم لا تلبثون ببلدة . . . من الأرض إلا والقلوب ترجم بني عمنا لا تجزعوا إن حربنا . . . يغص بها ذو النخوة المتقدم ؟ قال أعرابي : الكتب لا تستنفر ، والحديد لا يستعصر ، والصخور لا تستمطر . ؟ قال حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ، جاهلي : البسيط ولوا عيينة من بعدي أموركم . . . وأستوسقوا أنه بعدي لكم حامي إما هلكت فإني قد بنيت لكم . . . عز الحياة بما قدمت قدامي ولى حذيفة إذ ولى وغادرني . . . يوم الهباة يتيما بين أيتام لا أرفع الطرف من ذل ومحقرة . . . ألقى العدو بوجه خده دامي حتى أخذت لوا قومي فقمت به . . . ثم أنثنيت إلى الجفني بالشام والدهر آخره شبه بأوله . . . ناس كناس وأيام كأيام PageV01P168 قالت أسماء بنت عميس لما تفاخر بنوها من جعفر وأبي بكر وعلي ، وقال علي لها : أقضي بينهم ، قالت : ما رأيت شابا أطهر من جعفر ، ولا شيخا أفضل من أبي بكر ، وإن ثلاثة أنت أحسنهم لفضلاء . هكذا حكاه الهيثم بن عدي ؛ وفي اللفظ 
ms70	 تحريش وإن كان على مذهب العرب . ؟ ؟ ولما قدم عبيد الله بن علي يدعو الناس قال الأحنف : جنبونا حسنا وأبا حسن ، فإنا لم نجد عندهما علما بالحرب ولا إيالة للمال . وقيل لأبي برزة الأسلمي : لم اخترت صاحب الشام على صاحب العراق ؟ قال : وجدته أطوى لسره ، وأملك لعنان جيشه ، وأفطن لما في نفس عدوه . هذا رأي معكوس لأن صاحب العراق لم يؤت عن عجز في جميع ما نعت به صاحب الشام ، ولكن كان شعاره الدين ودثاره الدنيا ، وإلى الله عز وجل أمره ، ولعله يرحمه فما أحوجه إلى الرحمة . PageV01P169 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه أبو الدرداء : لتدخلن الجنة كلكم أجمعون إلا من شرد على الله عز وجل شراد البعير . رأى أبو الدرداء منزل رجل قد شاده فقال : ما أحكم ما تبنون ، وما أطول ما تأملون ، وأقرب ما تموتون . قال فيلسوف : القوب أوعية السرائر ، والشفاه أقفالها ، والألسنة مفاتيحها ، فليحفظ كل منكم مفتاح وعاء سره . قال فيلسوف : أعلم الناس بالدهر أقلهم تعجبا من أحداثه . يقال : من أثر الخير سار به ذكره ، وتوفر عليه أجره . شاعر : المنسرح لاح له بارق فأرقه . . . فبات يرعى النجوم مكتئبا يطيعه الطرف عند دمعته . . . حتى إذا حاول الرقاد أبى قال أعرابي : خير المعروف ما لم يتقدمه مطل ولم يتبعه من . قال ابن السماك : لولا ثلاث لم يسل سيف ، ولم يقع حيف : PageV01P170 سلك أدق من سلك ، ووجه أصبح من وجه ، ولقمه أسوغ من لقمة . قال فيلسوف : الموت ساحل الحياة . قال الحسن بن سهل في رجل : افتديت مكاشفته ، واشتريت مكاشرته ، بألف ألف درهم . قال سهل بن عبد الله : الإرادة باب القدرة ، والمشيئة باب العلم ، ثم قال : ألا تراه يقول ' ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء ' البقرة : 255 ، ثم قال : ألا ترى إلى قوله ' إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون ' النحل : 40 . قال أعرابي : الرجز ليس من الحنظل يجنى العسل . . . ولا من البحر يصاد الورل قال معاوية : مهما كان في الملك فإنه لا ينبغي أن يكون 
ms71	 فيه أربع خصال : الكذب ، فإنه إن وعد خيرا لم يرج ، وإن أوعد شرا لم يخف ؛ والبخل ، فإنه إذا بخل لم ينصحه أحد ، ولا تصلح الولاية إلا بالمناصحة ؛ والحسد ، فإنه إذا حسد لم يشرف أحد في دولته ، ولا يصلح الناس إلا على أشرافهم ؛ والجبن : فإنه إذا جبن اجترأ عليه عدوه ، وضاعت ثغوره . PageV01P171 وكان معاوية جيد الكلام ، عجيب الجواب ، عظيم الحلم ، صبورا على الخصم ، معتادا للكظم ، ماضي الجنان ، مفلق البيان ، عارفا بالدنيا ، متأتيا لها ، مالكا لزمامها ، جاذيا لخطامها ، راكبا لسنامها ؛ وكان عمرو بن العاص باقعة ؛ وكان زياد أنكر القوم ؛ وكان المغيرة لا يشق غباره ، ولا تصطلى ناره ؛ وليس علي كرم الله وجهه يجري في مضمارهم : علي بحر علم ، ووعاء دين ، وقرين هدى ، ومسعر حرب ، ومدره خطب ، وفارج كرب ، مضاف السبب إلى النسب ، معطوف النسب على الأدب ، ولكن شيعته شديدة الخلاف عليه ، قليلة الانتهاء إلى أمره ، وكلهم الله إلى أمرهم ، وإلى الله إيابهم ، وعليه جزاؤهم وحسابهم . كتب أبو الحسن الفلكي - وكان بليغا ، وكان بصريا ومات بأذربيجان ، هكذا حدثني شيوخ المراغة - إلى أخ من إخوانه : لو لم يكن الأنس - أعزك الله - بيننا نسبا يوجب التشارك في الأرواح دون سائر الأموال ، وما يضن به من سائر الأملاك ، لكان يجب أن لا أنشد مشروبا من الراح سواك ، إذ كنت أخاها في نجارها ، وكانت أخلاقها أخلاقك ، وأعراقها أعراقك ، التي حليتها بالآداب ، وفضلتها بكرم الأنساب ، فكيف وأحوالنا فيما نملكه متكافية ، وأمورنا فيه متساوية ؟ ونحن - أعزك الله - روح اقتسمه جسمان ، ونفس مثل بها شخصان ، وأنت بموضع الأنس والثقة إذا انقبض سائل PageV01P172 من مسؤول ، فأحب أن تأمر لي بملء الظرف الذي مع الغلام ، وتتوصل بالإشراف عليه بوجهك ، ليزيد في رونقه رونقك ، وصفاته صفاؤك ، ويباشر نسيمه منك نسيما فيحمله إلينا ، وطيبا يمثل به لدينا ، أبو فلان ، فيجمع شمل السرور ، وهو شراب ثان نلتذ منه قربه ، إذا التذ من ذلك شربه ، وهو والله يصفو صفاء الراح ويروق ، وأنا وحياتك إليه صب مشوق ، فإن آثرتنا به زدت في إحسانك ، وكان من شكرنا عن 
ms72	 امتنانك ، وإن شاححتنا عليه سامحناك ، إيثارا لهواك ، والتماسا لرضاك ، والسلام . قال أعرابي : مدة الأبد في اليوم أو غد . قال أعرابي : ما أساء من تاب ، ولا جهل من أناب . قال آخر : الجهل هوة ، والعلم قوة . وأنشد لابن عرفة : الكامل يا أحمد بن محمد يا أحمد . . . نفسي فداؤك أين ذاك الموعد حسبي بقلبي شاهدا لي في الهوى . . . والقلب أعدل شاهد يستشهد إن كنت أوحد في الجمال فإنني . . . في صدق ودي والوفاء لأوحد وإذا القلوب تفرقت أهواؤها . . . فهواك مجموع لدي مجدد سأل أعرابي رجلا حاجة فمنعه ، فقال : الحمد لله الذي أفقرني من معروقك ، ولم يغنك عن شكري . PageV01P173 قال أعرابي : نبو النظر عنوان الشر . كتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج : إذا قرأت كتابي هذا فاطلب لي رجلا يحب أن يعدل في النصيحة ، وينصف في المودة ، سيماه سيما الشيوخ ، وقلبه قلب الفتيان ، وعقله عقل الكهول ، لا يغابن من يواصل ، ولا يرائم من يخالل ، أحب الأشياء إليه الأثرة ، وأحسن الأشياء عنده حسن المؤازرة ، معروف في القلوب بالصدق ، مقدم في النفوس بالأمانة . فكتب إليه الحجاج : يا أمير المؤمنين ، هذه شهوة خفية لا توجد أبدا ، فاسل عنها ، والسلام . سمعت شيخا من النحويين يقول : المعاني هي الهاجسة في النفوس ، المتصلة بالخواطر ، والألفاظ ترجمة للمعاني ، وكل ما صح معناه صح اللفظ به ، وما بطل معناه بطل اللفظ به ؛ فالأسم ما وقع على معنى غير مقرون بزمان محصل ، ويعرف أيضا بدخول الجر عليه ، ويصلح فيه ضربي ونفعني ، ويدخل عليه أيضا الألف واللام على واحده وتثنيته ؛ والفعل يعم ما تصرف بالزمن ، كقولك ضرب للماضي ، ويضرب للحال وللمستقبل من الزمان ؛ والحرف ما كان جامدا لا يدل على معنى ، نحو هل وبل وقد . وكأنه يريد أن معاني الحروف تتضح بقرائنها ، فكأنه لا تأثير لها بتجريدها حتى يصحبها غيرها . PageV01P174 وسمعت أبا سعيد السيرافي يقول : والإعراب حركة تحل بآخر حرف من الأسم كالدال من زيد ؛ وكان غيره يقول : الأسماء أصول والأفعال فروع عنها . وسمعته يقول : المذكر أصل والمؤنث فرع ، والمذكر أخف والمؤنث أثقل ، والنكرة أخف 
ms73	 من المعرفة ، لأن النكرة حال الاسم في الأول ؛ والوصف أثقل من الموصوف ، لأن الموصوف أصل والوصف أصل والوصف تابع له لأنه تشبيه بالفعل في وقوعه موقعه ، كقولك : هذا رجل يضرب زيدا ، فتصفه به ، كما تقول : هذا رجل ضارب زيدا . وسمعت غيره يقول : الأفعال ثلاثة : ماض ، وهو مبني على الفتح ؛ ومستقبل ، وهو محتمل للزوائد التي هي الياء والتاء والنون والألف ؛ والدائم ؛ وهو الحال . وسمعت أبا حفص الأشعري يقول : لا معنى للحال ، إنما هو الماضي والمستقبل ، وتحصيل الحال محال ، وتوهمها باطل ، لأنك لا تفرغ من الماضي إلى المستقبل ، ومتى فرضت واسطة بينهما كنت فيها واهما . فقيل له : إن الذي يوضح الحال إذا أتيت بالسين في قولك : سيصلي ، لم يكن المعنى إلا في الاستقبال ، فلولا أن هذا الغرض قد كان كامنا في قولنا يصلي لم توضحه PageV01P175 السين ، وكأن الشبهة أن يصلي دالة على الحال متضمنة معنى الاستقبال حتى يقترن باللفظ ما يصبه على الغرض الواضح . وكان يكابر عند هذا البيان ويقول : لو صح هذا لصح قول الفلاسفة في الفصل بين الشيئين إن ما يكون مشتركا بين شيئي كأنه مركب من بدنيهما . فقيل له : وهذا أيضا كما قاله من خالفته ، وأنت في ذلك أجهل من هرة فإنها تمشي على حافة الجدار غير متمكنة على سمته وتريغ مع ذلك مكانا آخر للقصد الذي يتلوح لها ، لا تمسك نفسها وترسلها ، فما ظنك يا أبا المبارك بشبهة تكشفها عنك هرة ؟ ! ويقال في المثل : الدخان وإن لم يحرق البيت سوده . شاعر : الوافر أسر بمر يوم بعد يوم . . . وبالجولين والعام الجديد وأفرح بالمحاق وبالدآدي . . . يسقن البيض في أكناف سود وفي تكرارهن نفاذ عمري . . . ولكن كي يشيب أبو يزيد PageV01P176 غلام من سراة بني لؤي . . . منافي العمومة والجدود خليق عن تكامل خمس عشر . . . بإنجاز المواعد والوعيد في هذا البيت معنى لطيف ربما غفل عنه ، وذلك أن الذين أبوا الوعيد وحققوا الإنجاز ، زعموا أن الأعراب لا تتمادح بتحقيق الوعيد وإنما تتمادح بإنجاز الموعود ، لأن في تحقيق الوعيد ضربا من اللؤم وفي إنجاز 
ms74	 الوعد كل الكرم ؛ فعلى هذا ، إذا قال الله تعالى في الوعيد ما قال فأمره إليه ، إن شاء حقق وإن شاء صفح ، ورووا بيتا أنشده أبو عمرو بن العلاء عمرو بن عبيد في منازعة هذا المعنى وهو : الطويل وإني وإن أوعدته أو وعدته . . . لمخلف إيعادي ومنجز موعدي ونفسهم في نصرة هذا الرأي قصير ؛ ولعل دليلهم من غير هذا الوجه أوكد ، PageV01P177 وعذرهم بغير هذا الكلام أمهد . هذا أبو وجزة السعدي يقول مادحا بلسانه ، جاريا على فطرته : الكامل صدق إذا وعد الرجال وأوعدوا . . . فأحث بادرة وأوفى موعد أنشدني هذا البيت أبو سعيد السيرافي وقلت له : إن أبا وجزة إسلامي ، قال : فما تصنع بقول بعض الأسديين ، وهو جاهلي : الطويل رويدك يا ابن المستهل ولا تته . . . بجهل فحد الجهل بين الغوائل أنا الصاب إن شورست يوما وإنني . . . جنى النحل إن سومحت إلا لآكل بسيط يد بالعرف والنكر إن أقل . . . بوعد وإيعاد أقل قول عامل صؤول على الصعب المنوع وممسك . . . عرامي عن الواهي القوى المتضائل وما أخلت الأيام كفي من يد . . . إلى الناس في إشرافها والأصائل إذا سنة حالت بأزم تلقحت . . . بمعروفنا حتى ترى غير حائل وقرأتها عليه في جملة أبيات من كتاب الشدة . وأعلم بعد هذا أن الكلام من الحكيم وإن اختلفت صفاته بأن يكون مرة خبرا ومرة استخبارا ، ومرة وعيدا ومرة وعجا ، ومرة نهيا ومرة أمرا ، ومرة إباحة ومرة حظرا ، ثم لا يكون الحظر إباحة ، ولا الأمر بالشيء نهيا عنه ، PageV01P178 ولا الخبر بالشيء استخبارا عنه ، وهو مع هذا التفاوت الواقع فيه لا يخلو من أن يكون حقا وصدقا ، كما لا يخلو أن يكون مفهوما معلوما ، لأنا قد جعلناه الحكم . فإذا كان هذا البحث صحيحا ، وهذا الكلام ظاهرا ، فقد وضح أن كلام الله عز وجل يتضمن الحق ، ويتغشى الصدق ، وأن ذلك من خواص نعته ، وأوائل موجبه ، وإن اختلفت أقسامه ، فما لا يكون قادحا في صدقه ، ولا مبطلا لحقيقة حقه . ومتى ثبت هذا ، وهو ثابت ، ذهب ظن من ظن ما ظن في مدارج السيول ومهاب الرياح 
ms75	 ، وكان ربك نصيرا للحق بصيرا بالخلق . سمعت في مجلس أبي سعيد شيخا من أهل الأدب يقول : ومن الأفعال ما له وجهان ، كشيء ينصرف على معنيين ، مثل : أصاب عبد الله مالا ، وأصاب عبد الله مال ، إذا أصابه مال من قسمة ، ووافق زيد حديثنا إذا صادفهم يتحدثون ، ووافق زيدا حديثنا إذا سره وأعجبه ، وأحرز زيد سيفه إذا صانه في غمده ، وأحرز زيدا سيفه إذا خلصه من القتل وشبهه ؛ ولو قلت أحرز امرؤ أجله لم يجز ، لأن الرجل لا يحرز أجله ولكن أجله يحرزه ، إلا أن تذهب إلى قولك : أحرزت أجلي بالعمل الصالح . انظر - فديتك - إلى أثر النحو في هذا القدر اليسير ، وتعجب عنده من أبي حنيفة الصوفي حين قال لك : إن الله عز وجل أمرنا بالطاعة والإيمان PageV01P179 وإن لم يأمرنا بالنحو ، وإلا فهات أنه يدل على أنه أمرنا بأن نتعلم ضرب عبد الله زيدا . وقد رأيت روغانه عن تحصيل الحجة في معرفة ذلك : ألا يعلم أن الكلام كالجسم والنحو كالحيلة ، وأن التمييز بين الجسم والجسم إنما يقع بالحلى القائمة والأعراض الحالة فيه ، وأن حاجته إلى حركة الكلمة بأخذه وجوه الإعراب حتى يتميز الخطأ من الصواب كحاجته إلى نفس الخطاب . وليس على كلامه قياس ، ولا في ركاكة بني جنسه التباس ، وإنما غره من هو أنقص منه فطرة ، وأخس نظرا وفكرة . أتراه يصل إلى تخليص اللفظ المبني على معنى دون اللفظ المبني على معنى آخر ، إلا بحفظ الأسماء وتصريفها ؟ أتراه يقف على تحصيل المعنى المدفون في هذا اللفظ دون المعنى المدفون في هذا اللفظ إلا بتمييز وجوه حركات اللفظ ؟ فبان لك أن الحالف بالتورية في يمينه : والله ما رأيته ، وهو يريد ما ضربت رئته ، ووالله ما قلبته ، وهو يريد ما ضربت قلبه ، ليدفععن نفسه ضيما نزل به بما يفهم من الرؤية والقلب الذي هو العكس ، إنما يبرأ من الحنث ويتخلص من الضيم لقيامه بحفظ اللغة ، كذلك من يعرف الفرق الواقع بين الإعراب الذي هو حركة آخر الكلمة في قوله : أنت طالق إن دخلت الدار 
ms76	 ، وأنت طالق أن دخلت الدار ، وفي قوله : ' فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون ' يس : 76 وأنا نعلم فرق ، متى لم يقف عليه زل إلى الكفر ، وكذلك في قوله ' أن الله بريء من المشركين ورسوله ' التوبة : 3 ، فرق يتوسط بين الصواب والخطأ ، صوابه إيمان وخطأه كفر . وبسبب هذا الحرف وضع النحر ، لأن عليا ابن أبي طالب رضي الله عنه سمع قارئا يقرا على غير وجه الصواب ، فساءه PageV01P180 ذلك ، فتقدم إلى أبي الأسود الدؤلي حتى وضع للناس أصلا ومثالا وبابا وقياسا ، بعد أن فتق له حاشيته ، ومهد له مهاده ، وضرب له قواعده ؛ وإنما فشا اللحن للسبايا التي كثرت في الإسلام من الأعاجم وأولادهن ، فإنهم نزعوا في اللكنة إلى الأخوال ، وأما قوله : قد نقض على النحويين ابن الراوندي نحوهم ، فإنه ذاهب بهذا القول عن وجه الرشد ، لأن ابن الراوندي لا يلحن ولا يخطىء ، لأنه متكلم بارع وجهبذ ناقد وبحاث جدل ونظار صبور ، ولكنه استطال باقتداره على علل النحويين ، ورآها مفروضة بالتقريب ، وموضوعة على التمثيل ، لأنها تابعة للغة جيل من الأجيال ، ومقترنة بلسان أمة من الأمم ، فلم يكن للعقل فيها مجال ، إلا بمقدار الطاقة في إيضاح الأمثال وتصحيح الأقوال . طال هذا الفصل أيضا ، وإذا كنت منقادا للحديث كلفا بفنونه ، فأنا رهن في يديه في كل ما عثرت عليه ، وأنت أولى من أخذ فائدته شاكرا ، وترك ما عداها عاذرا . يقال في مثل هذا الفن الذي كنا فيه : وقف رجل حسن الشارة حلو الإشارة على المبرد ، فسأله عن مسألة وأطال ولحن وتسكع في الخطأ ، PageV01P181 فقال المبرد : يا هذا ، ما أنصفتنا من نفسك : إما أن تلبس على قدر كلامك ، وإما أن تتكلم على قدر لباسك ! فعجب الناس من بديهته في هذه الحكمة الجامعة للزجر ، الباعثة على القبول ، المثيرة للائمة . قيل ليزيد بن المهلب : إنك لتلقي نفسك في المهالك ، قال : إني إن لم آت الموت مسترسلا ، أتاني مستعجلا ؛ إني لست أتي الموت من حبه ، إنما آتيه من بغضه ، ثم تمثل : الطويل تأخرت أستبقي الحياة فلم أجد . . . لنفسي 
ms77	 حياة مثل أن أتقدما شاعر : الوافر فما منك الصديق ولست منه . . . إذا لم يعنه شيء عناكا دخل مزبد بيته يوما وبين رجلي امرأته رجل ينيكها ، وباب الدار مفتوح وقد علا نفسها ، فقال : سبحان الله ، أنت على هذه الحال وباب الدار مفتوح ؟ لو كان غيري أليس كانت الفضيحة ؟ ! مر رجل بأبي الحارث جمين فسلم عليه بسوطه ، فلم يرد عليه ، PageV01P182 فقيل له في ذلك فقال : إنه سلم علي إيماء فرددت عليه بالضمير . لمحمد بن طاهر : الطويل عيون إذا عاينتها فكأنما . . . دموع الندى من فوق أجفانها در محاجرها بيض وأحداقها صفر . . . وأجسامها خضر وأنفاسها عطر بروضة بستان كأن نباته . . . تفتح وشي حين باكره القطر أتي نوفل بن مساحق بابن أخيه وقد أحبل جارية من جيرانه فقال : يا عدو الله ، لما ابتليت بالفاحشة هلا عزلت ؟ فقال : يا عم ، بلغني أن العزل مكروه ، فقال : أفما بلغك أن الزنا حرام ؟ ! لبعض الطالبيين : الطويل لقد فاخرتنا من قريش جماعة . . . بمط خدود وامتداد أصابع فلما تنازعنا الفخار قضى لنا . . . عليهم بما نهوى نداء الصوامع ترانا سكوتا والشهيد بفضلنا . . . عليهم جهير الصوت من كل جامع بأن رسول الله لا شك جدنا . . . ونحن بنوه كالنجوم الطوالع PageV01P183 كتب جوهر غلام المعز الفاطمي بمصر موقعا في قصة رفعها إليه أهلها : سوء الاجترام أوقع بكم حلول الانتقام ، وكفر الإنعام أخرجكم من حفظ الذمام ، فالواجب فيكم ترك الإيجاب ، واللازم لكم ملازمة الاجتناب ، لأنكم بدأتم فأسأتم ، وعدتم فتعديتم ، فابتداؤكم ملوم ، وعودكم مذموم ، وليس بينهما فرجة تقتضي إلا الذم لكم ، والإعراض عنكم ، ليرى أمير المؤمنين رأيه فيكم . سمعت من بعض النحويين يقول : الرفع في الكلام على سبعة أوجه بأربعة ألفاظ : بالواو والضمة والألف والنون ؛ فالأوجه : الفاعل ، وما شبه به ، والمبتدأ والمبني عليه ، والوصف ، وما يرفعه الظرف ، وأسم كان وأدواتها ، وخبر إن . فالفاعل قولك : ذهب زيد ؛ وما شبه به : ضرب زيد لأنه يقام مقام الفاعل ؛ المبتدأ : زيد قائم ، فقام مبني على زيد ؛ وما يرفعه الظرف نحو : عندك أخوك ، فعندك في معنى الفعل كأنه استقر عندك زيد ؛ واسم 
ms78	 كان مثل : كان زيد قائما ؛ وخبر إن وأخواتها مثل : إن زيدا قائم . PageV01P184 وموضع آخر رفع على غير الوجه المعتاد ، وإنما هو بإسكان الواو والياء نحو يغزو ويرمي . كتب علي بن الجهم إلى جارية كان يهواها : الطويل خفي الله فيمن قد بتلت فؤاده . . . وتيمته حتى كأن به سحرا دعي البخل لا أسمع به منك إنما . . . سألتك شيئا ليس يعري لكم ظهرا فكتبت إليه على ظهر الرقعة : إنه إن لم يعر لنا ظهرا فإنه يملأ لنا بطنا . الرجال ؛ وأما التبل - بتقديم التاء - فإنه العداوة ؛ وأما النبل فالسهام ؛ وأما العبل فالضخم ؛ وأما الكبل فالقيد ؛ وأما الهبل فمصدر هبلته أمه ؛ وأما الطبل فالخلق ، يقال : ما أدري أي الطبل هو ؛ وأما السبل فمصدر سبلت الشيء فأنسبل ؛ وأما السدل فكذلك ، ويقال منه انسدل ؛ وأما الأبل فمصدر الأسم الذي هو الإبل ، وهو من أبل إذا كان حسن القيام على الإبل ؛ وأما الوبل فأشد الجود من المطر وهو المنتهى ، كما أن الطرف الآخر هو الطل ؛ وأما الزبل فمصدر زبل يزبل ، ومنه الزبال ، وكأن الزبيل منقول فيه ذلك ، والزبل هو ما أخذه PageV01P185 الزبال ، وفي كلام العرب : ما رزأته زبالة أي ما نقصته ما تحمله النملة . وسألت رجلا كان يتعاطى هذا النمط قلت : ما الفرق بين الرزان والرازن ؟ فتلعثم . وأراد شيخ من سراة أذربيجان أن يخجلني فخجل ، وذلك أنه قال لي : ما تقول في رجل زنا ؟ فقلت : الحال معتبرة ، فإن كان بكرا فالجلد ، وإن كان ثيبا فالرجم ، والتغريب على ما يرى الإمام ، ففيه الخلاف ؛ فقال لي : أخطأت ، إني ما أردت إلا غير هذا المعنى ، قلت : كأنك أردت رجلا زنا بامرأة ، قال : أردت صعد الجبل ، قلت : فأعلم أيها المخطىء أنك مخطىء ، قال : كيف ؟ قلت : لأن ذاك بالهمز لا غير ، ومتى حذفت الهمز فسد المعنى ، فالتقم حصاة سكوتا . دخل الجماز على صاحب قيان وعنده عشيقته ، فقال له الرجل : أتأكل شيئا ؟ قال : قد أكلت ، فسقاه نبيذ عسل ، فلما كظه جعل يأكل الورد كأنه ينتقل به ، ففطنت الجارية فقالت لمولاها : يا مولاي أطعم هذا 
ms79	 الرجل شيئا وإلا خرج خراه جلنجبين معسل . PageV01P186 قال مسعر ، حدثني علي بن الحسين العلوي قال : كان بهمذان رجل يعرف بأبي محمد القمي ، وكان متصرفا بها ، وكان شديد الحماقة في بغضه معاوية ؛ فورد البلد غلام بغدادي ، وكان يكتب الحديث ، وبلغ القمي خبره ، وأنه صبيح الوجه موصوف بالملاحة ، فوجه غلاما له إليه بدينارين ، ودعاه إلى منزله ، فمضى الغلام وأحتفل القمي في المائدة والزينة والكرامة ، حتى إذا كان وقت النوم قام الغلام وطرح جنبه ناحية ، فنهض وراءه القمي وراوده وداوره ، فلما أجاب كرها أقحم عليه أيره ، فتأوه الغلام وصرخ وقال : أخرج أمك بظراء ، فقال القمي : دعني من هذا وانزل على أحد ثلاثة أمور : إما أن تلعن معاوية ، وإما أن ترد الدينارين ، وإما أن تستدخل أيري كله ، فقال الغلام : أما لعن معاوية فلا سبيل إليه ، وأما الديناران فقد أنفقت أحدهما ولا ترضى أرتجاعه إلا مع الآخر ، وأما الصبر على مرادك فأنا أستعين بالله عليه ؛ فغمز عليه بالحمية ، وجعل الغلام يتلوى ويقول : هذا في رضاك يا أبا عبد الرحمن قليل . لما انصرف عبد الله بن جعفر من الحج ، وقفت عليه امرأة من غطفان معها دجاجة مشوية فقالت : بأبي وأمي إن دجاجتي هذه كانت مؤنستي في PageV01P187 الخلاء ، ومزينتي في الملاء ، ومعينتي على الدهر ، وإني شكرت لها ذلك ، فحلفت ألا أدفنها إلا في أكرم بقعة ، وما وجدت ذلك إلا بطنك ؛ فضحك عبد الله وأمر بأخذها وقال لها : ائتني المدينة ، فأتته ، فأمر لها بعشرة آلاف درهم وعشرة أحمال دقيقا وسويقا وزيتا ، فلما رأت ذلك قالت : لا تسرف إن الله لا يحب المسرفين . اعتل ذو الرياستين الفضل بن سهل بخراسان مدة طويلة ، ثم أبل وأستقل ، فجلس للناس ودخلوا عليه يهنئونه بالعافية ، فأنصت لهم حتى تقضى كلامهم ، ثم أندفع فقال : إن في العلل لنعما لا ينبغي لا ينبغي للعقلاء أن يجهلوها ، منها تمحيص الذنب ، والتعرض لثواب الصبر ، والإيقاظ من الغفلة ، والإذكار بالنعمة في حال الصحة ، وأستدعاء التوبة ، والحض على الصدقة ، وفي قضاء الله وقدره بعد الخيار ؛ فأنصرف الناس بكلامه ونسوا 
ms80	 ما قال غيره . وكان الفضل فضلا كما هو ، وكان مع ذلك يرتضخ ركاكة وضعفا ، وسأبين ذلك من بعد . شاعر : الطويل وما نلت منها محرما غير أنني . . . أقبل بساما من الثغر صافيا وألثم فاها تارة بعد تارة . . . وأترك حاجات النفوس كما هيا PageV01P188 كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا كتب إلى أهل الكوفة يكتب لهم : رأس العرب ورمح الله الأطول . قال عمرو بن دينار : توفيت فاطمة رضي الله عنها بعد أبيها عليه الصلاة والسلام وهي ابنة أربع وعشرين سنة . أكل أعرابي من بني عذرة مع معاوية ، فجرف ما بين يدي معاوية ثم مد يده ها هنا وها هنا ، ثم رأى بين يدي معاوية ثريدة كثيرة السمن فجرها ؛ فقال معاوية : ' أخرقتها لتغرق أهلها ' الكهف : 71 ، فقال الأعرابي : لا ولكن ' سقناه لبلد ميت ' الأعراف : 57 . قال الحسن البصري رحمه الله : من وسع الله عليه في ذات يده فلم يخف أن يكون ذلك مكرا من الله عز وجل فقد أمن مخوفا ، ومن ضيق الله عليه في ذات يده فلم يرج أن يكون ذلك نظرا من الله تعالى له فقد ضيع مأمولا . لو كان كلام الناس حجرا لكان كلام هذا الرجل ذهبا وفضة ؛ لله دره فقد أوتي عقلا وفقها وزهدا وبيانا . وكان شيخ لنا يحدث أن ثابت بن قرة PageV01P189 الحراني الصابىء الفيلسوف كان يقول : فضلت أمة محمد صلى الله عليه وسلم العربي على جميع الأمم الخالية بثلاثة لا يوجد فيمن مضى مثلهم : بعمر بن الخطاب في سياسته ، فإنه قلم أظفار العجم ، ولطف في إيالة العرب ، وتأتى لتدبير الحروب ، وأشبع بطون العرب ، وألبس الدين جلبابا ، وفتح له أبوابا ، وهيأ له شرائط وأسبابا ، ثم لم يرزأ من جميع الغنائم والفتوح شيئا ، وصحب عمره بالقناعة التي لا تجيب إليها نفس ، مع القدرة والتمكين والسلطان والسطوة والهيبة والطاعة والإجابة ، ومزج الدنيا بالدين ، وأعان الدين بالدنيا ، ودارى في موضع المداراة ، ومارى في موضع المماراة ، وأظهر الضعف مع قرة ، وأظهر القوة مع رأفة ، وأظهر الرأفة مع التقصي ، فدانت له القلوب ، وذلت له 