ms1	(@)(@)(@@) قول الشارح : ( هذا ما دعت إليه ) الإشارة لموجود في الذهن إن كانت الخطبة متقدمة , أو لموجود في الخارج إن كانت متأخرة , وإنما لم يقل اشتدت كما قال في شرح جمع الجوامع لكثرة الشروح على المنهاج وجلالة مؤلفيها . قول الشارح : PageV01P003 المتفهمين ) جمع متفهم . قول الشارح : ( لمنهاج الله ) المنهاج والمنهج الطريق الواضح وخرج بالفقه منهاج الأصول للبيضاوي . قول الشارح : ( مفاده ) بضم الميم بمعنى الذي استفيد منه , ويصح أن يكون بمعنى المصدر . قول الشارح : ( على وجه لطيف ) يحتمل أن يريد به دقة الحجم وبداعة الصنيع معا ليكون قوله : خال إلخ تفسيرا له وبيانا , والحشو بمعنى المحشو , وكذا التطويل والتعليل . قول الشارح : ( عن الحشو ) هو الزيادة المستغنى عنها والتطويل الزيادة على المراد . قول الشارح : ( أي أفتتح ) PageV01P004 قيل الأحسن أؤلف ليفيد تلبس الفعل كله باسم الله . قول الشارح : ( الوصف ) شامل لثناء الله تعالى على نفسه خلاف تفسير بعضهم بالثناء باللسان . قول الشارح : ( إذ القصد بها إلخ ) تعليل لقوله : هي من صيغ الحمد . قول الشارح : ( من الخلق ) قيد يعم بقرينة الملك . قول الشارح : ( لأن يحمدوه ) الأخصر له أو لحمدهم . قول الشارح : ( بذلك ) راجع للمضمون . قول : ( المتن البر ) يقال بررت فلانا أبره برا فأنا بر به وبار . قول الشارح : ( أي الكثير الجود ) قضيته أن يقال هو من صيغ المبالغة . قول الشارح : ( جمع نعمة إلخ ) لا يقال : تنزيه الأثر عن الإحصاء بالعد أبلغ في التعظيم من تنزيه صفة الفعل عن ذلك , لأنا نقول : إجراء هذه الصفات على الباري سبحانه وتعالى عقب حمده يشعر بأن المصنف حمد على الإنعام قال الشيخ سعد الدين : والحمد على الإنعام الذي هو من صفات فعل الباريء , أمكن في التعظيم من الحمد على الأثر . قول الشارح : ( أي جميعها ) هو PageV01P005 من دلالة اللام لأنها تفيد العموم . قول المتن : ( باللطف ) الظاهر أن الباء سببية لئلا يلزم تعلق الإنعام بالإقدار على الطاعة . قول الشارح : ( الغي ) هو الضلال والخيبة كما قاله في الصحاح . قول الشارح : ( أي المقدر ) يقتضي مرادفته للطف . قول الشارح : ( أي أراد به الخير ) لم يفسره 
ms2	 بما سبق وفاء بما في الحديث الآتي . قول الشارح : ( له ) الضمير فيه راجع للخير من قوله أي أراد به الخير . قول الشارح : ( من يرد الله به خيرا إلخ ) لا يقال فيه ترتيب التفقه في الدين على إرادة الله به خيرا ما لأنا نقول بل على PageV01P006 إرادة كل خير أخذا من عموم النكرة في سياق الشرط , ولئن سلم عدم العموم فالتنكير للتعظيم . قول الشارح : ( إذ كل منها جميل ) أي والحمد هو الوصف بالجميل . قول الشارح : ( من حيث تفصيله ) أي تعيينه وهو صفة المالكية . قول الشارح : ( أي نحمده إلخ ) أي فكأن المصنف قال أيضا أحمده أبلغ حمد إلخ لأنه مستحق للحمد . قول الشارح : ( أي أعلم ) أي وأذعن أيضا . قول الشارح : ( لا ينقسم بوجه ) أي لا فعلا ولا فرضا . قول الشارح : ( من عباده المؤمنين ) يقتضي أن الكافر لا يغفر له شيء من المعاصي الزائدة على كفره . قوله الشارح : ( القهار بدل الغفار ) أي كما في التنزيل . قول الشارح : ( لأن معنى القهر إلخ ) لا يقال هو معارض بما في التنزيل ولأنا نقول : المقام هنا مقام الوصف بما يدل على الرحمة والإنعام فكان ذكر الغفار هنا أنسب . قول المتن : ( المختار ) صفة كاشفة . قول الشارح : ( من الناس ) الأولى أن يقول : من الخلق , ليدعوهم لأن دعوته تعم غير PageV01P007 ( فارغة ) PageV01P008 البشر . قول المتن : ( لديه ) ظرف لقوله : زاده . قول الشارح : ( شرعا ) أي فيه فهو منصوب على نزع الخافض . قول الشارح : ( فضل العالم على العابد ) الظاهر أن المعنى كل عالم عامل على كل عابد . قول الشارح : ( أدناكم ) الضمير راجع لأصحابه صلى الله عليه وسلم أو للأمة . قول الشارح : ( شبه إلخ ) أي فهو من الاستعارة التبعية المصرحة , والجامع ما يحصل بكل منهما من الوصول إلى المقاصد , واعلم أنه يصح تشبيه الأوقات بالمال فتكون مكنية وإثبات الإنفاق تخييل . قول الشارح : ( بلا عبادة ) أي أما الذي فات مشغولا بالعبادة فلا يطلب تعويضه . قول الشارح : ( للتنافي بينهما على هذا التقدير ) أي المذكور وهو العطف على الجار PageV01P009 والمجرور معا لأنه ذكر أن الاشتغال بالعلم بعض الأفضل 
ms3	 , وذكر بعد ذلك أن الأولى صرف الأوقات النفسية فيه , ولك أن تقول : مفاد الكلام الأول أن الاشتغال بالعلم بعض الأفضل , والأفضل في ذاته متفاوت الرتب , ولا يلزم من كون الشيء بعض الأفضل أن لا يكون أفضل كالنبي صلى الله عليه وسلم فإنه بعض الأفضل الذين هم الأنبياء مع أنه أفضلهم , فلا تنافي إن روعي ما في الواقع من أن الاشتغال بمعرفة الله سبحانه وتعالى أفضل . قول المتن : ( وقد أكثر ) هي للتحقيق والتكثير إذ لا منافاة بينهما . قول المتن : ( أصحابنا ) أي مجموعهم لا كل فرد فرد منهم . قول المتن : ( من المبسوطات ) أي من تصنيفها أو المراد بالتصنيف الذي في المتن المصنفات فما بعده بيان أيضا . قوله : ( مجازا ) يرجع لقوله , والصحبة هنا مجاز علاقته المشابهة في التودد والتعاون . قول المتن : ( وأتقن مختصر ) أي من المختصرات المذكورة . قول الشارح : ( إمام الدين ) فيه تقديم اللقب على الاسم , وذلك مبني على اصطلاح المؤرخين لا على اصطلاح النحاة من تأخيره عن الاسم . قول المتن : ( ذي التحقيقات ) جمع تحقيقة وتحقيق المسائل إثباتها بالأدلة , والتدقيق إثباتها بالأدلة وإثبات الأدلة بأدلة أخرى . قول الشارح : ( الكثيرة في العلم ) أخذه من دلالة اللام لأنها تفيد العموم . قول الشارح : ( لما فقد وقت التصنيف ما يسرجه عليه ) الضمير في قوله عليه راجع للتصنيف . قول المتن : ( عمدة ) خبر ثان . قول الشارح : ( مجازا إلخ ) أي فهو استعارة تبعية مصرحة . قول المتن : ( معتمد ) خبر ثالث . قول المتن : ( من PageV01P010 أولى الرغبات إلخ ) بيان لقوله وغيره . قول المتن : ( أن ينص ) أي يذكر إما بنص أو ظاهر . قول المتن : ( على ما صححه ) أي رجحه . قول الشارح : ( حسبما اطلع عليه ) صفة لمصدر محذوف أي وفاء حسبما إلخ . وقال الشارح : ( في المواضع الآتية ) أي التي استدرك عليه بأن الأكثر على خلاف ما رجحه . قول المتن : ( كبر ) أي مانع من حفظ أكثر أهل العصر . قول المتن ( إلا بعض أهل العنايات ) هو استثناء منقطع والمراد PageV01P011 بالبعض الأقل المقابل للأكثر , وضمير منهم لأهل العصر لا للأكثر . قول الشارح : ( بأن لا يفوت إلخ ) الباء للملابسة 
ms4	 . قول الشارح : ( من الزيادة ) أي من كونه زائدا . قول المتن : ( مع ما أضمه إليه ) فيه دلالة على سبق الخطبة . قول المتن : ( إن شاء الله تعالى ) تنازع فيه ليسهل وأضمه . قوله : ( أي مصحوبا ) أشار به إلى أنه حال من الضمير المجرور في حفظه أي حال كون ذلك المختصر مصحوبا بما أضمه إليه . قول الشارح : ( في أثنائه ) دفع لما قد يتوهم من أن المضموم مستقل . قول المتن : ( منها التنبيه ) أي المنبه به . قول المتن : ( على قيود ) أي سواء كانت مختصة بتلك المسألة أو معممة , وكأنه أنث ضمير فيها باعتبار أن البعض اكتسب تأنيثا من المضاف إليه أو لأن معناه مؤنث . قول المتن : ( قيود في بعض المسائل ) أي معتبرة في بعض المسائل , وإنما جمعه لأن البعض متعدد . قول الشارح : ( بأن تذكر ) راجع للتنبيه والضمير في فيها يعود لبعض المسائل . قول المتن ( محذوفات ) يرجع لقوله هي من الأصل . قول الشارح : ( أي متروكات ) الأحسن أن يقول يعني لأن هذا تفسير مراد إذ الحذف يستدعي سبق وجود . قول الشارح : ( اكتفاء بذكرها في المبسوطات ) أي له أو لغيره . قول المتن : ( ومنها مواضع ) معطوف على قوله منها التنبيه . قول الشارح : ( الآتي ذكره إلخ ) قيد مخصص للمختار يحترز به عن مختار الرافعي , فإنها مذكورة فيه على وفقه . قول الشارح : ( ذكره ) الضمير راجع للمختار . قول الشارح : ( في مخالفتها له ) أي للمختار . قول الشارح : ( نظرا ) علة لقوله ستراها . قول الشارح : ( فذكر المختار فيها هو المراد ) تفريع على قوله الآتي إلخ . قول الشارح : ( ولو عبر به ) عطف على ذكر , فالفاء مقدرة . قول الشارح : ( كان حسنا ) لم يقل كان أحسن لأنه لا حسن عنده فيما وقع من التعبير . قول PageV01P012 المتن ( غريبا ) حال . قول الشارح : ( أي موقعا في الوهم ) يريد أن المراد بالوهم هنا ما يشمل الاحتمال الراجح والمرجوح والمساوي . قول الشارح : ( أي الذهن ) الأحسن الإتيان بيعني , والمراد بالذهن النفس . قول المتن : ( خلاف الصواب ) أي مخالفه أي في اعتقاده . قول الشارح : ( أي الإتيان ) تفسير للإبدال , وأخره ليرتبط بالبدل . قول المتن : ( بأوضح ) قضيته أن الأول 
ms5	 فيه إيضاح . قول المتن : ( بعبارات جليات ) الباء إما سببية أو للملابسة . قول الشارح : ( أي ظاهرات ) أي بينات لا مقابل النص . قول الشارح : ( من إدخالها ) بيان للمعروف . قول المتن : ( القولين ) أو الأقوال , وكذلك قوله والوجهين , أي أو الأوجه , وكذلك قوله والطريقين , أي أو الطرق . قول المتن : ( والنص ) هو قول مخصوص باعتبار ما يقابله من قول مخرج أو وجه . قول المتن : ( ومراتب الخلاف ) أي المخالف . قول الشارح : ( في المسائل ) الظاهر أن سائر ما مر تنازع فيه . قول المتن : ( في جميع الحالات ) يعني المسائل التي ورد فيها ذلك . قول الشارح : ( فتارة يبين ) أي النوع فقط وقوله , وتارة لا يبين أي النوع فقط . قول المتن : ( فإن قوي الخلاف ) أي المخالف . قول المتن : ( قلت إلخ ) أي فيما أريد ترجيحه . قول المتن ( فإن قوي الخلاف إلخ ) لم يزد الشارح رحمه الله نظير ما سلف إحالة على ما سلف . قول الشارح ( فإن PageV01P013 الصحيح منه ) الضمير فيه يرجع لقوله بذلك . قول الشارح : ( كأن يحكي بعضهم إلخ ) الظاهر أن مسمى الطريقة نفس الحكاية المذكورة , وقد جعلها الشارح اسما للاختلاف اللازم لحكاية الأصحاب . قول الشارح : ( لمن تقدم ) راجع لقوله وجهين . قول الشارح : ( وإنه ) الضمير فيه يرجع للمراد , وقوله : ممنوع منع إرادته واضح , وأما منع أغلبيته فمقتضاه إما التساوي وهو بعيد وإما أغلبية الموافق والمخالف , فإن أريد أحدهما على التعيين فممنوع , وإن أريد مجموعهما فربما يسلم . قول الشارح : ( لا يعمل به ) أي بذلك القول المخرج . قول الشارح : ( لا يعمل به ) أي غالبا , ويجوز نسبته للإمام . PageV01P014 قول الشارح : ( والجديد ما قاله بمصر ) أي إحداثا واستقرارا . قول المتن : ( فالراجح خلافه ) قياس ما سلف أن يقول : فالأظهر أو المشهور خلافه . قول الشارح : ( في مظانها ) أي محالها التي تظن تلك المسائل فيها , والظاهر أن مفرده مظنة . قول المتن : ( ينبغي ) أي يطلب ويحسن شرعا ترك خلوه منها . قول الشارح : ( إظهارا للعذر ) أي لأن الزيادة تنافي الاختصار , وهو علة لكل من قوله صرح بوصفها وقوله وزاد عليه . قول المتن : ( وأقول في أولها قلت إلخ ) المراد بالأول والآخر 
ms6	 معناهما العرفي فيصدق بما اتصل بالأول والآخر بالمعنى الحقيقي , وقوله والله أعلم , كأنه قصد به التبري من دعوى الأعلمية . قول الشارح : ( لتتميز إلخ ) أي مع التبري من دعوى الأعلمية . قول الشارح : ( وقد قال مثل ذلك ) قد هنا للتقليل , وكذا قد الآتية . قول الشارح : ( وقد زاد عليه من غير تمييز ) لكن هذا النوع إنما هو في القليل مثل اللفظة واللفظتين . قول الشارح : ( في هذا المختصر ) الأحسن في هذا الكتاب . قول المتن : ( من زيادة لفظة وقوله بعدها فاعتمدها ) أي الزيادة . قول الشارح : ( كثير ) PageV01P015 راجع للفظة , وقوله : وفي عضو ظاهر راجع لنحو اللفظة , وقوله : في قوله أي النووي . قول المتن : ( وكذا ما وجدته ) كذا خبر مقدم وما مبتدأ مؤخر . قول المتن : ( فاعتمده ) جواب شرط مقدر . قول الشارح : ( في نقله ) الضمير راجع للحديث , وقوله : لاعتناء أهله , علة لكونها معتمدة . قول المتن : ( إن تم ) جوابه محذوف دل عليه أرجو وتفسيره يقتضي أن المعلق هو الرجاء والظاهر أنه المرجو كما لا يخفى . قول المتن : ( من أحكام ) من بيانية . قول المتن : ( أصلا ) أي أؤصل هذا النفي العام أصلا . قول المتن : ( ولو كان ) أي الخلاف بمعنى المخالف , ففيه استخدام . قول الشارح : ( أي آتي إلخ ) يرد به أن عامل الظرف مأخوذ من معنى قوله فإني لا أحذف إلخ . قول المتن ( النفائس ) ينبغي أن يختص بما فيه تنكيت إذ الزائد المحض لا دخل له في شرح عبارة المحرر . قول الشارح : ( مع الشروع ) هي بمعنى البعدية لأن معية لفظ الآخر من متكلم واحد تكون بمعنى البعدية . قول الشارح : ( من حيث الاختصار ) أي الكائنة من حيث الاختصار , وقوله أيضا من حيث الاختصار متعلق بقوله لدقائق . قول المتن : ( على الحكمة ) هي السبب الباعث . قول الشارح : ( في الكلام ) قدر ذلك لأن الحرف لا يحسن تعلقه بالمسألة . قول المتن : ( وأكثر PageV01P016 ذلك ) أي ما ذكر من الدقائق الناشئة عن الاختصار . قول المتن : ( التي لا بد منها ) صفة كاشفة . قول الشارح : ( كما قاله ) أي كالذي قاله , وفي التركيب قلاقة . قول الشارح : ( في قوله ) أي النووي . قول الشارح 
ms7	 : ( في تمام هذا المختصر ) قيد بذلك لكون أطراف الكلام متآخية فيقوى الطباق بينهما , ويحتمل التعميم نظير ما قيل في قوله تعالى : { إياك نعبد وإياك نستعين } وتمام بمعنى إتمام , أو في حصول تمامه الناشئ عن إتمامه . قول الشارح : ( هذا المختصر ) يعني الكتاب . قول الشارح : ( بأن يقدرني ) المراد بالقدرة العرض المقارن للفعل لا سلامة الأسباب والآلات فقط , وقوله : كما أقدرني على ابتدائه , مأخوذ من قوله : وأرجو إن تم إلخ إذ هو ظاهر في ذلك , وأيضا من قوله : وقد شرعت في جمع جزء إلخ , فإن المراد مع الشروع في المختصر أي بعده . قول المتن ( تفويضي ) هو رد أموره إليه سبحانه وتعالى وقصده بها , وقوله : فإنه لا يخيب من قصده , واستند إليه كأنه يشير لما سلف . قول الشارح : ( ثم قدر وقوع المطلوب برجاء الإجابة ) الباء سببية لقوله PageV01P017 قدر . قول الشارح : ( في الآخرة ) الأولى التعميم . قول الشارح : ( تكرر به الدعاء لذلك البعض الذي منه المصنف ) هذا مبني على أن العطف على جملة ما سبق فيكون المراد به العطف اللغوي . PageV01P018(@)(@@) | كتاب الطهارة(@)(@@) وهي بضم الطاء بقية الماء الذي يتطهر به . قول المتن ( طهورا ) نقل النووي رحمه الله تعالى عن ابن مالك رحمه الله PageV01P019 تعالى أن فعولا قد يكون للمبالغة , وهي أن يدل على زيادة في معنى فاعل مع مساواته له في التعدي كضروب أو اللزوم كصبور , وقد يكون اسما لما يفعل به الشيء كالبرود لما يتبرد به , فيجوز أن يكون الطهور من الأول , وأن يكون من الثاني ا ه واعلم أنه قد أنكر جماعة من الحنفية دلالته على التطهير وقالوا لا يزيد على معنى المبالغة في وصف فاعله , أقول : كفاك حجة قاطعة على فساده قوله صلى الله عليه وسلم { جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا } فإن الطهور هنا إن لم يكن بمعنى المطهر لم يستقم لفوات ما اختصت به الأمة . قول الشارح : ( وإن قيد لموافقة الواقع ) قال الإسنوي : الغرض أن يصح الإطلاق من غير تقييد بخلاف ما لا يصح إلا PageV01P020 مقيدا . قول الشارح : ( ويشترط الماء المطلق أيضا 
ms8	 في غسل المستحاضة ) لو قال : في وضوء المستحاضة لكان أولى قول الشارح : ( إذ ما صدق الطهور والمطلق واحد ) هو بالرفع . قول المتن : ( ولا يضر تغير لا يمنع الاسم ) دليله { أنه صلى الله عليه وسلم اغتسل هو وميمونة رضي الله تعالى عنها من إناء واحد فيه أثر العجين } . قول المتن : ( وطحلب ) يشترط عدم الطرح في الطحلب ونحوه دون الطين ففيه خلاف التراب الآتي , ثم المراد هنا بالمذكورات أعم من المفتت المخالط . قول الشارح : ( فلا يمنع التغير به إطلاق الاسم ) كذا ذكره الإمام حيث قال : لا يبعد أن يكون عدم إمكان الاحتراز مسوغا للإطلاق عند أهل العرف واللسان . قول المتن : ( أو بتراب ) أي بخلاف غيره من أجزاء الأرض كالنورة . . قول المتن : ( قيل ونفلها ) قال الإسنوي : ليس معناه النفل دون الفرض إذ لا قائل به , بل المراد أن النفل في ذلك على هذا الوجه كالفرض . فيلزم أن تكون العلة على الأول الفرض , وعلى الثاني أحد الأمرين من الفرض والنفل , فينتج أن غسل الذمية ليس بطهور قطعا وليس كذلك , فكان الصواب أن يقول : قيل بل عبادتها : قول المتن : ( غير طهور في الجديد ) الذي في الروضة ترجيح طريق القطع بذلك . PageV01P021 ( فائدة ) جزم الرافعي في الشرحين والمحرر بأن المستعمل مطلق منع من استعماله تعبدا . وقال النووي في تصحيح التنبيه : PageV01P022 إنه الصحيح عند الأكثرين , لكن صحح في التحقيق وشرح المهذب والفتاوى أنه ليس بمطلق . قول الشارح : ( وسيأتي المستعمل في النجاسة في بابها ) أي هناك يبين أنه نجس أو طاهر أو طهور إلى غير ذلك من الأحكام الآتية إن شاء الله تعالى . قول المتن : ( ولا تنجس قلتا الماء ) لو كانت النجاسة جامدة فهل يجب التباعد عنها قدر قلتين أو لا ؟ الجديد نعم , والفتوى على خلافه , فلو فرض أن الماء قلتان فقط فعلى الأول لا يجوز الاغتراف منه , وعلى الثاني يجوز , وإن كان الباقي ينجس بالانفصال , وقيل لا , قاله الرافعي . ( فائدة ) نقل الإسنوي أن الشافعي رضي الله عنه نص على عدم وجوب التباعد في اختلاف فيكون الفتوى على الجديد 
ms9	 PageV01P023 الموافق للقديم . قول المتن : ( قلتا الماء ) أي الطهور , فلو كان مسلوب الطهورية لتغيره بمخالط طاهر تنجس بالملاقاة على ما يفهم من كلامهم , فلو زال التغير بعد ذلك فالوجه عدم الطهورية , ومثل هذا لو تغير القليل بما لا نفس له سائلة ثم زال التغير . قول المتن : ( فإن غيره فنجس ) نقل ابن المنذر الإجماع على ذلك ثم إطلاقه يشمل التغير بما لا نفس له سائلة وهو كذلك كما سيأتي قريبا في كلام الشارح . قول الشارح : ( لأنه لا يغلب فيه شيء من الأوصاف الثلاثة ) أي لا يغلب عليه صفة التغير التي PageV01P024 ( فارغة ) PageV01P025 في الماء } . قول الشارح : ( فإنه لا ينجس مائعا لما ذكر ) يرجع لقوله لقلته . قوله : ( المتن : ( والجاري كراكد ) انظر هل للجاري من PageV01P026 المائع غير الماء حكم الجاري من الماء في أن الجرية المتنجسة لا تتعدى لغيرها . قول المتن : ( اجتهد أي لو اشتبه ماء طاهر بنجس ) أي لأن الأصل الطهارة قد عارضه تعين النجاسة , لكنه لما كان ترك الأصل في غير معين وجب النظر في التعيين . قول الشارح : ( بنون الرفع إلخ ) أي ولا يصح عطفه على يجتهد لثبوت النون , وكأن نسخة الجمال الإسنوي التي وقعت له بحذف النون فإنه قال إنه مجزوم بحذف النون عطفا على يجتهد , انتهى . واعلم أن الذي سلكه الإسنوي فيه إشكال , فإن العطف على يجتهد يفسد المعنى إلا أن يقال إن PageV01P027 بل تقرر حكم ما قبلها وتثبت ضده لما بعدها , وإنه مع ذلك يمكن العطف اللفظي على ما قبلها وتأثير الجازم في لفظ PageV01P028 المعطوف كالمعطوف عليه . . قول المتن : ( توضأ بكل مرة ) أي ويعذر في تردده في النية للضرورة , قال بعضهم : هذه الضرورة تنتفي بوجود متيقن الطهارة مع أن الحكم أعم فيما يظهر . ( فرع ) إذا اشتبه المستعمل بالطهور يجوز له الاجتهاد , قال في شرح المهذب : ويجوز أن يتوضأ بكل منهما مرة , ويغتفر التردد في النية للضرورة . انتهى . فقد انكشف لك أنه ليس معنى الضرورة تعذر الاجتهاد . قول المتن : ( إذا استعمل ما ظنه ) أي PageV01P029 جميعه بقرينة قول الشارح الآتي , ولو بقي 
ms10	 من الأول شيء وحينئذ فنقول وتغير ظنه إنما يأتي على طريقة الرافعي بمعنى أنه يجوز الاجتهاد ولا يجب لأنه على تقدير مخالفته للأول لا يعمل بالثاني فلا فائدة فيه , وهذه المسألة هي المرادة من قول الشارح الآتي بخلاف ما إذا لم يبق منه شيء , أما لو تلف أحد الإناءين قبل الاجتهاد فلا إشكال في وجوب الاجتهاد وجوازه عند الرافعي , ومثل ذلك فيما يظهر ما لو اجتهد وتحير أو ظن طهارة أحدهما ثم تلف أحدهما في الأولى أو الذي ظن طهارته قبل استعماله في الثانية , فإنه ينبغي إذا تيمم وصلى ثم حضرت صلاة أخرى أن يجب الاجتهاد , ويجوز عند الإمام الرافعي لأن المحذور في المسألة الأولى أعني مسألة التلف بالاستعمال منتف هنا , اللهم إلا أن يقال : هذا أعطى ما ثبت له من الاجتهاد فلا تجب إعادة الاجتهاد فيه . قول الشارح : ( لم يعد جزما ) هذا يوجب أن مراده الإراقة قبل الصلاة وقبل التيمم إذ لو أراقه بينهما لم يصح الجزم لأن من يجعل الإراقة شرطا لصحة التيمم لا يعتبر الإراقة بينهما . قول الشارح : ( لزمه إعادة الاجتهاد ) أي إذا كان الذي ظن نجاسته باقيا وإلا فإن لم يكن هناك سوى بقية الذي ظن طهارته فلا يستعمله ولا يجتهد بل يتيمم ويصلي , ولا إعادة سواء PageV01P030 تغير ظنه فيه أم لا كما صرح به الكمال المقدسي في شرح الإرشاد , وهو ظاهر . قول المتن : ( وكان فقيها موافقا ) لو شك في موافقته ومخالفته , فالظاهر أنه كالمخالف , وكذا الشك في الفقه الأصل عدمه فيما يظهر . قول الشارح : ( على الرجال والنساء ) PageV01P031 قال الرافعي : لشمول معنى الخيلاء وإن جاز لهن الحلي بالذهب والفضة تزيينا كما أن افتراش الحرير يحرم عليهن كما يحرم على الرجال , ولا يحرم اللبس عليهن , انتهى . وصحح النووي جواز افتراشهن للحرير لإطلاق الحديث . قول المتن : ( كياقوت ) منه العقيق كما قاله في شرح المهذب , ثم المراد نفيس الذات دون الصفة فقط . قول المتن : ( أو صغيرة لزينة إلخ ) استشكل PageV01P032 ( فارغة ) PageV01P033 الإسنوي هذا باتفاق الشيخين على تحريم تحلية السكين والمقلمة 
ms11	 ونحوهما مطلقا واتخاذ سن الخاتم ونحو ذلك , وفرق بعضهم بأن النص ورد في تضبيب الأواني لكثرة الحاجة إليه بخلاف غيره , واعلم أيضا أنه لا يجوز تمويه السيف والخاتم ونحوهما بالذهب وإن لم يحصل منه شيء بالعرض على النار . قال الإسنوي : وقد يشكل على ما ذكر هنا من التمويه إلا أن يقال ذاك محمول على ما يلبس بخلاف هذا , أو يحمل ذاك على نفس الفعل , وهذا على الاستعمال , قال ابن النقيب : الاستعمال أولى بالمنع من الفعل بدليل جريان الخلاف في الاتخاذ دون الاستعمال .(@)(@@) | باب أسباب الحدث(@)(@@) قول المتن : ( هي أربعة ) قال الإسنوي : علة النقض بها غير معقولة فلا يقاس على هذه الأربعة غيرها , ولك أن تقول : التعاليل الآتية في مسائل اللمس تقتضي أنه معقول المعنى . قول المتن : ( من قبله ) قيل : هذا التعبير من حيث شموله ما يخرج من PageV01P034 مدخل ذكر الزوج في المرأة ومخرج بولها أحسن من قول المحرر كغيره أحد السبيلين . قول الشارح : ( وعلى هذا لا ينقض النادر في الأظهر ) كذا ذكره الإسنوي أيضا . قول الشارح : ( أي التمييز ) , أي فالاستثناء الآتي في المتن متصل . قول الشارح : PageV01P035 والأول استنبط منها معنى خصصها ) اعترض على هذا الاستنباط بعدم تعديه للميتة , أي مع أنها لا تشتهى وتنقض . قول الشارح : ( والمحرم من حرم نكاحها ) أي على التأبيد , فلا ترد أخت الزوجة , وخروج أصول الموطوءة بشبهة وفروعها بين وكذا لا يرد PageV01P036 عليه أمهات المؤمنين رضي الله عنهن . قول المتن : ( وظفر ) فيه لغات ضم الظاء مع سكون الفاء وضمها وكسر الظاء مع سكون الفاء وكسرها وأظفور قول المتن : ( ببطن الكف ) خرج به ظهر الكف فلا ينقض خلافا لأحمد رضي الله عنه , وإنما سميت كفا لأنها تكف الأذى عن البدن . قول الشارح : ( الأصل في ذلك حديث الترمذي إلخ ) إن قلت لم قدمه على الحديث الذي بعده PageV01P037 مع أن الذي بعده أنص في المقصود من حيث إن الإفضاء هو المس ببطن الكف بخلاف المس ؟ قلت : كأنه لكثرة مخرجيه وأيضا فقد قال البخاري : هو أصح شيء في الباب . قول 
ms12	 الشارح : ( ولهذا لا يتعدى النقض إليه ) أي بخلاف اللمس . قول الشارح : ( والقديم وحكاه جمع جديدا أنه ينقض كفرج الآدمي ) أي بجامع وجوب الغسل بالإيلاج في كل منهما . PageV01P038 قول المتن : ( والصغير ) أي لشمول الاسم وهتك الحرمة بخلاف لمس الصغيرة . قول المتن : ( ولا ينقض رأس الأصابع ) . قال في شرح المهذب : لو نبتت أصبع زائدة في ظاهر الكف فلا نقض بها بخلاف ما لو نبتت على استواء الأصابع في باطن الكف , كذا رأيته على هامش القطعة . قول الشارح : ( وحرفها وحرف الكف ) لا يشكل على هذا إلحاق حرف الرجل بالأسفل في مسح الخف لأن الأصل هنا بقاء الطهارة , وهناك أن يكون المسح على الظاهر فاستصحب الأصل في الموضعين . ( تنبيه ) قال بعض العلماء : المراد بما بين الأصابع اللحمية الفاصلة بين أصول الأصابع , والمراد بحرف الأصابع ما يستتر إذا انضم الأصبعان وإن كان المتبادر إلى الأفهام تفسير ما بينهما بهذا الأخير , قلت : سبب هذا قول الشارح رحمه الله وحرفها وحرف الكف فإن حرف الخنصر والإبهام يدخلان في حرف الكف لأنه الراحة مع بطون الأصابع , قيل : ويجوز أن يكون المراد بحروف الأصابع جوانبها المستطيلة التي تلي ظهر الكف . قول المتن : ( ومس ورقه ) أي كان لباطن الكف أو غيره , وسواء PageV01P039 كان بحائل أو غيره PageV01P040 . قول الشارح : ( تبعا لها ) أي كما يفهم ذلك من قوة العبارة فتأمل . PageV01P041 ( فائدة ) لو كان القرآن منقوشا على خشبة أو طعام امتنع حرق الخشبة وجاز أكل الطعام , كذا نقله بعضهم عن القاضي PageV01P042 والذي في الروضة كراهة الحرق لا غير . ( فصل في آداب الخلاء وفي الاستنجاء ) قول الشارح : ( والصحراء كالبنيان ) نظير ذلك الصلاة في الصحراء فيقدم اليمين عند قصد المكان للصلاة فيه واليسار عند قصد الانصراف عنه . ( فائدة ) من الآداب أن لا يطيل القعود على الخلاء لأنه يحدث منه الباسور وهو مكروه كما قاله في الروضة . قول الشارح : PageV01P043 ولكن شرقوا أو غربوا ) أي إذا كان قاضي الحاجة في المدينة الشريفة وما سامتها وإلا فقد يكون التشريق والتغريب على سمت الكعبة . قول الشارح : ( بمرتفع إلخ ) الظاهر 
ms13	 أن الساتر في هذا الباب لا بد أن يكون عريضا بحيث يستر العورة . قول الشارح : PageV01P044 يحصل له رشاش البول ) أي فيختص بالاستقبال , وهذا ما في الرافعي , وقال فيما روي من { أنه صلى الله عليه وسلم كان يستمخر الريح } معناه PageV01P045 ينظر أين مجراها فلا يستقبلها لئلا يعود عليه البول , لكن يستدبرها انتهى , ونازع الولي العراقي في ذلك لما في الاستدبار من عود الرائحة الكريهة . قول الشارح : ( الذي يتخلى في طريق الناس إلى آخره ) هذا مفرد واللعانان مثنى , فلا بد من تأويل , وقد يقال : هو مثنى في المعنى باعتبار الطريق والظل . قول المتن : ( وتحت مثمرة ) قال في شرح المهذب سواء في ذلك المباحة والمملوكة . قول الشارح : ( قال في الروضة : يكره ذلك إلا لضرورة ) أي ولو كان ذلك برد السلام . قول المتن : ( ويستبرئ ) . PageV01P046 ( فائدة ) يكره حشو الذكر بقطن ونحوه . قول الشارح : ( لأن الظاهر من انقطاع البول عدم عوده كما قاله في الكفاية ) زاد في الكفاية أيضا : ولأن الماء يقطع البول على ما قد قيل . قول الشارح : ( والخبث بضم الخاء والباء ) قال في شرح مسلم : أكثر الروايات بإسكان الباء , فقيل : هو المكروه مطلقا , وقيل : الشر , وقيل : الكفر , وقيل : الشيطان . قول المتن ( ويجب الاستنجاء ) خالف في هذا أبو حنيفة والمزني قياسا على الأثر الباقي بعد استعمال الحجر , وذهب بعض المالكية إلى أن الحجر لا يجزئ مع وجود الماء , وذهب بعض العلماء إلى تعين PageV01P047 الحجر . قول المتن : ( وجمعهما إلى آخره ) وما في قصة أهل قباء من أن الثناء عليهم لجمعهم بين الماء والحجر . قال النووي : لا أصل له , قال النووي : بل وجه الثناء عليهم استعمالهم الماء لأن العرب كانت تقتصر على الحجر . قول المتن : ( وفي معنى الحجر كل جامد طاهر إلخ ) نقل النووي في شرح المهذب عن الخطابي جواز استعمال النخالة ودقيق الباقلا في غسل الأيدي ونحوها . قال الزركشي : والظاهر أن عدم استعمال المطعوم لا يتعدى الاستنجاء إلى سائر النجاسات , فيجوز استعمال الملح مع PageV01P048 الماء في غسل الدم , قال : وظاهره جواز استعمال الخبز ونحوه في ذلك 
ms14	 وفيه نظر . قول المتن : ( وجلد ) قيل : إن كان ابتداء كلام فلا خبر له , وإن كان معطوفا على كل لزم أن يكون قسيما مع أنه فرد من كل جامد إلخ , وكذا إذا عطف على جامد يلزم مثل PageV01P049 هذا ولو قال : ومنه جلد , لكان أولى , والمخلص أن يقال : هو من عطف الخاص على العام . . قول المتن : ( والوسط ) كل موضع صلح فيه بين كالصف والجماعة والقلادة فإنه بإسكان السين لا غير , وإن لم يصلح فيه بين كالدار والساحة فالفتح , ويجوز الإسكان على ضعف نبه عليه النووي في الدقائق . . PageV01P050 ( فارغة ) PageV01P051(@)(@@) | باب الوضوء(@)(@@) قول الشارح : ( والأصل في النية إلخ ) من الأدلة أيضا من القرآن قوله تعالى : { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا } لأن المعنى فاغسلوا لأجلها كما تقول إذا ذهبت إلى السلطان فتلبس أي لأجله . قول المتن : ( كفاه نية الاستباحة إلخ ) بحث الإسنوي جواز سائر الكيفيات في الوضوء المجدد قياسا على الصلاة المعادة . قول المتن : ( دون الرفع ) PageV01P052 ( فارغة ) PageV01P053 في شرح الروض نقلا عن الرافعي أن حكمه كالمتيمم في أنه إن نوى استباحة الفرض استباحه وإلا فلا . قول الشارح : ( والثاني يقول قصده حالة كماله ) الضمير في قوله : قصده يرجع للشخص والضمير في كماله يرجع لقوله : ما يندب . PageV01P054 قول الشارح : ( في وجوب غسل ظاهر الخارج ) هذا بعمومه يشمل الخارج من اللحية وغيرها من الشعور النادرة الكثافة , فتستفيد منه أن باطن الخارج الكثيف ولو من عذار ونحوه لا يجب غسله قطعا عند الشيخين , فيكون مقال المنهاج وفي قول بالنظر للكثيف إيجاب غسل ظاهره فقط , وإن كان ظاهر قوله وفي قول إلخ يأبى ذلك . قول الشارح : ( وزاده مع غيره ) هو حكم ظاهر الخارج من غير اللحية . PageV01P055 قول الشارح : ( حتى أشرع إلخ ) أي دخل فيها , ومنه أشرع بابا إلى الطريق أي فتحه , ذكره الجوهري . . PageV01P056 ( . قول المتن : ( إلا PageV01P057 للصائم بعد الزوال ) انظر هل في معناه الممسك لترك النية ونحو ذلك . قول الشارح : ( والمراد الخلوف إلخ ) لك أن تستشكل في هذا بأنه من باب ذكر فرد من أفراد العام بحكمه , وهو لا يخصص 
ms15	 إلا أن يقال التخصيص واقع بالمفهوم , نظيره ما قيل في الحديث { من مس ذكره فليتوضأ } مع حديث الإفضاء , ثم تأمل هذا الحديث مع أحاديث طلب السواك للصلاة والوضوء PageV01P058 ( فارغة ) PageV01P059 ونحو ذلك تجدهما متعارضين , فما المرجح لحديث الخلوف ؟ . قول . [ < > ] 61 قول المتن : ( وغسل كفيه ) قيل في غسل الكفين والمضمضة والاستنشاق لطيفة وهي الإحاطة بمعرفة صفات الماء من اللون والطعم والريح . PageV01P060 قول المتن : ( تفضيل الجمع ) أي وأما أصل السنة فيحصل بكل كيفية من ذلك . قول الشارح : ( وفي البخاري من حديثه إلى آخره ) هذا أصرح من حديثه السابق , وذلك لأن قوله فيما سبق فعل ذلك ثلاثا إن كان مرجع الإشارة إدخال اليد وما بعده وهو الظاهر كانت تلك الرواية مقيدة للغرفات الثلاث كما هنا , وإن كان مرجعها مضمض واستنشق لم يفد ذلك , والله أعلم . قول الشارح : ( ودليل الفصل القياس على غيرهما إلى آخره ) هذا قد يرد عليه الكيفية الثانية من كيفيتي الوصل المتقدمتين . . PageV01P061 قول المتن : ( كمل بالمسح عليها ) الظاهر أن حكمها كالرأس من الاستعمال برفع اليد في المرة الأولى , ولو مسح بعض الرأس ورفع يده ثم أعادها على العمامة لتكميل المسح صار الماء مستعملا بانفصاله عن الرأس , وهذا ظاهر , ولكن يغفل عنه كثير عند التكميل على العمامة , ثم ذلك القدر الممسوح من الرأس هل يمسح ما يحاذيه من العمامة ظاهر العبارة ؟ لا . . قول الشارح : ( بخنصر يده اليسرى ) قال إمام الحرمين : اليسرى واليمنى في ذلك سواء , قال في التحقيق : وهو المختار , وقال في شرح المهذب : وهو الراجح المختار . قول المتن : ( وتقديم اليمنى ) . قال القفال في محاسن الشريعة : الحكمة في تقديمها التيمن إذ PageV01P062 اليمين من اليمين وهو حصول الخير , والشمال تسمى الشوماء . . قول المتن : ( وإطالة غرته إلخ ) قال الإسنوي : كلامه يدل على أنه يشترط اتصالهما بالواجب وأنه إن شاء قدمهما وإن شاء قدمه انتهى . قول الشارح وهي أي الإطالة لكن عبارة الإسنوي PageV01P063 والغرة غسل مقدمات الرأس وصفحة العنق مع الوجه والتحجيل غسل بعض العضدين مع الذراعين وبعض الساقين مع الرجلين . .(@)(@@) | باب مسح الخف(@)(@@) قول المتن : ( مسح 
ms16	 الخف ) عن الحسن البصري أنه قال : حدثني سبعون من الصحابة { أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على PageV01P064 الخف } , انتهى . قال بعض الأصحاب : القراءتان في الأرجل بالنصب والجر , كالآيتين فقراءة النصب للغسل وقراءة الجر للمسح , وهو يرفع الحدث على الأصح في الزوائد خلافا لما دل عليه كلام الرافعي في الشرح الصغير . قول الشارح : ( أرخص للمسافر ثلاثة أيام إلخ ) أي مسح ثلاثة أيام , ثم حذف المضاف فانتصب المضاف إليه انتصابه على التوسع , وإنما قلنا ذلك لضعف عمل المصدر محذوفا , ولأن صلة أن وهو يمسح الآتي لا يعمل فيما قبله وقوله أن يمسح عليهما بدل من المصدر المقدر , ثم PageV01P065 الظاهر أنه قدم هذه الرواية على رواية مسلم لأنها أتم فائدة , وفيها التصريح بأنه رخصة . قول الشارح : ( لأن وقت المسح يدخل بذلك فاعتبرت مدته منه ) هذا التعليل يقتضي عدم جواز المسح في تجديد الوضوء قبل الحدث وليس كذلك . قول الشارح : ( اليوم الأول ليلته ) اليوم مفعول مقدم وليلته فاعل . قول الشارح : ( كأن أحدث وقت الفجر ) عبر في هذا بالكاف وفي الذي قبله بالباء لأن عدم سبق الليلة ليومها صادق بغير مدخول الكاف كما لا يخفى . قول الشارح : ( ثم مسح المسافر ثلاثة ) أي وهو سفر القصر يستدعي أن يكون سفره قدرها ولو ذهابا وإيابا , وذلك يقتضي أن يكون المقصد سفر قصر لأن الأيام معتبرة بلياليها , وكأنه حاول بذلك دفع اعتراض الإسنوي حيث قال : شرط جواز الثلاثة أن يكون السفر طويلا , فإن قيل : إنما لم يقيد السفر بالطويل لأن القصير وهو ما دون اليوم والليلة لا يتصور المسح فيه ثلاثة أيام بلياليهن , قلنا : ممنوع فإن اسم السفر شامل للذهاب وللإياب وللإقامة بينهما إذا كانت دون ثلاثة , انتهى . وقولي يقتضي إلخ محل وقفة فتأمل . قول المتن : ( فإن مسح حضرا ثم سافر ) خرج بالمسح ما لو حصل الحدث في الحضر ولم يمسح فيه فإنه إن مضت مدة الإقامة قبل السفر وجب تجديد PageV01P066 اللبس , وإن مضى يوم مثلا من غير مسح ثم سافر ومضت ليلة من غير مسح 
ms17	 فله استيفاء مدة المسافرين وابتداؤها من الحدث الذي في الحضر , هكذا ظهر لي من كلامهم , وهو واضح نبهت عليه ولا يذهب الوهم إلى خلافه والله أعلم . قول الشارح : ( ولو مسح سفرا بعد حدثه حضرا إلخ ) أي ولا يضر في ذلك كون ابتداء المدة من الحدث , كما لو سافر بعد دخول وقت PageV01P067 الصلاة حضرا , فإنه يجوز له قصرها في السفر بخلاف ما لو شرع قبل سفره . قول الشارح : ( والمتخذ من الجلد الضعيف ) هذا PageV01P068 بلفظه جعله الإسنوي تفسير الجوارب الصوفية وعبارة الرافعي , وكذا الجوارب المتخذة من الجلد التي تلبس مع المكعب , وهي الجوارب الصوفية لا يجوز المسح عليها حتى تكون بحيث يمكن متابعة المشي عليها وتمنع نفوذ الماء إن اعتبرنا ذلك , إما لصفاقتها أو لتجديد القدمين أو النعل على الأسفل . قول الشارح : ( مع كونه قويا كما في البسيط ) ففي البسيط اعتبر النفوذ والصب والقوة . . قول المتن : ( ولا يجزئ جرموقان ) هو فارسي معرب , والجرموق خف فوق خف , كذا عرفوه , وحينئذ فكل رجل فيها جرموق وهو الخف الأعلى , والثنية في المتن بهذا الاعتبار . قول الشارح : ( هما خف إلخ ) أي كل منهما خف , أو أراد بيان حقيقة الجرموق مع قطع النظر عن خصوص التثنية , هذا ولكن ظاهر عبارته كما ترى أن كلا من الأسفل والأعلى يسمى جرموقا , وأن في كل رجل جرموقين , وفيه بعد . قول الشارح : ( كل منهما صالح ) بين به أن هذه الصورة هي محل القولين دون باقي الصور الآتية في كلامه . قول الشارح : ( والثاني يجزئ ) أي ويكون الأعلى بدلا عن الخف الأسفل , والأسفل بدلا عن الرجل , هذا هو الأظهر من ثلاثة أوجه ثم على الجواز أيضا يجوز ثالث وأكثر واعلم أن عدم الجواز يشكل عليه تجويز تعدد الانتظار في الرباعية في صلاة الخوف مع أن السنة إنما وردت بانتظارين فما الفرق . قول الشارح : ( فإن مسح الأسفل إلخ ) PageV01P069 مثل ذلك يجري في مسألة القولين السابقة بأن يصور وصول البلل إلى الأسفل من محل الخرز . قول . قول المتن : ( ويكفي مسمى مسح إلخ ) أي خلافا لأبي 
ms18	 حنيفة بالتقدير بثلاثة أصابع ولمالك في التعميم إلا مواضع الغضون , ولأحمد في التقدير بأكثر الخف لنا تعرض النصوص لمطلق المسح . قول الشارح : . . ( أو سفرا ) جمع سافر كراكب وركب , قاله الإسنوي قول الشارح : ( دل الأمر بالنزع ) وجه استفادة ذلك من حديث صفوان أن الاستثناء ليس من يأمرنا بل من عدم النزع , وكل من المستثنى والمستثنى منه مورد ومحل للطلب المدلول عليه يأمرنا , فيكون الإثبات الذي أفاده الاستثناء مطلوبا ومأمورا به , ونظير ذلك قوله تعالى : { أمر ألا تعبدوا إلا إياه } . قول المتن : ( غسل قدميه ) أي والظاهر انقطاع المدة أيضا كما في الجنابة , ثم رأيته في الكفاية صرح بأن نزع الرجل من الخف مبطل للمدة . PageV01P070(@)(@@) | باب الغسل(@)(@@) قول المتن : ( الغسل ) قيل : لما كان الغسل من الجنابة معلوما قبل الإسلام من بقية دين إبراهيم عليه الصلاة والسلام كما بقي الحج والنكاح لم يحتج إلى بيان كيفيته في الآية بخلاف الوضوء . قول الشارح : ( إلا في الشهيد فسيأتي أنه لا يغسل ) يريد بذلك أن المؤلف رحمه الله ذكره فلا يعترض به عليه . . قول المتن : ( وكذا ولادة بلا بلل ) الظاهر أن الولادة المذكورة تحرم الوطء كالحيض والنفاس , قيل : إن الولادة بلا بلل توجد كثيرا في نساء الأكراد . ( فائدة ) إذا أوجبنا الغسل منها فهل تبطل الصوم ؟ الأصح في التحقيق نعم , والأقوى في شرح المهذب لا كالاحتلام . قول الشارح : ( والثاني يقول الولد لا يسمى منيا ) أي ويجب الوضوء , كذا في الإسنوي , وقد يفهم عدم وجوبه على الأول , وفيه نظر لأنه منعقد من منيها ومني الرجل . قول الشارح ( وتحصل للرجل ) أي تتحقق وتوجد بالدخول للحشفة وخروج المني , PageV01P071 فليست غيرهما وإلا فما وجه إضافة الوجوب هنا إلى أمر مترتب على دخول الحشفة وخروج المني وعدم اعتبار ذلك في باقي الأسباب كالحيض . قول المتن : ( حشفة ) . قال الإمام : وفي اعتبار قدر الحشفة في البهيمة كالقرد ونحوه كلام يوكل إلى فكر الفقيه . ( فرع ) الفقيه . قول الشارح : ( من مقطوعها ) يجوز أن يكون حالا من المضاف , وكذا من المضاف إليه لأن المضاف بمعنى المماثل , فهو عامل 
ms19	 ولأنه كالجزء أيضا , وعلى الاحتمال الثاني تفيد العبارة أن القدر معتبر بحشفة ذلك العضو . وأما قوله : منه , فقد تنازع فيه حشفة وقدر , والغرض من كونه منه إيضاح المراد من العبارة ببيان أن المؤثر دخول الحشفة أو قدرها بحيث تكون تلك الحشفة أو قدرها من الشخص حذرا من أن يوهم خلاف ذلك بسبب تنكير الحشفة يدلك على أن هذا مراده أن الماتن في الكلام على التحليل في باب النكاح , قال إذا طلق الحر ثلاثا لم تحل له حتى تنكح وتغيب بقبلها حشفته أو قدرها . قال الشارح : من مقطوعها , ولم يقل منه لأن الصغير هناك يعني عنه . قول الشارح : ( منه ) حال من المضاف إليه في قدرها . قول الشارح : ( ويصير الآدمي جنبا ) نعم يستثنى منه الميت فلا تجب إعادة غسله لانقطاع التكليف عنه . قول المتن : ( وبخروج مني ) سمي بذلك لأنه يمني أي يصب PageV01P072 فيقال : أمنى ومنى ومنى , والأول أفصح . قول الشارح : ( مع فتور الذكر ) يرجع لقول المتن أو لذة بخروجه . قول : المتن : ( والمكث في المسجد ) أي ولو في هوائه , ولو كان بعض المكان مسجدا على سبيل الشيوع حرم أيضا بخلاف الاعتكاف PageV01P073 وصحة الصلاة للمأموم المتباعد عنه إمامه فوق ثلاثمائة ذراع . قول الشارح : { ولا جنبا إلا عابري سبيل } أي فإنه دليل على أن المراد بالصلاة في الآية مواضعها قال الله تعالى : { لهدمت صوامع وبيع وصلوات } . ( فائدة ) ذكر صاحب التلخيص من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم دخوله المسجد جنبا , ومال إليه النووي رحمه الله . . قول المتن ( والقرآن ) أي اللفظ ومثله إشارة الأخرس , قاله القاضي في فتاويه . قول الشارح : ( أو حيض ) لو كان على PageV01P074 المرأة حيض وجنابة فنوت أحدهما فقط ارتفع الآخر قطعا , واستشكل القطع مع جريان الخلاف في نظيره من الوضوء . قال الإمام النووي : والفرق صعب , انتهى . قلت قد يلوح فارق من جهة أن نيته رفع الحدث الأكبر من حيث اقتضاؤها تعميم جميع البدن أقوى من نية الوضوء لاختصاصها ببعض الأعضاء يدلك على قوتها استتباعها للأصغر دون العكس . . قول الشارح : ( وقد يكون مندوبا ) فيه 
ms20	 نظر فإن الوضوء قد يكون مندوبا ويصح بنية الوضوء . قول المتن : ( وتعميم شعره ) لما روي عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { من ترك موضع شعرة من جنابة فعل به كذا وكذا من النار } قال علي : فمن ثم عاديت شعر رأسي , وكان يجز شعره . قول الشارح : ( حتى الأظفار ) ليست من البشرة . قول المتن : ( ولا تجب مضمضة واستنشاق ) خلافا لأبي حنيفة . . PageV01P075 قول المتن : ( ثم الوضوء ) الظاهر أنه يستحب أيضا في الأغسال المسنونة أيضا . قول الشارح : ( كغضون البطن والإبط ) وكذا السرة وبين الأليتين وتحت الأظفار وتحت الركبتين . قول الشارح : ( خروجا من خلاف إلخ ) لنا قوله صلى الله عليه وسلم : { أما أنا فأحثي على رأسي ثلاث حثيات فإذا أنا قد طهرت } . قول الشارح : ( كالوضوء ) بل أولى . قول المتن : ( وتتبع لحيض ) لو تركته كره . قول الشارح : ( كفى الماء ) عبارة الإسنوي كفى , أي في حصول السنة , كذا قاله الرافعي ا ه . وقال غيره كفي في إزالة اللوم PageV01P076 المترتب على ترك هذه السنة المؤكدة لا أنه كاف في حصولها , ثم الظاهر أن المراد بكفاية الماء هو الغسل الشرعي لا إدخال ماء في الفرج بدل الطيب المذكور . قول الشارح : ( للإعلام بالتريب في الأولوية ) فيه رد على الإسنوي حيث قال : لا يؤخذ ذلك من عبارة الكتاب وإفادة الترتيب ظاهرة , وكونها في الأفضلية لا يفيده المنهاج . . قول المتن : ( بخلاف الوضوء ) أي ولو كان مكملا للتيمم , وأما التيمم فلا يستحب تجديده ولو مكملا للوضوء . قول الشارح : ( إذا صلى بالأول صلاة ما ) كأن حكمة ذلك أن لا يكون بدونه في معنى الكرة الرابعة . قال الإسنوي : وهو مكروه إذا لم يؤد بالأول شيئا . قلت : ينبغي أن تكون كراهة تحريم لأنه عبادة فاسدة حينئذ . قول المتن : ( والغسل عن صاع ) من السنن أيضا أن يقول بعده أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله , قاله في الروضة , وفي التحقيق يقول بعده ما يقوله بعد الوضوء . ( فرع ) تسن الموالاة فيه أيضا كالوضوء . قول 