ms861	 أنه قد صلى ما عليه ، هذا قول أبى حنيفة وأصحابه . واحتجوا فى ذلك بحديث ابن مسعود أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( إذا شك أحدكم فى صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ، ثم ليسلم ، ثم ليسجد سجدتين ) . وقد ذكرت طرفا من حجة من قال بالبناء على اليقين ، ومن حجة من قال بالتحرى فى حديث ابن مسعود فى باب التوجه إلى القبلة حيث كان فى أول كتاب الصلاة ، فأغنى عن إعادته . وقال آخرون : إذا لم يدر كم صلى أعادها أبدا حتى يحفظ . روى هذا عن ابن عباس ، وابن عمر ، وعن الشعبى ، وشريح ، وعطاء ، وسعيد بن جبير ، وبه قال الأوزاعى ، وحكى عن عطاء ، وميمون بن مهران ، وسعيد بن جبير قول آخر : أنهم إذا شكوا فى الصلاة أعادوها ثلاث مرات ، فإذا كانت الرابعة لم يعيدوا . قال المؤلف : أما هذان القولان الآخران فمخالفان للآثار كلها ، لحديث ابن مسعود فى التحرى ، ولحديث أبى سعيد ، وعبد الرحمن بن عوف فى البناء على اليقين ، ولحديث أبى هريرة فى هذا الباب ، PageV03P228 فلا أعلم له وجها إلا من جهة الاحتياط للصلاة ، غير أن من كثر شكه ولم ينفك منه إن كلف أبدا ما ليس فى وسعه ، ولا معنى لمن حد فى ذلك ثلاث مرات أيضا ، وكذلك لا أعلم وجها لرواية ابن نافع عن مالك ، أنه لا سجود على من كثر شكه ، لأنها خلاف لحديث أبى هريرة . وقد احتج ابن القصار لقول مالك فى الذى يكثر عليه السهو أنه ليس عليه غير السجود فقط ، فقال : الذى يكثر عليه السهو ويعتاده لا يتوصل إلى أداء صلاته فى غالب الحال إلا باجتهاد ، ولو ألزمناه البناء على اليقين كلما شك أدى إلى أن لا يخرج من صلاته حتى يكثر العمل فيها ، وكلما عاد إلى ما عنده أنه يقينه عاوده الشك ، فلحقته المشقة ، وأدى إلى خروج الوقت ، وفى هذا ما لا يخفى . فحكمه حكم المستحاضة التى يخرج منها الدم ، لو أمرناها بالخروج من الصلاة وغسل الدم ، والوضوء وهو لا ينقطع أدى إلى أن لا 
ms862	 تصلى حتى يخرج الوقت ، ولعلها لا تصلى أصلا ، فكذلك من عادته الشك ، وكثرة السهو ، فينبغى أن يمضى على صلاته ، ويشبه هذا قول أبو حنيفة فإنه يقول : من شك فى صلاته فلم يدر كم صلى فإن وقع له ذلك كثيرا بنى على اجتهاده وغالب ظنه ، وإن كان ذلك أول ما عرض له فليستأنف صلاته . فخالفنا فى الذى لا يقع منه السهو أبدا ، فنحن نقول : يبنى ، وهو يقول : يبتدئ صلاته والحجة عليه فى هذا حديث ابن مسعود أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( من شك فى صلاته فليتحر الصواب ، وليتم عليه ) ، وأبو حنيفة يقول : لا يتم ويستأنف . وهو خلاف الحديث ، وقد روى عن مكحول ، والأوزاعى أنه من بنى على اليقين PageV03P229 فليس عليه سجدتان ، ومن لم يبن فليسجد . ذكره الطبرى ، وهو خلاف حديث ابن مسعود وغيره فى السجود لمن بنى على اليقين ، وخلاف لقول الفقهاء . * * *(@)(@@) | 128 - باب السهو فى الفرض والتطوع وسجد ابن عباس سجدتين بعد وتره .(@)(@@) / 183 - وفيه : أبو هريرة ، أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إن أحدكم إذا قام يصلى ، جاء الشيطان ، فلبس عليه حتى لا يدرى كم صلى ؟ فإذا وجد ذلك أحدكم ، فليسجد سجدتين ، وهو جالس ) . الكلام فى هذا الحديث كالكلام فى حديث الباب الذى قبله ، منهم من جعله مبينا على حديث البناء على اليقين ، ومنهم من جعله فى المستنكح ومنهم من أخذ بظاهره فى المستنكح وغيره ، ولم يوجب الإتيان بركعة على حسب ما تقدم فى الباب قبل هذا ، وأما سجود السهو فى التطوع فإن جمهور الفقهاء يوجبون ذلك عليه ، إلا ابن سيرين وقتادة ، فإنهما قالا : إذا سها فى التطوع فلا سجود عليه . والحجة للجماعة عليهما ، قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن أحدكم إذا قام يصلى جاءه الشيطان فلبس عليه حتى لا يدرى كم صلى ) . وقوله : ( قام يصلى ) تدخل فيه جميع الصلوات فرضها ونفلها ، فهو عام فى كل ما يسمى صلاة ، وقد أوجب - صلى الله عليه وسلم - السجود على الساهى ، والسنة حجة على من خالفها فصح قول الجماعة . قال المهلب 
ms863	 : وإذا كان الشيطان هو الذى يلبس عليه حتى ينسيه ، PageV03P230 فليرغم أنفه بالسجود فى السهو ، فيرجع راغم الأنف خاسئا بالسجود الذى حرمه الله فائدته ، وخيبه من رحمته بإبائه منه . * * *(@)(@@) | 129 - باب إذا كلم وهو يصلى فأشار بيده واستمع(@)(@@) / 184 - فيه : كريب ، أن ابن عباس والمسور بن مخرمة وعبدالرحمن بن أزهر ، أرسلوه إلى عائشة ، فقالوا : اقرأ عليها السلام منا جميعا ، وسلها عن الركعتين بعد صلاة العصر ، وقل لها : إنا أخبرنا عنك أنك تصلينهما ، وقد بلغنا أن نبى الله نهى عنها . وقال ابن عباس : وكنت أضرب الناس مع عمر بن الخطاب عليها . قال كريب : فدخلت على عائشة ، فبلغتها ما أرسلونى ، فقالت : سل أم سلمة ، فخرجت إليهم ، فأخبرتهم بقولها : فردونى إلى أم سلمة ، فقالت : سمعت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ينهى عنها ، ثم رأيته يصليهما ، حين صلى العصر ، ثم دخل على وعندى نسوة من بنى حرام ، فأرسلت إليه الجارية ، فقلت : قومى بجنبه ، فقولى له : تقول لك أم سلمة : يا رسول الله ، سمعتك تنهى عن هاتين الركعتين ، ورأيتك تصليهما ، فإن أشار بيده ، فاستأخرى عنه ، ففعلت الجارية ، فأشار بيده ، فاستأخرت عنه ، فلما انصرف ، قال : ( يا بنت أبى أمية ، سألت عن الركعتين بعد العصر ، وإنه أتانى ناس من عبدالقيس ، فشغلونى عن الركعتين اللتين بعد الظهر ، فهما هاتان ) . اختلف العلماء فى الإشارة التى تفهم فى الصلاة ، فقال مالك والشافعى : لا تقطع الصلاة . وقال أبو حنيفة وأصحابه : تقطع الصلاة ، وحكمها حكم الكلام . واحتجوا بما رواه ابن إسحاق ، PageV03P231 عن يعقوب بن عتبة ، عن أبى غطفان بن طريف ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء ، ومن أشار فى صلاته إشارة ، تفهم عنه فليعد ) . واحتج أهل المقالة الأولى بحديث هذا الباب ، وقالوا : قد جاء من طرق متواترة عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - بإشارة مفهومة ، فهو أولى من حديث أبى غطفان عن أبى هريرة ، فليست الإشارة فى طريق النظر كالكلام ، لأن الإشارة إنما هى حركة عضو ، وقد رأينا حركة سائر الأعضاء غير اليد فى الصلاة لا 
ms864	 تفسدها ، فكذلك حركة اليد . وفى حديث عائشة جواز استماع المصلى إلى ما يخبره به من ليس فى الصلاة ، وقد روى موسى عن ابن القاسم ، أن من أخبر فى الصلاة بما يسره ، فحمد الله ، أو بمصيبة فاسترجع ، أو يخبر بشىء فيقول : الحمد لله على كل حال ، أو الحمد لله الذى بنعمته تتم الصالحات ، فلا يعجبنى وصلاته مجزئة . وقد تقدم فى باب ما يصلى بعد العصر من الفوائت ونحوها فى كتاب أوقات الصلوات ، الجمع بين معنى هذا الحديث ، وبين نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن الصلاة بعد العصر للطبرى ، فاطلبه هناك . قال المهلب : وفيه من الفقه أنه ينبغى أن يسأل أعلم الناس بالمسألة ، وأن العلماء إذا اختلفوا رفعوا الأمر إلى من هو أعلم منهم وأفقه للمسألة لملازمة سبقت له ، ثم يقتدى به ، وينتهى إلى فعله ، وفيه فضل عائشة وعلمها ، لأنهم اختصوها بالسؤال قبل غيرها . PageV03P232 قال غيره : وإنما رفعت المسألة إلى أم سلمة ، والله أعلم ، لأن عائشة كانت تصليهما بعد العصر ، وعلمت أن عند أم سلمة من علمها مثل ما عندها ، وأنها قد رأت الرسول - صلى الله عليه وسلم - يصليهما فى ذلك الوقت فى بيتها ، فأرادت عائشة أن تستظهر بأم سلمة تقوية لمذهبها من أجل ظهور نهيه - صلى الله عليه وسلم - عنهما ، وخشية الإنكار لقولها منفردة ، وقد حفظ عن عائشة أنها قالت : ( ما تركهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى بيتى سرا ولا جهرا ، تريد جهرا منها ، وكان لا يصليهما فى المسجد مخافة أن يثقل على أمته ) . وأما الركعتان اللتان صلاهما النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ذلك اليوم فى بيت أم سلمة فهما غير اللتين كان يلتزم صلاتهما فى بيت عائشة بعد العصر ، وإنما كانت الركعتان بعد الظهر على ما جاء فى الحديث ، فأراد إعادتهما ذلك الوقت أخذا بالأفضل ، لا أن ذلك واجب عليه فى سنته ، لأن السنن والنوافل إذا فاتت أوقاتها لم يلزم إعادتها ، والله ولى التوفيق . * * *(@)(@@) | 130 - باب الإشارة في الصلاة(@)(@@) قاله كريب عن أم سلمة عن النبى - صلى الله عليه 
ms865	 وسلم - . / 185 - فيه : سهل بن سعد ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خرج يصلح بين بنى عمرو بن عوف ، فجاء النبى - صلى الله عليه وسلم - وأبو بكر فى الصلاة ، فأشار إليه الرسول - صلى الله عليه وسلم - يأمره أن يصلى ، فرفع أبو بكر يديه فحمد الله ، على ذلك . . . . / 186 - وفيه : أسماء ، دخلت على عائشة ، وهى تصلى ، فقلت : ما شأن PageV03P233 الناس ؟ فأشارت برأسها إلى السماء ، فقلت : آية ؟ فقالت : برأسها ، أى نعم . / 187 - وفيه : عائشة ، صلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - فى بيته ، وهو شاك جالسا ، وصلى وراءه قوم قياما ، فأشار إليهم أن اجلسوا . . . الحديث . وهذا الباب كله كالذى قبله ، فيه الإشارة المعهودة باليد ، والرأس ، وفيه جواز استفهام المصلى ، ورده الجواب باليد والرأس خلافا لقول الكوفيين ، وروى ابن القاسم عن مالك من تكلم فى الصلاة ، فأشار برأسه ، أو بيده ، فلا بأس بما خف ولا يكثر . وقال ابن وهب : لا بأس أن يشير فى الصلاة ب ( لا ) ، و ( نعم ) ، وقد اختلف قول مالك إذا تنحنح فى الصلاة لرجل يسمعه ، فقال فى المختصر : إن ذلك لكلام . وروى عنه ابن القاسم أنه لا شىء عليه . قال الأبهرى : لأن التنحنح ليس بكلام ، وليس له حروف هجاء . PageV03P234(@)(@@) | كتاب الجنائز(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب من كان آخر كلامه لا إله إلا الله(@)(@@) وقيل لوهب بن منبه : أليس مفتاح الجنة لا إله إلا الله ؟ قال : بلى ، ولكن ليس مفتاح إلا له أسنان ، فإن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك ، وإلا لم يفتح لك . / 1 - وفيه : أبو ذر ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أتانى آت من ربى فأخبرنى ، أو قال : بشرنى ، أنه من مات من أمتى لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ) ، وقلت : وإن زنى وإن سرق ؟ قال : ( وإن زنى وإن سرق ) . / 2 - وفيه : عبدالله ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من مات يشرك بالله دخل النار ) . وقلت أنا : من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة . قال عبد الواحد : فإن قال قائل : ليس ظاهر هذين الحديثين مما يوافق التبويب ، قيل له : قد 
ms866	 ذكر البخارى حديث أبى ذر هذا فى كتاب اللباس ، وقال فيه : إن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( ما من عبد ، قال : لا إله إلا الله ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة ) . إلى قوله : ( وإن زنا وإن سرق . . . . ) الحديث . وفسره بأن قال بأثره : قال أبو عبد الله : هذا عند الموت أو قبله إذا تاب وندم ، وقال : لا إله إلا الله ، غفر له ، فدل قوله هذا على أن من قال : لا إله إلا الله ، وإن بعد قوله لها عن وقت موته ، ثم مات على اعتقادها أنه ممن آخر كلامه لا إله إلا الله ، وداخل فى معنى التبويب إذا لم يقل بعدها خلافها حتى مات . قال المؤلف : وقد روى ابن أبى الدنيا ، قال : حدثنا يعقوب بن عبيد ، PageV03P235 قال : حدثنا أبو عاصم النبيل ، قال : حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن صالح بن أبى عريب ، عن كثير بن مرة ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة ) ، على ظاهر الترجمة . وروى ابن أبى شيبة ، حدثنا أبو خالد ، عن يزيد بن كيسان ، عن أبى حازم ، عن أبى هريرة ، قال : ( لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ) . قال المهلب : لا خلاف بين أئمة المسلمين أنه من قال : لا إله إلا الله ، ومات عليها أنه لابد له من الجنة ، ولكن بعد الفصل بين العباد ورد المظالم إلى أهلها . وذكر ابن إسحاق ، قال : حدثنى عبد الله بن أبى بكر أنه حدث : أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - حين بعث معاذ ابن جبل إلى اليمن وأوصاه أن ييسر ولا يعسر ، ويبشر ولا ينفر ، وقال : ( إنه سيقدم عليك قوم من أهل الكتاب يسألونك ما مفتاح الجنة ؟ فقل : شهادة أن لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ) . قال غيره : وفى حديث أبى ذر وقول ابن مسعود رد على الرافضة والإباضية ، وأكثر الخوارج فى قولهم : إن أصحاب الكبائر والمذنبين من المؤمنين يخلدون فى النار بذنوبهم ، وقد نطق 
ms867	 القرآن أيضا بتكذيبهم . قال تعالى : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [ النساء : 48 ] . وقال أبو عثمان بن الحداد : والحجة عليهم فى أن الله تعالى لا يخلد فى النار من عمل عملا مقبولا منه ، إذ قبول العمل يوجب ثوابه ، والتخليد فى العذاب يمنع ثواب الأعمال ، وقد أخبر الله تعالى فى كتابه الصادق به { إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها } [ النساء : 40 ] ، وترك المثوبة على الإحسان ظلم ، تعالى الله عن ذلك . PageV03P236 وقول وهب بن منبه : إن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك . فإنما أراد بالأسنان القواعد التى بنى الإسلام عليها ، التى هى كمال الإيمان ودعائمه ، خلاف قول الغالية من المرجئة والجهمية الذين يقولون : إن الفرائض ليست إيمانا ، وقد سماها الله إيمانا بقوله : { وما كان الله ليضيع إيمانكم } [ البقرة : 143 ] أى صلاتكم إلى بيت المقدس ، وقال : { إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه } [ النور : 62 ] واستئذانهم له عمل مفترض عليهم سموا به مؤمنين كما سموا بإيمانهم بالله ورسوله . قال المؤلف : وقول ابن مسعود أصل فى القول بدليل الخطاب وإثبات القياس ، والله الموفق للصواب . * * *(@)(@@) | 2 - باب الأمر باتباع الجنائز(@)(@@) / 3 - فيه : البراء ، قال : أمرنا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بسبع ونهانا عن سبع : ( أمرنا باتباع الجنائز ، وعيادة المريض ، وإجابة الداعى ، ونصر المظلوم ، وإبرار القسم ، ورد السلام ، وتشميت العاطس . ونهانا : عن آنية الفضة ، وخاتم الذهب ، والحرير ، والديباج ، والقسى ، والإستبرق ) . / 4 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( حق المسلم على المسلم خمس : رد السلام ، وعيادة المريض ، واتباع الجنائز ، وإجابة الدعوة ، وتشميت العاطس ) . قال المؤلف : اتباع الجنائز ودفنها والصلاة عليها من فروض الكفاية عند جمهور العلماء ، واختلف أصحاب مالك فى ذلك ، PageV03P237 فذكر ابن المواز ، قال عبد الملك : الصلاة على الميت فريضة يحملها من قام بها . وحكى ابن سحنون عن أبيه مثله ، وقال أصبغ بن الفرج : هى سنة ، وعيادة المرضى ندب وفضيلة . وأما إجابة الداعى فإن كانت الدعوة إلى وليمة النكاح ، فجمهور 
ms868	 العلماء يوجبونها فرضا ، ويوجبون الأكل فيها على من لم يكن صائما إن كان الطعام طيبا ، ولم يكن فى الدعوة منكر ، وغير ذلك من الدعوات يراه العلماء حسنا من باب الألفة وحسن الصحبة . وأما نصر المظلوم ففرض على من يقدر عليه ويطاع أمره ، وإبرار القسم ندب وحض إذا أقسم الرجل على أخيه فى شىء لا مكروه فيه ولا يشق عليه ، فعليه أن يبر قسمه ، وذلك من مكارم الأخلاق ، ورد السلام فرض على الكفاية عند مالك والشافعى ، وعند الكوفيين فرض معين على كل واحد من الجماعة . وتشميت العاطس واجب وجوب سنة ، والشرب فى آنية الفضة واستعمالها حرام على الرجال والنساء ، وكذلك آنية الذهب ، والتختم بالذهب حرام على الرجال خاصة ، مباح للنساء ، والحرير المصمت الذى لا يخالطه غيره لا يجوز لبسه للرجال ، إلا أنهم اختلفوا فى لباسه للحرب ، وحال التداوى للجرب وشبهه ، وهو حلال للنساء . وسقط من حديث البراء الخصلة السابعة المنهى عنها ، وهى ركوب المياثر ، وذكرها فى حديث البراء فى كتاب الاستئذان ، وفى كتاب الأشربة . وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( حقى المسلم على المسلم ) يعنى حق حرمته PageV03P238 عليه ، وجميل صحبته له ما لم يكن فرضا فى الحديث كتشميت العاطس ، وعيادة المريض ، وإجابة الدعوة ، وهو كقول أبو هريرة : حق على المسلم أن يغتسل كل جمعة ، وأن يستاك ويمس من طيب أهله . وليس شىء من ذلك عنده فرضا ، وسيأتى القول فى هذا الحديث مستوعبا فى كتاب الاستئذان والسلام فهو موضعه ، إن شاء الله تعالى ، وفى كتاب النكاح فى إجابة دعوة الوليمة . * * *(@)(@@) | 3 - باب الدخول على الميت إذا أدرج فى أكفانه(@)(@@) / 5 - فيه : عائشة أن أبا بكر دخل على النبى - صلى الله عليه وسلم - وهو مسجى ببرد حبرة ، فكشف عن وجهه ، ثم أكب عليه فقبله ، ثم بكى ، فقال : بأبى أنت يا نبى الله ، لا يجمع الله عليك موتتين ، أما الموتة التى كتبت عليك فقد متها . فخرج أبو بكر ، وعمر يكلم الناس ، فقال : اجلس ، فأبى ، فقال : اجلس ، فأبى ، فتشهد أبو بكر ، فمال إليه الناس وتركوا عمر ، فقال : أما 
ms869	 بعد ، فمن كان منكم يعبد محمدا - صلى الله عليه وسلم - فإن محمدا - صلى الله عليه وسلم - قد مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حى لا يموت ، قال الله تعالى : { وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل } إلى { الشاكرين } [ آل عمران : 144 ] والله لكأن الناس لم يكونوا يعلمون أن الله أنزلها ، حتى تلاها أبو بكر ، فتلقاها منه الناس ، فما سمع بشر إلا يتلوها . / 6 - وفيه : أم العلاء ، بايعت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قالت اقتسم المهاجرون قرعة ، فطار لنا عثمان بن مظعون ، فأنزلناه فى أبياتنا ، فوجع وجعه الذى مات فيه ، فلما توفى ، وغسل وكفن فى أثوابه ، دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : رحمة الله عليك أبا السائب ، فشهادتى عليك ، لقد PageV03P239 أكرمك الله ، فقال : النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( وما يدريك أن الله قد أكرمه ؟ ) قلت : بأبى وأمى أنت يا رسول الله ، فمن يكرمه الله ، فقال : ( أما هو فقد جاءه اليقين ، والله إنى لأرجو له الخير ، والله ما أدرى - وأنا رسول الله - ما يفعل بى ) ، قالت : فوالله لا أزكى أحدا بعده أبدا . / 7 - وفيه : جابر ، لما قتل أبى ، جعلت أكشف الثوب عن وجهه ، أبكى ، وينهونى عنه ، والنبى - صلى الله عليه وسلم - لا ينهانى فجعلت عمتى فاطمة تبكى ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( تبكين أو لا تبكين ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفعتموه ) . قال المهلب : فيه جواز كشف الثوب عن الميت إذا لم يبد منه أذى ، وفيه جواز تقبيل الميت عند وداعه ، ونهى الرسول - صلى الله عليه وسلم - عن المكامعة ، إنما هى فى حال الحياة ، فلما ارتفعت فى الميت جاز تقبيله ، وقد روى عبد الرزاق عن الثورى ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن القاسم ابن محمد ، عن عائشة : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخل على عثمان بن مظعون فأكب عليه فقبله ، ثم بكى ، حتى رأيت الدموع تسيل على وجنتيه . وفيه جواز البكاء على الميت من غير نوح ، وكذلك فى قوله - صلى الله عليه وسلم - فى حديث جابر 
ms870	 : ( تبكين أو لا تبكين ) إباحة البكاء أيضا ، وسيأتى ذلك فى موضعه ، إن شاء الله . وأما قول أبى بكر الصديق : لا يجمع الله عليك موتتين ، فإنما قال ذلك ، والله أعلم ، لأن عمر بن الخطاب وغيره قالوا : إن رسول الله لم يمت وسيبعث ويقطع أيدى رجال وأرجلهم ، ذكرته عن عمر فى فضائل أبى بكر الصديق ، فأراد أنه لا يجمع الله عليه ميتتين فى الدنيا ، بأن يميته هذه الميتة التى قد ماتها ثم يحييه ، ثم يميته ميتة أخرى . وليس قوله : لا يجمع الله عليك ميتتين ، بمعارض لقوله تعالى : PageV03P240 { ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين } [ غافر : 11 ] ، لأن الميتة الأولى خلقه الله من تراب ومن نطفة ، لأن التراب والنطفة موات ، والموات كله لم يمت نفسه ، وإنما أماته الله الذى خلقه ، والموت الثانى الذى يموت الخلق ، وأما قوله : { وأحييتنا اثنتين } يعنى حياة الدنيا والحياة فى الآخرة بعد الموت ، هذا قول ابن مسعود والسائب بن يزيد وابن جريج ، فقوله : لا يجمع الله عليك ميتتين كقوله تعالى : { لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى } [ الدخان : 56 ] . وفى الآية قول آخر روى عن الضحاك أنه قال : الميتة الأولى ميتته ، والثانية موته فى القبر بعد الفتنة والمساءلة ، واحتج بأنه لا يجوز أن يقال للنطفة والتراب ميت ، وإنما يقال : ميت لمن تقدمت له الحياة ، وهذا اعتراض فاسد ، قال الله تعالى : { وآية لهم الأرض الميتة أحييناها } [ يس : 33 ] ولم يتقدم لها حياة قط ، وإنما جعلها الله جمادا ومواتا ، وهذا من سعة كلام العرب ، والقول الأول هو الذى عليه العلماء . وفيه أن أبا بكر الصديق أعلم من عمر ، وهذه إحدى المسائل التى ظهر فيها ثاقب علم أبى بكر ، وفضل معرفته ، ورجاحة رأيه وبارع فهمه ، وسرعة انتزاعه بالقرآن ، وثبات نفسه ، وكذلك مكانته عند الأمة لا يساويه فيها أحد ، ألا ترى أنه حين تشهد وبدأ بالكلام مال الناس إليه ، وتركوا عمر . ولم يكن ذلك إلا لعظيم منزلته فى نفوسهم على عمر ، وسمو محله عندهم ، أخذوا ذلك رواية عن نبيهم ، - صلى الله عليه وسلم - ، وقد أقر بذلك عمر بن 
ms871	 الخطاب حين مات أبى بكر ، فقال : والله ما أحب أن PageV03P241 ألقى الله بمثل عمل أحد إلا بمثل عمل أبى بكر ، ولوددت أنى شعرة فى صدر أبى بكر . وذكر الطبرى عن ابن عباس ، فقال : والله إنى لأمشى مع عمر فى خلافته وبيده الدرة ، وهو يحدث نفسه ويضرب قدمه بدرته ما معه غيرى إذ قال لى : يا ابن عباس ، هل تدرى ما حملنى على مقالتى التى قلت حين مات رسول الله ؟ قلت : لا أدرى والله يا أمير المؤمنين . قال : ما حملنى على ذلك إلا قوله تعالى : { وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } [ البقرة : 143 ] فوالله إنى كنت لأظن أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سيبقى فى أمته حتى يشهد عليها بآخر أعمالها . وفى تأويل عمر هذه الحجة لمالك فى قوله : فى الصحابة مخطئ ومصيب ، يعنى فى التأويل . وقال المهلب : وفى حديث أم العلاء أنه لا يقطع على أحد من أهل القبلة بجنة ولا نار ، ولكن يرجى للمحسن ، ويخاف على المسئ ، وأما قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( والله ما أدرى وأنا رسول الله ما يفعل بى ) ، فيحتمل أن يكون قبل أن يعلمه الله بأنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وقد روى فى هذا الحديث ( ما يفعل به ) وهو الصواب ، لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لا يعلم من ذلك إلا ما يوحى به إليه ، والله الموافق للصواب . وقال عبد الواحد : فإن قيل : هذا المعنى يعارض قوله فى حديث جابر : ( ما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفعتموه ) ، قيل : لا تعارض بينهما ، وذلك أن الرسول لا ينطق عن الهوى ، فأنكر على أم العلاء قطعها على ابن مظعون ، إذ لم يعلم هو من أمره شيئا ، وفى قصة جابر قال بما علمه من طريق الوحى ، إذ لا يجوز أن يقطع عليه السلام على مثل هذا إلا بوحى ، فسقط التعارض PageV03P242(@)(@@) | 4 - باب الرجل ينعى إلى أهل الميت بنفسه(@)(@@) / 8 - فيه : أبو هريرة ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms872	 - نعى النجاشى فى اليوم الذى مات فيه خرج إلى المصلى ، فصف بهم وكبر أربعا . / 9 - وفيه : أنس ، قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أخذ الراية زيد فأصيب ، ثم أخذها جعفر فأصيب ، ثم أخذها عبدالله بن رواحة فأصيب ، وإن عينى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لتذرفان ، ثم أخذها خالد بن الوليد من غير إمرة ، ففتح له ) . قال المهلب : هذا صواب الترجمة : باب الرجل ينعى إلى الناس الميت بنفسه ، وإنما نعى - صلى الله عليه وسلم - النجاشى للناس ، وخصه بالصلاة عليه ، وهو غائب ، لأنه كان عند الناس على غير الإسلام ، فأراد أن يعلم الناس كلهم بإسلامه ، فيدعو له فى جملة المسلمين ليناله بركة دعوتهم ، ويرفع عنه اللعن المتوجه إلى قومه . والدليل على ذلك أنه لم يصل - صلى الله عليه وسلم - على أحد من المسلمين ومتقدمى المهاجرين والأنصار الذين ماتوا فى أقطار البلدان ، وعلى هذا جرى عمل المسلمين بعد النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يصل على أحد مات غائبا ، لأن الصلاة على الجنائز من فروض الكفاية يقوم بها من صلى على الميت فى البلد التى يموت فيها ، ولم يحضر النجاشى مسلم يصلى على جنازته ، فذلك خصوص للنجاشى ، بدليل إطباق الأمة على ترك العمل بهذا الحديث . وقال بعض العلماء : إن روح النجاشى أحضر بين يدى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فصلى عليه ، ورفعت له جنازته كما كشف له عن بيت المقدس حين سألته قريش عن صفته ، وعلم يوم موته ونعاه لأصحابه ، وخرج فأمهم فى الصلاة عليه قبل أن يوارى ، وهذه أدلة الخصوص ، يدل على ذلك أيضا إطباق الأمة على ترك العمل بهذا الحديث ، ولم PageV03P243 أجد لأحد من العلماء إجازة الصلاة على الغائب إلا ما ذكره ابن أبى زيد ، عن عبد العزيز بن أبى سلمة ، فإنه قال : إذا استوقن أنه غرق ، أو قتل ، أو أكلته السباع ، ولم يوجد منه شىء صلى عليه كما فعل - صلى الله عليه وسلم - بالنجاشى ، وبه قال ابن حبيب . وفى نعى النبى للنجاشى ، وقوله : ( أخذ الراية زيد فأصيب ) جواز نعى 
ms873	 الميت للناس بخلاف قول من تأول نهى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، عن النعى أنه الإعلام بموت الميت ، روى ذلك حذيفة : ( أنه كان إذا مات له ميت ، قال : لا تؤذنوا به أحدا ، فإننى أخاف أن يكون نعيا ، فإنى سمعت رسول الله ينهى عن النعى ) ، وقال بذلك الربيع بن خثيم ، وابن مسعود وعلقمة ، وحديث النجاشى أصح من حديث حذيفة ، وإنما الذى نهى عنه - صلى الله عليه وسلم - فهو نعى الجاهلية وأفعالها ، وفيه علم من أعلام النبوة بإخباره عن الغيب بخبر النجاشى ، وخبر زيد وأصحابه ، وسيأتى القول فى معنى حديث أنس فى كتاب الجهاد ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 5 - باب الإذن بالجنازة(@)(@@) وقال أبو هريرة : قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ألا آذنتمونى ) . / 10 - فيه : ابن عباس ، قال : مات إنسان كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يعوده ، فمات بالليل فدفنوه ليلا ، فلما أصبح أخبروه ، فقال : ( ما منعكم أن تعلمونى ؟ ) قالوا : كان الليل ، وكانت ظلمة ، فكرهنا أن نشق عليك ، فأتى قبره ، فصلى عليه . الإذن بالجنازة والإعلام بها سنة بخلاف قول من كره ذلك ، روى عن ابن عمر أنه كان إذا مات له ميت تحين غفلة الناس ، ثم خرج PageV03P244 بجنازته . والحجة فى السنة لا فيما خالفها ، وقد روى عن ابن عمر فى ذلك ما يوافق السنة ، وذلك أنه نعى له رافع بن خديج ، قال : كيف تريدون أن تصنعوا به ؟ قالوا : نحبسه حتى نرسل إلى قباء وإلى قرى حول المدينة ليشهدوا ، قال : نعم ما رأيتم . وكان أبو هريرة يمر بالمجالس ، فيقول : إن أخاكم قد مات فاشهدوا جنازته . قال المهلب : وهذا الذى صلى عليه الرسول - صلى الله عليه وسلم - بعد ما دفن إنما فعله لأنه كان يخدم المسجد ، وقد روى أبو هريرة فى هذا الحديث : ( أن أسود ، رجل أو امرأة ، كان يكون فى المسجد يقمه فمات ) ، وروى مالك عن ابن شهاب ، عن أبى أمامة بن سهل بن حنيف : أن مسكينة مرضت ، فأخبر رسول الله بمرضها ، وكان يعود المساكين ، وقال : ( إذا ماتت فأذنونى ) ، فخرج بجنازتها ليلا . . . . وذكر الحديث ، فإنما صلى 
ms874	 على القبر ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - كان وعد ليصلى عليه ليكرمه بذلك ، لإكرامه بيت الله تعالى ليحتمل المسلمون من تنزيه المساجد ما ينالون به هذه الفضيلة ، وسيأتى اختلاف العلماء فى الصلاة على القبر بعد ما يدفن فى بابه ، إن شاء الله تعالى . * * *(@)(@@) | 6 - باب فضل من مات له ولد فاحتسب وقول الله : { وبشر الصابرين } [ البقرة : 155 ](@)(@@) / 11 - فيه : أنس ، قال : قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من الناس من مسلم يتوفى له ثلاث ، لم يبلغوا الحنث ، إلا أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم ) . / 12 - وفيه : أبو سعيد ، أن النساء قلن للنبى - صلى الله عليه وسلم - : اجعل لنا PageV03P245 يوما ، فوعظهن ، وقال : ( أيما امرأة مات لها ثلاثة من الولد ، كانوا حجابا من النار ) ، قالت امرأة : واثنان ؟ قال : ( واثنان ) . وقال أبو هريرة : ( لم يبلغوا الحنث ) . / 13 - وفيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يتوفى لمسلم ثلاثة من الولد ، فيلج النار ، إلا تحلة القسم ) { وإن منكم إلا واردها } [ مريم : 71 ] . قال المهلب : هذه الأحاديث تدل على أن أولاد المسلمين فى الجنة ، وهو قول جمهور العلماء ، وشذت المجبرة فجعلوا الأطفال فى المشيئة ، وهو قول مهجور مردود بالسنة وإجماع الجماعة الذين لا يجوز عليهم الغلط ، لأن يستحيل أن يكون الله تعالى يغفر لآبائهم بفضل رحمته ، ولا يوجب الرحمة للأبناء ، وهذا بين لا إشكال فيه . وسيأتى الكلام فى الأطفال بعد هذا فى موضعه ، إن شاء الله تعالى ، وقد جاء أنه من مات له ولد واحد دخل الجنة ، روى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( قال الله عز وجل : ما جزاء عبدى إذا قبضت صفيه من الدنيا فيصبر ويحتسب إلا الجنة ) ، ولا صفى أصفى من الولد . قال عبد الواحد : وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( واثنان ) بعد أن قال : ( ثلاثة ) يحتمل أنه لما قالت له المرأة : أو اثنان ؟ نزل عليه الوحى فى الحين أن يجبيها بقوله : ( واثنان ) ولا يمتنع نزول الوحى على النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى أسرع من طرفة العين ، ويدل على ذلك ما ثبت عن النبى ، - صلى 
ms875	 الله عليه وسلم - ، أنه لما نزلت عليه : { لا يستوى القاعدون من المؤمنين } [ النساء : 95 ] قام إليه ابن أم مكتوم ، فقال : يا رسول الله ، إنى رجل ضرير البصر ، فنزلت : { غير أولى الضرر } [ النساء : 95 ] ، فألحقت بها . PageV03P246 وقوله عليه السلام : ( إلا تحلة القسم ) هو مخرج فى التفسير المسند ، لأن القسم عند العلماء قوله تعالى : { وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا } [ مريم : 71 ] هذا قول أبى عبيد يقول : فلا يردها إلا بقدر ما يبر الله قسمه . قال الخطابى : وعارضنا ابن قتيبة ، فقال : هذا حسن من الاستخراج إن كان هذا قسما ، قال : وفيه وجه آخر ، وهو أشبه بكلام العرب ومعانيهم ، وهو إذا أرادوا تقليل مكث الشىء وتقصير مدته شبهوه بتحليل القسم ، وذلك أن يقول للرجل بعده : إن شاء الله فيقولون : ما يقيم فلان عنه إلا تحلة القسم ، وما ينام العليل إلا كتحليل الألية ، مشهور فى كلامهم ، قال : ومعناه أن النار لا تمسه إلا قليلا كتحليل اليمين ، ثم ينجيه الله منها . قال : ولا إشكال أن المعنى ما ذهب إليه أبو عبيد ، إلا أنه أغفل بيان موضع القسم ، فتوهم ابن قتيبة أنه ليس بقسم . وقد جاء ذلك فى حديث مرفوع رواه زبان بن فائد ، عن سهل بن معاذ بن أنس الجهنى ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من حرس ليلة وراء عورة المسلمين تطوعا لم ير النار تمسه إلا تحلة القسم ) ، قال الله تعالى : { وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا } [ مريم : 71 ] وفى هذا ما يقطع بصحة قول أبى عبيد . قال الخطابى : وموضع القسم مردود إلى قوله تعالى : { فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا } [ مريم : 68 ] الآية ، وفيه وجه آخر وهو أن العرب تحلف وتضمر المقسم به كقوله تعالى : { وإن منكم إلا واردها } المعنى : وإن منكم والله إلا واردها ، وقال الحسن وقتادة : { حتما مقضيا } قسما واجبا ، وهو قول ابن مسعود . PageV03P247 واختلف العلماء فى هذا الورود المذكور فى الآية ، فقال جابر بن عبد الله وابن عباس : لا يبقى بر ولا 
ms876	 فاجر إلا دخلها ، فتكون على المؤمن بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم . وقال آخرون : الورود الممر على الصراط . وروى ذلك عن ابن مسعود ، وكعب الأحبار ، ورواية عن ابن عباس . وقال آخرون : هو خطاب للكفار ، روى ذلك عن ابن عباس ، قال : هو رد على الآيات التى قبلها فى الكفار قوله تعالى : { فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا } إلى قوله : { وإن منكم إلا واردها } [ مريم : 68 ، 71 ] . وقال ابن الأنبارى ، وغيره : جائز أن يرجع من مخاطبته الغائب إلى لفظ المواجهة ، ومن المواجهة إلى الغائب ، قال تعالى : { وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هذا كان لكم جزاء } [ الإنسان : 21 ، 22 ] فأبدل الكاف من الهاء ، فعلى هذا صلح أن يكون خطابا للمؤمنين ، وقال مجاهد : الحمى حظ المؤمن من النار . ثم قرأ : { وإن منكم إلا واردها } قال : الحمى فى الدنيا الورود ، فلا يردها فى الآخرة . والحجة له ما رواه أبو أسامة ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، عن إسماعيل بن عبد الله الأشعرى ، عن أبى هريرة ، قال : عاد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا PageV03P248 معه مريضا كان يتوعك ، فقال : ( أبشر فإن الله تعالى يقول : هى نارى أسلطها على عبدى المؤمن لتكون حظه من نار الآخرة ) . وقال صاحب ( العين ) : بلغ الغلام الحنث إذا جرى عليه القلم ، والحنث : الذنب العظيم . * * *(@)(@@) | 7 - باب قول الرجل للمرأة عند القبر اصبرى(@)(@@) / 14 - فيه : أنس ، قال : مر النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بامرأة عند قبر ، فقال : ( اتقى الله ، واصبرى ) . قال المؤلف : إنما أمرها بالصبر لعظيم ما وعد الله عليه من جزيل الأجر . قال ابن عون : كل عمل له ثواب إلا الصبر ، قال الله تعالى : { إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب } [ الزمر : 10 ] ، فأراد - صلى الله عليه وسلم - ألا تجتمع عليها مصيبتان مصيبة الهلاك ، ومصيبة فقد الأجر الذى يبطله الجزع ، فأمرها بالصبر الذى لابد للجازع من الرجوع إليه بعد سقوط أجره ، وقد أحسن الحسن البصرى فى البيان عن هذا المعنى ، فقال : الحمد لله الذى آجرنا على ما لابد لنا منه ، وأثابنا على ما لو تكلفنا سواه 
ms877	 صرنا إلى معصيته . فلذلك قال - صلى الله عليه وسلم - لها : ( اتقى الله واصبرى ) ، أى اتقى معصيته بلزوم الجزع الذى يحبط الأجر ، واستشعرى الصبر على المصيبة بما وعد الله على ذلك ، وقال بعض الحكماء لرجل عزاه : إن كل مصيبة لم يذهب فرح ثوابها بألم حزنها لهى المصيبة الدائمة ، والحزن الباقى . وفى هذا الحديث دليل على جواز زيارة القبور ، لأن ذلك لو كان PageV03P249 لا يجوز لما ترك - صلى الله عليه وسلم - بيان ذلك ، ولأنكر على المرأة جلوسها عند القبر ، وسيأتى بيان هذا المعنى فى بابه ، إن شاء الله . * * *(@)(@@) | 8 - باب غسل الميت ووضوئه بالماء والسدر(@)(@@) وحنط ابن عمر ابنا لسعيد بن زيد ، وحمله وصلى ، ولم يتوضأ ، وقال ابن عباس : المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا . وقال سعد : لو كان نجسا ما مسسته . وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( المؤمن لا ينجس ) . / 15 - فيه : أم عطية ، دخل علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين توفيت ابنته ، فقال : ( اغسلنها ثلاثا ، أو خمسا ، أو أكثر من ذلك ، إن رأيتن ذلك بماء وسدر ، واجعلن فى الآخرة كافورا ، أو شيئا من كافور ، فإذا فرغتن ، فآذننى ، فلما فرغنا آذناه ، فأعطانا حقوه ، فقال : أشعرنها إياه ، تعنى إزاره ) . وترجم له : ( باب يجعل الكافور فى آخره ) . قال ابن المنذر : السنة أن يغسل الميت بالماء والسدر غسلا ، ولا معنى لطرح ورقات من السدر فى الماء كفعل العامة ، لأن الغسل إنما يقع بالسدر المضروب بالماء ، وأنكر أحمد الورقات التى يطرحها العامة فى الماء . جمهور العلماء على أن يغسل الميت الغسلة الأولى بالماء ، والثانية بالماء والسدر ، والثالثة بماء فيه كافور ، وروى قتادة عن ابن سيرين أنه كان يأخذ الغسل من أم عطية فيغسل بالماء والسدر مرتين ، والثالثة بماء فيه كافور ، ومنهم من يذهب إلى أن الغسلات كلها بالماء والسدر على ظاهر قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( اغسلنها ثلاثا ، أو خمسا ، أو أكثر من ذلك بماء وسدر ) ، وهو قول أحمد ، ورووا فى حديث : ( أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، غسل ثلاث غسلات كلهن بالماء والسدر ) . PageV03P250 وكان إبراهيم 
ms878	 النخعى لا يرى الكافور فى الغسلة الثالثة ، وإنما الكافور عنده فى الحنوط ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه ، ولا معنى لقولهم ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( اجعلن فى الآخرة كافورا ) وعلى هذا أكثر السلف . وقيل : إن الكافور بسبب الملائكة . وفى أمره - صلى الله عليه وسلم - باستعمال الكافور دليل على جواز استعمال المسك ، وكل ما جانسه من الطيب فى الحنوط ، وأجاز المسك أكثر العلماء ، وأمر على بن أبى طالب أن يجعل فى حنوطه ، وقال : هو من أفضل حنوط النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، واستعمله أنس ، وابن عمر ، وسعيد بن المسيب ، وهو قول مالك ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق . وكرهه عمر بن الخطاب ، وعطاء ، والحسن ، ومجاهد ، وقال عطاء ، والحسن : إنه ميتة . وفى استعمال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، له فى حنوطه الحجة على من كرهه . واختلف الصحابة فى غسل من غسل ميتا ، فروى عن على بن أبى طالب ، وأبى هريرة أن عليه الغسل . وهو قول ابن المسيب ، وابن سيرين ، والزهرى ، وهى رواية ابن القاسم ، عن مالك فى ( العتبية ) ، قال : وعليه أدركت الناس . ولم أره يأخذ بحديث أسماء بنت عميس . وقالت طائفة : لا غسل عليه . روى ذلك عن ابن مسعود ، وسعد ، وابن عمر ، وابن عباس ، وجابر ، ومن التابعين : القاسم ، وسالم ، والنخعى ، والحسن البصرى ، وهو قول أبى حنيفة وأصحابه والليث ، وحكى ابن حبيب ، عن مالك أنه لا غسل عليه ، وبه قال الشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، واحتج ابن حبيب بحديث أسماء بنت عميس : ( أنها غسلت أبا بكر الصديق بعد موته ، فلما فرغت من غسله سألت من حضر من المهاجرين والأنصار هل عليها غسل ؟ قالوا : لا ) . قال ابن القصار : واختلف العلماء فى ابن آدم إذا مات ، فقالت PageV03P251 طائفة : ينجس بالموت . وقالت طائفة : لا ينجس . وليس لمالك فيه نص ، وقد رأيته لبعض أصحابه أنه طاهر ، وهو الصواب ، واختلف فيه قول الشافعى ، والدليل على طهارته أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قبل عثمان بن مظعون لما مات والدموع تسيل على خديه ، ولو كان نجسا لم يجز أن يفعل الرسول - صلى 
ms879	 الله عليه وسلم - هذا ، وخاصة فإن الدموع إذا سالت عليه وهو نجس لم يجز أن تلاصقها بشرة الحى ، لأنها تصير نجسة رطبة . وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( المؤمن لا ينجس ) ، وهو بعد موته مؤمن كما كان فى حياته ، فثبتت طهارته كما قال ابن عباس . قال عبد الواحد : فإن قيل : فقد صح أن المؤمن لا ينجس ، وأن المؤمن قد سقطت عنه العبادة بعد موته ، فما وجه غسل الميت الذى ليس بنجس ولا متعبد ، وما معنى غسله ثلاثا ؟ قيل : يحتمل أن يكون معنى غسله ، والله أعلم ، أنه تنظيف لمباشرة الملائكة إياه ، وللقائه لله تعالى ، ولذلك يجعل له الكافور ليلقاه طيب الرائحة ، وأمر أن يغسل ثلاثا ، أو خمسا ، وليس التحديد فى ذلك بواجب ، وإنما أريد بالغسل الإنقاء ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( أو أكثر من ذلك إن رأيتن ) . فإن قيل : إن واحدة تكفيه ، فما معنى الثلاث والخمس ؟ . قيل : للمبالغة فى غسله ، ليلقى الله بأكمل الطهارات . فإن قيل : فماذا يطهر إذا لم يعلم به جنابة ، ولا حيض بالمرأة ، ولا بجسدها نجاسة ؟ فالجواب : أنه يجوز أن يكون به جنابة لا نعلمها من احتلام وغيره ، ويغشاه الموت فيموت جنبا ، أو يمس جسده فى مرضه شىء من النجاسات ، ولا يعلم ذلك ، فوجب أن يؤخذ له بالوثيقة ويحتاط له ، ليوقن له أنه لقى الله طاهرا ، والله أعلم . وقد قال سعيد بن المسيب ، والحسن البصرى : إن كل ميت يجنب ، PageV03P252 ولو مات وهو طاهر من ذلك كله لكان تطهيره حسنا ، إذ قد يكون به رائحة عرق ذفر من المرض ، أو مهنة ، لبعده عن الغسل ، كما أمر الرسول ، - صلى الله عليه وسلم - ، بالغسل يوم الجمعة لمن ليس بجنب ولا عليه نجاسة إلا زيادة فى التطهير لمناجاة ربه يوم الجمعة ، فالميت أحوج إلى ذلك للقاء الله تعالى ، وللقاء الملائكة . * * *(@)(@@) | 9 - باب ما يستحب أن يغسل وترا(@)(@@) / 16 - فيه : أم عطية ، قالت : قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ونحن نغسل ابنته : اغسلنها ثلاثا ، أو خمسا ، أو أكثر من ذلك بماء وسدر . . . . ) الحديث . وفى حديث 
ms880	 حفصة : ( اغسلنها وترا ، ثلاثا أو خمسا أو سبعا ) . قال ابن المنذر : فى حديث أم عطية دليل على أن أقل ما يغسل الميت ثلاث ، وعلى أن الغاسل إذا رأى غسله أكثر من ثلاث ألا يغسله إلا وترا ، ومعنى أمره بالوتر ، والله أعلم ، ليستشعر المؤمن فى أعماله أن الله تعالى وحده لا شريك له كما قال - صلى الله عليه وسلم - لسعد حين رآه يشير بأصبعين فى دعائه : ( أحد أحد ) . ولا يحفظ ذكر السبع فى حديث أم عطية إلا من رواية حفصة بنت سيرين عنها ، ولم يروا ذلك محمد بن سيرين عن أم عطية إلا أنه روى هذه الألفاظ عن أخته ، عن أم عطية ، وروى سائر الحديث عن أم عطية . وقال مالك ، والشافعى : يغسل الميت ثلاثا أو خمسا . وقال عطاء : أو سبعا ، وقال أحمد : لا يزاد على سبع . وقال الشافعى : PageV03P253 لا يقتصر عن ثلاث . وروى ابن وهب عن مالك أنه ليس لغسل الميت عندنا شىء موصوف ، ولكنه يغسل ويطهر ، وأحب إلى أن يغسل ثلاثا ، أو خمسا ، كما قال - صلى الله عليه وسلم - . وقال أبو حنيفة : إذا زاد على الثلاثة سقط الوتر . وهذا خلاف للحديث ، وذهب الكوفيون ، والثورى ، ومالك ، والمزنى أنه إذا خرج منه حدث بعد تمام غسله غسل ذلك الموضع ، ولم يعد غسله ، لأنها عبادة على الحى قد أداها ، وليس على الميت عبادة . وقال الشافعى : إن خرج منه شىء بعد الغسلة الثالثة أعيد غسله . وقال أحمد : يعاد غسله إذا خرج منه شىء إلى سبع غسلات ، ولا يزاد عليها . والقول الأول أولى ، لأنه لو خرج من الحى بعد الغسل حدث لم ينتقض غسله ، ولا يكون حكم الميت أكثر من حكم الحى . * * *(@)(@@) | 10 - باب يبدأ بميامن الميت ومواضع الوضوء(@)(@@) / 17 - فيه : أم عطية ، قال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى غسل ابنته : ( ابدأن بميامنها ، ومواضع الوضوء منها ) . واستحب العلماء أن يبدأ بميامن الميت ، ومواضع الوضوء ، لفضل الميامن وفضل أعضاء الوضوء ، لأن الغرر والتحجيل يكون فيها ، وقال ابن سيرين : يبدأ بمواضع الوضوء ثم بميامنه . وقال أبو قلابة : يبدأ 