ms561	 : بالفتح ، أي تكميله وإتمامه باستيعاب المحل بالغسل وتطويل الغرة وتكرار الغسل ثلاثا ، وقيل : إسباغه ما لا يجوز الصلاة إلا به كذا في زين العرب نقله السيد ، وهذا بعيد يأبى عنه لفظ الإسباغ ومعنى رفع الدرجات . وأصل الوضوء من الوضاءة لأنه يحسن المتوضىء ، وفي النهاية أثبت سيبويه الوضوء والطهور والوقود بالفتح في المصادر ، وهي تقع على الاسم والمصدر . ( على المكاره ) جمع مكره بفتح الميم من الكره بمعنى المشقة والألم ، قيل منها إعواز الواء والحاجة إلى طلهة أو ابتياعه بالثمن الغالي كذا ذكره الطيبي رحمة الله تعالى ، وقيل : المراد حال ما يكره استعمال الماء كالتوضوء بالماء البارد في الشتاء أو ألم الجسم . ( وكثرة الخطا ) جمع خطوة بضم الخاء وهي ما بين القدمين وكثرتها إما لبعد الدار أو على سبيل التكرار ( إلى المساجد ) للصلاة وغيرها من العبادات ، ولا دلالة في الحديث على فضل الدار البعيدة عن المسجد على القريبة منه كما ذكره ابن حجر ؛ فإنه لا فضيلة للبعد في ذاته بل في تحمل المشقة المترتبة عليه ، ولذا لو كان للدار طريقان إلى المسجد ويأتي من الأبعد ليس له ثواب على قدر الزيادة ، وإنما رغب في الحديث على كثرة الخطا تسلية لمن بعد داره ، وأما قوله عليه الصلاة والسلام : ( دياركم تكتب آثاركم ) لمن بعدت ديارهم عن مسجد فأرادوا القرب منه دليل على أنهم فهموا أن القرب منه أفضل لما يترتب عليه من معرفة الأوقات وعدم فوت الجمعة والجماعات ، فسلاهم عليه الصلاة والسلام بقوله : ( تكتب آثاركم ) يعني إن فاتكم بعض الفوائد يحصل لكم بعض العوائد ، والأمر بلزوم الديار لما يترتب من تغيير الدار كثير من الأكدار مع أنه قيل : إنما أمرهم بالإستمرار لئلا يخلو حول المدينة ويصير محل الأمكار ، ويؤيد ما قلنا عده عليه الصلاة والسلام من شؤم الدار بعدها من المسجد ( وانتظار الصلاة ) أي وقتها أو جماعتها ( بعد الصلاة ) يعني إذا صلى بالجماعة أو منفردا ثم ينتظر صلاة أخرى ويعلق فكره بها بأن يجلس في المسجد أو في بيته ينتظرها ، أو يكون في شغله 
ms562	 وقلبه معلق بها ( فذلكم الرباط ) ) بكسر الراء ، يقال : رابطت ، أي لازمت الثغر ، وهو أيضا اسم لما يربط به وسمي مكان المرابطة رباطا ، قال القاضي : إن هذه الأعمال هي المرابطة الحقيقية لأنها تسد طرق الشيطان على النفس وتقهر الهوى وتمنعها من قبول الوساوس فيغلب بها حزب الله جنود الشيطان ، وذلك هو الجهاد الأكبر .(@)(@@) ( 283 ) ( وفي حديث مالك بن أنس : ( فذلكم الرباط فذلكم الرباط ) ) قيل : اسم الإشارة يدل على بعد منزلة المشار إليه ، وكذا إيقاع الرباط المحلى باللام الجنسية خبرا لاسم الإشارة ، PageV02P008 أي هو الذي يستحق أن يسمى رباطا كقوله تعالى : 16 ( { ذلك الكتاب } ) كأن غيره لا يستحق هذا الاسم ، ولزيادة التقرير والتأكيد . ( ردد مرتين ) ) أي كرر ( فذلكم الرباط ) ، وهو إشارة إلى أن ما ذكر من الطاعات والخصال المذكورة هو الرباط المذكور في قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا } ) [ آل عمران 200 ] والرباط الجهاد ، أي ثواب هذه كثواب الجهاد ، إذ فيه مجاهدة النفس بإذاقتها المكاره والشدائد كما في الجهاد . ( رواه مسلم وفي رواية الترمذي ( ثلاثا ) ) أي كرره ثلاثا لأجل زيادة الحث ، وقيل : يريد بالأول ربط الخيل وبالثاني جهاد النفس وبالثالث طلب الحلال .(@)(@@) ( 284 ) ( وعن عثمان قال : قال رسول الله : ( من توضأ فأحسن الوضوء ) قال الطيبي : الفاء بمنزلة ثم في الدلالة على تراخي الرتبة ، فدلت على أن الإجادة من تطويل الغرة وتكرار الغسل ثلاثا ومراعاة الأدب من استقبال القبلة والدعاء المأثور عن السلف أفضل من أداء ما وجب مطلقا ، وفيه أنه مخالف للقاعدة المقررة من أن ثواب الفرض أفضل من أجر النفل . نعم يقال : إحسان الوضوء وهو الإتيان بالمكملات أفضل من مرتبة الإقتصار على الواجبات ، والأظهر أن الفاء لمجرد العطف والجزاء المذكور مترتب على مجموع الشرط من المعطوف والمعطوف عليه . ( خرجت خطاياه ) تمثيل وتصوير لبراءته ، لكن هذا العام خص بالصغائر المتعلقة بحقوق الله تعالى لما سيأتي ( ما لم يأت كبيرة ) وللإجماع على ما حكاه ابن عبد البر على أن الكبائر لا تغفر إلا بالتوبة ، وأن حقوق الآدميين منوطة برضاهم كذا نقله ابن حجر ، وفيه 
ms563	 أنه بظاهره مخالف للنص القاطع الذي عليه مدار مذهب أهل السنة . وهو قوله تعالى : 16 ( { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ) [ النساء 48 ] والتقييد بالتوبة في الثاني مذهب المعتزلة المدفوع بأن الشرك أيضا يغفر بالتوبة . ( من جسده ) أي جميع بدنه أو أعضاء وضوئه ( حتى تخرج من تحت أظفاره ) ) أي مثلا ( متفق عليه ) قال الأبهري : فيه أنه من أفراد مسلم ؛ وقال ابن حجر : كذا في جامع الأصول ، واقتصر شيخ الإسلام والحفاظ ابن حجر في تخريجه على عزوه لمسلم .(@)(@@) ( 285 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( إذا توضأ العبد المسلم أو المؤمن ) PageV02P009 شك من الراوي في لفظ النبوة وإلا فهما مترادفان في الشريعة ، والمؤمنة في حكم المؤمن ( فغسل وجهه ) عطف على ( توضأ ) عطف تفسير ، أو المراد إذا أراد الوضوء وهو الأوجه ، وفيه إيماء إلى اعتبار النية المقتضية للمثوبة ( خرج من وجهه ) جواب إذا ( كل خطيئة نظر إليها ) إلى الخطيئة يعني إلى سببها إطلاقا لاسم المسبب على السبب مبالغة ( بعينيه ) قال الطيبي : تأكيد وزاد ابن حجر للمبالغة . وإلا فالنظر لا يكون بغير العين . ا ه . وهو موهم أنه من باب رأيته بعيني وليس كذلك فإنه قد يكون النظر باحدى العينين وقد يكون بهما ( مع الماء ) أي مع انفصاله ، والجملة المجرورة المحل صفة الخطيئة مجازا وكذا أخواته ( أو مع آخر قطر الماء ) قيل : أو لشك الراوي ، وقيل : لأحد الأمرين ، والقطر إجراء الماء وإنزال قطره . ( فإذا غسل يديه خرج من يديه ) أي ذهب ومحى ( كل خطيئة كان بطشتها ) أي أخذتها ( يداه ) كملامسة المحرمة ، قال الطيبي : قوله : ( يداه ) للتأكيد ، وفيه ما سبق ( مع الماء أو مع آخر قطر الماء ، فإذا غسل رجليه خرج كل خطيئة مشتها ) الضمير للخطيئة ، ونصبت بنزع الخافض ، أي مشت بها إلى الخطيئة أو يكون مصدرا ، أي مشت المشية كقوله عليه الصلاة والسلام : ( واجعله الوارث ) ، أي اجعل الجعل ( رجلاه ) قال الطيبي تأكيد ، وفيه ما تقدم ( مع الماء أو مع آخر قطر الماء حتى يخرج نفيا من الذنوب ) ) أي 
ms564	 ذنوب أعضاء الوضوء أو جميع الذنوب من الصغائر ، وقال ابن الملك : أي يفرغ المتوضىء من وضوئه طاهرا من الذنوب ، أي التي اكتسبها بهذه الأعضاء ، والحديث يدل على أن المغفور ذنوب أعضائه المغسولة ؛ فالتوفيق بينه وبين الحديث المتقدم أن غفران جميع الجسد يكون عند التوضؤ بالتسمية يشير إليه إحسان الوضوء ، وغفران أعضاء الوضوء يكون عند عدم التسمية . ا ه . وفيه أنه ليس في الحديث المتقدم نص على غفران جميع الذنوب لأن قوله : ( من جسده ) يحتمل جميع بدنه أو أعضاء الوضوء يشير إليه حتى تخرج من تحت أظفاره والله أعلم . هذا وقال الطيبي : فإن قيل : ذكر لكل عضو ما يخص به الذنوب وما يزيلها عن ذلك والوجه مشتمل على العين والأنف والأذن ، فلم خصت العين بالذكر ؟ أجيب بأن العين طليعة القلب ورائده ؛ فإذا ذكرت أغنت عن سائرها ، ويعضده الخبر الآتي ( فإذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتى تخرج من أشفار عينيه ) . ا ه . ويمكن أن يقال : إن الأنف واللسان بالمضمضة والإستنشاق والأذن بالمسح فيتعين العين ، وسيأتي في الفصل الثالث ما هو كالتصريح بذلك ، أو يقال : خصت العين لئلا يتوهم عدم خروج ذنوبها لعدم غسل داخلها والله أعلم . ثم رأيت ابن حجر ذكر ما يؤيد قولي حيث قال بعد نقل كلام الطيبي : وجعل الأذن من الوجه غير صحيح عندنا ، بل هي ليست من الوجه ولا من الرأس ، وخبر ( الأذنان من الرأس ) ضعيف ، وكون العين طليعة كما ذكر لا ينتج الجواب عن تخصيص خطيئتها بالمغفرة كما هو جلي ، بل الذي يتجه في الجواب عن ذلك أن سبب التخصيص هو PageV02P010 أن كلا من الفم والأنف والأذن له طهارة مخصوصة خارجة عن طهارة الوجه فكانت متكفلة بإخراج خطاياه ، بخلاف العين فإنه ليس لها طهارة إلا في غسل الوجه فخصت خطيئتها بالخروج عند غسله دون غيرها مما ذكر فتأمله . ا ه . وقوله : ( خبر الأذنان ضعيف ) ضعيف لما رواه ابن ماجه بإسناد صحيح عن عبد الله بن زيد ، والدارقطني بإسناد صحيح عن ابن عباس أن النبي قال 
ms565	 : ( الأذنان من الرأس ) ، أي حكمهما إذ لم يبعث لبيان الخلقة ، وقد نص ابن القطان على صحته أيضا . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 286 ) ( وعن عثمان ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( ما من امرىء مسلم ) من زائدة لتأكيد النص على العموم ( تحضره صلاة مكتوبة ) أي مفروضة ، أي يأتي وقتها أو يقرب دخول وقتها ( فيحسن وضوءها ) بأن يأتي بفرائضه وسننه ( وخشوعها ) بإتيان كل ركن على وجه هو أكثر تواضعا وإخباتا ، أو خشوعها خشية القلب ، وإلزام البصر موضع السجود ، وجمع الهمة لها ، والإعراض عما سواها ، ومن الخشوع أن يتوقي كف الثوب والإلتفات والعبث والتثاؤب والتغميض ونحوها ، وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون } ) [ المؤمنون 1 2 ] وهو يكون في الظاهر والباطن ، ولذا قال عليه الصلاة والسلام لمن كان يعبث في الصلاة بلحيته أو ثوبه ( لو خشع قلبه لخشعت جوارحه ) ( وركوعها ) قال التوربشتي : اكتفى بذكر الركوع عن السجود لأنهما ركنان متعاقبان ؛ فإذا حث على إحسان أحدهما حث على الآخر ، وفي تخصيصه بالذكر تنبيه على أن الأمر فيه أشد ، فافتقر إلى زيادة توكيد لأن الراكع يحمل نفسه في الركوع ويتحامل في السجود على الأرض ، وقيل الأولى أن يقال : إنما خص الركوع بالذكر دون السجود لإستتباعه السجود إذ لا يستقل عبادة وحده بخلاف السجود فإنه يستقل عبادة كسجدة التلاوة والشكر كذا نقله السيد ، قال القاضي وغيره : تخصيص الركوع لأنه من خصائص المسلمين فأراد التحريض عليه ، ولعل هذا في الأغلب لقوله تعالى في شأن مريم : 16 ( { واسجدي واركعي مع الراكعين } ) [ آل عمران 43 ] قيل : أمرت أن تركع مع الراكعين ولا تكن مع من لا يركع كذا ذكره الطيبي ، وقيل : معناه انقادي وصلي مع المصلين فحينئذ لا إشكال . ( إلا كانت ) أي الصلاة ( كفارة ) أي ساترة ( لما قبلها ) أي لجميع ما قبلها ( من الذنوب ) وإذا أتى الكبيرة لم يكن كفارة للجميع ، ولذا قال : ( ما PageV02P011 لم يؤت ) بكسر التاء معلوما من الإيتاء ، وقيل مجهول ، أي ما لم يعمل ( كبيرة ) بالنصب لا غير كأن الفاعل يعطي العمل من نفسه ، أو يعطيه 
ms566	 غيره من الداعي ، أو المحرض عليه ، أو الممكن له منه فهو على حد 16 ( { ثم سئلوا الفتنة لآتوها } ) بالمد لأعطوها من أنفسهم ، وفي نسخة ( ما لم يأت ) من الإتيان كما في المصابيح ، أي ما دام لم يعمل كبيرة . قال التوربشتي : إثبات يأت على بناء الفاعل في كتاب المصابيح غير صحيح ، لأن الحديث من مفار يد مسلم ولم يروه إلا من الإيتاء وإن كان لم يأت أوضح معنى من قولهم أتى فلان منكرا ، لكن المعتمد من جهة الرواية الإيتاء ، ومنهم من يروي على بناء المفعول والمعنى ما لم يعمل كبيرة ، ووضع الإيتاء موضع العمل لأن العامل يعطي العمل من نفسه ، ويحتمل أن يكون معنى بناء المفعول ما لم يصب بكبيرة من قولهم : أتي فلان في بدنه ، أي أصابته علة كذا ذكره الطيبي . ( وذلك ) أي التكفير بسبب الصلاة ، والواو للحال ، وذو الحال مستتر في خبر كانت وهو كفارة قاله الطيبي . والأظهر أن الواو استئنافية ( الدهر ) بالنصب على الظرفية ، ومحله الرفع على الخبرية ، أي حاصل في جميع الدهر ( كله ) تأكيد له ، أي لا وقت دون وقت ، قال الأشرف : المشار إليه إما تكفير الذنوب ، أي تكفير الصلاة المكتوبة الصغائر لا يختص بفرض واحد بل فرائض الدهر تكفر صغائره . وإما معنى ( ما لم يؤت ) أي عدم الإتيان بالكبيرة في الدهر كله مع الإتيان بالمكتوبة كفارة لما قبلها ، وإما ما قيل : أي المكتوبة تكفر ما قبلها أو لو كان ذلك ذنوب العمر ، والوجه هو الأول لما ورد ( الصلوات الخمس مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر ) . وانتصب الدهر بالظرفية ، أي وذلك مستمر في جميع الدهر ، قال الإمام النووي : معنى قوله : ( كفارة لما قبلها ) الخ أن الذنوب كلها تغفر إلا الكبائر فإنها لا تغفر ، وليس المعنى أن الذنوب تغفر ما لم تكن كبيرة ، فإن كانت كبيرة لا يغفر شيء من الصغائر ، فإن كان محتملا فلا يذهب إليه . وقال العلماء : إن هذا الحديث وما أشبهه صالح للتكفير فإن وجد ما يكفره من الصغائر كفره ، وإن صادف كبيرة ولم يصادف صغيرة 
ms567	 يعني غير مكفرة رجونا أن يخفف من الكبائر وإلا كتب له به حسنات ورفع به درجات كذا ذكره الطيبي ، وقول الأشرف : أي المكتوبة تكفر ما قبلها ولو كان ذلك ذنوب العمر غير صحيح على اطلاقه فتأمله . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 287 ) ( وعنه ) أي عن عثمان ( أنه توضأ فأفرغ ) من الإفراغ عطف على سبيل البيان على المبين ، أي صب الماء ( على يديه ثلاثا ) أي فغسلهما إلى رسغيه ( ثم تمضمض ) أي ردد الماء في فمه ( واستنثر ) قال النووي : الجمهور على أن الإستنثار هو إخراج الماء من الأنف بعد PageV02P012 الإستنشاق ، وهو جذب الماء بالنفس إلى الأقصى ، ويدل عليه الرواية الأخرى ( استنشق واستنثر فجمع بينهما ) ، وهو مأخوذ من النثرة طرف الأنف ، وقد أجمعوا على كراهة الزيادة على الثلاثة المستوعبة للعضو ، وإذا لم يستوعب إلا بغرفتين فهي واحدة ، ولم يذكر العدد في مسح الرأس فالظاهر الإكتفاء بالمرة الواحدة . ا ه . وهو مذهب الجمهور ولأن تكرار المسح يفضي إلى الغسل ( ثم غسل وجهه ثلاثا ) والظاهر أنه قيد لكل من الثلاثة ( ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ) بكسر الميم وفتح الفاء ، وضبط بالعكس أيضا ( ثلاثا ثم غسل يده اليسرى إلى المرفق ثلاثا ) مراعاة للترتيب والتيامن و ( إلى ) بمعنى مع عند الجمهور ( ثم مسح برأسه ) أي بعضه أو كله والظاهر الأخير ( ثم غسل رجله اليمنى ثلاثا ثم اليسرى ثلاثا ) وليست ( ثم ) في هذه المواضع للتراخي المنافي للموالاة بل لمجرد التعقيب ( ثم قال : ( رأيت رسول الله توضأ نحو وضوئي هذا ) لم يقل مثله لأن حقيقة مماثلة وضوئه عليه الصلاة والسلام لا يقدر عليها غيره هذا كلام النووي . وأغرب ابن حجر في تعقبه بقوله : وقوله عليه الصلاة والسلام : ( من توضأ وضوئي هذا ) أي مثله صريح في رده على أنه لا يلزم من المماثلة في شيء المماثلة في جميع أوصافه . ا ه . وهو غير صريح بل غير صحيح لأن كلام النووي أنه آثر عثمان رضي الله تعالى عنه لفظ ( نحوه ) على ( مثله ) لأنه نص على نفي المماثلة الحقيقية بخلاف ( مثله ) فإنه قد يستعمل في 
ms568	 الحقيقة بل في الأغلب سيما عند المحدثين فإنه إذا قيل : روي ( مثله ) ، أي لفظا ومعنى ، وإذا قيل : روي ( نحوه ) ، أي معنى لا لفظا . وأما قوله عليه الصلاة والسلام : ( من توضأ وضوئي ) هذا ليس المراد إلا نحوه بالإجماع فتقدير ( مثله ) منه مردود بلا نزاع ، فإن عثمان مع جلالته إذا عجز عن الإتيان بمثله فيرضى كل أحد أن يأتي بنحوه فإن الإحاطة بجميع سننه عليه الصلاة والسلام تعز على أكثر المتفقهة والمتصوفة فضلا عن العوام والسوقة . ( ثم قال : ) أي النبي حين فرغ من وضوئه ( ( من توضأ نحو وضوئي هذا ) أي جامعا لفرائضه وسننه ( ثم يصلي ركعتين ) فيه استحباب ركعتين عقيب كل وضوء ، ولو صلى فريضة حصلت له هذه الفضيلة كما تحصل تحية المسجد بذلك ( لا يحدث نفسه ) أي لا يكلمها ( فيهما بشيء ) من أمور الدنيا وما لا يتعلق بالصلاة ، ولو عرض له حديث فاعرض عنه عفي له ذلك وحصلت له الفضيلة ، لأنه تعالى عفا عن هذه الأمة الخواطر التي تعرض ولا تستقر كذا قاله الطيبي . وقيل : أي بشيء غير ما يتعلق بما هو فيه من صلاته وإن تعلق بالآخرة ، وقيل : بشيء من أمور الدنيا لأن عمر رضي الله تعالى عنه كان يجهز الجيش وهو في الصلاة ، يعني يكون قلبه حاضرا ، وقيل : معناه PageV02P013 إخلاص الصلاة لله يعني لا تكون صلاته للرياء والطمع ( غفر له ) بصيغة المجهول ( ما تقدم من ذنبه ) ) أي من الصغائر ويفهم منه أن الغفران مرتب على الوضوء مع الصلاة ، ومن الحديث المتقدم ترتبه على مجرد الوضوء لمزيد فضله ، قال ابن الملك : وفيه أن للصلاة مزية على الوضوء دون العكس كما هو ظاهر مقرر فإنه وسيلة وشرط لها ، ويمكن أن يقال : كل منهما مكفر ، أو الوضوء المجرد مكفر لذنوب أعضاء الوضوء ومع الصلاة مكفر لذنوب جميع الأعضاء ، أو الوضوء مكفر للذنوب الظاهرة ومع الصلاة مكفر للذنوب الظاهرة والباطنة والله أعلم . ( متفق عليه ولفظه للبخاري ) .(@)(@@) ( 288 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : ( ما من مسلم يتوضأ فيحسن وضوءه ) أغرب ابن حجر 
ms569	 وقال : أي بأن يأتي بواجباته ويحتمل ومكملاته . ا ه . فإن إحسان الوضوء بعد التوضوء لا يحتمل غير المكملات مع أن لفظة الإحسان دلالة عليه وإشارة إليه ( ثم يقوم ) أي حقيقة أو حكما سيما إذا كان يعذر فإطلاقه جرى على الغالب لا أنه قيد احترازي ، وثم للترقي ( فيصلي ركعتين مقبل عليهما ) أي على الركعتين ( بقلبه ) أي باطنه ( ووجهه ) أي ظاهره ، أو ذاته . قال الطيبي : ( مقبل ) وجد بالرفع في الأصول ، وفي بعض النسخ مقبلا منصوبا على الحال ، يعني حال كونه متوجها ، وكونه مرفوعا مشكل لأنه إما صفة لمسلم على أن ( من ) زائدة ففيه فصل ، وإما خبر مبتدأ محذوف والجملة حال وهو أيضا بعيد لعدم الواو إلا أن يجعل من قبيل فوه إلى في ، والأولى أنه فاعل تنازع فيه الفعلان من باب التجريد مبالغة . ا ه . والأظهر أنه صفة مسلم وليس الفصل أجنبيا ( إلا وجبت له الجنة ) أي أنه تعالى يدخله الجنة بفضله بحيث لا يخالف وعده ألبتة كمن وجب عليه شيء ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 289 ) ( وعن عمر بن الخطاب ) رضي الله تعالى عنه ( قال : قال رسول الله : ( ما منكم ) من بيانية ، وقيل : تبعيضية وهو حال على ضعف ( من أحد ) الذي هو مبتدأ على رأي PageV02P014 سيبويه و ( من ) زائدة ( يتوضأ فيبلغ ) من الإبلاغ ( أو فيسبغ ) من الإسباغ وأو للشك ( الوضوء ) بفتح الواو ، وقيل : بالضم ، أي ماء الوضوء وأغرب ابن حجر هنا أيضا حيث قال : أن يأتي بواجباته ويحتمل مكملاته . ا ه . لأن عطف الإبلاغ والإسباغ على التوضؤ لا يكون إلا بإرادة المكملات ؛ فإن أصل الوضوء لا يتصور بدون الواجبات . ( ثم يقول : ) أي عقيب وضوئه ( أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ) قال الطيبي : قول الشهادتين عقيب الوضوء إشارة إلى إخلاص العمل لله وطهارة القلب من الشرك والرياء بعد طهارة الأعضاء من الحدث والخبث ، قال الإمام النووي : يستحب أن يقال عقيب الوضوء كلمتا الشهادة وهذا متفق عليه ، وينبغي أن يضم إليهما ما جاء في رواية الترمذي ( اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين 
ms570	 ) ويضم إليه ما رواه النسائي في كتاب عمل اليوم والليلة مرفوعا ( سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت استغفرك وأتوب إليك ) ، قال أصحابنا : وتستحب هذه الأذكار للمغتسل أيضا . ا ه . ( وفي رواية ) أي لمسلم ( ( أشهد أن لا إله إلا الله وحده ) أي واحدا بالذات منفردا بالصفات ( لا شريك له ) في ذاته وصفاته ( وأشهد ) ولعل تكراره هنا لطول الفصل ( أن محمدا عبده ) الأفضل ( ورسوله ) الأكمل ( إلا فتحت ) بالتخفيف والتشديد ( له أبواب الجنة الثمانية ) بالرفع ( يدخل من أيها شاء ) ) الأظهر أنها استئنافية لصحة قيام ليدخل مقامها ، قيل : فيخير إظهارا لمزيد شرفه ، لكنه لا يلهم إلا اختيارا الدخول من الباب المعد لعاملي نظير ما غلب عليه من أعماله كالريان للصائمين . ( هكذا رواه مسلم في صحيحه والحميدي في أفراد مسلم ، وكذا ابن الأثير في جامع الأصول ، وذكر الشيخ محيي الدين ) لا ينافي ما نقل عنه أنه قال : لا أجعل في حل من يسميني محيي الدين لأن ذلك منه إنما هو من باب التواضع ( النووي ) بواوين ليس بينهما ألف ، وبعضهم يقولون : النواوي بالألف ، والأول هو القياس لأنه منسوب إلى نوى قرية قريب دمشق كذا قال ابن حجر . ( في آخر حديث مسلم على ما رويناه ) متعلق بآخر وهو معلوم ، وقيل : مجهول ، أي على وقفه ( وزاد الترمذي ) هذا مذكور النووي ( ( اللهم اجعلني من التوابين ) أي للذنوب والراجعين عن العيوب وليس فيه دعاءا صريحا ولا لزوما بإكثار وقوع الذنوب منه ، بل بأنه إذا وقع منه ذنب الهم التوبة عنه وإن كثر ، وفيه تعليم للأمة ( كما ورد كلكم خطاؤن وخير الخطائين التوابون ) ، وقال تعالى : 16 ( { إن الله يح PageV02P015 التوابين } ) [ البقرة 222 ] أي الذين لم يرجعوا عن باب مولاهم ولم يقنطوا من رحمة الله ( واجعلني من المتطهرين ) أي بالخلاص من تبعات الذنوب السابقة وعن التلوث بالسيآت اللاحقة ، أو من المتطهرين من الأخلاق الذميمة فيكون فيه إشارة إلى أن طهارة الأعضاء الظاهرة لما كانت بيدنا فظهرناها ، وأما طهارة الأحوال الباطنة فإنما هي بيدك فأنت طهرها بفضلك وكرمك . ( والحديث الذي رواه محيي 
ms571	 السنة ) رحمه الله تعالى ( في الصحاح : ( من توضأ فأحسن الوضوء ) إلى آخره ) قال ابن الملك : ( ثم قال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء ) رواه عقبة بن عامر كذا في المصابيح . ا ه . ( رواه الترمذي في جامعه بعينه إلا كلمة ( أشهد ) قبل ( أن محمدا ) ) والحاصل ورود الإعتراض على صاحب المصابيح حيث كرر رواية الترمذي في الصحاح لإيهامها أنه كله في أحد الصحيحين أو كليهما وليس كذلك ، قال في الأزهار : هذا حديث مضطرب ومنقطع وإلحاق الضعيف بالصحيح غير مقبول مع تغيير العبارة لفظ ومعنى .(@)(@@) ( 290 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( إن أمتي ) يعني أمة الإجابة بل الخواص منهم وهم أهل العبادة ( يدعون يوم القيامة ) أي يسمون ( غرا محجلين ) وقيل : ينادون أيها الغر المحجلون هلموا إلى الجنة ، وقيل : يدعون على رؤوس الأشهاد أو يطلبون إلى الموقف أو إلى الجنة حال كونهم غرا محجلين ، قال الأشرف : الغر جمع الأغر وهو الأبيض الوجه ، والمحجل من الدواب التي قوائمها بيض مأخوذ من الحجل وهو القيد كأنها مقيدة بالبياض ، وأصل هذا في الخيل ومعناه أنهم إذا دعوا على رؤوس الأشهاد أو إلى الجنة كانوا على هذه الصفة ، وانتصابهما على الحال إذا كان يدعون بمعنى ينادون أو يطلبون ، ويحتمل أن يكون ( غرا ) مفعولا ثانيا ليدعون بمعنى يسمون كما يقال : فلان يدعى ليثا ، والمعنى أنهم يسمون بهذا الاسم لما يرى عليهم من آثار الوضوء ، والمعنى هو الأول ، ويدل عليه قوله عليه الصلاة والسلام : ( يأتون يوم القيامة غرا محجلين ) لأنها العلامة الفارقة بين هذه الأمة وسائر الأمم ، وقيل : لا يبعد التسمية باعتبار الوصف الظاهر كما يسمى رجل به حمرة أحم PageV02P016 للمناسبة ، وهو أظهر لأن القصد هو الشهرة والتمييز . ( من آثار الوضوء ) بفتح الواو ، وهو الماء الذي وصل إلى أعضاء المتوضىء ، وقيل : بالضم . قال في الأزهار : ويجوز فتحها لكن الفتح هو أصل السيد وهو أظهر 
ms572	 معنى . ( فمن استطاع منكم أن يطيل غرته ) أي وتحجيله بإيصال الماء إلى أكثر من محل الفرض ، وحذف اكتفاء ( فليفعل ) ) قال المنذري : قوله : ( فمن استطاع ) الخ مدرج من كلام أبي هريرة موقوف عليه ذكره غير واحد من الحفاظ . ا ه . وقال العسقلاني : قال أبو نعيم : لا أدري قوله : ( من استطاع ) الخ من قول النبي أو من قول أبي هريرة ولم أر هذه الجملة في رواية أحمد ممن روى هذا الحديث من الصحابة وهم عشرة ولا ممن رواه عن أبي هريرة غير رواية أبي نعيم هذه ، وقول ابن حجر : ودعوى أن ( فمن ) الخ من كلام أبي هريرة فلا يسن غرة ولا تحجيل يردها أنه لم يصح ما يدل على الإدراج والأصل عدمه ؛ إذ لو كان ثمة إدراج لبينه أبو هريرة في طريق من الطرق واحتماله لا يجدي بل لا بد من تحققه كلام من ليس عنده تحقق من اصطلاح المحققين من المحدثين والأصوليين المستدلين ، أما أولا فلأن كون قوله : ( فمن استطاع ) الخ من كلام أبي هريرة لا يلزم منه أن لا يسن غرة ولا تحجيل ؛ فإن استحبابه علم من قوله عليه الصلاة والسلام : ( يدعون غرا محجلين ) ، ويعلم إطالته من الحديث الآتي ، وأما ثانيا فلأن حفاظ الحديث إذا قالوا في كلام إنه مدرج أو موقوف وجب على الفقهاء متابعتهم بل إذا ترددوا أنه موقوف أو مرفوع فلا يصح جعله مرفوعا مجزوما به مرتبا عليه المسألة الفقهية ، وأما ثالثا فلأن قوله لبينه أبو هريرة غير متجه إذ الكلام أنه من قوله فكيف يبين أنه قوله أو قول غيره وإنما بينه من بعده ، ويكفي تردد من رواه عنه بغير واسطة وهو نعيم أنه من قوله موقوفا أو مرفوعا مع ما يدل عليه من شذوذه وانفراده عمن روى عن أبي هريرة وعن سائر الطرق الواصلة إلى حد العشرة الكاملة . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 291 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : ( تبلغ الحلية ) أي البياض وقيل : الزينة في الجنة ( من المؤمن حيث يبلغ الوضوء ) ) بالفتح ، أي ماؤه 
ms573	 ، وقيل : بالضم . قال الطيبي : ضمن ( يبلغ ) معنى يتمكن ، وعدى بمن ، أي تتمكن من المؤمن الحلية مبلغا يتمكنه الوضوء منه . قال النووي : قد استدلوا بالحديثين على أن الوضوء من خصائص هذه الأمة ، وقال آخرون : ليس الوضوء مختصا وإنما المختص الغرة والتحجيل لقوله عليه الصلاة والسلام : ( هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي ) ورد بأنه حديث معروف الضعف على أنه PageV02P017 يحتمل اختصاص الأنبياء دون الأمم ، لكن ورد في صحيح البخاري وغيره أن سارة وجريجا توضآ فينبغي أن تختص الغرة والتحجيل بالأنبياء وبهذه الأمة من بين سائر الأمم والله أعلم . ( رواه مسلم ) . [ /(@)(@@) بشر ](@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 292 ) ( عن ثوبان ) مولى رسول الله ، قال المؤلف : هو ثوبان بن بجدد بضم الباء الموحدة وسكون الجيم وضم الدال المهملة الأولى ، أبو عبد الله اشتراه رسول الله وأعتقه ولم يزل معه سفرا وحضرا إلى أن توفي النبي ، فخرج إلى الشام ، فنزل إلى الرملة ، ثم انتقل إلى حمص وتوفى بها سنة أربع وخمسين ، روى عنه خلق كثير . ( قال : قال رسول الله : ( استقيموا ) قال القاضي : الإستقامة اتباع الحق والقيام بالعدل وملازمة المنهج المستقيم وذلك خطب جسيم ذكره الطيبي : وقال بعضهم : والأمر بالمستطاع منه ، قال تعالى : 16 ( { لا يكلف الله نفسا إلا وسعها } ) [ البقرة 286 ] وبين بقوله : ( ولن تحصوا ) أي لن تطيقوا أن تستقيموا حق الإستقامة لأن ذلك خطب عظيم وتوفية حقها على الدوام عسر ، وكان القصد فيه التنبيه للمكلفين على رؤية التقصير من أنفسهم وتحريضهم على الجد لكيلا يتكلوا على ما يأتون به ولا يغفلوا عنه ولا ييأسوا من رحمته فيما يذرون عجزا لا تقصيرا ، وقيل : لن تحصوا ، أي ثوابها من الإحصاء وهو العد قال الطيبي : الإحصاء التحصيل بالعد مأخوذ من الحصى لإستعمالهم ذلك فيه كاعتمادنا على الأصابع . ا ه . وقيل : المعنى لن تطيقوا ولكن ابذلوا جهدكم في طاعة الله بقدر ما تطيقون ، وهو اعتراض بين المتعاطفين للرد على من يتوهم أنه ببذل جهده يصل إلى غايتها .(@)(@@) ( واعلموا أن خير أعمالكم ) أي أفضلها وأتمها دلالة على الإستقامة ( الصلاة ) أي المكتوبة أو جنسها لأن فيها 
ms574	 من كل عبادة شيئا كالقراءة والتسبيح والتكبير وترك الأكل والشرب وغير ذلك فهي أم العبادات وناهية للسيآت .(@)(@@) ( ولا يحافظ ) قال الطيبي : جملة تذييلية ، أي لا يواظب ( على الوضوء ) حقيقة أو حكما PageV02P018 ليشمل حالة النوم ( إلا مؤمن ) ) المراد الجنس والتنوين للتعظيم ، أي لا يداوم عليه إلا مؤمن كامل في إيمانه دائم الشهود بقلبه وبدنه في حضرة ربه ، لأن الحضور في الحضرة القدسية بدون الطهارة الحسية بعيد من الآداب ، بل صاحبه يستحق أن يطرد من الباب . ( رواه مالك وأحمد وابن ماجه والدارمي ) وكذا الحاكم والبيهقي عن ثوبان ، ورواه ابن ماجه أيضا ، والطبراني عن ابن عمرو ، والطبراني أيضا عن سلمة بن الأكوع ، ورواه ابن ماجه عن أبي أمامة ، والطبراني عن عبادة ، ولفظهما : ( استقيموا ونعما إن استقمتم وخير أعمالكم الصلاة ) الحديث .(@)(@@) ( 293 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( من توضأ على طهر كتب له عشر حسنات ) ) في شرح السنة تجديد الوضوء مستحب إذا كان قد صلى بالوضوء الأول صلاة ، وكرهه قوم إذا لم يصل بالأول صلاة ذكره الطيبي . وقال ابن الملك : وإن لم يصل فلا يستحب ، قلت : والظاهر أن في معناها الطواف والتلاوة ، ولعل سبب الكراهة هو الإسراف . ( رواه الترمذي ) وقال : إسناده ضعيف ورواه أبو داود وابن ماجه أيضا .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 294 ) ( عن جابر ) رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : ( مفتاح الجنة الصلاة ) أي مفتاح درجاتها وإلا فقد تقدم أن مفتاحها كلمة التوحيد ( ومفتاح الصلاة الطهور ) ) بالضم ويفتح ، أي مفتاحها الأعظم فإنه من جملة شروطها ، قال الطيبي : فكما لا تتأتى الصلاة بدون الوضوء كذلك لا يتهيأ دخول الجنة بدون الصلاة ، وفيه دليل لمن يكفر تارك الصلاة وإنها الفارقة بين الإيمان والكفر ، وقال غيره : هو حث عليها وإنها مما لا يستغنى عنها قط فإنها من أسباب دخول الجنة أولا من غير سابقة عذاب . ( رواه أحمد ) قال ابن حجر : بسند حسن ، وقال ميرك : ورواه PageV02P019 أبو داود وفي إسناده أبو يحيى القتان ، قلت : ورواه البيهقي على ما في الجامع الصغير .(@)(@@) ( 295 ) ( وعن شبيب بن أبي روح ) وفي نسخة 
ms575	 بدون ( ابن ) ، قال جامع الأصول : أبو روح شبيب بن نعيم ، ويقال : ابن أبي روح وحاظى من أهل حمص من تابعي الشاميين ، روى عن أبي هريرة ، وهو صالح الحديث مع قلته ، وروح بفتح الراء والحاء المهملة ونعيم بضم النون . ا ه . وشبيب كحبيب ، وفي التقريب شبيب بن نعيم أبو روح ثقة من الثالثة وأخطأ من عده في الصحابة . ا ه . والعجب من المؤلف أنه لم يذكره في أسمائه لا في التابعين ولا في الصحابة ( عن رجل من أصحاب رسول الله ) وكلهم عدول ولذا جهالته لا تضر روايته ، وقال ميرك : اسمه أغر الغفاري ( أن رسول الله صلى صلاة الصبح فقرأ ) أي فيها ( الروم ) أي سورة الروم كلها أو بعضها في ركعة أو ركعتين ( فالتبس ) أي القرآن أو الروم يعني قراءته اشتبهت ( عليه فلما صلى ) أي فرغ من الصلاة ( قال : ( ما بال أقوام ) أي ما حال جماعات ( يصلون معنا لا يحسنون الطهور ) بالضم ويفتح ، أي لا يأتون بواجباته وسننه ، قال الطيبي : قد تقدم معنى إحسان الوضوء في الفصل الأول ، وفيه إشارة إلى أن السنن والآداب مكملات للواجب يرجى بركتها وفي فقدانها سد باب الفتوحات الغيبية وإن بركتها تسري إلى الغير كما أن التقصير فيها يتعدى إلى حرمان الغير ، تأمل أيها الناظر إذا كان رسول الله يتأثر من مثل تلك الهيئة فكيف بالغير من صحبة أهل البدعة ؟ أعاذنا الله ورزقنا صحبة الصالحين ( وإنما يلبس ) بالتشديد ( علينا القرآن ) أي يخلطه ويغلطه ( أولئك ) ) أي الذين لا يحسنون الطهور من المنافقين أو غيرهم ( رواه النسائي ) قال ابن حجر : بسند حسن .(@)(@@) ( 296 ) ( وعن رجل ) أي من الصحابة ( من بني سليم ) مصغرا ( قال : عدهن ) أي الخصال الآتية ، فهو ضمير مبهم يفسره ما بعده كقوله تعالى : 16 ( { فسواهن سبع سموات } ) والمفسر هنا قوله : ( التسبيح ) الخ ( رسول الله في يدي ) أي أخذ أصابع يدي وجعل يعقدها في الكف خمس مرات على عد الخصال لمزيد التفهيم والإستحضار ( أو في يده ) شك من الراوي ( قال : ) PageV02P020 أي النبي ، ويجوز رجعه إلى الراوي تفسيرا للضمير المبهم ( التسبيح 
ms576	 ) أي ثوابه أو نفسه باعتبار جسمه ( نصف الميزان والحمد لله تملأه ) بالتذكير والتأنيث ، أي يملأ الميزان كله أو نصفه الآخر والأول أظهر ، قال الطيبي : جعل الحمد ضعف التسبيح لأنه جامع لصفات الكمال من الثبوتية والسلبية والتسبيح من السلبية ( والتكبير يملأ ) بالتذكير والتأنيث ( ما بين السماء والأرض ) أي جنسيهما ، يعني ثوابه إن قدر جسما يملأهما ، وقال الطيبي : التكبير أن ينفي عن الغير صفة الكبرياء والعظمة لأن أفعل محمول على المبالغة والكبرياء مختص بالله تعالى ، فيمتلىء العارف عند ذلك هيبة وجلالا فلا ينظر إلى ما سواه . ا ه . والأظهر أنه يشاهد كبرياءه في الآفاق والأنفس . ( والصوم نصف الصبر ) وهو الصبر على الطاعة فبقي النصف الآخر عن المعصية أو المصيبة أو الصوم صبر عن الحلق والفرج فبقي نصفه الآخر من الصبر عن سائر الأعضاء ، ولا يظهر وجه ما قال ابن حجر : كان وجهه أن الصبر إما بالباطن وإما بالظاهر ، والصوم جامع لصبر الباطن بحفظه عن تعاطي أكثر الشهوات ، فجعل نصفا لذلك . ا ه . ومن المعلوم أن الصبر من أحوال الباطن لا غير ( والطهور نصف الإيمان ) وهذا تفسير للشطر في الحديث السابق ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن ) .(@)(@@) ( 297 ) ( وعن عبد الله الصنابحي ) بضم الصاد وتخفيف النون وبالباء الموحدة والحاء المهملة منسوب إلى صنابح بن زاهر بطن من مراد ، وحديثه أنه هاجر من قبل وفاة النبي فوصل إلى الجحفة فبلغته وفاته عليه الصلاة والسلام ، والمعروف فيما ذكره البخاري في تاريخه ومسلم في كتاب الكنى وغيرهما في نسبة عبد الرحمن بن عسيلة أبو عبد الله الصنابحي وعسيلة بضم المهملة ثم فتح المهملة ثم سكون الياء كذا في جامع الأصول ، وقال المصنف : قيل : أبو عبد الله ، وقال ابن عبد البر : عندي أن الصنابحي أبو عبد الله التابعي لا الصحابي ، قال : وأبو عبد الله الصنابحي غير معروف في الصحابة ، والصنابحي قد أخرج حديثه في الموطأ مالك بن أنس والنسائي في سننه . ا ه . قال : وقال الترمذي : هو الذي روى عن أبي بكر ليس له سماع من النبي اسمه 
ms577	 عبد الرحمن بن عسيلة ويكنى أبا عبد الله . ا ه . فتحصل أن الصحيح أنه أبو عبد الله وأنه تابعي فكان حق المؤلف أن يقول : مرسلا ( قال : قال رسول الله : ( إذا توضأ العبد المؤمن ) أي أراد الوضوء ( فمضمض ) أي غسل فمه في مختصر النهاية المضمضة المصمصة ، PageV02P021 وقيل : المهملة بطرف اللسان والمعجمة بالفم كله ، وفي القاموس المضمضة ، أي بالمعجمة تحريك الماء في الفم فزيادة النقطة لإفادة النكتة فالتعبير بالمضمضة يفيد المبالغة في التطهير . ( خرجت الخطايا من فيه ) أي بعض الخطايا المتعلقة بالفم ؛ وهو الظاهر وهي مقيدة بالصغائر كما تقدم .(@)(@@) ( وإذا استنثر ) أي غسل أنفه وبالغ في الإستنشاق ، قال الطيبي : خص الإستنثار لأن القصد خروج الخطايا وهو مناسب للإستنثار لأنه إخراج الماء من أقصى الأنف ، وقال ابن حجر : ويخدشه التعبير بالمضمضة وهي لا تستلزم إخراج ماء لحصول أصل سننها وإن ابتلعه ؛ فيستفاد منها حصول التكفير وإن لم يخرج ، وكذا الإستنشاق ، فالتعبير بالإستنثار يحتمل أنه لأنه الغاية المطلوبة من الإستنشاق ، إذ هو إخراج الماء من أقصى الأنف المستلزم لمزيد تنظيفه من أقذاره التي لا يستقصى إخراجها كلها إلا به . ا ه . وأنت تعلم أن كلام الطيبي لا ينافي ما ذكره بل هو عينه مع زيادة النكتة المناسبة للمقام ، ولا يلزم إطرادها مع أنه قد يقال : لما كان الغالب على الناس في المضمضة إخراج الماء من الفم اكتفى به بخلاف الإستنشاق فعبر عنه بالإستنثار . ( خرجت الخطايا ) كشم ما لا يجوز له ( من أنفه ) أي مع الماء .(@)(@@) ( وإذا ) وفي نسخة بالفاء ( غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتى تخرج من تحت أشفار عينيه ) أي أهدابهما ، قال ابن حجر : ومر أن الخطايا إنما تخرج من عينيه فقط ، وجعل الخروج منها هنا غاية يقتضي خلاف ذلك إلا أن يجاب بأن ما هنا على سبيل الفرض أن اكتسب بما عدا فمه وأنفه وعينه من بقية وجهه خطيئة خرجت بغسله . ا ه . وفيه أنه كان يلائمه حينئذ أن يقول : من ذقنه .(@)(@@) ( فإذا ) هنا وفيما بعد بالفاء لا غير ( غسل يديه 
ms578	 ) أي إلى المرفقين ( خرجت الخطايا من يديه حتى تخرج من تحت أظفار يديه ) .(@)(@@) ( فإذا مسح برأسه ) ظاهره الإستيعاب ( خرجت الخطايا من رأسه حتى تخرج من أذنيه ) بضم الذال وسكونها ، وفيه دليل لأبي حنيفة من أن الأذنين من الرأس وأنهما يمسحان بمائه لا بماء جديد كما قاله الشافعي ، وتكلف له ابن حجر بما ينبو عنه السمع .(@)(@@) ( فإذا غسل رجليه ) أي إلى الكعبين ( خرجت الخطايا من رجليه حتى تخرج من تحت أظفار رجليه ثم كان مشيه إلى المسجد وصلاته ) سواء كانت فريضة أو نافلة ( نافلة له ) ) أي زائدة على تكفير السيآت ، وهي لرفع الدرجات قاله الطيبي ، أو زائدة عن تكفير سيآت أعضاء PageV02P022 الوضوء فهي لسيآت أخر إن وجدت وإلا فلتخفيف الكبائر ثم لرفع الدرجات كما ذكره النووي فيما سبق ( رواه مالك والنسائي ) قال ابن حجر : بسند حسن .(@)(@@) ( 298 ) ( وعن أبي هريرة ) رضي الله عنه ( أن رسول الله أتى المقبرة ) بضم الباء وفتحها والكسر قليل ، والظاهر أنها مقبرة البقيع ( فقال : السلام عليكم ) إشارة إلى أنهم يعرفون الزائر ويدركون كلامه وسلامه ، قال القرطبي : في الحديث أن السلام على الأموات والأحياء سواء في تقديم السلام على عليكم . ( دار قوم مؤمنين ) نصب دار على الإختصاص أو النداء لأنه مضاف ، والمراد بالدار على الوجهين الجماعة والأهل ، ويحتمل على الأول المنزل قاله الطيبي : ولعل مراده أحد المجازين المذكورين في قوله تعالى : 16 ( { واسأل القرية } ) قال ابن حجر : يؤخذ من الحديث تعيين التخصيص في الدعاء لأهل مقبرة ونحوهم مما يقتضي العموم بالمسلمين منهم لفظا أو نية والله أعلم . ( وانا إن شاء الله بكم لاحقون ) في هذا الإستثناء مع أن الموت حق لا شك فيه للعلماء أقوال ، والأظهر أنه وارد على سبيل التبرك كما في قوله تعالى : 16 ( { لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين } ) وقال الخطابي وغيره : إن ذلك من عادة من يحسن الكلام به ، والثالث أن الإستثناء عائد على اللحوق بالمكان المتبرك لأنه مشكوك فيه ، قال تعالى : 16 ( { وما تدري نفس بأي أرض تموت } ) ( وددت ) بكسر الدال ، أي تمنيت وأحببت ( أنا ) أي 
ms579	 أنا وأصحابي ( قد رأينا اخواننا ) تمنى رؤيتهم في الحياة ، وقيل : بعد الممات ( قالوا : أو لسنا ) أي أتقول هذا أو لسنا ( إخوانك يا رسول الله ؟ قال : أنتم أصحابي ) ليس هذا نفيا لاخوتهم لكن ذكر لهم مزية بالصحبة على الأخوة ، فهم إخوة وصحابة واللاحقون اخوة فحسب ، قال تعالى : 16 ( { إنما المؤمنون إخوة } ) ( واخواننا الذين لم يأتوا بعد ) أي لم يلحقوا إلى الآن أو لم يأتوا إلينا ، قيل : ولعل الظاهر أن يحمل على اللاحقين بعد موته عليه الصلاة والسلام من التابعين لكن يأباه سؤالهم الآتي الشامل لهم ولغيرهم ، فإن قلت : فأي اتصال لهذه الودادة بذكر أصحاب القبور ؟ قلت : عند تصور السابقين تصور اللاحقين أو كشف له صلوات الله عليه وسلامه عالم الأرواح فشاهد الأرواح المجندة السابقين منهم واللاحقين . ( فقالوا : كيف تعرف من لم يأت بعد من أمتك يا رسول الله ؟ ) قال الطيبي : وسؤالهم بقولهم : كيف تعرف ؟ أي في PageV02P023 المحشر مبني على أنك تمنيت رؤيتهم في الدنيا ، وإنما يتمنى ما لم يكن حصوله فإذن كيف تعرفهم في الآخرة ؟ وإنما حملناه على الآخرة ليطابق قوله الآتي : ( غر محجله ) لظهورهما حينئذ ( فقال : ) وفي نسخة بدون الفاء ( أرأيت ) أي أخبرني أيها المخاطب ( لو أن رجلا له خيل ) أي مثلا ( غر محجله بين ظهري خيل ) قيل : الظهر مقحم في النهاية أقاموا بين ظهرانيهم ، أي أقاموا بينهم على سبيل الإستظهار والإستناد إليهم ، ومعناه أن ظهرا منهم قدامه وظهرا وراءه فهو مكنوف من جانبيه ، ثم كثر حتى استعمل في الإقامة بين القوم مطلقا كذا نقله الطيبي أقول : ثم استعمل في الإقامة بين الحيوانات مجازا ( دهم ) أي سود ( بهم ) البهم السود ، وقيل : الذي لا يخالط لونه لون سواه قرنه بالدرهم مبالغة في السواد ( ألا يعرف خيله ؟ ) الهمزة للإنكار ( قالوا : بلى ) يعرفها ( يا رسول الله ، قال : فإنهم ) أي أمة الإجابة جميعا ( يأتون غرا محجلين من الوضوء ) بالفتح والضم ، أي من أجله ( وأنا فرطهم على الحوض ) ) أي متقدمهم إلى حوضي في المحشر ، فإن لكل نبي حوضا يقال : فرط يفرط فهو فارط وفرط إذا تقدم 
ms580	 ، وسبق القوم ليرتاد لهم الماء ويهيء لهم الدلاء والأرشية . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 299 ) ( وعن أبي الدرداء قال : قال رسول الله : ( أنا أول من يؤذن له ) بالهمز ويبدل ( بالسجود يوم القيامة ) لأنه أول ما خلق الله روحه أو نوره ( وأنا أول من يؤذن له أن يرفع رأسه ) إشارة إلى مقام الشفاعة كما ورد في قوله : ( فيؤذن لي عليه فإذا رأيته وقعت ساجدا ) إلى قوله ( فيقول لي ارفع محمد ) ( فانظر ) الفاء فصيحة ، أو فارفع رأسي فأنظر ( إلى ما بين يدي ) أي قدامي ( فأعرف ) أي أميز ليستقيم تعلق من به ( أمتي ) أي الذين أجابوا ( من بين الأمم ومن خلفي ) أي وانظر من ورائي ( مثل ذلك ) بالنصب ، أي فاعرف أمتي وقول ابن حجر : الظاهر أنه جملة من مبتدأ وخبر معطوفة على مجموع الجملتين قبلها خلاف النسخ المصححة مع قطع النظر أنه خلاف الظاهر كما يظهر من تقديرنا ( وعن يميني مثل ذلك وعن شمالي مثل ذلك ) يعني من جميع الجوانب ، وفيه إشارة إلى كثرتهم وتفاوت مراتبهم ( فقال رجل : يا رسول الله كيف تعرف أمتك من بين الأمم ) أي سائرهم ( فيما بين نوح ) بيان للأمم حال منه ، أي الأمم PageV02P024 كائنة فيما بين نوح ولو قيل : هو ظرف لتعرف لرجع المعنى كيف تعرف أمتك فيما بين نوح ؟ ولم يكن لقوله ( من الأمم ) معنى ، وإنما خص نوحا مع أن الأنبياء كآدم وشيث وإدريس قد بعثوا قبله لشهرته ، أو لكثرة أمته و ( إلى ) في قوله ( إلى أمتك ؟ ) للإنتهاء ، أي مبتدئا من نوح منتهيا إلى أمتك ، قال ابن حجر : وكان القياس و ( أمتك ) لتعين عطف ما بعد بين بالواو فيقدر محذوف بعد نوح ، وقيل إلى الدلالة كل من بين وإلى على ذلك المحذوف ، والتقدير فيما بين نوح وغيره مبتدئا ذلك من أمته أو زمنه إلى أمتك أو زمنهم ( قال : هم غر محجلون من أثر الوضوء ليس أحد كذلك ) وفي نسخة لذاك ( غيرهم ) بالرفع على البدلية وبالنصب على الإستثناء ، والمختار الأول ، وهذا صريح في أن الغرة والتحجيل من خصوصيات أمته عليه الصلاة والسلام 