ms61	 مقعده من النار ) ) . قال ابن عدي وحدثنا بهلول بن إسحاق قال حدثنا محمد بن عمرو بن حبان قال أنبأنا - بقينه - [ بقية ] قال أخبرني محمد الكوفي عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا ليضل الناس به فليتبوأ مقعده من النار ) ) قال ابن عدي وحدثنا محمد بن عبد الله بن فضيل الحمصي قال حدثنا محمد بن PageV01P057 - مصعى - [ مصيفي ] قال حدثنا - بعمه - [ بقية ] عن محمد الكوفي عن الأعمش عن أبي سفيان وهو طلحة بن نافع عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا ليحل حراما ويحرم حلالا أو يضل الناس به بغير علم فليتبوأ مقعده من النار ) ) . قال ابن عدي وحدثنا العباس بن أحمد بن أبي محمد الحسلي قال حدثنا محمد بن أبان قال حدثنا يونس بن بكير عن الأعمش عن طلحة هو ابن مصرف عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله أن النبي قال : ( ( من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوأ مقعده من النار ) ) . قال ابن عدي وأنبأنا علي بن سعد بن بشير قال حدثنا سهل بن - زنجله - [ دنجلة ] قال حدثنا الصباح بن محارب عن عمرو بن عبد الله بن يعلى بن مرة عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله : ( ( من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوأ مقعده من النار ) ) . قال المصنف : قلت وهذه الأحاديث كلها لا تصح . أما الأول : فإن ابن أبي الزعيزعة ليس بشيء قال البخاري لا يكتب حديثه . وقال أبو حاتم بن حبان الحافظ : هو دجال من الدجالين يروي الموضوعات . وأما الحديث الثاني : فيرويه عن طلحة غير الفزاري وإنما كني به محمد بن سلمة لضعفه : قال يحيى بل يكتب [ حديث ] العرزمي ، وقال النسائي متروك . وأما الحديث الثالث والرابع : ففيهما محمد الكوفي ، قال ابن عدي كان بقية يروي عن الضعفاء ويدلسهم والكوفي مجهول . قال المصنف : قلت أنا ولا أراه إلا العرزمي أيضا . وأما الحديث الخامس : فقد روي من طريق آخر وليس فيه يضل به . قول أبو عبد 
ms62	 الله الحاكم - وهو - [ وهم ] يونس بن بكير في هذا الحديث [ في ] موضعين : أحدهما أنه أسقط بين طلحة وعمرو بن شرحبيل أبا عمار ، والثاني أنه أسنده والمحفوظ أنه مرسل عن عمرو بن شرحبيل عن النبي من غير ذكر ابن مسعود . وأما الحديث السادس : فليس يرويه غير الصباح . قال العقيلي : الصباح يخالف في حديثه . التأويل الرابع : أن بعض المخذولين من الواضعين أحاديث الترغيب قال : إنما هذا الوعيد لمن كذب عليه ، ونحن نكذب له ونقوي شرعه ، ولا نقول ما يخالف الحق ، فإذا PageV01P058 جئنا بما يوافق الحق فكأن الرسول عليه السلام قاله . واحتجوا بما أنبأنا به إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا الوليد بن حماد الرملي قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال حدثنا البختري بن عبيد قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو هريرة قال : قال رسول الله : ( ( من حدث عني حديثا هو لله رضى فأنا قلته وبه أرسلت ) ) وهذا حديث باطل . قال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج بالبختري إذا نفرد . وهؤلاء قد - تعاطوا - [ افتاتوا ] على الشريعة وادعوا أن فيها نقصا يحتاج إلى تمام فأتموها بآرائهم ، وإني لأستحي من وضع أقوام وضعوا : أن من صلى كذا فله سبعون دارا في كل دار سبعون ألف بيت في كل بيت سبعون ألف سرير وسبعون ألف جارية . وإن كانت القدرة لا تعجز ولكن هذا تخليط قبيح . وكذلك يقولون : من صام يوما كان له أجر ألف حاج وألف معتمر وكان له ثواب أيوب . وهذا يفسد موازين مقادير الأعمال . & الباب الثالث &(@)(@@) | في الأمر - أبعاد - [ بانتقاد ] الرجال والتحذير من الرواية عن الكذابين والبحث عن الحديث المباين للأصول(@)(@@) - مان - [ كان ] السرب الأول صافيا ، فكان بعض الصحابة يسمع من بعض ويقول : قال رسول الله من غير ذكر رواة له ، لأنه لا يشك في صدق الراوي . ودليل ذلك رواية أبي هريرة وابن عباس قصة ( ( وأنذر عشيرتك الأقربين ) ) وهذه قصة كانت بمكة في - بدو - [ بدء ] الإسلام وما كان 
ms63	 أبو هريرة قد أسلم ، وكان ابن عباس يصغر عن ذلك . وكذلك روى ابن عمر وقوف رسول الله على قليب بدر وابن عمر لم يحضر . وروى المسور بن - محرمه - [ مخرمة ] ومروان بن الحكم قصة الحديبية وسنهما لا يحتمل ذلك لأنهما ولدا بعد الهجرة بسنين . وروى أنس بن مالك حديث انشقاق القمر بمكة ، وقال البراء بن عازب : ليس كلما يحدثكموه - سعمناه - [ سمعناه ] من رسول الله ، ولكن حدثنا أصحابنا ثم لم تزل الآفات تدب حتى وقعت التهم فاحتيج إلى اعتبار العدالة . PageV01P059 فمتى رأيت حديثا خارجا عن دواوين الإسلام ، كالموطأ ومسند أحمد والصحيحين وسنن أبي داود ونحوها ، فانظر فيه ، فإن كان كان له نظير من الصحاح والحسان قرب أمره ، وإن ارتبت فيه ورأيته يباين الأصول فتأمل رجال إسناده واعتبر أحوالهم من كتابنا المسمى بالضعفاء والمتروكين ، فإنك تعرف وجه القدح فيه . وقد يكون الإسناد كله ثقات ويكون الحديث موضوعا أو مقلوبا أو قد جرى فيه تدليس ، وهذا أصعب الأحوال ولا يعرف ذلك إلا النقاد ، وذلك ينقسم إلى قسمين : أحدهما : أن يكون بعض الزنادقة أو بعض الكذابين قد دس ذلك الحديث في حديث بعض الثقات ، فحدث به بسلامة صدره ظنا منه أنه من حديثه وقد ابتلى جماعة من السلف بمثل هذا . قال ابن عدي : كان ابن أبي العوجا ربيب حماد بن سلمة فكان يدس في كتبه أحاديث . وقال أبو حاتم بن حبان الحافظ : امتحن جماعة من أهل المدينة بحبيب بن أبي حبيب الوراق ، كان يدخل عليهم . وكان لعبد الله بن ربيعة القدالي [ الغداني ] ابن سوء يدخل عليه الحديث وكان لسفيان بن وكيع بن الجراح وراق يقال له - فرطيه - [ قرطبة ] يدخل عليه الحديث . وكان عبد الله بن صالح كاتب الليث صدوقا ، لكن وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له ، سمعت ابن خزيمة يقول : كان له جار بينه وبينه عداوة وكان يضع الحديث على شيخ عبد الله بن صالح ويكتبه في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله ويطرحه في داره في وسط كتبه فيجده عبد الله فيتوهم 
ms64	 أنه خطه فيتحدث به ، وهذا نوع من التغفل ، وقد يزيد تغفيل المحدث فيلقن فيتلقن ، ويرتفع التغفيل إلى مقام هو الغاية وهو أن يلقن المستحيل فيتلقنه . أنبأنا يحيى بن علي المدبر أبو محمد بن أبي عثمان قال أنبأنا أبو أحمد بن عبيد الله ابن محمد - الغرضي - [ القرطبي ] قال حدثنا أبو صالح سهل بن إسماعيل الطرسوسي قال حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال حدثنا الربيع بن سليمان قال حدثنا الشافعي قال قيل لعبد الرحمن بن زيد بن أسلم : حدثك أبوك عن جدك أن رسول الله قال : إن سفينة نوح طافت البيت سبعا وصلت خلف المقام ركعتين ؟ قال : نعم . القسم الثاني : أن يكون الراوي شرها فيسمع الحديث من بعض الضعفاء والكذابين PageV01P060 عن شيخ قد عاصره أو سمع منه فيسقط اسم الذي سمعه منه ويدلس بذكر الشيخ . وقد كان جماعة يفعلون هذا منهم بقية بن الوليد . قال أبو حاتم بن حبان : وكانت تلامذة بقية يسوون حديثه ويسقطون الضعفاء منه وربما أوهم المدلس السماع من شخص وقال عن فلان ويكون بينهما كذاب أو ضعيف مثل حديث رواه عبد الله بن - عصاء - [ عطاء ] عن عقبة بن عامر عن النبي قال : ( ( من توضأ فأحسن الوضوء دخل من أي أبواب الجنة شاء ) ) فقال رجل لعبد الله - حدثنا به - [ من حدثنا به ؟ ] فقال عقبة بن عامر ، فقيل سمعته منه ، فقال : لا حدثني سعد بن إبراهيم ، فقيل لسعد ، فقال حدثني زياد بن محراق ، فقيل لزياد بن محراق ، فقيل لزياد ، فقال حدثني شهر بن حوشب عن أبي ريحانة . ومثل هذا إنما يقع في الغمضة ، وهو من بهرجة المدلسين ، وهو من أعظم الجنايات على الشريعة . ومن هذا الجنس أنه يأتي في الحديث معمر عن محمد بن واسع عن أبي صالح عن أبي هريرة وكلهم ثقات ، ولكن الآفة من أن معمرا لم يسمع من ابن واسع وابن واسع لم يسمع من أبي صالح ، وقد يهم الثقة ولا يعرف ذلك إلا كبار الحفاظ ، مثل حديث ابن سيرين عن ابن عمر عن رسول الله : ( ( صلاة 
ms65	 الليل والنهار مثنى مثنى والوتر ركعة من آخر الليل ) ) . قال أبو عبد الله : الحاكم إسناده ثقات وذكر النهار وهم . ومثل حديث محمد بن محمد بن حبان النمار عن أبي الوليد عن مالك بن أنس عن ابن شهاب عن عائشة قال : ( ( ما عاب رسول الله لمعانا قط ) ) . قال الحاكم بدأ أوله الثقات وهو باطل من حديث مالك وإنما أريد بهذا الإسناد ( ( ما ضرب بيده امرأة قط ) ) . قال : ولقد جهدت أن أقف على الواهم ، فلم أقف ؛ إلا أن أكثر ظني إلا أنه ابن حبان . ومثل حديث عائشة : ( ( كان إذا رأى المطر قال صيبا نافعا ) ) قال الحاكم : هو معلول واه . قال المصنف : قلت فإن قوي نظرك ورسخت في هذا العلم فهمت مثل هذا ، وإن ضعفت فسل عنه ، وإن كان قد قل من يفهم هذا بل قد عدم . وإياك أن تسمع الحديث من كذاب أو متهم أو ممن لا يعرف ما يروي فإنه يخلط PageV01P061 ولا يدري . أنبأنا علي بن عبد الواحد الدينوري قال أنبأنا علي بن عمر - العروبى - [ القزويني ] قال حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق - المرودي - [ المروزي ] قال حدثنا يحيى بن محمد بن أيمن قال حدثنا زاهر عن ابن عون عن ابن سيرين قال : العلم دين فانظروا عمن تأخذونه . أنبأنا المحمول بن ناصر وابن عبد الملك قالا أنبأنا أحمد بن الحسن بن خيرون قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد - العسعى - [ القطيعى ] قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني قال حدثنا الباغندي قال حدثنا لوين قال سمعت مالك بن أنس يقول : إن هذا الحديث دين فانظروا عمن تأخذون دينكم ، والله لقد أدركت ههنا - وأشار إلى مسجد رسول الله - تسعين رجلا كلهم يقول قال رسول الله فلم آخذ عن أحد منهم حرفا ، لأنهم لم يكونوا من أهل هذا الشأن ، ولقد قدم علينا الزهري وهو شاب فازدحمنا على بابه لأنه كان من أهل هذا الشأن .(@)(@@) | فصل(@)(@@) واعلم أن حديث المنكر يقشعر له جلد طالب العلم - منه - [ و ] قلبه في الغالب . أنبأنا 
ms66	 يحيى بن الحسن قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي قال حدثنا أبو العباس محمد بن نصر بن نصر بن مكرم وأحمد بن إبراهيم بن شاذان قالا أنبأنا أبو بكر بن أبي داود قال حدثنا المسيب بن واضح قال حدثنا سليم بن مسلم المكي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال : قال رسول الله : ( ( ما حدثتم عني بما تنكرونه فلا - تأخذونه - [ تأخذوه ] فإني لا أقول المنكر ولست من أهله ) ) . قال الأوزاعي : كنا نسمع الحديث فنعرضه على أصحابه كما يعرض الدرهم الزائف . فما عرفوا منه أخذنا ، وما أنكروا منه تركنا . أنبأنا ابن الحصين قال أنبأنا ابن المذهب قال أنبأنا أحمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أبي قال حدثنا أبو عامر قال حدثنا سليمان بن بلال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الأنصاري قال سمعت أبا حميد PageV01P062 وأنبأنا أسيد يقولان : قال رسول الله : ( ( إذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم وتلين له أشعاركم وأبشاركم ، وترون أنه منكم قريب ، فأنا أولاكم به . وإذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم وتنفر منه أشعاركم وترون أنه منكم بعيد ، فأنا أبعدكم منه ) ) . أنبأنا علي بن عبد الواحد الدينوري قال أنبأنا علي بن عمر القزويني قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال أنبأنا - التصوى - [ البغوي ] قال حدثنا أحمد بن حنبل قال حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن أبيه عن أبي يعلى أو عن بكر بن - ماعز - [ مالك ] عن الربيع بن خيثم قال : إن للحديث ضوءا كضوء النهار يعرفه ، وظلمة كظلمة - النهار - [ الليل ] تنكره . & الباب الرابع &(@)(@@) | ( في ذكر الكتب التي يشتمل عليها هذا - الكتاب - [ الباب ] )(@)(@@) ذكرتها لك ، لتعلم ترتيبها ، وتعرف مواضعها ، وليسهل عليك منها ، وهي خمسون كتابا : كتاب التوحيد ، كتاب الإيمان ، كتاب المبتدأ ، كتاب الأنبياء ، كتاب العلم وفيه فضائل القرآن ، كتاب السنة وذم أهل البدع ، كتاب الفضائل والمثالب وهو ينقسم إلى 
ms67	 فضائل الأشخاص والأماكن والأيام ومثالبهم ، كتاب الطهارة ، كتاب الصلاة ، كتاب الزكاة ، كتاب الصدقة ، كتاب - فصل - [ فعل ] المعروف ، كتاب مدح السخاء والكرم ، كتاب الصوم ، كتاب الحج ، كتاب السفر ، كتاب الجهاد ، كتاب البيوع والمعاملات ، كتاب النكاح ، كتاب النفقات ، كتاب الأطعمة ، كتاب الأشربة ، كتاب اللباس ، كتاب الزينة ، كتاب الطيب ، كتاب النوم ، كتاب الأدب ، كتاب معاشرة الناس ، كتاب البر ، كتاب الهدايا ، كتاب الأحكام والقضايا ، كتاب الأحكام السلطانية ، كتاب الإيمان والنذور ، كتاب ذم المعاصي ، كتاب الحدود والعقوبات ، كتاب الزهد وفيه الأبدال والصالحون ، كتاب الذكر ، كتاب الدعاء ، كتاب المواعظ ، كتاب الوصايا ، كتاب الملاحم والفتن ، كتاب المرض ، كتاب الطب ، كتاب ذكر الموت ، كتاب الميزان ، كتاب القبور ، كتاب البعث وأهوال القيامة ، كتاب صفة الجنة ، كتاب صفة النار ، كتاب المستبشع من - الموضع - [ الموضوع ] على الصحابة ؛ فذلك خمسون كتابا ، كل كتاب يشتمل على أبواب ، فمن أراد حديثا ، طلبه في مظانه من هذه الكتب . والله الموفق . PageV01P063 = كتاب التوحيد = & باب في أن الله عز وجل قديم & أنبأنا أبو الفضل بن محمد بن ناصر الحافظ قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن عمر ابن خلف الشيرازي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري قال أخبرني إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد [ بن ] - السعرانى - [ الشعراني ] قال أخبرت عن محمد بن - سجاع التلخي - [ شجاع البلخي ] قال أخبرني حبان بن هلال عن حماد بن سلمة عن أبي المهزم عن أبي هريرة قال : ( ( قيل يا رسول الله مم ربنا من ما مرور [ قال ] لا من الأرض ولا من سماء ، خلق خيلا فأجراها فعرقت فخلق نفسه من ذلك العرق ) ) . وقد رواه عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن منده عن محمد بن - سجاع - [ شجاع ] فقال فيه : ( ( إن الله عز وجل خلق الفرس فأجراها - فبرقت - [ فعرقت ] ثم خلق نفسه منها ) ) . هذا حديث لا يشك في وضعه ، وما وضع مثل هذا مسلم ، وإنه لمن أرك الموضوعات وأدبرها ، إذ هو مستحيل لأن الخالق لا يخلق نفسه . وقد اتهم علماء الحديث بوضع هذا الحديث محمد بن 
ms68	 - سجاع - [ شجاع ] فأنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا أبو القاسم الإسماعيلي قال حدثنا حمزة بن يوسف السهمي قال حدثنا أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ قال : محمد بن - سجاع التلخي - [ شجاع البلخي ] متعصب كان يضع أحاديث في - السبيه - [ التشبيه ] ينسبها إلى أصحاب الحديث يثلبهم بها ، منها حديث الفرس . PageV01P064 وسئل أحمد بن حنبل عنه فقال : مبتدع صاحب هوى . وقال - القوارى - [ الفزاري ] محمد بن - سجاع - [ شجاع ] كافر . وقال أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ : محمد بن - سجاع - [ شجاع ) كذاب لا تحل الرواية عنه لسوء مذهبه - وزيفه - [ زيغه ] في الدين . ثم في مثل هذا الحديث أبو المهزم واسمه يزيد بن سفيان البصري . قال سعيد : رأيته ، ولو أعطي درهما لوضع خمسين حديثا . وقال يحيى بن معين : ليس حديثه بشيء . وقال النسائي : هو متروك . واعلم أننا - حرصا - [ خرجنا ] رواة هذا الحديث على عادة المحدثين - لبين - [ ليتبين ] أنهم وضعوا هذا ، وإلا فمثل هذا الحديث لا يحتاج إلى اعتبار رواته ، لأن المستحيل لو صدر عن الثقات رد ونسب إليهم الخط . ألا ترى أنه لو اجتمع خلق من الثقات فأخبروا أن الجمل قد دخل في سم الخياط لما نفعتنا ثقتهم ولا أثرت في خبرهم ، لأنهم أخبروا بمستحيل ، فكل حديث رأيته يخالف المعقول ؛ أو يناقض الأصول ، فاعلم أنه موضوع فلا تتكلف اعتباره . واعلم أنه قد يجيء في كتابنا هذا من الأحاديث ما لا يشك في وضعه ، غير أنه لا يتعين لنا الواضع من الرواة ، وقد يتفق رجال الحديث كلهم ثقاة والحديث موضوع أو مقلوب أو مدلس ، وهذا أشكل الأمور ، وقد تكلمنا في هذا في الباب المتقدم . القرآن كلام الله عز وجل ، وكلامه من صفاته ، وصفاته قديمة ، وهذا يكفي في دليل قدمه . وقد تحذلق أقوام فوضعوا أحاديث تدل على قدم القرآن : الحديث الأول : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد - العرار - ( القزاز ) قال أنبأنا أحمد ابن علي بن ثابت قال أنبأنا علي بن أحمد المحتسب قال أنبأنا الحسن بن الحسين الهمداني قال حدثنا أبو نصر محمد بن هارون النهرواني 
ms69	 قال حدثنا محمد بن عبد بن عامر السمرقندي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا عبد الله بن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله ( ( من قال القرآن مخلوق فقد كفر ) ) هذا حديث لا يصح PageV01P065 عن رسول الله . قال الدار قطني : محمد بن عبيد يكذب ويضع الحديث . الثاني : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال : أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا المسيب بن محمد بن المسيب - الأرعباني - [ الأرحباني ] قال حدثنا أبي قال حدثنا محمد بن يحيى بن رزين المصيصي قال حدثنا عثمان بن عمر بن فارس قال حدثنا كهمس عن الحسن عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( - كلما - [ كل ] ما في السموات وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقرآن وذلك أنه كلامه منه بدأ وإليه يعود ، وسيجيء أقوام من أمتي يقولون القرآن مخلوق ، فمن قاله منهم كفر بالله العظيم وطلقت امرأته من ساعته ، لأنه لا ينبغي لمؤمنة أن تكون تحت كافر إلا أن تكون سبقته بالقول ) ) .(@)(@@) هذا حديث موضوع والمتهم به محمد بن يحيى بن رزين . قال أبو حاتم البستي : كان دجالا يضع الحديث لا يحل ذكره إلا بالقدح فيه . الحديث الثالث : أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي الحافظ قال حدثنا أحمد ابن محمد بن حرب قال حدثنا ابن حميد عن جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي أنه قال : ( ( القرآن كلام الله لا خالق ولا مخلوق ، ومن قال غير ذلك فهو كافر ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله . قال ابن عدي : أحمد بن محمد بن حرب مشهور بالكذب ووضع الحديث . وكذلك قال أبو حاتم بن حبان : كان كذابا يضع الحديث . وقال الدارقطني متروك . وأما ابن حميد فاسمه محمد بن حميد بن - حيان - [ حبان ] ، وقد كذبه أبو زرعة وابن - رارة - [ وارة ] . وقال صالح بن محمد ما رأيت أحذق بالكذب منه ومن - السادكوبي - [ الشاذكوني ] . PageV01P066 الحديث الرابع 
ms70	 : أنبأنا أبو منصور - العزاز - [ القزاز ] قال أنبأنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال أنبأنا أبو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكناني قال حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثنا أبو عمارة محمد بن أحمد بن المهدي قال حدثنا أبو نافع أحمد بن كثير قال حدثنا جعفر بن محمد العابد قال حدثنا أبو يعقوب الأعمى عن إسماعيل بن يعمر عن محمد بن عبد الله الدغشي - قبيل من اليمن - قال سمعت - محلد - [ مخلد ] بن سعيد يقول سمعت مسروقا ، يقول سمعت عبد الله بن مسعود يقول : سمعت رسول الله ( يقول ) : ( ( القرآن كلام الله ( ليس ) بخالق ولا مخلوق فمن زعم غير ذلك فقد كفر بما أنزل الله على محمد ) ) . قال الخطيب : هذا الحديث منكر جدا وفي إسناده غير واحد من المجهولين . قال الدارقطني : وأبو عمارة ضعيف جدا . الحديث الخامس : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال أخبرني الحسن بن أبي طالب قال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال : قرئ على صدقة بن هبيرة وأنا أسمع قيل له : حدثك يوسف بن يعقوب المعدل قال : قال حدثنا حفص بن إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن العلاء الإسكندراني عن بقية بن الوليد عن ثور بن يزيد عن أم الدرداء عن أبي الدرداء عن النبي قال : ( ( من مات وهو يقول القرآن مخلوق لقي الله يوم القيامة ووجهه إلى قفاه ) ) . قال الخطيب : ومن بين ابن هبيرة وبقية لا يعرف وتور بن يزيد لم - يدرن - ( يدرك ) أم الدرداء . قال المصنف : قلت وقد ذكرنا أن بقية كان يروي عن المجهولين والضعفاء وربما أسقط ذركهم وذكر من رووا له عنه . وقد روي في هذا الباب أحاديث عن رسول الله ليس فيها شيء يثبت عنه . & باب ما ذكر أن الله تعالى قرأ طه ويس قبل خلق آدم & أنبأنا أبو البركات علي البزار قال أنبأنا أحمد بن علي الطرثيثي قال أخبرنا هبة الله ابن الحسن الطبري قال أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن 
ms71	 بكران قال أخبرنا الحسن بن محمد بن عثمان قال حدثنا يعقوب بن سفيان ، وأخبرنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أخبرنا إسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي قال أخبرنا حمزة بن يوسف السهمي قال PageV01P067 حدثنا أبو أحمد بن عدي الحافظ قال حدثنا أحمد بن موسى بن زنجويه ح . وأنبأنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي قال أخبرنا محمد بن المظفر الشامي قال أخبرنا أحمد بن محمد - العسعسى - [ العتيقي ] قال أخبرنا يوسف بن - الدضيل - [ الدخيل ] قال أخبرنا أبو جعفر - التعيلى - [ العقيلي ] قال حدثنا محمد بن إسماعيل قال حدثنا إبراهيم ابن مهاجر بن مسمار عن عمر بن حفص بن ذكوان عن إبراهيم مولى - الخرق - [ الحرقة ] عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله قال : ( ( إن الله تعالى قرأ طه ويس قبل أن يخلق آدم بألف عام فلما سمعت الملائكة القرآن قالوا طوبى لأمة ينزل هذا عليهم ، وطوبى لأجواف تحمل هذا ، وطوبى لألسن تتكلم بهذا ) ) هذا حديث موضوع . قال ابن عدي : لم أجد لإبراهيم حديثا أنكر من هذا لأنه لا يرويه غيره . قال البخاري : إبراهيم بن المهاجر ضعيف منكر الحديث . وإما عمر بن حفص فقال أحمد بن حنبل - خرقنا - [ حرقنا ] حديثه . وقال يحيى بن معين : ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك الحديث ، وقال أبو حاتم بن حبان الحافظ : هذا من موضوع . & باب وحي الله عز وجل بلغات مختلفة & أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة ابن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي الحافظ قال حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير قال حدثنا العباس بن الفضل قال حدثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ( ( إن كلام - الله - [ الذين ] حول العرش بالفارسية - الدرنه - [ الذربة ] ، وإن الله عز وجل إذا أوحى أمرا فيه - كون - [ لين ] أوحاه بالفارسية - الدرنه - [ الذربة ] . وإذا أوحى أمرا فيه شدة أوحاه بالعربية ) ) . طريق آخر أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا عمر الفارسي قال 
ms72	 أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا عمران بن موسى قال حدثنا PageV01P068 موسى بن السندي قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطرايقي قال حدثنا عمر بن موسى ابن وجيه عن القاسم عن أبي أمامة قال [ قال ] رسول الله : ( ( إن الله عز وجل إذا غضب أنزل الوحي بالعربية ، وإذا رضي أنزل الوحي بالفارسية ) ) هذا حديث موضوع ففي طريقه الأول جعفر بن الزبير ، وفي طريقه الثاني عمر بن موسى . قال يحيى بن معين : كلاهما ليس بثقة . وقال النسائي والدارقطني كلاهما متروك . وقال أبو حاتم بن حبان الحافظ كان عمر في عداد من يضع الحديث قال وهذا الحديث باطل لا أصل له . & باب أبغض اللغات إلى الله تعالى & روي إسماعيل بن زياد عن عاصم القطان عن المقبري عن أبي هريرة : ( ( إن أبغض الكلام إلى الله تعالى الفارسية وكلام - الشيطان - [ الشياطين ] - الحوريه - [ الخزرية ] وكلام أهل النار - الحاريه - [ السجارية ] وكلام أهل الجنة العربية ) ) وضعه إسماعيل . قال ابن حبان هو دجال لا يحل ذكره في الكتب إلا على القدح فيه . وقال الدارقطني كذاب متروك . & باب ذكر أن جميع الوحي بالعربية & أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا إبراهيم عبد الغفار بن عبد الله ابن الزبير قال حدثنا العباس بن الفضل الأنصاري عن سليمان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( والذي نفسي بيده ما أنزل الله من وحي قط على [ نبي ] بينه وبينه إلا بالعربية . ثم يكون هوبعد يبلغه قومه بلسانهم ) ) هذا حديث لا يصح PageV01P069 وسليمان هو ابن - أقم - [ أرقم ] قال أحمد ليس بشيء لا يروى عنه الحديث . وقال يحيى ليس بشيء لا يساوي فلسا وقال عثمان بن علي ليس بثقة . وقال النسائي وأبو داود والدارقطني : هو متروك . وقال ابن حبان : يروي عن الثقات الموضوعات وأما عباس بن الفضل فقال يحيى : ليس حديثه بشيء . وقال النسائي : متروك . & باب تشبيه كلام الله عز وجل بالصواعق 
ms73	 & أنبأنا عبد الله بن المقري قال أنبأنا الحسين بن علي بن البري قال أنبأنا عبد الله بن يحيى البكري قال أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا سعدان بن نصر وأنبأنا محمد بن عمر الأرموي قال أنبأنا أبو الحسين بن الهندي قال أنبأنا ابن شاهين قال أحمد ابن محمد بن شاهين قال حدثنا أحمد بن محمد بن زياد قال حدثنا عثمان بن موسى ح . قال ابن شاهين ، وحدثنا علي بن محمد البصري قال أنبأنا مالك بن يحيى أبو غسان قال أنبأنا علي بن عاصم عن الفضل بن عيسى الرقاشي قال حدثني محمد بن المنكدر قال حدثنا جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ( ( لما كلم الله موسى يوم الطور كلمه بغير الكلام يوم ناداه فقال له [ يا ] موسى فقال إنما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها - وإن [ وأنا ] أقوى من ذلك ، فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا يا موسى صف لنا كلام الرحمن ، قال : سبحان الله إذ لا أستطيعه . قالوا : يا موسى فشبه لنا . قال ألم تروا إلى أصوات الصواعق التي - تصل باحلا - [ تقبل بأجلى ] كلام سمعتموه قط ) ) وإنه قريب منه وليس هذا حديث ليس بصحيح . قال أيوب السختياني : لو ولد الفضل أخرس كان خيرا له ، وقال ابن عيينة : الفضل بن عيسى لا شيء ، وقال هو - رحل - [ رجل ] سوء قدري . قال : وعلى بن عاصم ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك الحديث ، وقال يزيد بن هارون : ما زلنا نعرفه بالكذب . PageV01P070 & باب ما روي أن الله تعالى عرج إلى السماء تعالى عن ذلك & أنبأنا أبو منصور بن خيرون قال أنبأنا أبو محمد الحسين بن علي بن الجوهري عن أبي الحسن عن ابن عمر الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان الحافظ قال حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن عميرة قال حدثنا بكر بن زياد الباهلي قال حدثنا ابن المبارك عن سعيد بن أبي عروة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن أبي 
ms74	 هريرة قال : قال رسول الله : ( ( لما أسري بي إلى بيت المقدس مر بي جبريل بقبر أبي إبراهيم فقال يا محمد إنزل فصل هنا ركعتين ، ثم مر بي ببيت لحم فقال إنزل فصل هنا ركعتين فإن ها هنا ولد أخوك عيسى ، ثم أتى بي إلى الصخرة فقال يا محمد من ها هنا عرج ربك إلى السماء ، وذكر كلاما طويلا أكره ذكره ) ) . قال أبو حاتم هذا حديث لا يشك عوام أصحاب الحديث أنه موضوع ، فكيف بالبزار في هذا الشأن . وكان بكر بن زياد دجالا يضع الحديث على الثقاة . قال المصنف : قلت وقد سمع بعض - المشن - [ المشبهة ] هذا الحديث مع قول النبي : آخر وطيه وطيها [ وطأة وطأها ] الله بوج فتوهم لما في نفسه من التشبيه أنها وطية قدم وإنما المراد بها الوقعة بين المشركين والمسلمين وقد أتممت شرح هذا في كتابي المسمى ( ( بمنهاج الوصول إلى علم الأصول ) ) . & باب عظمة الله عز وجل & أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال : قال أنبأنا أحمد بن عدي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن عبد الله قال حدثنا سفيان بن بشر الكوفي قال أنبأنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي في قوله : ( ^ لا تدركه الأبصار ) قالوا إن الجن والإنس والشياطين والملائكة منذ يوم خلقوا إلى يوم - بقائهم - [ قيامهم ] صفا واحدا ما أحاطوا بالله عز وجل ) ) هذا PageV01P071 حديث لا يصح عن رسول الله يوهم عظمة الذات على وجه - الشبيه - [ التشبيه ] والتجسيم تعالى عن ذلك . وقال العقيلي : وبشر بن عمارة لا يتابع على هذا الحديث . قال ابن حبان : لا يحتج ببشر إذا انفرد ، وأما عطية فقد ضعفه الجماعة . وقال ابن حبان : كان قد سمع من أبي سعيد الخدري أحاديث فلما مات - حل بجالس الكعبى - [ جعل يجالس الكلبي ] فإذا قال الكلبي قال رسول الله حفظ ذلك ورواه عنه وكناه أبا سعيد فيظن أنه أراد الخدري ، وإنما أراد الكلبي لا يحل كتب حديثه إلا على 
ms75	 التعجب . قال المصنف : قلت وهذا الحديث مما أفلته عمل الكلبي . & باب ذكر التاج & أنبأنا عبد الرحمن بن محمد - العرار - [ القزاز ] قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا القاضي أبو العلى محمد بن علي قال حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع قال حدثنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن - ديل - [ قيل ] الفارسي قال حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين قال حدثنا سويد بن عبد العزيز عن حميد عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( [ لما ] أسري بي إلى السماء [ و ] انتهيت رأيت ربي عز وجل بيني وبينه حجاب بارز فرأيت كل شيء منه حتى رأيت تاجا - نحوصوصا - [ مخرصا ] من لؤلؤ ) ) قال أبو العلى حدثنا أبو اليسع بهذا الحديث في جملة أحاديث كبيرة بهذا الإسناد ثم رجع عن جميع النسخة وقال وهمت إذا رويتها عن ابن قيل وإنما حدثني بجميعها قاسم بن إبراهيم - المطي - [ الملطي ] عن لوين .(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن قال أنبأنا أبو بكر الخطيب قال سألت الزهري عن ابن اليسع فقال ليس بحجة كنت - نقعد - [ تقعد ] معه ساعة فيقول إنك ختمت ختمة منذ قعدت . قال المصنف : قلت أما ابن اليسع فليس بثقة وقاسم بن إبراهيم المدني الذي أحال عليه ليس بشيء أصلا . قال الدارقطني : هو كذاب ، ومثل هذا الحديث لا يخفى أنه موضوع وأنه يثبت PageV01P072 البغيضة ويشير إلى التشبيه فكافأ الله من عمل . & باب ذكر الحجب & أنبأنا محمد بن عمر الأرموي قال أنبأنا عبد الصمد بن المأمون قال أنبأنا الدارقطني قال حدثنا محمد بن أبي بكر العطار قال حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر قال حدثنا حبيب بن أبي حبيب قال حدثنا هشام بن سعد وعبد العزيز بن أبي حازم عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن النبي قال : ( ( بين الله عز وجل ويبن الخلق سبعون ألف حجاب وأقرب الخلق إلى الله جبريل وميكائيل وإ سرافيل وإن بينهم وبينه أربعة حجب : حجاب من نار وحجاب من ظلمة وحجاب من غمام وحجاب من الماء ) ) حديث 
ms76	 لا أصل له .(@)(@@) قال الدارقطني تفرد به حبيب بن أبي حبيب . وقال أحمد بن حنبل : ليس بثقة كان يكذب ، وقال يحيى : ليس بشيء ، وقال النسائي : متروك ، وقال ابن عدي : كان يضع الحديث . حديث آخر : أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا محمد بن المظفر قال : أنبأنا العتيقي أنبأنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو العقيلي قال حدثنا محمد بن إسماعيل قال حدثنا مكي بن إبراهيم قال حدثنا موسى بن عبيدة عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن عبد الله بن عمرو بن - العاصى - [ العاص ] وعن أبي حازم عن سهل بن سعد قالا : قال رسول الله : ( ( دون الله تعالى سبعون ألف حجاب من نور وظلمة وماء [ لا ] تسمع - من نعس - [ نفس ] شيئا من حسن تلك الحجب إلا زهقت نفسها ) ) . هذا حديث لا أصل له . فأما موسى بن عبيدة فقال أحمد بن حنبل : لا يحل عندي الرواية عنه ، وقال يحيى : ليس بشيء : وأما عمر بن الحكم فقال البخاري : هو ذاهب الحديث . حديث آخر أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال : أنبأنا أحمد بن حمد الحداد قال أنبأنا أبو نعيم الأصفهاني قال حدثنا أسد بن موسى قال حدثنا يوسف بن زياد قال PageV01P073 حدثنا عبد المنعم بن إدريس عن أبيه عن جده وهب بن منبه عن أبي هريرة ( ( أن رجلا من اليهود أتى النبي فقال : يا رسول الله هل - أحجب - [ احتجب ] الله من خلقه بشيء غير السماوات ؟ قال : نعم بينه وبين الملائكة الذين حول العرش سبعون حجابا من نور ، وسبعون حجابا من نار ، وسبعون حجابا من ظلمة ، وسبعون حجابا من رفارف الإستبرق وسبعون حجابا من رفارف السندس ، وسبعون حجابا من در أبيض ، وسبعون حجابا من در أحمر ، وسبعون حجابا من در أصفر ، وسبعون حجابا من صا ، وسبعون حجابا من ثلج ، وسبعون حجابا من ماء ، وسبعون حجابا من غمام ، وسبعون حجابا من برد ، وسبعون حجابا من عظمة [ الله ] التي لا توصف ، قال فأخبرني عن ملك الله الذي يليه ؟ فقال النبي 
ms77	 : صدقت - فيما - [ بما ] أخبرتك يا يهودي ؟ قال فإن الملك الذي يليه إسرافيل ثم جبريل ثم ميكائيل ثم ملك الموت ) ) هذا حديث موضوع على رسول الله والمتهم به عبد المنعم ، وقد كذبه أحمد ويحيى وقال الدارقطني : هو وأبوه متروكان . & باب ذكر اللوح & أنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال أنبأنا عبد الباقي بن أحمد الواعظ أنبأنا محمد بن جعفر بن علان قال حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال حدثنا محمد بن أحمد الوراق قال حدثنا سعيد بن محمد بن - بوان - [ ثواب ] قال حدثنا بكر بن عيسى عن محمد بن عثمان الحداني عن مالك بن دينار عن الحسن عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( إن لله لوحا أحد وجهيه درة والآخر ياقوتة قلمه النور ، فبه يخلق وبه يرزق وبه - نحيي وبه نموت - [ وبه يحيي ويميت ] . ويعز ويذل ويفعل ما يشاء في يوم وليلة ) ) . هذا حديث موضوع . قال الأزدي : محمد بن عثمان متروك الحديث . PageV01P074 & باب من روى من تسبيح الله عز وجل نفسه & أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال : أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت ح . وأنبأنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سليمان قال أنبأنا أحمد بن [ عبد ] القادر بن يوسف قالا أنبأنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الزهري قال حدثنا أبو بكر أحمد ابن جعفر بن [ أحمدان ] [ أحمد ] حدثنا أحمد بن سعيد بن حاتم المروزي قال أنبأنا إبراهيم بن عيسى القنطري قال حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا الليث بن سعد عن الزهري قال : قال لي عبد الرحمن الأعرج حدثني أبي [ أبو ] هريرة أنه سمع النبي يقول : ( ( لما أسري بي إلى المساء انتهى جبريل عليه السلام إلى سدرة المنتهى فغمسني في النور غمسة ثم تنحى عني . فقلت حبيبي جبريل أحوج ما كنت إليك تدعني وتتنحى ؟ قال يا محمد انك موقف لا يكون نبي مرسل ولا ملك مقرب ها هنا . أنت أنت من الله 
ms78	 أدنى من القاب إلى القوس . فأتاني الملك فقال إن الرحمن يسبح نفسه ، فسمعت الرحمن عز وجل يقول : سبحان الله ما أعظم الله لا إله إلا الله قال - يعني أبا هريرة - قلت يا رسول الله ما لمن قال : هكذا ؟ قال لي يا أبا هريرة لا تخرج روحه من جسده حتى يراني أو يرى موضعه من الجنة ، وتصلي عليه الملائكة صفوفا ما بين السماء والأرض ، ولا يكون شيء إلا استغفر الله عام عمره ، فإذا مات وكل الله عز وجل بقبره ستين ألف ملك يسبحون الله تعالى ويعظمون الله تعالى ، ويهللون الله تعالى ، ويكبرون الله عز وجل ؛ كلما فعلوا من ذلك شيئا كان له في صحيفته . فإذا خرج من قبره خرج آمنا مطمئنا لا يحزنه الفزع الأكبر ويتلقاه الملائكة سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار ) ) .(@)(@@) قال أبو بكر الخطيب : هذا حديث منكر ورجال إسناده كلهم معروفون بالثقة إلا إبراهيم بن عيسى القنطري فإنه مجهول ، وقد روي لنا عن عطاء شيء من هذا فأنبأنا أبو منصور قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو عمر - الحسن بن عثمان البر - [ الحسين بن عثمان الواعظ ] قال أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن يوسف السقطي قال حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى - الحعار - [ الحفار ] قال حدثنا سعيد بن PageV01P075 يحيى - الأموي - [ الأرموي ] قال حدثني أبي عن ابن جريح عن عطاء قال : ( ( لما أسري بالنبي إلى السماء السابعة قال له جبريل رويدا فإن ربك يصلي . قال وهو يصلي ؟ قال نعم . قال وما يقول ؟ قال : يقول سبوح قدوس رب الملائكة والروح سبقت رحمتي غضبي ) ) . وهذا إسناد كل رجاله ثقات إلا أنه موقوف على عطاء فلعله سمعه ممن لا يوثق به ولا يثبت مثل هذا بهذا . حديث آخر : أنبأنا أبو منصور بن - العران - [ القزاز ] قال أنبأنا أبو بكر بن ثابت قال اخبرني - الطنابيري - [ الطناخري ] قال : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن الحسن بن علي التميمي قال حدثنا أبو علي الحسين بن علي الطالقاني قال حدثنا عمار 
ms79	 بن ياسر الهروي قال حدثنا داود بن عفان قال حدثنا أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( يقول الله تبارك وتعالى كل يوم : أنا العزيز من أراد عز الدارين فليطع العزيز ) ) هذا حديث لا يصح . قال ابن حبان : داود كان يضع الحديث على أنس بن مالك ، وكان لما وضع هذا سرق منه . فأنبأنا القزاز قال أنبأنا أبو بكر بن ثابت قال أنبأنا هلال بن عبد الله بن محمد الضبي وعلي بن محمد بن الحسن - الملكي - [ المالكي ] وعبيد الله بن محمد بن أحمد ابن لؤلؤ قال حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق قال حدثنا حامد بن أحمد بن محمد المروزي قال حدثنا أبو العباس محمد بن نصر بن شيبة المروزي قال حدثنا سعيد بن هبيرة العامري قال حدثنا همام عن قتادة عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( إن الله تبارك يقول كل يوم : أنا العزيز من أراد عز الدارين فليطع العزيز ) ) وهذا من تلصيص سعيد بن هبيرة العامري . قال ابن عدي : كان يحدث بالموضوعات . وقال ابن حيان : كان يحدث بالموضوعات عن الثقات لا يحل الاحتجاج به بحال . & باب في تجلي الله عز وجل للطور &(@)(@@) أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي قال حدثنا الحسين بن إسماعيل PageV01P076 المحاملي قال حدثنا أحمد بن إسماعيل المدني قال حدثنا عبد العزيز بن عمران عن معاوية بن عبد الله عن الجلد بن أيوب عن معاوية بن مرة عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( لما تجلى الله للجبل طارت لعظمته ستة أجبل فوقعت ثلاثة بمكة وثلاثة بالمدينة فوقع بالمدينة أحد وورقان ورضوى ووقع بمكة ثبير وحراء ، وثور ) ) . قال أبو حاتم بن حبان الحافظ : هذا حديث موضوع ولا أصل له ، وعبد العزيز بن عمران يروي المناكير عن المشاهير ؛ وقال يحيى بن معين : ليس بثقة ، وقال البخاري : منكر الحديث لا يكتب حديثه ، وقال النسائي : متروك الحديث . حديث آخر أنبأنا عبد الأول 
ms80	 بن عيسى قال أنبأنا عبد الله بن محمد الأنصاري قال أنبأنا أحمد بن النعمان العامي قال حدثنا عمر بن شاهين قال حدثنا الحسن بن حبيب قال حدثنا أبو أمية الطرسوسي قال حدثنا أبو مسهر قال حدثني خالد بن يزيد بن صبيح المزي عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس عن رسول الله : ( ( إن من الجبال - الذي - [ التي ] تطايرت يوم موسى سبعة أجبل لحقت بالحجاز وباليمن منها بالمدينة أحد وورقان ، وبمكة ثور وثبير وحراء وباليمن حبير وحصور ) ) قاله أبو مسهر بالصاد غير معجمة وهذا حديث ليس بصحيح . قال أحمد بن حنبل : طلحة بن عمرو لا شيء متروك الحديث وكذلك قال النسائي . وقال يحيى بن معين : ليس بشيء ضعيف ، وقال أبو حاتم بن حبان : يروي عن الثقات ما ليس من أحاديثهم لا يحل كتب حديثه ولا الرواية عنه إلا على وجه التعجب . حديث آخر : أنبأنا إسماعيل بن أحمد السمرقندي قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا إسحاق بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسين بن - عزوان - [ غزوان ] قال حدثنا أبي عن أبيه عن جده عن الضحاك عن أيوب بن خوط عن قتادة عن أنس أن رسول الله قال : ( ( لما تجلى ربه للجبل أشار بإصبعه فمن نورهما جعله دكا ) ) وهذا ليس بصحيح . PageV01P077 قال يحيى بن معين لا يكتب حديث أيوب ، ليس بشيء وقال الفلاس ، وأبو حاتم الرازي والنسائي والسعدي والدار قطني : متروك . وقال ابن حبان : منكر الحديث جدا روى المناكير عن المشاهير فكان مما عملت يداه . طريق آخر أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة ابن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا علي بن أحمد بن بسطام قال حدثنا هدبة حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا ثابت البناني عن أنس ( أن النبي قرأ : ( ^ فلما تجلى ربه للجبل جعله دكاء ) ، قال أخرج خنصره على إبهامه فساخ الجبل فقال حميد لثابت تحدث بمثل 