ms2721	 رواية غيره وقع إسحاق غير منسوب ، وزعم أبو نعيم أنه : إسحاق بن منصور الكوسج ، وجزم ابن السكن بأنه : ابن راهوية ، وقال : كل ما في البخاري عن إسحاق غير منسوب فهو ابن راهوية . وقال الكلاباذي : إسحاق ابن إبراهيم . وإسحاق بن منصور وكلاهما يرويان عن يعقوب . الثاني : يعقوب بن إبراهيم ، وقد مر . الثالث : ابن أخي ابن شهاب هو محمد بن عبد ا بن مسلم ، تقدم في باب إذا لم يكن الإسلام على الحقيقة . الرابع : عمه ، هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس : عروة بن الزبير . السادس : أم المؤمنين عائشة ، رضي ا تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : الإخبار كذلك في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : السؤال والقول . وفيه : رواية الرجل عن عمه ، وفيه : رواية التابعي عن الصحابية . وفيه : أن رواته مدنيون ما خلا إسحاق فإنه مروزي .(@)(@@) ذكر معناه ) قوله : ( لا يقطعها ) ، أي : لا يقطع الصلاة شيء ، وهذا عام مخصوص بالأمور الثلاثة التي وقع النزاع فيها ، لأن القواطع في الصلاة كثيرة مثل القول الكثير وغيرهما ، وما من عام إلا وقد خص إلا : { وا بكل شيء عليم } ( البقرة : 132 ، 282 النساء : 671 المائدة : 79 الأنفال : 57 التوبة : 511 النور : 53 ، 46 العنكبوت : 26 الحجرات : 61 المجادلة : 07 التغابن : 11 ) ونحوه . قوله : ( أخبرني ) ، من تتمة مقول ابن شهاب . قوله : ( وإني لمعترضة ) ، جملة اسمية مؤكدة : بأن ، وللام في موضع النصب على الحال . PageV04P300 قوله : ( على فراش أهله ) ، كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي : ( على فراش ) ، وعلى الروايتين هو متعلق : بقوم ، مع أن الرواية الأولى يحتمل تعلقها بلفظ : يصلي ، أيضا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه به استدلت عائشة والعلماء بعدها على أن المرأة لا تقطع صلاة الرجل . وفيه : جواز صلاة الرجل إليها ، وكراهة البعض لغير النبي ، عليه الصلاة والسلام ، ولخوف الفتنة بها وبذكرها وإشتغال القلب بها بالنظر إليها ، والنبي ، ، منزه عن ذلك كله ، مع أنه كان في الليل والبيوت يومئذ ليست فيها مصابيح . وفيه : إستحباب صلاة الليل . وفيه : جواز الصلاة على الفراش .(@)(@@) 601(@)(@@) | 2 ( باب من حمل جارية صغيرة على عنقه في الصلاة 
ms2722	 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من حمل جارية صغيرة على عنقه ، يعني : لا تفسد صلاته . وقال ابن بطال : أدخل البخاري هذا الحديث هنا ليدل أن حمل المصلي الجارية على العنق لا يضر صلاته ، لأن حملها أشد من مرورها بين يديه ، فلما لم يضر حملها كذلك لا يضر مرورها . قلت : فلذلك ترجم هذا الباب بهذه الترجمة ، وبينه وبين الأبواب التي قبله مناسبة من هذا الوجه .(@)(@@) 615 ح دثنا عبد اا بن يوسف قال أخبرنا مالك عن عامر بن عبد اا بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي قتادة الأنصاري أن رسول اا كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول اا ولأبي العاص بن ربيعة بن عبد شمس فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها . ( الحديث 615 طرفة في : 6995 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . فإن قلت : أين الظهور وقد خصص الحمل بكونه على العنق ، ولفظ الحديث أعم من ذلك ؟ قلت : كأنه أشار بذلك إلى الحديث له طرق أخرى منها لمسلم من طريق بكير بن الأشج عن عمرو بن سليم ، وصرح فيه : ( على عنقه ) ، وكذا في رواية أبي داود له : ( فيصلي رسول الله وهي على عاتقه ) ، وفي رواية لأحمد من طريق ابن جريج : ( على رقبته ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عبد ا بن يوسف التنيسي . الثاني : مالك بن أنس . الثالث : عامر بن عبد ا بن الزبير بن العوام . الرابع : عمرو بن سليم ، بضم السين : الزرقي ، بضم الزاي وفتح الراء ، وهو في الأنصار نسبة إلى زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن عصب بن جشم بن الخزرج . الخامس : أبو قتادة الأنصاري واسمه الحارث بن ربعي السلمي ، وقال ابن الكلبي وابن إسحاق : اسمه النعمان . قال الهيثم بن عدي : إن عليا صلى عليه بالكوفة في سنة ثمان وثلاثين .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، والإخبار كذلك في موضع ، والعنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : في رواية عبد الرزاق : عن مالك سمعت أبا قتادة ، وكذا في رواية أحمد من طريق ابن جريج 
ms2723	 : عن عامر عن عمرو بن سليم أنه سمع أبا قتادة . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون ما خلا شيخ البخاري . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن أبي الوليد الطيالسي . وأخرجه مسلم في الصلاة عن القعنبي ويحيى بن يحيى وقتيبة ، ثلاثتهم عن مالك به ، وعن قتيبة عن الليث به ، وعن ابتن أبي عمرو وعن سفيان بن عيينة وعن محمد بن المثنى عن أبي بكر الحنفي وعن أبي الطاهر بن السرح وهارون بن سعيد ، كلاهما عن ابن وهب به . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي به ، وعن قتيبة عن الليث به ، وعن محمد بن سلمة عن ابن وهب به ، وعن يحيى بن خلف عن عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن مالك به ، وعن قتيبة عن الليث به ، وعن قتيبة عن سفيان وعن محمد بن صدقة الحمصي عن محمد بن حرب .(@)(@@) رلا(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه ) قوله : ( وهو حامل أمامة ) ، جملة إسمية في محل النصب على الحال ، ولفظ : حامل ، بالتنوين ، وأمامة ، PageV04P301 بالنصب ، وهو المشهور يروى بالإضافة كما في قوله تعالى : { إن ا بالغ أمره } ( الطلاق : 3 ) بالوحهين في القراءة وقال الكرماني . فإن قلت : قال النحاة : فإن إسم الفاعل للماضي وجبت الإضافة ، فما وجه عمله ؟ قلت : إذا أريد به حكاية الحال الماضية جاز إعماله كما في قوله تعالى { وكلبهم باسط ذراعيه } ( الكهف : 81 ) و : أمامة ، بضم الهمزة وتخفيف الميمين : بنت زينب ، رضي ا تعالى عنها ، كانت زينب أكبر بنات رسول ا ، وكانت فاطمة أصغرهن وأحبهن إلى رسول ا ، وكان أولاد رسول الله كلها من خديجة سوى إبراهيم فإنه من مارية القبطية ، تزوجها النبي ، عليه الصلاة والسلام ، قبل البعثة . قال الزهري : وكان عمر يومئذ إحدى وعشرين سنة ، وقيل : خمسا وعشرين سنة زمان بنيت الكعبة ، قاله الواقدي ، وزاد : ولها من العمر خمس وأربعون سنة . وقيل : كان عمره ، ، ثلاثين سنة وعمرها أربعين سنة ، فولدت له : القاسم وبه كان يكنى والطاهر وزينب ورقية 
ms2724	 وأم كلثوم وفاطمة ، وتزوج بزينب : أبو العاص بن الربيع فولدت منه عليا وأمامة هذه المذكورة في الحديث ، تزوجها علي بن أبي طالب بعد موت فاطمة ، فولدت منه محمدا ، وكانت وفاة زينب في ثمان . قاله الواقدي . وقال قتادة : في أول سنة ثمان .(@)(@@) قوله : ( ولأبي العاص ) بن الربيع بن عبد شمس ، وفي أحاديث ( الموطأ ) للدارقطني : قال ابن نافع وعبد ا بن يوسف والقعنبي في رواية إسحاق عنه ، وابن وهب وابن بكير وابن القاسم وأيوب بن صالح عن مالك : ولأبي العاص بن ربيعة عبد شمس . وقال محمد بن الحسن : ولأبي العاص بن الربيع ، مثل قول معن ، وأبي مصعب . وفي ( التمهيد ) رواه يحيى : ولأبي العاص بن ربيعة ، بهاء التأنيث ، وتابعه الشافعي ومطرف وابن نافع ، والصواب : ابن الربيع ، وكذا أصلحه ابن وضاح في رواية يحيى . قال عياض : وقال الأصيلي : هو ابن ربيع ابن ربيعة ، فنسبه مالك إلى جده قال عياض : وهذا غير معروف ، ونسبه عند أهل الأخبار باتفاقهم أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف . وقال الكرماني : البخاري نسبه مخالفا للقوم من جهتين ، قال : ربيعة ، بحرف التأنيث ، وعندهم : الربيع ، بدونه . وقال : ربيعة بن عبد شمس ، وهم قالوا : ربيع بن عبد العزى بن عبد شمس . قلت : لو اطلع الكرماني على كلام القوم لما قال : نسبة البخاري مخالفا للقوم من جهتين ، على أن الذي عندنا في نسختنا : الربيع عبد شمس ، بالنسبة إلى جده ، واختلف في اسم أبي العاص ، قيل : ياسر ، وقيل : لقيط ، وقيل : مهشم ، وقال الزبير : عن محمد بن الضحاك عن أبيه اسمه القاسم ، وهو أكثر في اسمه . وقال أبو عمر : والأكثر لقيط ، ويعرف بجر البطحاء ، وربيعة عمه ، وأم أبي العاص : هدلة ، وقيل : هند بنت خويلد أخت خديجة ، رضي ا تعالى عنها ، لأبيها وأمها ، وأبو العاص أسلم قبل الفتح وهاجر ورد عليه السلام ، عليه إبنته زينب وماتت معه . وقال ابن إسحاق : وكان أبو العاص من رجال مكة المعدومين مالا وأمانة وتجارة ، وكانت خديجة هي التي سألت رسول الله أن يزوجه بابنتها 
ms2725	 زينب ، وكان لا يخالفها ، وكان ذلك قبل الوحي ، والإسلام فرق بينهما . وقال ابن كثير : إنما حرم ا المسلمات على المشركين عام الحديبية سنة ست من الهجرة ، وكان أبو العاص في غزوة بدر مع المشركين ، ووقع في الأسر . وقال ابن هشام : كان أسره خراش بن الصمة ، أحد بني حرام ، وقال ابن إسحاق ، عن عائشة : لما بعث أهل مكة في فداء أسرتهم بعثت زينب بنت رسول الله في فداء أبي العاص بمال ، وبعثت فيه بقلادة لها ، وكانت خديجة رضي ا تعالى عنها ، أدخلتها بها على أبي العاص حين بنى عليها . قالت : فلما رآها رسول الله رق لها رقة شديدة ، وقال : إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها الذي لها فافعلوا . قالوا : نعم يا رسول ا ، فأطلقوه وردوا عليها الذي لها . وقال ابن إسحاق : وقد كان رسول الله قد أخذ عليه أن يخلي سبيل زينب ، يعني أن تهاجر إلى المدينة فوفى أبو العاص بذلك ولحقت بأبيها ، وأقام أبو العاص بمكة على كفره ، واستمرت زينب عند أبيها بالمدينة ، ثم آخر الأمر أسلم وخرج حتى قدم على رسول الله وعن ابن عباس ، رضي ا تعالى عنهما : رد عليه رسول الله ابنته زينب على النكاح الأول لم يحدث شيئا ، وسنذكر حقيقة هذا الكلام في موضعه إن شاء ا تعالى . فإن قيل : ما اللام في : لأبي العاص ؟ أجيب بأن الإضافة في بنت بمعنى : اللام ، والتقدير في بنت لزينب ، فأظهر هنا ما هو مقدر في المعطوف عليه .(@)(@@) قوله : ( فإذا سجد وضعها ) ، وفي مسلم من طريق عثمان بن أبي سليمان ومحمد بن عجلان والنسائي من طريق الزبيدي ، وأحمد من طريق ابن جريج ، وابن حبان من طريق أبي العميس ، كلهم عن عامر بن عبد ا شيخ مالك فقالوا : ( إذا ركع وضعها ) . وفي رواية أبي داود ، من طريق المقبري عن عمرو PageV04P302 بن سليم : ( حتى إذا أراد أن يركع أخذها فوضعها ثم ركع وسجد ، حتى إذا فرغ من سجوده فقام أخذها فردها في مكانها ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : تكلم الناس في 
ms2726	 حكم هذا الحديث ، فقال النووي : هذا يدل لمذهب الشافعي ومن وافقه أنه يجوز حمل الصبي والصبية وغيرهما من الحيوان في صلاة النفل ، ويجوز للإمام والمنفرد والمأموم قلت : أما مذهب أبي حنيفة في هذا ما ذكر صاحب ( البدائع ) وفي بيان العمل الكثير الذي يفسد الصلاة والقليل الذي لا يفسدها : فالكثير ما يحتاج فيه إلى استعمال اليدين ، والقليل ما لا يحتاج فيه إلى ذلك ، وذكر لهما صورا حتى قال : إذا أخذ قوسا ورمى فسدت صلاته ، وكذا لو حملت امرأة صبيها فأرضعته ، لوجود العمل الكثير الذي يفسد الصلاة ، وأما حمل الصبي بدون الإرضاع فلا يوجب الفساد ، ثم روى الحديث المذكور ، ثم قال : وهذا الصنيع لم يكره منه لأنه كان محتاجا إلى ذلك لعدم من يحفظها ، أو لبيان الشرع بالفعل ، وهذا غير موجب فساد الصلاة . ومثل هذا أيضا في زماننا لا يكره لواحد منا لو فعل ذلك عند الحاجة ، أما بدون الحاجة فمكروه . انتهى . وذكر أشهب عن مالك أن ذلك كان من رسول الله في صلاة النافلة ، وأن مثل هذا الفعل غير جائز في الفريضة . وقال أبو عمر : حسبك بتفسير مالك ، ومن الدليل على صحة ما قاله في ذلك أني لا أعلم خلافا أن مثل هذا العمل في الصلاة مكروه . وقال النووي : هذا التأويل فاسد ، لأن قوله : ( يؤم الناس ) صريح أو كالصريح في أنه كان في الفريضة ، قلت : هو ما رواه سفيان بن عيينة بسنده إلى أبي قتادة الأنصاري ، قال : ( رأيت النبي يؤم الناس وأمامة بنت أبي العاص ، وهي بنت زينب ابنة رسول الله على عاتقه ) . ولأن الغالب في إمامة رسول الله كانت في الفرائض دون النوافل وفي رواية أبي داود عن أبي قتادة صاحب رسول ا ، قال : ( بينما نحن ننتظر رسول ا ، للصلاة في الظهر أو العصر وقد دعا بلال للصلاة ، إذ خرج إلينا وأمامة بنت أبي العاص ، بنت ابنته ، على عنقه ، فقام رسول ا ، في مصلاه وقمنا خلفه ) الحديث .(@)(@@) وفي كتاب ( النسب ) للزبير بن بكار : عن عمرو بن سليم أن ذلك كان 
ms2727	 في صلاة الصبح . وقال النووي : وادعى بعض المالكية أنه منسوخ . وقال الشيخ تقي الدين : هو مروي عن مالك أيضا . وقال أبو عمر : ولعل هذا نسخ بتحريم العمل والاشتغال بالصلاة وقد رد هذا بأن قوله : ( إن في الصلاة لشغلا ) ، كان قبل بدر عند قدوم عبد ا بن مسعود من الحبشة ، وأن قدوم زينب وبنتها إلى المدينة كان ذلك ، ولو لم يكن الأمر كذلك لكان فيه إثبات النسخ بمجرد الاجتهاد ، وروى أشهب وابن نافع عن مالك : أن هذا كان للضرورة ، وادعى بعض المالكية أنه خاص بالنبي ، ذكره القاضي عياض . وقال النووي : وكل هذه الدعاوى باطلة ومردودة ، فإنه لا دليل عليها ولا ضرورة إليها ، بل الحديث صحيح صريح في جواز ذلك ، وليس فيه ما يخالف قواعد الشرع ، لأن الآدمي طاهر وما في جوفه من النجاسة معفو عنه لكونه في معدنه ، وثياب الأطفال وأجسادهم على الطهارة ، ودلائل الشرع متظاهرة على أن هذه الأفعال في الصلاة لا تبطلها إذا قلت أو تفرقت ، وفعل النبي ، هذا بيانا للجواز وتنبيها عليه .(@)(@@) قلت : وقد قال بعض أهل العلم : إن فاعلا لو فعل مثل ذلك لم أر عليه إعادة من أجل هذا الحديث ، وإن كنت لا أحب لأحد فعله ، وقد كان أحمد بن حنبل يجيز هذا . قال الأثرم : سئل أحمد : يأخذ الرجل ولده وهو يصلي ؟ قال : نعم . واحتج بحديث أبي قتادة . قال الخطابي : يشبه أن يكون هذا الصنيع من رسول الله لا عن قصد وتعمد له في الصلاة . ولعل الصبية لطول ما ألفته واعتادته من ملابسته في غير الصلاة كانت تتعلق به حتى تلابسه وهو في الصلاة فلا يدفعها عن نفسه ولا يبعدها ، فإذا أراد أن يسجد وهي على عاتقه ، وضعها بأن يحطها أو يرسلها إلى الأرض حتى يفرغ من سجوده ، فإذا أراد القيام . وقد عادت الصبية إلى مثل الحالة الأولى ، لم يدافعها ولم يمنعها ، حتى إذا قام بقيت محمولة معه . هذا عندي وجه الحديث . ولا يكاد يتوهم عليه أنه كان يتعمد لحملها ووضعها وإمساكها في الصلاة تارة بعد 
ms2728	 أخرى ، لأن العمل في ذلك قد يكثر فيتكرر ، والمصلي يشتغل بذلك عن صلاته ، وإذا كان علم الخميصة يشغله عن صلاته حتى يستبدل بها الأنبجانية ، فكيف لا يشتغل عنها بما هذا صفته من الأمور ؟ وفي ذلك بيان ما تأولناه . وقال النووي ، بعد أن نقل ملخص كلام الخطابي : هذا الذي ذكره باطل ودعوى مجردة ، ومما يرد عليه قوله في ( صحيح مسلم ) : ( فإذا قام حملها ) . PageV04P303 وقوله : ( فإذا رفع من السجود أعادها . وقوله في غير رواية مسلم : ( خرج علينا حاملا أمامة فصلى ) . وذكر الحديث ، وأما قضية الخميصة فلأنها تشغل القلب بلا فائدة ، وحمل أمامة لا نسلم أنه يشغل القلب ، وإن أشغله فيترتب عليه فوائد وبيان قواعد مما ذكرناه وغيره ، فاحتمل ذلك الشغل بهذه الفوائد بخلاف الخميصة ، فالصواب الذي لا معدل عنه أن الحديث كان لبيان الجواز والتنبيه على هذه الفوائد فهو جائز لنا ، وشرع مستمر للمسلمين إلى يوم الدين . قلت : وجه آخر لرد كلام الخطابي ، قوله : ( فقام فأخذها فردها في مكانها ) ، وهذا صريح في أن فعل الحمل والوضع كان منه لا من أمامة ، وقال بعض أصحاب مالك : لأنه عليه السلام لو تركها لبكت وشغلت سره في صلاته أكثر من شغله بحملها ، وفرق بعض أصحابه بين الفريضة والنافلة . وقال الباجي : إن وجد من يكفيه أمرها جاز في النافلة دون الفريضة ، وإن لم يجد جاز فيهما وحمل أكثر أهل العلم هذا الحديث على أنه عمل غير متوال لوجود الطمأنينة في أركان صلاته . وقال الفاكهاني : كان السر في حمل أمامة في الصلاة دفعا لما كانت العرب تألفه من كراهة البنات وحملهن ، وخالفهم في ذلك حتى في الصلاة للمبالغة في ردعهم ، والبيان بالفعل قد يكون أقوى من القول .(@)(@@) ومن فوائد هذا الحديث : جواز إدخال الصغار في المساجد . ومنها : جواز صحة صلاة من حمل آدميا ، وكذا من حمل حيوانا طاهرا . ومنها : أن فيه تواضع النبي ، عليه الصلاة والسلام ، وشفقته على الصغار وإكرامه لهم ولوالديهم .(@)(@@) 701(@)(@@) | 2 ( باب إذا صلى إلى فراش فيه حائض ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه إذا صلى ، وجواب : إذا 
ms2729	 محذوف تقديره صحت صلاته أو معناه : باب هذه المسألة ، وهي ما يقوله الفقهاء إذا صلى إلى فراش فيه حائض كيف يكون حكمه يكره أم لا ؟ وحديث الباب على عدم الكراهة .(@)(@@) 715661 ح دثنا عمرو بن زرارة قال أخبرنا هشيم عن الشيباني عن عبد الله بن شداد بن الهاد قال أخبرتني خالتي ميمونة بنت الحارث قالت كان فراشي حيال مصلى النبي فربما وقع ثوبه على فراشي . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة عند التأمل ، ولكن اعترض فيه بوجهين : الأول : كيف دل على الترجمة التي هي كون المصلي منتهيا إلى الفراش ، لأنه قال : إذا صلى إلى فراش . وكلمة : إلى لانتهاء الغاية ؟ والثاني : أن هذا الحديث يدل على اعتراض المرأة بين المصلي وقبلته ، فهذا يدل على جواز القعود ، لا على جواز المرور . وأجيب : عن الأول : بأنه لا يلزم أن يكون الانتهاء من جهة القبلة ، وكما أنها منتهية إلى جنب رسول الله فرسول الله ينتهي إليها وإلى فراشها . وعن الثاني : بأن ترجمة الباب ليست معقودة للاعتراض ، فإن المتعلق بالإعتراض قد تقدم ، والذي قصده البخاري : بيان صحة الصلاة ولو كانت الحائض بجنب المصلي ولو أصابتها ثيابه ، لا كون الحائض بين المصلي وبين القبلة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة الأول : عمرو ، بالواو : وابن زرارة ، بضم الزاي ثم بالراء المكررة ، وقد تقدم في باب قدركم ينبغي أن يكون بين المصلي والسترة ؟ الثاني : هشيم ، مصغرا : ابن بشير ، بضم الباء الموحدة : الواسطي ، مات ببغداد سنة ثلاث وثمانين ومائة . الثالث : الشيباني أبو إسحاق سليمان بن أبي سليمان فيروز الكوفي . الرابع : عبد ا بن شداد ، بتشديد الدال : ابن الهاد ، واسمه : أسامة الكوفي . الخامس : أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث إحدى زوجات النبي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : الإخبار كذلك في موضع واحد ، والإخبار بصيغة الإفراد من الماضي في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين واسطي وكوفي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره قد ذكرنا هذا ، ومعنى الحديث وما يتعلق به من الأحكام في باب إذا أصاب 
ms2730	 ثوب المصلي امرأته في السجود ، فإنه أخرج هذا الحديث هناك : عن مسدد عن خالد عن الشيباني .(@)(@@) PageV04P304 815761 ح دثنا أبو النعمان قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا الشيباني سليمان حدثنا عبد الله بن شداد قال سمعت ميمونة تقول كان النبي يصلي وأنا إلى جنبه نائمة فإذا سجد أصابني ثوبه وأنا حائض وزاد مسدد عن خالد قال حدثنا سليمان الشيباني وأنا حائض . .(@)(@@) هذا طريق آخر بلفظ آخر عن أبي النعمان ، بضم النون : محمد بن الفضيل ، وهذا الإسناد بعينه قد مر في باب مباشرة الحائض في أوائل كتاب الحيض ، ولفظ الحديث هناك ، قالت يعني ميمونة : ( كان رسول الله إذا أراد أن يباشر امرأة من نسائه أمرها فاتزرت وهي حائض ) . قوله : ( ثوبه ) ويروى : ( أصابتني ثيابه ) . قوله : ( وأنا حائض ) هذه الجملة وقعت حالا في رواية أبي ذر ، وسقطت لغيره . قال الكرماني فإن قلت : قالوا : إذا أريد الحدوث يقال : حائضه ، وإذا أريد الثبوت ، وإن من شأنها الحيض ، يقال : حائض ، ولا شك أن المراد ههنا كونها في حالة الحيض . قلت : معناه أن الحائضة مختصة بما إذا كانت فيه ، والحائض أعم منه . انتهى . قلت : لا فرق بين الحائض والحائضة ، يقال : حاضت المرأة تحيض حيضا ومحيضا فهي حائض وحائضة عن الفراء وأنشد :(@)(@@) % كحائضة يزني بها غير حائض %(@)(@@) وفي اللغة : لم يفرق بينهما ، غير أن الأصل فيه التأنيث ، ولكن لخصوصية النساء به وعدم ترك التاء .(@)(@@) 801(@)(@@) | 2 ( باب هل يغمز الرجل امرأته عند السجود لكي يسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه : هل يغمز الرجل ؟ إلى آخره ، يعني : نعم ، إذا غمزها فلا شيء يترتب عليه من فساد الصلاة .(@)(@@) 915861 ح دثنا عمرو بن علي قال حدثنا يحيى قال حدثنا عبيد الله قال حدثنا القاسم عن عائشة رضي الله عنها قالت بئسما عدلتمنا بالكلب والجمار لقد رأيتني ورسول الله يصلي وأنا مضطجعة بينه وبين القبلة فإذا أراد أن يسجد غمز رجلي فقبضتهما .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وبين البخاري في هذا الباب صحة الصلاة ولو أصابها بعض جسده ، وبين في الباب السابق صحتها ولو أصابها بعض 
ms2731	 ثيابه .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : عمرو : بالواو ، ابن علي الفلاس الباهلي . الثاني : يحيى القطان . الثالث : عبيد ا العمري . الرابع : القاسم بن محمد بن أبي بكر . الخامس : عائشة رضي ا تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده ) فيه : التحديث بصيغة الجمع في أربعة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومدني .(@)(@@) ذكر معناه وإعرابه ) . قوله : ( بئسما ) ، كلمة بئس من أفعال الذم ، كما أن كلمة : نعم ، من أفعال المدح ، وشرطهما أن يكون الفاعل المظهر فيهما معرفا باللام أو مضافا إلى المعرف بها ، أو مضمرا مميزا بنكرة منصوبة ، وههنا يجوز الوجهان . الأول : أن تكون : ما بمعنى الذي ، ويكون فاعلا : لبئس . والجملة أعني قوله : ( عدلتمونا ) ، صلة له بكون المخصوص بالذم محذوفا ، والتقدير : بئس الذي عدلتمونا بالحمار ذلك الفعل . والوجه الثاني : أن يكون فاعل : بئس ، مضمرا مميزا ، وتكون الجملة بعده صفة والمخصوص بالذم أيضا محذوفا ، والتقدير : بئس شيئا ما عدلتمونا بالحمار شيء . وفي الوجهين المخصوص بالذم مبتدأ أو خبره الجملة التي قبله ، ومعنى : عدلتمونا : جعلتمونا مثله . وقد مر الكلام فيه مستوفى في باب الصلاة على الفراش .(@)(@@) قولها : ( لقد رأيتني ) بضم التاء ، وكون الفاعل والمفعول ضميرين لشيء واحد من خصائص أفعال القلوب ، والتقدير : لقد رأيت نفسي . وقال الكرماني : إن كانت الرؤية بمعناها الأصلي فلا يجوز حذف أحد مفعوليه ، وإن كانت بمعنى الإبصار فلا يجوز اتحاد الضميرين ، ثم أجاب بقول الزمخشري : فإنه قال في قوله تعالى : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل ا أمواتا } ( آل عمران : 961 ) جاز حذف أحدهما لأنه مبتدأ في الأصل فيحذف كالمبتدأ ، ثم قال الكرماني هذا مخالف لقوله في المفصل وفي سائر مواضع الكشاف لا يجوز الاقتصار على أحد مفعولي الحسبان ، ثم أجاب عنه بأنه روي عنه أيضا : أنه إذا كان الفاعل والمفعول عبارة عن PageV04P305 شيء واحد جاز الحذف ، وأمكن الجمع بينهما بأن القول بجواز الحذف فيما إذا اتحد الفاعل والمفعول معنى والقول بعدمه فيما إذا كان بينهما الاختلاف . والحديث هو من القسم الأول ، إذ تقديره : رأيت نفسي معترضة أو 
ms2732	 أعطي للرؤية التي بمعنى : الإبصار ، حكم الرؤية التي من أفعال القلوب . قولها : ( ورسول الله يصلي ) ، جملة إسمية وقعت حالا على الأصل ، أعني : بالواو ، وكذلك قولها : ( وأنا مضطجعة ) . قولها : ( غمز رجلي ) قال الجوهري : غمزت الشيء بيدي ، وقال الشاعر :(@)(@@) وكنت إذا غمزت قناة قوم كسرت كعوبها أو تستقيما(@)(@@) وغمزته بعيني ، قال تعالى : { وإذا مروا بهم يتغامزون } ( المطففين : 03 ) والمراد هنا الغمز باليد ، وفي رواية للبخاري : ( فإذا سجد غمزني ، فقبضت برجلي ، وإذا قام بسطتهما ) . وفي رواية الطحاوي : ( فإذا سجد غمزني فرفعتهما فقبضتهما ، فإذا قام مددتهما ) . وفي رواية : ( غمزها برجله ، فقال : تنحي ) . وفي رواية لأبي داود : ( فإذا أراد أن يسجد ضرب رجلي فقبضتهما فسجد ) . وفي رواية له : ( فإذا أراد أن يسجد غمز رجلي فضممتهما إلي ثم سجد ) .(@)(@@) ثم ما يتعلق بالأحكام قد ذكرنا مستوفى في باب الصلاة على الفراش .(@)(@@) 901(@)(@@) | 2 ( باب المرأة تطرح عن المصلى شيئا من الأذى ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه المرأة تطرح إلى آخره ، ولفظ : باب منون لأنه خبر مبتدأ محذوف . وقوله : المرأة ، مبتدأ و : تطرح ، خبره وكلمة : من ، بيانية . قال ابن بطال : هذه الترجمة قريبة من التراجم التي قبلها ، وذلك أن المرأة إذا تناولت ما على ظهر المصلي فإنها تقصد إلى أخذه من أي جهة أمكنها تناوله ، فإن لم يكن هذا المعنى أشد من مرورها بين يديه فليس بدونه ، وقد ترجم على حديث هذا الباب في الطهارة قبل الغسل بقوله : باب إذا ألقي على ظهر المصلي قذر أو جيفة لم تفسد عليه صلاته .(@)(@@) وقد ذكرنا هناك ما يتعلق بهذا الحديث مستوفى من كل وجه ، فلنذكر ههنا ما يحتاج إليه من غير ما ذكرنا .(@)(@@) 169 - ( حدثنا أحمد بن إسحاق السورماري قال حدثنا عبيد الله بن موسى قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله قال بينما رسول الله & قائم يصلي عند الكعبة وجمع من قريش في مجالسهم إذ قال قائل منهم ألا تنظرون إلى هذا المرائي أيكم يقوم إلى جزور آل فلان فيعمد إلى فرثها ودمها وسلاها فيجيء به ثم 
ms2733	 يمهله حتى إذا سجد وضعه بين كتفيه فانبعث أشقاهم فلما سجد رسول الله & وضعه بين كتفيه وثبت النبي & ساجدا فضحكوا حتى مال بعضهم إلى بعض من الضحك فانطلق منطلق إلى فاطمة عليها السلام وهي جويرية فأقبلت تسعى وثبت النبي & ساجدا حتى ألقته عنه وأقبلت عليهم تسبهم فلما قضى رسول الله & الصلاة قال اللهم عليك بقريش اللهم عليك بقريش اللهم عليك بقريش ثم سمى اللهم عليك بعمرو بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وأمية بن خلف وعقبة ابن أبي معيط وعمارة بن الوليد قال عبد الله فوالله لقد رأيتهم صرعى يوم بدر ثم سحبوا إلى القليب قليب بدر ثم قال رسول الله & واتبع أصحاب القليب لعنة ) PageV04P306 | مطابقته للترجمة ظاهرة وأحمد بن إسحاق السرماري بكسر السين المهملة وفتحها وسكون الراء الأولى نسبة إلى سرمار قرية من قرى بخارى وهو الذي يضرب بشجاعته المثل قتل ألفا من الترك مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين وهو من صغار شيوخ البخاري وقد شاركه في روايته عن شيخه عبيد الله بن موسى المذكور وعبيد الله ومن بعده كلهم كوفيون وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق السبيعي وأبو إسحاق اسمه عمرو بن عبد الله وهذا الحديث لا يروى إلا بإسناده وعمرو بن ميمون مر في باب إذا ألقي على ظهر المصلي قذر وعبد الله هو ابن مسعود قوله ' بينما رسول الله & ' وفي روايته هناك ' بينا ' وقد ذكرناه هناك والعامل فيه معنى المفاجأة التي في إذ قال ولا يجوز أن يعمل فيه يصلي لأنه حال من رسول الله & المضاف إليه بين فلا يعمل فيه قوله ' فيعمد ' بالرفع عطف على ' يقوم ' ويروى بالنصب لأنه وقع بعد الاستفهام قوله ' فانبعث أشقاهم ' أي انتهض أشقى القوم وهو عقبة بن أبي معيط قوله ' جويرية ' أي صغيرة وهو تصغير جارية قوله ' اللهم عليك بقريش ' أي بهلاكهم قوله ' بعمرو بن هشام ' هو أبو جهل عليه اللعنة قوله ' وعمارة بن الوليد ' هو السابع ولم يذكره الراوي هناك وههنا ذكره لأنه 
ms2734	 هناك نسيه وهنا تذكره قوله ' اتبع ' بضم الهمزة إخبار من رسول الله & بأن الله أتبعهم اللعنة أي كما أنهم مقتولون في الدنيا مطرودون عن رحمة الله في الآخرة ويروى واتبع بفتح الهمزة ويروى بلفظ الأمر فهو عطف على ' عليك بقريش ' أي قال في حياتهم اللهم أهلكهم وقال في هلاكهم اللهم اتبعهم اللعنة * PageV04P307(@)(@@) 9(@)(@@) | 1 ( كتاب مواقيت الصلاة ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام مواقيت الصلاة ، ولما فرغ من بيان الطهارة بأنواعها التي هي شرط الصلاة شرع في بيان الصلاة بأنواعها التي هي المشروط ، والشرط مقدم على المشروط ، وقدمها على الزكاة والصوم وغيرهما لما أنها تالية الإيمان وثانيته في الكتاب والسنة ، ولشدة الاحتياج وعمومه إلى تعليمها لكثرة وقوعها ودورانها ، بخلاف غيرها من العبادات . وهي في اللغة من تحريك الصلوين وهما : العظمان النابتان عند العجيزة . وقيل : من الدعاء ، فإن كانت من الأول : تكون من الأسماء المغيرة شرعا ، المقررة لغة ، وإن كانت من الثاني : تكون من الأسماء المنقولة وفي الشرع عبارة عن الأركان المعلومة والأفعال المخصوصة(@)(@@) والمواقيت جمع : ميقات ، على وزن : مفعال ، وأصله موقات قلبت الواو ياء لسكونها وإنكسار ما قبلها ، من وقت الشيء يقته إذا بين حده ، وكذا وقته يوقت ، ثم اتسع فيه فأطلق على المكان في الحج ، والتوقيت أن يجعل للشيء وقت يختص به ، وهو بيان مقدار المدة ، وكذلك : التأقيت . وقال السفاقسي : الميقات هو الوقت المضروب للفعل والموضع . وفي ( المنتهى ) : كل ما جعل له حين وغاية فهو موقت ، ووقته ليوم كذا أي أجله وفي ( المحكم ) : وقت موقوت وموقت محدود . وفي ( نوادر الهجري ) ، قال القردي : أيقتوا موقتا آتيكم فيه(@)(@@) ثم قوله : كتاب مواقيت الصلاة ، هكذا في رواية المستملي وبعده البسملة ، ولرفيقيه البسملة مقدمة وبعدها باب مواقيت الصلاة وفضلها ، وكذا في رواية كريمة ، لكن بلا بسملة ، وكذا في رواية الأصيلي لكن بلا : باب .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب مواقيت الصلاة وفضلها ) 2(@)(@@) من العادة المستمرة عند المصنفين أن يذكروا الأبواب والفصول بعد لفظ : الكتاب ، فإن الكتاب يشمل الأبواب والفصول ، والباب هو النوع ، وأصله : البوب ، قلبت الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما 
ms2735	 قبلها ، ويجمع على : أبواب ، وقد قالوا : أبوبة وإنما جمع في قول القتال الكلابي :(@)(@@) % هتاك أخبية ولاج أبوبة %(@)(@@) للازدواج ، ولو أفرده لم يجز ، ويقال : أبواب مبوبة كما يقال أصناف مصنفة ، والبابة : الخصلة ، والبابات : الوجوه وقال ابن السكيت : البابة عند العرب : الوجه(@)(@@) وقوله : إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا وقته عليهم(@)(@@) ( النساء : 103 ) .(@)(@@) ( وقوله ) ، مجرور عطفا على : مواقيت الصلاة ، أي : هذا باب في بيان مواقيت الصلاة وبيان قوله : { إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا } ( النساء : 103 ) وفسر : موقوتا ، بقوله : وقته عليهم ، اي : وقت الله تعالى الكتاب ، أي : المكتوب الذي هو الصلاة عليهم ، أي : على المسلمين ، وليس بإضمار قبل الذكر لوجود القرينة ، ووقع في أكثر الروايات : موقوتا موقتا وقته عليهم ، وليس في بعض النسخ لفظ : موقتا ، يعني بالتشديد واستشكل ابن التين تشديد القاف من : وقته ، وقال : المعروف في اللغة التخفيف . قلت : PageV05P002 ليس فيه إشكال لأنه جاء في اللغة : وقته ، بالتخفيف و : وقته ، بالتشديد فكأنه ما اطلع على ما في ( المحكم ) وغيره . . وقال بعضهم : أراد بقوله : موقتا ، بيان قوله : موقوتا . قلت : هذا كلام واه ليس في لفظ : موقوتا ، إبهام حتى يبينه بقوله : موقتا ، وعن مجاهد في تفسير قوله : موقوتا ، يعني مفروضا وقيل : يعني محدودا .(@)(@@) 521 حدثنا عبد الله بن مسلمة قال قرأت على مالك عن ابن شهاب أن عمر بن عبد العزيز أخر الصلاة يوما فدخل عليه عروة بن الزبير فأخبره أن المغيرة بن شعبة أخر الصلاة يوما وهو بالعراق فدخل عليه أبو مسعود الأنصاري فقال ما هذا يا مغيرة أليس قد علمت أن جبريل صلى الله عليه وسلم نزل فصلى فصلى رسول الله ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال بهاذا أمرت فقال عمر لعروة اعلم ما تحدث أو إن جبريل هو أقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقت الصلاة قال عروة 
ms2736	 كذلك كان بشير بن أبي مسعود يحدث عن أبيه .(@)(@@) 522 قال عروة ولقد حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن تظهر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إن جبريل ، عليه السلام ، نزل فصلى . . . ) إلى آخره ، وهي خمس مرات ، فدل أن الصلاة موقتة بخمسة أوقات . فإن قلت : إن الحديث لا يدل إلا على عدد الصلاة ، لأنه لم يذكر الأوقات . قلت : وقوع الصلاة خمس مرات يستلزم كون الأوقات خمسة ، واقتصر أبو مسعود على ذكر العدد ، لأن الوقت كان معلوما عند المخاطب .(@)(@@) ذكر رجاله المذكورين فيه تسعة : الأول : عبد الله بن مسلمة القعنبي . الثاني : مالك بن أنس . الثالث : محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الرابع : عمر بن عبد العزيز بن مروان ، أمير المؤمنين من الخلفاء الراشدين . الخامس : عروة بن الزبير ابن العوام . السادس : المغيرة بن شعبة الصحابي . السابع : أبو مسعود الأنصاري ، واسمه : عقبة بن عمرو بن ثعلبة الخزرجي الأنصاري ، رضي الله تعالى عنه . الثامن : ابنه بشير ، بفتح الباء الموحدة : التابعي الجليل . التاسع : عائشة ، رضي الله تعالى عنها .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد ، والإخبار بصيغة الإفراد من الماضي . وفيه : القراءة على الشيخ . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : أن رجاله كلهم مدنيون . وفيه : ما قال ابن عبد البر وهو أن هذا السياق منقطع عند جماعة من العلماء ، لأن ابن شهاب لم يقل : حضرت مراجعة عروة لعمر بن عبد العزيز ، وعروة لم يقل : حدثني بشير ، لكن الاعتبار عند الجمهور بثبوت اللقاء والمجالسة ، لا بالصيغ . وقال الكرماني : اعلم أن هذا الحديث بهذا الطريق ليس بمتصل الإسناد ، إذ لم يقل أبو مسعود : شاهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال بعضهم : رواية الليث عند المصنف تزيل الإشكال كله ، ولفظه : قال عروة : سمعت بشير بن أبي مسعود ، يقول : سمعت أبي يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقول : فذكر الحديث . وفي رواية عبد الرزاق عن معمر 
ms2737	 عن ابن شهاب قال : كنا مع عمر بن عبد العزيز فذكره ، وفي رواية شعيب عن الزهري : سمعت عروة يحدث أن عمر بن عبد العزيز . . . الحديث . انتهى . قلت : قول هذا القائل : رواية الليث عند المصنف تزيل الإشكال كله . . . الخ ، غير مسلم في الرواية التي ههنا لأنها غير متصلة الإسناد بالنظر إلى الظاهر ، وإن كانت في نفس الأمر متصلة الإسناد ، وكلام الكرماني بحسب الظاهر ، وإن كان الإسناد في نفس الأمر متصلا .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في بدء الخلق عن قتيبة عن الليث ، وفي المغازي عن أبي اليمان عن شعيب ، ثلاثتهم عن الزهري عن عروة عنه به ، وأخرجه مسلم في الصلاة عن قتيبة ومحمد بن رمح ، كلاهما عن PageV05P003 الليث به وعن يحيى بن يحيى عن مالك به . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد بن مسلمة عن ابن وهب عن أسامة بن زيد عن الزهري به . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة به . وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن رمح به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أخر الصلاة يوما ) ، وفي رواية البخاري في بدء الخلق : ( أخر العصر يوما ) . وقوله : ( يوما ) بالتنكير ليدل على التقليل ، ومراده يوما ما ، لا أن ذلك كان سجيته ، كما كانت ملوك بني أمية تفعل ، لا سيما العصر ، فقد كان الوليد ابن عتبة يؤخرها في زمن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وكان ابن مسعود ينكر عليه ، وقال عطاء : أخر الوليد مرة الجمعة حتى أمسى ، وكذا كان الحجاج يفعل ، وأما عمر بن عبد العزيز فإنه أخرها عن الوقت المستحب المرغب فيه ، لا عن الوقت ، ولا يعتقد ذلك فيه لجلالته وإنكاره عروة عليه إنما وقع لتركه الوقت الفاضل الذي صلى فيه جبريل ، عليه الصلاة والسلام ؛ وقال ابن عبد البر ، المراد أنه أخرها حتى خرج الوقت المستحب لا أنه أخرها حتى غربت الشمس . فإن قلت : روى الطبراني من طريق يزيد بن أبي حبيب عن أسامة بن زيد الليثي عن ابن شهاب في هذا الحديث قال : ( دعا المؤذن لصلاة العصر فأمسى عمر بن 
ms2738	 عبد العزيز قبل أن يصليها ) . قلت : معناه أنه قارب المساء لا أنه دخل فيه . قوله : ( وهو بالعراق ) جملة أسمية وقعت حالا عن المغيرة ، وأراد به : عراق العرب ، وهو من عبادان إلى الموصل طولا ومن القادسية إلى حلوان عرضا . وفي رواية القعنبي وغيره ، عن مالك : وهو بالكوفة ، وكذا أخرجه الإسماعيلي عن أبي خليفة عن القعنبي ، والكوفة من جملة عراق العرب ، وكان المغيرة بن شعبة إذ ذاك أميرا على الكوفة من قبل معاوية بن أبي سفيان . قوله : ( فقال : ما هذا ؟ ) أي : التأخير . قوله : ( أليس قد علمت ؟ ) الرواية وقعت كذا : أليس ، وكان مقتضى الكلام : ألست ، بالخطاب . قال القشيري : قال بعض فضلاء الأدب : كذا الرواية وهي جائزة ، إلا أن المشهور في الاستعمال : ألست ، يعني بالخطاب ، وقال عياض : يدل ظاهر قوله : قد علمت على علم المغيرة بذلك ، ويحتمل أن يكون ذلك على سبيل الظن من أبي مسعود لعلمه بصحبة المغيرة . قلت : لأجل ذلك ذكره بلفظ الاستفهام في قوله : أليس ، ولكن يؤيد الوجه الأول رواية شعيب عن ابن شهاب عند البخاري أيضا في غزوة بدر بلفظ : فقال لقد علمت ، بغير حرف الاستفهام ، ونحوه عن عبد الرزاق عن معمر وابن جريج جميعا . قوله : ( إن جبريل نزل ) بين ابن اسحاق في المغازي أن ذلك كان صبيحة الليلة التي فرضت فيها الصلاة ، وهي ليلة الإسراء . قوله : ( فصلى فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، الكلام هنا في موضعين : أحدهما في كلمة : ( ثم صلى فصلى ) ، والآخر في كلمة : الفاء ، أما الأول : فقد قال الكرماني فإن قلت : قال في صلاة جبريل عليه الصلاة والسلام : ( ثم صلى ) بلفظ : ثم ، وفي صلاة الرسول ، صلى الله عليه وسلم : فصلى بالفاء ؟ قلت : لأن صلاة الرسول كانت متعقبة لصلاة جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، بخلاف صلاته ، فإن بين كل صلاتين زمانا ، فناسب كلمة التراخي . وأما الثاني : فقد قال عياض : ظاهره أن صلاته صلى الله عليه وسلم كانت بعد فراغ صلاة جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، لكن المنصوص في غيره أن جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، أم النبي ، صلى الله 
ms2739	 عليه وسلم ، فيحمل قوله : ( صلى فصلى ) ، على أن جبريل كان كلما فعل جزأ من الصلاة تابعه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ففعله . وقال النووي : صلى فصلى ، مكررا هكذا خمس مرات ، معناه أنه كلما فعل جزأ من أجزاء الصلاة فعله النبي ، صلى الله عليه وسلم ، حتى تكاملت صلاتهما . انتهى . قلت : مبنى كلام عياض على أن الفاء ، في الأصل للتعقيب ، فدل على أن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم كانت عقيب فراغ جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، من صلاته . وحاصل جوابه أنه جعل : الفاء ، على أصله وأوله بالتأويل المذكور . وبعضهم ذهب إلى أن : الفاء ، هنا بمعنى : الواو ، لأنه صلى الله عليه وسلم إذا ائتم بجبريل يجب أن يكون مصليا معه لا بعده . وإذا حملت : الفاء ، على حقيقتها وجب أن لا يكون مصليا معه ، واعترض عليه بأن : الفاء ، إذا كان بمعنى الواو ، يحتمل أن يكون النبي ، صلى الله عليه وسلم ، صلى قبل جبريل ، لأن : الواو ، لمطلق الجمع ، و : الفاء ، لا تحتمل ذلك قلت : فجيء : الفاء ، بمعنى : الواو ، لا ينكر كما في قوله :(@)(@@) % بين الدخول فحومل %(@)(@@) فإن : الفاء ، فيه بمعنى : الواو ، والاحتمال الذي ذكره المعترض يدفع بأن جبريل ، عليه السلام ، هنا مبين لهيئة الصلاة التي فرضت ليلة الإسراء ، فلا يمكن أن تكون صلاته بعد صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ، وإلا لا يبقى لصلاة جبريل فائدة . ويمكن أن تكون : الفاء ، هنا للسببية ، كما في قوله تعالى : { فوكزه موسى فقضى عليه } ( القصص : 15 ) قوله : ( بهذا ) ، أي : بأداء الصلاة في هذه الأوقات . قوله : ( أمرت ، روي بضم التاء وفتحها ، وعلى الوجهين هو على صيغة المجهول ، وقال ابن العربي : نزل جبريل ، PageV05P004 عليه الصلاة والسلام ، على النبي صلى الله عليه وسلم مأمورا مكلفا بتعليم النبي صلى الله عليه وسلم لا بأصل الصلاة ، وأقوى الروايتين فتح التاء ، يعني : أن الذي أمرت به من الصلاة البارحة مجملا ، هذا تفسيره اليوم مفصلا . قلت : فعلى هذا الوجه يكون الخطاب من جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، للنبي صلى الله عليه وسلم ، وأما وجه الضم : فهو أن جبريل 
ms2740	 ، عليه الصلاة والسلام ، يخبر عن نفسه أنه أمر به هكذا ، فعلى الوجهين الضمير المرفوع في قوله : ثم قال : يرجع إلى جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، ومن قال في وجه الضم : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أخبر عن نفسه أنه أمر به ، هكذا ، وأن الضمير في : قال ، يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقدأبعد ، وإن كان التركيب يقتضي هذا أيضا . قوله : ( إعلم ما تحدث به ) ، بصيغة الأمر ، تنبيه من عمر بن عبد العزيز لعروة على إنكاره إياه . وقال القرطبي : ظاهره الإنكار لأنه لم يكن عنده خبر من إمامة جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، إما لأنه لم يبلغه ، أو بلغه فنسيه ، والأولى عندي أن حجة عروة عليه إنما هي فيما رواه عن عائشة رضي الله تعالى عنها ، وذكر له حديث جبريل موطئا له ومعلما له بأن الأوقات ( إنما ثبت أصلها بإيقاف جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، عليها . قوله : ( أو أن جبريل ) قال السفاقسي : الهمزة حرف الاستفهام دخلت على : الواو ، فكان ذلك تقديرا . وقال النووي : الواو ، مفتوحة ، وأن ههنا تفتح وتكسر ، وقال صاحب ( الاقتضاب ) كسر الهمزة أظهر لأنه استفهام مستأنف إلا أنه ورد : بالواو ، والفتح على تقدير : أو علمت أو حدثت أن جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، نزل ؟ قلت : لم يذكر أحد منهم أن : الواو ، أي : واو هي ، وهي : واو ، العطف على ما ذكره بعضهم ، ولكنه قال : والعطف على شيء مقدر ، ولم يبين ما هو المقدر . قوله : ( وقت الصلاة ) بإفراد الوقت في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي : وقوت الصلاة ، بلفظ الجمع . قوله : ( قال عروة ) ، قال الكرماني : هذا إما مقول ابن شهاب أو تعليق من البخاري . قلت : فكيف يكون تعليقا وقد ذكره مسندا عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة ، كما سيأتي في باب وقت العصر ، فحينئذ يكون مقول ابن شهاب ؟ قوله : ( في حجرتها ) ، قال ابن سيده : الحجرة من البيوت معروفة ، وقد سميت بذلك لمنعها الداخل من الوصول إليها ، يقال : استحجر القوم واحتجروا : اتخذوا حجرة ، وفي ( المنتهى ) و ( الصحاح ) : الحجرة حظيرة 