ms11681	 التفسير : وفجرنا خلالهما ، يعني : شققنا وسطهما نهرا ، وفي بعض النسخ : وقع هذا مقدما ، وثبت لأبي ذر .(@)(@@) زلقا لا يثبت فيه قدم(@)(@@) أشار به إلى قوله تعالى : { فتصبح صعيدا زلقا } ( الكهف : 04 ) وفسره بقوله : لا تثبت فيه قدم . وفي التفسير { صعيدا زلقا } يعني : صعيدا أملس لا نبات عليه ، وعن مجاهد : رملا هائلا وترابا .(@)(@@) هنالك الولاية مصدر الولي(@)(@@) أشار به إلى قوله تعالى : { وما كان منتصرا هنالك الولاية لله الحق } الآية . قوله : ( الولاية ) ، بفتح الواو في قراءة الجمهور ، وقال الزمخشري : الولاية بالفتح النصرة ، والتولي ، وبالكسر : السلطان والملك ، وقد قرىء بهما . قوله : ( مصدر الولي ) ، ويروى : مصدر ولي بدون الألف واللام ، وهكذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر مصدر ولي المولى . ولاء والأول هو الأصوب . قوله : ( هنالك ) أي : يوم القيامة ، وفي التفسير : هنالك يتولون الله تعالى ويتبرؤون مما كانوا يعبدونه .(@)(@@) عقبا عاقبة وعقبى وعقبة واحد وهي الآخرة(@)(@@) أشار به إلى قوله تعالى : { هو خير ثوابا وخير عقبا } ( الكهف : 44 ) وفسر بقوله : ( عاقبة ) ، ثم قال : ( العاقبة وعقبى وعقبة ) بمعنى واحد ، يقال : هذا عقب أمر كذا وعقباه وعاقبته ، أي : آخره ، وقال الجوهري : عاقبة كل شيء آخره .(@)(@@) قبلا وقبلا وقبلا استئنافا(@)(@@) أشار به إلى قوله تعالى : { أو يأتيهم العذاب قبلا } ( الكهف : 55 ) وقبلا وقبلا . الأول : بكسر القاف وفتح الباء ، الثاني : بضمتين ، والثالث : بفتحتين ، وفسر ذلك كله بقوله : استئنافا يعني استقبالا ، وفي التفسير : أي عيانا ، قاله ابن عباس ، وقال الثعلبي : قال الكلبي : هو السيف يوم بدر ، وقال مقاتل : فجأة ، ومن قرأ بضمتين أراد أصناف العذاب .(@)(@@) ليدحضوا ليزيلوا الدحض الزلق(@)(@@) أشار به إلى قوله تعالى : { ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق } ( الكهف : 65 ) وفسر : ليدحضوا بقوله : ( ليزيلوا ) من الدخض وهو الزلق ، يقال : دحضت رجله إذا زلقت ، وعن السدي : معناه ليفسدوا ، وقيل : ليبطلوا به الحق .(@)(@@) PageV19P039(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب : { وإذ قال موسى لفتاه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضى حقبا } ( الكهف : 06 ) زمانا وجمعه أحقاب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { وإذ قال موسى } أي : أذكر حين قال موسى ، هو ابن عمران ( لفتاه ) أي 
ms11682	 : لصاحبه يوشع بن نون ، قيل : كان معه في سفره ، وقيل : فتاه عبده ومملوكه . قوله : ( لا أبرح ) أي : لا أزال أسير ( حتى أبلغ مجمع البحرين ) بحر فارس والروم مما يلي المشرق ، وعن محمد بن كعب : بطبخه ، وعن أبي بن كعب . بأفريقية ، وقيل : هما بحر الأردن والقلزم ، وعن ابن المبارك : قال بعضهم : بحر أرمينية ، وعن السدي : هما الكر والرش حيث يصبان في البحر . قوله : ( أو أمضى حقبا ) . أي : أمضى زمانا طويلا ، وعن قتادة : الحقب الزمان ، وعن ابن عباس : الحقب الدهر ، وعن سعيد بن جبير : الحقب الحين ، وعن عبد الله بن عمرو بن العاص : إنه ثمانون سنة ، وعن مجاهد سبعون سنة . ( وجمعه ) أي : وجمع الحقب ( أحقاب ) .(@)(@@) 5274 حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار قال أخبرني سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس إن نوفا البكالي يزعم أن موسى صاحب الخضير ليس هو موسى صاحب بني إسرائيل فقال ابن عباس كذب عدو الله حدثني أبي بن كعب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن موسى قام خطيبا في بني إسرائيل فسئل أي الناس أعلم فقال أنا فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه فأوحى الله إليه إن لي عبدا بمجمع البحرين هو أعلم منك قال موسى يا رب فكيف لي به قال تأخذ معك حوتا فتجعله في مكتل فحيثما فقدت الحوت فهو ثم فأخذ حوتا فجعله في مكتل ثم انطلق معه فتاه يوشع بن نون حتى إذا أتيا الصخرة وضعا رؤوسهما فناما واضطرب الحوت في المكتل فخرج منه فسقط في البحر فاتخذ سبيله في البحر سربا وأمسك الله عن الحوت جرية الماء فصار عليه مثل الطاق فلما استيقظ نسي صاحبه أن يخبره بالحوت فانطلقا بقية يومهما وليلتهما حتى إذا كان من الغد قال موسى لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا قال ولم يجد موسى النصب حتى جاوز المكان الذي أمر الله به فقال له فتاه أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا 
ms11683	 الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا قال فكان للحوت سربا ولموسى ولفتاه عجبا فقال موسى ذالك ما كنا نبغي فارتدا على آثارهما قصصا : قال رجعا يقصان آثارهما حتى انتهينا إلى الصخرة فإذا رجل مسجى ثوبا فسلم عليه موسى فقال الخضر وأنى بأرضك السلام قال أنا موسى قال موسى بني إسرائيل قال نعم أتيتك لتعلمني مما علمت رشدا قال إنك لن تستطيع معي صبرا يا موسى إني على علم من علم الله علمنيه لا تعلمه أنت وأنت على علم من علم الله علمك الله لا أعلمه فقال موسى ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا فقال له الخضر فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا فانطلقا يمشيان على ساحل البحر فمرت سفينة فكلموهم أن يحملوهم فعرفوا الخضر فحملوه بغير نول فلما ركبا في PageV19P040 السفينة لم يفجأ إلا والخضر قد قلع لوحا من ألواح السفينة بالقدوم فقال له موسى قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا : قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت الأولى من موسى نسيانا قال وجاء عصفور فوقع على حرف السفينة فنقر في البحر نقرة فقال له الخضر ما علمي وعلمك من علم الله إلا مثل ما نقص هاذا العصفور من هاذا البحر ثم خرجا من السفينة فبيناهما يمشيان على الساحل إذ أبصر الخضر غلاما يلعب مع الغلمان فأخذ الخضر رأسه بيده فاقتلعه بيده فقتله فقال له موسى أقتلت نفسا زاكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا قال وهاذا أشد من الأولى قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها بأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض قال مائل فقام 
ms11684	 الخضر فأقامه بيده فقال موسى قوم أتيناهم فلم يطعمونا ولم يضيفونا لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هاذا فراق بيني وبينك إلى قوله ذالك تأويل ما لم تستطع عليه صبرا : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وددنا أن موسى كان صبر حتى يقص الله علينا من خبرهما : قال سعيد بن جبير فكان ابن عباس يقرأ وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا وكان يقرأ وأما الغلام فكان كافرا وكان أبواه مؤمنين .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه يوضح ما فيها . والحميدي هو عبد الله بن الزبير بن عيسى ، وسفيان هو ابن عيينة . والحديث مر في كتاب العلم في : باب ما يستحب للعالم إذا سئل : أي الناس أعلم ؟ فيكل العلم إلى الله عز وجل ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله ابن محمد المسندي عن سفيان عن عمرو إلى آخره .(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري في أكثر من عشر مواضع قد مر بيانه في كتاب العلم في : باب ما ذكر في ذهاب موسى عليه الصلاة والسلام ، في البحر إلى الخضر عليه الصلاة والسلام ، ومر الكلام فيه هناك ، وفي : باب ما يستحب للعالم كما ينبغي ، مستقصى ، ونذكر ههنا بعض شيء لبعد المسافة على الطالب سيما عند قلة الكتب .(@)(@@) فقوله : ( إن نوفا ) بفتح النون وسكون الواو وبالفاء ، ( والبكالي ) بكسر الباء الموحدة وتخفيف الكاف ، ويقال أيضا بفتح الباء وتشديد الكاف ، قال الكرماني : وفيه نظر . قوله : ( كذب عدو الله ) ، هذا تغليظ من ابن عباس ولا سيما كان في حالة الغضب وإلا فهو مؤمن مسلم حسن الإيمان والإسلام . قوله : ( إذ لم يرد ) ، كلمة : إذ ، للتعليل . انتهى . قوله : ( في مكتل ) ، بكسر الميم وهو الزنبيل . قوله : ( فهو ثم ) ، بفتح الثاء المثلثة وتشديد الميم أي : فهو هناك . قوله : ( حتى إذا أتيا الصخرة التي دون نهر الزيت ) ، قاله معقل بن زياد ، وقيل : الصخرة هي التي عند مجمع البحرين ، وكان أتياها ليلا فناما . قوله : ( واضطرب الحوت ) ، أي : تحرك في المكتل ، وكان الحوت مالحا وخرج من المكتل فسقط في البحر ، ويقال : كان في أصل 
ms11685	 الصخرة عين يقال لها عين الحياة لا يصيب من مائها شيء إلا حيي ، فأصاب الحوت من ماء تلك العين فتحرك وانسل من المكتل فدخل البحر ، وروى ابن مردويه هذا ، وفي لفظ : فقطرت من ذلك الماء على الحوت قطرة فعاش وخرج من المكتل فسقط في البحر . قوله : ( سربا ) أي : مسلكا ومذهبا يسرب ويذهب فيه ، قال الثعلبي : روى أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : انجاب الماء على مسلك الحوت فصار كوة لم يلتئم ، فدخل موسى عليه الصلاة والسلام ، الكوة على إثر الحوت فإذا هو بالخضر عليه الصلاة والسلام PageV19P041 قوله : ( على جرية الماء ) أي : جريانه ( فصار عليه مثل الطاق ) ، أي : مثل عقد البناء ، وعن الكلبي توضأ يوشع من عين الحياة فانتضح على الحوت المالح في المكتل من ذلك الماء فعاش ، ثم وثب في الماء فجعل يضرب بذنبه فلا يضرب بذنبه شيئا في الماء وهو ذاهب إلا يبس . قوله : ( غداءنا ) ، أي : طعامنا وزادنا . قوله : ( نصبا ) أي : شدة وتعبا ، وذلك أنه ألقى على موسى عليه الصلاة والسلام ، الجوع بعدما جاوز الصخرة ليتذكر الحوت ويرجع إلى موضع ، مطلبه . قوله : ( نبغي ) أي : نطلب ، انتهى . قوله : ( فارتدا ) ، أي : رجعا على آثارهما التي جاء منها . قوله : ( قصصا ) أي : يقصان الأثر ويتبعانه . قوله : ( مسجى ) ، أي : مغطى ، قوله : ( فقال الخضر ) ، بفتح الخاء وكسر الضاد وسكونها مع فتح الخاء وكسرها ، ولقد ذكرنا في أحاديث الأنبياء سبب تسميته بالخضر ، واسمه : بليا : بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وتخفيف الياء آخر الحروف ، مقصورا . قوله : ( وأنى بأرضك السلام ؟ ) ، أي : من أين ؟ قوله : ( رشدا ) . أي : علما ذا رشد أرشد به في ديني ، وقال الزمخشري : ( رشدا ) قرىء يعني : في القرآن ، بفتحتين وبضمة وسكون . قوله : ( إنك لن تستطيع معي صبرا ) ( الكهف : 76 ) أي : لن تصبر على صنعي فيثقل عليك الصبر عن الإنكار أو السؤال . قوله : ( فلا تسألني عن شيء ) ، أي : شيء أعلمه مما تنكره . قوله : ( ذكرا ) ، أي : حتى ابتدىء بذكره لك وأبين لك شأنه . قوله : ( بغير نول ) ، بفتح النون وسكون الواو أي : بغير أجرة . قوله 
ms11686	 : ( لم يفجأ ) ، يقال : فجأه الأمر فجاءة بضم الفاء وبالمد : إذا أتاه بغتة من غير توقع . قوله : ( أمرا ) بكسر الهمزة أي منكرا ، وعن القتبي : عجبا ، والأمر ، في كلام العرب الداهية قوله : { ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا } أي : تحقق ما قلت لك ، قال له موسى عليه الصلاة والسلام : { لا تؤاخذني بما نسيت } أي : لا تؤاخذني بالنسيان . قوله : { لا ترهقني من أمري عسرا } أي : لا تعنفني بما تركت من وصيتك ولا تطردني عنك ، وقيل : لا تضيق علي أمري معك وصحبتي إياك . قوله : ( إلا مثل ما نقص هذا العصفور من هذا البحر ) ، هذا التشبيه لبيان القلة والحقارة فقط ، وقيل : معنى نقص أخذ . قوله : ( وهذا أشد من الأولى ) أي : أوكد من الأولى حيث زاد كلمة : لك . قوله : ( غلاما ) ، اسمه خوش بود ، وقيل : جيسور ، واسم أبيه : ملاس ، واسم أمه : رحمه ، وكان ظريفا وضيء الوجه . قوله : ( فاقتلعه ) ، أي : فاقتلع الخصر رأس الغلام فقتله ، وقيل : أضجعه فذبحه بالسكين ، وعن الضحاك : كان غلاما يعمل الفساد ويتأذى منه أبواه ، وعن الكلبي : كان يقطع الطريق ويأخذ المتاع ويلجأ إلى أبويه فيحلفان دونه ، فأخذه الخضر فصرعه ونزع رأسه من جسده ، وقيل : رفسه برجله ، وعن ابن عباس : كان غلاما لم يبلغ الحنث . قوله : ( زاكية ) ، أي : ظاهرة ، وقيل : مسلمة ، وعن الكسائي : الزاكية والزكية لغتان ، وعن أبي عمرو : الزاكية التي لم تذنب ، والزكية التي أذنبت ثم تابت ، قوله : ( نكرا ) ، أي : منكرا ، وعن قتادة وابن كيسان : النكر أشد وأعظم من الأمر . قوله : ( فلا تصاحبني ) ، يعني : فارقني . قوله : ( عذرا ) ، يعني : في فراقي . قوله : ( أهل قرية ) هي أنطاكية ، وعن ابن سيرين : الأيلة ، وهي أبعد أرض من الخير ، قوله : ( يضيفوهما ) ، أي : ينزلوهما منزلة الأضياف . قوله : ( فيها ) ، أي : في القرية ، قوله : ( جدارا ) ، قال وهب : كان طوله في السماء مائة ذراع . قوله : ( يريد أن ينقض ) ، هذا مجاز لأن الجدار لا إرادة له ، ومعناه قرب ودنا من ذلك . قوله : ( أن ينقض ) ، أي : أن يسقط وينهدم ، ومنه انقضاض الكواكب وزوالها عن أماكنها ، وقيل : ينقطع وينصدع . قوله : ( فأقامه ) أي : سواه . قوله 
ms11687	 : ( أجرا ) ، أي : أجرة وجعلا ، وقيل : قرىء : وضيافة ، وبقية الكلام قد مرت في كتاب العلم ، والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا مذهبا يسرب يسلك . ومنه وسارب بالنهار } ( الكهف : 16 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله عز وجل : { فلما بلغا مجمع بينهما } ووقع في رواية الأصيلي : فلما بلغ مجمع بينهما ، والأول هو الموافق للتلاوة . قوله : ( فلما بلغا ) ، يعني : موسى ويوشع عليهما الصلاة والسلام . قوله : ( بينهما ) ( الرحمن : 22 ) ، أي : بين البحرين . قوله : ( نسيا حوتهما ) قال الثعلبي : وكان الحوت مع يوشع وهو الذي نسيه فصرف النسيان إليهما ، والمراد أحدهما ، كما قال : { يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان } ( الرعد : 01 ) وإنما يخرج من الملح . قوله : ( سربأ ) . قد مر الكلام فيه في الباب السابف قوله : ( ومنه ) أي ومن ( سريا ) قوله تعالى : ( وسارب بالنهار ) وقال أبو عبيدة : أي سالك في سربه ، أي : مذهبه ، ومنه : نسرب فلان إذا مضى .(@)(@@) PageV19P042(@)(@@) 6274 حدثنا إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم قال أخبرني يعلى بن مسلم وعمرو بن دينار عن سعيد بن جبير يزيد أحدهما على صاحبه وغيرهما قد سمعته يحدثه عن سعيد قال إنا لعند بن عباس في بيته إذ قال سلوني قلت أي أبا عباس جعلني الله فداءك بالكوفة رجل قاص يقال له نوف يزعم أنه ليس بموسى بني إسرائيل أما عمرو فقال لي قال قد كذب عدو الله وأما يعلى فقال لي قال ابن عباس حدثني أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم موسى رسول الله عليه السلام قال ذكر الناس يوما حتى إذا فاضت العيون ورقت القلوب ولى فأدركه رجل فقال أي رسول الله هل في الأرض أحد أعلم منك قال لا فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إلى الله قيل بلى قال أي رب فأين قال بمجمع البحرين قال أي رب اجعل لي أعلم علما ذالك به فقال لي عمرو قال حيث يفارقك الحوت وقال لي يعلى خذ نونا ميتا حيث ينفخ فيه 
ms11688	 الروح فأخذ حوتا فجعله في مكتل فقال لفتاه لا أكلفك إلا أن تخبرني حيث يفارقك الحوت قال ما كلفت كثيرا فذالك قوله جل ذكره وإذ قال موسى لفتاه يوشع بن نون ليست عن سعيد قال فبينما هو في ظل صخرة في مكان ثريان إذ تضرب الحوت وموسى نائم فقال فتاه لا أوقظه حتى إذا استيقظ نسي أن يخبرة وتضرب الحوت حتى دخل البحر فأمسك الله عنه جرية البحر حتى كأن أثره في حجر قال لي عمرو هاكذا كأن أثره في حجر وحلق بين إبهاميه واللتين تليانهما لقد لقينا من سفرنا هاذا نصبا قال قد قطع الله عنك النصب ليست هاذه عن سعيد أخبره فرجعا فوجدا خضرا قال لي عثمان بن أبي سليمان على طنفسة خضراء على كبد البحر قال سعيد بن جبير مسجى بثوبه قد جعل طرفه تحت رجليه وطرفه تحت رأسه فسلم عليه موسى فكشف عن وجهه وقال هل بأرضي من سلام من أنت قال أنا موسى قال موسى بني إسرائيل قال نعم قال فما شأنك قال جئت لتعلمني مما علمت رشدا قال أما يكفيك أن التوراة بيديك وأن الوحي يأتيك يا موسى إن علما لا ينبغي لك أن تعلمه وإن لك علما لا ينبغي لي أن أعلمه فأخذ طائر بمنقاره من البحر وقال والله ما علمي وما علمك في جنب علم الله إلا كما أخذ هاذا الطائر بمنقاره من البحر حتى إذا ركبا في السفينة وجدا معابر صغارا تحمل أهل هاذا الساحل إلى أهل هاذا الساحل الآخر عرفوه فقالوا عبد الله الصالح قال قلنا لسعيد خضر قال نعم لا نحمله بأجر فخرقها ووتد فيها وتدا قال موسى أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال مجاهد منكرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا كانت الأولى نسيانا والوسطى شرطا والثانية عمدا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا لقيا غلاما فقتله قال يعلى قال سعيد وجد غلمانا يلعبون فأخذ PageV19P043 غلاما كافرا ظريفا فأضجعه ثم 
ms11689	 ذبحه بالسكين قال أقتلت نفسا زكية بغير نفس لم تعمل بالحنث وكان ابن عباس قرأها زكية زاكية مسلمة كقولك غلاما زاكيا فانطلقا فوجدا جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال سعيد بيده هاكذا ورفع يده فاستقام قال يعلى حسبت أن سعيدا قال فمسحه بيده فاستقام لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال سعيد أجرا نأكله وكان وراءهم وكان أمامهم قرأها ابن عباس أمامهم ملك يزعمون عن غير سعيد أنه هدد بن بدد والغلام المقتول اسمه يزعمون جيسور ملك يأخذ كل سفينة غصبا فأردت إذا هي مرت به أن يدعها لعيبها فإذا جاوزوا أصلحوها فانتفعوا بها ومنهم من يقول سدوها بقارورة ومنهم من يقول بالقار كان أبواه مؤمنين وكان كافرا فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا أن يحملهما حبه على أن يتابعاه على دينه فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما لقوله أقتلت نفسا زكية وأقرب رحما هما به أرحم منهما بالأول الذي قتل خضر وزعم غير سعيد أنهما أبدلا جارية وأما داود بن أبي عاصم فقال عن غير واحد إنها جارية .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه في توضيحها ، وهو طريق آخر برواية آخرين وبزيادة ونقصان في المتن أخرجه عن إبراهيم بن موسى أبو إسحاق الفراء الرازي المعروف بالصغير ، عن هشام بن يوسف الصنعاني قضينها عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن يعلى ، بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة وفتح اللام وبالقصر : ابن مسلم بلفظ إسم الفاعل من الإسلام ابن هرمز إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( يزيد أحدهما على صاحبه ) أي : أحد المذكورين وهما : يعلى بن مسلم وعمرو بن دينار فقط ، وهو أحد شيخي ابن جريج فيه ، وهنا ابن جريج يروي عن يعلى بن مسلم وعمرو بن دينار . قوله : ( وغيرهما قد سمعته يحدثه عن سعيد ) ، هذا من كلام ابن جريج ، أي : غير يعلى بن مسلم وعمرو بن دينار قد سمعته يحدث هذا الحديث عن سعيد بن جبير ، وقد عين ابن جريج بعض من أبهمه في قوله : ( وغيرهما ) وهو : عثمان بن أبي سليمان 
ms11690	 بن جبير بن مطعم القرشي المكي رضي الله عنه ، فإن قلت : كيف إعراب هذا ؟ قلت : ( غيرهما ) مبتدأ ، وقوله : ( قد سمعته ) جملة وقعت خبرا ، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى لفظ : غير ، وقوله : ( يحدثه ) جملة وقعت حالا ، ووقع في رواية الكشميهني : يحدث ، بحذف الضمير المنصوب . قوله : ( عن سعيد ) ، أي : سعيد بن جبير رضي الله عنه . قوله : ( لعند ابن عباس ) ، اللام فيه مفتوحة للتأكيد أي : قال سعيد بن جبير : أنا كنت عند عبد الله بن عباس حال كونه في بيته . قوله : ( أي أبا عباس ) ، أي : يا أبا عباس ! وأبو عباس كنية عبد الله بن عباس . قوله : ( بالكوفة رجل قاص ) ، هكذا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : إن بالكوفة رجلا قاصا ، والقاص بتشديد الصاد الذي يقص الناس الأخبار من المواعظ وغيرها . قوله : ( أما عمرو فقال لي : كذب عدو الله ) أراد أن ابن جريج قال : أما عمرو بن دينار فإنه قال لي في روايته ، قال ابن عباس : كذب عدو الله ، وأشار بهذا إلى أن هذه الكلمة لم تقع في رواية يعلى ابن مسلم ، ولهذا قال : وأما يعلى ، أي ابن مسلم الراوي ، فإنه قال لي : قال ابن عباس إلى آخره . قوله : ( ذكر الناس ) ، بتشديد الكاف من التذكير . قوله : ( ولى ) ، أي : رجع إلى حاله . قوله : ( فقال : أي رسول الله صلى الله عليه وسلم ) أي : يا رسول الله ، قاله لموسى عليه الصلاة والسلام . قوله : ( قيل : بلى ) ، أي : بلى في الأرض أحد أعلم منك ، وفي رواية مسلم : ( إن في الأرض رجلا هو أعلم منك ) ، ووقع في رواية سفيان : فأوحى الله إليه أن لي عبدا بمجمع البحرين هو أعلم منك ، وعلم من هاتين الروايتن أن القائل في قوله : بلى ، هو الله تعالى فأوحى الله إليه بذلك . قوله : ( أي رب ، فأين ؟ ) يعني : يا رب أين هو ؟ في أي مكان ؟ وفي رواية سفيان : يا رب ، فكيف لي به ؟ وفي رواية النسائي : فأدلني على هذا الرجل حتى أتعلم منه . قوله : ( علما ) ، بفتح العين واللام ، أي : علامة . قوله : ( أعلم ذلك به ) ، أي : أعلم المكان الذي 
ms11691	 أطلبه بالعلم . قوله : ( فقال لي عمرو ) ، القائل هو ابن جريج الراوي ، أي : قال PageV19P044 لي عمرو بن دينار . قوله : ( حيث يفارقك الحوت ) ، أي : العلم على ذلك المكان الذي يفارقك فيه الحوت ، ووقع ذلك مفسرا في رواية سفيان عن عمرو ، وقال : تأخذ معك حوتا فتجعله في مكتل فحيث ما فقدت الحوت فهو ثم . قوله : ( قال لي ) ، يعني : القائل هو ابن جريج ، أي : قال لي يعلى بن مسلم في روايته : خذ نونا أي حوتا ، ولفظ : نونا ، وقع في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : حوتا ، وفي رواية مسلم : تزود حوتا مالحا فإنه حيث تفقد الحوت . قوله : ( حيث ينفخ فيه ) ، أي : في النون ( الروح ) يعني حيث تفقده في المكان الذي يحيى الحوت . قوله : ( فأخذ نونا ) أي : فأخذ موسى حوتا ، ووقع في رواية ابن أبي حاتم أن موسى ويوشع فتاه اصطاداه . قوله : ( فقال لفتاه ) ، وهو يوشع بن نون . قوله : ( ما كلفت كثيرا ) بالثاء المثلثة ، وفي رواية الكشميهني بالباء الموحدة . قوله : ( ليست عن سعيد ، القائل به هو ابن جريج ، أراد بذلك أن تسمية الفتى ليست عن رواية سعيد ابن جبير . قوله : ( ثريان ) ، بفتح الثاء المثلثة وسكون الراء وتخفيف الياء آخر الحروف على وزن فعلان من الثرى ، وهو التراب الذي فيه نداوة . قوله : ( تضرب ) أي : اضطرب ، وفي رواية سفيان : واضطرب الحوت في المكتل فسقط في البحر وفي رواية مسلم فاضطرب الحوت في الماء . قوله : ( وموسى نائم ) جملة حالية . قوله : ( حتى إذا استيقظ نسي أن يخبره ) ، فيه حذف تقديره : حتى إذا استيقظ سار فنسي . قوله : ( في حجر ) ، بفتح الحاء المهملة والجيم ويروى بضم الجيم وسكون الحاء المهملة ، وهو أوضح ، قوله : ( قال لي عمرو ) ، القائل هو ابن جريج ، أي : قال لي عمرو بن دينار . قوله : ( واللتين تليانهما ) ، يعني : السبابتين ، وهكذا وقع في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : وحلق بين إبهاميه فقط . قوله : ( لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ) ، وقع هنا مختصرا ، وفي رواية سفيان : فانطلقا بقية يومهما وليلتهما حتى إذا كان من الغد قال موسى لفتاه : آتنا غداءنا ، لقد لقينا 
ms11692	 من فرنا هذا نصبا . قوله : قال : قد قطع الله عنك النصب ، هذا من قول ابن جريج وليست هذه اللفظة عن سعيد بن جبير . قوله : ( أخبره ) ، بفتح الهمزة وسكون الخاء وفتح الباء الموحدة والراء وهاء الضمير ، هكذا في رواية من الإخبار ، قال بعضهم : أي : أخبر الفتى موسى بالقصة قلت : ما أظن أن هذا المعنى صحيح ، والذي يظهر لي أن المعنى نفي الإخبار عن سعيد بهذه اللفظة لمن روى عنه ، وفي رواية لأبي ذر آخره بهمزة ومعجمة وراء وهاء ، وفي أخرى بمد الهمزة وكسر الخاء وفتح الراء بعدها هاء الضمير أي : إلى آخر الكلام . وفي أخرى بفتحات وتاء تأنيث منونة منصوبة ، قال لي عثمان بن أبي سليمان : القائل ابن جريج ، يقول : قال لي عثمان ، وقد مرت ترجمته عن قريب . قوله : ( على طنفسة ) ، وهي فرش صغير ، وقيل : بساط له خمل ، وفيها لغات كسر الطاء والفاء بينهما نون ساكنة ، وضم الطاء والفاء وكسر الطاء وفتح الفاء . قوله : ( على كبد البحر ) ، أي : على وسطه ، وهذه الرواية القائلة بأنه كان في وسط البحر ، غريبة . قوله : ( هل بأرضي من سلام ) ، وفي رواية الكشميهني : ( هل بأرض ) . قوله : ( ما شأنك ؟ ) أي : ما الذي تطلب ولما جئت ؟ قوله : ( رشدا ) ، قرأ أبو عمرو بفتحتين والباقون كلهم بضم أوله وسكون ثانيه ، والجمهور على أنهما بمعنى . قوله : ( معابر ) ، جمع معبرة وهي السفن الصغار . قوله : ( خضرا ) ، أي : هو خضر . قوله : ( قالوا : هذا لسعيد بن جبير ، قال : نعم ، قيل : القائل بذلك يعلى بن مسلم ، والله أعلم . قوله : ( ووتدها ) بفتح الواو وتشديد التاء المثناة من فوق أي : جعل فيها وتدا ، وفي رواية سفيان : قلع لوحا بالقدوم ، والجمع بين الروايتين أنه : قلع اللوح وجعل مكانه وتدا ، وروى عبد بن حميد من رواية ابن المبارك عن ابن جريج عن يعلى بن مسلم : جاء بودحين خرقها ، والود بفتح الواو وتشديد الدال لغة في : الوتد قلت : الوتد إنما كان للإصلاح ودفع نفوذ الماء ، وفي رواية أبي العالية : فحرق السفينة فلم يره أحد إلا موسى . ولو رآه القوم لحالوا بينه وبين 
ms11693	 ذلك . قوله : ( قال مجاهد منكرا ) ، وصل ابن المنذر : هذا التعليق عن علي بن المبارك عن زيد بن ثور عن ابن جريج عن مجاهد . قوله : ( نسيانا ) ، حيث قال : لا تؤاخذوني بما نسيت ، وشرطا حيث قال : إن سألتك عن شيء بعدها ، وعمدا حيث قال : لو شئت لاتخذت عليه أجرا ، قوله : ( لقيا غلاما ) في رواية سفيان : فبينما هما يمشيان على ساحل البحر إذا أبصر الخضر غلاما . قوله : ( قال يعلى ) ، هو يعلى بن مسلم الراوي وسعيد هو ابن جبير . قوله : ( ثم ذبحه بالسكين ) ، فإن قلت : قال أولا : فقتله ، ثم قال : فذبحه ، وفي رواية سفيان : فاقتلعه بيده . قلت : لا منافاة بينهما لأنه لعله قطع بعضه بالسكين ثم قلع الباقي PageV19P045 والقتل يشملهما . قوله : ( لم يعمل بالحنث ) ، بكسر الحاء المهملة وسكون النون وبالثاء المثلثة وهو الإثم والمعصية . قوله : ( قرأها ) كذا هو في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : وكان ابن عباس يقرؤها : زكية ، وهي قراءة الجمهور ، وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو : زاكية . قوله : ( مسلمة ) ، بضم الميم وسكون السين وكسر اللام عند الأكثرين ، ولبعضهم بفتح السين وتشديد اللام المفتوحة . قوله : ( فانطلقا ) ، أي : موسى وخضر عليهما السلام . قوله : ( يزعمون عن غير سعيد ) ، القائل بهذا هو ابن جريج ، ومراده أن إسم الملك الذي كان يأخذ السفن لم يقع في رواية سعيد بن جبير ، وعزاه ابن خالويه في كتاب : ( ليس ) لمجاهد . قوله : ( هدد ) بضم الهاء وحكى ابن الأثير فتحها والدال مفتوحة بلا خلاف . قوله : ( بدد ) ، بفتح الباء الموحدة ، وقال الكرماني بضم الباء والدال مفتوحة ، وزعم ابن دريد أن هدد إسم ملك من ملوك حمير زوجه سليمان بن داود عليهما السلام ، بلقيس . قيل : إن ثبت هذا حمل على التعدد والاشتراك في الإسم لبعد ما بين مدة سليمان وموسى عليهما السلام ، وجاء في تفسير مقاتل : أن اسمه منولة بن الجلندي بن سعيد الأزدي ، وقيل : هو الجلندي ، وكان بجزيرة الأندلس . قوله : ( والغلام المقتول اسمه يزعمون جيسور ) ، القائل بذلك هو ابن جريج ، وجيسور ، بفتح الجيم وسكون الياء آخر الحروف وضم السين المهملة ، كذا هو 
ms11694	 في رواية عن أبي ذر ، وفي رواية أخرى له عن الكشميهني بفتح الهاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف ، وكذا في رواية ابن السكن ، وفي رواية القابسي بنون بدل الياء آخر الحروف ، وعند عبدوس بنون بدل الراء ، وعن السهيلي أنه رآه في نسخة بفتح المهملة والموحدة ونونين الأولى مضمومة بينهما الواو الساكنة ، وفي تفسير الضحاك : اسمه حشرد ، وفي تفسير الكلبي : اسم الغلام شمعون . قوله : ( يأخذ كل سفينة غصبا ) ، وفي رواية النسائي : كل سفينة صالحة ، وفي رواية إبراهيم بن بشار عن سفيان ، وكان ابن مسعود يقرأ : كل سفينة صحيحة غصبا . قوله : ( فأردت إذا هي مرت به أن يدعها ) ، أي : أن يتركها لأجل عيبها ، وفي رواية النسائي : فأردت أن أعيبها حتى لا يأخذها . قوله : ( فإذا جاوزوا ) أي : عدوا عن الملك أصلحوها ، وفي رواية النسائي : فإذا جاوزوه رقعوها . قوله : ( بقارورة ) ، بالقاف وهي : الزجاج ، وقال الكرماني : كيفية السد بالقارورة غير معلومة ، ثم وجهه بوجهين : أحدهما : أن تكون قارورة بقدر الموضع المخروق فتوضع فيه ، والآخر : يسحق الزجاج ويخلط بشيء كالدقيق فيسد به ، وقال بعضهم ، بعد أن ذكر الوجه الثاني : فيه بعد . قلت : لا بعد فيه ، لأنه غير متعذر ولا متعسر ، والبعد في الذي قاله هو أن القارورة فاعولة من القار . قوله : ( بالقار ) ، بالقاف والراء وهو الزفت ، وهذا أقرب من القول الأول . قوله : ( كان أبواه ) أي : أبوا الغلام . قوله : ( أن يرهقهما ) أي : يلحقهما . وقوله : ( فخشينا ) إلى قوله : ( من دينه ) من تفسير ابن جريج عن يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير . انتهى . قوله : ( أن يحملهما ) ، يجوز أن يكون بدلا من قوله : ( أن يرهقهما ) ويجوز أن يكون التقدير : بأن يحملهما . وقوله : ( حبه ) بالرفع فاعله . قوله : ( خيرا منه ) أي : من الغلام المقتول . قوله : ( زكاة ) نصب على التميز ، وإنما ذكرها للمناسبة بينها وبين قوله : ( نفسا زكية ) أشار إلى ذلك بقوله : { أقتلت نفسا زكية } ( الكهف : 47 ) ولما وصف موسى نفس الغلام بالزكية وذكر الله تعالى بقوله : { فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما } ( الكهف : 18 ) وفي التفسير قوله : ( زكاة ) أي صلاحا 
ms11695	 وإسلاما ونماء . قوله : ( وأقرب رحما ) قال الثعلبي : من الرحم والقرابة ، وقيل : هو من الرحمة ، وعن ابن عباس : أوصل للرحم وأبر بوالديه ، وعن الفراء : أقرب أن يرحماه ، وقيل : من الرحم ، بكسر الحاء أشد مبالغة من الرحمة التي هي رقة القلب والتعطف لاستلزام القرابة ، الرقة غالبا من غير عكس ، وقال الكرماني : وظن بعضهم أنه مشتق من الرحم الذي هو الرحمة ، وغرضه أنه يعني القرابة لا الرقة ، وعند البعض بالعكس . قوله : ( هما به أرحم منهما بالأول ) ، أي : الأبوان المذكوران به أي : بالذي يبدل من المقتول أرحم منهما بالأول ، وهو المقتول . قوله : ( وزعم غير سعيد من قول ابن جريج ) ، أي : زعم غير سعيد بن جبير أنهما أي الأبوين أبدلا جارية بدل المقتول ، وروي عن سعيد أيضا : أنها جارية ، على ما جاء وفي رواية النسائي من طريق ابن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس : أبدلهما جارية فولدت نبيا من الأنبياء ، وفي رواية الطبراني : ببنين ، وعن السدي : ولدت جارية ، فولدت نبيا ، وهو الذي كان بعد موسى ، فقالوا له : إبعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله ، واسم هذا النبي شمعون ، واسم أمه حنة . فإن قلت : روى ابن مردويه من حديث أبي بن كعب أنها ولدت غلاما . قلت : إسناده ضعيف ، وفي تفسير PageV19P046 ابن الكلبي : ولدت جارية ولدت عدة أنبياء فهدى الله بهم أمما ، وقيل : عدة من جاء من ولدها من الأنبياء سبعون نبيا . قوله : ( وأما داود بن أبي عاصم ) إلى آخره من قول ابن جريج أيضا ، وداود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي ثقة من صغار التابعين ، وله أخ يسمى : يعقوب ، هو أيضا ثقة من التابعين .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { فلما جاوز قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هاذا نصبا } إلى قوله : { عجبا } ( الكهف : 26 36 ) 2(@)(@@) .(@)(@@) أي : هذا باب في قوله عز وجل : { فلما جاوزا } أي : لما جاوزا الموضع الذي نسيا فيه الحوت قال موسى لفتاه يوشع بن نون آتنا غداءنا ، يعني : طعامنا وزادنا . قوله : ( نصبا ) ، أي : تعبا لأنهما سارا بعد مفارقة الصخرة يوما وليلة 
ms11696	 .(@)(@@) صنعا عملا(@)(@@) أشار به إلى قوله تعالى : { وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا } ( الكهف : 401 ) وفسر صنعا بقوله : ( عملا ) . وقوله : هم ، يرجع إلى { الأخسرين أعمالا } ( الكهف : 301 ) في قوله : هل ننبئكم في قوله : { هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا واختلفوا فيهم } فعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : هم الرهبان والقسوس الذين حبسوا أنفسهم في الصوامع ، وعن سعيد بن أبي وقاص رضي الله عنه : هم اليهود والنصارى ، وسأل عبد الله بن الكوا عليا رضي الله عنه ، عن الأخسرين أعمالا ، قال : أنتم يا أهل حروراء . قوله : ( يحسبون ) ، أي : يظنون .(@)(@@) حولا تحولا(@)(@@) أشار به إلى قوله تعالى : { لا يبغون عنها حولا } ( الكهف : 801 ) وفسر حولا بقوله : تحولا ، والحول مصدر مثل الصغر والعوج ، والمعنى : أصحاب الجنة لا يطلبون عن الجنة تحويلا .(@)(@@) إمرا ونكرا داهية(@)(@@) أشار به إلى قوله تعالى : { لقد جئت شيئا إمرا } ( الكهف : 17 ) وقوله : { لقد جئت شيئا نكرا } ( الكهف : 47 ) وقد مر تفسيرهما ، وفسرهما البخاري بقوله : ( داهية ) .(@)(@@) ينقض ينقاض كما تنقاض السن(@)(@@) أشار به إلى قوله تعالى : { فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه } ( الكهف : 77 ) وقد مر تفسيره . قوله : ( السن ) بكسر السين المهملة وتشديد النون ، ويروى الشين .(@)(@@) لتخذت واتخذت واحد(@)(@@) أشار به إلى قوله تعالى : { قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا } ( الكهف : 77 ) قال : وذكر أن معنى : ( لتخذت واتخذت ) واحدا ، وكذا قال أبو عبيدة : هو في رواية مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأها : لاتخذت ، وهي قراءة أبي عمرو وقراءة غيره : لا اتخذت .(@)(@@) رحما من الرحم وهي أشد مبالغة من الرحمة ويظن من الرحيم وتدعى مكة أم رحم أي الرحمة تنزل بها(@)(@@) أشار به إلى قوله تعالى : { خيرا منه زكاة وأقرب رحما } ( الكهف : 18 ) قوله : من الرحم ، بكسر الحاء إلى آخره ، من كلام أبي عبيدة ، ولكن وقع عنده معرفا ، وقد مر الكلام فيه عن قريب . قوله : ( ويظن ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( أم رحم ) ، بضم الراء وسكون الحاء .(@)(@@) 7274 حدثني قتيبة بن سعيد قال حدثني سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن سعيد بن 
ms11697	 جبير قال قلت لابن عباس إن نوفا البكالي يزعم أن موسى بنى إسرائيل ليس بموسى الخضر فقال كذب عدو الله حدثنا أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قام موسى خطيبا في بني إسرائيل فقيل له أي الناس أعلم قال أنا فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه وأوحى إليه بلى عبد من عبادي بمجمع البحرين هو أعلم منك PageV19P047 قال أي رب كيف السبيل إليه قال تأخذ حوتا في مكتل فحيثما فقدت الحوت فاتبعه قال فخرج موساى ومعه فتاه يوشع بن نون ومعهما الحوت حتى انتهيا إلى الصخرة فنزلا عندها قال فوضع موسى رأسه فنام قال سفيان وفي حديث غير عمر وقال وفي أصل الصخرة عين يقال لها الحياة لا يصيب من مائها شيء إلا حيي فأصاب الحوت من ماء تلك العين قال فتحرك وانسل من المكتل فدخل البحر كلما استيقظ موسى قال لفتاه آتنا غداءنا الآية قال ولم يجد النصب حتى جاوز ما أمر به قال له فتاه يوشع بن نون أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت الآية قال فرجعا يقصان في آثارهما فوجدا في البحر كالطاق ممر الحوت فكان لفتاه عجبا وللحوت سربا قال فلما انتهيا إلى الصخرة إذ هما برجل مسجى بثوب فسلم عليه موسى قال وأني بأرضك السلام فقال أنا موسى قال موسى بني إسرائيل قال نعم قال هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا قال له الخضر يا موسى إنك على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه وأنا على علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه قال بل أتبعك قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا فانطلقا يمشيان على الساحل فمرت بهما سفينة فعرف الخضر فحملوهم في سفينتهم بغير نول يقول بغير أجر فركبا السفينة قال ووقع عصفور على حرف السفينة فغمس منقاره البحر فقال الخضر لموسى ما علمك وعلمي وعلم الخلائق في علم الله إلا مقدار ما غمس 
ms11698	 هاذا العصفور منقاره قال فلم يفجأ موسى إذ عمد الخضر إلى قدوم فخرق السفينة فقال له موسى قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت الآية فانطلقا إذا هما بغلام يلعب مع الغلمان فأخذ الخضر برأسه فقطعه قال له موسى أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا إلى قوله فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فقال بيده هاكذا فأقامه فقال له موسى إنا دخلنا هاذه القرية فلم يضيفونا ولم يطعمونا لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هاذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وددنا أن موسى صبر حتى يقص علينا من أمرهما قال وكان ابن عباس يقرأ وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا وأما الغلام فكان كافرا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . قوله : ( قال لفتاه آتنا غداءنا ) وهو طريق آخر في الحديث المذكور قبله ، وهو عن قتيبة عن سفيان إلى آخره ، وفيه بعض اختلاف في المتن ببعض زيادة وبعض نقصان ، وفيه : حدثني قتيبة حدثني سفيان ، ويروى : حدثنا قتيبة حدثنا سفيان ، وفيه : عن عمرو بن دينار ، وفي رواية الحميدي في الباب المتقدم : حدثنا عمرو بن دينار .(@)(@@) قوله : ( يقال لها الحياة ) ، وهي المشهورة بين الناس : بماء الحياة وعين الحياة . قوله : ( فلم يفجأ ) ، ويروى : فلم يفج ، ووجهه أن الهمزة تخفف فتصير ألفا فتحذف بالجازم نحو : لم يخش . قوله : ( وكان ابن عباس يقرأ ) إلى آخره ، ووافقه عليها عثمان أيضا .(@)(@@) PageV19P048(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا } ( الكهف : 301 ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله تعالى : { قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا } ، وقد مر تفسيره عن قريب .(@)(@@) 8274 حدثني محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو عن مصعب قال سألت أبي { قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا } هم الحرورية قال لا هم اليهود والنصارى أما اليهود فكذبوا محمدا صلى الله عليه وسلم وأما النصارى كفروا بالجنة وقالوا 
ms11699	 لا طعام فيها ولا شراب والحرورية الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه وكان سعد يسميهم الفاسقين .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومحمد بن بشار الملقب ببندار ، ومحمد بن جعفر الملقب بغندر ، وعمرو بن مرة ، بضم الميم وتشديد الراء : ابن عبد الله المرادي الأعمى الكوفي ، ومصعب ، بضم الميم وفتح العين : ابن سعد بن أبي وقاص أحد العشرة المبشرة ، مات سنة ثلاث ومائة .(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في التفسير عن محمد بن إسماعيل .(@)(@@) قوله : ( عن مصعب قال : سألت أبي ) ، هو سعد بن أبي وقاص . قوله : ( هم الحرورية ) ، بفتح الحاء المهملة وضم الراء الأولى هم طائفة خوارج ينسبون إلى حروراء قرية بقرب الكوفة ، وكان ابتداء خروج الخوارج على علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، منها ، وروى الحاكم على شرطهما عن مصعب بن سعد : لما خرجت الحرورية قلت لأبي سعد : هؤلاء الذين أنزل الله فيهم : { الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا } ( الكهف : 401 ) قال : أولئك أهل الصوامع وهؤلاء مزاغوا فأزاغ الله قلوبهم . انتهى . وإنما خسرت اليهود والنصارى لأنهم تعبدوا على أصل غير صحيح فخسروا الأعمال والأعمار ، والحرورية لما خالفوا ما عهد الله إليهم في القرآن من طاعة أولي الأمر بعد إقرارهم به كان ذلك نقضا منهم له ، ويقال : الحرورية هم الخاسرون لأنهم ليسوا كفرة بل هم فسقة ، قال تعالى : { الذين ينقضون عهد الله } ( البقرة : 72 ، والرعد : 52 ) إلى قوله : { هم الخاسرون } والكافرون هم الأخسرون ، قال تعالى فيهم : { أولئك الذين كفروا بآيات ربهم } ( الكهف : 501 ) ، هو سعد ابن أبي وقاص رضي الله عنه .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب قوله : { أولائك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم } ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في قوله عز وجل : { أولئك الذين كفروا } . . . الآية ، أي : أولئك الذين جحدوا بالدلائل وكفروا بالبعث والثواب والعقاب فحبطت أعمالهم لأنها خلت من الثواب .(@)(@@) 9274 حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن قال حدثني أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم 
ms11700	 القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة وقال اقرؤوا : { فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا } ( الكهف : 501 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : { وقال اقرأوا } إلى آخره ، لأنها في الآية التي هي الترجمة ، ومحمد بن عبد الله هو محمد بن يحيى بن عبد الله الذهلي ، فنسبه إلى جده ، والمغيرة هو ابن عبد الرحمن الحزامي ، بكسر الحاء المهملة وبالزاي ، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في التوبة ، وذكر المنافقين عن أبي بكر محمد بن إسحاق .(@)(@@) قوله : ( الرجل العظيم السمين ) ، وفي رواية ابن مردويه من وجه آخر عن أبي هريرة : الطويل العظيم الأكول الشروب . قوله : ( وقال اقرأوا ) القائل في الظاهر هو الصحابي ، أو مرفوع من بقية الحديث . قوله : ( وزنا ) أي : قدرا .(@)(@@) وعن يحيى بن بكير عن المغيرة بن عبد الرحمان عن أبي الزناد مثله(@)(@@) وعن يحيى معطوف على سعيد بن أبي مريم ، وعن يحيى بن بكير ، وبهذا جزم أبو مسعود ، وقال المزني : أخرجه البخاري PageV19P049 عن محمد بن عبد الله عن سعيد بن أبي مريم عنه به ، وقال في عقبه : وعن يحيى بن بكير عنه به ، ولم يقل : حدثنا يحيى بن بكير ، وهو يحيى بن عبد الله بن بكير نسبه إلى جده ، وهو أيضا من شيوخ البخاري ، روى عنه هنا بواسطة وكذا روى هنا عن سعيد بن أبي مريم وهو شيخه بواسطة . قلت : على قول المزني : هذا معلق ، ووصله مسلم عن محمد بن إسحاق الصنعاني عنه . قوله : ( العظيم أي : جثة أو جاها عند الناس ، والله تعالى أعلم ) .(@)(@@) { بسم الله الرحمن الرحيم }(@)(@@) لم تثبت البسملة إلا لأبي ذر .(@)(@@) 91(@)(@@) | 2 ( سورة كهيعص ) 2(@)(@@) أي : هذا في تفسير بعض سورة كهيعس ، قال الثعلبي : مكية ، وقال مقاتل : مكية كلها إلا سجدتها فإنها مدنية ، وعن القرطبي عنه : نزلت بعد المهاجرة إلى أرض الحبشة ، وهي ثمان وتسعون آية ، وتسع مائة وإثنان وستون كلمة ، وثلاثة آلاف وثمانمائة حرف وحرفان .(@)(@@) واختلفوا في معناها : فعن ابن عباس إسم من أسماء الله تعالى ، وقيل : إسم الله الأعظم ، وعن 