ms141	 ، وقال الشاعر في مثله : هش إذا نزل الوفود ببابه . . . سهل الحجاب مؤدب الخدام وإذا رأيت شقيقه وصديقه . . . لم تدر أيهما أخو الأرحام وقال خيط القنديل في محمد بن عبد الله بن طاهر : يا أيها الملك المحجوب آمله . . . وراء بابك هم غير مشترك وكم أقول فلا يجدي فينجدني . . . ولا أرى مدنيا من قبة الملك PageV01P123 وقد تحصن مني في محصنة . . . خلقاء خلف وشيج السمر والحسك أصبحت كالشمس لا تخفى على أحد . . . لكن مطلعها في سرة الفلك يا ليت ريح سليمان مسخرة . . . إليه تحملني أو منكبي ملك فلست دون أناس كان سهمهم . . . سهم النجيح فنالوا غاية الدرك فإن ظلمت ولم أنصف فقد ظلمت . . . بنت النبي كما قد قيل في فدك(@)(@@) | مساوئ الحجبة(@)(@@) قال ثمامة : جلس المأمون يوما وقد حضر الناس فأمر علي بن صالح بإدخال إسماعيل بن موسى فغلط وأدخل إسماعيل بن جعفر ، وكان المأمون من أشد الناس له بغضا فرفع يده إلى السماء فقال : اللهم ابدلني بعلي بن صالح مطيعا ناصحا فإنه بصداقته لهذا آثر هواه على هواي ، فلما دنا قبل يده ، فقال : هات حوائجك ، فقال : ضيعتي بالفتنة قهرتها وغصبت عليها ، فأمر بردها عليه ثم قال : اذكر حاجتك ، فقال : دين كثير قد لحقني في جفوة أمير المؤمنين إياي ، فأمر بقضاء دينه ، وقال : حاجتك ؟ قال : يأذن لي أمير المؤمنين في الحج ؟ قال : قد أذنا لك ، وحاجتك أيضا ؟ قال : وقف أبي كان في يدي فأخرج عني ، قال : يرد عليك إن رضي ورثة أبيك ، ثم قال : الذي أمكننا في أمرك قد جدنا به ووقف أبيك إلى ورثته ، ثم قال لعلي بن صالح : يا عبد الله ما لي ولك ! متى رأيتني أنشط لإسماعيل بن جعفر وهو صاحبي بالأمس بالبصرة ؟ قال : يا أمير المؤمنين ذهب عني إسماعيل بن موسى ، قال : ذهب عنك ما كان يجب عليك حفظه وحفظت ما كان يجب أن لا تحفظه ، فأما إذ أخطأت فلا تعلم إسماعيل بن جعفر القصة ، فظن أنه عنى إسماعيل بن موسى فأخبر إسماعيل بن جعفر حرفا حرفا فأذاعها إسماعيل 
ms142	 وبلغ المأمون فقال : الحمد لله الذي وهب لي هذه الأخلاق التي أحتمل عليها علي بن صالح وأبا عمران الطوسي وحميد بن عبد الحميد ومنصور بن النعمان . وحدثنا مسعود بن بشر عن ابن داحة قال : خرج إلينا يعقوب بن داود من عند المهدي ونحن على بابه فقال : ما صدر هذا البيت : ومحترس من مثله وهو حارس فإن أمير المؤمنين سأل عنه فلم يكن عند أحد منهم جواب . فقلت : أنا أخبرك ، قال البردخت الشاعر ، والبردخت الفارغ بالفارسية : PageV01P124 أقلي عليك يا اللوم يا أم مالك . . . وذمي زمانا ساد فيه الفلافس كساع إلى السلطان ليس بناصح . . . ومحترس من مثله وهو حارس الفلافس من بني نهشل بن دارم كوفي وكان على شرطة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ، وقال الأشهب بن رميلة النهشلي : يا حار يا ابن أبي ربيعة إنه . . . يزني إذا اختلط الظلام ويشرب جعل الفلافس حاجبين لبابه . . . سبحان من جعل الفلافس يحجب فدعا به الحارث وقال : قد علمت أنه كذب عليك ولكن لا حاجة لي فيك فاخرج عني ، وقال الشاعر في مثله : سأترك هذا الباب ما دام إذنه . . . على ما أرى حتى تلين قليلا إذا لم نجد للإذن عندك موضعا . . . وجدنا إلى ترك المجيء سبيلا وقال آخر : سأترك بابا أنت تملك إذنه . . . وإن كنت أعمى عن جميع المسالك فلولا كنت بواب الجنان تركتها . . . وحولت رجلي مسرعا نحو مالك وكتب أبو العتاهية إلى أحمد بن يوسف : لئن عدت بعد اليوم إني لظالم . . . سأصرف وجهي حيث تبغي المكارم متى ينجح الغادي لديك بحاجة . . . ونصفك محجوب ونصفك نائم وكتب رجل إلى عبد الله بن طاهر : إذا كان الجواد له حجاب . . . فما فضل الجواد على البخيل فأجابه : إذا كان الجواد قليل مال . . . ولم يقدر تعلل بالحجاب وكتب عبد الله بن محمد بن أبي عيينة إلى صديق له : أتيتك زائرا لقضاء حق . . . فحال الستر دونك والحجاب ولست بساقط في قدر قوم . . . وإن كرهوا كما يقع الذباب وقال آخر : وأحضر باب إبراهيم جهلا . . . بما فيه وأرشو الحاجبين 
ms143	 PageV01P125 فأخرج إن خرجت بغير شيء . . . وأدخل إن دخلت بدرهمين وقال آخر : يدل على أنه كاتب . . . سواد بأظفاره راتب فإن كان هذا دليلا له . . . فإسكافنا كاتب حاسب حجاب شديد لأبوابه وليس لباب استه حاجب وقال آخر : لقلع ضرس وضنك حبس . . . ونزع نفس ورد أمس وأكل كف وضيق خف . . . وفقد إلف وإلف فلس وقود قرد ونسج برد . . . ودبغ جلد بغير شمس وشرب سم وقتل عم . . . وكل غم ويوم نحس ونفخ نار وحمل عار . . . وبيع جار بربع فلس أيسر من وقفة بباب . . . يلقاك بوابه بعبس وقال : لما رأيتك ذاهبا . . . ورأيتني أجفى ببابك عديت رأس مطيتي . . . وحجبت نفسي عن حجابك وقال آخر : لئن كان التشرف في الحجاب . . . لقد أصبحت في الشرف اللباب لقد عاتبت نفسي في وقوفي . . . فقلت لها : وقفت بأي باب بباب تسلب الموتى عليه . . . ويستلب العراق من الكلاب ؟ منصور بن باذان : أما وزمر ابن شيبه . . . وقبح لحية عقبه كأنما شعر قرد . . . ملصق حول ذنبه ووجهه حين يبدو . . . كقبح أول شربه لئن أطلت حجابي . . . ما أنت إلا ابن قحبه وكيف تبني المعالي . . . يا نجل كلب لكلبه وهل يكون كريما . . . يا قوم حمال قربه ! وله : يا ذا الذي قصر في مجده . . . وزاد في عدة حجابه PageV01P126 أقسمت لا أقرب باب امريء . . . يحجبني البواب عن بابه فأدخل الله رؤيس امريء . . . يحجب مثلي في است بوابه ولأبي عبد الله مريقة في علي بن أحمد المعروف بابن الحواري شاعر وكان حجبه فتعرض له وقد ركب فقال : أسل الذي صرف الأعن . . . ة بالمواكب نحو بابك وأراك نفسك دائما . . . ما لم يكن لك في حسابك وأذل موقفي العزي . . . ز علي في أقصى رجائك ألا يطيل تجرعي . . . غصص المنية من حجابك(@)(@@) | محاسن الولايات(@)(@@) قال إبراهيم بن السندي : بعث إلي المأمون فأتيته فقال : يا إبراهيم إني أريدك لأمر جليل والله ما شاورت فيه أحدا ولا أشارك بك أحد ، فاتق الله ولا تفضحني ، فقلت : يا سيدي لو كنت شر خلق الله ما تركت موضع قادح فكيف ونيتي في طاعة أمير المؤمنين نية العبد 
ms144	 الذليل لمولاه ؟ قال : قد رأيت أن أوليك خبر ما وراء باب داري فانظر أن تعمل بما يجب عليك لله جل وعز ولي ولا تراقب أحدا ، فقلت : يا سيدي فإني أستعين بالله عز وجل على مرضاته ومرضاتك ، فبعثت أصحاب الأخبار في الأرباع ببغداد فرفع إلي بعضهم أن صاحب ربع الحوض أخذ امرأة مسلمة مع رجل نصراني من تجار الكرخ فافتدى نفسه بألف دينار ، فرفعت إليه ذلك فدعا عبد الله بن طاهر فقال له : انظر في هذا الذي رفعه إلي صاحب الخبر ، فقرأه وقال : رفع يا أمير المؤمنين الباطل والزور وأغراه بي فعمل قوله في وملأ قلبه ، فبعث إلي وقال : يا إبراهيم ترفع إلي الكذب وتحملني على عمالي ؟ فكتبت رقعة دفعتها إلى فتح الخادم ليوصلها إليه قلت فيها : إنما يحضر الأخبار في الأرباع المرأة والطفل وابن السبيل وغير ذلك ، ولو كانت الأخبار لاترفع إلا بشهود عدول ما صح خبرولا كتب به ، ولكن مجرى الأخبار أن يحضرها قوم على غير توطؤ ، فإن أمرني أمير المؤمنين أن لا أكتب إليه بخبر إلا بعدول وبرهان فعلت ذلك ، وعلى هذا فلا يرتفع في السنة خبر واحد . فلما قرأ الرقعة فكر فيها ليلته وجاءني رسوله مع طلوع الشمس ، فأتيته من باب الحمام فلما رآني قال : اطمأنن . وقام فصلى ركعتين أطال فيهما ثم سلم والتفت إلي وليس في المجلس غيري فقال : يا إبراهيم إنما قمت للصلاة ليسكن PageV01P127 بهرك ويقوى متنك ويفرخ روعك فتمكن في قعودك ، وكنت قاعدا على ركبتي ، فقلت : لا أضع قدر الخلافة يا سيدي ولا أجلس إلا جلوس العبد بين يدي مولاه . ثم قام فصلى ركعتين دون الأوليين ثم قال : هذه رقعتك تحت رأسي قد قرأتها أربع مرات وقد صدقت في ما كتبت به ولكني امرؤ أداري عمالي مداراة الخائف وبالله ما أجد إلى أن أحملهم على المحجة البيضاء سبيلا ، فاعمل على حسب ذلك ولن لهم تسلم منهم وفي حفظ الله إذا شئت . فانصرفت فدعوت أصحاب الأخبار فتقدمت إليهم في مداراة القوم والرفق بهم واللين لهم 
ms145	 . وعن إسحاق بن أيوب بن جعفر بن سليمان قال : دخل محمد بن واضح دار المأمون وخلفه أكثر من خمسمائة راكب كلهم راغب إليه وراهب منه ، وهو إذ ذاك يلي أعمالا من أعمال السواد ، فدعا به المأمون فقال : يا أمير المؤمنين اعفني من عمل كذا وكذا فإنه لا قوة لي عليه ، فقال : قد أعفيتك ، واستعفى من عمل آخر وهو يظن أنه لا يعفيه فأعفاه حتى خرج من كل عمل في يده في أقل من ساعة وهو قائم على رجله ، فخرج وما في يده شيء من عمله ، فقال المأمون لسلم الحوائجي : إذا خرج فانظر إلى موكبه واحص من معه ، وكان المأمون قد رآه من مستشرف له حين أقبل ، فخرج سالم وقد استفاض الخبر بعزله عن عمله فنظر فإذا لا يتبعه إلا غلام له بغاشية ، فرجع إلى المأمون فأخبره ، فقال : ويلهم لو تجملوا له ريثما يرجع إلى بيته كما خرج منه ! ثم تمثل فيهم : ومن يجعل المعروف في غير أهله . . . يلاق الذي لاقى مجير أم عامر ثم قال : صدق رسول الله وكان للصدق أهلا حين قال : لا تنفع الصنيعة إلا عند ذي حسب أو دين . وذكروا أنه كان سبب عزل الحجاج عن الحجاز أنه وفد وفد منهم فيهم عيسى بن طلحة بن عبيد الله على عبد الملك بن مروان فأثنوا على الحجاج وعيسى ساكت ، فلما قاموا ثبت عيسى حتى خلا له وجه عبد الملك فقام وجلس بين يديه فقال : يا أمير المؤمنين من أنا ؟ قال : عيسى بن طلحة بن عبيد الله ، قال : فمن أنت ؟ قال : عبد الملك بن مروان ، قال : أفجهلتنا أو تغيرت بعدنا ؟ قال : وما ذاك ؟ قال : وليت علينا الحجاج يسير فينا بالباطل ويحملنا على أن نثني عليه بغير الحق ، والله لئن أعدته علينا لنعصينك ، فإن قاتلتنا وغلبتنا وأسأت إلينا قطعت أرحامنا ، ولئن قوينا عليك لنعصينك ملكك ! قال : فانصرف والزم بيتك ولا تذكرن من PageV01P128 هذا شيئا ، قال : فقدم إلى منزله وأصبح الحجاج غاديا على الوفد في منازلهم يجزيهم الخير ، ثم أتى عيسى 
ms146	 بن طلحة فقال : جزاك الله عن خلوتك بأمير المؤمنين خيرا فقد أبدلني بكم خيرا لي منكم وأبدلكم بي غيري وولاني العراق . وعن الوضاحي عن معمر بن وهيب قال : كان عبد الملك عندما استعفى أهل العراق من الحجاج بن يوسف قال لهم : اختاروا أي هذين شئتم يعني أخاه محمد بن مروان أو ابنه عبد الله مكان الحجاج ، فكتب إليه الحجاج : يا أمير المؤمنين إن أهل العراق استعفوا من سعيد بن العاص إلى عثمان بن عفان فأعفاهم منه فساروا إليه من قابل فقتلوه ، فقال عبد الملك : صدق ورب الكعبة ، وكتب إلى محمد وعبد الله بالسمع والطاعة له .(@)(@@) | مساوئ الولايات(@)(@@) قال : كتب عبد الصمد بن المعذل إلى صديق له ولي النفاطات فأظهر تيها : لعمري لقد أظهرت تيها كأنما . . . توليت للفضل بن مروان منبرا وما كنت أخشى لو وليت مكانه . . . علي أبا العباس أن تتغيرا بحفظ عيون النفط أحدثت نخوة . . . فكيف به لو كان مسكا وعنبرا دع الكبر واستبق التواضع إنه . . . قبيح بوالي النفط أن يتكبرا قال : وسئل عمار بن ياسر عن الولايات فقال : هي حلوة الرضاع مرة الفطام ، ولابن المعتز في مثله : كم تائه بولاية . . . وبعزله يعدو البريد سكر الولاية طيب . . . وخمارها صفع شديد ولغيره : لا تجزعن فكل وال يعزل . . . وكما عزلت فعن قريب يعزل إن الولاية لا تدوم لواحد . . . إن كنت تنكره فأين الأول وكذا الزمان بما يسرك تارة . . . وبما يسوءك مرة يتنقل(@)(@@) | محاسن بعد الهمة(@)(@@) قال : حدثنا أحمد بن إسحاق التستري قال : دخل أحمد بن أبي دؤاد على الواثق فقال له الواثق : بالله يا أبا عبد الله إني حنثت في يمين فما كفارتها ؟ فقال : مائة ألف دينار ، فقال PageV01P129 ابن الزيات : والله ما سمعنا بهذا في الكفارات إنما قال الله جل وعز ، وتلا الآية في كفارة الأيمان ، فقال : تلك كفارة مثله في بعد همته وجلالة قدره أو مثل آبائه ، إنما تكون كفارة اليمين على قدر جلال الله من قلب الحالف بها ولا نعلم أحدا الله جل وعز في قلبه أجل من أمير 
ms147	 المؤمنين فقال الواثق : تحمل إلى أبي عبد الله يتصدق بها . قال : ودعا يحيى بن خالد البرمكي ابنه إبراهيم يوما وكان يسمى دينار بني برمك لجماله وحسنه ودعا بمؤدبه وبمن كان ضم إليه من كتابه ، وأجابه ، فقال : ما حال ابني هذا ؟ قالوا : قد بلغ من الأدب كذا وكذا ونظر في كذا وكذا قال : ليس عن هذا سألت ، قالوا : قد اتخذنا له من الضياع كذا وغلته كذا قال : ولا عن هذا سألت إنما سألت عن بعد همته وهل اتخذتم له في أعناق الرجال مننا وحببتموه إلى الناس ؟ قالوا : لا قال : فبئس العشراء أنتم والأصحاب ، هو والله إلى هذا أحوج منه إلى ما قلتم ! ثم أمر بحمل خمس مائة ألف درهم إليه ففرقت على قوم لا يدري من هم . قال : وقال المأمون لولده وعنده عمرو بن مسعدة ويحيى بن أكثم : اعتبروا في علو الهمة بمن ترون من وزرائي وخاصتي ، إنهم والله ما بلغوا مراتبهم عندي إلابأنفسهم ، إنه من تبع منكم صغار الأمور تبعه التصغير والتحقير وكان قليل ما يفتقد من كبارها أكثر من كثير ما يستدرك من الصغار ، فترفعوا عن دناءة الهمة وتفرغوا لجلائل الأمور والتدبير واستكفوا الثقات وكونوا مثل كرام السباع التي لا تشتغل بصغار الطير والوحش بل بجليلها وكبارها ، واعلموا أن أقدامكم إن لم تتقدم بكم فإن قائدكم لا يقدمكم ولا يغني الولي عنكم شيئا ما لم تعطوه حقه ، وأنشده : نحن الذين إذا تخمط عصبة . . . من معشر كنا لها أنكالا ونرى القروم مخافة لقرومنا . . . قبل اللقاء تقطر الأبوالا نرد المنية لا نخاف ورودها . . . تحت العجاجة والعيون تلالا نعطي الجزيل فلا نمن عطاءنا . . . قبل السؤال ونحمل الأثقالا وإذا البلاد على الأنام تزلزلبت . . . كنا لزلزلة البلاد جبالا ولبعضهم في أبي دلف : له همم لامنتهى لكبارها . . . وهمته الصغرى أجل من الدهر له راحة لو أن معشار جودها . . . على البر كان البر أندى من البحر PageV01P130 ولو أن الله في مسك فارس . . . فبارزه كان الخلي من العمر أبا دلف بوركت في كل وجهة . . . كما بوركت في 
ms148	 شهرها ليلة القدر ولغيره : لا تهدمن بنيان قوم وجدتهم . . . بنوا لك بنيانا وكن أنت بانيا وإن زهد الأقوام في طلب العلى . . . فسام بكفيك الندى والمعاليا عبد الله بن طاهر : فتى خصه الله بالمكرمات . . . فمازج منه الحيا والكرم إذا همة قصرت عن يد . . . تناول بالمجد أعلى الهمم ولا ينكت الأرض عند السؤال . . . ليثني زواره عن نعم بدا حين أثرى لإخوانه . . . ففلل عنهم شباة العدم وذكره الحزم غب الأمور . . . فبادر قبل انتقال النعم قال : وحدثنا بعض أهل ذي الرئاستين قال : كان ذو الرئاستين يبعث بي وبأحداث من أهل بيته إلى شيخ بخراسان ويقول : تعلموا منه الحكمة ، فكنا نأتيه ونستفيد منه الآداب ، فلما كان بعد ذلك قال لنا : أنتم أدباء وقد تعلمتم الحكمة ولكم نعمة فهل فيكم عاشق ؟ فاستحيينا من قوله وسكتنا ، فقال : اعشقوا فإن العشق يطلق لسان البليد ويسخي البخيل ويشجع الجبان ويبعث على التلطف وإظهار المروءة في المطعم والمشرب والملبس وغير ذلك ، وانظروا أن تعشقوا أهل البيوتات والشرف . قال : فخرجنا من عنده وصرنا إلى ذي الرئاستين ، فسألنا عما أفادنا فهبناه أن نخبره ، فقال : تكلموا ، فقلنا : تكلموا ، فقلنا : إنه أمرنا بكذا وكذا ، فقال : صدق وبر ، أتعلمون من أين قال لكم ذلك ؟ قلنا : يخبرنا به الوزير ، فقال : كان لبهرام جور ابن قد رشحه للملك من بعده واعتمد عليه في حياته ، وكان خامل المروءة ساقط الهمة فضم إليه عدة من المؤدبين والحكماء والعلماء ومن يتعلم الفروسية ، فبينا بهرام في مجلسه إذ دخل عليه بعض أولئك المؤدبين المضمومين إلى ابنه ، فسأله عن خبر ابنه وأين بلغ من الحكمة والأدب ، فقال : أيها الملك قد كنت أرجو أن يتوجه أو يعي بعض ما ألفته وألقيه إليه حتى حدث من أمره ما آيسني منه ، قال : وما هو ؟ قال : بصر بابنة فلان المرزبان فهويها فهو الآن يهذي بها ليله ونهاره ، فقال : الآن رجوت فلاحه ، اذهب فشجعه بمراسلة المرأة وخوفه بي ، فذهب المؤدب فانتهى إلى ما أمره به ، وبعث بهرام إلى أبي الجارية ودعاه فقال له : إني مزوج ابني ابنتك 
ms149	 فأتها ومرها أن تراسل ابني وتطمعه في نفسها فإذا استحكم طمعه فيها ورجا الالتقاء تجنت عليه وقالت : إني لا أصلح إلا لملك عظيم القدر بعيد الهمة حسن المودة أديب النفس شجاع البطش PageV01P131 ولست كذلك ولا هناك ، ثم عرفني الكائن منك في ذلك . فمضى المرزبان إلى ابنته فأعلمها بذلك وبما قاله له الملك ، فراسلت الفتى وأطمعته ثم قالت له ما أمرها به أبوها ، فلما سمع الفتى ذلك أنف أنفا شديدا وتقاصرت إليه نفسه فأقبل على تعلم الأدب والحكمة والفروسية حتى صار رأسا في ذلك ، فلما بلغ الغاية التي لا بعدها رفع قصته إلى أبيه يشكو تخلف حاله وقصور يده عما يشتهيه ، فوقع له أبوه بإزاحة علته والتوسعة عليه ، ثم بعث إلى المؤدب فدعاه فقال : قل لابني يرفع إلي قصة يسألني فيها إنكاحه ابنة المرزبان ، فقال له المؤدب ذلك فكتب قصة رفعها إلى الملك يسأله تزويجها منه وأن يصل جناحه بذلك وأنها ممن تصلح لمثله ، فأمر الملك بإحضار المرزبان وسأله أن يزوج ابنته من ابنه ففعل ، وجهزها الملك بأجل ما يكون من الجهاز وقال لابنه : إذا أنت خلوت بها فلا تحدثن شيئا حتى آتيك ، فلما كان ذلك الوقت دخل الملك على ابنه فقال : يا بني إياك وأن تصغر شأن هذه المرأة عندك فإنها من أعظم الناس منة عليك ، وإن الذي كان من مراسلتها إياك فإنما كان عن أمري وبإذني وتدبيري ، فاعرف حقها وحق أبيها وأحسن معاشرتها وبرها ، ثم خرج الملك وخلا الفتى بأهله ، ثم قال ذو الرئاستين : سلوا الآن الشيخ عن السبب الذي حمله على ما أمركم به ، قال : فسألناه فحدثنا بحديث ذي الرئاستين .(@)(@@) | مساوئ سقوط الهمة(@)(@@) قال : وكان القاسم بن الرشيد ساقط الهمة دني النفس ، وكان المأمون على أن يعهد إليه ويؤكد له ما كان الرشيد جعله له من ولاية العهد ، وكان لا يزال يبلغه عنه ما يكره مرة في نفسه وأخرى في حشمه ، قال : فرفع إليه في الخبر يوما أنه قال لقوام حمامه : نوروا الناس بالمجان ، ففعلوا ذلك فلم يبق 
ms150	 محتاج إلا جاء يتنور ، فلما علم أنهم كثروا أخرج عليهم الأسد من باب كان يدخل منه إلى الحمام فخرج الناس عراة مغمى عليهم مع ما عليهم من النورة هاربين من الأسد فصاروا إلى شارع قصره وقد أشرف عليهم وهو يضحك ، فحدثنا الحسن بن قريش قال : دعاني المأمون وقال : يا هذا ما لي ولهذا الفتى ، إلى كم أحتمل منه هذا الأذى ؟ قال : فقلت قومه يا أمير المؤمنين إن رأيت في ذلك صلاحا ، قال : نعم ، فقلت : يا سيدي إنه عضو منك وأنت أولى الناس بتقويمه ، قال : فجعل ينهاه ويأبى لا ينتهين ، فلما كثر هذا من فعله عزم على خلعه فكتب إلى هرثمة بن أعين في ذلك كتابا نسخته : أما بعد فإن أمير المؤمنين يستوفق الله جل وعز في جميع أموره ويستخيره فيها خاصها وعامها ، لطيفها وجليلها ، استخارة من يوقن أن البركة وخيرة البدء والعاقبة في قضائه وما يلهمه من إرشاد وتسديد رأي وإثبات صواب ، وقد رأى أمير المؤمنين عندما استخار الله تبارك اسمه فيه من أمر القاسم بن PageV01P132 الرشيد فيما كان إليه من ولاية العهد خلعه عن ذلك وصرفه عنه ، فأظهر ذلك فيمن بحضرتك وأمر بالكتاب إلى العمال في نواحي عملك وثغورك وولاة الأمصار ، فقد أمل أمير المؤمنين أن يكون ذلك توفيقا من الله تبارك اسمه ورشدا ألهمه إياه إذ كان به توفيقه وعليه معوله وإليه رجوعه فيما يبرم ويمضي ، فامتثل ما حده لك أمير المؤمنين وانته إليه واكتب بما يكون منك فيه إن شاء الله . قال : ونظر المأمون يوما إلى ابنه العباس وأخيه المعتصم ، فابنه العباس يتخذ المصانع ويبني الضياع والمعتصم يتخذ الرجال ، فقال شعرا : يبني الرجال وغيره يبني القرى . . . شتان بين قرى وبين رجال قلق بكثرة ماله وضياعه . . . حتى يفرقه على الأبطال وأنشد في مثله : لما رأيتك لا تجود بنائل . . . وتظن بالمعروف ظن الساقط ورأيت همتك التي تعلو بها . . . سوط الثريد وشم ريح الغائط وإذا تكلف حاجة ضيعتها . . . بتغافل عنها كأنك واسطي لا للمكارم تشرئب بنهضة . . . ولدى المكاره كالحمار الضارط 
ms151	 أيست نفسي من رجائك دهرها . . . ونقشت شبهك صورة في حائط وقال آخر ، سامحه الله عز وجل : إذا أنت لا ترجي لدفع ملمة . . . ولا أنت في المعروف عندك مطمه ولا أنت ذو جاه يعاش بجاهه . . . ولا أنت يوم الحشر ممن يشفع فموتك في الدنيا وعيشك واحد . . . وعود خلال من نوالك أنفع ولآخر ، سامحه الله وعفا عنه : كلما قلت ويك للكلب إخسأ . . . لحظتني عيناك لحظة تهمه أتراني أظن أنك كلب . . . أنت عندي من أبعد الناس همه(@)(@@) | محاسن كرم الصحبة(@)(@@) قال ابن طاهر : حدثوني عن عبد الله بن مالك قال : كنت أتولى الشرطة للمهدي وكان يبعث إلي في ندماء الهادي ومغنيه أني أضربهم وأحبسهم صيانة له عنهم ، فبعث الهادي يسألني الرفق بهم والترفيه عنهم ، فلا ألتفت إلى ذلك وأمضي إلى ما يأمر به المهدي ، PageV01P133 فلما ولي الهادي الخلافة أيقنت بالتلف فبعث إلي يوما فدخلت عليه متكفنا متحنطا ، فإذا هو على كرسي والنطع والسيف بين يديه ، فسلمت فقال : لا سلم الله عليك ! تذكر يوم بعثت إليك في أمر الحراني لما أمر أمير المؤمنين ، رضي الله عنه ، بضربه فلم تجبني في فلان وفي فلان ، وجعل يعد ندماءه ، ولم يلتفت إلى قولي ؟ قلت : نعم يا أمير المؤمنين ، أفتأذن لي في استيفاء الحجة ؟ قال : نعم ، قلت : نشدتك الله يا أمير المؤمنين أيسرك أن وليتني ما ولاني أبوك وأمرتني بأمر فبعث إلي بعض بنيك بأمر يخالف أمرك فاتبعت أمره وعصيت أمرك ؟ قال : لا ، قلت : فكذلك أنا لك وكذا لأبيك وأخيك . فاستدناني فقبلت يده وأمر بخلع فصبت علي وقال : قد وليتك ما كنت تتولاه فامض راشدا . فخرجت من عنده وصرت إلى منزلي مفكرا في أمره وأمري وقلت حدث والقوم الذين عصيته في أمرهم ندماؤه ووزراؤه وكتابه فكأني بهم حين يغلب عليه الشراب وقد أزالوه عن رأيه في وحملوه في أمري ما كنت أتخوفه ، قال : فإني لجالس وبين يدي بنية لي والكانون بين يدي ورقاق أشطره بكامخ وأسخنه وأطعمه الصبية حتى توهمت أن الدنيا قد اقتلعت بي وزلزلت لوقع حوافر 
ms152	 الدواب وكثرة الضوضاء فقلت : هاه كان والله ما ظننت ! فإذا الباب قد فتح وإذا الخدم قد دخلوا وإذا أمير المؤمنين الهادي على حمار في وسطهم ، فلما رأيتهم وثبت عن مجلسي مبادرا وقبلت يده ورجله وحافر حماره ، فقال : يا أبا عبد الله إني فكرت في أمرك فقلت يسبق إلى قلبك أني إذا شربت وجاءني أعداؤك أزالوا ما حسن من رأيي فيك فأقلقك وأوحشك فصرت إلى منزلك لأؤنسك وأعلمك أن السخيمة قد زالت عن قلبي فهات اطعمني ما كنت تأكل وافعل فيه ما كنت تفعل لتعلم أني قد تحرمت بطعامك وأنست بمنزلك فيزول خوفك ووحشتك . فأدنيت إليه ذلك الرقاق والسكرجة التي فيها الكامخ فأكل منها ثم قال : هاتوا الزلة التي زللتها لأبي عبد الله من مجلسي ، فأدخل إلي أربعمائة بغل موقرة دراهم ، فقال : هذه زلتك فاستعن بها على أمرك واحفظ هذه البغال عندك فلعلي أحتاج إليها لبعض أسفاري ، وانصرف راجعا . فأخبرني موسى بن عبد الله أن أباه أعطاه بستانه الذي كان وسط داره فبنى حوله معالف لتلك البغال وكان هو يتولى القيام عليها مدة حياة الهادي . وحدث من حضر مجلس المأمون وقد أمر بإحضار العباس صاحب الشرطة ببغداد وبين PageV01P134 يديه رجل مكبل بالحديد ، فلما حضر قال : يا عباس خذ هذا إليك واستوثق منه ولا يفوتنك وبكر به واحذر كل الحذر . قال العباس : فدعوت جماعة حملوه ولم يقدر يتحرك فقلت في نفسي مع هذه الوصية التي أوصاني بها أمير المؤمنين من الاحتفاظ به ما يحب أن يكون معي إلا في بيتي ، ثم سألته عن قصته وحاله من أين هو ، فقال : من دمشق ، فقال : جزى الله دمشق وأهلها خيرا ، فمن أنت من أهلها ؟ قال : لا تزيد أن تسألني ، فقلت له : أتعرف فلانا ؟ فقال : ومن أين عرفت ذلك الرجل ؟ فقلت : كانت لي قصة معه ، فقال : ما أنا بمعرفك خبره أو تعرفني قصتك ، فقلت : ويحك ! كنت مع بعض الولاة بها فخرج علينا أهلها حتى أراد الوالي أن يدلي في زنبيل من قصر الحجاج وهرب هو وجميع 
ms153	 أصحابه وهربت فيمن هرب ، فإني لفي بعض الطريق إذا جماعة يعدون خلفي ، فما زلت أحاضرهم حتى مررت على هذا الرجل الذي ذكرته لك وهو جالس على باب داره فقلت : أغثني أغاثك الله ! فقال : لا بأس عليك ادخل الدار ، فدخلت ، فقالت لي امرأته : ادخل الحجلة ، فدخلتها ، وأتت الرجال خلفي فما شعرت إلا به وهم معه يقولون : هو والله عندك ! فقال : دونكم الدار ، ففتشوها حتى لم يبق إلا البيت الذي كنت فيه ، فقالوا : هاهنا ، فصاحت المرأة وانتهرتهم ، فانصرفوا وخرج الرجل فجلس على باب داره ساعة وأنا قائم في الحجلة خائفا ، فقالت المرأة : اجلس لا بأس عليك ، فجلست ، فلم ألبث أن دخل الرجل وقال : لا تخف فقد صرت إلى الأمن والدعة إن شاء الله تعالى ، فقلت له : جزاك الله عني خيرا ! ثم ما زال يعاشرني أحسن المعاشرة وأجملها ولا يفتر من القصف والأكل والشرب والفرح أربعة أشهر إلى أن سكنت الفتنة وهدأت ، فقلت له : أتأذن لي في الخروج لأتعرف خبر غلماني ومنزلي فلعلي أن أقف لهم على أثر أو خبر ، فأخذ علي المواثيق بالرجوع إليه ، فخرجت وطلبت غلماني فلم أر لهم أثرا فرجعت إليه وأعلمته الخبر وهو مع هذا لا يعرفني ولا يعرف اسمي ولا مخاطبتي بغير الكنية ، ثم قال لي : ما تعزم ؟ فقلت : قد عزمت على الشخوص إلى بغداد فإن قافلة تخرج بعد ثلاثة أيام وقد تفضلت علي هذه المدة فأسألك أن تعطيني ما أنفقه في طريقي وما ألبسه ، فقال : بصنع الله عز وجل ، ثم قال لغلام له أسود : انعل الفرس الفلاني ، وتقدم إلى من في منزله بإعداد السفر ، فقلت في نفسي : ما أشك إلا أنه يخرج إلى ضيعة له أو ناحية من النواحي ، فوقعوا يومهم ذلك في تعب وكد ، فلما كان يوم خروج القافلة جاءني في السحر وقال : يا أبا فلان قم فإن القافلة تخرج الساعة وأكره أن تنفرد عنها ، فقلت في نفسي : ما أعطاني شيئا مما سألته ، ثم قمت فإذا هو وامرأته يحملان إلي PageV01P135 خفاتين مقطوعة جددا ورانات وآلة السفر 
ms154	 ثم جاءني بسيف ومنطقة فشدهما في وسطي ثم قدم البغل فحمل عليه الصناديق وفوقها مفرشان ودفع إلي نسخة بما في الصناديق وفيها خمسة آلاف درهم وقدم إلي الفرس الذي كان أنعله بسرجه ولجامه وقال لي : اركب وهذا الغلام الأسود يخدمك ويسوس دوابك ، وأقبل هو وامرأته يعتذران من تقصيرهما في أمري ، وركب معي فشيعني ، وانصرفت إلى بغداد وأنا على مكافأته ومجازاته فعاقنا عن ذلك ما نحن فيه من الشغل بالأسفار واتصالها والتنقل من مكان إلى مكان . فلما سمع الرجل الحديث قال : قد أتاك الله عز وجل بمن تريد مكافأته بلا مؤونة عليك ، فقلت : وكيف ذلك ؟ قال : أنا والله ذلك الرجل ! ثم قال لي : ما أثبتك ! فتعرف إلي وأقبل يذكرني بأشياء يتعرف بها إلي حتى أثبته وعرفته فما تمالكت أن قمت إليه فقبلت رأسه وقلت له : ما الذي أصارك إلى هذا ؟ فقال : هاجت فتنة بدمشق مثل الفتنة التي كانت في أيامك فنسبت إلي وبعث أمير المؤمنين بجيوش فأصلحوا البلد وحملت إليه وأمري عنده غليظ جدا وهو قاتلي لا محالة ، وقد خرجت من عند أهلي بلا وصية وقد تبعني من عبيدي من ينصرف إلى منزلي بخبري وهو نازل عند فلان ، فإن رأيت أن تنعم وتبعث إليه حتى يحضر فأتقدم إليه بما أريد ، فإذا أنت فعلت ذلك فقد جاوزت حد المكافأة لي . قال فقال العباس : بصنع الله ، ثم قال : علي بحدادين ، فأتوا بهم ، فحل قيوده وما كان عليه من أنواع الأنكال ، ودعا بالحجام فأحضر وأخذ من شعره ثم قال : علي بمولاه ، فأنفذ في طلبه من يحضره . قال الرجل : فلما أن أخذ شعري أدخلني الحمام فطرح علي من ثيابه ما اكتفيت به ثم حضر مولاي وقعد يبكي ، فقال العباس : علي بفرسي الفلاني والفرس الفلاني والبغل الفلاني ، حتى عد عشرا ، ثم قال : علي من الصناديق والكسوة بكذا ومن صناديق الطعام بكذا ، ثم أمر لي ببدرة فيها عشرة آلاف درهم وكيس فيه خمسة آلاف دينار وقال لصاحب شرطته : خذه واعبر به إلى جسر الأنبار ، فقلت له : إن 
ms155	 أمري غليظ وإن أنت احتججت بأني هربت بعث أمير المؤمنين في طلبي كل من على بابه فأرد وأقتل ، فقال : انج بنفسك ودعني أدبر أمري ، فقلت : والله لا أبرح من بغداد أو أعلم ما يكون من خبرك ، فإن احتجت إلى حضوري حضرت ، فقال لصاحب الشرطة : إن كان الأمر على هذا فليكن في موضع كذا وكذا فإن سلمت في غداة غد فسبيل المحبة وإن قتلت كنت قد وقيته بنفسي كما وقاني بنفسه ، وأنشدك الله أن تذهب من ماله شيئا قيمته درهم وتخلصه حتى تخرجه من بغداد . دخلني الحمام فطرح علي من ثيابه ما اكتفيت به ثم حضر مولاي وقعد يبكي ، فقال العباس : علي بفرسي الفلاني والفرس الفلاني والبغل الفلاني ، حتى عد عشرا ، ثم قال : علي من الصناديق والكسوة بكذا ومن صناديق الطعام بكذا ، ثم أمر لي ببدرة فيها عشرة آلاف درهم وكيس فيه خمسة آلاف دينار وقال لصاحب شرطته : خذه واعبر به إلى جسر الأنبار ، فقلت له : إن أمري غليظ وإن أنت احتججت بأني هربت بعث أمير المؤمنين في طلبي كل من على بابه فأرد وأقتل ، فقال : انج بنفسك ودعني أدبر أمري ، فقلت : والله لا أبرح من بغداد أو أعلم ما يكون من خبرك ، فإن احتجت إلى حضوري حضرت ، فقال لصاحب الشرطة : إن كان الأمر على هذا فليكن في موضع كذا وكذا فإن سلمت في غداة غد فسبيل المحبة وإن قتلت كنت قد وقيته بنفسي كما وقاني بنفسه ، وأنشدك الله أن تذهب من ماله شيئا قيمته درهم وتخلصه حتى تخرجه من بغداد . قال الرجل : فأخذني صاحب الشرطة فصيرني في مكان يثق به وتفرغ العباس لنفسه واغتسل وتحنط وتكفن . قال العباس : فلم أفرغ من ذلك حتى وافتني رسل المأمون في السحر وقالوا : PageV01P136 أمير المؤمنين يقول هات الرجل ، فسكت وأتيت الدار وإذا أمير المؤمنين جالس عليه ثيابه أمام فراشه ، فقال : الرجل ! فسكت ، فقال : ويحك الرجل ! فقلت : يا أمير المؤمنين اسمع مني ، فقال : أعطي الله عهدا لئن ذكرت أنه هرب لأضربن عنقك ! فقلت : لا والله 
ms156	 ما هرب ، فاسمع مني حديثي وحديثه ثم أنت أعلم بما تفعله في أمرنا ، قال : قل ، فقلت : يا أمير المؤمنين كان من حديثي معه كذا وكذا ، وقصصت عليه القصة وعرفته أني كنت أريد مكافأته فشغلت عن ذلك حتى إذا كان البارحة عرفته وعبرت به جسر الأنبار وقلت : أنا من سيدي أمير المؤمنين بين أمرين ، إما تصفح عني وإما قتلني وأكون قد كافيته ووقيته بنفسي كما وقاني بنفسه . فلما سمع المأمون الحديث قال : ويحك ! لا جزاك الله خيرا عن نفسك وعنا وعن هذا الفتى الحر ، إنه فعل بك ما فعل من غير معرفة وتكافيه بعد المعرفة بهذا ! لم لا عرفتني خبره فكنت أكافيه عنك ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين إنه والله هاهنا قد حلف أنه لا يبرح حتى يعرف سلامتي فإن احتيج إلى حضوره حضر ، قال : وهذه والله منه أعظم من الأولى ، فاذهب إليه الآن وطيب نفسه وسكن روعه وتعبر به إلي حتى أتولى مكافأته عنك . فصرت إليه وقلت : ليسكن روعك إن أمير المؤمنين قال كيت وكيت ، فقال : الحمد لله الذي لا يحمد على السراء والضراء غيره ، ثم تهيأ للصلاة فصلى ركعتين ثم جئنا فلما مثل بين يدي المأمون أدناه حتى أجلسه إلى جانبه وآنسه وحدثه حتى حضر الغداء ، ثم قال : الطعام ، فأكل معه وخلع عليه وعرض عليه أعمال دمشق فاستعفاه ، ثم قال المأمون : علي بعشرة أفراس بسروجها ولجمها وعشرة بغال بجميع آلتها وبعشر بدر وبعشر تخوت وعشرة مماليك بذواتهم وجميع آلتهم ، فدفع ذلك إليه ، وكتب إلى عامله بالوصاية عليه وأوغر خراجه وكتب إلى صاحب البريد أن تنفذ كتبه وصرفه إلى بلده . قال العباس : فكان إذا ورد له كتاب في خريطة يقول لي المأمون : يا عباس هذا كتاب صديقك . وحدث رجل عن جعفر العطار قال : بينما يحيى بن أكثم يماشي المأمون في بستان موسى والشمس عن يمينه والمأمون في الظل وقد وضع يده على عاتق يحيى وهما يتحدثان إذ رأى المأمون أن يرجع في الطريق الذي جاء منه ، فلما انتهى إلى الموضع الذي 
ms157	 قصده قال يحيى : إنك جئت وعن يسارك الشمس وقد أخذت منك فكن أنت الآن في منصرفك حيث كنت وأكون أنا حيث كنت أنت ، فقال يحيى : والله يا أمير المؤمنين لو أمكنني أن أقيك بنفسي من هول المطلع لفعلت فكيف لا أصبر على أذى الشمس ساعة ؟ فقال : والله لا بد من أن آخذ منها كما أخذت منك وتأخذ من الظل كما أخذت منه ! فصار المأمون في موضعه وصار يحيى في موضع المأمون وتماشيا وأخذ بيده فوضعها على عاتقه حتى صار إلى المجلس . PageV01P137 وحدث رجل من آل اسوار بن ميمون عن عمه عبد الله بن اسوار قال : دخلت على يحيى بن خالد البرمكي يوما فقال : اجلس ، وكنت أحد كتابه فقلت : ليست معي دواة ، فقال : ويحك ! في الأرض صاحب صناعة تفارقه آلته ؟ وأغلظ لي في حرف علمت أنه أراد به خطي وأراني بعض التثاقل في الكتاب ظهر لي به أنه أراد خطي على الأدب لا غير ، ثم دعا بدواة فكتبت بين يديه كتابا منه إلى الفضل ابنه ، ورأى مني بعض الضجر في ما كتبت فتوهم أن ذلك من أجل الكلمة التي كلمني بها ، فأراد أن يمحو عن قلبي ما توهمه علي فقال : عليك دين ؟ قلت : نعم ، قال : من دينك ؟ قلت : ثلاثمائة ألف درهم ، فوقع بخطه إلى الفضل في الكتاب : وكلكم قد نال شبعا لبطنه . . . وشبع الفتى لؤم إذا جاع صاحبه ثم قال : إن عبد الله ذكر أن عليه دينا يخرجه منه ثلاثمائة ألف درهم فإذا نظرت في كتابي هذا وقبل أن تضعه من يدك فأقسمت عليك لما حملت ذلك إلى منزله من أخص مال قبلك . قال : فحملها الفضل إلي وما أعلم لها سببا إلا تلك الكلمة . وحدث إبراهيم بن ميمون قال : حدثني جبريل بن بختيشوع قال : اشتريت ضيعة فنقدت بعض الثمن وتعذر علي بعضه فدخلت على يحيى وعنده ولده وأنا أفكر فقال لي : ما لي أراك مفكرا ؟ فقلت : أنا في خدمتك وقد اشتريت ضيعة بسبع مائة ألف درهم ونقدت بعض الثمن وتعذر علي 
ms158	 بعضه . فدعا بالدواة وكتب : يعطى جبريل سبع مائة ألف درهم . ثم دفع الكتاب إلى ولده فوقع فيه كل واحد منهم بثلاثمائة ألف درهم ، فقلت : جعلت فداك ! قد أديت عامة الثمن وإنما بقي علي أقله ، فقال : اصرف ذلك في بعض ما ينوبك . ثم صرت إلى الرشيد فقال : ما أبطأ بك ؟ قلت : يا أمير المؤمنين كنت عند أبيك وإخوتك ففعلوا بي كذا وكذا ، قال : فما حالي أنا ؟ ثم دعا بدابته فركب إلى يحيى فقال له : يا أبت خبرني جبريل بما كان فما حالي من بين ولدك ؟ فقال : يا أمير المؤمنين مر له بما شئت يحمل إليه ، فأمر بحمل مال إلى جبريل . وكان إبراهيم بن جبريل على شرطة الفضل فوجهه إلى كابل فافتتحها وغنم غنائم كثيرة ثم ولاه سجستان ، فلما انصرف منها كان عنده من مال الخراج أربعة آلاف ألف درهم ، فلما قدم بغداد وبنى داره في البغويين استزار الفضل بن يحيى ليريه نعمته عليه وأعد الهدايا والطرف وآنية الذهب والفضة والوصفاء والوصائف والدواب والقباب والثياب وما تهيأ لمثله ووضع الأربعة الآلاف الألف الدرهم في ناحية من الدار ، فلما تغدى الفضل قدم إليه تلك PageV01P138 الهدايا ، فأبى أن يقبل منها شيئا وقال : لم آتك لأسلبك ! فقال : أيها الأمير إنها نعمتك علي ! قال : ولك عندنا مزيد . قال : فلم يزل يطلب إليه فأخذ من جميع ذلك سوطا سجزيا ، فقال : هذا من آلة الفرسان ، فقال إبراهيم : أيها الأمير فهذا المال من مال الخراج تأمر بقبضه ؟ قال : هو لك ، فأعاد عليه القول مرارا ، فقال : ما لك بيت يسعه ، فوهب له المال بعد أن كان قد صار إليه ألف ألف درهم . قال : ودخل قوم من حاشية المنصور وخدمه عليه فرأى منهم رجلا عليه سواد خلق فقال له : يا فلان ما لي أرى سوادك منقطعا ، أما تقبض رزقك ؟ قال : بلى يا أمير المؤمنين ولكن أبي توفي وترك دينا فبعت تركته في قضاء دينه وصرفت أكثر رزقي إلى حرمته وولده من بعده ، فقال : أعد علي ما قلت ، فأعاده ، فقال : ما أحسن 
ms159	 ما فعلت ! اغد علي في غد ، فغدا عليه فوجد الربيع جالسا على الكرسي ، فقال : قد سأل عنك أمير المؤمنين فادخل ، فدخل فوجده قائما يصلي ، فقضى صلاته وقال : ألم آمرك أن تغدو ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ما قصرت في الغدو عند نفسي ، قال : خذ ما تحت تلك المضربة ، وإذا السراج يزهر وسرير صغير في ناحية المجلس ينام عليه ، فرفعت المضربة فإذا دنانير ، فجعلت أحثوها في كمي ثم دعوت له هو وخرجت ، فبصر بصفرة دينار في ضوء السراج ، فدعا لي فقال لي : انظر ما على السرير ، فإذا دينار فأخذته ، فقال : ادن مني ، فدنوت منه فعرك أذني تعريكا شديدا فقال : تترك دينارا وفيه نفقة يومك ؟ قال : فأخذت الدينار ، ووزنت الدنانير وإذا هي ألف دينار عددها تسعمائة وتسعة وتسعون دينارا في عافية وأخذت واحدا بعرك الأذن . قيل : وقال علقمة بن لبيد لابنه : يا بني إن نازعتك نفسك يوما إلى صحبة الرجال لحاجتك إليهم فاصحب من إن صحبته زانك ، وإن تخففت له صانك ، وإذا نزلت بك نازلة مانك ، وإن قلت صدق قولك ، وإن صلت به شدد صولك . اصحب من إذا مددت يدك لفضل مدها ، وإن رأى منك حسنة عدها ، وإن بدت منك ثلمة سدها . اصحب من لا تأتيك منه البوائق ولا تختلف عليك منه الطرائق ولا يخذلك عند الحقائق . وقال بعض الحكماء : إذا رأيت كلبا ترك صاحبه وتبعك فارجمه بالحجارة فإنه تاركك كما ترك صاحبه . وقال آخر : اصحب من خولك نفسه وملكك خدمته وتخيرك لزمانه فقد وجب عليك حقه وذمامه ، وكان يقال من قبل : صلتك ، فقد باعك مروءته وأذل لقدرك عزه . وقال بعضهم : أنا أطوع لك من اليد وأذل من النعل . وقال بعضهم : أنا أطوع لك من الرداء وأذل من الحذاء . PageV01P139 قيل : وقال ابن أبي دؤاد لرجل انقطع إلى محمد بن عبد الملك الزيات : ما خبرك مع صاحبك ؟ قال : لا يقصر في الإحسان إلي ، قال : يا هذا إن لسان حالك يكذب لسان مقالك .(@)(@@) | مساوئ الصحبة(@)(@@) قال : كان يوسف بن عمر يتولى العراقين لهشام بن عبد 
ms160	 الملك ، وكان مذموما في عمله فحدث المدائني قال : وزن يوسف بن عمر درهما فنقص حبة فكتب إلى دور الضرب بالعراق فضرب أهلها مائة سوط . قيل : وخطب في مسجد الكوفة فتكلم إنسان مجنون فقال : يا أهل الكوفة ألم أنهكم أن يدخل مجانينكم المسجد ؟ اضربوا عنقه ! فضربت عنقه . قال : وقال لهمام بن يحيى وكان عامله : يا فاسق أخربت مهرجانقذق ! قال : إني لم أكن عليها إنما كنت على ماه دينار وتقول أخربت مهرجانقذق ! فلم يزل يوسف يعذبه حتى قتله . قال وقال لكاتبه : ما حبسك عني ؟ قال : اشتكيت ضرسي ، قال : تشتكي ضرسك وتقعد عن الديوان ؟ ودعا له بالحجام وأمره بقلع ضرسين من أضراسه . وعن المدائني قال : حدثني رضيع كان ليوسف بن عمر من بني عبس قال : كنت لا أحجب عنه وعن حرمته فدعا ذات يوم بجوار له ثلاث ودعا بخصي أسود يقال له حديج فقرب إليه واحدة فقال لها : إني أريد الشخوص أفأخلفك أم أشخصك معي ؟ فقالت : صحبة الأمير أحب إلي ولكني أحسب أن مقامي وتخلفي أعفى وأخف علي ، قال : أحببت التخلف للفجور ! اضرب يا حديج ، فضربها حتى أوجعها ، ثم أمره أن يأتيه بأخرى قد رأت ما لقيت صاحبتها ، فقال لها : إني أريد الشخوص أفأخلفك أم أخرجك ؟ قالت : ما أعدل بصحبة الأمير شيئا بل يخرجني ، قال : أحببت الجماع ما تريدين أن يفوتك ! اضرب يا حديج ، فضربها حتى أوجعها ، ثم أمر بالثالثة أن يأتيه بها وقد رأت ما لقيت المقدمتان ، فقال لها : أريد الخروج أفأخلفك أم أشخصك ؟ قالت : الأمير أعرف أي الأمرين أخف عليه ، قال : اختاري لنفسك ، قالت : ما عندي لهذا اختيار فليختر الأمير ، قال : قد فرغت أنا الآن من كل شيء ومن كل عمل ولم يبق علي إلا أن أختار لك ! أوجع يا حديج ، فضربها حتى أوجعها . قال الرجل : وكأنما يضربني من شدة غيظي عليه ، فولت الجارية وتبعها الخادم ، فلما بعدت قالت : الخيرة والله في فراقك ، ما تقر والله عين أحد بصحبتك ! فلم يفهم يوسف كلامها ، فقال : ما تقول يا حديج ؟ قال : قالت كذا 