ms6321	 من المنع وما وقع لك من الدفع ( فقال : إن بيني وبينه لخندقا من نار وهولا ) بفتح فسكون ، أي خوفا وأمرا شديدا . ( وأجنحة ) جمع جناح الطائر وهو الملائكة الذين يحفظونه . ويؤيده ما ذكره الراوي فقال رسول الله ( لو دنا مني ) أي قرب عندي ( لاختطفته الملائكة ) أي إستلبته ( عضوا عضوا ) والمعنى لأخذ كل ملك عضوا من أعضائه ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 5857 ) ( وعن عدي بن حاتم قال : بينا أنا عند النبي ) أي حاضرا وقاعدا ( إذ أتاه رجل فشكا ) بالألف وفي نسخة بالياء على أنه لغة في الواو كما في القاموس . ( إليه الفاقة ) أي الفقر وشدة الحاجة ( ثم أتاه الآخر ) وفي نسخة آخر وهو الأظهر . ( فشكا إليه قطع السبيل ) أي بسبب قطاع الطريق أو لقلة الزاد وعدم علف الدواب وطمع أهل البادية وتعرضهم للقافلة . ( فقال : يا عدي هل رأيت الحيرة ) بكسر الحاء وهو البلد القديم بظهر الكوفة ومحلة معروفة بنيسابور على ما في النهاية . والظاهر أن المراد بها الأول لأنه المعروف عند العرب ولذا اقتصر عليه شارح وإن كان الثاني أغرب أو أعذب . قيل : وأجاب عدي : ما رأيتها لكن أنبئت عنها . أقول : ويمكن أن يكون رأيت بمعنى علمت وأن لا يتوقف الكلام على جوابه ، حيث قال : ( فإن طالت بك حياة فلترين ) بفتحات متواليات أي فلتبصرن . ( الظعينة ) أي المرأة المسافرة ، وقيل لها ذلك لأنها تظعن مع الزوج حيما ظعن ، أو لأنها تحمل على الراحلة إذا ظعنت . وقيل : الظعينة المرأة في الهودج . ثم قيل للهودج بلا امرأة وللمرأة بلا هودج . كذا في النهاية . وقال شارح : الظعينة المرأة ما دامت في الهودج ، فإذا لم تكن فيه فليست بظعينة . والمراد هنا المرأة سواء كانت في الهودج أو لا . أقول كونها في الهودج أبلغ في المعنى المراد على ما يدل PageV10P532 عليه قوله : ( ترتحل من الحيرة ) أي وحدها ( حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحدا إلا الله ) روي أنه قال عدي قلت في نفسي فأين رعاة طيء . ( ولئن طالت بك حياة لتفتحن ) بصيغة المجهول من الفتح وفي نسخة من باب الافتعال . يقال : افتتحت 
ms6322	 واستفتحت طلبت الفتح ، والمعنى لتؤخذن . ( كنوز كسرى ) أي على وجه الغنيمة . قال عدي : كسرى بن هرمز . قال : كسرى بن هرمز ، وفي القاموس : كسرى ويفتح . ملك الفرس معرب خسرو أي واسع الملك . ( ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه ) أي مثلا ( من ذهب أو فضة ) أي من نوعي النقدين يعني تارة من هذا ومرة من هذا ويحتمل أن تكون أو بمعنى الواو أو للشك . ( يطلب من يقبله ) أي واحدا منهما أو ما ذكر ( فلا يجد أحدا يقبله منه ) أي لعدم الفقراء في ذلك الزمان أو لاستغناء قلوبهم والاكتفاء بما عندهم والقناعة بما في أيديهم . فقيل : إنما يكون ذلك بعد نزول عيسى عليه السلام ، ويحتمل أن يكون إشارة إلى ما وقع في زمن عمر بن عبد العزيز مما يصدق الحديث ، وبذلك جزم البيهقي . قيل : ولا شك في رجحان هذا الاحتمال لقوله في الحديث : ولئن طالت بك حياة . قلت : لا شك في رجحان الأول لقول عدي الآتي : ولئن طالت بكم حياة لترون . والحاصل أن قضية الشرطية لا تستلزم الوقوع . ( وليلقين ) عطف على صدر الحديث وقوله : ( الله ) مفعول مقدم قدم للاهتمام وتعظيم المقام وفاعله ( أحدكم ) وظرفه قوله : ( يوم يلقاه ) وهو يحتمل إعرابين كما لا يخفى في الضميرين ، وكذا الحال في قوله : ( وليس بينه وبينه ترجمان ) بفتح أوله وضم الجيم ويضمان ويفتحان كما في نسختين ، أي مترجم يترجم له . يعني بل يكون اللقى والكلام بلا واسطة . قال صاحب المشارق : هو بفتح التاء وضم الجيم وضبطه الأصيلي بضمهما . اه . وفي النهاية : الترجمان بالضم والفتح الذي يترجم الكلام ، أي ينقله من لغة إلى أخرى والتاء والنون زائدتان . وفي القاموس : الترجمان كعنفوان وزعفران وريهقان المفسر للسان وقد ترجمه ، وعنه والفعل يدل على أصالة التاء . وفي المفاتيح : هو على وزن زعفران ويجوز بفتح التاء وضم الجيم وبضمهما والله أعلم . ( فليقولن ) أي الله سبحانه ( ألم أبعث إليك رسولا فيبلغك ) بالنصب مشددا ويخفف ( فيقول : بلى . فيقول : ألم أعطك مالا وأفضل ) بالجزم من الإفضال ، أي ألم أحسن إليك وألم أنعم 
ms6323	 عليك . والاستفهام للتقرير ، يعني : أعطيتك المال وأنعمت عليك بالكمال ومكنتك من انفاقه والاستمتاع منه والصرف على أهل استحقاقه . ( فيقول : بلى . فينظر عن يمينه فلا يرى إلا جهنم ) لتركه PageV10P533 الطاعات ( وينظر عن يساره فلا يرى إلا جهنم ) لإرتكابه السيئات . والظاهر أنهما كنايتان عن الإحاطة وأن الخلاص منها ليس إلا بالمرور عليها ، كما قال تعالى : 16 ( { وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا . ثم ننجي الذين اتقوا } ) [ مريم 71 و 72 ] . أي بالإيمان والإحسان ، ولذا قال : ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) أي بنصفها أو ببعضها ( فمن لم يجد فبكلمة طيبة ) أي من الباقيات الصالحات وهي أنواع الأذكار والدعوات أو بكلمة طيبة للسائل بقرينة ما قبله وهو الوعد على قصد الوفاء ، أو الدعاء مع حسن الرجاء . وهذا الذي سماه الله تعالى : قولا معروفا وقولا ميسورا . قال الطيبي : فإن قلت : ما وجه نظم هذا الحديث ، قلت : لما اشتكى الرجل الفاقة والخوف وهو العسر . المعنى في قوله تعالى : 16 ( { إن مع العسر يسرا } ) [ الشرح 6 ] . وهو ما كانت الصحابة عليه قبل فتح البلاد . أجاب عن السائل في ضمن بشارة لعدي وغيره من الصحابة باليسر والأمن ، ثم بين أن هذا اليسر والغنى الدنيوي عسر في الآخرة وندامة إلا من وفقه الله تعالى بأن سلطه على إنفاقه فيصرفه في مصارف الخير . ونظيره حديث علي رضي الله عنه : ( كيف بكم إذا غدا أحدكم في حلة وراح في حلة ووضعت بين يديه صحفة إلى قوله : أنتم اليوم خير منكم يومئذ ) . وقد سبق في باب تغير الناس . ( قال عدي : فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله ) أي كما أخبر به رسول الله ( وكنت فيمن افتتح كنوز كسرى بن هرمز ) بضم الهاء والميم زاد في المصابيح الذي في الأبيض . قال شارح له : أراد القصر الأبيض الذي كان بالمدائن . يقال له بالفارسية : يغد كوشك . ( ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال ) أي مؤدى ما قال ( النبي ) وهو الرجل الذي يخرج ملء كفه الخ فقوله : ( أبو القاسم ) بدل أو عطف بيان 
ms6324	 للنبي . وقوله : ( يخرج ملء كفه ) بدل أو بيان لقوله ما قال . والمعنى : يخرج الرجل كما في نسخة فهو نقل بالمعنى مختصر ، أو الرجل يخرج على ما سبق في الأصل فهو نقل باللفظ مقتصرا . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 5858 ) ( وعن خباب ) بفتح الخاء المعجمة وتشديد الموحدة الأولى ( ابن الأرت ) بفتح الهمزة والراء وتشديد الفوقية . قال المؤلف : يكنى أبا عبد الله التميمي وإنما لحقه سبي في الجاهلية فاشترته امرأة من خزاعة وأعتقته ، أسلم قبل دخول النبي دار الأرقم وهو ممن PageV10P534 عذب في الله على إسلامه فصبر ، نزل الكوفة ومات بها روى عنه جماعة . ( قال : شكونا ) أي الكفار ( إلى النبي وهو متوسد بردة [ في ظل الكعبة ] ) أي كساء مخططا والمعنى جاعل البردة وسادة له ، من توسد الشيء جعله تحت رأسه . ( وقد ) وفي نسخة ولقد ( لقينا ) أي رأينا وحصل لنا ( من المشركين ) أي من كفار مكة ( شدة ) أي محنة شديدة ( فقلت : ألا تدعو الله ) أي لنا على المشركين فإنهم يؤذوننا ( فقعد وهو محمر وجهه ) من أحمر بتشديد الراء إذا اشتدت حرارته . ( وقال : كان الرجل ) اللام للعهد الذهني الذي هو في المعنى نكرة ( فيمن قبلكم يحفر له ) بصيغة المجهول أي يجعل له حفرة ( في الأرض ) قيد واقعي اتفاقا ( فيجعل فيه فيجاء بمنشار ) بالنون ويروى بالهمزة وإبدالها ياء ، وهو آلة يشق بها الخشبة . ( فيوضع فوق رأسه فيشق باثنين ) أي فيقطع نصفين ( فما يصده [ ذلك ] ) أي فلا يمنعه ذلك العذاب الشديد ( عن دينه ويمشط ) بصيغة المجهول مخففا والمعنى يشوك ( بأمشاط الحديد ) بفتح الهمزة جمع المشط ، وهو ما يتمشط به الشعر . ( ما دون لحمه ) أي ما تحت لحم ذلك الرجل أو غيره وهو الظاهر . ( من عظم وعصب ) بفتحتين قال الطيبي : من بيان لما ، وفيه مبالغة بأن الأمشاط لحدتها وقوتها كانت تنفذ من اللحم إلى العظم وما يلتصق به من العصب . ( وما يصده ذلك عن دينه ) جملة حالية ( والله ليتمن ) بفتح الياء وكسر التاء وتشديد الميم ، أي ليكملن . ( هذا الأمر ) أي أمر الدين . وفي نسخة بصيغة المجهول ، وفي أخرى بضم حرف المضارعة 
ms6325	 وكسر التاء ، على أن الفاعل هو الله . وقوله : هذا الأمر ، منصوب على المفعولية وفيه إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { ليظهره على الدين كله ) [ التوبة 33 ] 6 ( { ويأبى الله إلا أن يتم نوره } ) [ التوبة 32 ] . ( حتى يسير الراكب ) أي رجل أو امرأة وحده ( من صنعاء ) بلد باليمن ( إلى حضرموت ) موضع بأقصى اليمن وهو بفتح الميم غير منصرف للتركيب والعلمية . وقيل : اسم قبيلة ، وقيل : موضع حضر فيه صالح عليه السلام فمات فيه ، وحضر جرجيس فمات فيه ذكره شارح ، وتبعه ابن الملك . وفي القاموس : حضرموت وبضم الميم بلد وقبيلة . ويقال : هذا حضرموت ويضاف ، فيقال : حضرموت بضم الراء وإن شئت لا تنون الثاني . ( لا يخاف إلا الله أو الذئب على غنمه ) وفي نسخة بالواو وهو يحتمل أن يكون بمعنى أو يكون ، أو بمعنى الواو للجمع أو للشك . وعلى كل تقدير فلا يخفى ما فيه من المبالغة في حصول الأمن وزوال الخوف ، فاندفع ما قيل من أن سياق الحديث إنما هو للأمن من عدوان بعض الناس على بعض كما هو في الجاهلية ، لا الأمن من عدوان الذئب فإن ذلك إنما يكون في آخر الزمان عند نزول عيسى عليه السلام . ( ولكنكم تستعجلون ) أي سيزول عذاب المشركين فاصبروا على أمر الدين كما صبر من سبقك PageV10P535 من المؤمنين على أشد من عذابكم لقوة اليقين . ( رواه البخاري ) وكذا أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 5859 ) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله يدخل على أم حرام بنت ملحان ) بكسر الميم وهو ابن خالد وهي خالة أنس نسبا وهي وأمه أم سليم من خالات النبي رضاعا أو نسبا . قال النووي : اتفق العلماء على أنها كانت محرما له واختلفوا في كيفية ذلك . فقال ابن عبد البر وغيره : كانت إحدى خالاته من الرضاعة ، وقال آخرون : بل كانت خالة لأبيه أو لجده عبد المطلب وكانت أمه من بني النجار . وقد سبق ذكر وجه الدخول عليها في حديث أختها أم سليم مع زيادة تحقيق فتذكر . ( وكانت تحت عبادة بن الصامت ) أي زوجته . قال المؤلف : أسلمت وبايعت وماتت غازية مع زوجها 
ms6326	 بأرض الروم وقبرها بقبرس . روى عنها ابن أختها أنس بن مالك وزوجها عبادة . قال ابن عبد البر : لا أقف لها على اسم صحيح غير كنيتها ، وكان موتها في خلافة عثمان ( فدخل ) أي النبي ( عليها يوما فأطعمته ثم جلست تفلي ) بكسر اللام مخففة أي تفتش ( رأسه ) أي شعر رأسه ( فنام رسول الله ثم استيقظ ) أي انتبه بعد نوم كثير ( وهو يضحك . قالت : فقلت : ما يضحكك ) بضم الياء وكسر الحاء أي أي شيء يبعثك على الضحك . ( يا رسول الله ) فإن مثلك لا يضحك بلا سبب من أمر عجب ( قال : ناس ) أي جمع ( من أمتي عرضوا على غزاة ) أي حال كونهم مجاهدين ( في سبيل الله ) أي الكفار ( يركبون ثبج هذا البحر ) بفتح مثلثة وموحدة فجيم أي وسطه ومعظمه ( ملوكا على الأسرة أو مثل الملوك على الأسرة ) الظاهر أن أوشك من الراوي ، وهو إما حال أو صفة مصدر محذوف ، أي يركبون ملوكا على الأسرة أو ركوبا مثل ركوب الملوك على الأسرة . قال الطيبي : شبه ثبج البحر بظهر الأرض والسفينة بالسرير وجعل الجلوس عليها مشابها لجلوس الملوك على أسرتهم إيذانا بأنهم بذالون لأنفسهم ويرتكبون هذا الأمر العظيم مع وفور نشاطهم وتمكنهم من مناهم كالملوك على أسرتهم . وفي شرح مسلم قيل : هو صفة لهم في الآخرة إذا دخلوا الجنة . والأصح أنه صفة لهم في الدنيا ، أي يركبون مراكب الملوك لسعة حالهم PageV10P536 واستقامة أمرهم وكثرة عددهم . اه . وفيه إشعار بأن الحال مقدرة على المعنيين بخلاف ما قرره الطيبي فإنها حينئذ محققة . ( فقلت : يا رسول الله أدع الله أن يجعلني منهم فدعا لها ) فيه التفات أو تجريد أو نقل بالمعنى أو من كلام أنس . ( ثم وضع رأسه فنام ثم استيقظ وهو يضحك ، فقلت : يا رسول الله ما يضحكك ) أي الآن ( قال : ناس من أمتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله كما قال ) أي النبي ( في الأولى ) أي في المقالة الأولى ، وهو من كلام الراوي اختصارا . ( فقلت : ) أي ثانيا ( يا رسول الله أدع الله أن يجعلني منهم . قال : أنت 
ms6327	 من الأولين ) فيه إيماء إلى أن مرتبة الأولين فوق مرتبة الآخرين . ( فركبت أم حرام البحر في زمن معاوية ) أي في أيام ولاية معاوية فلا ينافي ما تقدم من أن موتها في خلافة عثمان . ( فصرعت عن دابتها ) بصيغة المجهول أي فسقطت عن ظهر مركبها . ( حين خرجت من البحر فهلكت ) أي ماتت ، ونظيره قوله تعالى : 16 ( { حتى إذا هلك } ) [ غافر 33 ] . أي مات يوسف . ( متفق عليه . ) ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 5860 ) ( وعن ابن عباس قال : إن ضمادا ) بكسر الضاد ويضم وتخفيف الميم وبدال في آخره ، ويروي ضمام بميم في آخره . ( قدم مكة ) بكسر الذال ، أي نزل بها من سفر ( وكان من أزد شنوءة ) بفتح أوله وضم نون فواو ساكنة فهمزة فهاء ، قبيلة كبيرة من اليمن والأزد قبيلة منها . قال ابن الملك : هو بضم الضاد المعجمة وكسرها اسم رجل ، كان صديقا للنبي قبل أن يبعث . وقال المؤلف : هو ضماد بن ثعلبة الأزدي كان يتطيب ويطلب العلم ، أسلم في أول الإسلام . ( وكان يرقي ) بكسر القاف أي يعالج الداء بشيء يقرأ ثم ينفث . ( من هذا الريح ) قال الطيبي : الإشارة بهذا إلى جنس العلة له ، وذكره باعتبار الجنون . قال التوربشتي : الإشارة بهذا إلى جنس العلة التي كانوا يرونها الريح وكأنهم كانوا يرون أن الخبل الذي يصيب الإنسان والأدواء التي كانوا يرونها من مسة الجن نفحة من نفحات الجن فيسمونها الريح . اه . وقال أبو موسى : الريح هنا بمعنى الجن سموا بها لأنهم لا يرون كالريح . ( فسمع ) أي ضماد ( سفهاء [ أهل ] مكة ) أي جهالهم من الكفار ( يقولون إن محمدا مجنون فقال : لو أني رأيت ) أي أبصرت PageV10P537 ( هذا الرجل ) أي بالوصف المذكور لداويته . فجواب لو مقدر والأظهر أن لو هذه للتمني كما يشير إليه قوله : ( لعل الله أن يشفيه على يدي ) أي بسببي ( قال : ) أي ابن عباس ( فلقيه ) أي محمدا فقال : ( يا محمد إني أرقي من هذا الريح فهل لك ) أي رغبة ( في أن أرقيك وأخلصك من الجنون . فقال : إن الحمد لله ) أي ثابت له مختص به سواء حمد أو لم 
ms6328	 يحمد ( نحمده ) أي لوجوبه علينا ولعود نفعه إلينا ( ونستعينه ) أي في جميع أمورنا ( من يهده الله ) أي إلى طريق توحيده وشهود تفريده بمقتضى فضله ( فلا مضل له ومن يضلل ) أي ومن يضلله عن سواء السبيل بموجب عدله ( فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده ) أي منفردا وهو تأكيد لما قبله كقوله : ( لا شريك له ) أو المراد بالأول توحيد الذات وبالثاني تفريد الصفات ( وأشهد أن محمدا عبده ) أي المختص المكرم ( ورسوله ) أي المخصوص المعظم وشرف وكرم ( أما بعد ) أي وأراد أن يخطب له خطبة عظيمة وموعظة جسيمة تعجز عنه البلغاء ويتحير فيه الفصحاء ليعلم العقلاء أنهم بجنبه من المجانين والسفهاء ( فقال : أعد علي كلماتك هؤلاء ) أي المتقدمة الدالة على جزالة الخاتمة ( فأعادهن عليه رسول الله ثلاث مرات ) يحتمل أن يكون التثليث بالأولى كما كان له العادة ، أو بغيرها كما يفيد حقيقة الإعادة مع زيادة المبالغة في مقام الإفادة وتمام الاستفادة ( فقال : ) أي ضماد ( لقد سمعت قول الكهنة ) بفتحتين جمع كاهن وهو المخبر عن الغيب بعبارات مشجعة وإشارات مبدعة ( وقول السحرة ) جمع ساحر وهو المخيل في العين والذهن من جهة قوله : أو من أجل فعله . ( وقول الشعراء ) جمع شاعر وهو المحلى باللسان في كل شأن حتى شان مازان وزان ماشان ، يريد أنهم ينسبونك تارة إلى الكهانة ومرة إلى السحر وأخرى إلى الشعر ، وقد سمعت مقالة أصحابها . ( فما سمعت ) أي منهم ( مثل كلماتك هؤلاء ) يعني فلو كنت منهم لأشبه كلامك كلامهم ، فإذا كان كلامه أبلغ من كلام هؤلاء فلا يعده مجنونا إلا السفهاء . ثم إنهم كانوا يرون الكهان والسحرة والشعراء أهل البلاغة والمتصرفين في القول على أي أسلوب شاؤوا . فأشار بقوله هذا إلى الإعجاز ، أي جاوز كلامك حد البلاغة . وحاصله أنه قابل كلام ضماد بما تقدم ليظهر له كمال عقله ويتبين جهل أعدائه . وقال الطيبي : طابق هذا القول منه قول ضماد من أنه لما سمع من سفهاء أهل مكة أن محمدا مجنون اعتقد أنه كذلك ، فقال : هل لك رغبة في 
ms6329	 الخلاص ، كأنه ما التفت إلى قوله ذلك وأرشده إلى الحق البحت والصدق المحض . أي إني لست بمجنون أتكلم كلام المجانين بل كلامي نحو هذا وأمثاله فتفكر فيه ، هل ينطق المجنون بمثل هذه الكلمات . ونحوه قوله تعالى : 16 ( { ويقولون إنه لمجنون . وما هو إلا ذكر للعالمين } ) [ القلم 51 و 52 ] . أي إنهم جننوه لأجل PageV10P538 القرآن وما هو إلا ذكر وموعظة للعالمين ، وكيف يجنن من جاء بمثله . قلت : بل المجنون من غفل عن ذكر الحق واشتغل بكلام الخلق ، ولذا قال : ( اذكروا الله حتى يقولوا مجنون ) . ثم قال الطيبي : والعرب ربما استعملوا هؤلاء في غير العقلاء وقد شهد به التنزيل . قال تعالى : 16 ( { إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا } ) [ الإسراء 36 ] . وقال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) ذم المنازل بعد منزلة اللوى %(@)(@@) والعيش بعد أولئك الأيام %(@)(@@) ( ولقد بلغن ) أي هؤلاء الكلمات الجامعات المحيطات بحروف كاللآلىء المنظومات التي يعجز الغواص عن إخراجها وإبرازها ، لما فيها من الدلالات البينة على إعجازها من كمال إيجازها . ( قاموس البحر ) [ أي معظم بحر الكلام ] ووسطه لجة المرام . والمعنى : بلغت غاية الفصاحة ونهاية البلاغة . قال صاحب القاموس : القمس الغوص والغمس ، والقومس معظم ماء البحر كالقاموس . والقاموس البحر أو أبعد موضع فيه غورا . ( هات ) بكسر التاء أي أعط ( يدك أبايعك ) بالجزم جواب الأمر ( على الإسلام . قال : ) أي ابن عباس ( فبايعه ) أي النبي ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وفي بعض نسخ المصابيح : بلغنا ) أي بصيغة المتكلم مع الغير . ( ناعوس البحر ) بالنون والعين وهو تصحيف وتحريف حيث لم يذكر الناعوس في القاموس . قال التوربشتي : وفي كتاب المصابيح بلغنا وهو خطأ لا سبيل إلى تقويمه من طريق المعنى ، والرواية لم ترد به . وناعوس البحر أيضا خطأ وكذلك رواه مسلم في كتابه وغيره من أهل الحديث . وقد وهموا فيه . والظاهر أنه سمع بعض الرواة أخطاء فيه فروي ملحونا وهذا من الألفاظ التي لم تسمع في لغة العرب . والصواب فيه قاموس البحر ، وهو وسطه ومعظمه من القمس وهو الغوص ، والقماس والغواص . وقال الطيبي : قوله : بلغنا خطأ إن أراد به من حيث الرواية فلا ننكره لأنا 
ms6330	 ما وجدناها في الأصول ، وإن أراد بحسب المبنى فمعناها صحيحة ، أي قد وصلنا إلى لجة البحر ومحل اللآلىء والدر ، فيجب أن نقف عليه ونغوص فيه استخراجا لفوائده والتقاطا لفرائده . قلت : الشيخ نفى المعنى اللغوي الحقيقي ، إذ ليس الكلام في المعنى المجازي الذي هو بإشارات الصوفية أشبه فتدبر وتنبه . قال : وأما قوله : ناعوس البحر ، أيضا خطأ فليس بصواب . أما رواية ، فقد قال الشيخ محيي الدين في شرح صحيح مسلم : ناعوس البحر ضبطناه بوجهين أشهرهما بالنون والعين ، وهذا هو الموجود في نسخ بلادنا . والثاني قاموس البحر بالقاف والميم ، وهذا الثاني هو المشهور في روايات الحديث في غير صحيح مسلم . قلت : هذا ما ينافي قول الشيخ ، فإنه لم ينكر وجود النقل والرواية ، بل يطعن فيه من حيث اللغة والدراية . قال : وقال القاضي عياض : روى بعضهم ناعوس بالنون والعين . وقال شيخنا أبو الحسين : ناعوس البحر بمعنى قاموسه . قلت : وهذا يفيد أن القاموس هو الأظهر والأكثر ، وإنما جاء الناعوس في رواية ، وهو لكونه لا يستقيم في المعنى ، حمل على أنه بمعنى القاموس PageV10P539 وإن لم يسمع في كلام العرب . قال : وفي النهاية قال أبو موسى : ناعوس البحر كذا وقع في صحيح مسلم ، وفي سائر الروايات قاموس البحر وهو وسطه ولجته ولعله لم يجود كيفيته فصحفه بعضهم ، وليست هذه اللفظة أصلا في مسند إسحاق بن راهويه الذي روى عنه مسلم هذا الحديث . غير أنه قرنه بأبي موسى وروايته فلعلها فيها . قال : وإنما أورد نحو هذه الألفاظ لأن الإنسان إذا طلبه ولم يجده في شيء من الكتب فتحير فإذا نظر في كتابنا عرف أصله ومعناه ، قلت : وهذا كله يؤيد الشيخ فيما قرره ويؤكد ما حرره من جهة عدم صحة ما يتعلق به من الرواية . قال الطيبي : وأما دراية فقال القاضي ناصر الدين : ناعوس البحر معظمه وتحته الذي يغاص فيها لإخراج اللآلىء ، من نعس إذا نام لأن الماء من كثرته لا تظهر حركته فكأنه نائم . قلت : ثبت العرش ثم انقش الفرش ، فإن تحقيق الرواية مقدم على تدقيق الدراية ، مع 
ms6331	 أن هذا ليس معناه اللغوي بل تكلف وتعسف في تصحيحه بالمعنى المجازي ، فأنى يقاوم قول الشيخ ، وهذا من الألفاظ التي لم تسمع في لغة العرب . وأغرب الطيبي حيث قال : ومن الجائز أن يكون الناعوس حقيقة في القاموس وكانت لغة عربية خفي مكانها فلم تنقل نقلا فاشيا . اه . ولا يخفى أنه إن فتحنا باب الإمكان انسد طريق التحقيق في كل مكان والله المستعان . ( وذكر حديثا أبي هريرة وجابر بن سمرة ) بإضافة الحديثين إلى الراويتين لفا ونشرا مرتبا ، والتقدير أحدهما . ( يهلك كسرى ) أي الخ ( والآخر لتفتحن عصابة ) أي الحديث ( في باب الملاحم ) متعلق بذكر ووجهه مرارا قرر وكذا حرر توجيه قوله : ( وهذا الباب خال عن الفصل الثاني ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5861 ) ( عن ابن عباس قال : حدثني أبو سفيان بن حرب ) بضم السين وجوز تثليثه . واسمه صخر بمهملة فمعجمة . ولد قبل الفيل بعشر سنين وأسلم ليلة الفتح ، وشهد الطائف وحنينا وفقئت عينه في الأولى والأخرى يوم اليرموك . توفي بالمدينة وصلى عليه عثمان رضي الله عنهما . ( من فيه إلى في ) من للابتداء ، أي الحديث الذي أرويه انتقل من فمه إلى فمي ولم PageV10P540 يكن بيننا واسطة ، كذا ذكره الطيبي . والأظهر أن معناه لم يكن أحد حاضرا غيري معه ، كما يدل عليه حدثني وكذا قوله : في فإنه لو كان أحد غيره لجاز أن يرويه فلا يكون التحديث منحصرا من فمه إلى فمه فقط . ( قال : ) أي أبو سفيان ( انطلقت ) أي سافرت ( في المدة ) أي في مدة الصلح . ( التي كانت بيني وبين رسول الله ) يعني صلح الحديبية ذكره النووي . وكان سنة ست ومدتها عشر سنين ، لكنهم نقضوا العهد بقتل بعض خزاعة من حلفائه ، فغزاهم سنة ثمان وفتح مكة . ( قال : ) أي أبو سفيان ( فبينا أنا بالشام ) أي من أهل المقام ( إذ جيء بكتاب من النبي إلى هرقل ) بكسر الهاء وفتح الراء وسكون القاف ، وهذا هو المشهور على ما في شرح مسلم . وفي نسخة بكسر الهاء والقاف وسكون الراء وهو غير منصرف للعجمة والعلمية . وهو ملك الروم ولقبه قيصر ، وهو أول من 
ms6332	 ضرب الدنانير وأول من أحدث البيعة على ما في القاموس . ( قال : ) أي أبو سفيان ( وكان دحية الكلبي ) بكسر الدال ويفتح ( جاء به ) أي بالكتاب ( فدفعه إلى عظيم بصرى ) أي أميرها ، وهي بضم الموحدة مقصورة . قرية بين المدينة ودمشق الشام . ( فدفعه عظيم بصري إلى هرقل . فقال هرقل : هل هنا ) أي في أرض الشام ( أحد من قوم هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ) يعني لكي نسأل عن وصفه ليتبين لنا صدقه من كذبه . ( قالوا : ) أي بعض خدمه وحشمه ( نعم . فدعيت في نفر ) أي مع نفر من قريش وكانوا ثلاثين رجلا . وقيل : المغيرة بن شعبة منهم ، وفيه أنه سبق إسلامه لأنه أسلم عام الخندق ، فيبعد أن يكون حاضرا وسكت مع كونه مسلما . قلت : وقد يقال إنه لم يذكر فيه ما ينافي سكوته . ( فدخلنا على هرقل فأجلسنا ) بصيغة المفعول . وفي نسخة على بناء الفاعل . أي أمر هرقل بجلوسنا . ( بين يديه ) أي قدامه ليسمع كلامنا ونسمع كلامه . ( فقال : أيكم أقرب نسبا من هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ) قال العلماء : وإنما سأل قريب النسب لأنه أعلم بحاله وأبعد من أن يكذب في حقه . ( قال أبو سفيان : فقلت : أنا . ) أي أقرب نسبا منه . ( فأجلسوني بين يديه ) أي وحدي ( واجلسوا أصحابي خلفي ) وإنما أجلسهم خلفه ليكون أعون عليهم في تكذيبه إن كذب ولا يستحيوا منه ؛ أو ليمكن لهم أن يشيروا إليه ويدلوا عليه بما هنالك ، أما بإيماء يد أو بتحريك رأس ونحو ذلك . ولا يبعد أنه قصد في تقريبه تعظيمه لكونه أقرب في النسب على ما يقتضيه الأدب . ( ثم دعا بترجمانه ) بفتح التاء وضم الجيم وبضمهما والفتح أفصح . وسبق أنه يجوز فتحهما وهو المعبر عن لغة بلغة أخرى ثم الباء زائدة . والتقدير دعا أحدا بإحضار ترجمانه . ( فحضر فقال : قل لهم ) أي لأصحاب أبي سفيان ( إني سائل هذا ) وفي نسخة PageV10P541 بالإضافة . والمعنى أني أريد أن أسأل أبا سفيان . ( عن هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ) أي عن وصفه ( فإن كذبني ) بتخفيف الذال ، أي فإن تكلم بالكذب لي ( فكذبوه 
ms6333	 ) بالتشديد ، أي فانسبوه إلى الكذب ولا تسكتوا على الباطل وأعلموني بالحق . ( قال أبو سفيان : وأيم الله ) بهمزة وصل ويقطع وبضم ميم ، وتحقيقه تقدم وهو قسم . ( لولا مخافة أن يؤثر ) بصيغة المجهول ، أي يروى . ( علي الكذب ) بفتح فكسر . وفي نسخة بكسر فسكون . والمعنى : لولا خوف أن ينقلوا عني الكذب إلى قومي ويتحدثوا به . ( لكذبته ) أي لكذبت عليه لبغضي إياه . قال الطيبي : وإنما عداه بعلي لتضمن معنى المضرة أي كذب يكون على لا لي ، وفي هذا بيان أن الكذب قبيح في الجاهلية كما هو قبيح في الإسلام . أقول : الظاهر أن معناه : لولا مخافة أن يكذبني هؤلاء الذين معي ، لكذبته في تكذيبه في بعض كلامي لتحصيل مرامي . ( ثم قال لترجمانه : سله كيف حسبه فيكم ) الحسب ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه ذكره الجوهري . فهو أعم من النسب ولذا عدل عنه إليه . قيل : وفي البخاري كيف نسبه فيكم . وفي جامع الأصول : كيف حسبه . ( قال : قلت : هو فينا ذو حسب ) أي عظيم ، فإن رسول الله هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ، وأنا أبو سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف . وليس في النفر يومئذ أحد من بني عبد مناف غيري . ( قال : فهل كان من آبائه ) أي بعض أجداده وأسلافه . وفي نسخة : في آبائه ، أي في جملتهم . ( من ملك ) أي من سلطان ، وفي نسخة : من موصولة وملك بصيغة الماضي . أي من كان ملكا . قال بعض المحققين : هو هكذا بحرف الجر ، وملك صفة مشبهة ، وهو رواية كريمة والأصيلي وأبي الوقت وابن عساكر . في نسخة ، وأبو ذر عن الكشميهني : من ملك على أن من موصولة وملك فعل ماض . ولأبي ذر كما في الفتح : من آبائه ملك ، بإسقاط من . والأول أشهر . ( قلت : لا . قال : فهل كنتم تتهمونه ) بتشديد التاء الثانية ، أي تنسبونه إلى التهمة . ( بالكذب ) أي بإيقاعه ( قبل أن يقول ما قال ) أي من دعوى النبوة ( قلت : لا . قال : ومن ) بالواو ( يتبعه ) بسكون التاء وفتح الباء . وفي نسخة 
ms6334	 : بتشديد الفوقية وكسر الموحدة . ( أشراف الناس ) أي أشرافهم . ( أم ضعفاؤهم ) قال الطيبي : وفي الحميدي وجامع الأصول : فهل يتبعه . وأم ههنا متصلة ، وفي وقوعها قرينة لهل إشكال ، لأن هل تستدعي السؤال عن حصول الجملة ، وأم المتصلة تستدعي حصولها لأن السؤال بها عن تعيين أحد المنتسبين مسندا ومسندا إليه . والظاهر ما في صحيح مسلم وشرحه والمشكاة : PageV10P542 فمن تبعه . فتكون همزة الاستفهام مقدرة في قوله : أشراف الناس . فسأل أولا مجملا ثم سأل ثانيا مفصلا . ( قال : قلت : بل ضعفاؤهم ) المراد بالأشراف أهل النخوة والتكبر لا كل شريف ، وإلا لورد مثل أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ممن أسلم قبل سؤال هرقل كذا ذكره بعضهم . وتعقبه العيني بأن العمرين وحمزة كانوا من أهل النخوة . فقول أبي سفيان جرى على الغالب . ( قال : أيزيدون ) أي بزيادة أمثالهم ( أم ينقصون ) أي برجوع بعضهم إلى أدبارهم أو يموت بعضهم من غير جبرهم لكسرهم . ( قلت : لا ) أي لا ينقصون أبدا ( بل يزيدون ) أي دائما ( قال : هل يرتد ) أي يرجع ( أحد منهم عن دينه بعد أن يدخل فيه ) أي بطيب نفسه ( سخطة ) بفتح السين ويضم وسكون الخاء المعجمة ، أي كراهة وتعييبا . ( له ) أي لدينه ، وهي مفعول له وخرج به من ارتد مكرها ، أو لحظ نفساني . ( قال : قلت : لا . قال : فهل قاتلتموه . قلت : نعم . قال : فكيف كان قتالكم إياه . قال : قلت : تكون ) بالتأنيث ويذكر ( الحرب ) أي المحاربة ( بيننا وبينه سجالا ) بكسر أوله أي مساجلة ومداولة ( يصيب منا ونصيب منه ) أي هو ينال هنا مرة لغلبته ونحن ننال منه أخرى لغلبتنا ، فهو تفسير لقوله : سجالا . وقد قال تعالى : 16 ( { وتلك الأيام نداولها بين الناس } ) [ آل عمران 140 ] . وقال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) فيوما علينا ويوما لنا %(@)(@@) ويوما نسر ويوما نساء %(@)(@@) قال الطيبي : وأصله من السجل الذي هو الدلو لأن لكل واحد من الواردين دلوا مثل ما للآخر ، أو لكل واحد منهم يوم في الاستقاء . ومعناه أن الحرب دول تارة له وتارة عليه . وقال غيره : السجال جمع سجل وهو الدلو الكبير ، والحرب اسم جنس فصح الإخبار عنه بالجمع . وفيه 
ms6335	 تشبيه بليغ ، أي الحرب نوب نوبة لنا ونوبة له . فقد وقعت المقاتلة بينه وبينهم قبل هذه القصة في ثلاث مواطن ، بدر وأحد والخندق ، فأصاب المسلمون من المشركين في بدر وعكس في أحد وأصيب من الطائفتين ناس قليل في الخندق ، فصدق أبو سفيان في كلامه سجالا ، على أنه لا يلزم منه التساوي . ( قال : فهل يغدر ) بكسر الدال من الغدر وهو نقض العهد وخلاف الوعد . ( قلت : لا ) أي ما وقع منه غدر فيما مضى ( ونحن منه ) أي على خطر ( في هذه المدة ) أي مدة الهدنة والصلح الذي جرى يوم الحديبية ( لا ندري ما هو ) أي النبي ، أو الله [ تعالى . ] ( صانع فيها ) أي أيغدر في مدة هذا الصلح أم لا . ( قال : ) أي أبو سفيان ( والله ما أمكنني من كلمة ) أي ما قدرت على كلمة ، والمراد بها جملة مفيدة . ( أدخل فيها ) أي في أثناء كلماتي ( شيئا ) أي مما يطعن فيه في الجملة ( غير هذه ) أي غير هذه الجملة التي فيها يجوز احتمال الغدرة في مدة الهدنة ( قال : فهل قال هذا القول . ) أي من أمر النبوة ودعوى الرسالة PageV10P543 ( أحد قبله ) أي ممن سبقه من غير الأنبياء المعروفين كإبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وموسى وعيسى عليهم السلام ( قلت : لا . ثم قال ) أي بعد ما فرغ من الأسئلة الدالة على النبوة والرسالة ، وأراد أن يشرع في تبيين توجيهاتها من جهة المنقول والمعقول والعرف والعادة قال : ( لترجمانه . قل له : إني سألتك عن حسبه فيكم فزعمت ) أي فأجبت ( أنه فيكم ذو حسب وكذلك الرسل تبعث في أحساب قومها ) أي توقع بعثتهم في أحساب أقوامهم . فتعديته بفي لتضمين معنى الإيقاع . ويمكن أن يكون في بمعنى من على ما جوزه صاحب القاموس والمغنى وهو ظاهر جدا ، يعني عما تكلف له الطيبي لقوله : هو من باب التجريد ، أي يبعث وهو ذو حسب وهو كقولك في البيضة عشرون رطلا ، وهي في نفسها هذا المقدار . قيل : والحكمة في ذلك أنه أبعد من انتحاله الباطل وأقرب إلى انقياد الناس له ؛ ولا يخفى أن هذا القول 
ms6336	 إنما يستفاد من النقل ويساعده العقل . ( وسألتك هل كان في آيائه ملك ) أي في جملتهم أحد من الملوك . ولو روي بضم الميم لكان له وجه . ( فزعمت أن لا . فقلت : ) أي في نفسي بمقتضى رأيي ( لو كان من آبائه ملك ) أي لو كان ظهر منهم سلطان ( قلت : رجل يطلب ملك آبائه ) أي سلطنتهم ، وهذا دليل عقلي لا يخالفه نقل . ( وسألتك عن أتباعه أضعفاؤهم ) أي أفقراء الناس وأهل خمولهم . ( أم أشرافهم ) أي أغنياؤهم وأهل خيولهم . ( فقلت : بل ضعفاؤهم وهم أتباع الرسل ) أي ابتداء كما هو المشاهد في أتباع العلماء والأولياء . قال النووي : وأما قوله : إن الضعفاء هم أتباع الرسل ، فلكون الأشراف يأنفون من تقدم مثلهم عليهم والضعفاء لا يأنفون ، فيسرعون إلى الانقياد واتباع الحق . ( وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال ، فزعمت أن لا . فعرفت أنه لم يكن ليدع ) اللام لام الجحود ، أي ليترك . ( الكذب على الناس ثم يذهب فيكذب على الله ) أي فإن من المعلوم عند كل أحد أن الكذب على الله أقبح وأشد . ولذا قال تعالى : 16 ( { ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا } ) [ الأنعام 21 ] . ( وسألتك هل يرتد أحد عن دينه بعد أن يدخل فيه سخطة له فزعمت أن لا . وكذلك ) [ بالواو ] . والظاهر أن يقال : فكذلك أي لا يخرج ولا يرجع . ( الإيمان إذا خالط بشاشته ) بفتح الموحدة أي أنسه وفرحه . ( القلوب ) أي فإن من دخل على بصيرة في أمر محقق لا يرجع عنه بخلاف من دخل في الأباطيل ، ذكره النووي . وقد عبر عن البشاشة ، تارة بالطعم وأخرى بالحلاوة . فإن من ذاق لذة شيء أحبه لا محالة ومن لم يذق لم يعرف ومن مشرب العارفين لم يغرف . ولذا قال بعض PageV10P544 المشايخ : إنما رجع من رجع من الطريق ، يعني فمن وصل مع الفريق إلى الرفيق في الأمن الداخل في البيت العتيق . وقد قال شيخ مشايخنا أبو الحسن البكري ، قدس الله سره السري : الإيمان إذا دخل القلب أمن السلب . قلت : ولعل الإشارة إلى هذا المعنى والدلالة على هذا المبنى في قوله 
ms6337	 سبحانه وتعالى : 16 ( { فمن يكفر بالطاغوت } ) . أي بما سوى الله . { ويؤمن بالله } ) . أي حق الإيمان وحق نية . { فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها } ) [ البقرة 256 ] . أي لا انقطاع ولا انفصال ولا اتحاد ولا اتصال . ( وسألتك هل يزيدون أم ينقصون ) ولعله ترك الواسطة وهي المساواة للإشارة إلى أن من لم يكن في الزيادة فهو في النقصان ، لأن التوقف منفي في طور الإنسان . ( فزعمت أنهم يزيدون . وكذلك الإيمان ) أي يزيد بنفسه وأهله ( حتى يتم ) أي يكمل بالأمور المعتبرة فيه من صلاة وزكاة وصيام وغيرها ، ولذا نزل في آخر عمره : 16 ( { اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي } ) [ المائدة 3 ] . إنجازا لما وعده سبحانه بقوله : 16 ( { يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره } ) [ التوبة 32 ] . ونحن بحمد الله إلى الآن بعد مضي الألف من الزمان في زيادة الإيمان تحت أشعة أنواره وفي بركة لمعان أسراره المستفادة من أخباره والمستفاضة من آثاره . ( وسألتك هل قاتلتموه فزعمت أنكم فاتلتموه ، فيكون الحرب بينكم وبينه سجالا ينال منكم وتنالون منه . ) أي يصيب منكم وتصيبون منه . ( وكذلك الرسل تبتلى ) وفيه ايماء إلى أن الدار دار ابتلاء . ولذا قال بعض العارفين : ما دمت في هذه الدار لا تستغرب وقوع الأكدار . وقد قال تعالى : 16 ( { وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم } ) [ الأعراف 141 ] . وفسر البلاء بالمحنة والمنحة ، فهو من الأضداد الحاصل للعباد . والغالب أن البلاء لأهل الولاء ، كما أشار إليه بقوله : ( أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأولياء ) . ( ثم تكون لها ) أي للرسل وأتباعها ( العاقبة ) أي المحمودة ، قال تعالى : 16 ( { والعاقبة للتقوى } ) [ طه 132 ] . 16 ( { والآخرة خير وأبقى } ) [ الأعلى 17 ] . قال النووي : يعني نبتليهم في ذلك ليعظم أجرهم بكثرة صبرهم وبذل وسعهم في طاعة الله . ( وسألتك هل يغدر فزعمت أنه ) أي النبي أو الشأن . ( لا يغدر ) يعني والأصل بقاء الشيء على ما هو عليه كما هو مقرر في مسألة الاستصحاب ، ولهذا أعرض عن الجملة المدخولة المعلولة . ( وكذلك الرسل لا تغدر . وسألتك هل قال هذا القول أحد قبله فزعمت أن لا . فقلت : لو كان قال هذا القول أحد 
ms6338	 قبله ، قلت : رجل ائتم ) أي هو رجل اقتدى ( بقول قيل قبله . قال : ) أي أبو سفيان ( ثم قال : بما PageV10P545 يأمركم ) بصيغة الجمع تغليبا أو التفاتا ، ولذا عدل عن قوله : قلت . إلى قوله : ( قلنا : يأمرنا بالصلاة والزكاة ) أي بالعبادة المالية والبدنية . ( والصلة ) أي صلة الرحم وكل ما أمر الله به أن يوصل . ( والعفاف ) بفتح العين أي الكف عن المحارم وكل ما يخالف المكارم . ( قال : إن يك ما تقول حقا فإنه نبي ) في شرح مسلم قال العلماء : قول هرقل : إن يك ما تقول حقا فإنه نبي أخذه من الكتب القديمة . ففي التوراة هذا ونحوه من علامات رسول الله فعرفه بالعلامات . وأما الدليل القاطع على النبوة فهو المعجزة الظاهرة الخارقة للعادة ، وهكذا قاله المازري . وقال الشيخ أكمل الدين : ومع هذا لم يؤمن ولم ينتفع بتلك المعرفة ، فإنه هو الذي جيش الجيوش على أصحاب رسول الله وقاتلهم ولم يقصر في تجهيز الجيش عليهم من الروم وغيره كرة بعد كرة فيهزمهم الله ويهلكهم ، ولم يرجع إليه منهم إلا أقلهم . واستمر على ذلك إلى أن مات وقد فتح أكثر بلاد الشام ثم ولي بعده ولده ، وبهلاكه هلكت المملكة الرومية . قلت : يعني الرومية الجاهلية ثم انقلبت لهم المملكة الإسلامية بالغلبة والشوكة الإيمانية ، حتى أقامهم الله لمقاتلة الطائفة النصرانية ولمقابلة الرافضة الكفرانية وقاموا بخدمة الحرمين الشريفين من عمارتهما وخيراتهما ومبراتهما في البلدين المنيفين ، وإرسال أمراء الحاج من كل فج عميق لا من الطريق الواصل إلى البيت العتيق مع ما فيهم من تعظيم الشريعة وتكريم العلماء واحترام المشايخ والأولياء ، فجزاهم الله أحسن الجزاء ونصرهم على جميع الأعداء إلى يوم النداء . هذا ومن يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ، ولا حول ولا قوة إلا بالله . فما أعقله لو معقوله أكمله . لكن ما ساعده لعدم السعادة الأزلية ووجود الشقاوة الأبدية ، والسبب في ذلك طمع الرياسة وظهور الكمال والميل إلى وصول المال وحصول المنال والغفلة عن المآل ، وما يؤدي إلى النكال . ولذا قال : ( وقد كنت أعلم ) أي علما يقينا 
ms6339	 ( أنه ) أي النبي ( خارج ) أي ظاهر في آخر الزمان . ( ولم أك أظنه منكم ) أي من نسل إسماعيل وهو أبو العرب ، بل كنت أظنه أنه منا معشر بني إسحاق ، فإن أكثر الأنبياء بعد إبراهيم عليه السلام منهم ، وهذه حجة داحضة وبلية غامضة . فإن الظن لا يغني من الحق شيئا . وما يتبع أكثرهم إلا ظنا . والحق أن يتبع . ( ولو أني أعلم أني أخلص ) بضم اللام ، أي أصل . ( إليه ) أي إلى خدمته ودولته وحضرة رؤيته ( لأحببت لقاءه ) أي دولة ملاقاته وسعادة متابعته . ( ولو كنت عنده ) أي ولو صرت في مقامه ووصلت إلى موضع قيامه ( لغسلت ) أي وجهي ( عن قدميه ) أي غسلا صادرا عن ماء أقدامه لما أرى له من الثبات على الحق وإقدامه ، أو التقدير غسلت الغبار والوسخ عن قدميه فضلا عن تقبيل يديه . ( وليبلغن ملكه ما تحت قدمي ) بالتشديد للتثنية المنبئة عن المبالغة والتأكيد . قال النووي : ولا عذر له في هذا لأنه قد عرف صدق النبي ، وإنما شح بالملك ورغب في الرياسة فآثرها على الإسلام وقد جاء ذلك مصرحا به في صحيح البخاري ، ولو أراد الله هدايته لوفقه كما وفق النجاشي وما زالت عنه الرياسة . وقال شيخ مشايخنا الحافظ جلال PageV10P546 الدين السيوطي : اختلف في إيمانه والأرجح بقاؤه على الكفر . ففي مسند أحمد أنه كتب : من تبوك إلى النبي إني مسلم ، فقال النبي : كذب بل هو على نصرانيته . قلت : ليس فيه نص على موته بالكفر وإنما رجح بناء على الأصل . ( ثم دعا بكتاب رسول الله فقرأه ) أي فعظمه وبالغ في محافظته فصار سببا لبقاء الملك في ذريته ، بخلاف كسرى حيث شقه ومزقه فمزق الله ملكه وفرق ولده وأخرج الله عنهم ملكه . قال سيف الدين : أرسلني ملك العرب إلى ملك الفرنج في شفاعة فقبلها وعرض علي الإقامة فأبيت . فقال : لأتحفنك بتحفة سنية . فأخرج من صندوقه مقلمة من ذهب فأخرج منها كتابا قد زال أكثر حروفه فقال : هذا كتاب نبيكم لجدي قيصر ما زلنا نتوارثه إلى الآن وقد أوصانا بأنه ما دام عندنا لا يزول 
ms6340	 الملك منا فنحن نحفظه ليدوم الملك لنا . ذكره أكمل الدين ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وقد سبق تمام الحديث ) وهو أنه كتب إليه ( في باب الكتابة إلى الكفار ) .(@)(@@) 15(@)(@@) | 2 ( باب في المعراج ) 2(@)(@@)(@)(@@) العروج هو الذهاب في صعود . قال تعالى : 16 ( { تعرج الملائكة والروح } ) [ المعارج 4 ] . والمعراج بالكسر شبه السلم ، مفعال من العروج بمعنى الصعود فكأنه آلة له . وقيل : بل هو آلة ، وفرق بينه وبين الإسراء كما بينته في رسالتي المسماة بالمدراج للمعراج ، وإنما سميت ليلة المعراج لصعود النبي فيها إلى السماء . وفي شرح السنة قال القاضي عياض : اختلف الناس في الإسراء برسول الله ، فقيل : إنما كان جميع ذلك في المنام . والحق الذي عليه أكثر الناس ومعظم السلف وعامة المتأخرين من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين ، أنه أسري بجسده ، فمن طالعها وبحث عنها فلا يعدل عن ظاهرها إلا بدليل ، ولا استحالة في حملها عليه فيحتاج إلى تأويل . وقيل : ذلك قبل أن يوحى إليه ، وهو غلط لم يوافق عليه . فإن الإسراء أقل ما قيل فيه أنه كان بعد مبعثه بخمسة عشر شهرا . وقال الحربي : كان ليلة سبع وعشرين من شهر ربيع الآخر قبل الهجرة بسنة . وقال الزهري : كان ذلك بعد مبعثه بخمس سنين . وقال ابن إسحاق : أسري به وقد فشا الإسلام بمكة . وأشبه هذه الأقوال قول الزهري وابن إسحاق . وقد أجمعوا على أن فرض الصلاة كان ليلة الإسراء ، فكيف يكون هذا قبل أن يوحى إليه . وأما قوله في رواية شريك : وهو نائم ، وفي الرواية الأخرى : بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان . فقد يحتج به من يجعلها رؤيا نوم ، ولا حجة فيه . إذ قد يكون فيه ذلك حالة أول وصول الملك إليه . وليس في الحديث ما يدل على كونه نائما في القصة كلها . وقال محيي السنة في المعالم : والأكثرون على ذلك . قلت : ومن القليل من قال بتعداد الإسراء نوما ويقظة ، وبه PageV10P547 يجمع بين الأدلة المختلفة . قال الطيبي : وقد روينا عن البخاري والترمذي عن ابن عباس في قوله تعالى : 16 ( { وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } ) [ الإسراء 60 ] . قال : هي رؤيا 