ms2741	 الأشعري إلى عمر فقال له عمر : تكلم لا بأس عليك . ثم أراد قتله ، فقال أنس : ليس لك إلى قتله سبيل قلت له : تكلم لا بأس عليك ) ) ( 1572 ) . | وهذا الأثر صحيح رواه [ البيهقي ] ( 1573 ) من طريق الشافعي ، أنا الثقفي ، عن حميد ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : ( ( حاصرنا تستر فنزل الهرمزان على حكم عمر رضي الله عنه فقدمت به على عمر ، فلما انتهينا إليه قال له عمر رضي الله عنه : تكلم . قال : كلام حي أو كلام ميت ؟ قال : تكلم لا بأس . قال : إنا وإياكم يا ( معشر ) ( 1574 ) العرب ما خلى الله بيننا وبينكم ، كنا نتعبدكم ونقتلكم ونغصبكم ، فلما كان الله معكم لم يكن لنا يدان . فقال عمر رضي الله عنه : ما تقول ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ، تركت بعدي عدوا كثيرا وشوكة شديدة ، فإن قتلته يئس القوم من الحياة ويكون أشد لشوكتهم . فقال عمر رضي الله عنه : أستحيي قاتل البراء بن مالك ومجزأة بن ثور ! فلما خشيت أن يقتله ، قلت : ليس إلى قتله سبيل ؛ قد قلت له : تكلم لا بأس . فقال عمر رضي الله عنه . ارتشيت وأصبت منه ؟ ! فقال : والله ما ارتشيت ولا أصبت منه . قال : لتأتيني على ما شهدت [ به ] ( 1575 ) بغيرك أو لابد أن تشهد بعقوبتك . قال : فخرجت فلقيت الزبير بن العوام فشهد معي ، وأمسك عمر ، وأسلم [ الهرمزان ] ( 1576 ) وفرض له ) ) . PageV09P175 | فائدة : ( ( الهرمزان ) ) بضم الهاء والميم وهو اسم لبعض أكابر الفرس وهو دهقانهم الأصغر . قال المطرزي في كتاب ( ( المعرب ) ) : الهرمزان ملك الأهواز أسلم وقتله ( 1577 ) عبيد الله بن عمر اتهاما أنه قاتل أبيه أو الآمر به . و ( ( تستر ) ) بتاءين مثناتين من فوق الأولى مضمومة وفتح الثانية بينهما سين مهملة ساكنة ، وهي مدينة مشهورة بخراسان . | الأثر الثاني : عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال : ( ( الله يعلم كل لسان ، فمن أتى منكم أعجما فقال : مترس . فقد أمنه ) ) ( 1578 ) | وهذا الأثر لا أعلمه مرويا من طريق ابن مسعود ، وإنما هو عن عمر رضى الله ، عنه كذلك ذكره البخاري في ( ( صحيحه ) ) ( 1579 ) فقال : قال عمر : ( ( إذا قال 
ms2742	 : مترس فقد آمنه ؛ أن الله يعلم الألسنة كلها . وقال : تكلم لا بأس ) ) . ورواه مالك في ( ( الموطأ ) ) ( 1580 ) عن رجل من أهل الكوفة عنه أنه كتب إلى عامل جيش كان بعثه : ( ( إنه بلغني أن رجالا منكم يطلبون العلج حتى إذا أسند في الجبل وامتنع قال رجل : مترس - وفي رواية : مطرس . لا تخف - فإذا أدركه قتله ، وإني والذي نفسي بيده لا أعلم مكان أحد فعل ذلك إلا ضربت عنقه ) ) . | ورواه البيهقي ( 1581 ) من حديث الأعمش ، عن أبي وائل ، قال : ( ( جاءنا كتاب عمر رضي الله عنه : وإذا قال الرجل للرجل : لا تخف فقد أمنه ، وإذا قال : مترس . فقد أمنه ؛ فإن الله يعلم الألسنة ) ) . | فائدة : ( ( مترس ) ) بفتح الميم والتاء وسكون الراء ثم سين وكذا ضبطه PageV09P176 صاحب ( ( الاستقصاء ) ) ويقال بالطاء بدل التاء كما سلف ، وهي كلمة فارسية كما نص عليه ابن الأثير في ( ( جامعه ) ) ومعناها : لا تخف ، كما سلف . | الأثر الثالث : عن فضيل الرقاشي قال : ( ( جهز عمر رضي الله عنه جيشا كنت فيهم ، فحصرنا قرية رامهرمز فكتب عبد أمانا في صحيفة شدها مع سهم رمى به إلى اليهود ، فخرجوا بأمانه فكتب إلى عمر رضي الله عنه فقال : العبد المسلم رجل من المسلمين ، ذمته ذمتهم ) ) ( 1582 ) . | وهذا الأثر صحيح رواه البيهقي ( 1583 ) بإسناد صحيح عن عاصم الأحول ، عن فضيل بن زيد قال : ( ( كنا مصافي العدو . قال : فكتب عبد في سهم له أمانا للمشركين فرماهم به فجاءوا فقالوا : قد أمنتمونا . فقالوا : لم نؤمنكم ، إنما أمنكم عبد . فكتبوا فيه إلى عمر رضي الله عنه فكتب عمر : إن العبد من المسلمين وذمته ذمتهم . وأمنهم ) ) . قال البيهقي : وروي في حديث أهل البيت عن علي مرفوعا : ( ( أمان العبد جائز ) ) . | فائدة : وقع في بعض نسخ الرافعي ( ( فضل ) ) وصوابه ( ( فضيل ) ) بزيادة ياء كما قدمته ، وكنيته أبو حسان ، قال ابن أبي حاتم في ( ( جرحه وتعديله ) ) ( 1584 ) : فضيل بن زيد الرقاشي يكنى أبا حسان ، كناه حماد بن سلمة . قال يحيى بن معين : هو رجل صدوق ثقة . ووقع في ( ( المهذب ) ) ( 1585 ) : فضل بن يزيد بإثبات الياء في يزيد وحذفها من فضيل . قال 
ms2743	 PageV09P177 النووي في ( ( تهذيبه ) ) ( 1586 ) كذا وجدناه في نسخ ( ( المهذب ) ) قال : ونقل بعض الأئمة عن خط المصنف أنه واه فحذفها منهما . قال النووي : وكل هذا غلط وتصحيف ، والصواب فضيل بن زيد ، بإثبات الياء في فضيل وحذفها من زيد هكذا ذكره أئمة هذا الفن ابن أبي حاتم ، وغيره . | و ( ( الرقاشي ) ) بفتح الراء وتخفيف القاف منسوب إلى رقاش قبيلة معروفة من ربيعة . | و ( ( رامهرمز ) ) المذكور في رواية المصنف - بفتح الميم الأولى وضم الهاء وإسكان الراء وضم الميم الثانية - وهي من بلاد خوزستان بقرب شيراز . | الأثر الرابع : عن عمر رضي الله عنه أنه قال : ( ( والذي نفسي بيده ، لو أن أحدكم أشار بأصبعه إلى مشرك فنزل على ذلك ثم قتله لقتلته ) ) ( 1587 ) . | وهذا الأثر غريب لا يحضرني من خرجه عنه ( 1588 ) . | الأثر الخامس : ( ( أن ثابت بن قيس بن شماس أمن الزبير بن باطا يوم قريظة ( 1589 ) فقتله ) ) ( 1590 ) . | وهذا الأثر تقدم بيانه في الباب في الحديث الحادي عشر منه . وفي رواية البيهقي السالفة أنه عليه السلام أمر به فقتل . وقد قدمنا فيما مضى من الباب أن الزبير هذا قتله الزبير بن العوام صبرا فالله أعلم . PageV09P178 | الأثر السادس : ( ( أن أبا موسى الأشعري حاصر مدينة السوس وصالحه [ دهقانها ] ( 1591 ) على أن يؤمن مائة رجل من أهلها ، فقال أبو موسى : إني لأرجو أن يخدعه الله عن نفسه . قال : اعزلهم . فلما عزلهم ، قال له أبو موسى : أفرغت ؟ قال : نعم . فأمنهم وأمر بقتل الدهقان ، فقال : أتغدر بي وقد أمنتني ؟ ! فقال : أمنت ( العدد ) ( 1592 ) الذي سميت ، ولم تسم نفسك ) ) ( 1593 ) . | وهذا الأثر لا يحضرني من خرجه الآن ( 1594 ) وزاد الماوردي ( 1595 ) في آخره : ( ( فنادى بالويل وبذل مالا كثيرا فلم يقبل منه فقتله ) ) . PageV09P179 PageV09P180 | كتاب الجزية PageV09P181 PageV09P182(@)(@@) كتاب الجزية | ذكر فيه رحمه الله أحاديث وآثارا ، أما الأحاديث فاثنان وعشرون حديثا . | الحديث الأول | عن بريدة رضي الله عنه قال : ( ( كان رسول الله ( إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه ، وقال : إذا لقيت عدوك فادعهم إلى الإسلام ، فإن أجابوك فاقبل منهم ، فإن أبوا فسلهم الجزية ، فإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم ) ) ( 1596 ) . | هذا الحديث صحيح أخرجه مسلم 
ms2744	 في ( ( صحيحه ) ) وهو بعض من حديث طويل ، وقد سلف بطوله في الباب قبله ، وهو الحديث الحادي عشر منه . | الحديث الثاني | عن النبي ( ( ( أنه قال لمعاذ رضي الله عنه لما بعثه إلى اليمن : إنك سترد على قوم أكثرهم أهل الكتاب ، فاعرض عليهم الإسلام ، فإن امتنعوا فاعرض عليهم الجزية ، وخذ من كل حالم دينارا ، فإن امتنعوا فقاتلهم ) ) ( 1597 ) . | هذا الحديث ذكره الغزالي في ( ( وسيطه ) ) ( 1598 ) كذلك ، وكأن الرافعي تبعه في إيراده ولا أعرفه مرويا على الوجه المذكور ، وكذا قال [ ابن ] ( 1599 ) الصلاح في كلامه على ( ( الوسيط ) ) . والمعروف فيه عن معاذ رضي الله عنه ( ( أن النبي PageV09P183 ( لما وجهه إلى اليمن أمره أن يأخذ من كل حالم دينارا أو عدله من المعافر - ثياب تكون باليمن ) ) كذلك رواه أحمد ( 1600 ) وأبو داود ( 1601 ) والترمذي ( 1602 ) والنسائي ( 1603 ) والدارقطني ( 1604 ) وابن حبان ( 1605 ) والبيهقي ( 1606 ) والحاكم ( 1607 ) وقال : إنه صحيح على شرط الشيخين . وقال الترمذي : حديث حسن . وذكر أن بعضهم رواه مرسلا وأنه أصح ، وأعله ابن حزم ( 1608 ) بالانقطاع وقال : لم يسمع مسروق من معاذ . وكذا قال عبد الحق ( 1609 ) : يرويه مسروق بن الأجدع ، عن معاذ . ومسروق هذا لم يلق معاذا ولا ذكر من حدثه عن معاذ ، ذكره ابن عبد البر ( 1610 ) وغيره ، وفي بعض نسخ أبي داود أن هذا حديث منكر . قال : وبلغني عن أحمد أنه كان ينكر هذا الحديث إنكارا شديدا . قال البيهقي ( 1611 ) : إنما المنكر رواية أبي معاوية ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن مسروق عن معاذ ، فأما رواية الأعمش ، عن أبي وائل ، عن مسروق ، فإنها محفوظة قد رواها عن PageV09P184 الأعمش جماعة منهم : سفيان الثوري ، وشعبة ، ومعمر ، وجرير ، وأبو عوانة ، ويحيى بن سعيد ، وحفص بن غياث . وقال بعضهم : عن معاذ . وقال بعضهم : إن النبي ( لما بعث معاذا إلى اليمن . أو ما في معناه ، وأما حديث الأعمش عن إبراهيم فالصواب عن الأعمش عن [ شقيق ] ( 1612 ) عن مسروق [ والأعمش ] ( 1613 ) عن إبراهيم قالا : قال معاذ . . . الحديث ، هذا هو المحفوظ حديث الأعمش ، عن أبي وائل [ شقيق ] ( 1614 ) بن سلمة عن مسروق ، وحديثه عن إبراهيم منقطع ليس فيه ذكر مسروق ، وقد رويناه عن عاصم بن أبي 
ms2745	 النجود ، عن أبي وائل ، عن مسروق ، عن معاذ . | الحديث الثالث | ( ( أن النبي ( بعث خالد بن الوليد إلى أكيدر فأخذوه فأتوا به ، فحقن دمه وصالحه على الجزية ) ) ( 1615 ) . | هذا الحديث حسن رواه أبو داود ( 1616 ) من طريق أنس بن مالك وعثمان بن أبي سليمان ( ( أن رسول الله ( بعث خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة ، فأخذوه وأتوا به ، فحقن له دمه وصالحه على الجزية ) ) . وفي هذا الإسناد عنعنة ابن إسحاق ، وإنما حسنا حديثه هذا ؛ لأنه صرح بالتحديث في طريق آخر رواه البيهقي ( 1617 ) من حديثه فقال : حدثني يزيد بن رومان وعبد الله بن أبي بكر ( ( أن رسول الله ( بعث خالد بن الوليد PageV09P185 إلى أكيدر بن عبد الملك - رجل من كندة كان ملكا على دومة ، وكان نصرانيا - فقال رسول الله ( لخالد : إنك ستجده يصيد البقر فخرج [ خالد ] ( 1618 ) حتى إذا كان من حصنه منظر العين ، وفي ليلة مقمرة صافية وهو على سطح ومعه امرأته ، فأتت البقر تحك بقرونها باب القصر فقالت له امرأته : هل رأيت مثل هذا قط ؟ ! قال : لا والله . قالت : فمن يترك مثل هذا ؟ قال : لا أحد . فنزل فأمر بفرسه فأسرج وركب معه نفر من أهل بيته فيهم أخ له يقال له : حسان ، فخرجوا معه بمطاردهم ( 1619 ) - فلقيتهم خيل رسول الله ( فأخذته وقتلوا أخاه حسان ، وكان عليه قباء ديباج مخوص بالذهب فاستلبه إياه خالد بن الوليد ، فبعث به إلى النبي ( ( 1620 ) قبل قدومه عليه ثم إن خالدا قدم بالأكيدر على رسول الله ( فحقن له دمه ، وصالحه على الجزية ، وخلى سبيله ، فرجع إلى قريته ) ) . | فائدة : ( ( أكيدر ) ) بضم الهمزة تصغير أكدر ، وهو الذي في لونه كدرة . وفي ( ( دومة ) ) ثلاث لغات : دومة ودمة ودوما وهي من بلاد الشام ، قال الحازمي في ( ( المؤتلف والمختلف في أسماء الأماكن ) ) : دوما بضم الدال - ويقال : بفتحها - : دومة الجندل في أرض الشام ، وبينها وبين دمشق خمس ليال ، وبينها وبين المدينة خمس عشرة ليلة ، وصاحبها أكيدر . | فائدة : يستفاد من هذا الحديث أن الجزية لا تختص بالعجم ؛ لأن أكيدر دومة عربي من غسان وقيل : من كندة . ويقال : إنه 
ms2746	 أسلم ثم ارتد إلى النصرانية ، فقتل على نصرانيته . PageV09P186 | الحديث الرابع | قال الرافعي ( 1621 ) : لو قال الإمام أو الوالي : أقركم ما شئت . قال الإمام : من لم يمنع التأقيت بالوقت المعلوم لم يمنع هذا ، ومن منع [ ذلك ] ( 1622 ) اختلفوا في هذا ، وسبب الاختلاف ما روي ( ( أن النبي ( قال لأهل الكتاب في جزيرة العرب : أقركم ما أقركم الله ) ) . والوجه منع هذا منا ، وحمل قول النبي ( على توقع النسخ وانتظار الوحي ، وحكى صاحب ( ( الوجيز ) ) نحو هذا ، والذي أورده غيرهما أن قوله : ( ( أقركم ما أقركم الله ) ) جرى في المهادنة حين وادع يهود خيبر لا في عقد الذمة ، وأنه لو قال غير النبي ( : ( ( أقركم [ ما أقركم ] ( 1623 ) الله ، أو هادنتكم إلى أن يشاء الله ) ) لا يصح ؛ لأنه عليه السلام يعلم ما عند الله بالوحي بخلاف غيره . انتهى . | والأمر كما قال غير الإمام ومن تبعه ؛ ففي ( ( الموطأ ) ) ( 1624 ) و ( ( مسند الشافعي ) ) ( 1625 ) عنه [ عن ابن شهاب ] ( 1626 ) عن سعيد بن المسيب ( ( أن رسول الله ( قال ليهود خيبر يوم افتتح خيبر : أقركم ما أقركم الله على أن الثمر بيننا وبينكم . قال : وكان النبي ( يبعث [ عبد الله بن ] ( 1627 ) رواحة الأنصاري فيخرص بينه وبينهم ثم يقول : إن شئتم فلكم ، وإن شئتم فلي . فكانوا يأخذونه ) ) وفي ( ( الصحيحين ) ) ( 1628 ) من حديث ابن عمر رضي الله عنه ( ( أن عمر PageV09P187 أجلى اليهود والنصارى من أرض الحجاز ، وأن رسول الله ( لما ظهر على خيبر أراد إخراج [ اليهود ] ( 1629 ) منها ، فسألت اليهود رسول الله ( أن يقرهم بها على أن يكفوا العمل ولهم نصف الثمر ، فقال رسول الله ( : نقركم بها على ذلك ما شئنا . فقروا بها . حتى أجلاهم عمر في إمارته إلى تيماء وأريحاء ) ) . وفي أفراد البخاري ( 1630 ) من حديث ابن عمر أيضا قال : ( ( لما فدع ( 1631 ) أهل خيبر عبد الله بن عمر قام عمر خطيبا ، فقال : [ إن ] ( 1632 ) رسول الله ( ( كان ) ( 1633 ) عامل أهل خيبر على أموالهم وقال : نقركم ما أقركم الله . . . ) ) وذكر الحديث . | الحديث الخامس | في الحديث ( ( أنه ( كان يقول لمن يؤمره : إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى الإسلام ، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، وإن 
ms2747	 أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية ، فإن أجابوك فاقبل منهم ) ) ( 1634 ) . | هذا الحديث هو حديث بريدة وقد تقدم أول الباب . | الحديث السادس | ( ( أنه ( قال لمعاذ : خذ من كل حالم دينارا ) ) ( 1635 ) . | هذا الحديث سلف في أول الباب واضحا . قال الرافعي : ( ( وكتب PageV09P188 عمر رضي الله عنه إلى أمراء الأجناد أن لا يأخذوا الجزية من النساء والصبيان ) ) . | وهذا الأثر صحيح رواه البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 1636 ) من طريق زيد بن أسلم عنه ( 1637 ) ( ( أنه كتب إلى أمراء أهل الجزية أن لا يضربوا الجزية إلا على من جرت عليه الموسى . قال : وكان لا يضرب الجزية على النساء والصبيان ) ) قال يحيى بن آدم : وهذا هو المعروف عند أصحابنا . | وقال ابن أبي حاتم في ( ( علله ) ) ( 1638 ) : سألت أبي عنه فقال : رواه نافع ، عن أسلم ، عن عمر . ورواه الثوري ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر . قلت : فأيهما الصحيح ؟ قال : الثوري حافظ ، وأهل المدينة أعلم بحديث نافع من أهل الكوفة . | وفي رواية للبيهقي ( 1639 ) عن أسلم أيضا قال : ( ( كتب عمر رضي الله عنه إلى أمراء الجزية أن لا يضعوا الجزية إلا على من جرت عليه المواسي ، ولا يضعوا على النساء والصبيان ، وكان عمر يختم أهل الجزية في أعناقهم ) ) . | الحديث السابع | روي عن النبي ( وموقوفا على عمر رضي الله عنه أنه قال : ( ( لا جزية على العبد ) ) ( 1640 ) . | هذا الحديث لا يحضرني من خرجه مرفوعا ولا موقوفا ، وقد ورد PageV09P189 ( عليه ) ( 1641 ) في عدة أحاديث كلها ضعيفة من طريق ابن عباس ، وعمرو بن حزم عن أبيه عن جده ، وأبي زرعة بن سيف بن ذي يزن أخرجها البيهقي ولكن ضعفها ( 1642 ) . | الحديث الثامن | عن عمر رضي الله عنه ( ( أنه كان لا يأخذ الجزية من المجوس حتى شهد له عبد الرحمن بن عوف أن النبي ( أخذ الجزية من مجوس هجر ) ) ( 1643 ) . | هذا الحديث صحيح أخرجه البخاري في ( ( صحيحه ) ) ( 1644 ) باللفظ المذكور من رواية [ بجالة ] ( 1645 ) بن عبدة البصري - ويقال : المكي - قال : ( ( كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف بن قيس ( آنفا ) ( 1646 ) فجاءنا كتاب عمر رضي الله عنه قبل موته بسنة ( اقتلوا [ كل ] ( 1647 ) ساحر ) ( 1648 ) وفرقوا 
ms2748	 بين كل ذي محرم من المجوس . ولم يكن عمر رضي الله عنه أخذ الجزية من المجوس حتى شهد الحديث ) ) . | فائدة : هجر هذه هي هجر البحرين ، قال الحازمي : بين هجر PageV09P190 البحرين وسرين سبعة أيام . وقال الجوهري ( 1649 ) : هجر اسم بلد مذكر معروف . قال : والنسبة إليها هاجري . وقال الزجاجي في ( ( الجمل ) ) : هجر تذكر وتؤنث . | تنبيه : حديث أبي داود ( 1650 ) عن ابن عباس ( ( أن رسول الله قضى فيهم بالإسلام أو القتل ) ) ضعيف ؛ لأن فيه [ قشير ] ( 1651 ) بن عمرو وهو مجهول الحال . | فائدة أخرى : قال الرافعي : يهود خيبر كغيرهم في ضرب الجزية ، وسئل ابن سريج فيما يدعونه أن عليا رضي الله عنه كتب لهم كتابا باسقاطها ، فقال : لم ينقل ذلك أحد من المسلمين . قال ابن الصباغ : وفي زماننا هذا أظهروا كتابا وذكروا أنه بخط علي رضي الله عنه ، وأنه كتب عن النبي ( وبان تزويرهم وكذبهم فيه ؛ فإنه كان فيه شهادة سعد بن معاذ ومعاوية ، وتاريخه بعد موت سعد وقبل إسلام معاوية . وفي ( ( البحر ) ) أن ابن أبي هريرة أسقط الجزية عنهم ؛ لأنه عليه السلام ساقاهم وجعلهم بذلك حولا ، ولأنه قال : ( ( أقركم ما أقركم الله ) ) فأمنهم بذلك ، وهذا شيء تفرد به ، وأيضا [ فإنها ] ( 1652 ) معاملة لا تقتضى إسقاط الجزية . وقوله : ( ( أقركم ) ) أي بالجزية . PageV09P191 | الحديث التاسع | أنه ( قال : ( ( لا يجتمع دينان في جزيرة العرب ) ) ( 1653 ) . | هذا الحديث رواه أحمد في ( ( مسنده ) ) ( 1654 ) من رواية عائشة رضي الله عنها قالت : ( ( آخر ما عهد رسول الله ( أن قال : لا ينزك بجزيرة العرب دينان ) ) ورواه مالك في ( ( الموطأ ) ) ( 1655 ) عن إسماعيل بن أبي حكيم أنه سمع مسلم بن عبد العزيز يقول : ( ( بلغني أنه كان من آخر ما تكلم به رسول الله ( أن قال : قاتل الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، لا يبقين دينان بأرض العرب ) ) قال مالك : وعن ابن شهاب أن رسول الله ( قال : ( ( لا يجتمع دينان في جزيرة العرب ) ) قال ابن شهاب : ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب حتى أتاه الثلج واليقين عن رسول الله ( أنه قال : ( ( لا يجتمع دينان في جزيرة العرب . فأجلى يهود 
ms2749	 خيبر ) ) قال مالك : ( 1656 ) وقد أجلى عمر بن الخطاب أيضا يهود نجران وفدك . | الحديث العاشر | أنه عليه السلام قال : ( ( لئن عشت إلى قابل لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب ) ) ( 1657 ) . | هذا الحديث صحيح أخرجه البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 1658 ) باللفظ المذكور من حديث عمر رضي الله عنه وزاد في آخره : ( ( حتى لا أدع فيها إلا مسلما ) ) ثم عزاه إلى ( ( صحيح مسلم ) ) وكذا عزاه من المتأخرين ابن الجوزي في ( ( جامع PageV09P192 المسانيد ) ) وأراد أصله ، فإنه فيه ( 1659 ) من حديث ( 1660 ) أبي الزبير أنه سمع جابرا يقول : أخبرني عمر بن الخطاب أنه سمع رسول الله ( يقول : ( ( لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلما ) ) . وليس فيها : ( ( لئن عشت ) ) | وأخرجه أحمد ( 1661 ) بلفظ : ( ( لئن عشت لأخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتى لا أترك فيها إلا مسلما ) ) . | قال الشافعي : كأنه عليه السلام وقف على الحال حين قال : ( ( لئن عشت ) ) فلم يعش ( إلى قابل ، ولم يتفرغ أبو بكر رضي الله عنه لإخراجهم لقصر مدته واشتغاله بقتال أهل الردة ومانعي الزكاة ، فأخرجهم عمر بعد صدر من خلافته فيقال : إنه أخرج من اليهود زهاء أربعين ألفا ، وإن بعضهم التحق بأطراف الشام وبعضهم بأطراف الكوفة . | الحديث الحادي عشر | عن ابن عباس رضي الله عنهما ( ( أن النبي ( أوصى فقال : أخرجوا اليهود والنصارى من جزيرة العرب ) ) ( 1662 ) . | هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في ( ( صحيحيهما ) ) ( 1663 ) من حديث سعيد بن جبير عنه أنه قال : ( ( اشتد الوجع برسول الله ( وأوصى عند موته بثلاث : أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم . ونسيت الثالثة ) ) . PageV09P193 | فائدة : قيل : الثالثة تجهيز أسامة . وقيل : ( ( لا تتخذوا قبري وثنا ) ) حكاهما المنذري ( 1664 ) . قال : في ( ( الموطأ ) ) ما يشير إلى الثاني . | الحديث الثاني عشر | عن جابر عن عمر رضي الله عنهما أن النبي ( قال : ( ( لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب ، ولا أدع أن ينزلها إلا مسلم ) ) ( 1665 ) . | هذا الحديث صحيح رواه مسلم وقد سلف أيضا . | الحديث الثالث عشر | عن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه أنه قال : ( ( آخر ما تكلم به النبي ( أن 
ms2750	 قال : أخرجوا اليهود من الحجاز ، وأهل نجران من جزيرة العرب ) ) ( 1666 ) . | أخرجه أحمد ( 1667 ) والبيهقي ( 1668 ) ولفظهما عن أبي عبيدة قال : ( ( آخر ما تكلم به رسول الله ( قال : أخرجوا يهود أهل الحجاز ، وأهل نجران من جزيرة العرب ) ) وأخرجه النسائي في كتاب ( ( التمييز ) ) أيضا . | فائدة : ( ( نجران ) ) بفتح أوله وإسكان ثانيه : مدينة بالحجاز من شق ( اليمن ) ( 1669 ) معروفة . قاله البكري في ( ( معجمه ) ) ( 1670 ) قال الحازمي في ( ( مؤتلفه ) ) : وهي من مخاليف مكة من جنوب اليمن . قال البكري : وسميت بنجران بن زيد بن يشجب بن يعرب ، وهو أول من نزلها ، وأطيب البلاد نجران من الحجاز ، وصنعاء من اليمن ، ودمشق من الشام ، والري من خراسان . PageV09P194 | الحديث الرابع عشر | ( ( أنه ( صالح أهل نجران على أن لا يأكلوا الربا ، فنقضوا العهد وأكلوه ) ) ( 1671 ) . | هذا الحديث رواه أبو داود في ( ( سننه ) ) ( 1672 ) من حديث إسماعيل بن عبد الرحمن القرشي ، عن ابن عباس قال : ( ( صالح رسول الله ( أهل نجران على ألفي حلة ، النصف في صفر والنصف في رجب ، يؤدونها إلى المسلمين وعارية ثلاثين درعا ، وثلاثين فرسا ، وثلاثين بعيرا ، وثلاثين من كل صنف من أصناف السلاح يغزون بها ، والمسلمون ضامنون لها حتى يردوها عليهم إن كان باليمن كيد أو غدرة على أن لا تهدم لهم بيعة ، ولا يخرج لهم قس ، ولا يفتنوا عن دينهم ما لم يحدثوا حدثا أو يأكلوا الربا ) ) . | قال إسماعيل : فقد أكلوا الربا . وإسماعيل هذا هو السدي الكبير وفيه مقال ، قال أبو حاتم : لا يحتج به . وقال ابن معين : في حديثه ضعف . | وقال ابن مهدي : ضعيف . وذمه الشعبي في التفسير ، ورماه بعضهم بالكذب ، وبعضهم بالتشيع . وقال أحمد : هو ثقة . وقال ابن القطان : لا بأس به ، ما رأيت أحدا يذكره إلا بخير ، وما تركه أحد . وقال ابن عدي : هو عندي صدوق . وقال أبو زرعة : لين ( 1673 ) . PageV09P195 | قلت : وفيه علة وهي أن [ في ] ( 1674 ) سماع السدي من ابن عباس نظر ؛ كما قال المنذري ، وإنما قيل : إنه رآه ورأى ابن عمر وسمع من أنس . | فائدة : الكيد المذكور في الحديث : الحرب . والبيعة - بكسر الباء - للنصارى أو لليهود أو كنيسة أهل 
ms2751	 الكتاب ، أقوال حكاهن المنذري . والقس - بفتح القاف وتشديد السين المهملة - والقسيسين - بكسرها وتشديد السين - : رئيس النصارى في الدين والعلم . | الحديث الخامس عشر | ( ( روي أنه ( أخذ من مجوس هجر ثلاثمائة دينار ، وكانوا ثلاثمائة نفر ) ) ( 1 ) . | هذا الحديث لا أعلم من خرجه كذلك ، ويغني عنه ما ذكره البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 2 ) و ( ( خلافياته ) ) عن الشافعي أنه قال : سألت محمد بن خالد وعبد الله بن عمرو بن مسلم وعددا من علماء أهل اليمن وكلهم يحكي لي عن عدد مضوا قبلهم كلهم ثقة ، يحكون عن عدد مضوا قبلهم كلهم ثقة ( ( أن صلح النبي ( كان لأهل ذمة اليمن على دينار لكل سنة ) ) وفي ( ( سنن البيهقي ) ) ( 3 ) عقب حديث ابن عباس السالف قبل هذا عن الشافعي أنه قال : قد سمعت بعض أهل العلم من المسلمين ومن أهل الذمة من أهل نجران يذكر أن قيمة ما أخذ من كل واحد أكثر من دينار . | الحديث السادس عشر | ( ( روي أنه ( صالح أهل أيلة على ثلاثمائة دينار - فكانوا ثلاثمائة PageV09P196 رجل - وعلى ضيافة من يمر بهم من المسلمين ) ) ( 4 ) . | هذا الحديث رواه البيهقي ( 5 ) من طريق الشافعي ، أبنا إبراهيم بن محمد ، عن أبي الحويرث ( ( أن رسول الله ( ضرب على نصراني بمكة يقال له موهب دينارا كل سنة ، وأن النبي ( ضرب على نصارى أيلة ثلاثمائة دينار كل سنة ، وأن يضيفوا من مر [ بهم من المسلمين ] ( 6 ) ثلاثا ، وأن لا يغشوا مسلما ) ) . | قال الشافعي : وأنبأنا إبراهيم قال : أبنا إسحاق بن عبد الله ( ( أنهم كانوا ثلاثمائة فضرب النبي ( يومئذ ثلاثمائة دينار كل سنة ) ) . | قال البيهقي ( 7 ) : وهذا الحديث منقطع ، والاعتماد في ذلك على ما ساق بإسناده إلى الشافعي : أبنا مالك ، عن نافع ، عن أسلم مولى عمر بن الخطاب ( ( أن عمر بن الخطاب ضرب الجزية على أهل الذهب أربعة دنانير ، وعلى أهل الورق أربعين درهما ، ومع ذلك أرزاق المسلمين ، وضيافة ثلاثة أيام ) ) ثم ساق بإسناده أيضا إلى الشافعي : أنا سفيان بن عيينة ، عن أبي إسحاق ، عن حارثة [ بن ] ( 8 ) مضرب ( ( [ أن عمر بن الخطاب ] ( 9 ) رضي الله عنه فرض على أهل السواد ضيافة يوم 
ms2752	 وليلة ، فمن حبسه مطر أو مرض أنفق من ماله ) ) قال الشافعي : حديث أسلم بضيافة ثلاثة أيام أشبه ؛ لأن النبي ( جعل الضيافة ثلاثة ، وقد يجوز أن يكون جعلها على قوم ثلاثا ، وعلى قوم يوما وليلة ، ولم يجعل على آخرين ضيافة ، PageV09P197 كما يختلف صلحه لهم فلا يرد بعض الحديث بعضا . | فائدة : ( ( أيلة ) ) المذكورة في هذا الحديث بفتح الهمزة وإسكان الياء المثناة تحت وفتح اللام : بلدة معروفة في طرف الشام على ساحل البحر متوسطة بين المدينة النبوية ودمشق وبلدنا مصر ، بينها وبين المدينة نحو [ خمس عشرة ] ( 10 ) مرحلة ، وبينها وبين دمشق نحو [ اثنتا عشرة ] ( 11 ) مرحلة ، وبينها وبين بلدنا مصر نحو ثمان مراحل . | قال صاحب ( ( المطالع ) ) : قال أبو عبيدة ( 12 ) : هي مدينة بين الشام . | وقال الحازمي في ( ( مؤتلفه ) ) : هي بلدة بحرية ، قيل : هي آخر الحجاز وأول الشام . | الحديث السابع عشر | يروى في الخبر ( ( أن الضيافة ثلاثة أيام ) ) ( 13 ) . | وهو كما قال ، وهو حديث صحيح اتفق الشيخان ( 14 ) على إخراجه من حديث أبي شريح الخزاعي أن رسول الله ( قال : ( ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه جائزته . قالوا : وما جائزته يا رسول الله ؟ قال : يومه وليلته ، والضيافة ثلاثة أيام ، فما كان وراء ذلك فهو صدقة PageV09P198 عليه ، ولا يحل لرجل مسلم يقيم عند أخيه حتى يؤثمه . قالوا : يا رسول الله ، وكيف يؤثمه ؟ قال : يقيم عنده ولا شيء له يقريه به ) ) . | وأما الحاكم ( 15 ) فإنه أخرجه في كتاب البر والصلة من ( ( مستدركه ) ) ثم قال : هذا صحيح الإسناد ولم يخرجاه . قال وقد صحت الرواية فيه أيضا عن أبي هريرة ، وأظنهما قد خرجاه . قال : وعندي أن الشيخين ( 16 ) أهملا حديث أبي شريح لرواية عبد الرحمن بن إسحاق ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، ثم أخرجه وذكر له متابعا ، وهذا عجيب منه ، فقد أخرجا حديث أبي شريح كما ساقه ، ولم يخرجاه من حديث أبي هريرة كما ظن أنهما أخرجاه . | فائدة : هذا الحديث رواه مع أبي شريح وأبي هريرة ، جابر بن عبد الله ، وعائشة ، وأبو سعيد الخدري ، وأبو مسعود ، وابن عمر ، وعقبة بن عامر ، و ( أحمد 
ms2753	 ) ( 17 ) بن خالد كما أفاده ابن منده في ( ( مستخرجه ) ) . | فائدة ثانية : روى أبو داود في ( ( سننه ) ) ( 18 ) عن أشهب قال : سئل مالك عن قول النبي ( ( ( جائزته يوم وليلة ) ) قال : يكرمه ويتحفه ويحفظه يوما وليلة وثلاثة أيام ضيافة . | وقال الخطابي ( 19 ) : معناه أنه يتكلف له في اليوم الأول ما اتسع له من بر وإلطاف ، وأما في اليوم الثاني والثالث فيقدم ما كان بحضرته ولا يزيد على عادته ، وما كان بعد الثلاثة فهو صدقة ومعروف ، إن شاء فعل PageV09P199 وإن شاء ترك . قال : وقوله عليه الصلاة والسلام : ( ( ولا يحل أن يقيم عنده حتى ( يؤثمه ) ( 20 ) ) ) معناه : لا يحل للضيف أن يقيم عنده بعد الثلاث من غير استدعاء منه حتى يوقعه في الإثم . | الحديث الثامن عشر | أنه ( قال : ( ( الإسلام يعلو ولا يعلى عليه ) ) ( 21 ) . | هذا الحديث رواه الطبراني في ( ( أصغر معاجمه ) ) ( 22 ) من حديث عمر بن الخطاب ( ( في حديث الأعرابي الذي صاد ضبا ، وأن الضب حكم للنبي ( وشهد له بالرسالة ، وأن النبي ( قال للأعرابي : الحمد لله الذي هداك إلى هذا الدين الذي يعلو ولا يعلى ) ) وهو حديث طويل . قال الطبراني : ثنا [ محمد ] ( 23 ) بن علي بن الوليد السلمي البصري ، ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، ثنا معتمر بن سليمان ، ثنا كهمس بن الحسن ، ثنا داود بن أبي هند ، عن الشعبي ، عن عبد الله بن عمر ، عن أبيه عمر ابن الخطاب [ بحديث ] ( 24 ) الضب ( ( أن رسول الله ( كان في محفل من أصحابه إذ جاء أعرابي من بني سليم قد صاد ضبا وجعله في كمه فذهب به إلى رحله ( فأتى ) ( 25 ) جماعة فقال : على من هذه الجماعة ؟ فقالوا : على الذي يزعم أنه نبي . فشق الناس ، ثم أقبل على رسول الله ( فقال : يا محمد ، ما اشتملت ( الدنيا ) ( 26 ) على ذي لهجة أكذب منك PageV09P200 وأبغض [ إلي منك ] ( 27 ) ولولا أن يسميني قومي عجولا لعجلت عليك فقتلتك ، فسررت بقتلك الناس أجمعين . فقال عمر : يا رسول الله ، دعني أقتله . فقال رسول الله ( : أما علمت أن الحليم كاد يكون نبيا . ثم أقبل على رسول الله ( فقال : واللات والعزى لا آمنت بك . وقد 
ms2754	 قال رسول الله ( : يا أعرابي ، ما حملك على أن قلت ما قلت ، وقلت غير الحق ، ولم تكرم مجلسي ؟ قال : وتكلمني أيضا - استخفافا برسول الله ( - واللات والعزى لا آمنت بك ، أو يؤمن [ بك ] ( 28 ) هذا الضب . فأخرج الضب من كمه فطرحه بين يدي النبي ( وقال : إن آمن بك هذا الضب آمنت بك . فقال رسول الله ( : يا ضب . فتكلم الضب بلسان عربي مبين يفهمه القوم جميعا : لبيك وسعديك يا رسول رب العالمين . فقال له رسول الله ( : من تعبد ؟ قال : الذي في السماء عرشه ، وفي الأرض سلطانه ، وفي البحر سبيله ، وفي الجنة رحمته ، وفي النار عذابه . قال : فمن أنا يا ضب ؟ فقال : أنت رسول الله رب العالمين وخاتم النبيين ، قد أفلح من صدقك وقد خاب من كذبك . فقال الأعرابي : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله حقا ، والله لقد أتيتك وما على وجه الأرض أحد هو أبغض إلي منك ، والله [ لأنت ] ( 29 ) الساعة أحب إلي من نفسي ومن ولدي ( وقد آمنت بك بشعري ) ( 30 ) وبشري وداخلي وخارجي وسري وعلانيتي . فقال له رسول الله ( : الحمد لله الذي هداك [ إلى ] ( 31 ) هذا PageV09P201 الدين الذي يعلو ولا يعلى ، لا يقبله الله إلا بصلاة ، ولا يقبل الصلاة إلا بقرآن . فعلمه رسول الله ( ( ( الحمد ) ) و ( ( قل هو الله أحد ) ) فقال : يا رسول الله ، والله ما سمعت [ في ] ( 32 ) البسيط ولا في الرجز أحسن من هذا . فقال له رسول الله ( : إن هذا كلام رب العالمين ، وليس بشعر [ و ] ( 33 ) إذا قرأت ( ( قل هو الله أحد ) ) مرة فكأنما قرأت ثلث القرآن ، وإذا قرأت ( ( قل هو الله أحد ) ) مرتين فكأنما قرأت ثلثي القرآن ، وإذا قرأت ( ( قل هو الله أحد ) ) ثلاث مرات فكأنما قرأت القرآن كله . فقال الأعرابي : نعم ( إله ) ( 34 ) إلهنا ؛ يقبل اليسير ويعطي الجزيل . ثم قال رسول الله ( : أعطوا الأعرابي . فأعطوه حتى أبطروه ، فقام عبد الرحمن بن عوف فقال : يا رسول الله ، إني أريد أن أعطيه ناقة أتقرب بها إلى الله - عز وجل - دون البختي وفوق الأعرابي وهي عشراء . فقال رسول الله ( : [ إنك ] ( 35 ) قد [ وصفت 
ms2755	 ] ( 36 ) ما تعطي فأصف لك ما يعطيك ( 37 ) الله - عز وجل - جزاء ؟ قال : نعم . قال : لك ناقة من درة جوفاء ، قوائمها من زبرجد أخضر ، وعنقها من زبرجد أصفر ، عليها هودج ، وعلى الهودج السندس والإستبرق ، تمر بك على الصراط كالبرق الخاطف . فخرج الأعرابي من عند رسول الله ( فلقيه ألف أعرابي على ألف دابة بألف رمح وألف سيف ، فقال لهم : أين تريدون ؟ فقالوا : نقاتل هذا الذي يكذب ويزعم أنه نبي . فقال الأعرابي : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله . فقالوا : صبوت ؟ ! فقال : ما صبوت . وحدثهم هذا الحديث فقالوا بأجمعهم : لا إله إلا الله محمد رسول الله . PageV09P202 فبلغ ذلك النبي ( فتلقاهم [ في رداء ] ( 38 ) فنزلوا عن ركبهم [ يقبلون ] ( 39 ) ما ولوا منه وهم يقولون : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فقالوا : مرنا [ بأمرك ] ( 40 ) يا رسول الله . فقال : تدخلون تحت راية خالد بن الوليد . قال : وليس أحد من العرب آمن منهم ألف جميعا إلا بنو سليم ) ) . | قال الطبراني : لم يروه عن داود بن أبي هند بهذا التمام إلا كهمس ، ولا عن كهمس إلا معتمر ، تفرد به محمد بن عبد الأعلى . | قلت : وأخرجه أبو نعيم ( 41 ) والبيهقي ( 42 ) في كتابيهما ( ( دلائل النبوة ) ) . | قال البيهقي : الحمل فيه على السلمي . قال الذهبي في ( ( الميزان ) ) ( 43 ) : صدق والله البيهقي فإنه خبر باطل . | الحديث التاسع عشر | أنه ( قال : ( ( لا تبدءوا اليهود والنصارى بالسلام ، وإذا لقيتم أحدهم في طريق فاضطروه إلى أضيقها ) ) ( 44 ) . | هذا الحديث صحيح أخرجه مسلم في ( ( صحيحه ) ) ( 45 ) باللفظ المذكور من حديث أبي هريرة رضي الله عنه . PageV09P203 | الحديث العشرون | أنه ( قال : ( ( أيما امرأة خلعت ثوبها في غير بيت زوجها فهي ملعونة ) ) ( 46 ) . | هذا الحديث رواه بنحوه أبو داود ( 47 ) والترمذي ( 48 ) وابن ماجه ( 49 ) والحاكم ( 50 ) من رواية أبي المليح - بفتح الميم - قال : ( ( دخل نسوة من أهل الشام على عائشة رضي الله عنها فقالت : ممن أنتن ؟ فقلن : من أهل الشام . فقالت : لعلكن من الكورة التي يدخل نساؤها الحمامات ؟ قلن : نعم . قالت : إني سمعت رسول الله ( يقول : ما من امرأة تخلع ثيابها في غير بيتها إلا هتكت ما 
ms2756	 بينها وبين الله - تعالى ) ) قال الترمذي : حديث حسن . وقال أبو داود : لم يسمع أبو المليح من عائشة ( 51 ) . وقال البزار : أحسبه عن أبي المليح عن مسروق عنها . | قلت : ورواه الدارمي ( 52 ) من حديث الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم بن أبي الجعد عنها . PageV09P204 | الحديث الحادي بعد العشرين | ( ( أنه عليه الصلاة والسلام قتل ابن خطل والقينتين ولم يؤمنهم ) ) ( 53 ) . | هو كما قال ، وقد سلف واضحا في أوائل الباب الذي قبله . | فائدة : القينة الأمة سواء كانت تغني أم لا . | الحديث الثاني بعد العشرين | قال الرافعي ( 54 ) : إذا كذب المسلم على رسول الله ( عمدا فعن الشيخ أبي محمد أنه يكفر ويراق دمه . قال الإمام : وهذه زلة ولم أر ما قاله لأحد من الأصحاب ، والظاهر أنه يعزر ولا يكفر ولا يقتل ، وما روي ( ( أن رجلا انطلق إلى طائفة من العرب وأخبرهم أنه رسول رسول الله إليهم فأكرموه ، ثم ظهر الحال فأمرهم رسول الله ( بقتله ) ) فهو محمول على أن الرجل كان كافرا . انتهى كلامه . | وهذا الحديث ذكره الحافظ أبو الفرج بن الجوزي في مقدمة كتابه ( ( الموضوعات ) ) ( 55 ) من طرق في أول حديث ( ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) ، قال : وهذا حديث رواه عن رسول الله ( [ ثمانيةو ] ( 56 ) تسعون نفسا . ثم ذكرها بأسانيده . قال : وهذه الطرق هي سبب هذا الحديث : | أحدها : من طريق ابن بريدة عن أبيه قال : ( ( جاء رجل إلى قوم في جانب المدينة فقال : إن رسول الله ( أمرني أن أحكم فيكم برأيي وفي PageV09P205 أموالكم ، وفي كذا وفي كذا . وكان خطب امرأة منهم في الجاهلية فأبوا أن يزوجوه ، ثم ذهب حتى نزل على المرأة ، فبعثه القوم إلى رسول الله ( فقال : كذب عدو الله . ثم أرسل رجلا فقال : إن وجدته حيا فاقتله ، وإن وجدته ميتا فحرقه بالنار . فانطلق فوجده قد لدغ فمات فحرقه بالنار ، فعند ذلك قال رسول الله ( : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) ثم رواه ( 57 ) من طريق ابن بريدة عن أبيه أيضا قال : ( ( كان حي من بني ليث من المدينة على ميلين ، وكان رجل قد 
ms2757	 خطب منهم في الجاهلية فلم يزوجوه ، فأتاهم وعليه حلة فقال : إن رسول الله ( كساني هذه الحلة وأمرني أن أحكم في أموالكم ودمائكم . ثم انطلق فنزل على تلك المرأة التي كان يحبها ، فأرسل القوم إلى رسول الله ( فقال : كذب عدو الله . ثم أرسل رجلا فقال : إن وجدته حيا - وما أراك تجده حيا - فاضرب عنقه ، وإن وجدته ميتا فأحرقه بالنار . قال : فجاءه فوجده قد لدغته أفعى فمات فحرقه بالنار . قال : فذلك قول رسول الله ( من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) . | قلت : وأخرج هذا البغوي في ( ( معجمه ) ) عن يحيى الحماني ، عن علي بن مسهر ، عن صالح بن حيان ، عن ابن بريدة ، عن أبيه باللفظ المذكور إلى أن قال : ( ( فنزل على المرأة التي كان يخطبها ) ) بدل ( ( يحبها ) ) . وصالح هذا ضعفه ابن معين وقال مرة : ليس بذاك . وقال البخاري ( 58 ) : فيه نظر . وقال النسائي : ليس بثقة . وقال ابن حبان ( 59 ) : لا يعجبني PageV09P206 الاحتجاج به إذا انفرد . وقال ابن عدي ( 60 ) : عامة ما يرويه غير محفوظ . | الطريق الثاني ( 61 ) : من طريق عطاء بن السائب عن عبد الله بن الحارث رفعه قال : ( ( تدرون فيمن كان الحديث : ( ( من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) ؟ كان في أبي خدعة رجلا أعجبته امرأة من أهل قباء ، فطلبها فلم يقدر عليها ، فأتى السوق فاشترى حلة مثل حلة رسول الله ( ثم جاء إلى القوم فقال : إني رسول رسول الله ( إليكم ، وهذه حلة كسانيها ، وقد أمرني أن أتخير أي بيوتكم شئت فأتضيفه . فلما رأوه ينظر بيتوتة الليل قال بعضهم لبعض : والله لعهدنا برسول الله ( وهو نهى عن الفواحش فما هذا ؟ يا فلان ويا فلان ، انطلقا فاسألاه عما جاء به هذا . فجاء إلى النبي ( وقد قال فاستنظراه حتى استيقظ . فقالا : يا رسول الله ، أتانا رسولك أبو خدعة . قال : ومن أبو خدعة ؟ قالا : زعم أنك أرسلته وعليه حلتك زعم أنك كسوتها إياه ، فجئنا نسألك عما جاء به . فغضب حتى احمر وجهه ثم قال : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار . ثم قال : يا فلان [ و 
ms2758	 ] ( 62 ) يا فلان انطلقا فأسرعا فإن أدركتماه فاقتلاه ، ثم أحرقاه بالنار ، ولا أراكما إلا ستكفيانه فإن كفيتماه فحرقاه بالنار . فجاءا وقد ذهب يبول فذهب يأخذ ماء في جدول فخرجت ( منه ) ( 63 ) حية أو أفعى فقتلته ) ) . | الطريق الثالث ( 64 ) : من طريق عطاء أيضا عن عبد الله بن الزبير قال : ( ( قال يوما لأصحابه : أتدرون ما تأويل هذا الحديث ( ( من كذب علي PageV09P207 متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ) ) ؟ قال : عشق رجل امرأة فأتى أهلها مساء فقال : إني رسول رسول الله ( بعثني إليكم أن أتضيف في أي بيوتكم شئت . قال : وكان ينتظر بيتوتة المساء . قال : فأتى رجل منهم النبي ( فقال : إن فلانا يزعم أنك أمرته أن يبيت في أي بيوتنا ما شاء . فقال : كذب ، يا فلان انطلق معه ، فإن أمكنك الله منه فاضرب عنقه وأحرقه بالنار ، ولا أراك إلا قد كفيته . فلما خرج الرسول قال رسول الله ( : ادعوه . فلما جاء قال : إني كنت أمرتك أن تضرب عنقه وأن تحرقه بالنار ، فإن أمكنك الله فاضرب عنقه ولا تحرقه بالنار ؛ فإنه لا يعذب بالنار إلا رب النار ، ولا أراك إلا قد كفيته . فجاءت السماء فصبت فخرج ليتوضأ فلسعته أفعى ، فلما بلغ ذلك النبي ( قال : هو في النار ) ) . | قلت : وأخرجه أحمد ( 65 ) في ( ( مسنده ) ) ( 66 ) والطبراني في ( ( أكبر معاجمه ) ) ( 67 ) عن علي بن عبد العزيز ، ثنا أبو نعيم ، ثنا أبو حمزة ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن عبد الله بن محمد بن الحنفية قال : انطلقت مع أبي إلى صهر لنا من أسلم فقال : سمعت رسول الله ( [ يقول ] ( 68 ) أرحنا بها يا بلال . قال : قلت له : أنت سمعته من رسول الله ( ؟ فغضب [ وأقبل على القوم يحدثهم أن رسول الله ( بعث رجلا إلى حي من العرب ، فلما أتاهم قال : إن ] ( 69 ) رسول الله ( [ أمرني ] ( 70 ) أن أحكم في PageV09P208 نسائكم . فقالوا : إن كان رسول الله ( أمرك أن تحكم في نسائنا فسمع وطاعة لرسول الله ( . ثم [ صدقوه ] ( 71 ) وبيتوه ، وبعثوا إلى رسول الله ( [ فقالوا ] ( 72 ) : إن فلانا أتانا فقال : إن رسول الله ( أمرني أن أحكم في نسائكم ، فإن كنت أمرته فسمع وطاعة . فبعث 
ms2759	 رسول الله ( رجلا من الأنصار فقال : اقتله وأحرقه بالنار . فعند ذلك قال رسول الله ( : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار . أتراني أكذب على رسول الله ( ) ) . | قال الذهبي في ( ( الميزان ) ) ( 73 ) : تفرد به الحجاج بن الشاعر ، عن زكريا بن عدي ، عن علي بن مسهر ، وروى سويد عن علي قطعة من آخر الحديث . | قلت : لا ؛ فقد رواه البغوي عن يحيى الحماني ، عن علي بن مسهر . قال الذهبي : ورواه صاحب ( ( الصارم المسلول ) ) ( 74 ) من طريق البغوي عن يحيى الحماني ، عن علي بن مسهر وصححه ، ولم يصح بوجه . هذا آخر الكلام على أحاديث الباب . | وأما آثاره فأربعة عشر : | أحدها : ( ( أن الصحابة رضي الله عنهم أخذوا الجزية من نصارى العرب ) ) ( 75 ) . | وهذا صحيح وقد نقله البيهقي في ( ( سننه ) ) ( 76 ) عن الشافعي حيث PageV09P209 قال : قال الشافعي رضي الله [ عنه ] ( 77 ) . | الأثر الثاني : ( ( عن عمر رضي الله عنه أنه أجلى اليهود من الحجاز ، ثم أذن لمن قدم منهم تاجرا أن يقيم ثلاثا ) ) ( 78 ) . | وهذا الأثر صحيح رواه مالك في ( ( الموطأ ) ) ( 79 ) عن نافع عن أسلم مولى عمر عنه . وقد ذكره الرافعي أيضا في باب صلاة المسافر وتكلمنا عليه هناك ، ورواه البيهقي من حديث مالك أيضا به ( ( أنه ضرب لليهود والنصارى والمجوس بالمدينة إقامة ثلاث ليال يتسوقون بها ويقضون حوائجهم ، ولا يقيم أحد منهم فوق ثلاث ليال ) ) . | الأثر الثالث : أن عمر رضي الله عنه قال : ( ( دينار الجزية اثنا عشر درهما ) ) ( 80 ) . | وهذا الأثر يروى عنه بإسناد ثابت أنه قال : هو عشرة دراهم . قال : ووجه ذلك التقويم باختلاف السعر . | الأثر الرابع : ( ( عن عمر أيضا أنه ضرب في الجزية على الغني ثمانية وأربعين درهما ، وعلى المتوسط أربعة وعشرين ، وعلى الفقير المكتسب اثنا عشر ) ) ( 81 ) . | وهذا الأثر رواه البيهقي ( 82 ) وقال : إنه مرسل . رواه من حديث محمد بن ( عبيد ) ( 83 ) الثقفي . قال : ( ( وضع عمر بن الخطاب - يعني في الجزية - على رءوس الرجال على الغني ثمانية وأربعين درهما ، وعلى المتوسط PageV09P210 أربعة وعشرين درهما ، وعلى الفقير اثني عشر درهما ) ) . | قال البيهقي : وكذلك رواه قتادة عن أبي مخلد عن عمر ، وهو مرسل أيضا 
ms2760	 . وفي رواية للبيهقي ( 84 ) عنه ( ( أنه كتب إلى أمراء الأجناد أن لا يضع الجزية إلا على من مرت عليه المواسي ، وجزيتهم [ أربعون ] ( 85 ) درهما على أهل الورق منهم ، وأربعة دنانير على أهل الذهب ) ) . | الأثر الخامس : عن عمر أيضا : ( ( أنه وضع على أهل الذهب أربعة دنانير ، وعلى أهل الورق ثمانية وأربعين درهما ، وضيافة ثلاثة أيام لكل من يمر بهم من المسلمين ) ) ( 86 ) . | وهذا الأثر تقدم بيانه قريبا في أثناء الحديث السادس عشر لكن فيه ( ( أنه وضع على أهل الورق أربعين درهما ) ) ، وكذلك هو في ( ( الموطأ ) ) . | الأثر السادس : يروى ( ( أن جماعة من أهل الذمة أتوا عمر رضي الله عنه فقالوا : إن المسلمين إذا مروا بنا كلفونا ذبائح الغنم والدجاج . فقال : أطعموهم مما تأكلون ولا تزيدوهم عليه ) ) ( 87 ) . | وهذا الأثر لا يحضرني من خرجه بعد البحث عنه ، وفي ( ( علل بن أبي حاتم ) ) ( 88 ) : سألت أبي عن حديث ( يزيد ) ( 89 ) بن صعصعة قلت لابن عباس : إنا ننزل بأهل الذمة فمنا من تذبح له الشاة ومنا من تذبح له الدجاج ، وإن استفتحنا فلم يفتح لنا كسرنا الباب . قال : فكيف تقولون في ذلك ؟ قال : منا من لا يرى بذلك بأسا . قال : أنتم تقولون كما قال أهل PageV09P211 الكتاب ( ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ( ( 90 ) فقال ابن عباس : لا يحل لكم أن تأكلوا من أموال أهل الذمة إلا بطيب نفس منهم ، وكلوا ما أكلتم بثمن ) ) ، فقال : الصحيح صعصعة بن يزيد . ورواه شعبة معكوسا فأخطأ ، قال : وخطأ شعبة أكثره في أسماء الرجال - يعني الرواة . | الأثر السابع : أن عمر رضي الله عنه كتب إلى أمراء الأجناد : أن لا يأخذوا الجزية من النساء والصبيان ) ) ( 91 ) . | هذا الأثر سلف واضحا في الحديث السادس . | الأثر الثامن : ( ( أن عمر رضي الله عنه طلب الجزية من نصارى العرب وهم تنوخ وبهراء وبنو تغلب . فقالوا : نحن عرب لا نؤدي ما يؤدي العجم ، فخذ منا ما يأخذ بعضكم من بعض - يعنون الزكاة - فقال عمر : هذا فرض الله على المسلمين . فقالوا : زدنا ما شئت بهذا الاسم ، لا باسم الجزية . فرضاهم 