ms521	 في غيره ، طعن فارسين رديفين فأنفذهما ، وقتل قرقورا PageV02P488 الشاري ، وكان من المشهورين بالشدة ، وجاء برمحه يحمله أربعة نفر . المعتصم أبو إسحاق محمد بن هارون الرشيد : فارس بني العباس وأشدهم بأسا ، طعنه رجل مرة فأمال ظهره في الرمح فقصفه ، وكان يسمي ما بين سبابته والوسطى المقطرة ، واعتمد به على عضد رجل فكسره ، وكان يشد يده على كتابة الدينار فيمحوها ، ويأخذ العمود الحديد فيلويه حتى يصير طوقا في العنق ، وهمته في فتوحه تناسب شدته في جبلته . بكر بن النطاح الحنفي : فاتك شاعر نجد ، له خبر مع أبي لف يدل على حميته ونجدته ، لم يزل معه يمتدحه ويحارب بين يديه حتى مات . نوادر هذا الباب قال أبو دلامة : أتي بي المنصور أو المهدي وأنا سكران ، فحلف ليخرجني في بعث حرب ، فأخرجني مع روح بن حاتم المهلبي لقتال الشراة ، فلما التقى الجمعان قلت لروح : أم والله لو أن تحتي فرسك ومعي سلاحك لأثرت في عدوك اليوم أثرا ترتضيه ، فضحك وقال : والله العظيم لأدفعن إليك ذلك ولآخذنك بالوفاء بشرطك ، ونزل عن فرسه فنزع سلاحه ودفعهما إلي ، ودعا بغيرهما فاستبدل به ، فلما حصل ذلك في يدي وزالت عني حلاوة الطمع قلت له : أيها الأمير هذا مقام العائذ بك ، وقد قلت بيتين فاسمعهما قال : هات ، فأنشدته : [ من الكامل ] PageV02P489 إني استجرتك أن أقدم في الوغى . . . لتطاعن وتنازل وضراب فهب السيوف رأيتها مشهورة . . . فتركتها ومضيت في الهراب ماذا تقول لما يجيء ولا يرى . . . من بادرات الموت في النشاب فقال : دع ذا عنك وستعلم ، وبرز رجل من الخوارج يدعو إلى المبارزة فقال : اخرج إليه يا أبا دلامة ، فقلت : أنشدك الله أيها الأمير فإنه أول يوم من أيام الآخرة وآخر يوم من أيام الدنيا ، فقال : لا بد من ذاك ، فقلت له : أنا والله جائع ما تنبعث مني جارحة من الجوع فمر لي بشيء آكله ثم أخرج ، فأمر لي برغيفين ودجاجة ، فأخذت ذلك وبرزت عن الصف فلما رآني الشاري أقبل نحوي وعليه فرو ، وقد أصابه المطر فابتل ، وأصابته الشمس فاقفعل ، وعيناه تقدان 
ms522	 ، فأسرع إلي فقلت له : على رسلك ، فوقف فقلت : أتقتل من لا يقاتلك ؟ قال : لا ، قلت : أفتستحل أن تقتل رجلا على دينك ؟ قال : لا ، قلت : أتستحل ذلك قبل أن تدعو من تقاتله إلى دينك ؟ قال : لا ، فاذهب عني إلى لعنة الله ، فقلت : لا أفعل أو تسمع مني ، قال : هات ، قلت : هل كان بيننا قط عداوة أو ترة أو تعرفني بحال تحفظك علي ، أو تعرف بين أهلي وأهلك وترا ؟ قال : لا والله ، قلت : ولا أنا والله لك إلا على جميل ، وإني لأهواك وأنتحل مذهبك وأدين بدينك وأريد السوء لمن أراده بك ، قال : يا هذا جزاك الله خيرا فانصرف ، قلت : إن معي زادا وأريد مؤاكلتك لتؤكد المودة بيننا ، ونري أهل العسكرين هوانهم علينا ، قال : فافعل ، فتقدمت إليه حتى اختلفت أعناق دوابنا ، وجمعنا أرجلنا على معارفها ، وجعلنا نأكل والناس قد غلبوا ضحكا ، فلما استوفينا ودعني ، ثم قلت له : إن هذا الجاهل إن أقمت على طلب المبارزة ندبني لك ، فتتعب وتتعبني ، فإن رأيت ألا تبرز اليوم فافعل ، قال : قد فعلت ، ثم انصرف PageV02P490 وانصرفت ، فقلت لروح : أما أنا فقد كفيتك قرني ، فقل لغيري أن يكفيك قرنه كما كفيتك ، فأمسك ، وخرج آخر يدعو إلى البراز فقال لي : اخرج إليه ، فقلت : من البسيط إني أعوذ بربي أن تقدمني . . . إلى القتال فيخزى بي بنو أسد إن البراز إلى الأقران أعلمه . . . مما يفرق بين الروح والجسد إن المهلب حب الموت أورثكم . . . وما ورثت اختيار الموت عن أحد لو أن لي مهجة أخرى لجدت بها . . . لكنها خلقت فردا فلم أجد فضحك وأعفاني . ولأبي دلامة في المعنى : من الطويل ألا لا تلمني إن فررت فإنني . . . أخاف على فخارتي أن تحطما فلو أنني ابتاع في السوق مثلها . . . وجدك ما باليت أن أتقدما وقال آخر : من الوافر يقول لي الأمير بغير علم . . . تقدم حين جد بنا المراس وما لي إن أطعتك من حياة . . . وما لي غير هذا الرأس راس خطب ثمامة العوفي امرأة فسألت عن حرفته فقال : من الطويل وسائله عن حرفتي قلت حرفتي 
ms523	 . . . مقارعة الأبطال في كل مأزق PageV02P491 وضربي طلى الأبطال بالسيف معلما . . . إذا زحف الصفان تحت الخوافق فلما قرأت الشعر قالت للرسول قل له : فديتك أنت أسد فاطلب لنفسك لبؤة ، فإني ظبية أحتاج إلى غزال . دخل أعرابي البصرة في يوم جمعة ، والناس في الصلاة ، فركع معهم فزحموه ، فرفع يده ولطم الذي يليه ، وأخذ يزاحم ويقول في صلاته : من الرجز إن تزحماني تجداني مزحما . . . عبل الذراعين شديدا ملطما لما أحضر عبد الملك بن مروان حلحة الفزاري وسعيد بن أبان ابن عيينة بن حصن الفزاري ليقيد منهما ، قال لحلحلة : صبرا حلحل ، فقال : أي والله : من الرجز أصبر من ذي ضاغط عركرك . . . ألقى بواني زوره للمبرك ثم قال لابن الأسود الكلبي أجد الضربة ، فإني ضربت أباك ضربة أسلحته فعددت النجوم في سلحته ، ثم قال عبد الملك لسعيد صبرا سعيد ، فقال : من الرجز أصبر من عود بجنبيه جلب . . . قد أثر البطان فيه والحقب لما يئس من وكيع بن أبي سود أحد بني غدانة بن يربوع ، PageV02P492 وهو قاتل عبد الله بن خازم ، خرج الطبيب من عنده فقال له محمد ابنه : ما تقول ؟ قال : لا يصلي الظهر ، وكان محمد ناسكا ، فدخل إلى أبيه وكيع فقال له : ما قال لك المعلوج ؟ قال وعد أنك تبرأ ، قال : أسألك بحقي عليك ، قال : ذكر أنك لا تصلي الظهر ، فقال : ويلي على ابن الخبيثة ، والله لو كانت في شدقي للكتها إلى العصر . كان بهلول يوما جالسا والصبيان يؤذونه ، وهو يقول : لا حول ولا قوة إلا بالله ، يعيدها مرارا ، فلما طال أذاهم له أخذ عصاه وقال : حمي الوطيس وطابت الحرب ، وأنا على بينة من ربي تعالى ، ثم حمل عليهم وهو يقول : من الوافر أشد على الكتيبة لا أبالي . . . أفيها كان حتفي أم سواها فتساقط الصبيان بعضهم على بعض وتهاربوا ، فقال : هزم القوم وولوا الدبر ، أمرنا أمير المؤمنين ألا نتبع موليا ولا نذفف على جريح ، ثم جع وجلس وطرح عصاه وقال : من الطويل فألقت عصاها واستقرت بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر لبس إبراهيم 
ms524	 بن العباس سواده ثم قال : يا غلام ، هات ذلك السيف الذي ما ضر الله بن أحدا غيري . قال عمرو بن معدي كرب : من البسيط إذا قتلنا ولم يحزن لنا أحد . . . قالت قريش ألا تلك المقادير نعطى السوية من طعن له نفذ . . . ولا سوية إذ تعطى الدنانير PageV02P493 قال فيلسوف لأهل مدينته : ليت طبيبكم كان صاحب جيشكم ، فإنه قتل الخلق وليت صاحب جيشكم كان طبيبكم فإنه لا يقتل أحدا قط . خرج المعتصم إلى بعض متصيداته فظهر له أسد ، فقال لرجل من أصحابه أعجبه قوامه وسلاحه وتمام خلقه : يا رجل فيك خير ؟ قال بالعجلة : لا يا أمير المؤمنين ، فضحك المعتصم وقال : قبحك الله وقبح طللك . حدث بعض مشايخ الكتاب بالري قال : لما مات ابن قراتكين صاحب جيش خراسان ، قام بالأمر بعده واحد يقال له ينال عز ، قال فكنا بين يديه يوما إذ تقدم صاحب البريد وقال : أيها الأمير قد نزل ركن الدولة بالسين خارجا من أصفهان طامعا في الري ، قال : فتغير لونه وتحرك فضرط ، وأراد أن يستوي قاعدا فضرط أخرى وثلث وربع ، فقال له صاحب البريد : الرجل منا بعد على ثمانين فرسخا ، قال : فغضب وقال له : يا فاعل تقدر أنني هو ذا أضرط من الفزع ؟ إنما أضرط من الغضب . تزوج عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي رملة بنت عبد الله بن خلف الخزاعية ، وكانت جهمة الوجه عظيمة الأنف حسنة الجسم ، وتزوج عائشة بنت طلحة بن عبيد الله وجمع بينهما ، فقال يوما لعائشة : فعلت في محاربتي الخوارج مع أبي فديك كذا وصنعت كذا ، فذكر لها شجاعته وإقدامه ، فقالت له عائشة : أنا أعلم أنك أشجع الناس ، وأعلم لك يوما PageV02P494 أعظم من هذا اليوم الذي ذكرته ، قال : وما هو ؟ قالت : يوم اجتليت رملة وأقدمت على وجهها وأنفها . كان أبو جلدة اليشكري من الفرسان ، وكان مع عمرو بن صوحان أخي صعصعة بن صوحان العبدي في بعض قرى بست ، ومعهما جماعة يشربون ، فقام أبو جلدة ليبول ، وكان عظيم البطن فضرط ، فتضاحك القوم به ، فسل سيفه وقال : لأضربن 
ms525	 كل من لا يضرط في مجلسه هذا بسيفي ، أمني تضحكون لا أم لكم ؟ فما زال حتى ضرطوا جميعا غير عمرو بن صوحان ، فقال له : قد علمت أن عبد القيس لا تضرط ، ولك بدلها عشر فسوات ، قال : لا والله أو تفصح به أن فجعل ينحني ولا يقدر عليها فتركه ، وقال أبو جلدة في ذلك : من الطويل أمن ضرطة بالجيروان ضرطتها . . . تشدد مني تارة وتلين فما هو إلا السيف أو ضرطة لها . . . يثور دخان ساطع وطنين أنشد ابن الأعرابي لشفاء بن نصر الخزاعي : من الرجز ليت الرجال قد تلاقوا بالعطن . . . بأرزنات ليس فيهن ابن يمتن إذ يحيين أضغان الدمن . . . طار فؤادي طيرة ثم سكن إن لهم بعد الجزاء واللعن . . . سبا إذا ما ظهر السب بطن محمد بن أبي حمزة الكوفي مولى الأنصار : [ من البسيط ] PageV02P495 باتت تشجعني عرسي وقد علمت . . . أن الشجاعة مقرون بها العطب لا والذي حجت الأنصار كعبته . . . ما يشتهي الموت عندي من له أدب للحرب قوم أضل الله سعيهم . . . إذا دعتهم إلى آفاتها وثبوا ولست منهم ولا أهوى فعالهم . . . لا الجد يعجبني منهم ولا اللعب فر أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد من أبي فديك الخارجي ، فسار من البحرين إلى البصرة في ثلاثة أيام ، فجلس يوما بالبصرة فقال : سرت على فرسي المهرجان من البحرين إلى البصرة في ثلاثة أيام ، فقال له بعض جلسائه : أصلح الله الأمير فلو ركبت النيروز لسرت إليهم في يوم واحد . أغار أنس بن مدركة الخثعمي على سرح قريش في الجاهلية فذهب به ، فقال له عمر رضي الله عنه في خلافته : لقد تبعناك تلك الليلة فلو أدركناك ، فقال : لو أدركتني لم تكن للناس خليفة . رأى الاسكندر سميا له لا يزال ينهزم ، فقال له : يا رجل ، إما أن تغير فعلك وإما أن تغير اسمك . وقع في بعض العساكر هيج ، فوثب خراساني إلى دابته PageV02P496 ليلجمها فصير اللجام في الذنب من الدهش ، فقال يخاطب الفرس : هب جبهتك عرضت ، ناصيتك كيف طالت ؟ ! قال الجاحظ : وصف خياط حربا فقال : لقيناهم 
ms526	 في مقدار سوق الخلقانيين ، فما كان بمقدار ما يخيط الرجل درزين حتى تركناهم في أضيق من الجربان ، وخرجنا عليهم من وجهين كأنهما مقراضان ، وتشبكت الرماح كأنها خيوط ، فلو طرحت إبرة ما سقطت إلا على درز رجل . لما حاصر المنصور ابن خبيرة بعث إليه ابن هبيرة : لأشهرن امتناعك ولأعيرنك به ، فقال المنصور : مثلنا ما قيل إن خنزيرا بعث إلى الأسد وقال : قاتلني . فقال الأسد لست بكفؤي ، ومتى قتلتك لم يكن لي فخر ، وإن قتلتني لحقني وصم عظيم . فقال الخمزير : لأخبرن السباع بنكولك ، فقال السد : احتمال العار في ذلك أيسر من التلطخ بدمك . قيل لعقيبة المديني : ألا تغزو ؟ فقال : والله إني لأكره الموت على فراشي فكيف أنتجعه ؟ ! اجتاز كسرى في بعض حروبه بشيخ وقد تمدد في ظل شجرة ونزع سلاحه وشد دابته ، فقال له : أنا في الحرب وأنت على مثل هذه الحال ؟ فقال الشيخ : إنما بلغت هذه السن باشتمال هذا التوقي . PageV02P497 قال بعض الشجعان لرفيق له وقد أقبل العدو : اشدد قلبك ، قال : أنا أشده ولكنه يسترخي . نجز الباب السادس بحسن رعاية الله سبحانه وتعالى ، يتلوه أن شاء الله الباب السابع في الوفاء والمحافظة والأمانة والغدر والملل والخيانة . PageV02P498(@)(@@) | الباب السابع في الوفاء والمحافظة والأمانة والغدر والملل والخيانة(@)(@@) PageV03P005 صفحة فارغة PageV03P006 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الوفي عهده وميثاقه ، المخشي عذابه ووثاقه ، مبلي الصابرين بلاءهم ، ومولي الموفين جزاءهم ، جاعل النكث عائدا على أهله ، ومجازي المسيء بسوء فعله ، لا يمل من الإحسان حتى يمل عبده ، ولا ينقطع عنه وإن فرط صنعه ورفده ، أحمده على سبوغ نعمه ، وألوذ به من نوازل نقمه ، وأعوذ به من شيمة الغدر الوخيم ورده ، وسجية المختر الذميم عهده ، وأستمده توفيقا يهدينا إلى مرضي المساعي ، وأن يكف عنا يد المعتدي الباغي ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله المحافظ على ذمته ، المؤدي حق الرعاية في أمته ، صلى الله عليه وعلى آله الذين جعلهم على الناس شهداء ، ولزموا في طاعته الحفاظ والوفاء 
ms527	 . PageV03P007(@)(@@) | الباب السابع في الوفاء والمحافظة والأمانة والغدر والملل والخيانة(@)(@@) قال الله عز وجل : ' وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا ' ' الإسراء : 34 ' . وقال سبحانه : ' إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ' ' النساء : 58 ' . وقال تعالى : ' والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون ' ' المؤمنون : 8 ' . وعن ابن عباس في قوله تعالى : ' وثيابك فطهر ' ' المدثر : 4 ' . قال : أما إنه لم يأمره أن ينضحها بالماء ولكن قال : لا تلبسها على معصية ولا غدرة ، أما سمعت قول غيلان بن سلمة : من الطويل إني بحمد الله لا ثوب غادر . . . لبست ولا من غدرة أتقنع روي عن معاذ بن جبل أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أمن رجلا ثم قتله وجبت له النار وإن كان المقتول كافرا . وقال ميمون : ثلاث المؤمن والكافر فيهن سواء : الأمانة تؤديها إلى من ائتمنك عليها من مسلم وكافر ، وبر الوالدين ، والعهد تفي به لمن عاهدت من مسلم أو كافر . PageV03P008 وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : لا إيمان لمن لا أمانة له ، ولا دين لمن لا عهد له . وقال صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رحمة الله عليه : عليك بصدق الحديث ، ووفاء العهد ، وحفظ الأمانة فإنها وصية الأنبياء . وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : القتل يكفر الذنوب ، وقال : يكفر كل شيء إلا الأمانة ، قال : ويؤتى بصاحب الأمانة يوم القيامة فيقال : أد أمانتك ، فيقول : يا رب قد ذهبت الدنيا ، فيقال : اذهبوا به إلى الهاوية فيهوي فيها حتى ينتهي إلى قعرها فيجدها هناك كهيئتها ، فيحملها فيضعها على عاتقه ، ثم يصعد بها حتى إذا رأى أنه قد خرج زلت فهوت وهوى في أثرها أبد الآبدين . وروى عبد الله بن عمر عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الغادر ينصب له لواء يوم القيامة ، فيقال : هذه غدرة فلان . كان أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس ، ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته زينب ، تاجرا تضاربه قريش بأموالهم ، فخرج إلى الشام سنة الهجرة ، فلما قدم عرض له المسلمون فأسروه 
ms528	 وأخذوا ما معه وقدموا به المدينة ليلا ، فلما صلوا الفجر قامت زينب على باب المسجد فقالت : يا رسول الله قد أجرت أبا العاص وما معه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أجرنا من أجرت ، ودفع إليه جميع ما أخذ منه ، وعرض عليه الإسلام فأبى ، وخرج إلى مكة ودعا قريشا فأطعمهم ثم دفع إليهم أموالهم وقال : هل وفيت ؟ قالوا : نعم قد أديت الأمانة PageV03P009 ووفيت ، فقال : اشهدوا جميعا أني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وما منعني أن أسلم إلا أن تقولوا : أخذ أموالنا ثم هاجر . فأقره رسول الله صلى الله عليه وسلم على النكاح ، وتوفي سنة اثنتي عشرة . وقال علي عليه السلام : إن الوفاء توأم الصدق ، ولا أعلم جنة أوقى منه ، وما يغدر من علم كيف المرجع ، ولقد أصبحنا في زمان اتخذ أكثر أهله الغدر كيسا ، ونسبهم أهل الجهل منه إلى حسن الحيلة . ما لهم قاتلهم الله ، قد يرى الحول القلب وجه الحيلة ودونها مانع من الله ونهيه ، فيدعها رأي عين بعد القدرة عليها ، وينتهز فرصتها من لا خريجة له في الدين . لما قوي أمر بني العباس وظهر ، قال مروان بن محمد لعبد الحميد بن يحيى كاتبه : إنا نجد في الكتب أن هذا الأمر زائل عنا لا محالة ، وسيضطر إليك هؤلاء القوم - يعني ولد العباس - فصر إليهم فإني لأرجو أن تتمكن منهم فتنفعني في مخلفي وفي كثير من أموري ، فقال : وكيف لي بعلم الناس جميعا أن هذا عن رأيك وكلهم يقول : إني غدرت بك وصرت إلى عدوك وأنشد : من الطويل أسر وفاء ثم أظهر غدرة . . . فمن لي بعذر يوسع الناس ظاهره ثم أنشد : من الوافر ولؤم ظاهر لا شك فيه . . . للائمة وعذري بالمغيب فلما سمع مروان ذلك علم أنه لا يفعل ، ثم قال له عبد الحميد : إن الذي أمرتني به PageV03P010 أنفع الأمرين لك ، وأقبحهما بي ، ولك علي الصبر معك إلى أن يفتح الله عليك أو أقتل معك . كان الحارث بن هشام المخزومي في وقعة اليرموك 
ms529	 وبها أصيب فأثبتته الجراح ، فاستسقى ماء ، فأتي به ، فلما تناوله نظر إلى عكرمة بن أبي جهل صريعا في مثل حاله ، فرد الإناء على الساقي وقال له : امض إلى عكرمة بن أبي جهل يشرب أولا فإنه أشرف مني ، فمضى به إليه فأبى أن يشرب قبله ، فرجع إلى الحارث فوجده ميتا ورجع إلى عكرمة فوجده أيضا ميتا لم يشرب واحد منهما الماء . كان مرداس بن أدية أحد بني ربيعة بن حنظلة رأسا من رؤوس الخوارج ، فحبسه عبيد الله بن زياد ، فرأى السجان شدة اجتهاده وحلاوة منطقه ، فقال له : إني أرى مذهبا حسنا ، وإني لأحب أن أوليك معروفا ، أفرأيتك إن تركتك تنصرف ليلا إلى بيتك أتدلج إلي ؟ قال : نعم ، فكان يفعل ذلك به . ولج عبيد الله في حبس الخوارج وقتلهم ، فكلم في بعضهم فأبى ولج وقال : أقمع النفاق قبل أن ينجم ، لكلام هؤلاء أسرع إلى القلوب من النار إلى اليراع ؛ فلما كان ذات يوم قتل رجل من الخوارج رجلا من الشرط ، فقال ابن زياد : ما أدري ما أصنع بهؤلاء ، كلما أمرت رجلا بقتل رجل منهم فتك بقاتله ، لأقتلن من في حبسي منهم . فأخرج السجان مرداسا إلى منزله كما كان يفعل ، وأتى مرداسا الخبر ، فلما PageV03P011 كان السحر تهيأ للرجوع ، فقال له أهله : اتق الله في نفسك ، فإنك إن رجعت قتلت ، فقال : إني ما كنت فألقى الله غادرا . فرجع إلى السجان وقال : إني قد علمت ما عزم عليه صاحبك ، فقال : أعلمت ورجعت ؟ قال : نعم . والعرب تضرب المثل في الوفاء بالسموأل ، وهو ابن عريض بن عادياء الأزدي ، وقيل هو من ولد الكاهن ابن هارون بن عمران . وكان من خبره أن امرأ القيس بن حجر أودعه أدراعا مائة ، فأتاه الحارث بن ظالم ويقال : الحارث بن أبي شمر الغساني ليأخذها منه ، فتحصن منه السموأل ، فأخذ ابنا له غلاما وناداه : إما إن أسلمت إلي الأدراع وإما إن قتلت ابنك ، فأبى السموأل أن يسلم الأدراع إليه ، فضرب الحارث وسط الغلام بالسيف فقطعه ، فقال السموأل : من الوافر وفيت بأدرع الكندي إني 
ms530	 . . . إذا ما ذم أقوام وفيت وأوصى عاديا يوما بأن لا . . . تهدم يا سموأل ما بنيت بنى لي عاديا حصنا حصينا . . . وماء كلما شئت استقيت قال محمد بن السائب الكلبي : هجا الأعشى رجلا من كلب فقال : من الوافر بنو الشهر الحرام فلست منهم . . . ولست من الكرام بني عبيد ولا من رهط جبار بن قرط . . . ولا من رهط حارثة بن زيد وهؤلاء كلهم من كلب ، فقال : لا أبا لك ، أشرف من هؤلاء أنا ، قال : PageV03P012 فسبه الناس بعد بهجاء الأعشى . وكان متغيظا عليه ، فأغار على قوم قد بات فيهم الأعشى فأسر منهم نفرا وأسر الأعشى ، ولا يعرفه ، فجاء حتى نزل بشريح بن السموأل صاحب تيماء بحصنه الذي يقال له الأبلق ، فمر شريح بالأعشى فنادى به : من البسيط شريح لا تتركني يعد ما علقت . . . حبالك اليوم بعد القد أظفاري قد جلت ما بين بانقيا إلى عدن . . . وطال في العجم تكراري وتسياري فكان أكرمهم عهدا وأوثقهم . . . عقدا أبوك بعرف غير إنكار كالغيث ما استمطروه جاد وابله . . . وفي الشدائد كالمستأسد الضاري كن كالسموأل إذ طاف الهمام به . . . في جحفل كسواد الليل جرار إذ سامه خطتي خسف فقال له . . . قل ما تشاء فإني سامع حار بالأبلق الفرد من تيماء منزله . . . حصن حصين وجار غير غدار فقال غدر وثكل أنت بينهما . . . فاختر وما فيهما حظ لمختار فشك غير طويل ثم قال له . . . اقتل أسيرك إني مانع جاري وسوف يعقبنيه إن ظفرت به . . . رب كريم وبيض ذات أطهار لا سرهن لدينا ذاهب هدرا . . . وحافظات إذا استودعن أسراري فاختار أدرعه كي لا يسب بها . . . ولم يكن وعده فيها بختار قال : فجاء شريح الكلبي فقال : هب لي هذا الأسير المضرور ، فقال : هو لك . فأطلقه ، وقال له : أقم عندي حتى أكرمك وأحبوك ، فقال الأعشى : من تمام صنيعتك إلي أن تعطيني ناقة ناجية وتخليني الساعة ، قال : فأعطاه ناقة فركبها ومضى من ساعته . وبلغ الكلبي أن الذي وهب لشريح هو الأعشى ، فأرسل إلى شريح : ابعث إلي بالأسير الذي وهبت لك حتى أحبوه وأعطيه ، قال 
ms531	 : قد مضى ، فأرسل الكلبي في طلبه فلم يلحقه . PageV03P013 قال الأثرم : حج وفاء بن زهير المازني في الجاهلية ، فرأى في منامه كأنه حاض ، فغمه ذلك ، وقص رؤياه على قس بن ساعدة الإيادي ، فقال له : أغدرت بمن أعطيته ذماما ؟ قال : لا . قال : فهل غدر أحد من أهلك بجار لك ؟ قال : لا علم لي ؛ وقدم على أهله فوجد أخاه قد غدر بجار له فقتله ، فانتضى سيفه ، وناشده أخوه الله والرحم ، وخرجت أمه كاشفة شعرها قد أظهرت ثدييها تناشده الله في قتل أخيه ، فقال لها : علام سميتني وفاء إذا كنت أريد أن أغدر ؟ ثم ضرب أخاه بسيفه حتى قتله وقال : من الطويل يناشدني قيس قرابة بيننا . . . وسيفي بكفي وهو منجرد يسعى غدرت وما بيني وبينك ذمة . . . تجيرك من سيفي ولا رحم ترعى سأرحض عني ما فعلت بضربة . . . عقيم البدي لا تكر ولا تثنى قال صعصعة بن ناجية المجاشعي للنبي صلى الله عليه وعلى آله : إني حملت حمالات في الجاهلية ، فجاء الإسلام وعلي منها ألف بعير ، فأديت من ذلك سبعمائة ، فقال له : إن الإسلام أمر بالوفاء ونهى عن الغدر ، فقال : حسبي حسبي ، فوفى بها . أتى حاجب بن زرارة التميمي - في جدب أصاب قومه بدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم كسرى - فسأله أن يأذن لهم في دخول بلاده حتى يمتاروا ، فقال : إنكم معشر العرب قوم غدر ، فقال : إني ضامن للملك أن لا يفعلوا ، قال : فمن لي بأن تفي ؟ قال : أرهنك قوسي ، فضحك من حوله ، فقال كسرى : ما كان ليخالف ، فقبلها منه ، وقال : يا حاجب إن قوسك لقصيرة معوجة ، قال : أيها الملك إن وفائي PageV03P014 طويل مستقيم . فمات حاجب وطلبها ابنه عطارد فردت عليه ، وكساه كسرى حلة ، فلما أسلم أهداها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقبلها ، فباعها بأربعة آلاف درهم ، وبقيت فخرا لبني تميم عامة ، ولبني دارم منهم خاصة . لما طالب المنصور عيسى بن موسى بتقديم المهدي عليه في العهد قال : من الطويل بدت لي أمارات من الغدر شمتها . . . أظن رواياها ستمطركم دما وما 
ms532	 يعلم العالي متى هبطاته . . . وإن سار في ريح الغرور مسلما ومن وفاء العرب ما فعله هانىء بن مسعود الشيباني حتى جر ذلك يوم ذي قار . وكان من خبره أن النعمان بن المنذر حيث خاف كسرى وعلم أنه لا ملجأ له منه رأى أن يضع يده في يده ، فأودع ماله وأهله وحلقته في بكر بن وائل عند هانىء بن مسعود ، فلما أتى كسرى حبسه بساباط المدائن ثم قتله . ثم إن كسرى أرسل إلى هانىء بن مسعود يطالبه بوديعة النعمان ، فقال له : إن النعمان كان عاملي فابعث إلي بوديعته ولا تكلفني أن أبعث إليك بالجنود تقتل المقاتلة وتسبي الذرية . فبعث إليه هانىء : إن الذي بلغك باطل ، وما عندي قليل ولا كثير ، وإن يكن الأمر كما قيل فأنا أحد رجلين : إما رجل استودع أمانة فهو حقيق أن يردها على من استودعه إياها ، ولن يسلم الحر أمانته ، أو رجل مكذوب عليه فليس ينبغي للملك أن يأخذه بقيل عدو وحاسد ؛ فبعث كسرى إليهم PageV03P015 الجيوش : عقد للنعمان بن زرعة التغلبي على تغلب والنمر ، وعقد لخالد بن يزيد البهراني على قضاعة وإياد ، وعقد لإياس بن قبيصة الطائي على جميع العرب ومعه كتيبتاه الشهباء والدوسر ، فكانت العرب ثلاثة آلاف ، وعقد للهامرز على ألف من الأساورة ، عقد لخنابزين على ألف ، وبعث معهم باللطيمة ، وهي عير كانت تخرج من العراق فيها البز والعطر والألطاف توصل إلى باذام عامله على اليمن . وعهد إليهم كسرى إذا شارفوا بلاد بكر بن وائل أن يبعثوا إليهم النعمان بن زرعة ، فإن اتقوكم بالحلقة ومائة غلام منهم يكونون رهنا بما أحدث سفهاؤكم فاقبلوا منهم وإلا قاتلوهم . وكان كسرى قبل ذلك قد أوقع ببني تميم يوم الصفقة ، فالعرب منه خائفة وجلة . فلما بلغ هانىء بن مسعود الخبر جاء حتى نزل بذي قار ، وجاءهم النعمان بن زرعة ، وكانت جدته عجلية ، فحمد الله وأثنى عليه وقال : إنكم أخوالي وأحد طرفي ، وإن الرائد لا يكذب أهله ، وقد أتاكم ما لا قبل لكم به من أحرار فارس وفرسان العرب ، والكتيبتان : الشهباء 
ms533	 والدوسر ، وإن في الشر خيارا ، ولأن يفتدي بعضكم بعضا خير من أن تصطلموا ، فانظروا هذه الحلقة فادفعوها ، وادفعوا رهنا من أبنائكم . فقال له القوم : ننظر في أمرنا ، ونبعث إلى من يلينا من بكر بن وائل . وبرزوا ببطحاء ذي قار بين الجلهتين . قال الأثرم : جلهة الوادي ما استقبلك منه واتسع ، وقال ابن الأعرابي : جلهة الوادي مقدمه مثل جلهة الرأس إذا ذهب شعره ، يقال رأس أجله . ثم انتظروا أصحابهم ، كلما جاء سيد انتظروا الآخر حتى جاء ثعلبة بن حنظلة بن سيار العجلي فقالوا له : يا أبا معدان ، قد طال انتظارنا ، وقد كرهنا أن نقطع أمرا دونك ، وهذا ابن أختك النعمان بن زرعة قد جاءنا ، والرائد لا يكذب أهله ، قال : فما الذي أجمع عليه رأيكم واتفق عليه ملؤكم ؟ قالوا : قلنا إن في الشر خيارا ، ولأن يفتدي بعضنا بعضا خير من أن نصطلم جميعا . فقال حنظلة : قبح الله هذا رأيا ، ثم نزل ونزل الناس . ثم قال لهانىء بن مسعود : يا أبا أمامة ، إن ذمتكم ذمتنا عامة ، وإنه لن يوصل إليك حتى تفنى أرواحنا ، فأخرج PageV03P016 هذه الحلقة ففرقها بين قومك ، فإن تظفر فسترد عليك ، وإن تهلك فأيسر مفقود . فأمر بها فأخرجت ففرقها بينهم ، ثم قال حنظلة للنعمان : لولا أنك رسول لما أبت إلى قومك سالما ، فرجع النعمان ، وبات الفريقان يتأهبون للحرب . وأمر حنظلة بالظعن جميعا فوقفها خلف الناس ثم قال : يا معشر بكر ابن وائل قاتلوا عن ظعنكم أو دعوا ؛ وانصرفت بنو قيس ثعلبة فلم يشهدوها . وقال لهم ربيعة بن عراك السكوني ثم التجيبي ، وكان نازلا في بني شيبان : أما إني لو كنت منكم لأشرت عليكم برأي مثل عروة العكم ، فقالوا : فأنت والله من أوسطنا فأشر علينا ، فقال : لا تستهدفوا لهذه الأعاجم فتهلككم بنشابها ، ولكن تكردسوا لهم كراديس يشد عليهم كردوس كردوس ، فإذا أقبلوا عليه شد الآخر ، فقالوا إنك قد رأيت رأيا ، ففعلوا . وقام هانىء بن مسعود وقال : يا قوم مهلك معذور خير من منجى مغرور ، إن الحذر لا يدفع القدر ، وإن الصبر من أسباب 
ms534	 الظفر ، المنية ولا الدنية ، واستقبال الموت خير من استدباره ، والطعن في الثغر أكرم منه في الدبر ؛ يا آل بكر شدوا واستعدوا ، وإلا تشدوا تردوا . ثم قام حنظلة بن ثعلبة إلى وضين راحلة امرأته فقطعه ، ثم تتبع النساء فقطع وضينهن لئلا يفزعهن الرجال ، فسمي يومئذ مقطع الوضين - والوضين بطان الناقة - ثم إن القوم اقتتلوا صدر نهارهم أشد قتال رآه الناس إلى أن زالت الشمس ، فشد الحوفزان ، واسمه الحارث بن شريك ، على الهامرز فقتله ، وقتلت بنو عجل خنابزين ، وضرب الله وجوه الفرس فانهزموا ، وتبعتهم بكر بن وائل ، وقتل خالد بن يزيد البهراني ، قتله الأسود بن شريك بن عمرو ، وقتل عمرو بن عدي ابن زيد العبادي الشاعر ، ولحق أسود بن بحتر بن عائد بن شريك العجلي النعمان ابن زرعة فقال له : يا نعمان هلم إلي فأنا خير آسر ، أنا خير لك من العطش . قال : ومن أنت ؟ قال : الأسود بن بحتر ، فوضع يده في يده فجز ناصيته وخلى PageV03P017 سبيله ، وحمله الأسود على فرس له وقال له : انج على هذه فإنها أجود من فرسك ، وجاء الأسود بن بحتر على فرس النعمان ، وأفلت إياس بن قبيصة ، وتبعتهم بكر بن وائل حتى شارفوا السواد فلم يفلت منهم كبير أحد ، وكان أول من انصرف إلى كسرى بالهزيمة إياس بن قبيصة ، وكان لا يأتيه أحد بهزيمة جيش إلا نزع كتفيه ، فلما أتاه إياس سأله عن الخبر فقال : قد هزمنا بكر بن وائل وأتيناك بنسائهم ، فأعجب ذلك كسرى وأمر له بكسوة . ثم إن إياسا استأذنه عند ذلك وقال : إن أخي مريض بعين التمر ، وإنما أراد أن ينتحي عنه ، فأذن له كسرى ، فترك فرسه الحمامة وهي التي نجا عليها ، وركب نجيبة له فلحق بأخيه ، ثم أتى كسرى رجل من أهل الحيرة فسأل : هل دخل على الملك أحد ؟ قالوا : نعم ، إياس ، قال : ثكلت إياسا أمه ، وظن أنه قد حدثه بالخبر ، فدخل عليه فحدثه بهزيمة القوم ، فأمر به فنزعت كتفاه . وكانت وقعة ذي قار بعد وقعة بدر بأشهر ورسول الله صلى الله عليه 
ms535	 وسلم بالمدينة ، وكان شعارهم : يا محمد . زان ، واسمه الحارث بن شريك ، على الهامرز فقتله ، وقتلت بنو عجل خنابزين ، وضرب الله وجوه الفرس فانهزموا ، وتبعتهم بكر بن وائل ، وقتل خالد بن يزيد البهراني ، قتله الأسود بن شريك بن عمرو ، وقتل عمرو بن عدي ابن زيد العبادي الشاعر ، ولحق أسود بن بحتر بن عائد بن شريك العجلي النعمان ابن زرعة فقال له : يا نعمان هلم إلي فأنا خير آسر ، أنا خير لك من العطش . قال : ومن أنت ؟ قال : الأسود بن بحتر ، فوضع يده في يده فجز ناصيته وخلى سبيله ، وحمله الأسود على فرس له وقال له : انج على هذه فإنها أجود من فرسك ، وجاء الأسود بن بحتر على فرس النعمان ، وأفلت إياس بن قبيصة ، وتبعتهم بكر بن وائل حتى شارفوا السواد فلم يفلت منهم كبير أحد ، وكان أول من انصرف إلى كسرى بالهزيمة إياس بن قبيصة ، وكان لا يأتيه أحد بهزيمة جيش إلا نزع كتفيه ، فلما أتاه إياس سأله عن الخبر فقال : قد هزمنا بكر بن وائل وأتيناك بنسائهم ، فأعجب ذلك كسرى وأمر له بكسوة . ثم إن إياسا استأذنه عند ذلك وقال : إن أخي مريض بعين التمر ، وإنما أراد أن ينتحي عنه ، فأذن له كسرى ، فترك فرسه الحمامة وهي التي نجا عليها ، وركب نجيبة له فلحق بأخيه ، ثم أتى كسرى رجل من أهل الحيرة فسأل : هل دخل على الملك أحد ؟ قالوا : نعم ، إياس ، قال : ثكلت إياسا أمه ، وظن أنه قد حدثه بالخبر ، فدخل عليه فحدثه بهزيمة القوم ، فأمر به فنزعت كتفاه . وكانت وقعة ذي قار بعد وقعة بدر بأشهر ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، وكان شعارهم : يا محمد . وروي أنه صلى الله عليه وسلم تمثلت له الوقعة وهو بالمدينة ، فرفع يديه ودعا لبني شيبان ، ولما بلغته الوقعة قال : هذا أول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا . وفي وفائهم بالأمانة والوديعة يقول الأعشى : من المنسرح آليت بالملح والرماد وبال . . . عزى وباللات تسلم الحلقة حتى يظل الهمام منجدلا . . . ويقرع النبل 
ms536	 طرة الدرقه قال مالك بن عمارة اللخمي : كنت أجالس في ظل الكعبة أيام PageV03P018 الموسم عبد الملك بن مروان وقبيصة بن ذؤيب وعروة بن الزبير ، وكنا نخوض في الفقه مرة ، وفي المذاكرة مرة ، وفي أشعار العرب وأمثال الناس مرة ، فكنت لا أجد عند أحد ما أجده عند عبد الملك : من الاتساع في المعرفة ، والتصرف في فنون العلم ، وحسن استماعه إذا حدث ، وحلاوة لفظه إذا حدث . فخلوت معه ذات ليلة فقلت : والله إني لمسرور بك لما أشاهده من كثرة تصرفك وحسن حديثك وإقبالك على جليسك ، فقال لي : إنك إن تعش قليلا سترى العيون طامحة إلي ، والأعناق قاصدة ، فلا عليك أن تعمل إلي ركابك فلأملأن يديك . فلما أفضت إليه الخلافة شخصت أريده ، فوافقته يوم جمعة وهو يخطب الناس على المنبر ، فلما وقعت عينه علي بسر في وجهي وأعرض عني ، فقلت : لم يثبتني معرفة أو عرفني فأظهر لي نكرة ، لكني لم أبرح مكاني حتى قضيت الصلاة ودخل ، فلم ألبث أن خرج الحاجب فقال : أين مالك بن عمارة ؟ فقمت وأخذ بيدي وأدخلني عليه ، فلما رآني مد إلي يده وقال : إنك تراءيت لي في موضع لم يجز فيه إلا ما رأيت من الإعراض والانقباض ، فأما الآن فمرحبا وأهلا ، كيف كنت بعدي ، وكيف كان مسيرك ؟ قلت : بخير وعلى ما يحبه أمير المؤمنين . فقال : أتذكر ما كنت قلت لك ؟ قال ، قلت : نعم وهو الذي أعملني إليك . فقال : والله ما هو بميراث ادعيناه ولا أثر رويناه ، ولكني أخبرك من نفسي بخصال سمت بها نفسي إلى الموضع الذي ترى : ما لاحيت ذا ود قط ، ولا شمت بمصيبة ، ولا قصدت كبيرة من محارم الله متلذذا بها واثبا عليها ، وكنت من قريش في بيتها ، ومن بيتها في واسط قلادتها ، فكنت آمل بهذه أن يرفع الله لي ، وقد فعل ، يا غلام بوئه منزلا في الدار . فأخذ الغلام بيدي وقال : انطلق إلى رحلك ، فكنت في أخفض حال وأنعم بال ، وكان يسمع كلامي وأسمع كلامه ، فإذا حضر عشاؤه وغداؤه أتاني الغلام فقال : إن شئت صرت 
ms537	 إلى أمير المؤمنين فإنه جالس ، فأمشي بلا حذاء ولا رداء ، فيرفع من مجلسي ويقبل على مجالستي ، ويسألني عن العراق مرة وعن الحجاز مرة ، حتى مضت لي عشرون PageV03P019 ليلة ، فتغديت يوما عنده ، فلما تفرق الناس نهضت للقيام فقال : على رسلك أيها الرجل ، فقعدت فقال : أي الأمرين أحب إليك : المقام عندنا ، ولك النصفة في المعاشرة والمجالسة مع المواساة أم الشخوص ولك الحباء والكرامة ؟ فقلت : فارقت أهلي وولدي على أني زائر لأمير المؤمنين وعائد إليهم ، فإن أمرني اخترت فناءه على الأهل والولد . فقال : بل أرى لك الرجوع إليهم فإنهم متطلعون إلى رؤيتك ، فتحدث بهم عهدا ويحدثون بك مثله ، والخيار بعد في زيارتنا والمقام فيهم إليك ، وقد أمرنا لك بعشرين ألف دينار وكسوناك وحملناك ، أتراني ملأت يديك ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين أراك ذاكرا ما رأيت عن نفسك ، قال : أجل ولا خير في من ينسى إذا وعد ، ولا ينسى إذا أوعد ، ودع إذا شئت ، صحبتك السلامة . أحضر الحجاج رجلا من الخوارج فمن عليه وأطلقه ، فلما عاد إلى أصحابه قالوا له : إن الله تخلصك من يده ليزيدك بصيرة في مذهبك ، فلا تقصر في الخروج عليه ، فقال : هيهات غل يدا مطلقها ، واسترق رقبة معتقها . دخل هارون بن أبي زياد مؤدب الواثق على الواثق ، فأكرمه وأظهر من بره ما شهره به ، فقيل له : يا أمير المؤمنين من في هذا الذي فعلت به ما فعلت ؟ قال : هذا أول من فتق لساني بذكر الله تعالى وأدناني من رحمته . ومن الوفاء المستحسن ما روي عن أبي زكار الأعمى ، وهو مغن منقطع إلى آل برمك ، قال مسرور الكبير : لما أمرني الرشيد بقتل جعفر بن يحيى دخلت وعنده أبو زكار الأعمى الطنبوري يغنيه : من الوافر PageV03P020 فلا تبعد فكل فتى سيأتي . . . عليه الموت يطرق أو يغادي فقلت : له : في هذا والله أتيتك ، ثم أخذت بيده فأقمته وأمرت بضرب رقبته ، فقال لي أبو زكار : نشدتك الله إلا ألحقتني به ، فقلت له : وما رغبتك في ذلك ؟ فقال : إنه أغناني عما سواه بإحسانه فما أحب أن أبقى 
ms538	 بعده ، فقلت : أستأذن أمير المؤمنين في ذلك ، فلما أتيت الرشيد برأس جعفر أخبرته بقصة أبي زكار فقال : هذا رجل مصطنع فاضممه إليك ، وانظر ما كان جعفر يجريه عليه فأقمه له . لقي الفضل بن يحيى إبراهيم الموصلي وهو خارج من دار الفضل بن الربيع ، وكانا متجاورين في الشماسية ، فقال : من أين يا أبا إسحاق ؟ أمن عند الفضل بن الربيع إلى الفضل بن يحيى ؟ هذان والله أمران لا يجتمعان لك ، فقال : والله لئن لم يكن في ما يتسع لكما حتى يكون الوفاء لكما جميعا واحدا ما في خير ، والله لا أترك واحدا منكما لصاحبه ، فمن قبلني على هذا قبلني ، ومن لم يقبلني فهو أعلم ، فقال له الفضل بن يحيى : أنت عندي غير متهم ، والأمر كما قلت ، وقد قبلتك على ذلك . قيل إذا أردت أن تعرف وفاء الرجل ودوام عهده فانظر إلى حنينه إلى أوطانه ، وتشوقه إلى إخوانه ، وبكائه على ما مضى من زمانه . قال لقمان لابنه : إذا كان خازنك حفيظا وخزانتك أمينة سدت في دنياك وآخرتك . PageV03P021 قيل : أكرم الوفاء ما كان عند الشدة ، وألأم الغدر ما كان عند الثقة . كان يحيى بن خالد إذا اجتهد في يمينه قال : لا والذي جعل الوفاء أعز ما برأ . أبو فراس بن حمدان : من الطويل بمن يثق الإنسان فيما ينوبه . . . ومن أين للحر الكريم صحاب وقد صار هذا الناس إلا أقلهم . . . ذئابا على أجسادهن ثياب وله : من البسيط أبغي الوفاء بدهر لا وفاء به . . . كأنني جاهل بالدهر والناس عزل الوليد بن عبد الملك عبيدة بن عبد الرحمن عن الأرذن وضربه وحلقه وأقامه للناس ، وقال للموكلين به : من أتاه متوجعا فائتوني به ، فأتاه عدي ابن الرقاع العاملي ، وكان عبيدة إليه محسنا ، فوقف عليه وقال : من الوافر فما عزلوك مسبوقا ولكن . . . إلى الغايات سباقا جوادا وكنت أخي وما ولدتك أمي . . . وصولا باذلا لا مستزادا فقد هيضت بنكبتك القدامى . . . كذاك الله يفعل ما أراد فوثب الموكلون إليه فأدخلوه إلى الوليد ، وأخبروه بما جرى ، فتغيظ عليه الوليد وقال له : أتمدح 
ms539	 رجلا قد فعلت به ما فعلت ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، إنه كان إلي محسنا ، ولي مؤثرا ، وبي برا ، ففي أي وقت كنت أكافيه بعد هذا اليوم ؟ فقال : صدقت وكرمت ، وقد عفوت عنه لك وعنك ، فخذه وانصرف . PageV03P022 ولما حمل رأس مروان بن محمد إلى السفاح وهو بالكوفة جلس مجلسا عاما ، وجاءوا بالرأس فوضع بين يديه ، فقال لمن حضره : أفيكم من يعرف هذا الرأس ؟ فقام سعيد بن عمرو بن جعد بن هبيرة فأكب عليه فتأمله مليا ثم قال : نعم هذا رأس أبي عبد الملك خليفتنا بالأمس رحمه الله ، وعاد إلى مجلسه فقعد . ووثب أبو العباس فطعن في حجزته ، وانصرف ابن جعدة إلى منزله ، وتحدث الناس بكلامه ، فلامه بنوه وأهله وقالوا : عرضتنا ونفسك للبوار فقال : اسكتوا ، قبحكم الله ، ألستم الذين أشرتم علي بالأمس بحران بالتخلف عن مروان ففعلت في ذلك غير فعل أهل الوفاء والشكر ؟ وما كان ليغسل عني عار تلك الفعلة إلا هذه ، وإنما أنا شيخ هامة اليوم أو غد ، فإن نجوت يومي هذا من القتل مت غدا . فجعل بنوه وأهله يتوقعون رسل السفاح أن تطرقه في جوف الليل ، وغدا الشيخ فإذا هو بسليمان بن مجالد ، فلما بصر به قال : ألا أسرك يا ابن جعدة بجميل رأي أمير المؤمنين فيك ؟ إنه ذكر في هذه الليلة ما كان منك فقال : أما والله ما أخرج ذلك الكلام من الشيخ إلا الوفاء ، ولهو أقرب بنا قرابة وأمس بنا رحما منه بمروان إن أحسنا إليه ، قال : أجل والله . وسأل المنصور بعض بطانة هشام عن تدبيره في بعض حروبه مع الخوارج فقال : فعل كذا وصنع كذا رحمه الله ، فقال المنصور : قم عليك لعنة الله ، تطأ بساطي وتترحم على عدوي ؟ ! فقام الرجل وهو يقول : والله إن نعمة عدوك لقلادة في عنقي لا ينزعها إلا غاسلي ، فقال المنصور : ارجع يا شيخ فإني أشهد أنك نهيض حرة وغراس شريف ، ودعا له بمال فأخذه وقال : لولا جلالة عز أمير المؤمنين وامتطاء طاعته ما لبست بعده لأحد نعمة ، فقال له المنصور : PageV03P023 مت 
ms540	 إذا شئت ، لله أنت ، فلو لم يكن في قومك غيرك لكنت قد أبقيت لهم مجدا مخلدا . قيل : بينما عيسى بن موسى يساير أبا مسلم في مقدمه به على أبي جعفر إذ أنشد عيسى : من الطويل لينهك ما أفنى القرون التي خلت . . . وما حل في أكناف عاد وجرهم ومن كان أنأى منك عزا ومنعة . . . وأنهد بالجيش اللهام العرمرم فقال أبو مسلم : علام أعطيتني عهد الله يا أبا موسى ؟ قال : أعتق ما يملك إن كان أرادك بما قال ، وإنما هو خاطر جرى على لساني ، قال : ذاك شر . ومن شعر عيسى بن موسى لما خلع من العهد : من الطويل أينسى بنو العباس ذبي عنهم . . . بسيفي نار الحرب ذاك سعيرها فتحت لهم شرق البلاد وغربها . . . فذل معاديها وعز نصيرها أقطع أرحاما علي عزيزة . . . وأسدي مكيدات لها وأنيرها فلما وضعت الأمر في مستقره . . . ولاحت له شمس تلألأ نورها دفعت عن الحق الذي أستحقه . . . وسيقت بأوساق من الغدر عيرها يقال : أعرق العرب في الغدر آل الأشعث بن قيس ، أغار قيس بن معدي كرب غدرا بمراد ، وكان بينهم ولث - أي عهد - أن لا يغزوهم إلى انقضاء رجب ، فوافاهم قبل الأمد بكندة . فجعل يحمل عليهم ويقول : من الرجز PageV03P024 أقسمت لا أنزل حتى يهزموا . . . أنا ابن معدي كرب فاستسلموا فارس هيجا ورئيس مصدم فقتل قيس بن معدي كرب وارتد الأشعث بن قيس عن الإسلام . وغدر محمد بن الأشعث بمسلم بن عقيل بن أبي طالب ، وغدر عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث يوم دير الجماجم ، وأتيح له غادر فأسلمه ، وهو رتبيل ملك الترك ، لجأ إليه لما انهزم من حرب دير الجماجم فغدر به وسلمه إلى أصحاب الحجاج ، لإلقى نفسه في طريقه من سطح فمات . ذكر هشام بن محمد بن السائب الكلبي أن بابك بن ساسان كان يغشى البيت ، وآخر ما زاره دفن فيه غزالا من ذهب عيناه ياقوتتان ، وفي أذنيه شنفان من ذهب بدرتين ، والسيوف القلعية التي لم تكن إلا لفارس ، وهو الغزال الذي سرقه أبو لهب ، وذاك أن أبا 