ms4721	 في النداء خاصة : يا ملقطان ، والأنثى يا ملقطانة ، كأنهم أرادوا ياي لاقط . وفي التهذيب : تقول يا ملقطان تعني به الفسل الأحمق . و اللاقط : المولى . و لقط الثوب لقطا : رقعه . و لقيط : اسم رجل . وبنو ملقط : حيان . [(@)(@@) لمط(@)(@@) ] لمط : ابن الأعرابي : اللمط الاضطراب . أبو زيد : التمط فلان بحقي التماطا إذا ذهب به . [(@)(@@) لهط(@)(@@) ] لهط : لهط يلهط لهطا : ضرب باليد والسوط ، وقيل : اللهط الضرب بالكف منشورة أي الجسد أصابت ، لهطه لهطا و لهطت المرأة فرجها بالماء لهطا : ضربته به . و لهط به الأرض : ضربها به . ابن الأعرابي : اللاهط الذي يرش باب داره وينظفه . [(@)(@@) لوط(@)(@@) ] لوط : لاط الحوض بالطين لوطا : طينه ، و التاطه : لاطه لنفسه خاصة . وقال اللحياني : لاط فلان بالحوض أي طلاه بالطين وملسه به ، فعدى لاط بالباء قال ابن سيده : وهذا نادر لا أعرفه لغيره إلا أن يكون من باب مدة ومد به ومنه حديث ابن عباس في الذي سأله عن مال يتيم وهو واليه أيصيب من لبن إبله فقال : إن كنت تلوط حوضها وتهنأ جرباها فأصب من رسلها قوله تلوط حوضها أراد باللوط تطيين الحوض وإصلاحه وهو PageV07P394 من اللصوق ومنه حديث أشراط الساعة : ولتقومن وهو يلوط حوضه ، وفي رواية يليط حوضه . وفي حديث قتادة : كانت بنو إسرائيل يشربون في التيه ما لاطوا أي لم يصيبوا ماء سيحا إنما كانوا يشربون مما يجمعونه في الحياض من الآبار . وفي خطبة علي رضي الله عنه : و لاطها بالبلة حتى لزبت . و استلاطوه أي ألزقوه بأنفسهم . وفي حديث عائشة في نكاح الجاهلية : فالتاط به ودعي ابنه أي التصق به . وفي الحديث : من أحب الدنيا التاط منها بثلاث : شغل لا ينقضي ، وأمل لا يدرك ، وحرص لا ينقطع . وفي حديث العباس : أنه لاط لفلان بأربعة آلاف فبعثه إلى بدر مكان نفسه أي ألصق به أربعة آلاف . ومنه حديث علي بن الحسين رضي الله عنهما في المستلاط : أنه لا يرث ، يعني الملصق بالرجل في النسب الذي ولد لغير رشدة . ويقال : استلاط القوم و الطوه ( 1 ) إذا أذنبوا ذنوبا 
ms4722	 تكون لمن عاقبهم عذرا ، وكذلك أعذروا . وفي الحديث : أن الأقرع بن حابس قال لعيينة بن حصن : بم استلطتم دم هذا الرجل قال : أقسم منا خمسون أن صاحبنا قتل وهو مؤمن ، فقال الأقرع : فسألكم رسولا ، أن تقبلوا الدية وتعفوا فلم تقبلوا وليقسمن مائة من تميم أنه قتل وهو كافر قوله بم استلطتم أي استوجبتم واستحققتم ، وذلك أنهم لما استحقوا الدم وصار لهم كأنهم ألصقوه بأنفسهم . ابن الأعرابي : يقال استلاط القوم واستحقوا وأوجبوا وأعذروا ودبوا ( 1 ) إذا اذنبوا ذنوبا يكون لمن يعاقبهم عذر في ذلك لاستحقاقهم . و لوطه بالطيب : لطخه وأنشد ابن الأعرابي : مفركة أزرى بها عند زوجها ، ولو لوطته ، هيبان مخالف يعني بالهيبان المخالف ولده منها ، ويروى عند أهلها ، فإن كان ذلك فهو من صفة الزوج كأنه يقول أزرى بها عند أهلها منها هيبان . و لاط الشيء لوطا : أخفاه وألصقه . وشيء لوط : لازق وصف بالمصدر أنشد ثعلب : رمتني مي بالهوى رمي ممضع من الوحش لوط ، لم تعقه الأوالس ( 2 ) الكسائي : لاط الشء بقلبي يلوط و يليط . ويقال : هو ألوط بقلبي و أليط ، وإني لأجد له في قلبي لوطا و ليطا ، يعني الحب اللازق بالقلب . و لاط حبه بقلبي يلوط لوطا : لزق . وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه ، أنه قال : إن عمر لأحب الناس إلي ، ثم قال : اللهم أعز والولد ألوط قال أبو عبيد : قوله والولد ألوط أي ألصق بالقلب ، وكذلك كل شيء لصق بشيء ، فقد لاط به يلوط لوطا ، و يليط ليطا و لياطا إذا لصق به أي الولد ألصق بالقلب ، والكلمة واوية ويائية . وإني لأجد له لوطا و لوطة و لوطة الضم عن كراع واللحياني ، و ليطا ، بالكسر ، وقد لاط حبه بقلبي يلوط و يليط أي لصق . وفي حديث أبي البختري : ما أزعم أن عليا أفضل من أبي بكر وعمر ولكن أجد له من اللوط ما لا أجد لأحد بعد النبي PageV07P395 . ويقال للشيء إذا لم يوافق صاحبه : ما يلتاط ولا يلتاط هذا الأمر بصفري أي لا يلزق بقلبي ، وهو يفتعل من 
ms4723	 اللوط . و لاطه بسهم وعين : أصابه بهما ، والهمز لغة . و التاط ولدا و استلاطه : استلحقه قال : فهل كنت إلا بهثة إستلاطها شقي ، من الأقوام ، وغد ملحق قطع ألف الوصل للضرورة ، وروي فاستلاطها . و لاط بحقه : ذهب به . و اللوط : الرداء . يقال : انتق لوطك في الغزالة حتى يجف . و لوطه رداؤه ، ونتقه بسطه . ويقال : لبس لوطيه . و اللويطة من الطعام : ما اختلط بعضه ببعض . و لوط : اسم النبي صلى الله على سيدنا محمد نبينا وعليه وسلم . و لاط الرجل لواطا و لاوط أي عمل عمل قوم لوط . قال الليث : لوط كان نبيا بعثه الله إلى قومه فكذبوه وأحدثوا ما أحدثوا فاشتق الناس من اسمه فعلا لمن فعل فعل قومه . و لوط اسم ينصرف مع العجمة والتعريف ، وكذلك نوح قال الجوهري : وإنما ألزموهما الصرف لأن الاسم على ثلاثة أحرف أوسطه ساكن وهو على غاية الخفة فقاومت خفته أحد السببين ، وكذلك القياس في هند ودعد إلا أنهم لم يلزموا الصرف في المؤنث وخيروك فيه بين الصرف وتركه . و اللياط : الربا ، وجمعه ليط ، وهو مذكور في ليط ، وذكرناه ههنا لأنهم قالوا إن أصله لوط . [(@)(@@) ليط(@)(@@) ] ليط : لاط حبه بقلبي يلوط و يليط ليطا و ليطا : لزق . وإني لأجد له في قلبي لوطا و ليطا ، بالكسر ، يعني الحب اللازق بالقلب ، وهو ألوط بقلبي و أليط ، وحكى اللحياني به حب الولد . وهذا الأمر لا يليط بصفري ولا يلتاط أي لا يعلق ولا يلزق . و التاط فلان ولدا : ادعاه واستلحقه . و لاط القاضي فلانا بفلان : ألحقه به . وفي حديث عمر : أنه كان يليط أولاد الجاهلية بآبائهم ، وفي رواية : بمن ادعاهم في الإسلام ، أي يلحقهم بهم . و الليط قشر القصب اللازق به ، وكذلك ليط القناة ، وكل قطعة منه ليطة . وقال أبو منصور : ليط العود القشر الذي تحت القشر الأعلى . وفي كتابه لوائل بن حجر : في التيعة شاة لا مقورة الألياط هي جمع ليط وهي في الأصل القشر اللازق بالشجر ، أراد غير مسترخية الجلود لهزالها ، فاستعار الليط للجلد لأنه 
ms4724	 للحم بمنزلته للشجر والقصب ، وإنما جاء به مجموعا لأنه أراد ليط كل عضو . و الليطة : قشرة القصبة والقوس والقناة وكل شيء له متانة ، والجمع ليط كريشة وريش وأنشد الفارسي قول أوس بن حجر يصف قوسا وقواسا : فملك بالليط الذي تحت قشرها كغرقىء بيض كنه القيض من عل قال : ملك ، أي ترك شيئا من القشر على قلب القوس ليتمالك به ، قال : وينبغي أن يكون موضع الذي نصبا بملك ولا يكون جرا لأن القشر الذي تحت القوس ليس تحتها ، ويدلك على ذلك تمثيله إياه بالقيض والغرقىء وجمع الليط لياط قال جساس بن قطيب : وقلص مقورة الألياط قال : وهي الجلود ههنا . وفي الحديث : أن رجلا قال لابن عباس : بأي شيء أذكي إذا لم أجد PageV07P396 حديدة قال : بليطة فالية أي قشرة قاطعة . و الليط : قشر القصب والقناة وكل شيء كانت له صلابة ومتانة ، والقطعة منه ليطة ومنه حديث أبي إدريس قال : دخلت على النبي ( 2 ) فأتي بعصافير فذبحت بليطة ، وقيل : أراد به القطعة المحددة من القصب . وقوس عاتكة الليط و اللياط أي لازقتها . و تليط ليطة : تشظاها . و الليط : قشر الجعل ، و الليط : اللون ( 3 ) وهو اللياط أيضا قال : فصبحت جابية صهارجا ، تحسبها ليط السماء خارجا شبه خضرة الماء في الصهريج بجلد السماء ، وكذلك ليط القوس العربية تمسح وتمرن حتى تصفر ويصير لها ليط وقال الشاعر يصف قوسا : عاتكة اللياط . و ليط الشمس و ليطها : لونها إذ ليس لها قشر قال أبو ذؤيب : بأري التي تأري إلى كل مغرب ، إذا اصفر ليط الشمس حان انقلابها ( 4 ) والجمع ألياط أنشد ثعلب : يصبح بعد الدلج القطقاط ، وهو مدل حسن الألياط ويقال للإنسان اللين المجسة : إنه للين الليط . ورجل لين الليط أي السجية . و اللياط : الربا ، سمي لياطا لأنه شيء لا يحل ألصق بشيء وكل شيء ألصق بشيء وأضيف إليه ، فقد أليط به ، والربا ملصق برأس المال . ومنه حديث النبي ، أنه كتب لثقيف حين أسلموا كتابا فيه : وما كان لهم من دين إلى أجله فبلغ أجله فإنه لياط مبرأ من 
ms4725	 ا ، وإن ما كان لهم من دين في رهن وراء عكاظ فإنه يقضى إلى رأسه و يلاط بعكاظ ولا يؤخر و اللياط ، في هذا الحديث : الربا الذي كانوا يربونه في الجاهلية ردهم الله إلى أن يأخذوا رؤوس أموالهم ويدعوا الفضل عليها . ابن الأعرابي : جمع اللياط اللياليط ، وأصله لوط . وفي حديث معاوية بن قرة : ما يسرني أني طلبت المال خلف هذه اللائطة وإن لي الدنيا اللائطة : الأسطوانة ، سميت به للزوقها بالأرض . و لاطه الله ليطا : لعنه الله ومنه قول أمية يصف الحية ودخول إبليس جوفها : فلاطها الله إذا أغوت خليفته ، طول الليالي ، ولم يجعل لها أجلا أأراد أن الحية لا تموت بأجلها حتى تقتل ، وشيطان ليطان : منه : سريانية ، وقيل : شيطان ليطان إتباع . وقال ابن بري : قال القالي ليطان من لاط بقلبه أي لصق . أبو زيد : يقال ما يليط به النعيم ولا يليق به معناه واحد . وفي حديث أشراط الساعة : ولتقومن وهو يلوط حوضه ، وفي رواية : يليط حوضه أي يطينه . [(@)(@@) مثط(@)(@@) ] مثط : المثط : غمزك الشيء بيدك على الأرض ، قال ابن دريد : وليس بثبت PageV07P397 . [(@)(@@) محط(@)(@@) ] محط : المحط : شبيه بالمخط ، محط الوتر والعقب يمحطه محطا : أمر عليه الأصابع ليصلحه . و امتحط سيفه : سله . و امتحط الرمح : انتزعه . الأزهري : المحط كما يمحط البازي ريشه أي يذهبه . يقال : امتحط البازي . ويقال : محطت الوتر ، وهو أن تمر عليه الأصابع لتصلحه ، وكذلك تمحيط العقب تخليصه . وقال النضر : المماحطة شدة سنان الجمل الناقة إذا استناخها ليضربها ، يقال : سانها وماحطها محاطا شديدا حتى ضرب بها الأرض . [(@)(@@) مخط(@)(@@) ] مخط : مخطه يمخطه مخطا أي نزعه ومده . يقال : مخط في القوس . و مخط السهم يمخط و يمخط مخوطا : نفذ و أمخطه هو . ويقال : رماه بسهم ف أمخطه من الرمية إذا أنفذه . و مخط السهم أي مرق . و أمخطت السهم : أنفذته ، وربما قالوا : امتخط ما في يده نزعه واختلسه . و المخط : السيلان والخروج . وفحل مخط ضراب : يأخذ رجل الناقة ويضرب بها الأرض فيغسلها ضرابا ، وهو من ذلك لأنه بكثرة ضرابه يستخرج ما في رحم 
ms4726	 الناقة من ماء وغيره . و المخاط : ما يسيل من الأنف . و المخاط من الأنف كاللعاب من الفم ، والجمع أمخطة لا غير . و مخطت الصبي مخطا و مخطه يمخطه مخطا وقد مخطه من أنفه أي رمى به . و امتخط هو و تمخط امتخاطا أي استنثر . و مخطه بيده : ضربه . و الماخط : الذي ينزع الجلدة الرقيقة عن وجه الحوار . ويقال : هذه ناقة إنما مخطها بنو فلان أي نتجت عندهم ، وأصل ذلك أن الحوار إذا فارق الناقة مسح الناتج عن غرسه وما على أنفه من السابياء ، فذلك المخط ، ثم قيل للناتج ماخط وقال ذو الرمة : وانم القتود على عيرانة حرج مهرية مخطتها غرسها العيد ( 1 ) العيد : قوم من بني عقيل ينسب إليهم النجائب . ابن الأعرابي : المخط شبه الولد بأبيه ، تقول العرب : كأنما مخطه مخطا . ويقال للسهام التي تتراءى في عين الشمس للناظر في الهواء عند الهاجرة : مخاط الشيطان ، ويقال له لعاب الشمس وريق الشمس ، كل ذلك سمع عن العرب . و مخط في الأرض مخطا إذا مضى فيه سريعا . ويقال : برد مخط ووخط قصير ، وسير مخط ووخط : سريع شديد وقال : قد رابنا من سيرنا تمخطه أصبح قد زايله تخمطه ( 2 ) قيل : تمخطه اضطرابه في مشيته يسقط مرة ويتحامل أخرى . و المخط : استلال السيف . و امتخط سيفه : سله من غمده . و امتخط رمحه من مركزه : انتزعه . و امتخط الشيء : اختطفه . و المخط : السيد الكريم ، والجمع مخطون وقول رؤبة : وإن أدواء الرجال المخط مكانها من شمت وغبطكسره على توهم فاعل قال أبو منصور ورأيت في PageV07P398 شعر رؤبة : وإن أدواء الرجال النخط بالنون . قال : ولا أعرف المخط في تفسيره . و المخاطة : شجرة تثمر ثمرا حلوا لزجا يؤكل . [(@)(@@) مرط(@)(@@) ] مرط : المرط : نتف الشعر والريش والصوف عن الجسد . مرط شعره يمرطه مرطا فانمرط : نتفه ، و مرطه ف تمرط و المراطة : ما سقط منه إذا نتف ، وخص اللحياني بالمراطة ما مرط من الإبط أي نتف . و الأمرط : الخفيف شعر الجسد والحاجبين والعينين من العمش ، والجمع مرط على القياس ، و مرطة نادر قال 
ms4727	 ابن سيده : وأراه اسما للجمع ، وقد مرط مرطا . ورجل أمرط وامرأة مرطاء الحاجبين ، لا يستغنى عن ذكر الحاجبين ، ورجل نمص ، وهو الذي ليس له حاجبان ، وامرأة نمصاء يستغنى في الأنمص والنمصاء عن ذكر الحاجبين . ورجل أمرط : لا شعر على جسده وصدره إلا قليل ، فإذا ذهب كله فهو أملط ورجل أمرط بين المرط : وهو الذي قد خف عارضاه من الشعر ، و تمرط شعره أي تحات . وذئب أمرط : منتتف الشعر . و الأمرط : اللص على التشبيه بالذئب . و تمرط الذئب إذا سقط شعره وبقي عليه شعر قليل ، فهو أمرط . وسهم أمرط وأملط : قد سقط عنه قذذه . وسهم مرط إذا لم يكن له قذذ . الأصمعي : العمروط اللص ومثله الأمرط . قال أبو منصور : وأصله الذئب يتمرط من شعره وهو حينئذ أخبث ما يكون . وسهم أمرط و مريط و مراط و مرط : لا ريش عليه قال الأسدي يصف السهم ، ونسب في بعض النسخ للبيد : مرط القذاذ فليس فيه مصنع لا الريش ينفعه ، ولا التعقيب ويجوز فيه تسكين الراء فيكون جمع أمرط ، وإنما صح أن يوصف به الواحد لما بعده من الجمع كما قال الشاعر : وإن التي هام الفؤاد بذكرها رقود عن الفحشاء ، خرس الجبائر واحدة الجبائر : جبارة وجبيرة ، وهي السوار ههنا . قال ابن بري : البيت المنسوب للأسدي مرط القذاذ هو لنافع بن نفيع الفقعسي ، ويقال لنافع بن لقيط الأسدي ، وأنشده أبو القاسم الزجاجي عن أبي الحسن الأخفش عن ثعلب لنويفع بن نفيع الفقعسي يصف الشيب وكبره في قصيدة له وهي : 1 - 0 بانت لطيتها الغداة جنوب وطربت إنك ما علمت طروب ولقد تجاورنا فتهجر بيتنا حتى تفارق أو يقال مريب وزيارة البيت الذي لا تبتغي فيه سواء حديثهن ، معيب ولقد يميل بي الشباب إلى الصبا حينا فأحكم رأيي التجريب ولقد توسدني الفتاة يمينها وشمالها البهنانة الرعبوب نفج الحقيبة لا ترى لكعوبها حدا ، وليس لساقها ظنبوب عظمت روادفها وأكمل خلقها والوالدان نجيبة ونجيب PageV07P399 لما أحل الشيب بي أثقاله وعلمت أن شبابي المسلوب قالت : كبرت وكل صاحب لذة لبلى يعود 
ms4728	 وذلك التتبيب هل لي من الكبر المبين طبيب فأعود غرا والشباب عجيب ذهبت لداتي والشباب فليس لي فيمن ترين من الأنام ضريب وإذا السنون دأبن في طلب الفتى لحق السنون وأدرك المطلوب فاذهب إليك فليس يعلم عالم من أين يجمع حظه المكتوب يسعى الفتى لينال أفضل سعيه هيهات ذاك ودون ذاك خطوب يسعى ويأمل والمنية خلفه توفي الإكام له عليه رقيب لا الموت محتقر الصغير فعادل عنه ولا كبر الكبير مهيب ولئن كبرت لقد عمرت كأنني غصن ، تفيئه الرياح رطيب وكذاك حقا من يعمر يبله كر الزمان عليه والتقليب حتى يعود من البلى وكأنه في الكف أفوق ناصل معصوب ممرط القذاذ ، فليس فيه مصنع لا الريش ينفعه ولا التعقيب ذهبت شعوب بأهله وبماله إن المنايا للرجال شعوب والمرء من ريب الزمان كأنه عود ، تداوله الرعاء ركوب غرض لكل منية يرمى بها حتى يصاب سواده المنصوب وجمع المرط السهم أمراط و مراط قال الراجز : صب على شاء أبي رياط ذؤالة كالأقدح المراط وأنشد ثعلب : وهن أمثال السرى الأمراط والسرى ههنا : جمع سروة من السهام وقال الهذلي : إلا عوابس كالمراط ، معيدة 1 - 0 بالليل مورد أيم متغضف ( 1 ) وشرح هذا البيت مذكور في موضعه . و تمرط السهم : خلا من الريش . وفي حديث أبي سفيان : ف امرط قذذ السهم أي سقط ريشه . و تمرطت أوبار الإبل : تطايرت وتفرقت . و أمرط الشعر : حان له أن يمرط . و أمرطت الناقة ولدها ، وهي ممرط : ألقته لغير تمام ولا شعر عليه ، فإن كان ذلك لها عادة فهي ممراط . و أمرطت النخلة وهي ممرط : سقط بسرها غضا تشبيها بالشعر ، فإن كان ذلك عادتها فهي ممراط أيضا . و المرطاوان و المريطاوان : ما عري من الشفة السفلى والسبلة فوق ذلك مما يلي الأنف . و المريطاوان في بعض اللغات : ما اكتنف العنفقة من جانبيها ، PageV07P400 و المريطاوان : ما بين السرة والعانة ، وقيل : هو ما خف شعره مما بين السرة والعانة ، وقيل : هما جانبا عانة الرجل اللذان لا شعر عليهما ومنه قيل : شجرة مرطاء إذا لم 
ms4729	 يكن عليها ورق ، وقيل : هي جلدة رقيقة بين السرة والعانة يمينا وشمالا حيث تمرط الشعر إلى الرفغين ، وهي تمد وتقصر ، وقيل : المريطاوان عرقان في مراق البطن عليهما يعتمد الصائح ، ومنه قول عمر ، رضي الله عنه ، للمؤذن أبي محذورة ، رضي الله عنه ، حين سمع أذانه ورفع صوته : لقد خشيت ( 2 ) أن تنشق مريطاؤك ، ولا يتكلم بها إلا مصغرة تصغير مرطاء ، وهي الملساء التي لا شعر عليها ، وقد تقصر . وقال الأصمعي : المريطاء ، ممدودة ، هي ما بين السرة إلى العانة ، وكان الأحمر يقول هي مقصورة . و المريطاء : الإبط قال الشاعر : كأن عروق مريطائها إذا لضت الدرع عنها الحبال ( 3 ) و المريطاء : الرباط . قال الحسين بن عياش : سمعت أعرابيا يسبح فقلت : ما لك قال إن مريطاي لربى ( 4 ) : حكى هاتين الأخرتين الهروي في الغريبين . و المريط من الفرس : ما بين الثنة وأم القردان من باطن الرسغ ، مكبر لم يصغر . و مرطت به أمه تمرط مرطا : ولدته . و مرط يمرط مرطا و مروطا : أسرع ، والاسم المرطى . وفرس مرطى : سريع ، وكذلك الناقة . وقال الليث : المروط سرعة المشي والعدو . ويقال للخيل : هن يمرطن مروطا . وروى أبو تراب عن مدرك الجعفري : مرط فلان فلانا وهرده إذا آذاه . و المرطى : ضرب من العدو قال الأصمعي : هو فوق التقريب ودون الإهذاب وقال يصف فرسا : تقريبها المرطى والشد إبراق وأنشد ابن بري لطفيل الغنوي : تقريبها المرطى والجوز معتدل كأنها سبد بالماء مغسول ( 1 ) و الممرطة : السريعة من النوق ، والجمع ممارط وأنشد أبو عمرو للدبيري : قوداء تهدي قلصا ممارطا يشدخن بالليل الشجاع الخابطا الشجاع الحية الذكر ، والخابط النائم ، و المرط كساء من خز أو صوف أو كتان ، وقيل : هو الثوب الأخضر ، وجمعه مروط . وفي الحديث : أنه ، كان يصلي في مروط نسائه أي أكسيتهن ، الواحد مرط يكون من صوف ، وربما كان من خز أو غيره يؤتزر به . وفي الحديث : أن النبي ، ، كان يغلس بالفجر فينصرف النساء متلفعات ب مروطهن ما يعرفن من PageV07P401 الغلس وقال الحكم الخضري : تساهم ثوباها ففي الدرع رأدة وفي المرط لفاوان ردفهما عبل قوله 
ms4730	 تساهم أي تقارع . و المرط : كل ثوب غير مخيط . ويقال للفالوذ المرطراط والسرطراط ، وا أعلم . [(@)(@@) مسط(@)(@@) ] مسط : أبو زيد : المسط أن يدخل الرجل يده في حياء الناقة فيستخرج وثرها ، وهو ماء الفحل يجتمع في رحمها ، وذلك إذا كثر ضرابها ولم تلقح . و مسط الناقة والفرس يمسطها مسطا : أدخل يده في رحمها واستخرج ماءها ، وقيل : استخرج وثرها وهو ماء الفحل الذي تلقح منه ، و المسيطة : ما يخرج منه . قال الليث : إذا نزا على الفرس الكريمة حصان لئيم أدخل صاحبها يده فخرط ماءه من رحمها . يقال : مسطها ومصتها ومساها ، قال : وكأنهم عاقبوا بين الطاء والتاء في المسط والمصت . ابن الأعرابي : فحل مسيط ومليخ ودهين إذا لم يلقح . و المسيطة و المسيط : الماء الكدر الذي يبقى في الحوض ، والمطيطة نحو منها . والمسيط ، بغير هاء : الطين ( عن كراع ) . قال ابن شميل : كنت أمشي مع أعرابي في الطين فقال : هذا المسيط ، يعني الطين . و المسيطة : البئر العذبة يسيل إليها ماء البئر الآجنة فيفسدها . و ماسط : اسم مؤيه ملح ، وكذلك كل ماء ملح يمسط البطون ، فهو ماسط . أبو زيد : الضغيط الركية تكون إلى جنبها ركية أخرى فتحمأ وتندفن فينتن ماؤها ويسيل ماؤها إلى ماء العذبة فيفسده ، فتلك الضغيط و المسيط وأنشد : يشربن ماء الآجن الضغيط ولا يعفن كدر المسيط و المسيطة و المسيط : الماء الكدر يبقى في الحوض وأنشد الراجز : يشربن ماء الأجن والضغيط وقال أبو عمرو : المسيطة الماء يجري بين الحوض والبئر فينتن وأنشد : ولا طحته حمأة مطائط يمدها من رجرج مسائط قال أبو الغمر : إذا سال الوادي بسيل صغير فهي مسيطة ، وأصغر من ذلك مسيطة . ويقال : مسطت المعى إذا خرطت ما فيها بإصبعك ليخرج ما فيها . و ماسط : ماء ملح إذا شربته الإبل مسط بطونها . و مسط الثوب يمسطه مسطا : بله ثم حركه ليستخرج ماءه . وفحل مسيط : لا يلقح ( هذه عن ابن الأعرابي ) . و الماسط : شجر صيفي ترعاه الإبل فيمسط ما في بطونها فيخرطها أي يخرجه قال جرير : يا ثلط حامضة تروح أهلها من 
ms4731	 واسط وتندت القلاما وقد روي هذا البيت : يا ثلط حامضة تربع ماسطا من ماسط وتربع القلاما [(@)(@@) مشط(@)(@@) ] مشط : مشط شعره يمشطه و يمشطه مشطا : رجله ، و المشاطة : ما سقط منه عند المشط ، وقد امتشط ، و امتشطت المرأة و مشطتها الماشطة مشطا . ولمة مشيط أي ممشوطة . و الماشطة PageV07P402 : التي تحسن المشط ، وحرفتها ال مشاطة . و المشاطة : الجارية التي تحسن المشاطة . ويقال للمتملق : هو دائم المشط ، على المثل . و المشط و المشط و المشط : ما مشط به ، وهو واحد الأمشاط ، والجمع أمشاط و مشاط وأنشد ابن بري لسعيد بن عبد الرحمن بن حسان : قد كنت أغنى ذي غنى عنكم كما أغنى الرجال عن المشاط الأقرع قال أبو الهيثم : وفي المشط لغة رابعة المشط ، بتشديد الطاء وأنشد : قد كنت أحسبني غنيا عنكم إن الغني عن المشط الأقرع قال ابن بري : ويقال في أسمائه المشط و المشط و الممشط المكد والمرجل والمسرح والمشقى ، بالقصر والمد ، والنحيت والمفرج . وفي حديث سحر النبي : أنه طب وجعل في مشط و مشاطة قال ابن الأثير : هو الشعر الذي يسقط من الرأس واللحية عند التسريح ب المشط . و المشطة : ضرب من المشط كالركبة والجلسة ، و المشطة واحدة . ومن سمات الإبل ضرب يسمى المشط . قال ابن سيده : و المشط سمة من سمات البعير على صورة المشط . قال أبو علي : تكون في الخد والعنق والفخذ قال سيبويه : أما المشط والدلو والخطاف فإنما يريد أن عليه صورة هذه الأشياء . وبعير ممشوط : سمته المشط . و مشطت الناقة مشطا و مشطت : صار على جانبيها مثل الأمشاط من الشحم . و مشط القدم : سلاميات ظهرها ، وهي العظام الرقاق المفترشة فوق القدم دون الأصابع . التهذيب : المشط سلاميات ظهر القدم يقال : انكسر مشط ظهر قدمه . و مشط الكتف : اللحم العريض . و المشط : سبجة فيها أفنان ، وفي وسطها هراوة يقبض عليها وتسوى بها القصاب ، ويغطى بها الحب ، وقد مشط الأرض ( 1 ) . ورجل ممشوط : فيه طول ودقة . الخليل : الممشوط الطويل الدقيق . وغيره يقول : هو الممشوق . و مشطت يده تمشط مشطا : خشنت 
ms4732	 من عمل ، وقيل : المشط أن يمس الرجل الشوك أو الجذع فيدخل منه في يده شيء ، وفي بعض نسخ المصنف : مشظت يده ، بالظاء المعجمة ، لغة أيضا ، وسيأتي ذكره . و المشط : نبت صغير يقال له مشط الذئب له جراء مثل جراء القثاء . [(@)(@@) مطط(@)(@@) ] مطط : مط بالدلو مطا : جذب ( عن اللحياني ) . و مط الشيء يمطه مطا : مده . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، وذكر الطلاء : فأدخل فيه إصبعه ثم رفعها فتبعها يتمطط أي يتمدد ، أراد أنه كان ثخينا . وفي حديث سعد : ولا تمطوا بآمين أي لا تمدوا . و مط أنامله : مدها كأنه يخاطب بها . و مط حاجبه مطا : مده في تكلمه . و مط حاجبيه أي مدهما وتكبر . و المط : سعة الخطو ، وقد مط يمط . و مط خطه وخطوه : مده ووسعه . و مط الطائر جناحيه : مدهما . وتكلم فمط حاجبيه أي مدهما . و المطمطة : مد الكلام وتطويله . و مط شدقه : مد في كلامه ، وهو المطط : التهذيب : و مطمط PageV07P403 إذا توانى في خطه وكلامه . و المطيطة : الماء الكدر الخائر يبقى في الحوض ، فهو يتمطط أي يتلزج ويمتد . وقيل : هي الردغة ، وجمعه مطائط قال حميد الأرقط : خبط النهال سمل المطائط وقال الأصمعي : المطيطة الماء فيه الطين يتمطط أي يتلزج ويمتد . وفي حديث أبي ذر : إنا نأكل الخطائط ونرد المطائط هي الماء المختلط بالطين ، واحدته مطيطة ، وقيل : هي البقية من الماء الكدر يبقى في أسفل الحوض . وصلا مطاط و مطاط و مطائط : ممتد وأنشد ثعلب : أعددت للحوض إذا ما نضبا بكرة شيزى ومطاطا سلهبا يجوز أن يعنى بها صلا البعير وأن يعنى بها البعير . والمطائط : مواضع حفر قوائم الدواب في الأرض تجتمع فيها الرداغ وأنشد : فلم يبق إلا نطفة من مطيطة من الأرض فاستصفينها بالجحافل ابن الأعرابي : المطط الطوال من جميع الحيوان . و تمطط أي تمدد . و التمطي : التمدد وهو من محول التضعيف ، وأصله التمطط ، وقيل : هو من المطواء ، فإن كان ذلك فليس هذا بابه . و المطيطى ، مقصور ( عن كراع ) ، و المطيطاء ، كل ذلك : مشية التبختر . وفي التنزيل 
ms4733	 العزيز : @QB@ ثم ذهب إلى أهله يتمطى @QE@ هو التبختر ، قال الفراء : أي يتبختر لأن الظهر هو المطا فيلوي ظهره تبخترا ، قال : ونزلت في أبي جهل . وفي حديث النبي : إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم كان بأسهم بينهم . قال الأصمعي وغيره : المطيطى ، بالمد والقصر ، التبختر ومد اليدين في المشي . وقال أبو عبيد : من ذهب با لتمطي إلى المطيط فإنه يذهب به مذهب تظنيت من الظن وتقضيت من التقضض ، وكذلك التمطي يريد التمطط . قال أبو منصور : و المط و المطو والمد واحد . الصحاح : المطيطاء ، بضم الميم مدود ، التبختر ومد اليدين في المشي . ويقال : مطوت و مططت بمعنى مددت وهي من المصغرات التي لم يستعمل لها مكبر . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : أنه مر على بلال وقد مطي به في الشمس يعذب أي مد وبطح في الشمس . وفي حديث خزيمة : وتركت المطي هارا المطي جمع مطية وهي الناقة التي يركب مطاها أي ظهرها ، ويقال يمطى بها في السير أي يمد ، والله أعلم . [(@)(@@) معط(@)(@@) ] معط : معط الشيء يمعطه معطا : مده . وفي حديث أبي إسح ق : إن فلانا وتر قوسه ثم معط فيها أي مد يديه بها ، والمغط ، بالعين والغين : المد ، وطويل ممعط منه كأنه مد . قال الأزهري : المعروف في الطول الممغط ، بالغين المعجمة ، وكذلك رواه أبو عبيد عن الأصمعي ، قال : ولم أسمع ممعطا بعذا المعنى لغير الليث إلا بإقرائه في كتاب الاعتقاب لأبي تراب ، قال : سمعت أبا زيد وفلان ابن عبد الله التميمي يقولان : رجل ممعط وممغط أي طويل قال الأزهري : ولا أبعد أن يكونا لغتين كما قالوا لعنك ولغنك بمعنى لعلك ، والمغص والمعص من الإبل البيض ، وسروع وسروغ للقضبان الرخصة . و المعط : الجذب . و معط السيف و امتعطه : سله . و امتعط رمحه : انتزعه ، و معط PageV07P404 شعره وجلده معطا ، فهو أمعط . يقال : رجل أمعط أمرط لا شعر له على جسده بين المعط و معط . و تمعط و امعط ، وهو افتعل ( 1 ) : تمرط وسقط من داء يعرض له . ويقال : امعط الحبل وغيره أي انجرد 
ms4734	 . و معطه يمعطه معطا : نتفه . و تمعطت أوبار الإبل : تطايرت وتفرقت ، ومن أسماء السوءة المعطاء والشعراء والدفراء . وذئب أمعط : قليل الشعر وهو الذي تساقط عنه شعره ، وقيل هو الطويل على وجه الأرض . ويقال : معط الذئب ولا يقال معط شعره ، والأنثى معطاء . وفي الحديث : قالت له عائشة : لو آخذت ذات الذنب منا بذنبها . قال : إذا أدعها كأنها شاة معطاء هي التي سقط صوفها . ولص أمعط على التمثيل بذلك : يشبه بالذئب الأمعط لخبثه . ولصوص معط ، ورجل أمعط : سنوط . وأرض معطاء : لا نبت بها . وأبو معطة : الذئب لتمعط شعره ، علم معرفة ، وإن لم يخص الواحد من جنسه ، وكذلك أسامة وذؤالة وثعالة وأبو جعدة . و المعط : ضرب من النكاح . و معطها معطا : نكحها . ومعطني بحقي : مطلني . و التمعط في حضر الفرس : أن يمد ضبعيه حتى لا يجد مزيدا ، ويحبس رجليه حتى لا يجد مزيدا للحاق ، ويكون ذلك منه من غير الاحتلاط يملخ بيديه ويضرح برجليه في اجتماعهما كالسابح . وفي حديث حكيم بن معاوية : فأعرض عنه فقام ممتعطا أي متسخطا متغضبا . قال ابن الأثير : يجوز أن يكون بالعين والغين . و ماعط و معيط : اسمان . و بنو معيط : حي من قريش معروفون . و معيط : موضع . و أمعط : اسم أرض قال الراعي : يخرجن بالليل من نقع له عرف بقاع أمعط بين السهل والصير [(@)(@@) مغط(@)(@@) ] مغط : المغط : مد الشيء يستطيله وخص بعضهم به مد الشيء اللين كالمصران ونحوه ، مغطه يمغصه مغطا فامغط و امتغط . و الممغط : الطويل ليس بالبائن الطول ، وقيل : الطويل مطلقا كأنه مد مدا من طوله . ووصف علي ، عليه السلام ، النبي ، فقال : لم يكن بالطويل الممغط ولا القصير المتردد يقول : لم يكن بالطويل البائن ولكنه كان ربعة . الأصمعي : الممغط ، بتشديد الميم الثانية ، المتناهي الطول . و امغط النهار امغاطا : طال وامتد . و مغط في القوس يمغط ( 2 ) مغطا مثل مخط : نزع فيها بسهم أو بغيره . و مغط الرجل القوس مغطا إذا مدها بالوتر . وقال ابن شميل : شد ما مغط في قوسه إذا أغرق في نزع الوتر ومده ليبعد 
ms4735	 السهم . و مغطت الحبل وغيره إذا مددته ، وأصله منمغط والنون للمطاوعة فقلبت ميما وأدغمت في الميم ، ويقال بالعين المهملة بمعناه . و المغط : مد البعير يديه في السير قال : مغطا يمد غصن الآباط وقد تمغط . وكذلك في عدو الفرس أن يمد ضبعيه . قال أبو عبيدة : فرس متمغط والأنثى متمغطة . و التمغط : أن يمد ضبعيه حتى لا يجد مزيدا في جريه ويحتشي رجليه في بطنه حتى لا يجد مزيدا للإلحاق ، ثم يكون ذلك منه في غير اختلاط ، يسبح PageV07P405 بيديه ويضرح برجليه في اجتماع . وقال مرة : التمغط أن يمد قوائمه ويتمطى في جريه . و امتغط النهار أي ارتفع . وسقط البيت عليه فتمغط فمات أي قتله الغبار ، قال ابن دريد : وليس بمستعمل . [(@)(@@) مقط(@)(@@) ] مقط : مقط عنقه يمقطها و يمقطها مقطا : كسرها . و مقطت عنقه بالعصا و مقرته إذا ضربته بها حتى ينكسر عظم العنق والجلد صحيح . و مقط الرجل يمقطه مقطا : غاظه ، وقيل : ملأه غيظا . وفي حديث حكيم بن حزام ( 2 ) : فأغرض عنه فقام متمقطا أي متغيظا ، يقال : مقطت صاحبي مقطا وهو أن تبلغ إليه في الغيظ ، ويروى بالعين ، وقد تقدم . و امتقط فلان عينين مثل جمرتين أي استخرجهما قال أبو جندب الهذلي : أين الفتى أسامة بن لعط هلا تقوم أنت أو ذو الإبط لو أنه ذو عزة ومقط لمنع الجيران بعض الهمط قيل : المقط الضرب ، يقال : مقطه بالسوط . قيل : و المقط الشدة ، وهو ماقط شديد ، والهمط : الظلم . و مقط الرجل مقطا و مقط به : صرعه ( الأخيرة عن كراع ) . و مقط الكرة يمقطها مقطا : ضرب بها الأرض ثم أخذها . و المقط : الضرب بالحبيل الصغير المغار . و المقاط : حبل صغير يكاد يقوم من شدة قتله قال رؤبة يصف الصبح : من البياض مد بالمقاط وقيل : هو الحبل أيا كان ، والجمع مقط مثل كتاب وكتب . و مقطه يمقطه مقطا : شدة بالمقاط و المقاط حبل مثل القماط مقلوب منه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، قدم مكة فقال : من يعلم موضع المقام وكان السيل احتمله من مكانه ، فقال المطلب 
ms4736	 بن أبي وداعة : قد كنت قدرته وذرعته بمقاط عندي المقاط ، بالكسر : الحبل الصغير الشديد الفتل . و المقاط : الحامل من قرية إلى قرية أخرى . و مقط الطائر الأنثى يمقطها مقطا : كقمطها . و الماقط و المقاط : أجير الكري ، وقيل : هو المكترى من منزل إلى آخر . و الماقط : مولى المولى ، وتقول العرب : فلان ساقط بن ماقط بن لاقط تتساب بذلك ، فالساقط عبد الماقط ، و الماقط عبد اللاقط ، واللاقط عبد معتق قال الجوهري : نقلته من كتاب من غير سماع . و الماقط : الضارب بالحصى المتكهن الحازي . و الماقط من الإبل : مثل الرازم ، وقد مقط يمقط مقوطا أي هزل هزالا شديدا . الفراء : الماقط البعير الذي لا يتحرك هزالا . [(@)(@@) مقعط(@)(@@) ] مقعط : القمعوطة والمقعوطة ، كلتاهما : دويبة ماء . [(@)(@@) ملط(@)(@@) ] ملط : الملط : الخبيث من الرجال الذي لا يدفع إليه شيء إلا ألمأ عليه وذهب به سرقا واستحلالا ، وجمعه أملاط و ملوط ، وقد ملط ملوطا يقال : هذا ملط من الملوط . و الملاط : الذي يملط بالطين ، يقال : ملطت ملطا . و ملط الحائط ملطا و ملطه : طلاه . و الملاط : الطين الذي يجعل بين سافي البناء و يملط به الحائط ، وفي صفة الجنة : و ملاطها مسك أذفر ، هو من ذلك ، و يملط به الحائط أي يخلط . وفي الحديث : إن الإبل يمالطها الأجرب أي يخالطها PageV07P406 . و الملاطان : جانبا السنام مما يلي مقدمه و الملاطان الجنبان ، سميا بذلك لأنهما قد ملط اللحم عنهما ملطا أي نزع ، ويجمع ملطا ، و الملاطان : الكتفان ، وقيل : الملاط وابن الملاط الكتف بالمنكب والعضد والمرفق . وقال ثعلب : الملاط المرفق فلم يزد على ذلك شيئا وأنشد : يتبعن سدو سلس الملاط والجمع ملط الأزهري في قول قطران السعدي : وجون أعانته الضلوع بزفرة إلى ملط بانت وبان خصيلها قال : إلى ملط أي مع ملط يقول : بان مرفقاها من جنبها فليس بها حاز ولا ناكت ، وقيل للعضد ملاط لأنه سمي باسم الجنب ، و الملط : جمع ملاط للعضد والكتف . التهذيب : و ابنا ملاط العضدان ، وفي الصحاح : ابنا ملاط عضدا البعير لأنهما يليان الجنبين قال الراجز يصف بعيرا 
ms4737	 : كلا ملاطيه إذا تعطفا بانا فما راعى براع أجوفا قال : و الملاطان ههنا العضدان لأنهما المائران كما قال الراجز : عوجاء فيها ميل غير حرد تقطع العيس إذا طال النجد كلا ملاطيها عن الزور أبد قال النضر : الملاطان ما عن يمين الكركرة وشمالها . و ابنا ملاطي البعير : هما العضدان ، وقيل ابنا ملاطي البعير كتفاه ، و ابنا ملاط : العضدان والكتفان ، الواحد ابن ملاط وأنشد ابن بري لعيينة بن مرداس : ترى ابني ملاطيها إذا هي أرقلت أمرا فبانا عن مشاش المزور المزور : موضع الزور . وقال ابن السكيت : ابنا ملاط العضدان ، و الملاطان الإبطان وقال أنشدني الكلابي : لقد أيمت ، ما أيمت ، ثم إنه أتيح لها رخو الملاطين قارس القارس : البارد ، يعني شيخا وزوجته ، وأنشد لجحيش بن سالم : أظن السرب سرب بني رميح ستذعره شعاشعة سباط ويصبح صاحب الضرات موسى جنيبا حذو مائرة الملاط ( 1 ) و ابن الملاط : الهلال ( حكي عن ثعلب ) . وقال أبو عبيدة : يقال للهلال ابن ملاط . وفلان ملط ، قال الأصمعي : الملط الذي لا يعرف له نسب ولا أب من قولك أملط ريش الطائر إذا سقط عنه . ويقال غلام ملط خلط ، وهو المختلط النسب . و الملاط : الجنب وأنشد الأصمعي : ملاط ترى الذئبان فيه كأنه مطين بثأط قد أمير بشيان الثأط : الحمأة الرقيقة . والذئبان : الوبر الذي يكون على المنكبين . وأمير : خلط . والشيان : دم الأخوين قال ابن بري : وهذا البيت دليل PageV07P407 على أنه يقال للمنكب والكتف أيضا ملاط وللعضدين ابنا ملاط قال وقالت امرأة من العرب : ساق سقاها ليس كابن دقل يقحم القامة بعد المطل بمنكب وابن ملاط جدل و الملطى من الشجاج : السمحاق . قال أبو عبيد : وقيل الملطاة ، بالهاء ، قال : فإذا كانت على هذا فهي في التقدير مقصورة ، وتفسير الحديث الذي جاء : يقضى في الملطى بدمها ، معناه أنه حين يشج صاحبها يؤخذ مقدارها تلك الساعة ثم يقضى فيها بالقصاص أو الأرش ، ولا ينظر إلى ما يحدث فيها بعد ذلك من زيادة أو نقصان ، وهذا قول بعض العلماء وليس هو قول أهل العراق ، قال الواقدي : الملطى 
ms4738	 مقصور ، ويقال الملطاة ، بالهاء ، هي القشرة الرقيقة التي بين عظم الرأس ولحمه . وقال شمر : يقال شجه حتى رأيت الملطى ، وشجة ملطى مقصور . الليث : تقدير الملطاء أنه ممدود مذكر وهو بوزن الحرباء . شمر عن ابن الأعرابي : أنه ذكر الشجاج فلما ذكر الباضعة قال : ثم الملطئة وهي التي تخرق اللحم حتى تدنو من العظم . وقال غيره : يقول الملطى قال أبو منصور : وقول ابن الأعرابي يدل على أن الميم من الملطى ميم مفعل وأنها ليست بأصلية كأنها من لطيت بالشيء إذا لصقت به . قال ابن بري : أهمل الجوهري من هذا الفصل الملطى ، وهي الملطاة أيضا ، وهي شجة بينها وبين العظم قشرة رقيقة ، قال : وذكرها في فصل لطي . وفي حديث الشجاج : في الملطى نصف دية الموضحة ، قال ابن الأثير : الملطى ، بالقصر ، و الملطاة القشرة الرقيقة بين عظم الرأس ولحمه ، تمنع الشجة أن توضح ، وقيل الميم زائدة ، وقيل أصلية والألف للإلحاق كالذي في معزى ، و الملطاة كالعزهاة ، وهو أشبه . قال : وأهل الحجاز يسمونها السمحاق . وقوله في الحديث : يقضى في الملطى بدمها ، قوله بدمها في موضع الحال ولا يتعلق بيقضى ، ولكن بعامل مضمر كأنه قيل : يقضى فيها ملتبسة بدمها حال شجها وسيلانه . وفي كتاب أبي موسى في ذكر الشجاج : الملطاط وهي السمحاق ، قال : والأصل فيه من ملطاط البعير وهو حرف في وسط رأسه . و الملطاط : أعلى حرف الجبل وصحن الدار . وفي حديث ابن مسعود : هذا الملطاط طريق بقية المؤمنين هو ساحل البحر قال ابن الأثير : ذكره الهروي في اللام وجعل ميمه زائدة ، وقد تقدم ، قال : وذكره أبو موسى في الميم وجعل ميمه أصلية . ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : فأمرتهم بلزوم هذا الملطاط حتى يأتيهم أمري ، يريد به شاطىء الفرات . و الأملط : الذي لا شعر على جسده ولا رأسه ولا لحيته ، وقد ملط ملطا و ملطة . و ملط شعره ملطا : حلقه ( عن ابن الأعرابي ) . الليث : الأملط الرجل الذي لا شعر على جسده كله إلا الرأس واللحية ، وكان الأحنف بن قيس أملط أي لا شعر على بدنه 
ms4739	 إلا في رأسه ، ورجل أملط بين الملط وهو مثل الأمرط قال الشاعر : طبيخ نحاز أو طبيخ أميهة دقيق العظام سيء القشم أملطيقول : كانت أمه به حاملة وبها نحاز أي سعال أو جدري فجاءت بها ضاويا . والقشم : اللحم . و أملطت الناقة جنينها وهي مملطة : ألقته ولا شعر عليه ، والجمع مماليط ، بالياء ، فإذا كان ذلك لها PageV07P408 عادة فهي مملاط ، والجنين مليط . و المليط : السخلة . و المليط : الجدي أول ما تضعه العنز ، وكذلك من الضأن . و ملطته أمه تملطه : ولدته لغير تمام . وسهم أملط و مليط : لا ريش عليه مثل أمرط وأنشد يعقوب : ولو دعا ناصره ولقيطا لذاق جشأ لم يكن مليطا لقيط : بدل من ناصر . و تملط السهم إذا لم يكن عليه ريش . و ملطية : بلد . ويقال : مالط فلان فلانا إذا قال هذا نصف بيت وأتمه الآخر بيتا . يقال : ملط له تمليطا . و الملطى : الأرض ( 1 ) السهلة . قال أبو علي : يحتمل وزنها أن يكون مفعالا وأن يكون فعلاء ، ويقال : بعته الملسى و الملطى وهو البيع بلا عهدة . ويقال : مضى فلان إلى موضع كذا فيقال جعله الله ملطى لا عهدة أي لا رجعة . و الملطى مثل المرطى : من العدو . والمتملطة : مقعد الاشتيام ، والاشتيام : رئيس الركاب . [(@)(@@) ميط(@)(@@) ] ميط : ماط عني ميطا و ميطانا و أماط : تنحى وبعد وذهب . وفي حديث العقبة : مط عنا يا سعد أي ابعد . و مطت عنه و أمطت إذا تنحيت عنه ، وكذلك مطت غيري و أمطته أي نحيته . وقال الأصمعي : مطت أنا و أمطت غيري ، ومنه إماطة الأذى عن الطريق . وفي حديث الإيمان : أدناها إماطة الأذى عن الطريق أي تنحيته ومنه حديث الأكل : فليمط ما بها من أدى . وفي حديث العقيقة : أميطوا عنه الأذى . و الميط و المياط : الدفع والزجر . ويقال : القوم في هياط و مياط . و ماطه عني و أماطه : نحاه ودفعه . وقال بعضهم : مطت به و أمطته على حكم ما تتعدى إليه الأفعال غير المتعدية بوسيط النقل في الغالب . و أماط ا عنك الأذى أي نحاه . و مط و 
ms4740	 أمط عني الأذى إماطة لا يكون غيره . وفي الحديث : أمط عنا يدك أي نحها . وفي حديث بدر : فما ماط أحدهم عن موضع يد رسول ا ، . وفي حديث خيبر : أنه أخذ الراية فهزها ثم قال : من يأخذها بحقها فجاء فلان فقال : أنا ، فقال : أمط ، ثم جاء آخر فقال : أمط أي تنح واذهب . و ماط الأذى ميطا و أماطه : نحاه ودفعه قال الأعشى : فميطي تميطي بصلب الفؤاد ووصال حبل وكنادها أنث لأنه حمل الحبل على الوصلة ويروى : وصول حبال وكنادها ورواه أبو عبيد : ووصل حبال وكنادها قال ابن سيده : وهو خطأ إلا أن يضع وصل موضع واصل ويروى : ووصل كريم وكنادها الأصمعي : مطت أنا و أمطت غيري ، قال : ومن قال بخلافه فهو باطل . ابن الأعرابي : مط عني و أمط عني بمعنى قال : وروى بيت الأعشى : أميطي تميطي ، بجعل أماط و ماط بمعنى ، والباء PageV07P409 زائدة وليست للتعدية . ويقال : أمط عني أي اذهب عني واعدل ، وقد أماط الرجل إماطة . و ماط الشيء : ذهب . و ماط به : ذهب به . و أماطه : أذهبه قال أوس : فميطي بمياط وإن شئت فانعمي صباحا وردي بيننا الوصل واسلمي و تمايط القوم : تباعدوا وفسد ما بينهم . الفراء : تهايط القوم تهايطا إذا اجتمعوا وأصلحوا أمرهم ، و تمايطوا تمايطا إذا تباعدوا . وقال أبو طالب بن سلمة : قولهم ما زلنا بالهياط و المياط قال الفراء : الهياط أشد السوق في الورد ، و المياط أشد السوق في الصدر ، ومعنى ذلك بالمجيء والذهاب . اللحياني : الهياط الإقبال ، و المياط الإدبار وقال غيره : الهياط اجتماع الناس للصلح ، و المياط التفرق عن ذلك وقال الليث : الهياط المزاولة ، و المياط الميل . ويقال : أرادوا بالهياط الجلبة والصخب ، وب المياط التباعد والتنحي والميل . و ماط علي في حكمه يميط ميطا : جار . وما عنده ميط أي شيء ، وما رجع من متاعه بميط . وأمر ذو ميط . شديد . وامتلأ حتى ما يجد ميطا أي مزيدا عن كراع . و المياط : اللعاب البطال . وفي حديث أبي عثمان النهدي : لو كان عمر ميزانا ما كان فيه ميط شعرة 