ms3461	 عبيد الله لأن كلهم رووه عن عبيد الله عن سعيد عن أبي هريرة ، ولم يذكروا أباه ، وقال الترمذي : وروى ابن نمير هذا الحديث عن عبيد الله عن سعيد المقبري عن أبي هريرة ، ولم يذكر فيه : عن أبيه عن أبي هريرة ، وقال أبو داود : حدثنا القعنبي أخبرنا أنس يعني ابن عياض ، وأخبرنا ابن المثنى قال : حدثني يحيى بن سعيد عن عبيد الله ، وهذا لفظ ابن المثنى ، قال : حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة ، فذكر الحديث ، ثم قال : قال القعنبي : عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة ، وقال الدارقطني : يحيى حافظ يعتمد ما رواه فالحديث صحيح .(@)(@@) : ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن مسدد وفيه وفي الاستئذان عن محمد بن بشار . وأخرجه مسلم وأبو داود جميعا في الصلاة عن أبي موسى . وأخرجه الترمذي عن محمد بن بشار به . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن المثنى به ، وقال : خولف يحيى ، فقيل : سعيد عن أبي هريرة ، وأما رواية سعيد عن أبي هريرة فأخرجها البخاري عن إسحاق بن منصور عن عبيد الله بن نمير في الاستئذان ، وأبي أسامة في الأيمان والنذور . وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن نمير عن أبيه به ، وعن أبي بكر بن أبي شيبة عن أبي أسامة وعبد الله بن نمير به . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن أنس بن عياض به . وأخرجه الترمذي فيه عن إسحاق بن منصور عن عبد الله بن نمير به . وأخرجه ابن ماجه فيه بتمامه . وفي الأدب ببعضه عن أبي بكر ابن أبي شيبة عن أبي أسامة وللحديث المذكور طريق أخرى من غير رواية أبي هريرة أخرجها أبو داود والنسائي من رواية إسحاق بن أبي طلحة ومحمد بن إسحاق ومحمد بن عمرو ومحمد بن عجلان وداود بن قيس ، كلهم عن علي بن أبي PageV06P016 يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع ، ومنهم من لم يسم رفاعة ، قال : عن عم 
ms3462	 له بدري ، ومنهم من لم يقل : عن أبيه ، ورواه النسائي والترمذي عن طريق يحيى بن علي بن يحيى عن أبيه عن جده عن رفاعة ، لكن لم يقل الترمذي : وفيه اختلاف آخر .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : : ( فدخل رجل ) ، هو خلاد بن رافع ، جد علي بن يحيى أحد الرواة في حديث رفاعة بن رافع المذكور آنفا ، وفي رواية ابن نمير : ( فدخل رجل ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، جالس في ناحية المسجد ) . وفي رواية من رواية إسحاق بن أبي طلحة : ( بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جالس ونحن حوله . . . ) ووقع في رواية الترمذي والنسائي : ( إذ جاء رجل كالبدوي فصلى فأخف صلاته ) ، وهذا لا يمنع تفسيره بخلاد ، لأن رفاعة شبهه بالبدوي . قوله : : ( فصلى ) ، قال الكرماني : أي الصلاة وليس المراد : فصلى على النبي صلى الله عليه وسلم قلت : وقع في رواية النسائي من رواية داود بن قيس : ركعتين ، ولو اطلع الكرماني على هذا لم يقل : وليس المراد فصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا قوله : : ( فسلم على النبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، وفي رواية له ، على ما يجيء : ( ثم جاء فسلم ) ، قوله : : ( فرد ) ، أي : فرد النبي صلى الله عليه وسلم السلام ، وفي رواية ابن نمير في الاستئذان ، فقال : وعليك السلام . قوله : : ( فقال : ارجع ) ، ويروى : وقال ، بالواو ، وفي رواية ابن عجلان : ( فقال : أعد صلاتك ) قوله : : ( فرجع فصلى ) ، بالفاء ، ويروى : فرجع يصلي ، بياء المضارع ، على أن الجملة حال منتظرة مقدرة . قوله : : ( ثلاثا ) أي : ثلاث مرات ، وفي رواية ابن نمير : ( فقال في الثالثة ) وفي رواية أبي أسامة : ( فقال في الثانية أو الثالثة ) ، والرواية التي بلا ترديد أولى . قوله : : ( فقال : والذي بعثك ) ويروى : ( قال : والذي بعثك ) ، بدون الفاء . قوله : : ( فعلمني ) وفي رواية يحيى بن علي : ( فقال الرجل فأرني وعلمني فإنما أنا بشر أصيب وأخطىء . فقال : أجل ) قوله : : ( فقال : إذا ) ، ويروى : قال ، بدون الفاء . قوله : : ( إذا قمت إلى الصلاة فكبر ) ، وفي رواية ابن نمير : ( إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ) . وفي 
ms3463	 رواية يحيى بن علي : ( فتوضأ كما أمرك الله تعالى ثم تشهد وأقم ) . وفي رواية إسحاق بن أبي طلحة عند النسائي : ( إنها لم تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمره الله فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ويمسح برأسه ورجليه إلى الكعبين ثم يكبر الله ويحمده ويمجده ) . وفي رواية أبي داود : ( ويثني عليه ) ، بدل : ( ويمجده ) . قوله : : ( ثم اقرأ ما تيسر معك ) ، ويروى : ( بما معك ) ، بزيادة الباء الموحدة ، ولم يختلف في هذا عن أبي هريرة . وأما في حديث رفاعة ففي رواية إسحاق التي ذكرناها الآن : ( ويقرأ ما تيسر من القرآن مما علمه الله ) ، وفي رواية يحيى بن علي : ( فإن كان معك قرآن فاقرأ وإلا فاحمد الله وكبره وهلله ) . وفي رواية محمد بن عمرو عند أبي داود : ( ثم اقرأ بأم القرآن أو بما شاء الله ) . وفي رواية أحمد وابن حبان : ( ثم اقرأ بأم القرآن ثم اقرأ بما شئت ) . قوله : : ( ثم اركع حتى تطمئن راكعا ) أي : حال كونك راكعا . قوله : : ( حتى تعتدل ) ، وفي رواية ابن ماجه : ( حتى تطمئن قائما ) قوله : : ( وافعل ذلك ) أي : المذكور من كل واحد من التكبير وقراءة ما تيسر والركوع والسجود والجلوس ، وفي محمد بن عمر : ( ثم اصنع ذلك في كل ركعة وسجدة ) . قوله : : ( في صلاتك كلها ) يعني : من الفرض والنفل .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه : وهو على وجوه : الأول : أن في قوله : ( فرد ) ، دليلا على وجوب رد السلام على المسلم . وفيه : رد على ابن المنير حيث قال فيه : إن الموعظة في وقت الحاجة أهم من رد السلام ، ولعله لم يرد عليه تأديبا على جهله ، فيؤخذ منه التأديب بالهجر وترك رد السلام . قلت : الحامل له على ذلك عدم وقوفه على لفظه : فرد ، لأن هذه اللفظة موجودة في الصحيحين في هذا الموضع ، أو كأنه اعتمد على النسخة التي اعتمد عليها صاحب ( العمدة ) ، فإنه ساق هذا الحديث بلفظ هذا الباب وليس فيه لفظة : فرد .(@)(@@) الثاني : قال عياض في قوله : ( إرجع فصل فإنك لم تصل ) ، أن أفعال الجاهل في العبادة على غير علم لا تجزىء 
ms3464	 قلت : هذا الذي قاله إنما يمشي إذا كان المراد بالنفي نفي الإجزاء وليس كذلك ، بل المراد منه نفي الكمال ، لأنه صلى الله عليه وسلم قال في آخر الحديث ، وفي رواية القعنبي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه : ( إذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك ، وما انتقصت من هذا فإنما انتقصت من صلاتك ) . وقد سمى صلى الله عليه وسلم صلاته : صلاة ، فدل على أن المراد من النفي نفي الكمال ، وقال بعضهم : ومن حمله على نفي الكمال تمسك بأنه صلى الله عليه وسلم لم يأمره بعد التعليم بالإعادة ، فدل على إجزائها . والإلزام تأخير البيان ، ثم قال : وفيه نظر ، لأنه صلى الله عليه وسلم قد أمره في المرة الأخيرة بالإعادة فسأله التعليم فعلمه ، فكأنه PageV06P017 قال له : أعد صلاتك على هذه الكيفية . انتهى . قلت : إنما أمره بالإعادة على الكيفية الكاملة ولا يستلزم ذلك نفي ذات الصلاة ، فالنفي راجع إلى الصفة لا إلى الذات ، والدليل عليه أن صلاته لو كانت فاسدة لكان الاشتغال بذلك عبثا ، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يقرر أحدا على الاشتغال بالعبث ، وهذا هو الذي ذكره المتأخرون من أصحابنا نصرة لأبي حنيفة ومحمد في ذهابهما إلى أن الطمأنينة في الركوع والسجود واجبة وليست بفرض ، حتى قال في ( الخلاصة ) : إنها سنة عندهما ، وقالوا : لأن الركوع هو الانحناء ، والسجود هو الانخفاض لغة ، فتتعلق الركنية بالأدنى منهما . وقالوا أيضا قوله تعالى : { اركعوا واسجدوا } ( الحج : 77 ) . أمر بالركوع والسجود ، وهما لفظان خاصان يراد بهما الانحناء والانخفاض ، فيتأدى ذلك بأدنى ما ينطلق عليه من ذلك ، وافتراض الطمأنينة فيهما بخبر الواحد زيادة على مطلق النص ، وهو نسخ ، وذا لا يجوز . وأما الطحاوي الذي هو العمدة في بيان اختلاف العلماء في الفقه ، فإنه لم ينصب الخلاف بين أصحابنا الثلاثة على هذا الوجه ، فإنه قال في ( شرح معاني الآثار ) : باب مقدار الركوع والسجود الذي لا يجزىء أقل منه ، ثم روى حديث ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إذا قال 
ms3465	 أحدكم في ركوعه : سبحان ربي العظيم ثلاثا ، فقد تم ركوعه . وذلك أدناه ، وإذا قال في سجوده : سبحان ربي الأعلى ثلاثا ، فقد تم سجوده ، وذلك أدناه ) . وأخرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه ، ثم قال : فذهب قوم إلى هذا ، وأراد به إسحاق وداود وأحمد في رواية مشهورة ، وسائر الظاهرية ، فإنهم قالوا : مقدار الركوع والسجود الذي لا يجزىء أقل منه هو المقدار الذي يقول فيه : سبحان ربي العظيم سبحان ربي الأعلى ، كل واحد ثلاث مرات ، وخالفهم في ذلك آخرون ، وأراد بهم : الثوري والأوزاعي وأبا حنيفة وأبا يوسف ومحمدا ومالكا والشافعي وعبد الله بن وهب وأحمد في رواية ، فإنهم قالوا : مقدار الركوع والسجود أن يركع حتى يستوي راكعا ، ومقدار السجود أن يسجد حتى يطمئن ساجدا ، وهذا المقدار الذي لا بد منه ولا تتم الصلاة ، إلا به ، ثم روى حديث رفاعة بن رافع في احتجاجهم فيما ذهبوا إليه ، ثم في آخر الباب قال : وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد ، ولم ينصب الخلاف بينهم مثل ما نصبه صاحب ( الهداية ) و ( المبسوط ) و ( المحيط ) وغيرهم :(@)(@@)(@)(@@) % إذا قالت حذام فصدقوهافإن القول ما قالت حذام %(@)(@@) وعن هذا أجيب عما قاله شراح ( الهداية ) في هذا الموضع ، في شرحنا له : فمن أراد ذلك فليرجع إليه .(@)(@@) الثالث : إن قوله : ( فكبر ) ، يدل على أن الشروع في الصلاة لا يكون إلا بالتكبير ، وهو فرض بلا خلاف .(@)(@@) الرابع : إن قوله : ( ثم اقرأ ) ، يدل على أن القراءة فرض في الصلاة .(@)(@@) الخامس : قوله : ( ما تيسر ) ، يدل على أن الفرض مطلق القراءة ، وهو حجة لأصحابنا على عدم فرضية قراءة الفاتحة ، إذ لو كانت فرضا لأمره صلى الله عليه وسلم ، لأن المقام مقام التعليم . وقال الخطابي قوله : ( ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ) ، ظاهره الإطلاق والتخيير ، والمراد منه فاتحة الكتاب لمن أحسنها لا يجزيه غيرها ، بدليل قوله : ( لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب ) ، وهذا في الإطلاق كقوله تعالى : { فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } ( البقرة : 196 ) . ثم قال : أقل ما يجرىء من الهدي معينا معلوم المقدار 
ms3466	 ببيان السنة وهو : الشاة . قلت : يريد الخطابي أن يتخذ لمذهبه دليلا على حسب اختياره بكلام ينقض أوله آخره ، وحيث اعترف أولا أن ظاهر هذا الكلام الإطلاق والتخيير ، وحكم المطلق أن يجري على إطلاقه ، وكيف يكون المراد منه فاتحة الكتاب وليس فيه إجمال ؟ وقوله : وهذا في الإطلاق كقوله تعالى . . . إلى آخره ، ظاهر الفساد ، لأن الهدى اسم لما يهدى إلي الحرم ، وهو يتناول الإبل والبقر والغنم ، وفيه إجمال ، وأقل ما يجزىء : شاة ، فيكون مرادا بالسنة بخلاف قوله : ( ما تيسر معك من القرآن ) ، فإنه ليس كذلك ، لأنه يتناول كل ما يطلق عليه القرآن ، فيتناول الفاتحة وغيرها وليس فيه إجمال ، وتخصيصه بفاتحة الكتاب من غير مخصص ترجيح بلا مرجح ، وهو باطل ، ولا يجوز أن يكون قوله : ( لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب ) مخصصا ، لأنه ينافي معنى التيسر ، فينقلب إلى تعسر ، وهذا باطل ، ولا يجوز أن يكون مفسرا لأنه ليس فيه إبهام . ومن قال : إنه مجمل كالتيمي وغيره ، وحديث عبادة مفسر ، والمفسر قاض على المجمل فقد أبعد جدا لأنه لا يصدق عليه حد الإجمال كما ذكرنا عن قريب ، وقال النووي : أما حديث : ( اقرأ ما تيسر ) ، فمحمول على الفاتحة فإنها متيسرة ، أو على ما زاد على الفاتحة بعدها ، أو على من عجز عن الفاتحة قلت : هذا تمشية لمذهبه بالتحكم ، وكل هذا خارج عن معنى كلام الشارع . أما قوله : فالفاتحة متيسرة ، فلا يدل عليه تركيب الكلام أصلا ، لأن ظاهره يتناول الفاتحة وغيرها مما ينطلق عليه اسم PageV06P018 القرآن ، وسورة الإخلاص أكثر تيسرا من الفاتحة ، فما معنى تعيين الفاتحة في التيسر ؟ وهذا تحكم بلا دليل . وأما قوله : أو على ما زاد على الفاتحة ، فمن أين يدل ظاهر الحديث على الفاتحة حتى يكون قوله : ( ما تيسر ) دالا على ما زاد على الفاتحة ؟ ومع هذا إذا كان مأمورا بما زاد على الفاتحة يجب أن تكون تلك الزيادة أيضا فرضا ، مثل قراءة الفاتحة ، ولم يقل به الشافعي . وأما قوله : أو على من عجز عن الفاتحة ، فحمله عليه غير صحيح ، لأنه ما في الحديث 
ms3467	 شيء يدل عليه . وفي حديث رفاعة بن رافع : ( ثم اقرأ إن كان معك قرآن ، فإن لم يكن معك قرآن فاحمد الله وكبر وهلل ) . كذا في رواية الطحاوي ، وفي رواية الترمذي : ( فإن كان معك قرآن ، فإقرأ وإلا فاحمد الله وكبره وهلله ) . وكيف يحمل قوله : ( إقرأ ما تيسر ) على من عجز عن الفاتحة وقد بين صلى الله عليه وسلم حكم العاجز عن القراءة مستقلا برأسه ؟(@)(@@) السادس : في قوله : حتى تطمئن ) في الموضعين ، يدل على وجوب الطمأنينة في الركوع والسجود .(@)(@@) السابع : قال الخطابي في قوله : ( وافعل ذلك في صلاتك كلها ) دليل على أن عليه أن يقرأ في كل ركعة ، كما كان عليه أن يركع ويسجد في كل ركعة ، وقال أصحاب الرأي : إن شاء أن يقرأ في الركعتين الأخريين قرأ ، وإن شاء أن يسبح سبح ، وإن لم يقرأ فيهما شيئا أجزأته ، ورووا فيه عن علي بن أبي طالب أنه قال : يقرأ في الأوليين ويسبح في الأخريين من طريق الحارث عنه ، وقد تكلم الناس في الحارث قديما ، وطعن فيه الشعبي ، ورماه بالكذب ، وتركه أصحاب ( الصحيح ) : ولو صح ذلك عن علي لم يكن حجة ، لأن جماعة من الصحابة قد خالفوه في ذلك منهم : أبو بكر وعمر وابن مسعود وعائشة وغيرهم ، رضي الله تعالى عنهم ، وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى ما اتبع فيه ، بل قد ثبت عن علي من طريق عبيد الله بن أبي رافع أنه كان يأمر أن يقرأ في الأوليين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة ، وفي الأخريين بفاتحة الكتاب . انتهى . قلت : إن سلمنا أن قوله ذلك دل على أن يقرأ في كل ركعة ، فقد دل غيره أن القراءة في الأوليين قراءة في الأخريين ، بدليل ما روي عن جابر بن سمرة قال : شكا أهل الكوفة سعدا . . الحديث ، وفيه : ( وأحذف في الأخريين ) ، أي : أحذف القراءة في الأخريين ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في هذا الباب ، وتفسيرهم بقولهم : أقصر القراءة ولا أحذفها ، خلاف الظاهر ، وإن طعنوا في الرواية عن علي من طريق الحارث فقد 
ms3468	 روى عبد الرزاق في ( مصنفه ) : عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن أبي رافع ، قال : كان علي يقرأ في الأوليين من الظهر والعصر بأم القرآن وسورة ، ولا يقرأ في الأخريين ، وهذا إسناد صحيح ، وهذا ينافي قول الخطابي ، بل قد ثبت عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، من طريق عبيد الله . . الخ ، وقوله : لأن جماعة من الصحابة قد خالفوه ، غير مسلم ، لأنه روي عن ابن مسعود مثله ، على ما روى ابن أبي شيبة ، قال : حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن علي وعبد الله أنهما قالا : قرأ في الأوليين وسبح في الأخريين ، وكذا روى عن عائشة ، وكذا روى عن إبراهيم وابن الأسود . وفي ( التهذيب ) لابن جرير الطبري : وقال حماد عن إبراهيم عن ابن مسعود ، إنه كان لا يقرأ في الركعتين الأخريين من الظهر والعصر شيئا . وقال هلال بن سنان : صليت إلى جنب عبد الله بن يزيد فسمعته يسبح ، وروى منصور عن جرير عن إبراهيم قال : ليس في الركعتين الأخريين من المكتوبة قراءة ، سبح الله واذكر الله . وقال سفيان الثوري : إقرأ في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة ، وفي الأخريين بفاتحة الكتاب أو سبح فيهما بقدر الفاتحة ، أي : ذلك فعلت أجزأك ، وإن سبح في الأخريين أحب إلي . فإن قلت : لم يبين في هذا الحديث بعض الواجبات : كالنية والقعدة الأخيرة وترتيب الأركان ، وكذا بعض الأفعال المختلف في وجوبها كالتشهد في الأخير ، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، وإصابة لفظة السلام . قلت : قيل في جوابه : لعل هذه الأشياء كانت معلومة عند هذا الرجل ، فلذلك لم يبينها قيل : يجوز أن يكون الراوي اختصر ذكر هذه الأشياء لأن المقام مقام التعليم ، ولا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة ، ولهذا قال الرجل في حديث رفاعة ، فيما رواه الترمذي : ( فأرني وعلمني فإنما أنا بشر أصيب وأخطىء ) . وقوله : ( علمني ) ، يتناول جميع ما يتعلق بالصلاة من الواجبات القولية والفعلية . قلت : فيه تأمل ، وقال ابن دقيق العيد : تكرر من الفقهاء الاستدلال بهذا الحديث على وجوب ما ذكر فيه ، وعلى عدم وجوب 
ms3469	 ما لم يذكر ، أما الوجوب فلتعلق الأمر به ، وأما عدمه فليس لمجرد كون الأصل عدم الوجوب ، بل لكون الباب موضع تعليم وبيان للجاهل ، وذلك يقتضي انحصار الواجبات فيما ذكر . انتهى . قلت : إنما يقتضي انحصار الواجبات فيما ذكر أن لو لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم جميع الواجبات التي في الصلاة والذي لم PageV06P019 يذكره ظاهرا ، أما اعتمادا على العلم بوجوبه قبل ذلك أو هو اختصار من الراوي : كما قيل ، وقد ذكرناه . على أنا نقول : إذا جاءت صيغة الأمر في حديث آخر بشيء لم يذكر في هذا الحديث تقدم ، ويعمل بها .(@)(@@) الثامن : فيه وجوب الإعادة على من يخل بشيء من الأركان ، واستحباب الإعادة على من يخل بشيء من الواجبات للاحتياط في باب العبادات .(@)(@@) التاسع : فيه أن الشروع في النافلة ملزم ، لأن الظاهر أن صلاة ذلك الرجل كانت نافلة .(@)(@@) العاشر : فيه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .(@)(@@) الحاي عشر : فيه حسن التعليم بالرفق دون التغليظ والتعنيف .(@)(@@) الثاني عشر : فيه إيضاح المسألة وتلخيص المقاصد .(@)(@@) الثالث عشر : فيه جلوس الإمام في المسجد وجلوس أصحابه معه .(@)(@@) الرابع عشر : فيه التسليم للعالم والانقياد له .(@)(@@) الخامس عشر : فيه الإعتراف بالتقصير ، والتصريح بحكم البشرية في جواز الخطأ .(@)(@@) السادس عشر : فيه حسن خلقه صلى الله عليه وسلم ولطف معاشرته مع أصحابه .(@)(@@) السابع عشر : قال عياض : فيه حجة على من أجاز القراءة بالفارسية ، لكون ما ليس بلسان العرب لا يسمى قرآنا . قلت : هذا الخلاف مبني على أن القرآن اسم للمعنى فقط ، أو للنظم والمعنى جميعا ، فمن ذهب إلى أنه اسم للمعنى احتج بقوله تعالى : { وإنه لفي زبر الأولين } ( الشعراء : 196 ) . ولم يكن القرآن في زبر الأولين بلسان العرب ، وقوله : لكون ما ليس بلسان العرب لا يسمى قرآنا فيه نظر ، لأن التوراة الذي أنزله الله تعالى على موسى ، عليه الصلاة والسلام ، يطلق على أنه قرآن وهو ليس بلسان العرب ، وكذلك الإنجيل والزبور ، لأن القرآن كلام الله تعالى قائم بذاته لا يتجزأ ولا ينفصل عنه ، غير أنه إذا نزل بلسان العرب سمي قرآنا ، ولما 
ms3470	 نزل على موسى ، عليه السلام ، سمي توراة ، ولما نزل على عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، سمي إنجيلا ، ولما نزل على داود سمي زبورا . واختلاف العبارات باختلاف الاعتبارات .(@)(@@) الثامن عشر : فيه أن المفتي إذا سئل عن شيء وكان هناك شيء آخر يحتاج إليه السائل يستحب له أن يذكره له ، وإن لم يسأله عنه ، ويكون ذلك منه نصيحة له وزيادة خير .(@)(@@) التاسع عشر : فيه استحباب صبر الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر على من ينكر فعله أو يأمره بفعله ، لاحتمال نسيان فيه أو تعقله فيتذكره ، وليس ذلك من باب التقرير على الخطأ .(@)(@@) العشرون : السؤال الوارد فيه وهو أنه صلى الله عليه وسلم كيف سكت عن تعليمه أو لا ؟ فقال التوربشتي : إنما سكت عن تعليمه أولا لأنه لما رجع لم يستكشف الحال من مورد الوحي ، وكأنه اغتر بما عنده من العلم فسكت عن تعليمه زجرا له وتأديبا وإرشادا إلى استكشاف ما استبهم عليه ، فلما طلب كشف الحال من مورده أرشده إليه ، وقال النووي : إنما لم يعلمه أولا ليكون أبلغ في تعريفه وتعريف غيره بصفة الصلاة المجزئة ، وقال ابن الجوزي : يحتمل أن يكون ترديده لتفخيم الأمر وتعظيمه عليه ، ورأى أن الوقت لم يفته فأراد إيقاظ الفطنة للمتروك ، وقال ابن دقيق العيد : ليس التقرير بدليل على الجواز مطلقا ، بل لا بد من انتفاء الموانع ، ولا شك أن في زيادة قبول التعلم لما يلقى إليه بعد تكرار فعله واستجماع نفسه وتوجه سؤاله مصلحة مانعة من وجوب المبادرة إلى التعلم ، لا سيما مع عدم خوف الفوات ، إما بناء على ظاهر الحال أو بوحي خاص .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب القراءة في الظهر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم القراءة في صلاة الظهر . قال الكرماني : الظاهر أن المراد بها بيان قراءة غير الفاتحة قلت : العجب منه كيف يقول ذلك ؟ وأين الظاهر الذي يدل على ما قاله ؟ بل مراده الرد على من لا يوجب القراءة في الظهر ، وقد ذكرنا أن قوما ، منهم : سويد بن غفلة والحسن بن صالح وإبراهيم بن علية ومالك في رواية قالوا 
ms3471	 : لا قراءة في الظهر والعصر .(@)(@@) 758 ح دثنا أبو النعمان قال حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال قال سعد كنت أصلي بهم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاتي العشي لا أخرم عنها كنت أركد في الأوليين وأخف في الأخريين فقال عمر رضي الله تعالى عنه ذاك الظن بك . ( انظر الحديث 755 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كنت أركد في الأوليين ) ، لأن ركوده فيهما كان للقراءة . وقوله : ( صلاة العشي ) هي صلاة الظهر والعصر وقد مر هذا الحديث في الباب السابق بتمامه ، أخرجه عن موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة الوضاح اليشكري ، PageV06P020 وههنا : عن أبي النعمان محمد بن الفضل السدوسي البصري عن أبي عوانة ، وقد مر الكلام فيه مستقصى في الباب السابق .(@)(@@) قوله : ( فأخف ) ، بضم الهمزة ، ويروى : فأخفف ، ويروى : ( فأحذف ) .(@)(@@) 759 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين الأوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين يطول في الأولى ويقصر في الثانية ويسمع الآية أحيانا وكان يقرأ في العصر بفاتحة الكتاب وسورتين وكان يطول في الأولى وكان يطول في الركعة الأولى من صلاة الصبح ويقصر في الثانية . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو نعيم ، بضم النون : الفضل بن دكين . الثاني : شيبان بن عبد الرحمن . الثالث : يحيى بن أبي كثير . الرابع : عبد الله ابن أبي قتادة . الخامس : أبوه أبو قتادة الحارث بن ربعي ، وهو المشهور .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعة في ثلاثة مواضع وفيه القول في موضعين وفيه عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه ، وفي رواية الجوزقي ، من طريق عبيد الله بن موسى : عن شيبان التصريح بالإخبار ليحيى من عبد الله ، ولعبد الله من أبيه ، وكذا للنسائي من رواية الأوزاعي عن يحيى ، لكن بلفظ التحديث فيهما ، وكذا له من رواية أبي إبراهيم القتاد عن يحيى : حدثني عبد الله 
ms3472	 ، فأمن بذلك تدليس يحيى .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن مكي بن إبراهيم عن هشام الدستوائي وعن أبي نعيم عن هشام ولم يذكر القراءة ، وعن موسى بن إسماعيل عن همام ، وعن محمد بن يوسف عن الأوزاعي ، أربعتهم عن يحيى بن أبي كثير به . وأخرجه مسلم فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن المثنى . وأخرجه أبو داود فيه عن محمد ابن المثنى به ، وعن الحسن بن علي ، وعن مسدد عن يحيى وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة ، وعن يحيى بن درست وعن عمران ابن يزيد وعن محمد بن المثنى ، وأخرجه ابن ماجه فيه عن بشر بن هلال الصواف .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( الأوليين ) تثنية الأولى . قوله : ( وسورتين ) أي : في كل ركعة سورة . قوله : ( يطول ) من التطويل . قوله : ( في الثانية ) أي : في الركعة الثانية . قوله : ( ويسمع الآية ) ، وفي رواية : ( ويسمعنا ) ، من الإسماع ، وكذا أخرجه الإسماعيلي من رواية الشيبان ، وللنسائي من حديث البراء : ( كنا نصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم الظهر فنسمع منه الآية بعد الآية من سورة لقمان والذاريات ) ، ولابن خزيمة من حديث أنس نحوه ، ولكن قال : سبح إسم ربك الأعلى ، وهل أتاك حديث الغاشية . قوله : ( أحيانا ) أي : في أحيان ، جمع حين ، وهو يدل على تكرر ذلك منه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دليل على وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة من الأوليين من ذوات الأربع والثلاث ، وكذلك ضم السورة إلى الفاتحة . وفيه : استحباب قراءة سورة قصيرة بكمالها ، وأنها أفضل من قراءة بقدرها من الطويلة ، وفي ( شرح الهداية ) : إن قرأ بعض سورة في ركعة وبعضها في الثانية ، الصحيح أنه لا يكره ، وقيل : يكره ولا ينبغي أن يقرأ في الركعتين من وسط السورة ، ومن آخرها ، ولو فعل لا بأس به . وفي النسائي : ( قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم من سورة المؤمنين إلى ذكر موسى وهارون ، ثم أخذته سعلة ركع ) . وفي ( المغني ) : لا تكره قراءة آخر السورة وأوسطها في إحدى الروايتين عن أحمد ، وفي الرواية 
ms3473	 الثانية مكروهة . وفيه : أن الإسرار ليس بشرط لصحة الصلاة بل هو سنة . وفيه : في قوله : ( وكان يطول الركعة الأولى من الظهر ويقصر في الثانية ) ما يستدل به محمد على تطويل الأولى على الثانية في جميع الصلوات ، وبه قال بعض الشافعية ، وعن أبي حنيفة وأبي يوسف : يسوي بين الركعتين إلا في الفجر ، فإنه يطول الأولى على الثانية ، وبه قال بعض الشافعية ، وجوابهما عن الحديث : أن تطويل الأولى كان بدعاء الاستفتاح والتعود لا في القراءة ، ويطول الأولى في صلاة الصبح بلا خلاف لأنه وقت نوم وغفلة . وفيه : دليل على جواز الاكتفاء بظاهر الحال في الإخبار دون التوقف على اليقين ، لأن الطريق إلى العلم بقراءة السورة في السرية لا يكون إلا بسماع كلها ، وإنما يفيد يقين ذلك لو كان في الجهرية ، وكأنه مأخوذ من سماع PageV06P021 بعضها مع قيام القريبة على قراءة باقيها ، قاله ابن دقيق العيد . وقيل : يحتمل أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم كان يخبرهم عقيب الصلاة دائما أو غالبا بقراءة السورتين . قلت : هذا بعيد جدا . وفيه : ما استدل به بعض الشافعية على جواز تطويل الإمام في الركوع لأجل الداخل . وقال القرطبي : ولا حجة فيه لأن الحكمة لا يعلل بها لخفائها أو لعدم انضباطها ، ولأنه لم يكن يدخل في الصلاة يريد تقصير تلك الركعة ، ثم يطيلها لأجل الآتي ، وإنما كان يدخل فيها ليأتي بالصلاة على سنتها من تطويل الأولى ، فافترق الأصل والفرع ، فامتنع الإلحاق . وفيه : ما استدل فيه أصحابنا الحنفية بإسقاط القراءة في الأخريين ، لأن ذكر القراءة فيهما لم يقع ، والله أعلم .(@)(@@) 760 حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثني عمارة عن أبي معمر قال سألنا خبابا أكان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر قال نعم قلنا بأي شيء كنتم تعرفون قال باضطراب لحيته .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعمر هو ابن حفص وأبوه حفص بن غياث ، والأعمش هو سليمان ، وعمارة ، بضم العين : هو ابن عمير ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن سخبرة الأزدي الكوفي 
ms3474	 . وقد أخرج البخاري هذا في : باب رفع البصر إلى الإمام ، عن موسى عن عبد الواحد عن الأعمش إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه مستوفى هناك .(@)(@@) وفيه : الحكم بالدليل ، لأنهم حكموا باضطراب لحيته المباركة على قراءته ، لكن لا بد من قرينة تعيين القراءة دون الذكر ، والدعاء مثلا ، لأن اضطراب لحيته يحصل بكل منهما ، وكأنهم نظروه بالصلوات الجهرية لأن ذلك المحل منها هو محل القراءة لا الذكر والدعاء ، وإذا انضم إلى ذلك قول أبي قتادة : كان يسمعنا الآية أحيانا ، قوي الاستدلال .(@)(@@) 97(@)(@@) | 2 ( باب القراءة في العصر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم القراءة في صلاة العصر .(@)(@@) 761 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن أبي معمر قال قلت ل خباب بن الأرت أكان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الظهر والعصر قال نعم قال قلت بأي شيء كنتم تعلمون قراءته قال باضطراب لحيته .(@)(@@) ذكر في هذا الباب حديثين : أحدهما : حديث خباب ، والآخر : حديث أبي قتادة مختصرا ، وقد ذكرهما في الباب الذي قبله ، وقد مر الكلام فيهما . قوله : ( قلت ) ، ويروى : ( قلنا ) . قوله : ( أكان ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار .(@)(@@) 762 حدثنا المكي بن إبراهيم عن هشام عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الركعتين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة سورة ويسمعنا الآية أحيانا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ومكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد التميمي الحنظلي البلخي ، ولد سنة ست وعشرين ومائة ، وقال البخاري : مات سنة أربع عشرة أو خمس عشرة ومائتين ، وهشام الدستوائي . قوله : ( سورة سورة ) كرر لفظ : السورة ، ليفيد التوزيع على الركعات ، يعني : يقرأ في كل ركعة من ركعتيهما سورة .(@)(@@) 98(@)(@@) | 2 ( باب القراءة في المغرب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم القراءة في صلاة المغرب ، والمراد تقدير القراءة لا إثباتها لكونها جهرية ، بخلاف ما تقدم في : باب القراءة في العصر والقراءة في الظهر .(@)(@@) PageV06P022(@)(@@) 763 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن 
ms3475	 ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال إن أم الفضل سمعته وهو يقرأ والمرسلات عرفا فقالت يا بني والله لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة إنها لآخر ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في المغرب ( الحديث 763 طرفه في : 4429 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وابن شهاب هو : محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في المغازي عن يحيى بن بكير . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى عن مالك وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد وعن حرملة بن يحيى وعن إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد ، كلاهما عن عبد الرزاق . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك . وأخرجه الترمذي فيه عن هناد . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة عن سفيان به مختصرا ، وفي التفسير عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وهشام بن عمار ، كلاهما عن سفيان به .(@)(@@) قوله : ( إن أم الفضل ) ، هي : والدة ابن عباس الراوي عنها ، وبذلك صرح الترمذي في روايته فقال : عن أمه أم الفضل واسمها : لبابة بنت الحارث زوجة العباس ، وهي أخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( سمعته ) ، أي : سمعت ابن عباس ، وفيه التفات من الحاضر إلى الغائب ، لأن القياس يقتضي أن يقال : سمعتني ، وإنما لم يقل : إن أمي ، لشهرتها بذلك . قوله : ( وهو يقرأ ) ، جملة إسمية وقعت حالا ، والضمير يرجع إلى ابن عباس ، وفيه التفات أيضا من الحاضر إلى الغائب ، لأن القياس يقتضي : وأنا أقرأ . وقال الكرماني : ويقرأ إما حال وإما استئناف ، وعلى الحال يحتمل سماعها منه صلى الله عليه وسلم القرآن بعد ذلك ، وعلى الاستئناف لا يحتمل . قوله : فقالت يا بني ويروى ( فقلت ) وبني بضم الباء تصغير ابن وهذا تصغير الشفقة والترحم قوله ( لقد ذكرتني ) بالتشديد ، أي : ذكرتني شيئا نسيته . قال الكرماني : ويروى بالتخفيف ، ويروى أيضا بقرآنك على وزن 
ms3476	 الفعلان ، أراد به : بضم القاف وسكون الراء وبعد الألف نون . قوله : ( هذه السورة ) ، منصوب بقوله : ( بقراءتك ) ، على مختار البصريين ، وبقوله : ( ذكرتني ) ، على مختار الكوفيين . قوله : ( إنها ) أي : إن هذه السورة ( لآخر ما سمعت ) ويروى : ( ما سمعته ) بزيادة ضمير المنصوب . فإن قلت : صرح عقيل في روايته عن ابن شهاب أنها آخر صلوات النبي صلى الله عليه وسلم ، ذكره البخاري في باب الوفاة ، ولفظه : ( ثم ما صلى لنا بعدها حتى قبضه الله ) ، وذكر في : باب إنما جعل الإمام ليؤتم به ، من حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، إن الصلاة التي صلاها النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بأصحابه في مرض موته كانت الظهر قلت : التوفيق بينهما أن الصلاة التي حكتها عائشة كانت في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، والصلاة التي حكتها أم الفضل كانت في بيته ، كما رواه النسائي : ( صلى بنا في بيته المغرب فقرأ المرسلات ، وما صلى بعدها صلاة حتى قبض صلى الله عليه وسلم ) . فإن قلت : روى الترمذي : حدثنا هناد قال : أخبرنا عبدة عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن أمه أم الفضل قالت : خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عاصب رأسه في مرضه ، فصلى المغرب فقرأ بالمرسلات ، فما صلاها بعد حتى لقي الله . وقال : حديث أم الفضل حديث حسن صحيح . قلت : يحمل قولها : خرج إلينا ، على أنه خرج من مكانه الذي كان راقدا فيه إلى الحاضرين في البيت ، فصلى بهم ، فيحصل الالتئام بذلك في الروايات . وقال الترمذي : روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ في المغرب بالطور ، وقد ذكره البخاري مسندا على ما يجيء عن قريب .(@)(@@) 764 حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عروة بن الزبير عن مروان بن الحكم قال قال لي زيد بن ثابت ما لك تقرأ في المغرب بقصار المفصل وقد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بطولى الطوليين .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول 
ms3477	 : أبو عاصم الضحاك بن مخلد ، بفتح الميم : النبيل البصري . PageV06P023 الثاني : عبد الملك بن جريج . الثالث : عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، بضم الميم ، واسمه زهير بن عبد الله المكي الأحول ، الرابع : عروة بن الزبير ابن العوام . الخامس : مروان بن الحكم بن العاص ، أبو الحكم المدني . قال الذهبي : ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم لأنه خرج إلى الطائف مع أبيه وهو طفل . السادس : زيد بن ثابت بن الضحاك الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول مكررا . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومكي ومدني . وفيه : عن ابن أبي مليكة ، وفي رواية عبد الرزاق : عن ابن جريج حدثني ابن أبي مليكة ، ومن طريقه أخرجه أبو داود وغيره . وفيه : عن عروة . وفي رواية الإسماعيلي من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج : سمعت ابن أبي مليكة أخبرني عروة أن مروان أخبره .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه أبو داود أيضا في الصلاة عن أبي عاصم بن علي عن عبد الرزاق . وأخرجه النسائي فيه عن محمد بن عبد الأعلى عن خالد بن الحارث عن ابن جريج .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قال لي زيد بن ثابت . . . ) إلى آخره ، قال : ذلك حين كان مروان أميرا على المدينة من قبل معاوية . قوله : ( مالك ؟ ) استفهام على سبيل الإنكار . قوله : ( بقصار المفصل ) ، هكذا هو في رواية الكشميهني وفي رواية الأكثرين ، بقصار ، بالتنوين لقطعه عن الإضافة ، ولكن التنوين فيه بدل عن المضاف إليه ، أي بقصار المفصل . ووقع في رواية النسائي : بقصار السور ، والمفصل السبع السابع ، سمي به لكثرة فصوله ، وهو من سورة محمد صلى الله عليه وسلم ، وقيل : من الفتح ، وقيل : من قاف إلى آخر القرآن . وقصار المفصل من { لم يكن } ( البينة : 1 ) . إلى آخر القرآن ، وأوساطه من { والسماء ذات البروج } ( البروج : 1 ) . إلى { لم يكن } ( البينة : 1 ) . وطواله من سورة محمد أو من الفتح إلى { والسماء ذات البروج } ( البروج : 1 ) . قوله ( بطولى الطوليين ) طولى ، بضم الطاء على وزن : فعلى ، تأنيث أطول 
ms3478	 ، ككبرى تأنيث أكبر ، ومعناه أطول السورتين الطويلتين . وقال التيمي : يريد أطول السورتين . وقوله : الطوليين ، بضم الطاء تثنية طولى ، وهكذا هو رواية الأكثرين . وفي رواية كريمة : ( بطول الطوليين ) ، بضم الطاء وسكون الواو وباللام فقط ، وقال الكرماني : المراد بطول الطوليين طول الطويلتين إطلاقا للمصدر ، وإرادة للوصف ، أي : كان يقرأ بمقدار طول الطوليين الذين هما البقرة والنساء والا عراف ( قلت ) لا يستقيم هذا لأنه يلزم منه أن يكون يقرأ بقدر السورتين ، وليس هذا بمراد ، ووقع في رواية أبي الأسود عن عروة : بأطول الطوليين : آلمص ، وفي رواية أبي داود قال : قلت : ما طول الطوليين ؟ قال : الأعراف . قال : وسألت أنا ابن أبي مليكة فقال لي ، من قبل نفسه : المائدة والأعراف . وبين النسائي في رواية له : أن التفسير من عروة ، وفي رواية الجوزقي من طريق عبد الرحمن بن بشر عن عبد الرزاق مثل رواية أبي داود إلا أنه قال : الأنعام بدل المائدة . وعند أبي مسلم الكجي : عن أبي عاصم : يونس بدل الأنعام . أخرجه الطبراني وأبو نعيم في ( المستخرج ) فمن هذا عرفت أنهم اتفقوا على تفسير الطولى بالأعراف .(@)(@@) ووقع الاختلاف في الأخرى على ثلاثة أقوال ، والمحفوظ منها الأنعام ، وقال ابن بطال : البقرة أطول السبع الطوال ، فلو أرادها لقال طول الطوال ، فلما لم يردها دل على أنه أراد الأعراف لأنها أطول السور بعد البقرة ، ورد عليه بأن النساء أطول من الأعراف . قلت : ليس للرد وجه ، لأن الأعراف أطول السور بعد ، لأن البقرة : مائتان وثمانون وست آيات ، وهي ستة آلاف ومائة وإحدى وعشرون كلمة ، وخمسة وعشرون ألف حرف وخمسمائة حرف . وسورة آل عمران : مائتا آية ، وثلاثة آلاف وأربعمائة وإحدى وثمانون كلمة ، وأربعة عشر ألفا وخمسمائة وخمسة وعشرون حرفا . وسورة النساء : مائة وخمس وسبعون آية ، وثلاث آلاف وسبعمائة وخمس وأربعون كلمة ، وستة عشر ألفا وثلاثون حرفا . وسورة المائدة : مائة واثنتان وعشرون آية ، وألف وثمانمائة كلمة وأربع كلمات ، وأحد عشر ألفا وسبع مائة وثلاثة وثمانون حرفا . وسورة الأنعام : مائة وست وستون آية ، وثلاثة آلاف واثنتان وخمسون كلمة ، واثنا عشر ألف حرف 
ms3479	 وأربع مائة واثنان وعشرون حرفا . وسورة الأعراف ، مائتان وخمس آيات عند أهل البصرة وست عند أهل الكوفة ، وثلاث آلاف وثلاثمائة وخمس وعشرون كلمة ، وأربعة عشر ألف حرف وعشرة أحرف . وقال الكرماني : فإن قيل : البقرة أطول السبع الطوال أجيب بأنه : لو أراد البقرة لقال : بطولى الطوال ، فلما لم يقل ذلك دل على أنه أراد الأعراف ، وهي أطول السور بعد البقرة ، ثم قال الكرماني : أقول : فيه نظر ، لأن النساء هي الأطول بعدها . قلت : هذا غفلة منه وعدم تأمل ، والجواب المذكور موجه ، وقد عرفت التفاوت بين هذه السور الست فيما ذكرناه الأن . PageV06P024(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : حجة على الشافعي في ذهابه ألى أن وقت المغرب قدر ما يصلي فيه ثلاث ركعات ، وهو قوله الجديد ، وإذا قرأ النبي صلى الله عليه وسلم الأعراف يدخل وقت العشاء قبل الفراغ منها ، فتفوت صلاة المغرب ، قاله الخطابي ، ثم قال : وتأويله أنه صلى الله عليه وسلم قرأ في الركعة الأولى بقدر ما أدرك ركعة من الوقت ، ثم قرأ باقيها في الثانية ، ولا بأس بوقوعها خارج الوقت قلت : هذا تأويل فاسد ، لأنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى على هذا الوجه ، وقال الكرماني : يحتمل أن يراد بالسورة بعضها قلت : وإلى هذا الوجه مال الطحاوي حيث قال : يدل على صحة هذا التأويل أن محمد بن خزيمة قد حدثنا ، قال : حدثنا حجاج بن منهال ، قال : حدثنا حماد عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله الأنصار أنهم : كانوا يصلون المغرب ثم ينتضلون ، وروى أيضا من حديث أنس قال : ( كنا نصلي المغرب مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرمي أحدنا فيرى موقع نبله ) . وروى أيضا من حديث علي بن بلال : قال : ( صليت مع نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار فحدثوني أنهم كانوا يصلون مع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب ثم ينطلقون فيرتمون لا يخفى عليهم موقع سهامهم ، حتى يأتوا ديارهم ) . وهو أقصى المدينة في بني سلمة ، ثم قال : لما كان هذا 
ms3480	 وقت انصراف النبي صلى الله عليه وسلم من صلاة المغرب استحال أن يكون ذلك قد قرأ فيها الأعراف ، ولا نصفها . وقد أنكر على معاذ حين صلى العشاء بالبقرة مع سعة وقتها فالمغرب أولى بذلك ، فينبغي على هذا أن يقرأ في المغرب بقصار المفصل ، وهو قول أصحابنا ومالك والشافعي وجمهور العلماء ، انتهى قلت : قيل : قراءة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليست كقراءة غيره ، ألا تسمع قول الصحابي : ما صليت خلف أحد أخف صلاة من النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان يقرأ بالستين إلى المائة . وقد قال . صلى الله عليه وسلم : ( إن داود ، عليه الصلاة والسلام ، كان يأمر بدوابه أن تسرح فيقرأ الزبور قبل إسراجها ) . فإذا كان داود ، عليه السلام ، بهذه المثابة فسيدنا محمد ، صلى الله عليه وسلم ، أحرى بذلك وأولى ، وأما إنكاره على معاذ فظاهر لأنه غيره . فإن قلت : قيل : لعل السورة لم يكمل إنزالها فقراءته إنما كانت لبعضها قلت : جماعة من المفسرين نقلوا الإجماع على نزول الأنعام والأعراف بمكة ، شرفها الله تعالى ، ومنهم من استثنى في الأنعام ست آيات نزلن بالمدينة .(@)(@@) وفيه : حجة لمن يرى باستحباب القراءة في صلاة المغرب بطولى الطوليين ، وهم حميد وعروة بن الزبير وابن هشام والظاهرية ، وقالوا : الأحسن أن يقرأ المصلي في المغرب بالسورة التي قرأها النبي ، صلى الله عليه وسلم ، نحو الأعراف والطور والمرسلات ، ونحوها . وقال الترمذي : ذكره عن مالك أنه كره أن يقرأ في صلاة المغرب بالسور الطوال نحو : الطور والمرسلات ، وقال الشافعي : لا أكره بل استحب أن يقرأ بهذه السور في صلاة المغرب ، وقال ابن حزم في ( المحلى ) : ولو أنه قرأ في المغرب الأعراف أو المائدة أو الطور أو المرسلات فحسن . قلت : فعلى هذا عند مالك : إذا كره قراءة نحو المرسلات والطور في المغرب ، فإذا قرأ نحو الأعراف فالكراهة بالطريق الأولى ، وإذا استحب الشافعي قراءة هذه السور في المغرب ، فيدل ذلك على أن وقت المغرب ممتد عنده ، وعن هذا قال الخطابي : إن للمغرب وقتين . وقال الطحاوي : المستحب أن يقرأ في صلاة 