ms1041	 وله أيضا في مثله : وثقيل جليسه في سياق . . . ساعة منه مثل يوم الفراق قد قضى الله موته منذ حين . . . فاحتوى الموت روحه وهو باق ولآخر مثله : PageV05P106 يمشي على الأرض مجتازا فأحسبه . . . لبغض طلعته يمشي على بصري وقال أبو نواس في معناه : لطلعته وخزة في الفؤاد . . . كوخز المشارط في المحتجم أقول له إذ أتى لا أتى . . . ولا نقلته إلينا قدم فقدت خيالك لا من عمى . . . وصوت كلامك لا عن صمم وقال الناجم في هذا الفن يا ابن أبي النجم تسمع في مهل . . . طريفة أهديتها على عجل من نكت الشعر الرصين المنتخل . . . يغرف من بحر خضم لا وشل يا شبه البئر بردا وثقل . . . يا ليلة المهجور هجران الملل يا كرب الطلق ويا ثقل الجبل . . . يا حيرة المملق اعيته الحيل يا قوة اليأس ويا ضعف الأمل . . . يا ضيقة الرزق ويا وشك الأجل يا ياسمين السقم لا ورد الخجل . . . أقسم لولا أن لي عنك شغل لجد فيك الشعر طورا وهزل . . . ممزقا عرضك تمزيق السمل ولابن الحجاج قصيدة في عيسى بن مروان الكاتب النصراني أطال فيها جدا ، وسلك فيها هذه السبيل وتغلغل في معانيها والآفات التي جرت عادته بابتداعها ، وهي مشهورة اقتصرت منها على قوله : يا هيضة عرضت لشي . . . خ مقعد زمن ضرير يا نتن ريح خرا اليهو . . . د الفج في عيد الفطير وفسا النصارى في التنه . . . هس قبل صومهم الكبير PageV05P107 وجشا شيوخ المسلمي . . . ن البخر في وقت السحور يا عثرة القلم المرش . . . ش بين أثناء السطور يا ذل عان موثق . . . في القد مغلول أسير وقعت عليه بنو كلا . . . ب والمشوم بلا خفير يا ذلة المظلوم الأصم . . . بح وهو معدوم النصير يا فجأة المكروه في ال . . . يوم العبوس القمطرير يا حيرة الشيخ الأصم . . . م وحسرة الحدث الضرير يا قرحة في ناظر . . . غطوا عليها بالذرور يا طول حمى الربع تق . . . طع قوة الشيخ الكبير يا ضجرة المحموم بال . . . غدوات من ماء الشعير يا خيبة الأمل الطوي . . . ل اغتر بالعمر القصير يا وحشة الموتى إذا . . . صاروا إلى 
ms1042	 ظلم القبور يا مأتما فيه تذا . . . ل وجوه ربات الخدور كلت مقاريض النوا . . . ئح فيه من جز الشعور خذها فقد ثبتت بلا . . . ء يا ابن يعقوب المدير مثل السجل كتابه . . . يبقى إلى يوم النشور أحببت أن تحظى بها . . . فخرجت فيها من قشوري وقال أبو نواس : بنيت بما خنت الأمين سقاية . . . فلا شربوا إلا أمر من الصبر PageV05P108 فما كنت إلا مثل بائعة استها . . . تعود على المرضى به طلب الأجر وله : لو أن عرضك في تطهير قدرك ما . . . داناك في المجد لا كعب ولا هرم وقال الأخطل : إذا ما التقينا عند بشر رأيتهم . . . يغضون دوني الطرف بالحدق الخزر وأوجه موتورين فيها كآبة . . . فرغما على رغم ووقرا على وقر وقال : الآكلون خبيث الزاد وحدهم . . . والسائلين بظهر الغيب ما الخبر قوم تناهت إليهم كل فاحشة . . . وكل مخزية سبت بها مضر وأقسم المجد حقا لا يحالفهم . . . حتى يحالف بطن الراحة الشعر النصف الثاني من البيت الأول فيه معنى قول جرير : وإنك لو رأيت عبيد تيم . . . وتيما قلت أيهما العبيد ويقضى الأمر حين تغيب تيم . . . ولا يستأذنون وهم شهود وقريب منه قول أوس بن حجر : معازيل حلالون بالغيب وحدهم . . . بعمياء حتى يسألوا الغد ما الأمر PageV05P109 فلو كنتم من الليالي لكنتم . . . كليلة سر لا هلال ولا بدر وقال الأخطل : تعوذ هوازن بابني دخان . . . هوازن إن ذا لهو الصغار ابنا دخان : غني وباهلة ابنا يعصر وهو لقب لهم ، ومثله ، لقد خزيت قيس وذل نصيرها وقال طارق بن أثال الطائي : ما إن يزال ببغداد يزاحمنا . . . على البراذين أشباه البراذين أعطاهم الله أموالا ومنزلة . . . من الملوك بلا عقل ولا دين ما شئت من بغلة سفواء ناجية . . . ومن ثياب وقول غير موزون وذم رجل ابن التوأم فقال : رأيته مشحم النعل ، درن الجورب ، مغضن الخف ، دقيق الجربان . وقال العلاء بن المنهال الغنوي : فليت أبا شريك كان حيا . . . فيقصر حين يبصره شريك ويترك من تدريه علينا . . . إذا قلنا له هذا أبوك ويحتمل خطأ هذا الشاعر في العروض لرشاقة الشعر ، فإن عروضه من الوافر 
ms1043	 ويتم الوزن بحرف النفاذ ، فإن فعل ذلك كان البيت الأول مرفوعا والثاني منصوبا ، وهذا لم تستعمله العرب في إقوائها المستهجن ، فكيف يكون في مثل PageV05P110 هذا الشعر اللين ؟ وإن وقف على السكون كان الجزء الأخير من الوافر فعول ، وهو غير جائز ولم يسمع : ضاف أبو السليل العنزي بني حكم فخذا من عنزة فقال : أراني في بني حكم قصيا . . . على قتر أزور ولا أزار أناس يأكلون اللحم دوني . . . وتأتيني المعاذر والقتار وقال أخر : شتى مراجلهم فوضى نساؤهم . . . وكلهم لأبيه ضيزن سلف وقال أخر : لو كنت أحمل خمرا يوم زرتكم . . . لم ينكر الكلب أني صاحب الدار لكن أتيت وريح المسك تفغمني . . . والعنبر الورد أذكيه على النار فأنكر الكلب ريحي حين أبصرني . . . وكان يعرف ريح الزق والقار وقال علي بن جبلة العكوك : أقاموا الديدبان على يفاع . . . وقالوا لا تنم للديدبان فإن آنست شخصا من بعيد . . . فصفق بالبنان على البنان PageV05P111 تراهم خشية الأضياف خرسايقيمون الصلاة بلا أذان وقال أبو مهوش الأسدي : وبنو الفقيم قليلة أحلامهمثط اللحى متشابهو الألوان لو يسمعون بأكلة أو شربةبعمان أضحى جمعهم بعمان متأبطين بنيهم وبناتهمصعر الأنوف لريح كل دخان وقال آخر : وجيرة لن ترى في الناس مثلهمإذا يكون لهم عيد وإفطار إن يوقدوا يوسعونا من دخانهموليس يدركنا ما تنضج النار وأنشد ثعلب : فتى لرغيفه قرط وشنفومرسلتان من خرز وشذر إذا كسر الرغيف بكى عليهبكا الخنساء إذ فجعت بصخر ودون رغيفه الثناياوحرب مثل وقعة يوم بدر وقال دعبل : رأيت أبا عمران يبذل عرضهوخبز أبي عمران في أحرز الحرز يحن إلى جاراته بع شبعهوجاراته غرثى تحن إلى الخبز PageV05P112 وقال أيضا : فضيف عمرو وعمرو يسهران معاعمرو لبطنته والضيف للجوع وقال أخر ، ويروي لبعض آل المهلب : قوم إذا أكلوا أخفوا كلامهم واستوثقوا من رتاج الباب والدار لا يقبس الجار منهم فضل نارهمولا تكف يد عن حرمه الجار وقال الفرزدق : وما لكليب حين تذكر أولولا لكليب حين تذكر آخر وقال ابن أبي عيينة : لا تعدم العزل يا أبا الحسنولا هزالا في دولة السمن ولا انتقالا من 
ms1044	 دار عافيةإلى ديار البلاء والفتن ولا خروجا إلى القفار من ال . . . أرض وترك الأحباب والوطن وقال أيضا في عيسى بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس ، وكان تزوج فاطمة بنت عمر بن حفص هزارمرد ، وهو من ولد قبيصة بن أبي صفرة أخي المهلب : PageV05P113 أفاطم قد زوجت عيسى فأيقنيلديه بذل عاجل غير آجل فإنك قد زوجت عن غير خبرةفتى من بني العباس ليس بعاقل فإن قلت من رهط النبي فإنهوإن كان حر الأصل عبد الشمائل فقد ظفرت كفاه منك بطائلوما ظفرت كفاك منه بطائل لعمري لقد أثبته في نصابهبأن رحت منه في محل الحلائل وزوج إبراهيم بن النعمان بن بشير الأنصاري ابنته من يحيى بن أبي حفصة مولى عثمان بن عفان على عشرين الف درهم ، فقال قائل يعيره : لعمري لقد جللت نفسك خزيةوخالفت فعل الأكثرين الأكارم ولو كان جداك اللذان تتابعاببدر لما راما صنيع الألائم ويحيى هذا هو جد مروان بن أبي حفصة الشاعر . ويزعم النسابون أن أباه كان يهوديا اسلم على يد عثمان بن عفان ، وكان ذا يسار . وتزوج يحيى هذا خولة بنت مقاتل بن طلبة بن قيس بن عاصم سيد أهل الوبر ، ومهرها خرقا ، ففي ذلك يقول القلاخ بن حزن : لم أر أثوابا أجر لخزيةوألأم مكسوا وألأم كاسيا من الخرق اللائي صببن عليكمبحجر المبقيات البواليا وقال القلاخ أيضا : PageV05P114 نبئت خولة فقالت حين أنكحهالطالما كنت منك العار أنتظر أنحكت عبدين ترجو فضل مالهمافي فيك مما رجوت الترب والحجر لله در جياد أنت سائسهابرذنتها وبها التحجيل والغرر وقال آخر : ألا يا عباد الله قلبي متيمبأحسن من صلى وأقبحهم بعلا يدب على أحشائها كل ليلةدبيب القرنبي بات يقرو نقا سهلا القرنبي دويبة حمراء على هيئة الخنفس منطقة الظهر ، وربما كان في ظهرها نقطة حمراء ، وفي قوائمها طول على الخنفس ، وهي ضعيفة المشي . وهذه المقطعات المتناسبة المعاني ليست من فاخر الهجاء وإنما هي في معنى شاذ ربما يتفق مثله فيتمثل بها فيه ، فأتيت بها على ما شرطت في الكتاب . وقال بشار 
ms1045	 : خليلي من كعب أعينا أخاكماعلى دهره إن الكريم معين ولا تبخلا بخل ابن قزعة إنهمخافة أن يرجى نداه حزين كأن عبيد الله لم يلق ماجداولم يدر أين المكرمات تكون PageV05P115 فقل لأبي يحيى متى تدرك العلىوفي كل معروف عليك يمين قوله : في كل معروف عليك يمين مأخوذ من قول جرير : ولا خير في مال عليه أليةولا في يمين عقدت بالمآثم لما عزل مسلمة بن عبد الملك عن العراق ووليها عمر بن هبيرة قال الفرزدق : راحت بمسلمة البغال عشيةفارعي فزارة لا هناك المرتع ولقد علمت إذا فزارة أمرتأن سوف تطمع في الإمارة أشجع وأرى الأمور تنكرت أعلامهاحتى أمية عن فزارة تنزع فلما ولي خالد بن عبد الله القسري العراق بعد ابن هبيرة قال بعض بني أسد : بكت المنابر من فزارة شجوهافاليوم من قسر تذوب وتجزع وقال المبرد : أنشدني رجل من عبد القيس : أباهل ينبحني كلبكموأسدكم ككلاب العرب ولو قيل للكلب يا باهليعوى الكلب من لؤم هذا النسب وقال المساور بن هند : زعمتم أن إخوتكم قريشلهم إلف وليس لكم إلاف PageV05P116 أولئك أومنوا جوعا وخوفاوقد جاعت بنو أسد وخافوا وقال أخر : إن يسمعوا ريبة طاروا لها فرحاعني وما سمعوا من صالح دفنوا صم إذا سمعوا خيرا ذكرت بهوإن ذكرت بسوء عندهم أذنوا جهلا علينا وجبنا عن عدوهملبئست الخلتان الجهل والجبن وقال أبو الأسد في الحسن بن رجاء لما تولى الجبل : فلأنظرن إلى الجبال وأهلهاوإلى منابرها بطرف أخزر ما زلت تركب كل شيء قائمحتى اجترأت على ركوب المنبر وقال إسماعيل بن عمار الأسدي : بكت دار شجوها إذ تبدلتهلال بن مرزوق ببشر بن غالب وهل هي إلا مثل عرس تبدلتعلى رغمها من هاشم في محارب وقال آخر : كاثر بسعد إن سعدا كثيرةولا تبغ من سعد وفاء ولا غدرا PageV05P117 وقال آخر : فسادة عبس في الحديث نساؤهاوسادة عبس في القديم عبيدها وقال آخر : أقول حين رأى كعبا ولحيتهلا بارك الله في بضع وستين من السنين تملاها بلا حسبولا حياء ولا عقل ولا دين وقال آخر : أقام اللؤم وسط 
ms1046	 بني رياحمطيته وأقسم لا يريم كذلك كل ذي سفر إذا ماتناهى عند غايته مقيم وقال أخر : ترى الشيخ منهم يمتري الأير باستهكما يمتري الثدي الصبي المجوع خاصم أبو الحويرث السحيمي حمزة بن بيض إلى المهاجر بن عبد الله في طوي له ، فقال أبو الحويرث : غمضت في حاجة كانت تؤرقنيلولا الذي قلت فيها قل تغميضي قال : وما قلت لك ؟ قال : حلفت بالله لي أن سوف تنصفنيفساغ في الحلق ريق بعد تجريض قال : وأنا أحلف بالله لأنصفنك . قال : PageV05P118 فاسأل ألى عن ألى أن ما خصومهمأو كيف أنت وأصحاب المعاريض قال : أوجعهم ضربا . قال : واسأل لجيما إذا وافاك جمعهمهل كان بالبئر حوض قبل تحويضي قال : فتقدمت الشهود فشهدت لأبي الحويرث فالتفت إلى ابن بيض فقال : أنت ابن بيض لعمري لست أنكرهحقا يقينا ولكن من أبو بيض إن كنت انبضت لي قوسا لترمينيفقد رميتك رميا غير تنبيض أو كنت خضخضت لي وطبا لتسقينيفقد سقيتك وطبا غير ممخوض فأمسك عنه ابن بيض ، فقيل له : ألا تجيبه ؟ فقال : والله لو قلت : أبو بيض عبد المطلب بن هاشم لم ينفعني ذلك . ذكر عند العباس بن علي رجل قد فارقه ، فقال : دعوني أتذوق طعم فراقه ، فهو والله الذي لا تشجي له النفس ، ولا تدمع له العين ، ولا يكثر في أثره الالتفات ، ولا يدعى له عند فراقه بالسلامة . وكتب كاتب في ذم وال : خورا عند الأكفاء ، وعجزا عن الأعداء ، وإسراعا إلى الضعفاء ، وكلبا على الفقراء ، وإقداما على البرية ، واحتياجا للرعية . وقال الطرماح : لو كان يخفى على الرحمن خافيةمن خلقه خفيت عنه بنو أسد قوم أقام بدار الهون أولهمكما أقام عليه جذمة الوتد PageV05P119 ومن أبيات الطرماح : لو حان ورد تميم ثم قيل لهاحوض الرسول عليه الأزد لم ترد لو أنزل الله وحيا أن يعذبهاأن لم تعد لقتال الأزد لم تعد لا عز نصر امرئ أضحى له فرسعلى تميم يريد النصر من أحد وقال ابن أبي عيينة : هل كنت إلا كلحم ميتدعا إلى أكله اضطرار وقريب من هذا المعنى قول الآخر 
ms1047	 : وما أهجوك أنك كفؤ شعريولكني هجوتك للكساد وقول آخر : غير اختيار قبلت برك بيوالجوع يرضي الأسود بالجيف وقال آخر : ألهى بن جشم عن كل مكرمةقصيدة قالها عمرو بن كلثوم يفاخرون بها مذ كان أولهميا للرجال لفخر غير مسؤوم إن القديم إذا ما ضاع آخرهكساعد فله الأيام محطوم وقال عرفجة بن شريك في أمية بن عبد الله بن خالد : PageV05P120 فلا غرو إلا من أمية إنهيمت بآباء كرام المحاتد فلله آباء أمية نسلهملقد شانهم أفعاله في المشاهد وقال سليمان بن قتة في سعيد بن عثمان بن عفان : وكم من فتى كز اليدين مذمموكان أبوه عصمة الناس في المحل ومثله قول الآخر : لئن فخرت بآباء ذوي حسبلقد صدقت ولكن بئس ما ولدوا واحتذى ابن سكرة هذا الغرض فقال : فإن كنت من هاشم في الذرىفقد ينبت الشوك وسط الأقاحي وقال لقيط بن زرارة : أغركم أني بأكرم شيمةرفيق وأني بالفواحش أخرق وأنك قد باذذتني فغلبتنيهنيئا مريئا أنت بالفحش أحذق وقال أعرابي : كأني ونضوي عند باب ابن مسمعمن القر ذئبا قفرة هلعان أبيت وصنبر الشتاء ينوشنيوقد مس برد ساعدي وبناني PageV05P121 فما أضرموا نارا ولا عرضوا قرىولا اعتذروا من عسرة بلسان وقال الفرزدق : ولو يرمى بلؤم بني كليبنجوم الليل ما وضحت لسار ولو لبس النهار بني كليبلدنس لؤمهم وضح النهار وما يغدو عزيز بني كليبليطلب حاجة إلا بجار وقال أيضا : قوم إذا احتضر الملوك وفودهمنتفت شواربهم على الأبواب وقال أيضا : فإن تهج آل الزبرقان فإنماهجوت الطوال الشم من هضب يذبل وقد ينبح الكلب النجوم ودونهفراسخ تنضي الطرف للمتأمل أرى الليل يجلوه النهار ولا أرىعظام المخازي عن عطية تنجلي وقال آخر : وما يك من خير فلا تستطيعهوما يك من شر فإنك صاحبه وقال يزيد بن المهلب : لقد سرني للنفع أنك شافعيوقد ساءني للدهر أنك تشفع وقال زياد الأعجم : ماذا يقول لهم من كان هاجيهملا يبلغ الناس ما فيهم وإن جهدوا PageV05P122 وقال الخزرجي : أيزيد إنك لم تزل في ذلةحتى لففت أباك في الأكفان فاشكر بلاء الموت عندك إنهأودى بلؤم 
ms1048	 الحي من شيبان وقال يحيى بن نوفل : فوا عجبا حتى سعيد بن خالدله حاجب بالباب من دون حاجب وقال نهار بن توسعة : كانت خراسان أرضا إذا يزيد بهاوكل باب من الخيرات مفتوح فبدلت بعده قردا نطوف بهكأنما وجهه بالخل منضوح وقال الأشهب بن رميلة النهشلي : ألم ينه عني غالبا أن غالبامن اللؤم أعمى ضل كل سبيل وإني من القوم الحداد سيوفهموسيفك إلا في العلاة كليل العلاة : السندان . وقال زياد الأعجم : قبيلة خيرها شرهاوأصدقها الكاذب الآثم وضيفهم وسط أبياتهموإن لم يكن صائما صائم PageV05P123 وقال أعرابي ، وتروى لدعبل : أضياف عمران في خصب وفي دعةوفي عطاء كثير غير ممنوع وضيف عمرو وعمرو يسهران معاعمرو لبطنته والضيف للجوع وقال جميل بن معمر : أبوك حباب سارق الضيف بردهوجدي يا حجاج فارس شمرا بنو الصالحين الصالحون ومن يكنلآباء صدق يلقهم حيث سيرا فإن تغضبوا من قسمة الله حظكمفلله إذ لم يرضكم كان أبصرا وقال زهير بن أبي سلمى وقد أسر الحارث بن ورقاء عبدا له وحبسه عنده : إذا طمحت نساؤكم إليهأشظ كأنه مسد مغار ولولا عسبه لرددتموهوشر منيحة أير معار وقال آخر : بنو عمير مجدهم دارهموكل قوم لهم مجد كأنهم فقع بدويةليس لهم قبل ولا بعد ذم أعرابي رجلا فقال : صغير القدر ، قصير الشبر ، لئيم النجر ، عظيم الكبر . PageV05P124 وذم آخر رجلا فقال : ما الحمام على الإصرار ، والدين على الإقتار ، وشدة السقم في الأسفار ، بأشد من لقاء فلان . وذم الجاحظ رجلا فقال : أنت والله أحوج إلى هوان من كريم إلى إكرام ، ومن علم إلى عمل ، ومن قدرة إلى عفو ، ومن نعمة إلى شكر . وقال أحمد بن المعذل لأخيه عبد الصمد : أنت كالإصبع الزائدة إن تركت شانت وإن قطعت آلمت . وقال آخر في قوم يصف حلوقهم بالدقة ، وإنما يريد بذاك لؤمهم لأن السيد عند العرب يكون جهير الصوت : كأن بني رالان إذ جاء جمعهمفراريج ألقي بينهن سويق وأنشد الجاحظ : حديث بني قرط إذا ما لقيتهمكنزوا الدبا في العرفج المتقارب وقال آخر في خطيب : مليء ببهر والتفات وسلعةومسحة عثنون 
ms1049	 وفتل أصابع وأنشد ابن الأعرابي : فذاك نكس لا بيض حجرهمخرق العرض جديد ممطره PageV05P125 في ليل كانون شديد خصرهعض بأطراف الزباني قمره وقال آخر في أسود : يا مشبها في لونه فعلهلم تعد ما أوجبت القسمه خلقك من خلقك مستخرجوالظلم مشتق من الظلمه مدح دعبل أبا نصر ابن حميد الطوسي فقصر في أمره ، فقال يهجوه : أبا نصير تحلحل عن مجالسنافإن فيك لمن جاراك منتقصا أنت الحمار حرونا أن رفقت بهفإن قصدت إلى معروفه قمصا إني هززتك لا آلوك مجتهدالو كنت سيفا ولكني هززت عصا مر ابن الخياط بدار رجل كان يعرفه قبل ذلك بالضعة وخساسة الحال ، وقد شيد ذلك الرجل بابه فطوح بناءه فقال : أطله فما طول البناء بنافعإذا كان فرع الوالدين قصيرا محمد بن وهيب الحميري في علي بن هشام ، وكان قصده فلم يجد عنده ما أحب وتتايه عليه ، والأبيات كثيرة نذكر مختارها : لم تند كفك من بذل النوال كمالم يند سيفك مذ قلدته بدم كنت امرءا رفعته فتنة فعلاأيامها غادرا بالعهد والذمم PageV05P126 حتى إذا انكشفت عنه غياهبهاورتب الناس بالأحساب والقدم مات التخلق وارتدتك مرتجعاطبيعة نذلة الأخلاق والشيم كذاك من كان لا رأس ولا ذنبكز اليدين حديث العهد بالنعم هيهات لست بحمال الديات ولامعطي الجزيل ولا المرهوب في النقم ولما بلغت هذه الأبيات علي بن هشام ندم على ما كان منه وجزع وقال : لعن الله اللجاج فإنه شر ما تخلقه الناس . ثم أقبل على أخيه الخليل بن هشام فقال : الله يعلم أني لأدخل على الخليفة وعلي السيف وأنا مستحي ، أذكر قول ابن وهيب في : لم تند كفك من بذل النوال كما لميند سيفك مذ قلدته بدم قال الفرزدق : لما اطردني زياد أتيت المدينة ، وعليها مروان بن الحكم ، فبلغه أني خرجت من دار ابن صياد ، وهو رجل يزعم أهل المدينة أنه الدجال ، فليس يكلمه أحد ولا يجالسه ، ولم أكن عرفت خبره ، فأرسل إلي مروان فقال : أتدري ما مثلك ؟ حديث تحدثت به العرب : أن ضبعا مرت بحي قوم قد رحلوا ، فوجدت مرآة فنظرت 
ms1050	 على وجهها فيها وقالت : من شر ما طرحك أهلك . ولكن من شر ما طردك أميرك ، فلا تقيمن بالمدينة بعد ثلاثة أيام . قال : فخرجت أريد اليمن ، حتى إذا صرت بأعلى ذي قسي ، وهو طريق اليمن من البصرة ، إذا رجل مقبل فقلت : من أين أوضع الراكب ؟ قال : من البصرة . قلت : ما الخبر وراءك ؟ قال : أتانا أن زيادا مات بالكوفة . قال : PageV05P127 فنزلت عن راحلتي مسرعا وسجدت وقلت : لو رجعت فمدحت عبيد الله بن زياد وهجوت مروان فقلت : وقفت بأعلى ذي قسي مطيتيأميل في مروان وابن زياد فقلت عبيد الله خيرهما أباوأدناهما من رأفة وسداد ومضيت لوجهي حتى أتيت بلاد بني عقيل ، فوردت ماء من مياههم ، فإذا بيت عظيم ، وإذا امرأة سافر لم أر كحسنها وهيئتها قط ، فدنوت فقلت : أتأذنين في الظل ؟ فقالت : انزل فلك الظل والقرى . فأنخت وجلست إليها ، قال : فدعت جارية لها سوداء كالراعية فقالت : ألطفيه شيئا واسعي إلى الرعي فردي عليه شاة فاذبحيها له ، وأخرجت إلي تمرا وزبدا قال : وحادثتها ما رأيت والله مثلها قط ، فما أنشدتها شعرا إلا أنشدتني أحسن منه ، فأعجبني المجلس والحديث ، إذ أقبل فتى بين بردتين ، فلما رأته رمت ببرقعها على وجهها وجلست ، وأقبلت عليه بوجهها وحديثها ، ودخلني من ذلك غيظ فقلت للحين : يا فتى هل لك في الصراع ؟ فقال : سوأة لك إن الرجل لا يصارع ضيفه . قال : فألححت فقالت له : ما عليك لو لاعبت ابن عمك ؟ فقمت وقام ، فلما رمى بردتيه إذا خلق عجيب ، فقلت هلكت ورب الكعبة . فقبض علي ثم احتملني إليه فصرت في صدره ، ثم احتملني ، فوالله ما اتقيت الأرض إلا بظهر كتدي ، وجلس على صدري ، فما ملكت نفس أن ضرطت ضرطة منكرة ، وثرت إلى جملي ، فقال : أنشدك الله ، فقالت المرأة : عافاك الله إنه الظل والقرى ، فقلت : أخزى الله ظلكم وقراكم . فمضيت فبينا أنا أسير إذ لحقني الفتى يجنب جنبا برحله وزمامه ، ورحله من أحسن الرحال ، فقال : يا هذا إنه ما سرني ما كان ، وقد أراك أبدعت ، أي كلت ركابك ، فخذ هذا النجيب وإياك 
ms1051	 أن تخدع عنه ، فقد والله أعطيت به مائتي دينار قلت : نعم آخذه ، فأخبرني من أنت ، ومن هذه المرأة PageV05P128 قال : أنا توبة ابن الحمير وتلك ليلى الأخيلية ، وقال الفرزدق : والله ما بي أن صرعتني ولكن كأني بابن الأتان ، يعني جريرا ، وقد بلغه خبري هذا فقال في يهجوني : جلست إلى ليلى لتحظى بقربهافخانك دبر لا يزال خؤون فلو كنت ذا حزم شددت وكاءهاكما سد خرقاء الدلاص قيون قال فوالله ما مضى إلا أيام حتى بلغ جريرا الخبر فقال هذين البيتين . انصرف الفرزدق من عند بعض الأمراء في غداة باردة ، وأمر بجزور فنحرت ثم قسمها وأغفل امرأة من بني فقيم قسمها ، فرجزت به فقال : فيشلة هدلاء ذات شقشقمشرفة اليافوخ والمحوق مدمجة ذات حفاف أحلقنيطت بحقوي قطم عشنق أولجتها في سبة الفرزدق قال أبو عبيدة : فبلغني أنه هرب فدخل في بيت حماد بن الهيثم . قم إن الفرزدق قال فيها بعد ذلك : قتلت قتيلا لم ير الناس مثلهأقلبه كالتومتين مسورا PageV05P129 حلمت إليه طعنتي فطعنتهفغادرته بين الحشايا مكورا ترى جرحه من بعدما قد طعنتهيفوح كمثل المسك خالط عنبرا وما هو يوم الزحف بارز قرنهولا هو ولى يوم لاقى فأدبرا بني دارم ما تأمرون بشاعربرود الثنايا ما يزال مزعفرا إذا ما هو استلقى رأيت جهازهكمقطع عنق الناب أسود أحمرا وكيف أهاجي شاعرا رمحه استهأعد ليوم الروع درعا ومجمرا فقالت المرأة : ألا أرى الرجال يذكرون مني هذا . فعاهدت الله ألا تقول شعرا . فسقطت . قال أبان بن عبد الله النميري يوما لجلسائه ، وفيهم أبو نخيلة : والله لوددت أنه قيل في ما قيل في جرير بن عبد الله : لولا جرير هلكت بجيلةنعم الفتى وبئست القبيلة وإني أثيب على ذلك . فقال أبو نخيلة : هلم الثواب ، فقد حضرني من ذلك ما تريد ، فأمر له بدراهم فقال : اسمع يا طالب ما يخزيه : لو لا أبان هلكت نميرنعم الفتى وليس فيها خير كان عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير يهاجي فروة بن خميصة الأسدي ، قال عمارة : فكنت يوما جالسا مع المأمون فإذا أنا 
ms1052	 بهاتف يهتف بي من خلفي ويقول : PageV05P130 نجى عمارة منا أن مدتهفيها تراخ وركض السابح النقل ولو ثقفناه أوهينا جوانحهبذابل من رماح الخط معتدل فإن أعناقكم للسيف مجلبةوإن مالكم المرعي كالهمل قال : وهذا الشعر لفروة بن خميصة في . قال : فدخلني من ذلك ما قد علمه الله ، وما علمت أن شعر فروة وقع إلى ما هناك . ثم خرج علي علي بن هشام من المجلس وهو يضحك فقلت : أبا الحسن تفعل بي مثل هذا وأنا صديقك ؟ فقال : ليس عليك في هذا شيء . قلت : من أين وقع لك ؟ فقال : وهل بقي كتاب إلا وهو عندي ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين أأهجى وأنا في دارك وبحضرتك ؟ فضحك ، فقلت : يا أمير المؤمنين أنصفني ، فقال : دع هذا وأخبرني بخبر هذا الرجل ، وما كان بينك وبينه . فأنشدته قصيدتي فيه ، فلما انتهيت إلى قولي : ما في السوية إن تكر عليهموتكون يوم الروع أول صادر اعجب المأمون هذا البيت فقال لي : ألهذه القصيدة نقيضه ؟ قلت : نعم ، قال : فهاتها ، فقلت : أوذي سمعي بلساني ؟ فقال : على ذلك ، فأنشدته إياها ، فلما بلغت إلى قوله : وابن المراغة جاحر من خوفنابالوشم منزلة الذليل الصاغر يخشى الرماح بأن تكون طليعةأو أن تحل به عقوبة قادر قال أوجعك يا عمارة ، قلت : ما أوجعته أكثر . وقيل إن البيت من شعر عمارة كان سبب قتل فروة ، ولما أنشده قال : والله لا قتلني إلا هذا البيت . فلما تكاثرت عليه الخيل يوم قتل قيل له : أنج بنفسك قال : كلا والله ، لا حققت قول عمارة ، فصبر حتى قتل . وكان أحسن الناس PageV05P131 شعرا ووجها وقدا ، لو كان امرأة لاشتجرت عليه بنو أسد ، وقيل لعمارة ، أقتلت فروة ؟ فقال : والله ما قتلته ، ولكني أقتلته ، أي سببت له سببا قتل به . وكان عمارة يقول : ما هاجيت أحدا قط إلا كفيت مؤونته في سنة أو أقل سنة ، إما أن يموت أو يقتل أو أفحمه ، حتى هاجاني أبو الرديني العكلي فخنقني بالهجاء ، ثم هجا بني النمير فقال : أتوعدني لتقتلني نميرمتى قتلت نمير من هاجها فكفانيه بنو نمير وقتلوه ، فقتلت 
ms1053	 به عكل ، وهم يومئذ ثلاثمائة رجل ، أربعة آلاف رجل من بني النمير ، وقتلت لهم شاعرين : رأس الكبش وشاعرا آخر . وهجا عمارة امرأة ثم أتته في حاجة بعد ذلك فجعل يعتذر إليها فقالت له : خفض عليك ، فلو قتل الهجاء أحدا لقتلتك وقتل أباك وجدك . أبو الأسد في أحمد بن أبي دواد : أنت امرؤ غث الصنيعة رثهالا تحسن النعمى إلى أمثالي نعماك لا تعدوك إلا في امرئفي مسك مثلك من ذوي الأشكال فإذا نظرت إلى صنيعك لم أجدأحدا سموت به إلى الافضال فاسلم لغير سلامة ترجى لهاإلا لسدك خلة الأنذال وقال دعبل : PageV05P132 أنت الحمار حرونا إن رفقت بهوإن قصدت إلى معرفة قمصا إني هززتك لا آلوك مجتهدالو كنت سيفا ولكني هززت عصا دعبل : وضعت رجالا فما ضرهموشرفت قوما فلم ينبلوا أعرابي : لا يوقدون النار إلا بسحرويسترون النار من غير حذر ثمت لا توقد إلا بالبعر بعث محمد بن حميد الطائي إلى محمد بن حازم الباهلي بعد أن كان قد هجاه وشهره بألف درهم وعشرة أثواب ، فردها عليه وكتب إليه : ولقد جنحت إلى مسالمتيوأنبت عند تفاقم الأمر وحذوت حذو ابن المهلب إذقصد الفرزدق بالندى الغمر وبعثت بالأموال ترغبنيكلا ورب الشفع والوتر لا ألبس النعماء من رجلألبسته عارا مدى الدهر وقال أعرابي لابن عم له : والله ما جفانكم بعظام ، ولا أجسامكم PageV05P133 بوسام ، ولا بدت لكم قط نار ، ولا طولبتم بثار . عاب أعرابي قوما فقال : أقل الناس ذنوبا إلى أعدائهم ، وأكثرهم إجراما إلى أصدقائهم ، يصومون عن المعروف ، ويفطرون على الفحشاء . بشر : فإنكم ومدحكم بجيراأبا لجأ كما امتدح الألاء يراه الناس أخضر من بعيدوتمنعه المرارة والإباء عبد الرحمن بن حسان ذممت ولم تحمد وأدركت حاجتيتولى سواكم شكرها واصطناعها أبى لك فعل الخير رأي مقصرونفس أضاق الله بالخير باعها إذا هي حثته على الخير مرةعصاها وإن همت بسوء أطاعها ابن وكيع : لئن نلت ما أملت منك فسرنيلقد ساءني أن صرت ممن يومل آخر : شنئتكم حتى كأنكم الغدروعفتكم حتى كأنكم الهجر PageV05P134 وما زلت أرشو الدهر صبرا على التيتسوء 
ms1054	 إلى أن سرني فيكم الدهر ولولا وقفة للبين فيهامتاع من وداع واعتناق وآمال مسوفة لقلناكأنك قد خلقت من الفراق وذم أعرابي رجلا فقال : ليس له أول يحمل عليه ، ولا آخر يرجع إليه ، ولا عقل يزكو له عاقل لديه . قال عصام الزماني في يحيى بن أبي حفصة يهجوه : تنكر بطن حجر واقشعراوبدل بعد حلو العيش مرا وبدل بعد سادته المواليكفى حجرا بذاك اليوم شرا فقال يحيى بن أبي حفصة يرد عليه : أإن ابصرت أنجمنا استنارتوغال النجم لؤمك فاستسرا بكيت على الزمان وقلت مروما زال الزمان عليك مرا فما فعلت بنو زمان خيراوما فعلت بنو زمان شرا وما خلقت بنو زمان إلاأخيرا بعد خلق الناس طرا حدث أحمد بن عبد الله المعروف بصيني ، راوية أم كلثوم بن عمرو العتابي ، وكان سميرا لعبد الله بن طاهر قال : بينا أنا معه ذات ليلة إذ تذاكرنا الأدب PageV05P135 وأهله وشعراء الجاهلية والإسلام ، إلى أن صرنا إلى المحدثين ، ثم ذكرنا دعبل بن علي الشاعر الخزاعي فقال لي عبد الله . ويحك يا صيني إني أريد أن أوعز إليك . بشيء تستره علي حياتي ، فقلت : أصلح الله الأمير ، وأنا عندك في موضع تهمة ؟ قال : لا ولكن أطيب لنفسي أن توثق بأيمان أركن إليها ويسكن قلبي عندها ، فأخبرك ، فقلت : أصلح الله الأمير ، إذا كنت عنده في هذه الحال فلا حاجة له إلى إفشاء سره إلي ، فاستعفيته مرارا فلم يعفني ، فاستحييت من مراجعته وقلت : لير الأمير رأيه ، قال : يا صيني قل : والله ، فأمرها علي غموسا ووكدها بالبيعة والطلاق ، ثم قال لي : ويحك أشعرت أني أظن أن دعبلا مدخول النسب ، وامسك ، فقلت : أعز الله الأمير ، أفي هذا أخذت علي الأيمان والعهود والمواثيق ؟ قال : أي والله لأني رجل في نفسي حاجة ، ودعبل رجل قد حمل على خذعه على عنقه ، فهو لا يصيب من يصلبه عليه ، وأتخوف إن بلغه أن يبقي علي من الخزي ما يبقي على الدهر ، وقصاراي أني إن ظفرت به وأمكنني ذلك منه وأسلمته اليمن ، وما أراها تسلمه ، لأنه اليوم لسانها وشاعرها 
ms1055	 والذاب عن أعراضها والمحامي عنها والمرامي دونها ، أن أضربه مائة سوط ، وأثقله حديدا ، وأصيره في مطبق باب الشام ، وليس في ذلك عوض مما سار في من الهجاء وفي عقبي من بعدي ، قال ، قلت : أتراه كان يفعل ويقدم عليك ؟ قال : يا عاجز أهون عليه مما لم يكن ، أتراه أقدم على سيدي هارون ومولاي المأمون وعلى أبي رحمه الله ولم يكن يقدم علي ؟ قال ، قلت : إذا كان الأمر على ما وصفه الأمير فقد وفق فيما أخذه علي . قال : وكان دعبل لي صديقا ، فقلت : هذا قد عرفته ، ولكن من أين قال الأمير إنه مدخول النسب ؟ فوالله لعلمته في البيت الرفيع من خزاعة ، وما أعلم فيها بيتا أكرم من بيته إلا بيت أهبان مكلم الذئب ، وهن بنو دنية ، فقال : كان دعبل غلاما خاملا أيام ترعرع لا يؤبه له ، وكان بينه وبين مسلم بن الوليد الأنصاري إزار لا يملكان غيره شيئا ، فإذا أراد دعبل الخروج جلس مسلم في PageV05P136 البيت ، وكذاك يفعل الآخر إذا خرج رفيقه ، وكانا إذا اجتمعا لدعوة يتلازقان ، يطرح هذا شيئا منه عليه ، والآخر مثله ، وكانا يعبثان بالشعر إلى أن قال دعبل بن علي هذا الشعر . أين الشباب وأية سلكا فثقفه بعض المغنين فغنى به هارون الرشيد فاستحسنه واستجاد قوله : ضحك المشيب برأسه فبكى فقال للمغني : لمن هذا الشعر ويحك ؟ قال : لبعض أحداث خزاعة ممن لا يؤبه له . قال هارون : ومن هو ؟ قال : دعبل بن علي الخزاعي . قال : يا غلام أحضرني عشرة آلاف درهم ، وحللا مما ألبسها أنا ، ومركبا من مراكبي خاصة يشبه هذا . ودعا صاحبا له وقال : اذهب بهذا حتى توصله إلى دعبل بن علي الخزاعي ، وأجاز المغني بجائزة عظيمة ، وتقدم إلى الرجل الذي بعثه إلى دعبل أن يعرض عليه المصير إلى هارون فإن صار وإلا أعفاه ، فانطلق الرسول حتى أتى دعبلا في منزله ، وخبره كيف كان سبب ذكره ، وأشار عليه بالمصير إليه ، فانطلق معه ، فلما مثل بين يدي هارون قربه واستنشده الشعر وأعجب به ، فأقام عنده يمتدحه ويجري عليه الرشيد الإجراء 
ms1056	 السني ، فكان الرشيد أول من جرأه على قول الشعر وبعثه عليه ، فوالله ما كان إلا بقدر ما غيب الرشيد في حفرته إذ أنشأ يمتدح آل علي ويهجو الرشيد بقصيدة يقول فيها : وليس حي من الأحياء نعلمهمن ذي يمان ولا بكر ولا مضر إلا وهم شركاء في مائهمكما تشارك أيسار على جزر قتل وأسر ومنهبةفعل الغزاة بأرض الروم والخزر PageV05P137 | أرى أمية معذورين إن قتلواولا أرى لبني العباس من عذر أبناء حرب ومروان وأسرتهمبنو معيط ولاة الحقد والوغر قوم قتلتم على الإسلام أولهمحتى إذا استمكنوا جازوا على الكفر أربع بطوس على القبر الزكي بهاإن كنت تربع من دين على وطر قبران في طوس خير الناس كلهموقبر شرهم هذا من العبر ما ينفع الرجس من قرب الزكي ولاعلى الزكي بقرب الرجس من ضرر هيهات كل امرئ رهن بما اكتسبله يداه فخذ ما شئت أو فذر يعني قبر هارون وعلي بن موسى الرضا . فوالله ما كافأه ، وكان سبب نعمته بعد الله . فهذه واحدة يا صيني . وأما الثانية فإنه لما استخلف المأمون جعل يطلب دعبلا إلى أن كان من أمر إبراهيم بن شكلة ما كان ، وخروجه مع أهل العراق يطلب الخلافة ، فأرسل إليه دعبل بشعر يقول فيه : علم وتحليم وشيب مفارقطلسن ريعان الشباب الرائق وإمارة في دولة ميمونةكانت على اللذات أشغب عائق فالآن لا أغدو ولست برائحفي كبر معشوق وذلة عاشق أنى يكون وليس ذاك بكائنيرث الخلافة فاسق عن فاسق نعر ابن شكلة بالعراق وأهلهافهفا إليه كل أطلس مائق إن كان إبراهيم مضطلعا بهافلتصلحن من بعده لمخارق قال : فضحك المأمون وقال : قد غفرنا لدعبل كل هجاء هجانا به بهذا البيت ، وكتب له إلى طاهر أبي أن يطلب دعبلا حيث كان ويعطيه الأمان . قال : PageV05P138 فكتب أبي إليه فتحمل إليه ، وكان واثقا بناحيته ، وأقرأه كتاب المأمون ، وأجازه بالكثير ، وحمله إلى المأمون ، وثبت المأمون في الخلافة ، وأقبل يجمع الآثار في فضائل آل الرسول ، قال : فتناهى إليه تناهى من فضائلهم قول دعبل : مدارس آيات خلت من تلاوةومنزل وحي مقفر 
ms1057	 العرصات لآل رسول الله بالخيف من منىوبالركن والتعريف والجمرات قال : فما زالت تتردد في صدر المأمون حتى قدم عليه دعبل ، فقال له : أنشدني ولا بأس عليك ، ولك الأمان من كل شيء فيها ، فإني أعرفها وقد رويتها إلا أني أحب أن أسمعها من فيك ، قال : فأنشده حتى إذا صار إلى هذا الموضع : ألم تر أني مذ ثلاثون حجةأروح وأغدو دائم الحسرات أرى فيئهم في غيرهم متقسماوأيديهم من فيئهم صفرات فآل رسول الله نحف جسومهموآل زياد غلظ القصرات بنات زياد في الخدور مصونةوبيت رسول الله في الفلوات إذا وتروا مدوا إلى واتريهمأكفا عن الأوتار منقبضات فلو لا الذي أرجوه في اليوم أو غدتقطع قلبي إثرهم حسرات قال : فبكى المأمون حتى جرت دموعه على نحره ، وكان أول داخل إليه وآخر خارج من عنده . فوالله إن شعرنا بشيء إلا وقد عتب على المأمون فأرسل إليه بشعر يقول فيه : PageV05P139 ويسومني المأمون خطة عاجزأو ما رأى بالأمس راس محمد يوفي على هام الخلائق مثل ماتوفي الجبال على رؤوس القردد لا تحسبن جهلي كحلم أبي فماحلم المشايخ مثل جهل الأمرد إني من القوم الذي سيوفهمقتلت أخاك وشرفتك بمقعد شادوا بذكرك بعد طول خمولهواستنقذوك من الحضيض الأوهد قال : فوالله ما كافأه وما كافأ أبي بما أسدى إليه ، وذلك أنه لما توفي أبي أنشأ يقول : وأبقى طاهر فينا خلالاعجائب تستخف لها الحلوم ثلاثة إخوة لأب وأمتمايز عن ثلاثته أروم فبعضهم يقول قريش قوميويدفعه الموالي والصميم وبعض في خزاعة منتماهولاء غير مجهول قديم وبعضهم يهش لآل كسرىويزعم أنه علج لئيم لقد كثرت مناسبهم عليناوكلهم على حال مليم قال : فهذه الثالثة يا صيني . وأما الرابعة فإنه لما استخلف المعتصم دخل إليه دعبل ذات يوم فأنشده فقال : أحسنت والله يا دعبل ، فسلني ما أحببت . قال : مائة بدرة قال : نعم ، تمهلني مائة سنة وتضمن لي أجلي معها . قال : قد أمهلتك ما شئت ، وخرج مغضبا فلقي خصيا للمعتصم قد كان عوده أن يدخل عليه مدائحه ويجعل له شيئا من الجائزة فقال : ويحك إني كنت 
ms1058	 عند أمير المؤمنين وأغفلت حاجة لي أن أذكرها له ، أفأذكرها في أبيات وتدخلها إليه ؟ قال : ولي نصف الجائزة ؟ فماكسه ساعة ثم PageV05P140 أجابه فأخذ رقعة وكتب فيها : بغداد دار الملوك كانتحتى دهاها الذي دهاها ما غاب عنها سرور ملكأعاره بلده سواها ما سر من را بسر من رابل هي بؤس لمن رآها عجل ربي لها خرابابرغم أنف الذي ابتناها ثم ختم ودفعها على الخصي فلما نظر فيها المعتصم قال : من صاحب الرقعة ؟ قال : دعبل وقد جعل لي نصف الجائزة ، فطلب فكأن الأرض انطوت عليه . فقال للمعتصم : أخرجوا الخصي فأجيزوه بألف سوط نصف ما أردنا أن نجيز به دعبلا ، ثم لم يلبث أن كتب إليه من قم : ملوك بني العباس في الكتب سبعةولم يأتنا عن ثامن لهم كتب كذلك أهل الكهف في الكهف سبعةغداة ثووا فيه وثامنهم كلب وإني لأزهي كلبهم عنك رغبةلأنك ذو ذنب وليس له ذنب وهمك تركي عليه سماجةفأنت له أم وأنت له أب كأنك إذ ملكتنا لشقائناعجوز عليها التاج والعقد والإتب فقد ضاع أمر الناس حين يسوسهموصيف وأشناس وقد عظم الخطب وإني لأرجو أن ترى من مغيبهامطالع شمس قد يغص بها الشرب وإن ابن مروان سيثلم ثلمةتعم جميع الناس ليس لها شعب فهذه رابعة . وأما الخامسة فإن أحمد بن أبي دواد كان يعطيه الجزيل من ماله ويقسم له على أهل عمله فقال فيه : PageV05P141 أبا عبد الإله أصخ لقوليوبعض القول يصحبه السداد ترى طسما تعود به اللياليإلى الدنيا كما عادت إياد قبائل جذ أصلهم فبادواوأودى ذكرهم زمنا فعادوا وكانوا غرزوا في الصخر بيضافأمسكه كم غرز الجراد فلما أن سقوا درجوا ودبواوزادوا حين جادهم العهاد هم بيض الرماد انشق عنهموبعض البيض يشبهه الرماد غدا يأتيك إخوتهم جديسوجرهم قصر وتعود عاد فتعجز عنهم الأمصار ضيقاوتمتلئ المنازل والبلاد فلم أر مثلهم بادوا فعادواولم أر مثلهم قلوا فزادوا توغل فيهم سفل وخوز . . . وأوباش فهم لهم مداد وأنباط السواد قد استحالوا . . . بهم عربا فقد خرب السود فلو شاء الإمام أقام سوقا . . . فباعهم كما بيع 
ms1059	 السماد وقال في ابن أبي دواد لما تزوج في عجل : أيا للناس من خبر طريف . . . تفرق ذكره في الخافقين أعجل أنكحوا ابن أبي دواد . . . ولم يتأملوا فيه اثنين أرادوا نقد عاجله فباعوا . . . رخيصا عاجلا نقدا بدين بضاعة خاسر بارت عليه . . . فباعك النواة التمرتين ولو غلطوا بواحدة لقلنا . . . يكون الوهم بين العاقلين PageV05P142 ولكن شفع واحدة بأخرى . . . يدل على فساد المنصبين لحا الله المعاش بفرج أنثى . . . ولو زوجتها من ذي رعين ولما أن أفاد طريف مال . . . وأصبح رافلا في الحلتين تكنى وانتمى لأبي دواد . . . وقد كان اسمه ابن الزانيين فردوه إلى فرج أبيه . . . وزرياب فألأم والدين وقال في أخيه رزين : مهدت له ودي صغيرا ونصرتي . . . وقاسمته مالي وبوأته حجري وقد كان يكفيه من العيش كله . . . رجاء ويأس يرجعان إلى فقر وفيك عيوب ليس يحصي عديدها . . . فأصغرها عيبا يجل عن الكفر ولو انني أبديت للناس بعضها . . . لأصبحت من بصق الأحبة في بحر فدونك عرضي فاهج حيا فإن أمت . . . فبالله إلا ما خريت على قبري وقال في امرأته : يا ركبتي خزز وساق نعامة . . . وزبيل كناس وشدق بعير يا من أشبهها بحمى نافض . . . قطاعة للقلب ذات زفير صدغاك قد شمطا ونحرك يابس . . . والصدر منك كجؤجؤ الطنبور يا من معانقها يبيت كأنه . . . في محبس قمل وفي ساجور قبلتها فوجدت طعم لثاتها . . . فوق اللسان كلسعة الزنبور قال رجل لأخيه من أبويه : والله لأهجونك هجاء يدخل معك PageV05P143 قبرك . قال : كيف تهجوني وأبي أبوك وأمي أمك ؟ فقال : غلام أتاه اللؤم من شطر نفسه . . . ولم يأته من شطر أم ولا أب فقال : قتلتني قتلك الله . ومثله للمغيرة بن حبناء يهجو أخاه صخرا : أبوك أبي وأنت أخي ولكن . . . تباينت الطبائع والظروف وأمك حين تنسب أم صدق . . . ولكن ابنها طبع سخيف وقال أبو تمام : سمعت بكل داهية نآد . . . ولم أسمع بسراج أديب أما لو أن جهلك كان علما . . . إذن لنفذت في علم الغيوب وما لك بالغريب يد ولكن . . . تعاطيك الغريب من الغريب وقال أيضا : وملك في كبره ونبله . . . وسوقة في قوله وفعله 
ms1060	 بذلت مدحي فيه باغي بذله . . . فجذ حبل أملي من أصله من بعد ما استعبدني بمطله . . . ثم اغتدى معتذرا بجهله يعجب من تعجبي من بخله . . . يلحظني في جده وهزله لحظ الأسير حلقات كبله . . . حتى كأني جئته بعزله يا واحدا منفردا بعدلهألبسته الغنى فلا تمله ما أقبح الجفن بغير نصلهوالشعر ما لم يك عند أهله PageV05P144 وكان أبو تمام والبحتري معا ، مع تقدمهما في الشعر وضروبه ، ناقصي الحظ من الهجاء ، ولا طائل لهما فيه . إلا أن ابن الرومي كان فيه غاية بل آية ، زاد على من تقدمه بالتصرف في فنونه ، والغوص على دقيق معان استنبطها لم يسبق إليها ، ونهج السبيل لمن تبعه . وأنا جامع ها هنا جملة من أهاجيه متتابعة . فمن ذلك قوله : صبرا أبا الصقر فكم طائرخر صريعا بعد تحليق زوجت نعمى لم تكن كفؤهافصانها الله بتطليق لا قدست نعمى تسربلتهاكم حجة فيها لزنديق وروي أنه اقتدح زناد هذا المعنى من رجل اجتاز به وهو يقول : لو كان ها هنا عدل في العطية ، وقسم بالسوية ، ما ملك أبو الصقر ما يملك . وقال أيضا : وما تكلمت إلا قلت فاحشةكأن فكيك للأعراض مقراض مهما نطقت فنبل منك مرسلةوفوك قوسك والأعراض أغراض إن مت عاش من الأعراض ميتهاوإن حييت فما للناس أعراض وقال أيضا : نحن دم وأنت أقرن والل . . . ه حسيب القرناء للجماء PageV05P145 لو علمت الخفي من كل علمجامعا بينه وبين البغاء أعجب الناس ما وعيت وقالواعسل طيب خبيث الوعاء وقال : إن كنت من جهل غير معتذروكنت من رد مدحي غير متئب فأعطني ثمن الطرس الذي كتبتفيه القصيدة أو كفاره الكذب وقال : رأيتكم تستعدون السلاح ولاتقاتلون ولا يحمى لكم سلب كالنخل يشرع شوكا لا يذود بهعن حمله كف جان فهو منتهب وقال من أبيات : هل سبة يا أبا العباس نعلمهاإلا وأنت بها في الناس مسبوب سميت أحمد مظلوما ولست بهكلا ولكن من الأسماء مقلوب وقال : عجبت من معشر بعقوتناباتوا نبيطا فأصبحوا عربا مثل أبي الصقر إن فيه وفيدعواه شيبان آية عجبا بيناه علجا على جبلتهإذ 