ms1021	 , ومباشرة , وسبب , وسيأتي في الجنايات أن المباشرة ما يؤثر في التلف ويحصل , وأن السبب ما يؤثر فيه ولا يحصله كالإمساك للقتل , والمراد به هنا ما يعم الشرط , وهو ما لا يؤثر في التلف ولا يحصله , ولكن يحصل التلف عنده كحفر البئر فتأمل . . قوله : ( ولو فتح إلخ ) ولو بحضرة المالك وقدرته على دفعه , وهذه المسألة وما بعدها من السبب وما قبلها من المباشرة . قوله : ( فخرج ما فيه بالفتح ) أو بفعل PageV03P029 من ليس من جنس العقلاء , أو بشمس , أو بريح هابة وقت الفتح . قوله : ( فسقط بالفتح ) أي بسببه يقينا , فدخل ما لو سقط بما تقاطر منه بعد الفتح , وخرج ما لو شك في سبب سقوطه , وفارق ما لو حل رباط سفينة فغرقت , وشك في سبب غرقها حيث يضمنها بأن الماء معدن غرق السفن . قوله : ( بعارض ريح لم يضمن ) ومثله الزلزلة , قال شيخنا م ر : أو وقوع طير عليه وفيه نظر مع ما مر عنه , إن فعل غير العاقل كالريح الهابة إلا أن يقال : إن المراد بوقوعه هنا سقوطه بغير اختياره بخلافه فيما مر فراجع ذلك وحرره , وخرج بالعارضة الهابة كما مر , وفارق الضمان بطلوع الشمس مطلقا بأن طلوعها محقق . نعم لو كان هناك حاجب من وصول الشمس فأزاله شخص ولو غير مميز , فالضمان على المزيل كما لو خرج ما فيه بتقريب نار , فإن الضمان على المقرب . قوله : ( لا يفعله ) الوجه سقوط هذه العلة لوجود مثلها فيما قبل ذلك فتأمل . قوله : ( طائر ) هو مفرد جمعه طير كما قاله جمهور أهل اللغة : كراكب وركب , وجمع الطير طيور وأطيار كعين وعيون , وفرخ وأفراخ , وليس المراد به اسم الفاعل بمعنى المتصف بالطيران كما توهم , وهو مثال . والمراد غير المميز كصبي ومجنون ولو رقيقا وحل رباطه وفتح باب عليه , وأمره بإرسال طير في يده مثلا كفتح القفص في التفصيل المذكور في ضمانه , ويضمن أيضا ما تلف بسببه كأكله نحو شعير في وعاء قريبة من محل رباطه , ووقوع نحو فأرة في زق كذلك , وكسر نحو زجاجة في طريقه 
ms1022	 , وصدم جدار كذلك , وأما المميز فلا ضمان فيه ولو رقيقا كأن فتح بابا عليه فأبق , وإن كان عادته الإباق . والضمان المذكور هنا العام في سائر الأزمنة لا ينافي التفصيل الآتي في الصيال من كون الإتلاف ليلا أو نهارا ونحو ذلك لأنه مفروض في دابة منسوب حفظها إليه , والتلف فيه مرتب على الحفظ وعدمه بخلافه هنا فتأمل ذلك , فإن به يجمع ما تناقض وتنافر من كلامهم والله الموفق . تنبيه : هل الضمان هنا بقيمة وقت السبب كالفتح , أو بوقت التلف , أو تحقق الفعل , أو أقصى القيم في ذلك ؟ ويظهر الآن الأخير وهو أقصى القيمة في ذلك إلا لما تلف في يد مالكه , فبوقت تلفه فراجعه . قوله : ( ضمن ) أي تعلق به الضمان , ويجوز بناؤه للفاعل أي المتسبب وللمفعول التالف . قوله : ( إن طار في الحال ضمن ) وكذا بعد مشيه إلى باب القفص , أو بعد تردده فيه لأجل أن يجد فرجة يخرج منها حتى وجدها ونحو ذلك . قوله : ( ثم طار فلا يضمن ) وكذا لا يضمن ما تلف بسببه كما مر , ولو اختلفا في كونه طار حالا أو لا فالقياس الضمان نظرا للتعدي فراجعه . قوله : ( والثاني يضمن مطلقا ) كما لو أرضعت صغيرة متزوجة فإنه لم ينظر إلى الارتضاع الذي هو فعل الصغيرة كما هنا , وأجاب بعضهم بأن إلقام الثدي إلجاء عادي فتأمله . قوله : ( أيدي ضمان ) قال شيخنا : ضمان غصب وإن جهل وكانت يده أمينة في الأصل ولم يتلفه . نعم لا ضمان على حاكم ونائبه بالأخذ لمصلحة لجواز الأخذ لهما , بل يجب عليهما الأخذ إذا علما ضياعه على مالكه بعدم الأخذ , ولا على الآخذ من غاصب حربي أو من عبد غاصب مال سيده ليرده لمالكه فيهما , ولا على متزوج المغصوبة من غاصب جاهلا بالغصب , فلا يضمن قيمتها إن ماتت بغير الولادة , وإلا ضمنها بأقصى القيم كما يضمن مهرها أرش بكارتها مطلقا , ومثلها من أولد أمة غيره بشبهة , ولو غر الزوج بحرية المغصوبة انعقد الولد حرا , فإذا ردها حاملا لزمه قيمتها للحيولة , فإن لم تمت بالولادة ردت القيمة 
ms1023	 على الغاصب , ويلزم الواطئ مهرها وأرش بكارتها وقيمة الولد . قوله : ( إن علم ) ويصدق في عدم علمه سواء قال له الغاصب : أعلمتك أو علمت من غيري على المعتمد عند PageV03P030 شيخنا . قوله : ( فيستقر عليه ) أي أقصى القيم من وقت وضع يده . قوله : ( كالعارية ) والسوم والهبة وإن كانت أمانة , والقرض والبيع واللقطة بعد التملك لأنها قبله أمانة . قوله : ( ضمان ما تلف عنده إلخ ) أي بأقصى القيم , وإن كانت العارية إنما تضمن بقيمة يوم التلف . نعم لو غرم للغاصب أجرة رجع بها عليه إن لم يكن انتفع وإلا فلا , ولو أبرأ المالك الثاني برئ الأول ولا عكس . قوله : ( كوديعة ) وقراض ولو قتله مصول عليه فلا ضمان عليه , والضمان والقرار على الغاصب . . قوله : ( ومتى أتلف الآخذ ) وكذا لو تلف بتقصيره كوديعة قصر فيها قوله : ( وإن حمله إلخ ) أي وليس للغاصب غرض , وإلا كذبح شاة وقطع ثوب , فالقرار على الغاصب , ويضمن الذابح والقاطع أرش الذبح والقطع فقط خلافا لما يوهمه كلام المنهج وغيره . قوله : ( بأن قدم له طعاما ) أي لم يفعل فيه فعلا يسري إلى التلف , وإلا فلا ضمان على الآكل مطلقا , ولم يقل : هو ملكي وإلا فلا يرجع من غرم منهما على الآخر , ولو قدمه الغاصب لرقيق ولو بإذن سيده فأكله تعلق الغرم برقبته فيرجع الغاصب في قيمته إذا غرق , أو قدمه لبهيمة الغير رجع الغاصب عليه إن كان بإذنه وإلا فلا . قوله : ( قدمه ) ليس قيدا , والمراد بهيئته التي غصبه عليها أخذا مما تقدم . قوله : ( برئ الغاصب ) ويبرأ أيضا برده لمستأجر ومرتهن ومستعير حيث غصبه منهم كما مر , وبدفع الدراهم لمالكه ولو ليشتري للغاصب بها شيئا , وبإعارته لمالكها , وإقراضه له وبيعه له ولو جاهلا في ذلك , وبوضعه بين يديه مع تمكنه من أخذه وعلمه أنه له , وبرده إلى الإصطبل مع علم المالك ولو بخبر ثقة , وبوقوع عتقه عنه ولو بأمر الغاصب , ولو مع جهله . نعم إن قال له الغاصب : أعتقه عني ففعل وقع عن الغاصب , وهو بيع إن ذكر عوضا وإلا فهبة . ولا يبرأ بإجارته 
ms1024	 للمالك , ولا بإيداعه له , ولا بتزويجه له ذكرا كان أو أنثى إلا إن استولد الأمة , ولو بمقارضته له , ولا برهن له لعدم التسلط التام في جميع ذلك , ولو اقتص المالك من المغصوب أو من قاتله برئ الغاصب إن كانت الجناية قبل الغصب وإلا فلا , ووارث المالك مثله ولو قتله المالك لصياله عليه بعد الغصب لم يبرأ الغاصب كما مر .(@)(@@) | فصل في بيان ما يضمن به المغصوب وغيره(@)(@@) قوله : ( بقيمته ) أي يوم التلف في غير المغصوب , وبالأقصى فيه . قوله : ( بالغة ما بلغت ) وقال الحنفية : ما لم تزد على دية الحر . قوله : ( أو أتلف ) بإتلاف أو بدونه . قوله : ( عادية ) أي ضامنة ولو بغير غصب . قوله : ( كالبكارة ) وإن زالت بغير الوطء , ويجب معها في الوطء مهر ثيب . قوله : ( بما نقص إلخ ) وإن زاد على مقدر عضوه , فإن لم ينقص فلا غرم . قوله : ( إن تلفت بآفة ) فلو لم تنقص قيمته , فلا شيء على هذا القديم المرجوع في هذا وما قبله , كما لو سقط ذكره وأنثياه فزادت قيمته . قوله : ( لزمه أكثر الأمرين إلخ ) نعم لو قطعها المالك أو عبده لم يلزم الغاصب إلا ما زاد على نصف القيمة , وكذا لو قطعت في نحو قصاص , وكذا لو قطعها أجنبي في يد الغاصب فعليه النصف , وعلى الغاصب الزائد وهو طريق في ضمان النصف أيضا , واللزوم PageV03P031 فيما ذكر بعد الاندمال ولو لم تنقص قيمته فلا شيء من حيث الغصب , وأما في الجناية فيقدر النقص قبيل الاندمال , فإن لم ينقص فما قبله , وهكذا إلى وقت الجناية , فإن لم ينقص فرض القاضي شيئا باجتهاده كما سيأتي ذلك في كتاب الجنايات , وشمل الرقيق المكاتب والمستولدة , وأما المبعض فيعتبر بما فيه من الرق والحرية , ففي يده ربع الدية وأكثر الأمرين من ربع القيمة ونصف الأرض . فرع : لو غصب الراهن عبده المرهون من المرتهن وتلف عنده أو أتلفه , فالوجه أنه يلزمه أقل الأمرين من أقصى قيمته والدين , وقول شيخنا الرملي بلزوم قيمته يوم التلف فيه نظر فراجعه . قوله : ( سائر الحيوان ) . فرع : ذهب الإمام 
ms1025	 مالك رحمه الله تعالى إلى أنه لو قطع ذنب حمار ذي هيئة أو طيلسانه لزمه دفعه إليه , ويلزمه تمام قيمته . قوله : ( مثلي ومتقوم ) وذهب الإمام أحمد إلى أن جميع الأشياء متقومة , وتضمن بمثلها ولو في الرقيق . قوله : ( حصره ) أي ضبطه كيل وإن لم يعتد فيه . قوله : ( أو وزن ) أي شرعا وإلا فالثياب توزن . قوله : ( كماء ) وإن أغلي خلافا لابن حجر , وسواء العذب والمالح , ويلزمه أرش نقصه بالمغلي , ومثله الخل وإن دخله الماء , وكذا سائر المائعات فهي مثلية له وإن دخل فيها الغلي هنا وفي باب الربا . قوله : ( ونحاس ) ولو مهيأ إناء فيلزمه مثل النحاس وزنا وقيمة الصنعة إن حلت , وكذا بقية المتطرقات , ومثله دراهم أبطلها السلطان وقطعها . قوله : ( ودقيق ) ونخالة ومسك وقطن وإن لم ينزع حبه , وتبر وعنبر , وكافور وثلج , وجمد وصوف , وعنب ورطب , وبقول وفواكه , وحبوب ولحم طري , وخلول ولو مع ماء وتبن لإدريس . قوله : ( وغيره ) كالدقيق . قوله : ( بمثله ) أي إن بقي له قيمة , ولم يكن لحمله إلى مكان غصبه مؤنة , وإلا كماء غصبه بمفازة ثم ظفر به في محل ليس له فيه قيمة ولو تافهة فيطالبه بقيمته في المفازة لا بمثله , ودخل في المثلية الجنس والنوع والصفة والكيل في المكيل , والوزن في الموزون , فلو غصب ماء باردا لزمه بارد مثله أو ساخن مع غرم تفاوت قيمته , ودخل أيضا البر المختلط بشعير , فيجب أن يرد قدرا من كل منهما يغلب على الظن أنه لا ينقص عنه , وإنما امتنع السلم فيه للهيئة الاجتماعية المانعة من العلم بالمماثلة فتأمله . قوله : ( وحواليه ) أي إلى مسافة القصر . قوله : ( إلى تعذر المثل ) هذا مع ذكر الخلاف بعده صريح في أن ضمير قيمته عائد إلى المغصوب , ويلزمه اعتبار قيمته بعد تلفه مع وجود مثله , وهو كذلك ضرورة لأن قيمة مثله مساوية لقيمته لأنه عينه لو كان باقيا , وما قيل من أن الضمير عائد إلى المثل غير مستقيم لأن رجوعه إليه مع اعتبار القيمة من وقت الغصب , يلزمه اعتبار قيمة مثله مع بقائه وهو فاسد , إذ 
ms1026	 لا يجوز اعتبار قيمة غيره مع بقائه ولأن الوجه الثاني يعتبر القيمة إلى التلف , ورجوع الضمير إلى المثل يلزمه أنه هو التالف وهو فاسد أيضا لأن الفرض أن المثل هو الموجود , وأن التالف هو المغصوب ولأنه يقال في عدم المثل , فقد مثلا كما أشار إليه الشارح والمصنف , ولا يقال : تلف فسقط بما ذكر ما اعترض به عليه وما قيل : إنه مبني على مرجوح وغير ذلك , كما في حاشية شيخنا وغيرها . PageV03P032 قوله : ( ولو نقل المغصوب ) وكذا لو انتقل بنفسه كالحيوان , وتقييده بالمثلي بالنظر للتفريع بعده . قوله : ( إلى بلد آخر ) أي إلى مكان آخر واحد فأكثر . قوله : ( بالقيمة ) أي بأقصى قيمة في أي البلدين , ويضمن ما له أرش في الرقيق كيده بأكثر الأمرين من نقص القيمة والمقدر , وله أن يأخذ عن القيمة أمة تحل له , ولكن يمتنع عليه وطؤها لأنها مأخوذة للحيلولة . وقولهم : إنه يملكها كالقرض مرادهم في الجملة . قوله : ( ردها ) أي إن بقيت مع زيادتها المتصلة , وأما المنفصلة فللمغصوب منه كما قاله العلامة البرلسي , وليس له حبسها فإن توافقا على عدم رد البدل فلا بد من عقد على المعتمد , فإن تلفت رد بدلها من مثل في المثلي وقيمة في المتقوم . قوله : ( غرمه قيمة إلخ ) أي غرمه أقصى قيم البلدين وما بينهما , وإن بعدت المسافة بينهما على المعتمد من وقت الغصب إلى وقت فقد المثل , فتعتبر قيمة المغصوب بعد تلفه بتقدير وجوده لأن قيمة مثله بعده إلى فقده مساوية لقيمته ضرورة كما مر كذا في كلامهم , والوجه أنه لا تعتبر قيمته في بلد إلا بعد حلوله بها لا ما قبله كما هو ظاهر جلي فراجعه . وإذا غرم القيمة فهي للفيصولة , ولا يعتبر وجود المثل بعده وإلا بأن لم يغرمها حتى وجد المثل طالبه به لا بها حتى يفقد , وهكذا وسيأتي . قوله : ( لا مؤنة لنقله ) وكالمؤنة ارتفاع الأسعار عند شيخنا . قوله : ( تكليفه إلخ ) فلو طلبه من الغاصب لزمه الدفع , وظاهر كلامهم أنه لا يطالب الغاصب بسفره إلى بلد الغصب ليسلمه له فيه . قوله 
ms1027	 : ( قيمة بلد التلف ) أي إن كانت أكثر إذ المعتبر أقصى قيم كل مكان حل به . قوله : ( أصحهما لا ) هو المعتمد كما مر . قوله : ( من الغصب إلخ ) أي بأقصى قيم محل حل به بنقل أو غيره كما مر . تنبيه : لو صار المثلي مثليا كجعل السمسم شيرجا أو المثلي مقوما كجعل الدقيق خبزا , والمتقوم مثليا كجعل الشاة لحما , ثم تلف ضمن الثاني في الجميع لأنه أقرب إلى المطالبة إلا أن يكون الآخر أكثر قيمة فيطالب بمثله في المثلي وقيمته في المتقوم , والمالك في المثليين مخير في المطالبة بأيهما شاء وإن تفاوتت القيمة , وأما لو صار المتقوم متقوما كجعل الخبز هريسة طالبه بأقصى القيم أي بالأكثر قيمة منهما , وتمثيل شيخ الإسلام لذلك بجعل إناء النحاس حليا مبني على وجوب القيمة فيه وهو مرجوح , وقد مر أن المعتمد أنه يلزمه مثل النحاس وزنا مع قيمة الصنعة . قوله : ( بقيمته يوم التلف ) نعم لا تعتبر زيادة القيمة بمحرم كهراش نحو ديكة وغناء . قال الخطيب في أنثى ويضمن في الذكر فراجعه . ولا يأتي هنا تعدد المكان لأنه بالنقل يكون غاصبا , والفرض أنه لا غصب . قوله : ( مثلها ) أي المماثلة لها , وليس المراد أنها مثلية فتأمله . قوله : ( الخمر ) ومثله كل متنجس كدهن تنجس , وسواء الخمر المحترمة وغيرها . قوله : ( ولا تراق على ذمي ) ولو غير محترمة ومثله المؤمن . قوله : ( إلا أن يظهر شربها ) لو أسقط لفظ الشرب والبيع لكان أولى ليشمل غيرهما كالهبة والهدية , والمراد بإظهارها الاطلاع عليها بغير تجسس , ولو من الجار المسلم . PageV03P033 قوله : ( وترد عليه ) فمؤنتها على الغاصب . قوله : ( المحترمة ) ولو بالشك بخلاف غيرها , فلا ترد بل تراق عليه , وللأئمة كسر أواني الخمر ولو على المسلم وإن لم يكن فيها الخمر , ويصدق المسلم في دعوى أن الخمر محترمة إن كانت قرينة وإلا فلا , ولو أظهرها الكافر وادعى احترامها لم يقل , وظاهر كلامهم أن المحترمة تراق على الكافر إذا أظهرها وفيه بعد فراجعه . قوله : ( أو بلا قصد الخمرية ) هو المعتمد ففي الإطلاق محترمة وتتغير عن الاحترام أو إليه بتغير 
ms1028	 القصد , وعلى هذا لو ادعى الكافر احترامها قبل إظهارها صدق بخلافه بعده كم مر لاتهامه . تنبيه : يلحق بالخمر كل مسكر , ولو بالتخدير كبنج وحشيش والأولى في حق مريق المسكر الرفع إلى الحاكم قبله دفعا للفتنة . فرع : قال أبو حنيفة : يلزم من أراق خمرا على ذمي قيمته لأنه مقر عليها . قوله : ( والأصنام والصلبان ) عطفها مرادف , أو الصنم ما كان مصورا والصلب غيره . قوله : ( كالطنبور ) شمل ما لا وتر فيه فراجعه . قوله : ( أبطله كيف تيسر ) ويصدق إذا ادعى ذلك . قوله : ( والفاسق ) أي بغير الكفر , فليس للكفار ذلك لأنهم ليسوا من أهل الولاية الشرعية , ومع ذلك يعاقبون على عدم الإزالة في الآخرة كما في الصلاة , فإنهم ممنوعون من فعلها مع عقابهم عليها لتمكنهم من الإتيان بشرط ذلك الذي هو الإسلام , فليس هذا مستثنى من التكليف بفروع الشريعة كما قيل فتأمل . قوله : ( في جواز الإقدام ) أي مع سلامة العاقبة بالأمن , ولو على المال أو العرض . قوله : ( على المكلف ) أي المسلم كما مر , وخرج بوجوب ذلك سنه فيطلب ولو مع الخوف , ولا ينافيه النهي بقوله تعالى : { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } المقتضي للتحريم لحمل النهي على الكراهة , أو لأنه مخصوص بغير ما فيه إزالة منكر . . قوله : ( الدار ) أي كأن غصبها كذلك , فلو غصب أرضا وبنى فيها دارا فإن بناها من ترابها لزمه أجرة الدار , وإلا فأجرة العرصة فقط . قوله : ( مما يستأجر ) أي مما تصح إجارته فخرج غيره من نحو كلب وخنزير وآلة لهو ونحو حبة بر , فلا أجرة فيها لعدم المالية أو الحرمة أو عدم المنفعة ا ه . وقال الحنفية : لا تلزم الأجرة ولو بالتفويت إلا في ثلاث مسائل , الوقف ومال اليتيم وما أعد للاستغلال . قوله : ( واستخدم العبد ) نعم لو اصطاد العبد صيدا فهو لمالكه , وعلى الغاصب أجرة زمن الصيد أيضا بخلاف ما يصيده نحو كلب مغصوب فهو للغاصب , والفرق أن الأول من جنس من يملك . قوله : ( بأجرة المثل ) أي بأقصاها , ولو تفاوتت الأجرة في الأزمنة ضمن أجرة كل زمن بما يناسبه . قال الخطيب : فلو 
ms1029	 كان له منافع ضمن أجرة أعلاها إن لم يمكن اجتماعها وإلا ضمن أجرة الجميع كخياطة وحراسة وتعليم قرآن . نعم لا يضمن في الحر إلا أجرة ما فوقه فقط . . قوله : ( بدن الحر ) وثيابه مثله ولو صغيرا . نعم لو قهر مرتدا على عمل ولو أنثى بوطئها , فلا ضمان إن مات مرتدا . وكالحر المسجد والرباط , والمدرسة والشوارع والمقابر , ومنى وعرفة ومزدلفة , فإذا اشتغل شيئا منها بما لا يحتاج إليه الجالس فيها ضمن أجرة جميعه إن أشغله جميعه أو بعضه أو منع الناس من باقيه وإلا ضمن أجرة PageV03P034 ما أشغله فقط , فإن منع الناس منه بلا إشغال فلا أجرة عليه قال بعض مشايخنا . ومثله ما لو أشغله بما لا ينسب إليه شغل جميعه , كما لو رمى فيه نحو ثوب وأغلقه عليه فلا أجرة فيه , وظاهر كلامهم يخالفه فراجعه . فرع : وضع الخزائن في المساجد لا يجوز إلا حالة الانتفاع بها للواضع أو غيره , فلا يجوز وضعها إذا وعد بوقفها , وإذا استغنى عنها برحيله من المسجد مثلا وجب إزالتها ما لم ينتفع غيره بها , ولو أغلقه مع إشغال بعضه بما يجوز وجب أجرة مثل أجرة جميعه , ولو شغله بمتاع بقدر ما يصلي مثلا كما في أمتعة الطوافين لزم أجرة محلها ما لم يخف على وضعه في غيره . . قوله : ( للنقص ) راجع للأرش , فلو غصب برا قيمته خمسون فطحنه , فصارت عشرين فخبزه فصارت خمسين ثم تلف لزمه ثمانون ا ه .(@)(@@) | فصل في الاختلاف في تلف المغصوب وما يذكر معه(@)(@@) قوله : ( صدق الغاصب ) على الغاصب الذي في الوديعة . . قوله : ( بعد إنفاقهما على تلفه ) أو بعد حلف الغاصب عليه , ولو أقام المالك بينة بقدر سمعت أو بزيادة على ما قدره الغاصب سمعت أيضا , ويبطل ما قدره الغاصب , وللغاصب أن يزيد إلى قدر تقول البينة : إنه لا يزيد عليه , ولا تصح إقامة البينة بالصفات . فلو اعترف بها الغاصب , فللمالك الزيادة في القيمة إلى حد يقول أهل الخبرة : بأنها لا تزيد عليه . قوله : ( بعد تلفه ) أي عند الغاصب في هذه والتي بعدها 
ms1030	 , وهو قيد لإخراج الرد الآتي . قوله : ( لأن الأصل براءته من الزيادة ) ورجح الأول بأن الحادث يقدر بأقرب زمن . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) فيه اعتراض على المصنف من حيث الخلاف , واستشهاد على تقييده كلام المصنف بما بعد التلف فتأمل . قوله : ( لو رد المغصوب ) سواء تلف عند المالك أولا لقوة جانب الغاصب بالرد , وسواء كان PageV03P035 العيب خلقيا أو حادثا قوله : ( زاد في الروضة ) أي على أصلها الذي هو كلام الرافعي . . قوله : ( لم يلزمه شيء ) أي من القيمة , وتلزمه الأجرة إن كانت . قوله : ( لزمه خمسة ) أي مع أجرة المثل أيضا ولو صارت قيمة الثوب بعد ذلك عشرين درهما لم يلزمه ما زاد لأن الزيادة بعد التلف كالعدم , ويصدق الغاصب بيمينه في أن الغلاء بعد التلف , ولو غصب ثوبا فتنجس لزمه ما نقص بسبب النجاسة , ولا يجوز تطهيره بغير إذن مالكه , فإن ظهره بلا إذن غرم نقصه بالطهارة أيضا أو بإذنه فلا , فإن رده بلا تطهير لزمه مؤنة تطهيره , ولو غصب عبدا فحم فرده فمات بالحمى لزمه جميع قيمته , وفي شرح الروض أنه يغرم أرش نقصه فقط , وهو الوجه على نظير ما لو استعاره فحم فرده فمات , فإنه يلزمه أرش نقصه فقط . ولو جاء الغاصب بثوب قيمته خمسة وقال للمالك , هذا الذي غصبته منك , فقال المالك غصبت مني ثوبا قيمته عشرة غير هذا صدق الغاصب بيمينه وحمل الثوب كالتالف , ولزم الغاصب خمسة . ولو جاء بعبد وقال : هذا الذي غصبته منك , فقال : بل غصبت مني ثوبا قيمته عشرة غير هذا صدق الغاصب بيمينه في نفيها , وسقط حق المالك منها بيمين الغاصب ومن العبد برد الإقرار به , وهذا يخالف مسألة الثوب المذكورة . وقد يقال : إنه في مسألة الثوب لم تتحقق مخالفة عين المدعى به لاحتمال أن الثوب واحد , ودعوى المالك أنه غيره من حيث زيادة القيمة فتأمل . قوله : ( خفين إلخ ) ومثلهما كل ما ينقص إذا انفرد عن قرينه كطير وزوجته , وأشار بقوله أي فردي خف إلى دفع ما يوهمه كلام المصنف مما ليس مرادا . قوله : ( في 
ms1031	 يده ) أي الغاصب أفاد به أن الإتلاف بعد الغصب , وحينئذ فانتلف كذلك . قوله : ( له ) أي لأحدهما فصح التفريع بقوله : فأتلف عطف على غصب واندفع بذلك ما قيل : إن غصب مستدرك لأن أتلف عطف على تلف في حيز الغصب , بل لا يخفى على المتأمل سخافة هذا الاعتراض , فإن الفردة المتلفة إما مغصوبة مع أخيها , أو مغصوبة وحدها , أو ليست مغصوبة كأختها والأحوال ثلاثة , ويلزم على هذا الاعتراض سكوت المصنف عن الثانية منها وتعبيره بالتلف في الأولى والإتلاف في الثانية للإشارة إلى استواء الحكم فيهما , كما أشار إليه الشارح فهو من جناس الاحتباك فتأمل . وأشار بقوله : في يده أي الغاصب إلى بيان ما عطف عليه الظرف بعده , وبقوله : أتلفه إلى أن أتلف المذكور قبله مبني للفاعل خلافا لمن زعم خلافه فافهم . قوله : ( أو أتلفه ) أي أحدهما في يد مالكه خرج بيد مالكه ما لو أتلفه في يد غاصب , فيلزم المتلف درهمان كذا في شرح شيخنا وفيه نظر لأنه إن كانت الفردة الأخرى باقية فالمتلف كغاصب من غاصب , فيلزمه ما يلزم الأول والقرار عليه , والأول طريق في الضمان وإن كانت تلفت قبل غصب الثانية , فلا يلزم المتلف غير الدرهمين سواء كان هو الغاصب أو الذي أتلفها في يده فراجعه وحرره . قوله : ( والقيمة لهما إلخ ) أشار إلى أن القيد المذكور في الأولى معتبر في المسألتين بعدها أيضا دفعا لما يوهمه اعتبار العطف المذكور في الثانية فتأمل . قوله : ( واقتصر الرافعي في الأولى ) وهي غصب الفردتين معا , ومن كلامه يعلم أن ذكر الخلاف في الثانية والثالثة ليس في الرافعي ولا في الروضة فتأمله مع قبله . قوله : ( وعبرا ) أي الرافعي والروضة . قوله : ( في الأولى ) هو بفتح الهمزة بمعنى أن جريان الخلاف في الإتلاف في عبارة المصنف أولى منه في التلف الذي في الروضة وأصلها , فلا اعتراض عليه في العدول عنهما . وقيل : بضم الهمزة بمعنى أنه يقاس الإتلاف في الصورة الثانية على التلف في الصورة PageV03P036 الأولى , ولا حاجة إليه لأنه معلوم , بل ولا يصح لأن المصنف عبر بالتلف 
ms1032	 في الصورتين فكان حقه أن يقول ويقاس التلف في الثانية على التلف في الأولى فتأمل . . قوله : ( يسري إلى التلف ) منه خلط دراهم غصبها ولو من جماعة بدراهمه , أو زيت غصبه كذلك بزيته ولم يتميز فيهما , فيلزمه مثل الدراهم والزيت لمالكهما وخرج بخلط ما لو اختلط بنفسه فيصير مشتركا بين أصحابه , ومنه ما لو كتب في الورق البياض فيملكه ويغرم قيمته لمالكه , وأما نحو الكتابة منه فيلزمه رده ولا غرم عليه إن لم تنقص قيمته وإلا فيغرم أرش النقص , فإن تلف بالمحو لزمه قيمته , وعلى كل يلزمه أجرة الكتابة . ومنه ما لو بذر على بذر غيره فيملكه , ويلزمه للأول مثل بذره وأجرة الأرض لمستحقها كذا قالوا وفيه نظر , إذ ليس البذر فعلا يسري إلى التلف فالوجه أنه إن تميز بذر الثاني أو نباته وكان هو المتعدي وجب قلعه ودفعه إليه , فإن لم يقلع فهو له وعليه مع الأول أجرة الأرض بالنسبة , وإن لم يتميز فالكل مشترك بينهما وعليهما أجرة الأرض كذلك , وإن تعدى الأول بالذر فللمستحق له قلعه بلا أرش نقص لتعديه , فإن لم يقلعه وبذر عليه فإن تميز فكل لصاحبه , وإلا فهو مشترك وعليهما أجرة الأرض بالنسبة كما مر فراجع وحرر وتأمل . قوله : ( بأن ) الأولى كأن . قوله : ( جعل إلخ ) خرج ما لو صار هريسة من غير فعله فهو سالكه مع الأرش , كما لو تعفن خبز غصبه . قوله : ( عصيدة ) بخلاف ما لو جعله خبزا . قوله : ( فكالتالف ) فليس تالفا حقيقة فيملكه الغاصب ملكا مراعى , فلا يجوز له التصرف فيه ولو بأكل حتى يرد بدله , وإن خاف تلفه بالكلية خلافا لبعضهم بدليل ما صرح به شيخنا م ر وغيره من امتناع الأكل من الكوارع المطبوخة , وإن جهلت أعيان ملاكها لأنهم معلومون فهي من الأموال المشتركة , وما نقل عنه من أنها من الأموال الضائعة وأمرها لبيت المال لم يثبت عنه , بل هو باطل لأنه يؤدي إلى جواز أكل الظلمة أموال الناس بنحو طبخها ولا قائل به , وما نقل عن الحنفية من أنه إذا تصرف 
ms1033	 الغاصب في المغصوب بما يزيل اسمه ملكه كطبخ الحنطة وخبز الدقيق أنكره أصحابنا أشد إنكار , ونقل عن بعض الحنفية إنكاره أيضا فراجعه . وقوله : فيملكه الغاصب قال شيخنا م ر عن والده نقلا عن الخادم : إن كلام الأصحاب مفروض في المثلي فقط لقطعهم بأنه لو جرح عبدا جراحة يقطع بموته بها ومات بها أنه باق على ملك مالكه , ويلزمه تجهيزه وإنما يلزم الجارح قيمته فقط , انتهى . وفيه نظر واضح لأنه إن لم يكن العبد قيدا فظاهر , وإلا فيجب اختصاص هذا الحكم به أو بما يخرج عن الملكية بقتله نحو حمار وبغل , أما ذبح نحو شاة وبعير فلا يسع القول ببقائه على ملك مالكه وتغريم الغاصب قيمته لتضاعف الغرم فيه , فالوجه أن الغاصب لا يملكه ولا يلزمه إلا أرش نقصه فقط فتأمل وراجع . قوله : ( ولو جنى المغصوب ) أي في يد الغاصب فقط , فلو جنى قبل غصبه وبعده وبيع في الجنايتين واستغرقا قيمته لم يلزم الغاصب إلا أرش الجناية التي في يده , فإن تلف العبد في يد الغاصب غرم للمالك أقصى القيم , فإن أخذ المجني عليه عند المالك أرشه من الغاصب رجع به على المالك , وإن أخذ المجني عليه عند الغاصب أرشه من المالك رجع به على الغاصب . قوله : ( لزم الغاصب تخليصه ) وكذا يلزمه أرش العيب الحاصل بالجناية عنده . قوله : ( قيمته ) أي وقت الجناية وإن كانت قبلها أكثر . قوله : ( أقصى قيمته ) وله أخذ بدل القيمة وهو للفيصولة , قول شيخنا م ر . إنه للحيلولة , ولو كان أمة حرم عليه وطؤها غير مستقيم . قوله : ( له إلخ ) كلامه يفيد أنه ليس للمجني عليه أن يطالب المالك قبل أخذه القيمة وهو كذلك . نعم للمالك أن يغرم للمجني عليه من غير مطالبة . PageV03P037 قوله : ( وقبل الأخذ منه لا يرجع ) عليه هو مستفاد من الترتيب بثم . قوله : ( غصب أرضا ) أي غصب ترابها بأخذه لا نفسها , ولذلك لو لم تنقص بالأخذ فلا ضمان فيها . قوله : ( ترابها ) أي غير المسمد بالزبل وإلا فلا يضمنه ولا يلزمه رده , بل ولا يجوز إلا لدفع 
ms1034	 نقص حصل في الأرض يزول برده . قوله : ( بالكشط ) قيد لأن الحفر سيأتي وخرج به أخذ القمامات . قوله : ( على رده ) وإن لم يكن له قيمة . قوله : ( مثله ) إن كان له مثل موجود وإلا لزمه أرش نقص الأرض فقط كما في شرح الروض , ويؤخذ منه أنه لا يضمن قيمة التراب لو كان له قيمة وهو ما يشعر به كلام الإسنوي . قوله : ( كما كانت ) فلو احتاجت إلى تراب آخر لنقص بها وجب عليه تحصيله إن لم يمنعه المالك , وإلا امتنع ولزمه أرش نقص الأرض . قوله : ( من انبساط ) إن لم يمنعه المالك منه . قوله : ( يرتفع بالرد ) أي ولم يبرئه المالك منه . قوله : ( إلى مكان ) أي غير نحو موات . قوله : ( وأراد تفريغه إلخ ) أي ولم يجد نحو موات يرده إليه , وإن لم يكن في طريقه حيث كان أسهل من الرد . قوله : ( فلا يرده ) أي ولا يضمنه بل للمالك أن يكلفه نقله إذا أعاده . قوله : ( إلا أن يمنعه ) وبمنعه يبرأ , وإن لم توجد صيغة إبراء خلافا لما في المنهج , وكذا لو كان غرضه دفع نقص في الأرض ومنعه المالك من الطم فإنه يبرأ أيضا . قوله : ( دفع الضمان ) أي بالسقوط كما ذكره الشارح , أو بالنقص كما مر . قوله : ( غيره ) أي غير الضمان كالتفريغ فيما تقدم . قوله : ( فله الطم ) أي وإن منعه المالك واغتفر , جعل ما هنا قبضا لما في الذمة للحاجة . تنبيه : لو شق الثوب أو كسر الإناء أو جرح العبد لم يجبر على الرفو والإصلاح والمعالجة , وفارق الأرض بما مر لأنها غير مغصوبة , ولو خصي العبد لزمه قيمته به أو وقع الإتلاف بآفة لم يلزمه شيء لزيادة قيمته به قوله : ( ونحوه ) أي من الأدهان , قال شيخنا م ر , واللبن منها أو مثلها , أو لو تنجس الزيت ونحوه لزمه رده غرم مثله كما في العصير إذا تخمر . قوله : ( دون قيمته ) أي دون قيمة ما بقي منه . قوله : ( أقل من نصف درهم ) فيلزمه تمام نصف الدرهم . قوله : ( فلا أرش ) ويغرم نقص العين فقط , ولو غصب عصيرا أو ماء 
ms1035	 فأغلاه فنقصت قيمته لزمه الأرش , أو مع عينه لزمه مثل الذاهب مع أرش نقص قيمة الباقي إن كان أو عينه فقط فلا شيء لأن الذاهب منه مائية لا قيمة لها بخلاف PageV03P038 الدهن كما مر , هكذا ذكره في شرح المنهج وشرح شيخنا وغيره , والمراد منه صورة خاصة وهي ما لو تنقص قيمته بعد الإغلاء عن قيمته قبله , كأن غصب رطل , عصير قيمته درهم فأغلاه فنقص من الرطل مع بقاء قيمته على كونها درهما فلا يلزمه مثل الذاهب فراجعه قال شيخنا : ويؤخذ من العلة أنه لو كان للذاهب قيمته لزمه مثله وفارق عدم ضمان الذاهب هنا ضمانه للبائع في الفلس , بأن المفلس شريك بالزيادة فلو لم نضمنه لأجحفنا بالبائع , والزيادة هنا كلها للمالك كذا ذكره بعضهم فراجعه . قوله : ( أن السمن ) بكسر السين وفتح الميم وإن أفرط ومثله الحسن . قوله : ( سمينة فهزلت ) وعكسه كذلك كما لو غصبها هزيلة فسمنت سمنا نقصت به القيمة فيلزمه أرشه على المعتمد . قوله : ( ثم سمنت ) ولو تعدد الهزال والسمن ضمن نقص الكل , قاله شيخنا : وفيه نظر لأن فيه تضاعف الغرم بوصف واحد . قوله : ( عنده ) ليس قيدا وإنما ذكره لأنه محل توهم الجبر . قوله : ( أن تذكر صنعة نسيها يجبر النسيان ) وخرج بتذكرها تعلمها بمعلم فإن كان عند الغاصب جبر وإلا فلا , والكلام في صنعة جائزة وإلا كغناه فلا يحتاج إلى جابر ومثل تذكر الصنعة فيما ذكر عود نحو الشعر والوبر والصوف والسن وزوال المرض نعم إن كان نحو الشعر الأول له قيمة ضمنه . قوله : ( عند الغاصب ) ليس قيدا بل تذكرها عند المالك جابر أيضا على المعتمد وحيث قيل بالجبر فيرجع بما كان دفعه للمالك في مقابلتها . قوله : ( وتعلم صنعة ) ولو بمعلم لا يجبر نسيان صنعة أخرى . تنبيه : كبر العبد نقص يضمن أرشه . قوله : ( ثم تخلل ) , فقبل التخلل يجب رده على ما تقدم أو إراقته وعلى كل يغرم مثل العصير لم غصبه منه , فإن تخللت رجع فيه ولزمه رد الخل مع نقص أرشه عن العصير إن كان . قوله : ( أن الخل 
ms1036	 للمالك ) ومثله فرخ بيض غصبه ونبات بذكر كذلك , وقز نسجه وقياس ما مر في الخل أنه لو نقصت قيمة النبات مثلا عن قيمة البذر لزمه أرش نقصه , ولو وجب لمحل البذر أجرة فقياس ما مر في فرع غلط الوكيل لزومها للغاصب . . قوله : ( خمرا ) ولو غير محترمة وإن لزمه إراقتها ولم يفعل . قوله : ( لأنها فرع ما اختص به ) أي أصالة أو غالبا فلا يرد غير المحترمة , كما تقدم كذا قاله شيخنا , وهو لا حاجة إليه فتأمل . .(@)(@@) | فصل فيما يطرأ على المغصوب(@)(@@) قوله : ( وغير ذلك ) كتزويق دار وكشي لحم ونسج غزل . قوله : ( لتعديه ) أي بالفعل وإن لم يكن متعديا وبذلك فارق جعل المفلس شريكا للبائع كم مر . قوله : ( تكليفه ) . وإن لم يكن للمالك غرض وللغاصب الرد بلا طلب إن كان له غرض نعم إن كان غرضه البراءة وأبرأه المالك امتنع عليه الرد , ولا حاجة لمنع المالك مع الإبراء خلافا لما يوهمه كلام المنهج ولا يكفي المنع هنا من غير إبراء بخلاف ما مر في الحفر لأن المبرأ منه محقق . قوله : ( النقرة ) هي اسم للفضة مطلقا أو للمضروب منها , وقد يطلق على قدر معين كقولهم في PageV03P039 كتب الأوقاف درهم نقرة وقد ضبط أنه يساوي ثلاثة عثامنة من الفلوس النحاس , وسيأتي في الواقف . قوله : ( وله ) أي المالك على الغاصب أرش النقص مع أجرة المثل . قوله : ( بالزيادة ) أما النقص بالرد فلا يضمنه إن وجد طلب من المالك أو غرض من الغاصب , وإلا ضمنه أيضا . قوله : ( كبناء وغراس ) أي من مال الغاصب وكذا البذر . قوله : ( كلف القلع ) لحديث ليس لعرق ظالم حق وفي النهاية جواز تنوين عرق , وإضافته , وللغاصب قلعهما قهرا على المالك ولا يلزمه إجابة المالك لو طلب الإبقاء بالأجرة أو التملك بالقيمة , وللمالك قلعهما قهرا على الغاصب بلا أرش لعدم احترامهما عليه , فلو قلعهما أجنبي لزمه الأرش ولو كان من مال المالك امتنع قلعهما إلا بطلب المالك , فيجب مع أرش نقص الأرض , ولو كانا لأجنبي فله حكم مالك الأرض فيما مر . قوله : ( وإعادتها ) منه 
ms1037	 علم وجوب التوبة . قوله : ( أجبر عليه ) وإن لزم عليه الخسارة والضياع وللغاصب قلعه قهرا كما مر فلو تراضيا ببقائه فهما شريكان كما يأتي . قوله : ( بالصبغ ) بكسر الضاد عين ما صبغ به وبفتحها الصنعة وكلام الشارح في الأول وإن انضم إليه الثاني لا في الثاني وحده لأنه فعل الغاصب وهو هدر كما يأتي . قوله : ( اشتركا فيه ) أي مجاورة هذا بصبغه وهذا بثوبه وعليه لو كانت الزيادة بارتفاع سعر أحدهما , فهي لصاحبه أو بسبب الصنعة وزعت عليها , كما مر أو نقص سعر أحدهما لا بفعل الغاصب , فلا شيء فيه ولا يصح أن يبيع أحدهما ماله لثالث , ولو باعاه له معا صح ويلزم الغاصب إجابة الآخر إن طلب البيع دون عكسه , كما يجبر على تسليم الثوب لصاحبه , لو تنازعا ولو كان الصبغ من مالك الثوب , فالكل له وله تكليف الغاصب فصله , وله منعه منه وعليه الأرش ولو نقص أو من مالك آخر اشتركا كما مر , ولهما منعه من الفصل وعليه الأرش لو نقص وليس لأحدهما فصله بغير إذن الآخر . تنبيه : أفهم تعبيره بصبغه اعتبار فعله فلو طيرت الريح ثوبا فانصبغ بصباغ آخر اشتركا فيه ولا يكلف أحدهما بيعا ولا فصلا ولا أرش نقص ولو استأجره لصبغ ثوب بقدر معين فوقع بالدن بغير علمه فانصبغ زيادة عليه اشتركا فيه أيضا . قوله : ( فلا شيء له ) أي في التمويه وإن زادت قيمة الثوب به . . قوله : ( ولو خلط المغصوب إلخ ) قال شيخنا الرملي أو اختلط عنده لأن هذا مما لا يسري إليه التلف كذا ذكروه عنه وهو مخالف لما يأتي قريبا , أن اختلاطه بغير فعله يجعله مشتركا بين ملاكه فراجعه . قوله : ( بغيره ) سواء بمال الغاصب أو غيره من مغصوب آخر أو غيره . قوله : ( لزمه التمييز ) وإن شق لكله أو بعضه . قوله : ( بالزيت ) أو بالشيرج وكالزيت كل مثلي كالحبوب والدراهم على المعتمد بخلاف المتقوم فلا يأتي فيه ذلك بدليل وجوب الاجتهاد في اشتباه شاته بشاة غيره , وفي اختلاط حمام البرجين قاله شيخنا الرملي . قوله : ( كالتالف ) أي من حيث 
ms1038	 تعلق بدله بذمته , ويمتنع عليه التصرف فيه إلى رد بدله , كما مر نعم لو ميز من المخلوط بمثله قدر المغصوب جاز له التصرف في باقيه كذا قاله شيخنا ولو تعذر ملكه للمغصوب كتراب وقف خلطه بسرجين وجعله آجرا وجب رده للناظر وغرم مثل التراب لأن السرجين يستهلك بالنار ولو خلط مغصوبين بإذن مالكهما أو اختلط لا بفعله فهو مشترك بين المالكين , وليس لأحدهما أخذ شيء منه بلا رضا الآخر وليس للغاصب تقديم أحدهما بل ما يأخذه أحدهما باق على الشركة , ولهما قيمته بنسبة الأجزاء لا القيمة ويجبر صاحب الأردأ عليها دون عكسه , وإذا باعاه قسم ثمنه بنسبة القيمة لا الأجزاء . PageV03P040 تنبيه : قال شيخنا الرملي : لو جهل أرباب الأموال بأن لم يعلم لها مالك فمال ضائع أمره لبيت المال , وأما نحو الأكارع المأخوذة في المكوس الآن , فالوجه تحريمها ولو مطبوخة , وإن لم يعلم عين مالكها لأنه معلوم كما مر . قوله : ( أن يعطيه إلخ ) ويجبر المالك على القبول في غير المخلوط وفي المخلوط بالمثل , أو الأجود لا بالأردأ لتوقفه على رضاه كما ذكره , وهل يجبر الغاصب على ما يطلبه المالك ولو من الأردأ ينبغي نعم لخروج الغاصب من الإثم مع رضاه بدون حقه في الأردأ راجعه . قوله : ( قولين ) وفي نسخة قولان وهو المناسب أو الواجب . قوله : ( وقيل إن خلطه إلخ ) قال الإسنوي هو قول قيل إنه منصوص وقال شيخنا : هو طريق قاطع أو مفصل فقوله هذا ما في أصل الروضة دفع للاعتراض على تعبيره فيه بقيل وعلى حله المذهب على طريق القطع تأمل . قوله : ( أخرجت ) من البناء لبقاء ملكها , وقال أبو حنيفة : يملكها الغاصب ويغرم بدلها وشمل وجوب إخراجها ما لو غرم عليه أضعاف قيمتها , أو انهدم منه الجدار نعم إن خيف تلف الجدار , ولو بالهدم أو تلف معصوم , ولو للغاصب لم يجب إخراجها وسيأتي . فرع : قال الماوردي لو أدرج حجرا مغصوبا في منارة مسجد نقضت , وعليه غرم نقضها للمسجد وإن كان هو المتطوع بالبناء لأنها خرجت عن ملكه ببنائها للمسجد ا 
ms1039	 ه فانظره مع ما قبله وما بعده إلا أن يحمل على هدم ما جاور الحجر منها فراجعه . قوله : ( لم يكن لها قيمة ) أي ولو تافهة , كما مر في الماء ويلزمه مثلها . قوله : ( إلا أن يخاف إلخ ) يمكن رجوعه لمسألة الجدار , فجعله في المنهج من زيادته فيها فيه نظر . قوله : ( تلف نفس ) المراد به ما يخشى منه , ولو بالتوهم مجدور تيمم . قوله : ( أو مال ) أي ولو للغاصب ومنه السفينة بالغرق , كما ذكره الشارح أو بتكسر ألواحها بخلاف ما يتلف بنفس إخراجها من أجرة من يخرجها , أو تفصيل ألواح السفينة أو كسر مجاورها منها , ولعل هذا هو المراد بقولهم ولو تلف من مال الغاصب على إخراجها أضعاف قيمتها , كما مر فلا ينافي ما قبله وهو واضح فتأمله وحرره . قوله : ( إلى أن تصل الشط ) أي شط أقرب مما تأمن فيه ولو غير مقصده . قوله : ( ويأخذ القيمة للحيلولة ) في هذه وما قبلها في البناء عليها ومحله إن أخرجت ولها قيمة كما مر وإلا فهي للفيصولة كما مر في المال أيضا . قوله : ( نفس الحربي وماله ) قال شيخنا الرملي ومثله المرتد وتارك الصلاة بعد أمر الإمام والزاني المحصن , ولو رقيقا كأن التحق بدار الحرب بعد زناه واسترق ولم يراع تلف الحربي بنحو غرق لأنه ليس تعذيبا . فروع : غصب خيطا وخاط به شيئا فإن بلي وجبت قيمته وإلا وجب نزعه , ورده إلا من حيوان محترم يخشى من نزعه منه , ولو محذور تيمم , فإن كان المخاط آدميا بإذنه فالقرار عليه ولو وقع دينار في محبرة أو فصيل في بيت وتعذر الإخراج , إلا بالكسر أو الهدم فعل ولا غرم لصاحبه إن فرط فإن فرط آخر , فعليه الغرم فإن فرطا فعليهما معا سواء ولو أدخلت بهيمة رأسها في قدر لم تذبح ولو مأكولة بل تكسر القدر وفي التفريط ما مر ولو ابتلعت بهيمة شيئا لم تذبح , كما مر ثم إن فسد بالابتلاع لزمه قيمته للفيصولة , وإلا فللحيلولة وفي التفريط ما مر ولو غصب لؤلؤة ودجاجة فابتلعتها , يقال له إن ذبحت 
ms1040	 الدجاجة غرمناك أرشها وإلا غرمناك قيمة اللؤلؤة , وتقدم بعض ذلك في موضع آخر . . PageV03P041 قوله : ( يجب المهر ) ويتعدد بتعدد الوطء , كما سيأتي في محله حيث علم في الكل , أو البعض أو دفعه كذلك , أو اختلفت الشبهة وأمكن هنا . قوله : ( لا أن تطاوعه ) ويصدق هو في عدم الإكراه على المعتمد , وقال مالك وأبو حنيفة بعدم لزوم مهر المكرهة . قوله : ( فلا يجب أي المهر ) وأما أرش البكارة , فيجب مطلقا ولو بإذن السيد . قوله : ( كالزانية ) يقتضي عدم وجوب المهر لو طاوعته جاهلة بالتحريم , وليس كذلك فالصواب أن يقال لأنها زانية . قوله : ( بكرا ) أي وأزال بكارتها وإلا كالغوراء , فالواجب مهر بكر غوراء . قوله : ( أصحهما الثاني ) وهو مهر ثيب وأرش بكارة , وهو المعتمد ومثلهما المجني عليها ويجب مهر بكر بلا أرش في النكاح الفاسد , ومهر بكر وأرش بكارة في البيع الفاسد ففيه يتضاعف غرم البكارة لما مر في بابه قال بعضهم ويتكرر الغرم أيضا في محرم قتل صيدا مملوكا فيلزمه الجزاء لحق الله , وقيمته لمالكه كما مر في الحج وفي وطء الولد زوجة أبيه لأنه يلزمه مهر لها ومهر لأبيه لتفويته البضع عليه فراجعه . . قوله : ( بجهل كونها مغصوبة ) وكذا بنحوه قرب العهد كما مر . قوله : ( وعليه المهر ) أي المتقدم وهو مهر ثيب مع أرش البكارة , كما في شرح شيخنا ونقل عنه وجوب مهر بكر لأنه من البيع الفاسد كما تقدم واعتمد شيخنا الأول وخص ما في البيع الفاسد بغر المشتري من الغاصب إذ من المرجحات ذكر الشيء في بابه , وهو ظاهر لأن اليد المترتبة على يد الغاصب لها حكم الغصب كما مر . قوله : ( والخلاف إلخ ) ويمكن دخوله في كلام المصنف , ولعل الشارح مشى على ما هو الظاهر من عبارته . قوله : ( وعليه قيمته ) وإن أذن له في الوطء كالمهر . قوله : ( ويرجعها المشتري على الغاصب ) قال شيخنا الرملي بخلاف المتهب من الغاصب فلا يرجع . قوله : ( أحدهما نعم ) المعتمد أنه لا ضمان لعدم تحقق حياته . قوله : ( ويضمنه ) أي يضمن الغاصب , والمشتري منه الرقيق الميت بلا جناية على الوجه المرجوح 