ms181	 قصد عيب الإسلام بهذا . قال أحمد بن حنبل : كان يعقوب من الكذابين على الثقاة لا يحل كتب حديثه إلا على PageV01P175 التعجب . & باب في قراءة آية الكرسي بعد الصلاة & فيه عن علي وجابر وأبي أمامة : فأما حديث علي رضي الله عنه فأنبأنا زاهر بن طاهر قال أنبأنا أبو بكر البيهقي قال أنبأنا أبو عبد الله الحاكم قال حدثنا محمد بن صالح بن هاني قال حدثنا محمد بن إسحاق بن الصباح قال حدثنا أبي قال حدثنا محمد بن عمرو القرشي عن نهشل بن سعيد عن أبي إسحاق الهمداني عن عبد العزى قال سمعت علي بن أبي طالب يقول سمعت رسول الله يقول : ( ( من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة إلا الموت ) ) . هذا حديث لا يصح . عبد العزيز لا يعرف ، ونهشل قد كذبه أبو داود الطيالسي وابن راهويه . وقال الرازي والنسائي . هو متروك . وقال ابن حبان : لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب . وأما حديث جابر فله طريقان : الطريق الأول : أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد عدي قال حدثنا الحسين بن موسى بن خلف المرسغي قال حدثنا إسحاق بن زريق قال حدثنا إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي قال حدثنا ابن جريج عن أبي الزبير قال : قال رسول الله : ( ( من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة خرقت سبع سموات فلم يلتئم خرقها حتى ينظر الله عز وجل إلى قائلها فيغفر له ، ثم يبعث الله عز وجل ملكا فيكتب حسناته ويمحو سيئاته إلى الغد من تلك الساعة ) ) . قال ابن عدي : هذا حديث باطل لا يرويه عن ابن جريج إلا إسماعيل ، وكان يحدث عن الثقاة الأباطيل . وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقاة وما لا أصل له عن الأثبات لا تحل الرواية عنه بحال . وقال الدارقطني : كذاب متروك . وقال أبو الفتح الأزدي ركن من أركان الكذب . الطريق الثاني : أنبأنا عبد الله بن علي المقري قال 
ms182	 أنبأنا عبد الواحد بن حلوان قال PageV01P176 أنبأنا أبو نصر أحمد بن محمد النرسي قال أنبأنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا إسماعيل ابن إبراهيم القطواني قال حدثنا عبد الحميد بن صالح قال حدثنا الحسن بن محمد عن أبي يزيد عن مولى الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة أعطي قلوب الشاكرين وثواب النبيين وأعمال الصادقين ، وبسط الله عليه يمينه ورحمه ولم يمنعه من دخول الجنة إلا قبض ملك الموت روحه ) ) . وهذا طريق فيه مجاهيل وأحدهم قد سرقه من الطريق الأول . وأما حديث أبي أمامة فأنبأنا محمد بن عمر الأرموي قال أنبأنا ابن المأمون قال أنبأنا الدارقطني قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال حدثنا هارون بن زياد النجار وعلي بن صدقة الأنصاري قالا حدثنا محمد بن حمير عن محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ( ( من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت ) ) . قال الدارقطني : غريب من حديث الألهاني عن أبي أمامة تفرد به محمد بن حمير عنه . قال يعقوب بن سفيان : ليس بالقوي . & باب في قراءة الفاتحة وآية الكرسي عقيب الصلاة & أنبأنا أبو محمد عبد الله بن علي المقري قال أنبأنا أبو منصور محمد بن أحمد الخياط قال أنبأنا أبو طاهر أحمد بن الحسن الباقلاوي قال أنبأنا عبد الملك بن بشران قال حدثنا دعلج قال حدثنا محمد بن خضر بن خالد قال حدثنا محمد بن زنبور المكي قال حدثنا الحارث بن عمير ح . وأنبأنا محمد بن ناصر قال أنبأنا أحمد بن الحسين بن قريش قال أنبأنا محمد بن علي بن الفتح قال حدثنا عمر بن أحمد قال حدثنا إبراهيم بن أحمد الدورقي قال أنبأنا أحمد بن الحسن المعدل قال حدثنا محمد بن جعفر المكي قال حدثنا الحارث بن عمير عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي قال : قال رسول الله : ( ( إن فاتحة الكتاب 
ms183	 وآية الكرسي وآيتين من آل عمران شهد الله إلى آخر الآية ، و ( ^ قل اللهم مالك الملك - إلى قوله - ويرزق من يشاء بغير حساب ) معلقات بالعرش يقلن يا رب تهبطنا إلى أرضك إلى من يعصيك ؟ قال الله عز وجل : إني حلفت لا يقرأكن أحد من عبادي دبر كل صلاة إلا جعلت الجنة مثواه وإلا أسكنته حظيرة القدس PageV01P177 وإلا نظرت إليه بعيني المكنون في كل يوم تسعين نظرة ، وإلا قضيت له كل يوم سبعين حاجة أدناها المغفرة ، وإلا نصرته من كل عدو وإلا نصرته من كل عدو وأعذته منه ) ) . + هذا حديث موضوع + تفرد به الحارث بن عمير . قال أبو حاتم بن حبان : كان الحارث ممن يروي عن الاثبات الموضوعات . روى هذا الحديث ولا أصل له وقال أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة : الحارث كذاب ولا أصل لهذا الحديث . قال المصنف : قلت كنت قد سمعت هذا الحديث في زمن الصبا فاستعملته نحوا - من ثلاثين سنة لحسن ظني بالرواة فلما علمت أنه موضوع تركته فقال لي قائل : أليس هو استعمال الخير ؟ قلت استعمال الخير ينبغي أن يكون مشروعا ، فإذا علمنا أنه كذب خرج عن المشروعية . & باب في فضل يس &(@)(@@) فيه عن علي وأنس وأبي بكر الصديق وأبي هريرة . فأما حديث علي عليه السلام فأنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي الحافظ قال أنبأنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا أبو منصور البوشنجي قال حدثنا أحمد بن جعفر بن نصر الحمال قال حدثنا العباس بن إسماعيل الرقي قال حدثنا إسماعيل بن يحيى البغدادي عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال : قال رسول الله : ( ( من سمع سورة يس عدلت له عشرين دينارا في سبيل الله ، ومن قرأها عدلت له عشرين حجة ، ومن كتبها وشربها أدخلت جوفه ألف يقين وألف نور وألف بركة وألف رحمة وألف رزق ، ونزعت منه كل غل وداء ) ) . وقد روى أحمد بن هارون عن عمرو بن أيوب عن محمد بن إسماعيل بن عياش عن أبيه عن الثوري 
ms184	 نحوه . وأما حديث أنس فأنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي قال أنبأنا أبو منصور عبد الله بن عيسى بن إبراهيم المحتسب قال حدثنا أبو الطيب أحمد بن محمد بن PageV01P178 العباس بن هاشم النهاوندي قال حدثنا محمد بن عبد بن عامر السمرقندي قال حدثنا عصام بن يوسف قال حدثنا شعبة عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( سورة يس تدعى في التوراة المعمة ، قيل يا رسول الله وما المعمة ؟ قال : تعم صاحبها بخير الدنيا والآخرة وتكابد عنه بلوى الدنيا وتدفع عن صاحبها كل سوء وتقضي له كل حاجة ، ومن قرأها عدلت له عشرين حجة ، ومن سمعها عدلت له ألف دينار في سبيل الله ومن كتبها وشربها أدخلت جوفه ألف نور وألف يقين وألف بركة وألف رحمة ونزعت منه كل غل وداء ) ) . وأما حديث أبي بكر فأنبأنا القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا عبد الله بن محمد بن أحمد بن الفلو الكاتب قال أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن الدقاق قال حدثنا أبو جعفر محمد بن نصر بن منصور الصائغ قال حدثنا ابن أبي أويس قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني عن سليمان بن مرقاع عن هلال عن الصلت عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن رسول الله فذكر نحو الحديث الذي قبله . وأما حديث أبي هريرة فأنبأنا المبارك بن خيرون قال أنبأنا أحمد بن الحسن بن خيرون قال أنبأنا أبو طالب بن العلاف قال أما عثمان بن الهيثم قال حدثنا هشام عن الحسن عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( من قرأ يس في ليلة أصبح مغفورا له ، ومن قرأ الدخان ليلة الجمعة أصبح مغفورا له ) ) . هذا الحديث من جميع طرقه باطل لا أصل له . أما حديث علي فإن المتهم به إسماعيل بن يحيى . قال ابن عدي يحدث عن الثقاة بالبواطيل . وقال الدارقطني : كذاب متروك ، وأما أحمد بن هارون فاتهمه ابن عدي بوضع الحديث . وأما حديث 
ms185	 أنس فقال الدارقطني : محمد بن عبد يكذب ويضع . وأما حديث أبي بكر فقال النسائي : محمد بن عبد الرحمن الجدعاني متروك الحديث . وأما حديث أبي هريرة فقال الدارقطني : محمد بن زكريا يضع الحديث . قال : هذا الحديث قد روي مرفوعا وموقوفا وليس فيها شيء يثبت . & باب فضل سورة الدخان & قد ذكرناها في الحديث المتقدم ، وقد أنبأنا الجريري قال أنبأنا العشاري قال حدثنا PageV01P179 الدارقطني قال حدثنا ابن صاعد قال حدثنا أبو هشام الرفاعي قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا عمر بن راشد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي أنه قال : ( ( من قرأ سورة الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك ) ) . تفرد به عمر قال أحمد بن حنبل : عمر بن راشد لا يساوي شيئا . قال ابن حبان : يضع الحديث لا يحل ذكره في الكتب إلا بالقدح فيه . & باب في نزول اقرأ بسم ربك & أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال حدثني علي بن محمد الدينوري قال حدثنا حمزة بن يوسف قال حدثنا إسماعيل بن أحمد بن محمد الآجري قال حدثنا إبراهيم بن محمد الخواص قال حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال حدثني محمد بن إدريس الشافعي قال حدثني مالك بن أنس عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر قال : لما أنزل الله تعالى : ( ^ اقرأ باسم ربك الذي خلق ) قال رسول الله لمعاذ : اكتبها يا معاذ ؟ فلما بلغ ( ^ كلا لا تطعه واسجد واقترب ) سجد اللوح وسجد القلم وسجدت النون . قال معاذ سمعت اللوح والقلم والنون وهم يقولون : اللهم ارفع به ذكرا اللهم احطط به وزرا ، اللهم اغفر به ذنبا . قال معاذ : وسجدت وأخبرت رسول الله فسجد ، وأخذ معاذ اللوح والقلم والنون وهي الدواة فكتبها معاذ ) ) . هذا حديث موضوع لا شك وأنا أتهم به إسماعيل الآجري وما أبرد هذا الوضع ، وما أبعد واضعه عن العلم ، فإن هذه السورة نزلت بمكة . ومعاذ إنما أسلم بالمدينة . & باب 
ms186	 فضل سورة التين & أنبأنا عبد الرحمن بن محمد أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أخبرني أبو القاسم الأزهري قال حدثنا محمد بن عبد الله بن الشخير قال حدثنا أبو العباس محمد بن بيان بن مسلم الثقفي قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن أنس عن الزهري عن أنس قال : ( ( لما نزلت سورة التين على رسول الله فرح لها فرحا شديدا حتى بان لنا شدة فرحه فسألنا ابن عباس بعد ذلك عن تفسيرها فقال : أما قوله PageV01P180 تعالى : ( ^ والتين ) فبلاد الشام ( ^ والزيتون ) فبلاد فلسطين ( ^ وطور سينين ) طور سينا الذي كلم الله عز وجل عليه موسى ( ^ وهذا البلد الأمين ) فبلد مكة ( ^ لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ) محمد ( ^ ثم رددناه أسفل السافلين ) عباد اللات والعزى ( ^ إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) أبو بكر وعمر ( ^ فلهم أجر غير ممنون ) عثمان بن عفان ( ^ فما يكذبك بعد بالدين ) علي بن أبي طالب ( ^ أليس الله بأحكم الحاكمين ) أن بعثك فيهم نبيا وجمعك على التقوى يا محمد ) ) . + هذا حديث موضوع + بارد الوضع بعيد عن الصواب فالحمل فيه على ابن بيان الثقفي ، فكأنه قد تلاعب بالقرآن . قال أبو بكر الخطيب : كل رواية أنمه غير ابن بيان ونرى العلة من جهته . & باب فضل قل هو الله أحد & أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا علان ح . وأنبأنا عبد الجبار بن إبراهيم بن منده قال أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن الذكواني قال أنبأنا أحمد بن موسى بن مردويه قال حدثني محمد ابن علي قال حدثنا محمد بن قتيبة قالا حدثنا عيسى بن حماد قال حدثنا - ليس - [ ليث ] ابن سعد عن الخليل بن مرة عن الحسن بن الحسن الدوسي عن سعيد بن عمرو عن أنس عن النبي أنه قال : ( ( من قرأ قل هو الله أحد على طهارة مائة مرة كطهره للصلاة يبدأ بفاتحة الكتاب ، كتب الله له بكل حرف عشر حسنات 
ms187	 ، ومحا عنه عشر سيئات ، ورفع له عشر درجات ، وبنى له مائة قصر في الجنة ، ورفع له من العمل في يومه ذلك مثل عمل نبي ، وكأنما قرأ القرآن ثلاثا وثلاثين مرة ، وهي براءة من الشرك ومحضرة للملائكة ومنفرة للشياطين ، ولها دوي حول العرش تذكر صاحبها حتى ينظر الله إليه ، فإذا نظر إليه [ لم ] يعذبه أبدا ) ) . زاد ابن منده قال : ( ( ومن قرأ قل هو الله أحد مائتي مرة غفر الله له خطيئة خمسين سنة إذا اجتنب خصالا أربعا : الدماء والأموال والفروج والأشربة ) ) . + هذا حديث موضوع + على رسول الله ، قال يحيى بن معين والنسائي : الخليل ضعيف . وقال ابن حبان : منكر الحديث عن المشاهير كثير الرواية عن المجاهيل . PageV01P181 & باب لا يقال سورة كذا & أنبأنا عبد الله بن علي المقري قال أنبأنا عبد الواحد بن علوان قال حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد النرسي قال أنبأنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا محمد بن عبد الله بن مطين قال حدثنا خلف بن هشام قال حدثنا عباس عن موسى بن أنس عن أبيه عن النبي قال : ( ( لا تقولوا سورة آل عمران ولا سورة النساء وكذلك القرآن كله . ولكن قولوا السورة التي يذكر فيها آل عمران وكذلك القرآن كله ) ) . قال أحمد بن حنبل : هذا حديث منكر وأحاديث عتيس أحاديث مناكير وقال يحيى : عتيس ليس بشيء وقال الفلاس متروك . & باب ثواب تالي القرآن & أنبأنا علي بن عبد الله بن نصر قال أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة قال أنبأنا إسماعيل بن سعيد بن سويد قال حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري قال حدثنا الكديمي قال حدثنا يونس بن عبيد الله العميري قال حدثنا داود بن بحر الكرماني عن مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله : ( ( إذا قام أحدكم من الليل فليجهر بقراءته فإنه يطرد بقراءته مردة الشياطين وفساق الجن ، وإن الملائكة الذين في الهواء وسكان الدار يصلون بصلاته ويسمعون لقراءته ، فإذا مضت هذه الليلة أوصت الليلة المستأنفة 
ms188	 فقالت تحفظي لساعاته وكوني عليه خفيفة ، فإذا حضرته الوفاة جاء القرآن فوقف عند رأسه وهم يغسلونه ، فإذا غسلوه وكفنوه جاء القرآن فدخل حتى صار بين صدره وكفنه ، فإذا دفن وجاء منكر ونكير خرج حتى صار فيما بينه وبينهما فيقولان إليك عنا فإنا نريد أن نسأله ، فيقول : والله ما أنا بمفارقه أبدا حتى أدخله الجنة ، فإن كنتما أمرتما فيه بشيء فشأنكما . قال : ثم ينظر إليه فيقول هل تعرفني ؟ فيقول : ما أعرفك فيقول : أنا القرآن الذي كنت أسهر ليلك وأظمى نهارك وأمنعك شهوتك وسمعك وبصرك فأبشر فما عليك بعد مساءلة منكر ونكير من هم ولا حزن . قال ثم يعرج القرآن PageV01P182 إلى الله عز وجل فيسأله له فراشا ودثارا وقنديلا . فيأمر له بفراش ودثار وقنديل من نور الجنة وياسمين من ياسمين الجنة فيحمله ألف ملك من مقربي ملائكة سماء الدنيا ، فيسبقهم إليه القرآن فيقول : هل استوحشت بعدي فإني لم أزل حتى أمر الله بفراش ودثار من الجنة وقنديل من الجنة وياسمين من الجنة فيحملونه ثم يفرشونه ذلك الفراش ويضعون الدثار عند رجليه والياسمين عند رجليه والياسمين عند صدره ثم يضجعونه على شقة الأيمن ثم يخرجون عنه فلا يزال ينظر إليهم حتى يلجوا في السماء ، ثم يرفع له القرآن في قبلة القبر فيوسع له مسيرة خمس مائة عام أو ما شاء الله ، ثم يحمل الياسمين فيضعه عند منخريه ثم يأتي أهله كل يوم مرة أو مرتين فيأتيه بخبرهم ويدعو لهم بالخير والثواب ، فإن تعلم أحد من ولده القرآن بشره بذلك وإن كان عقبه عقب سوء أتاهم كل يوم مرة أو مرتين فبكى عليهم حتى ينفخ في الصور ' . وقد رواه العقيلي عن إبراهيم بن محمد عن عمرو بن مرزوق عن داود أبسط من هذا . هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، والمتهم به داود . قال يحيى بن معين : داود - الطفاري - [ الطفاوي ] الذي روى عنه حديث القرآن ليس بشيء . وقال العقيلي : حديث داود باطل لا أصل له ، ثم فيه الكديمي ، وكان وضاعا للحديث . & باب ثواب حافظ 
ms189	 القرآن & أنبأنا علي بن عبد الواحد الدينوري قال أنبأنا الحسن بن محمد الخلال قال أنبأنا أحمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا إدريس بن عبد الكريم قال حدثنا خلف بن هشام عن بشر بن نمير عن القاسم مولى خالد بن يزيد قال أخبرني أبو أمامة الباهلي أن رسول الله قال : ( ( من قرأ ثلث القرآن أعطي ثلث النبوة ، ومن قرأ ثلثيه أعطي ثلثي النبوة ، ومن قرأ القرآن فكأنما أعطي النبوة كلها ، ويقال له يوم القيامة اقرأ وارقه لكل آية درجة حتى ينجز ما معه من القرآن ، ويقال له اقبض فيقبض بيده ثم يقال له : اقبض فيقبض بيده ثم يقال له أتدري ما في يديك ، فإذا في يده اليمنى الخلد ، وفي الأخرى النعيم ) ) . PageV01P183 هذا حديث لا يصح عن رسول الله . قال أحمد : ترك الناس حديث بشر ، وقال مرة : يحيى بن العلاء كذاب يضع الحديث وبشر بن نمير أسوأ حالا منه . وقال يحيى بن سعيد : كان ركنا من أركان الكذب . وقال أبو حاتم الرازي : متروك . وقال ابن حبان : والقاسم يروي عن أصحاب رسول الله المعضلات . & باب حفاظ القرآن عرفاء أهل الجنة & فيه عن الحسين بن علي وأنس . فأما حديث الحسين فأنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسن الأهوازي قال حدثنا أحمد بن محمود بن خرزاد قال حدثنا أحمد بن سهل بن أيوب قال حدثنا الخزامي قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم مولى جميع بن جارية قال حدثنا عبد الله بن هامان قال حدثنا فايد المدني قال حدثتني سكينة ابنة الحسين بن علي عن أبيها قال : قال رسول الله : ' حملة القرآن عرفاء أهل الجنة ' . هذا حديث لا يصح . وفايد ليس بشيء . قال أحمد : هو متروك الحديث . وقال يحيى : ليس بثقة . وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به . وأما حديث أنس فأنبأنا الجريري قال أنبأنا العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثنا عنبس بن إسماعيل القزاز قال حدثنا مجاشع بن 
ms190	 عمرو قال حدثنا الليث بن سعد عن الزهري عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( الأنبياء سادة أهل الجنة ، والعلماء قواد أهل الجنة ، وأهل القرآن عرفاء أهل الجنة ) ) . هذا حديث موضوع على رسول الله . قال أبو حاتم بن حبان : مجاشع يضع الحديث على الثقاة لا يحل ذكره إلا بالقدح فيه . وقال أبو الفتح الأزدي : هو كذاب . & باب ثواب من حفظ القرآن نظرا & أنبأنا محمد بن عبد الملك عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال حدثنا محمد بن المهاجر عن أبي معاوية عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله : ( ( من حفظ القرآن نظرا خفف عن أبويه العذاب وإن كانا PageV01P184 كافرين ) ) . قال أبو حاتم : + هذا موضوع + بلا شك فيه . ومحمد بن المهاجر يضع الحديث على الثقاة ، ويزيد في الأخبار الصحاح ألفاظا يسويها على مذهب نفسه ، وكان ينتحل مذهب الكوفيين . & باب عقوبة من شكا الفقر وهو يحفظ القرآن & أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا ابن بكران قال أنبأنا أبو الحسن العتيقي قال حدثنا يوسف بن أحمد قال حدثنا أبو جعفر العقيلي قال حدثنا محمد بن إسماعيل قال حدثنا داود بن المحبر قال حدثنا سلام بن يزيد القارئ عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال : قال رسول الله : ( ( من علمه الله القرآن ثم شكا الفقر كتب الله الفقر بين عينيه إلى يوم القيامة ) ) . هذا حديث لا يصح . وداود بن سلام وجويبر والضحاك كلهم مجروحون . قال العقيلي : لا يحفظ إسناد هذا الحديث ولا متنه ولا أصل له . & باب حق القارئ في بيت المال & أنبأنا محمد بن عبد الملك قال أنبأنا ابن مسعدة قال أنبأنا حمزة قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا علي بن أحمد بن مروان قال حدثنا ابن أبي عزرة قال حدثنا الحكم بن سلمان قال حدثنا عمرو بن جميع عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي قال : قال رسول الله : ( ( من قرأ القرآن فله مائتا دينار فإن لم يعطها 
ms191	 في الدنيا أعطيها في الآخرة ) ) . + هذا حديث لا يصح + عن رسول الله . قال يحيى : عمرو بن جميع كذاب خبيث . قال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات . وقال النسائي والدارقطني : هو جويبر متروكان PageV01P185 قال المصنف قلت : إنما هذا يروى من كلام علي رضي الله عنه وإن كان لا تثبت الرواية به . أنبأنا زاهر بن طاهر قال أنبأنا أبو بكر البيهقي قال حدثنا أبو عبد الله الحاكم قال حدثني أبو الوليد الفقيه قال حدثنا الحسن بن سفيان قال حدثني علي بن سلمة قال حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن عثمان رضي الله عنه أنه قال ذلك . قال يحيى : عبد الملك بن هارون كذاب . وقال ابن حبان : يضع الحديث . & باب إفاقة المجنون بقراءة القرآن عليه & أنبأنا عبد الوهاب قال أنبأنا ابن المظفر قال أنبأنا العتيقي قال حدثنا ابن الدخيل قال حدثنا العقيلي وحدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثنا أبي بحديث حدثناه خالد ابن إبراهيم المؤدب قال حدثنا سلام بن زرين وحدثنا الأعمش عن شقيق عن ابن مسعود قال : بينا أنا والنبي في بعض طرقات المدينة إذا برجل قد صرع ، فدنوت منه وقرأت في أذنه فاستوى جالسا ، فقال النبي : ماذا قرأت في أذنه يا ابن أم عبد ؟ فقلت : فداك أبي وأمي . قرأت : ( ^ أفحسبتم إنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون ) فقال النبي : ( ( والذي بعثني بالحق لو قرأها موقن على جبل لزال ) ) . فقال أبي : + هذا الحديث موضوع + ، هذا حديث الكذابين . PageV01P186 & أبواب تتعلق بعلوم الحديث & & باب في من يؤخذ عنه العلم & أنبأنا علي بن أحمد الموحد قال أنبأنا هناد بن إبراهيم قال أنبأنا أبو بكر بن الفضل قال أنبأنا محمد بن علي بن الحسين الحافظ قال حدثنا الحسن بن أشرف البلخي قال حدثنا محمد بن شقيق بن إبراهيم قال حدثنا شقيق ح . وأنبأنا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا أنبأنا حمد بن أحمد قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا أبو القاسم زيد بن علي بن 
ms192	 أبي بلال قال حدثنا علي بن مهرويه قال حدثنا يوسف بن حمدان قال حدثنا أبو سعيد البلخي وأنبأنا ابن ناصر قال أنبأنا أبو سهل محمد بن إبراهيم قال حدثنا أبو الفضل محمد بن الفضل القرشي قال أنبأنا أبو بكر بن مردويه قال حدثنا أحمد بن علي ابن حبيش الوازمي قال حدثنا عيسى بن محمد البرمكي قال أنبأنا محمد بن عمرو بن حجر أبو سعيد البلخي قال حدثنا شقيق بن إبراهيم قال حدثنا عباد بن كثير عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله : ( ( لا تجلسوا مع كل عالم ؛ إلا عالم يدعوكم من خمس إلى خمس : من الشك إلى اليقين ، ومن العداوة إلى النصيحة ، ومن الكبر إلى التواضع ، ومن الرياء إلى الإخلاص ، ومن الرغبة إلى الرهبة ) ) . هذا ليس من كلام رسول الله . قال أبو نعيم الحافظ كان شقيق يعظ أصحابه فقال هذا فوهم فيه الرواة فرفعوه . & باب قبول ما يوافق الحق من الحديث & أنبأنا أبو البركات بن المبارك الحافظ الأنماطي قال أنبأنا ابن بكران الشامي قال أنبأنا أحمد بن محمد العتيقي قال أنبأنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا محمد بن أيوب قال حدثنا جدعون الرمادي قال حدثنا أشعث بن نزار عن قتادة عن عبيد الله بن شقيق عن أبي هريرة أن النبي قال : ' إذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق فخذوا به حدثت أو لم أحدث ' . PageV01P187 قال العقيلي : ليس لهذا اللفظ عن النبي إسناد يصح . و - الأشعث - [ للأشعث ] هذا غير حديث منكر . قال يحيى : أشعث ليس بشيء . وذكر أبو سليمان الخطابي عن الساجي عن يحيى بن معين قال : هذا الحديث وضعته الزنادقة . قال الخطابي : هو باطل لا أصل له ، قال : وقد روي من حديث يزيد بن ربيعة عن أبي الأشعث عن ثوبان . ويزيد مجهول وأبو الأشعث لا يروي عن ثوبان إنما يروي عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان . & باب ثواب من بلغه حديث فعمل به & أنبأنا عمر بن هدية الصواف قال أنبأنا علي بن أحمد بن بيان قال أنبأنا عبد الله 
ms193	 بن يحيى عن عبد الجبار السكري قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا الحسن بن عرفة وحدثنا خالد بن حسان الرقي عن فرات بن سليمان وعيسى بن كثير كلاهما عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله : ( ( من بلغه عن الله عز وجل شيء فيه فضيلة فأخذ به إيمانا به ورجاء ثوابه أعطاه لله ذلك إن لم كذلك ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، ولو لم يكن في إسناده سوى أبي جابر البياضي . قال يحيى : وهو كذاب . وقال النسائي : متروك الحديث . وكان الشافعي يقول : من حدث عن أبي جابر البياضي بيض الله عينيه . & باب النهي أن يكتب الناسخ عند الفراغ بلغ & أنبأنا محمد بن خيرون قال أنبأنا الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال حدثنا محمد بن جعفر الهمداني قال حدثنا جعفر بن حمدان الدينوري قال حدثنا مسلم بن عبد الله عن الفضل بن موسى الشيباني عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : ( ( إذا فرغ أحدكم فلا يكتب عليه بلغ ؛ فإن بلغ إسم PageV01P188 شيطان ولكن يكتب عليه الله ) ) . + هذا حديث موضوع + على رسول الله ، وما أبرده من وضع . قال أبو حاتم لا أصل لهذا في حديث رسول الله ومسلم بن عبد الله يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح فيه . & باب وضع القلم على الأذن & أنبأنا الكروخي قال أنبأنا الأزدي والغورجي قالا أنبأنا الجراحي قال حدثنا المحبوبي قال حدثنا الترمذي قال حدثنا قتيبة قال عبيد الله بن الحارث عن عنبسة عن محمد بن زاذان عن أم سعيد عن زيد بن ثابت قال : ( ( دخلت على رسول الله وبين يديه كاتب فسمعته يقول : ضع القلم على أذنك فإنه أذكر للمملي ) ) . هذا حديث لا يصح أما عنبسة فهو ابن عبد الرحمن البصري . قال يحيى ليس بشيء . وقال النسائي : متروك وقال أبو حاتم الرازي كان يضع الحديث . وأما محمد بن زاذان فقال البخاري لا يكتب حديثه 
ms194	 . & باب مآل أصحاب الحديث & أنبأنا القزاز قال أنبأنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا الحسين بن جميع قال أنبأنا محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي قال حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال حدثنا إسحاق الدبري قال حدثنا عبد الرزاق عن يعمر عن الزهري عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( إذا كان يوم القيامة جاء أصحاب الحديث بأيديهم المحابر فيأمر الله عز وجل جبريل أن يأتيهم فيسألهم وهو أعلم بهم فيقول من أنتم ؟ فيقولون نحن أصحاب الحديث ، فيقول الله عز وجل ادخلوا الجنة على ما كان منكم ؛ طال ما كنتم تصلون على نبي في دار الدنيا ) ) . قال الخطيب هذا حديث PageV01P189 موضوع والحمل فيه على الرقي والله أعلم . & باب في ذكر الشعراء & أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ قال أنبأنا ابن بكران القاضي قال أنبأنا العتيقي قال أنبأنا ابن الدخيل قال حدثنا العقيلي قال حدثنا الفضل بن عبد الله العتكي قال حدثنا سهل بن بحر المروزي [ قال ] حدثنا النضر بن محرر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي ( ( لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير من أن يمتلئ شعرا هجيت به ) ) . هذا حديث موضوع والنضر لا يتابع على هذا ولا يعرف إلا به . قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بالنضر وإنما يعرف هذا الحديث بالكلبي عن أبي صالح وليسا بشيء . قال الشيخ : لعل مراده أن الحديث من هذه الطريق بهذه الزيادة موضوع وإلا ففي الصحيحين من حديث أبي هريرة : ( ( لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير من أن يمتلئ شعرا ) ) .(@)(@@) | حديث في إنشاد الشعر بعد العشاء(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا ابن بكران القاضي قال أنبأنا العتيقي قال أنبأنا ابن الدخيل قال حدثنا العقيلي قال حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب قال حدثنا يزيد بن هارون قال أنبأنا قزعة بن سويد الباهلي عن عاصم بن مخلد عن أبي الأشعث الصنعاني عن شداد بن أوس 
ms195	 قال : قال رسول الله : ' من قرض بيت شعر بعد العشاء الآخرة لم تقبل له صلاة تلك الليلة ' . هذا حديث موضوع قال العقيلي لا يعرف إلا بعاصم ولا يتابع عليه . قال المصنف : وعاصم في عداد المجهولين . قال أحمد بن حنبل : قزعة بن سويد مضطرب الحديث . وقال ابن حبان كان كثير الخطأ فاحش الوهم فلما كثر ذلك في روايته سقط الاحتجاج بخبره . PageV01P190(@)(@@) | حديث في حفظ العرض بإعطاء الشعراء(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز عن أبي محمد الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال روى إسحاق بن إبراهيم عن يحيى بن أكثم عن مبشر بن إسماعيل عن معاوية بن صالح عن أبي الزاهرة عن جبير بن نفير عن عوف بن مالك الأشجعي قال : قال رسول الله : ( ( من أراد بر والديه فليطع الشعراء ) ) . قال ابن حبان هذا حديث باطل ، وإسحاق بن إبراهيم من ولد حنظلة الغسيل كان يقلب الأخبار ويسرق الأحاديث . & باب ذم التعبد بغير فقه & أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن أحمد الحداد قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا سهيل بن إسماعيل الواسطي قال حدثنا محمود بن محمد قال حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي قال حدثنا بقية بن الوليد عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان بن واثلة قال : قال رسول الله : ( ( المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحونة ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله . والمتهم به محمد بن إبراهيم . قال ابن حبان : كان يضع الحديث لا يحل الاحتجاج به . & باب ذم تحاسد الفقهاء & أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا محمد بن طلحة النعالي قال حدثنا أبو الحسن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري قال حدثنا محمد بن عمر بن حفني الزاهد قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا خالد بن يزيد بن جعفر الكوفي قال حدثنا محمد بن أبي ذيب عن نافع عن ابن عمر عن النبي قال : ( ( يأتي على أمتي 
ms196	 زمان تحسد الفقهاء بعضهم بعضا ويغار بعضهم على بعض كتغاير التيوس بعضهم على بعض ) ) . PageV01P191 هذا حديث لا يصح عن رسول الله وإسحاق بن إبراهيم متهم بوضع الحديث . & باب ذم تغشي السلاطين من العلماء & أنبأنا زاهر بن طاهر قال أنبأنا أبو بكر البيهقي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال حدثنا محمد بن يعقوب قال حدثنا محمد بن الحجاج بن عيسى قال حدثنا إبراهيم بن رستم قال حدثنا عمر أبو حفص العبدي عن إسماعيل بن سميع عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( العلماء أمناء الرسل على العباد ما لم يخالطوا السلطان ويدخلوا في الدنيا ، فإذا دخلوا في الدنيا وخالطوا السلطان فقد خانوا الرسل واعتزلوهم ) ) . وقد رواه محمد بن معاوية النيسابوري عن محمد بن يزيد عن إسماعيل بن سميع . هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، فأما عمر العبدي فقال أحمد بن حنبل : حرقنا حديثه . وقال يحيى : ليس بشيء . وقال النسائي : متروك وأما إبراهيم بن رستم فقال ابن عدي : ليس بمعروف وأما محمد بن معاوية فقال أحمد : هو كذاب . & باب في مسامحة العلماء & أنبأنا أبو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون قال أنبأنا إسماعيل بن مسعدة قال أنبأنا حمزة بن يوسف قال أنبأنا أبو أحمد بن عدي قال حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان قال حدثنا سعيد بن رحمة قال حدثنا محمد بن شعيب بن شاور عن طلحة بن يزيد عن موسى بن عبيدة عن سعيد بن أبي هند عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله : ( ( يبعث الله العلماء يوم القيامة فيقول يا معشر العلماء إني لم أضع علمي فيكم إلا لعلمي بكم ، ولم أضع علمي فيكم لأعذبكم ، انطلقوا فقد غفرت لكم ويقول الله عز وجل لا تحقروا عبدا آتيته علما فإني لم أحقره ) ) . قال ابن عدي : هذا الحديث بهذا الإسناد باطل . قال أحمد بن حنبل : لا تحل عندي الرواية عن موسى بن عبيدة . قال ابن حبان : ولا يحل الاحتجاج بخبر طلحة بن PageV01P192 زيد 
ms197	 . حديث آخر في ذلك : أنبأنا ابن خيرون قال أنبأنا [ إسماعيل بن ] مسعدة قال أنبأنا حمزة قال أنبأنا ابن عدي قال حدثنا الحسين بن عبد الله القطان قال حدثنا عامر بن سنان قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن القرشي عن مكحول عن أبي أمامة أو واثلة بن الأسقع قال : قال رسول الله : ( ( إذا كان يوم القيامة جمع الله العلماء فقال إني لم استودع حكمي قلوبكم وأنا أريد أن أعذبكم ؛ ادخلوا الجنة ) ) هذا لا يصح . قال أبو عروة : عثمان عنده عجايب يروي عن مجهولين . وقال ابن حبان : يروي عن ضعاف يدلسهم لا يجوز الاحتجاج به . & باب زيارة الملائكة قبور العلماء & أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا أبو الحسين أحمد بن محمد البزاز قال أنبأنا عيسى بن علي الوزير ح . وأنبأنا عبد الله بن علي المقرح قال أنبأنا طراد بن محمد قال أنبأنا أبو الفتح بن المسلمة قال أنبأنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله النحوي قالا حدثنا أبو عبد الله علي بن الحسين بن حرب الطائي قال حدثنا أبو السكين الطائي قال حدثني عبد الله بن صالح اليماني قال حدثني أبو همام القرشي عن سليمان بن المغيرة عن قيس بن مسلم عن طاوس عن أبي هريرة قال : ( قال لي رسول الله : يا أبا هريرة علم الناس القرآن وتعلمه فإنك إن مت وأنت كذلك زارت الملائكة قبرك كما يزار البيت العتيق ، وعلم الناس سنتي وإن كرهوا ذلك ، وإن أحببت أن لا توقف على الصراط طرفة عين حتى تدخل الجنة فلا تحدث في الدين حدثا برأيك ) ) . هذا حديث لا يصح عن رسول الله ، وقد غطى بعض الرواة - عورة - [ عوارة ] بأن قال حدثنا أبو همام القرشي وهذا عندي من أعظم الخطأ أن يهرج بكذاب . واسمه محمد بن مجيب قال يحيى بن معين : كذاب عدو الله . وقال أبو حاتم الرازي : ذاهب الحديث . & باب ذم من لم يعمل بالعلم & أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ قال أنبأنا الحسن بن أحمد الفقيه 
ms198	 قال حدثنا محمد بن PageV01P193 أحمد الحافظ قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا جعفر الصايغ قال حدثنا خالد بن يزيد أبو الهيثم حدثنا - جبارة - [ جنادة ] بن مغلس قال حدثنا مندل بن علي عن أبي نعيم عن محمد بن زياد السلمي عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله : ' إن من فتنة العالم أن يكون الكلام أحب إليه من الاستماع ، وفي الكلام تنميق وزيادة ولا يؤمن على صاحبه فيه الخطأ ، وفي الصمت سلامة وغنم . ومن العلماء من يخزن علمه ولا يحب أن يوجد عند غيره فذاك في الدرك الأول من النار . ومن العلماء من يكون في علمه بمنزلة السلطان فإن رد عليه شيء من قوله وتهون بشيء من حقه غضب فذاك في الدرك الثاني من النار . ومن العلماء من يجعل حديثه وغرائب علمه في أهل الشرف واليسار من الناس ولا يرى أهل الحاجة له أهلا ؛ فذاك في الدرك الثالث من النار . ومن العلماء من يستفزه الزهو والعجب فإن وعظ عنف وإن وعظ أنف فذاك في الدرك الرابع من النار . ومن العلماء من نصب نفسه للفتيا فيفتي بالخطأ والله يبغض المتكلفين فذاك في الدرك الخامس من النار . ومن العلماء من يتعلم من اليهود والنصارى ليعزر علمه فذاك في الدرك السادس من النار . ومن العلماء من يتخذ علمه مروءة ونبلا وذكرا في الناس فذاك في الدرك السابع من النار . بالصمت فيه يغلب الشيطان ، وإياك أن تضحك من غير عجب ، أو تمشي في غير أرب ) . وأنبأنا بهذا الحديث محمد بن ناصر قال أبو سهل بن سعدويه قال أنبأنا أبو الفضل محمد بن الفضل القرشي قال أنبأنا أبو بكر بن مردويه قال حدثنا أحمد بن عبيد الله قال حدثنا علي بن الحسن بن سلم قال حدثنا أبو الأزهر النيسابوري قال حدثنا فردوس الكوفي قال حدثنا طلحة بن زيد الحمصي عن عمرو بن الحارث عن يزيد عن ابن أبي حبيب عن أبي يوسف المعافري عن معاذ بن جبل فذكره بمعناه موقوفا ولم يرفعه . هذا 
ms199	 حديث باطل مسندا وموقوفا لم يقله رسول الله ولا معاذ . وفي الإسناد الأول خالد بن يزيد قال يحيى وأبو حاتم الرازي : هو كذاب ، وجنادة بن المغلس قال عبد الله بن أحمد : عرضت علي أبي أحاديث سمعتها من جنادة ، فأنكرها وقال هي موضوعة وهي كذب . قال ابن حبان : كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل ، ومندل بن علي قد ضعفه أحمد ويحيى والنسائي . وقال ابن حبان : يستحق الترك . PageV01P194 وفي الطريق الثاني طلحة بن زيد . قال النسائي : متروك الحديث . وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج بخبره . & باب عقوبة فسقة العلماء & أنبأنا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا أنبأنا حمد بن أحمد قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن أحمد قال حدثنا موسى بن محمد السيريني قال حدثنا عبد الملك بن إبراهيم الجندي قال حدثنا عبد الله بن عبد العزيز العمري عن أبي طوالة عن أنس بن مالك عن النبي : ( ( الزبانية أسرع إلى فسقة حملة القرآن منهم إلى عبدة الأوثان ، فيقولون يبدأ بنا قبل عبدة الأوثان ؟ فيقال لهم ليس من علم كمن لا يعلم ) ) . وقد رواه جابر بن مرزوق الجدي عن العمري . وهو حديث لا يصح عن رسول الله ، وإنما وضعه من يقصد وهن العلماء ، وإنما تبدأ في العقاب بالأعظم جرما ، وجرم الكفر أعظم من جرم الفسق ، ولهذا في الصحيحين ( ( أول ما يقضى بين الناس في الدماء ) ) . وجابر بن مرزوق ليس بشيء . ولعل عبد الملك الجدي أخذه منه . قال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بجابر بن مرزوق فإنه روى هذا الحديث وهو خبر باطل ؛ ما قاله رسول الله ولا رواه أنس . PageV01P195 = كتاب السنة وذم البدع = & باب افتراق هذه الأمة & أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك قال أنبأنا ابن بكران قال أنبأنا العتيقي قال حدثنا محمد بن مروان القرشي قال حدثنا محمد بن عبادة الواسطي قال حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا معاذ بن ياسين الزيات قال حدثنا الأبرد بن الأشرس عن يحيى بن سعيد عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله : ( ( تفترق 
ms200	 أمتي على سبعين أو إحدى وسبعين فرقة كلهم في الجنة إلا فرقة واحدة قالوا : يا رسول الله من هم ؟ قال : الزنادقة وهم القدرية ) ) . وقد رواه أحمد بن عدي الحافظ من حديث موسى بن إسماعيل عن خلف بن ياسين عن الأبرد . طريق ثان : أنبأنا عبد الوهاب قال أنبأنا ابن بكران قال أنبأنا العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا العقيلي قال حدثنا الحسن بن علي بن خالد الليثي قال حدثنا نعيم بن حماد قال حدثنا يحيى بن يمان عن ياسين الزيات عن سعد بن سعيد أخي يحيى بن سعيد الأنصاري عن أنس قال : قال رسول الله : ( ( تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة كلها في الجنة إلا فرقة واحدة وهي الزنادقة ) ) . طريق ثالث : أنبأنا الجريري قال أنبأنا العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا أبو بكر محمد بن عثمان الصيدلاني قال حدثنا أحمد بن داود السجستاني قال حدثنا عثمان بن عفان القرشي قال حدثنا أبو إسماعيل الأيلي حفص بن عمر عن مسعر عن سعد بن سعيد قال سمعت أنس بن مالك يقول سمعت رسول الله يقول : ( ( تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة كلها في الجنة إلا الزنادقة قال أنس : كنا نراهم القدرية ) ) . هذا الحديث لا يصح عن رسول الله . قال علماء الصناعة : وضعه الأبرد وكان وضاعا كذابا ، وأخذه منه ياسين فقلب إسناده وخلطة وسرقه عثمان بن عفان . وأما الأبرد فقال محمد بن إسحاق بن خزيمة : كذاب وضاع . وأما ياسين فقال يحيى : ليس حديثه PageV01P196 بشيء . وقال النسائي : متروك الحديث . وأما عثمان فقال علماء النقل : متروك الحديث لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل الاعتبار . وأما حفص بن عمر فقال أبو حاتم الرازي : كان كذابا وقال العقيلي : يحدث عن الأئمة بالبواطيل . قال المصنف : وهذا الحديث على هذا اللفظ لا أصل له ، بلى . . قد رواه عن رسول الله علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وابن عمر وأبو الدرداء ومعاوية وابن عباس وجابر وأبو هريرة وأبو أمامة وواثلة وعوف بن مالك وعمرو بن عوف 