ms4021	 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا نصر القوم بسلاحهم أنفسهم ، فألسنتهم أحق ' فقام رجل فقال : يا رسول الله ، أنا ، فقال : لست هناك ، فجلس فقام آخر فقال : يا رسول الله أنا ، فقال بيده : يعني لا أجلس فقام حسان - رضي الله تعالى عنه - فقال : يا رسول الله ، ما يسرني به مقولا بين صنعاء وبصرى ، وإنك والله ، ما سببت قوما قط هو أشد عليهم من شئ يعرفونه فمر بي إلى من يعرف أيامهم وبيوتاتهم حتى أضع لساني فأمر به إلى أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - . وروى مسلم والبرقاني عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سمع حسان بن ثابت يتشهد بأبي هريرة ، أنشدك الله ، هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يا حسان أجب عني ، اللهم ، أيده بروح القدس ؟ قال أبو هريرة - رضي الله تعالى عنه - : نعم . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن حسان - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا حارب أصحابي بالسلاح ، فحارب أنت بلسانك ' . وروى الامام أحمد عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنه - قال : لما هجانا المشركون شكونا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' قولوا لهم كما يقولون لكم ' قال : فلقد رأيتنا تعمله إماء أهل المدينة . وروى أبو الحسن بن الضحاك وقال هذا غريب من حديث يسار من مسند حسان بن ثابت ورجاله ثقات ، والمحفوظ أنه من مسند البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنهما - قال : سمعت حسان بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اهجهم ، أو هاجمهم يعني المشركين ، وجبريل - عليه السلام - معك ' . PageV09P350 وروى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اهجوا قريشا ، فإنه أشد عليها من رشق النبل ' فأرسل إلى ابن رواحة ، قال : اهجهم فهاجهم ، فلم يرض فأرسل إلى كعب بن مالك ، ثم إرسل إلى حسان بن ثابت فلما دخل عليه حسان ، قال : قد آن لكم 
ms4022	 أن ترسلوا إلى هذا الاسد الضارب بذنبه ثم أدلع لسانه ، فجعل يحركه ، فقال : والذي بعثك بالحق لافرينهم بلساني فري الاديم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تعجل ، فإن أبا بكر أعلم قريش بأنسابها وإن لي فيهم نسبا حتى يخلص لك نسبي ' فأتاه حسان ، ثم رجع ، فقال : يا رسول الله ، قد محص لي نسبك ، والذي بعثك بالحق ، لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين ، قالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لحسان بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - : ' إن روح القدس لا يزال يؤيدك ما نافحت عن الله ورسوله ' قالت : وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هجاهم حسان فشفى وأشفى قال حسان - رضي الله تعالى عنه - : هجوت محمدا فأجبت عنه وعند الله في ذاك الجزاء وروى ابن وهب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن - رحمه الله تعالى - أن قريشا لما هجت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى ابن رواحة فذكر نحو ما تقدم وزاد ، فان لا يحسن إلا في الحرب فهجاهم ، فلم يرض رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أرسل إلى حسان ، وكان يكره أن يرسل إليه ، فما جاء إلرسول ، قال : ' أما والله لافرينهم بلساني فري الاديم ' فقالت عائشة : - رضي الله تعالى عنهما - فأخرج لسانه كأنه لسان حية على طرف خال أسود ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كيف لي بهم ' فقال : والذي نفسي بيده ، لاسلنك منهم سل الشعرة من العجين ، وذكر نحو ما تقدم . وروى مسدد وابن أبي شيبة والنسائي في السنن الكبرى عن الاسود بن سريع - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : يا رسول الله ، إني مدحت الله - عز وجل - مدحة ومدحتك بأخرى ، فقال : ' هات وابدأ بمدحة الله عز وجل ' . وروى مسدد عن محمد بن علي - رحمه الله تعالى - أن رجلا مدح الله تعالى ، ومدح رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه لمدحه الله تعالى الذي خلقه ، ولم يعطه لمدحه نفسه ، والله تعالى أعلم 
ms4023	 . PageV09P351(@)(@@) | الباب الرابع فيما تمثل به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الشعر(@)(@@) روى الامام أحمد والشيخان والطبراني عن جندب بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال أصابت أصبع النبي صلى الله عليه وسلم شيئا فدميت ، وفي لفظ قال : بينما نحن جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض المشاهد إذ أصابه حجر فعثر فدميت أصبعه فقال : هل أنت إلا أصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت وروى بن سعد عن الحسن البصري - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتمثل بهذا : . . . كفى بالاسلام والشيب للمرء ناهيا فقال أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - يا رسول اللله إنما قال الشاعر : . . . كفى الشيب والاسلام للمرء ناهيا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' كفى بالاسلام والشيب للمرء ناهيا ' فقال أبو بكر - رضي الله تعالى عنه - أشهد أنك رسول الله ما علمك الله الشعر وما ينبغي لك . وروى الامام أحمد والترمذي وصححه عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - والطبراني في الاوسط عن عكرمة قال : سئلت عائشة - رضي الله عنها - هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل شعرا قط ؟ قالت : كان أحيانا إذا دخل بيته وفي لفظ إذا استراث الخبر تمثل فيه ببيت طرفة . . . ويأتيك بالاخبار من لم تزود وروى أنشد ' من لم تزوده الاخبار ' . رواه البزار عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - . وروى الامام أحمد وابن ماجة والشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد : ألا كل شئ ما خلا الله باطل . . . وللشيخين وللترمذي أشعر كلمة قالتها العرب كلمة لبيد . ألا كل شئ ما خلا الله باطل ( 1 ) . . . وكاد أمية بن أبي الصلت أن يسلم . وروى الامام أحمد وابن السكن عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن PageV09P352 رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشد قول أمية بن أبي الصلت : زحل وثور تحت رجل يمينه والنسر للاخرى وليث 
ms4024	 موصد فقال : صدق هذا . صفة حمله العرش فقال : والشمس تطلع كل آخر ليلة حمراء يصبح لونها يتورد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدق . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد : . . . الحديث .(@)(@@) | الباب الخامس فيما طلب إنشاده من غيره - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الامام أحمد والبخاري في الادب ومسلم وابن ماجة عن الشريد بن سويد الثقفي - رضي الله تعالى عنه - قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما خلفه فقال هل معك من شعر أمية بن أبي الصلت ؟ قلت : نعم قال أنشدني فأنشدته بيتا فقال : هيه فلم يزل يقول هيه حتى أنشدته مائة بيت وفي لفظ مائة قافية ، فقال : لقد كاد أن يسلم ، والله أعلم . PageV09P353(@)(@@) | جماع أبواب هديه - صلى الله عليه وسلم - وسمته ودله غير ما سبق(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في استحبابه - صلى الله عليه وسلم - التيامن(@)(@@) روى الجماعة عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في ترجله وتنعله وطهوره وفي شأنه كله ، وفي رواية كان يحب التيمن ما استطاع وذكر بعضهم ' وفي سواكه ' . وروى ابن الجوزي عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ شيئا أخذ بيمينه ، وإذا أعطى شيئا أعطاه بيمينه ، ويبدأ بميامينه في كل شئ . وروى أبو داود عنها قالت : كانت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم اليمنى لطهوره وطعامه وكانت يده اليسرى لخلائه ، وما به من أذى . PageV09P354(@)(@@) | الباب الثاني في محبته - صلى الله عليه وسلم - للفأل الحسن وتركه الطيرة(@)(@@) روى الامام أحمد وأبو داود والنسائي عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتطير من شئ ، ولكنه كان إذا أراد أن يأتي أرضا سأل عن اسمها ، فإن كان حسنا فرح به ، ورؤي البشر في وجهه ، وإن كان قبيحا رؤي كراهية ذلك في وجهه ، فكان إذا بعث رجلا وفي لفظ عاملا سأل عن اسمه فإن كان 
ms4025	 حسن فرح له ، ورؤي البشر في وجهه ، وإن كان قبيحا رؤي كراهية ذلك في وجهه ( 1 ) . وروى الامام أحمد عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتفأل ولا يتطير ، ويعجبه كل اسم حسن . وروى أبو داود وابن حبان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع كلمة فأعجبته فقال : ' أخذنا فألك من فيك ' . وروى الترمذي وصححه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعجبه إذا خرج لحاجة أن يسمع يا راشد ، يا نجيح . وروى البخاري في الادب عن أبي حدرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يسوق إبلنا هذه ؟ أو قال : من يبلغ هذه ؟ قال رجل : أنا فقال ما اسمك ؟ قال : فلان . قال : اجلس ثم قام آخر ، فقال فلان فقال اجلس ثم قام آخر ، فقال : ما اسمك ؟ قال : ناجية ، قال : أنت لها فسقها . وروى محمد بن يحيى بن أبي عمر عن الحضرمي بن لاحق والبزار عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا أبردتم بريدا ، فأبردوه حسن الوجه حسن الاسم ' . وروى الطبراني - رحمه الله تعالى - برجال ثقات غير سعيد بن أسد بن موسى فيحرر حاله عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من يبلغنا من لقاحنا ؟ ' فقام رجل ، فقال : أنا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما اسمك ؟ قال : صخر أو جندل ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجلس ، ثم قال : ' من يبلغنا من لقاحنا ؟ ' فقام رجل آخر ، فقال : أنا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما اسمك ؟ قال : يعيش ، قال : ' بلغنا من لقاحنا ' . وروى الامام مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد موقوفا عليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا ناقة يوما فقال من يحلب هذه 
ms4026	 ؟ فقام رجل ، فقال : أنا فقال له : ما اسمك ؟ فقال الرجل : مرة فقال له : اجلس ، ثم قال : ' من يحلب هذه ؟ ' فقال رجل آخر : أنا ، فقال : ' ما اسمك ؟ ' فقال : PageV09P355 جمرة ، فقال له : اجلس ، ثم قال : ' من يحل هذه ؟ ' فقال رجل : أنا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما اسمك ؟ فقال : يعيش ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ' احلبها ' . وروى الحكيم الترمذي والقاسم بن أصبع عن عبد الله بن بريدة نحوه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتطير ولكن يتفاءل ، وكانت قريش جعلت مائة من الابل لمن يأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث توجه إلى المدينة ، فرد إليهم ، فركب بريدة في سبعين راكبا من قريش ، فتلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له نبي الله : من أنت ؟ قال : أنا بريدة ، فالتفت إلى أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - قال : يا أبا بكر ، برد أمرنا وصلح قال وممن أنت ؟ قال : من أسلم ، فقال لابي بكر : سلمنا ، قال : وممن ؟ قال : من بني سهم ، قال : خرج سهمك ، فأسلم بريدة ، وأسلم الذين معه ، وتقدمت القصة في حديث الهجرة . وروى الطبراني برجال ثقات غير كثير بن عبد الله ضعيف ، وحسن له الترمذي عن عمرو بن عوف المزني - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول : هاكها خضرة ، فقال رسول الله : ' يا لبيك ، نحن أخذنا ذلك من فيك اخرجوا بنا إلى خضرة ' ، فخرجوا إليها فما سل فيها سيف ورواه أبو نعيم في الطب من حديث عبد الله بن كثير المزني عن أبيه عن جده . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا عدوى ولا طيرة ، ويعجبني الفأل الصالح ، والكلمة الطيبة ' .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال ابن القيم في المفتاح في قوله ' لا عدوى ' هذا يحتمل أن يكون نفيا وأن يكون نها أي : لا تطيروا ، ولكن قوله في الحديث ' لا عدوى ولا صفر ولا هامة يدل على 
ms4027	 أن المراد النهي وإبطال هذه الامور التي كانت الجاهلية تعنيها ، والنفي في هذا أبلغ ، لان النفي يدل على بطلان ذلك ، وعدم تأثيره ، والنهي يدل على المنع منه انتهى . وروي : والفأل الصالح أي هو من تتمة الحديث المرفوع ، وليس مدرجا بذلك الاثر قاله الخطابي وابن الاثير . قال الخطابي : قد أعلم النبي صلى الله عليه وسلم أن الفأل هو أن يسمع الانسان الكلمة الحسنة ، فيفأل بها أي يتبرك بها ، ويتأولها على المعنى الذي يطابق اسمها وأن الطيرة بخلافها ، وإنما أخذت من اسم الطير ، وذلك أن العرب كانت تتشاءم ببروح الطير إذا في سفر أو مسير PageV09P356 ومنهم من كان يتطير بسنوحها فيصدهم ذلك عن المسير ويردهم عن بلوغ ما يتمونه من مقاصدهم ، فأبطل ذلك صلى الله عليه وسلم أن يكون لشئ منها تأثير في اجتلاب ضرر أو نفع ، واستحب الفأل بالكلمة الحسنة يسمعها من ناحية حسن الظن بالله - عز وجل - . وروى عن الاصمعي - رحمه الله تعالى عليه - أنه قال : سألت بن عون عن الفأل فقال : هوم أن تكون مريضا ، فتسمع يا سالم أو تكون طالب ضالة ، فتسمع يا نجيح ، أو يا واجد قال : في النهاية : فيقع في ظنه أن يبرأ من مرضه وأنه يجد ضالته قال : وإنما أحب رسول الله صلى الله عليه وسلم الفأل ، لان الناس إذا أملوا فائدة من الله تعالى ورجوا عائدته عند كل سبب ضعيف أو قوي ، فهم على خير ، ولو غلطوا في جهة الرجاء فإن الرجاء لهم خير ، فإذا قطعوا أملهم ورجاءهم من الله تعالى كان ذلك من الشر . وأما الطيرة فإن فيها سوء الظن بالله تعالى وتوقع البلاء . الثاني في بيان غريب ما سبق : ' الفأل ' بالهمزة وتركه من تفاءلت بالشئ . وتفألت على التخفيف والقلب : استعمل فيما يسر ويسوء . PageV09P357(@)(@@) | الباب الثالث في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الاسماء والكنى وتسميته بعض أولاد أصحابه وتغييره الاسم القبيح(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في دعائه الرجل بأحب أسمائه إليه . روى البخاري في الادب وأبو نعيم عن حنظلة بن حذيم - بكسر الحاء 
ms4028	 المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح التحتانية - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه أن يدعى الرجل بأحب أسمائه إليه وأحب كناه . الثاني : في تغييره الاسم إلى اسم آخر . روى الترمذي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغير الاسم القبيح ، إلى ما هو أحسن منه . وروى الامام أحمد والبخاري في الادب ومسلم وأبو داود والترمذي ، وابن أبي شيبة وابن سعد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن بنتا لعمر كانت : يقال لها عاصية فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة . وروى الشيخان وابن ماجة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : إن زينب بنت أبي سلمة كان اسمها برة ، فقال : تزكي نفسها ، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب . وروى مسلم عن زينب بنت أم سلمة أن زينب بنت جحش دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمها برة فسماها زينب . وروى البخاري في الادب ومسلم عن سعد وابن أبي شيبة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان اسم جويرية بنت الحارث برة ، فحول رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمها إلى جويرية وكان يكره أن يقال خرج من عند برة . وروى البخاري في الادب عن محمد بن عمرو بن عطاء - رحمهم الله تعالى - أنه دخل على زينب بنت أبي سلمة فسألته عن اسم أخت له عنده ، فقال : اسمها برة ، قالت : غير اسمها ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نكح زينب بنت جحش ، واسمها برة بغير اسمها إلى زينب فدخل على أم سلمة حين تزوجها واسمي برة فسمعها تدعوني برة فقال : لا تزكوا أنفسكم ، فإن الله تعالى هو أعلم بالبرة منكن والفاجرة ، سميها زينب ، فقلت لها : اسمي فقالت : غير إلى ما غير إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فسماها زينب . PageV09P358 وروى البخاري في الادب وابن أبي شيبة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان اسم ميمونة 
ms4029	 برة ، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة . وروى الامام أحمد والبخاري في الادب عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : لما ولد الحسن فقال : أروني ابني ، ما سميتموه ؟ قلنا : حربا قال : بل هو حسن فلما ولد الحسين سميته حربا قال : هو حسين فلما ولد محسنا سميته حربا ، قال : هو محسن ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إني سميت بني هؤلاء بتسمية هرون بنيه شبر وشبير ومشبر ' ، وفي رواية أخرى لما ولد الحسن سماه جعفرا فلما ولد الحسين سماه بعمه جعفر ، فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني أمرت أن أغير اسم هذين فقلت : الله ورسوله أعلم ، فسماهما حسنا وحسينا . وروى البخاري - رحمه الله تعالى - في الادب وأبو داود وابن الكسن والطبراني والحاكم وابن أبي شيبة عن أسامة بن أخدري - رضي الله تعالى عنه - أنه ابتاع عبدا حبشيا ، فقال : يا رسول الله ، سمه وادع له ، قال : ما اسمك ؟ قال : أحرم قال : بل زرعة . وقال لمولاه : فما تريده ؟ قال : راعيا ، فقبض أصابعه ، وفي لفظ : وقبض كفه وقال : هو عاصم . وروى الامام أحمد والشيخان وأبو داود وابن سعد عن سعيد بن المسيب والبخاري عن الزهري عن سعيد بن المسيب - رحمه الله تعالى - عن أبيه أن جده حزنا قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما اسمك ؟ قال : حزن ، قال : بل أنت سهل ، قال : ما أنا بمغير اسما سمانيه أبي ، السهل يوطأ ويمتهن قال سعيد : فظننت أنه سيصيبنا بعده حزونة . وفي لفظ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لجدي حزن ، أنت سهل قال : يا رسول الله اسم سماني به أبواي فعرفت به في الناس قال : فسكت عنه النبي عليه السلام فتعرف فينا الحزونة . وروى الامام أحمد عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل : ما اسمك ؟ قال : شهاب قال : ' أنت هشام ' . وروى الامام أحمد وابن سعد وابن أبي شيبة عن خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة 
ms4030	 أن أباه عبد الرحمن ذهب مع جده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما اسم ابنك ؟ قال : عزيز ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تسمه عزيزا ، ولكن سمه عبد الرحمن ' ، قال : خير الاسماء عبد الله وعبد الرحمن ، وفي لفظ قال : لا عزيز إلا الله . وروى الامام أحمد والبخاري في الادب وفي تاريخه وابن أبي شيبة عن بشير ابن الخصاصية - رضي الله تعالى عنه - وكان قد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه زحم ' فسماه النبي صلى الله عليه وسلم بشيرا ' . PageV09P359 وروى الشيخان عن سهل بن سعد قال ' أتى بالمنذر بن أبي أسيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين ولد فوضعه على فخذه فقال : ما اسمه ؟ قال : فلان ، قال : لكن اسمه المنذر ' . وروى الامام أحمد عن سعيد بن جهمان قال : لقيت سفينة ببطن مخلة فقلت له : ما اسمك ؟ قال : ما أنا بمخبرك عن اسمي ، سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم سفينة قلت : ولم سماك سفينة ؟ قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه ، فثقل عليهم متاعهم ، فقال : ابسط رداءك فبسطه ، فحطوا فيه متاعهم ، ثم حملوه علي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احمل ، فإنما أنت سفينة ، فلو حملت يومئذ ، وقر بعير وبعيرين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة أو ستة أو سبعة ما ثقل علي . وروى البزار بسند حسن عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فكان كلما بقي شئ حمله علي وسماني الزاملة . وروى البخاري في الادب وأبو يعلى والبزار عن رائطة بنت مسلم عن أبيها - رضي الله تعالى عنه - قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا ، فقال : ما اسمك ؟ قلت : غراب ، قال : لا بل اسمك مسلم . وروى البخاري في الادب والامام أحمد برجال ثقات وابن أبي شيبة عن مطيع بن الاسود - رضي الله تعالى عنه - قال : كان اسمي العاص 
ms4031	 فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم مطيعا . وروى الطبراني عن زياد عن جده مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه مطاعا وقال : يا مطاع ، أنت مطاع في قومك وحمله على فرس أبلق وأعطاه الراية ، وقال : يا مطاع امض إلى أصحابك ، فمن دخل تحت رايتي هذه ، فقد أمن من العذاب ( 1 ) . وروى محمد بن أبي عمر برجال ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن أمة لعمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - كان لها اسم من أسماء العجم ، فسماها عمر - رضي الله تعالى عنه - جميلة فقال عمر : بيني وبينك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها : أنت جميلة ، فقال عمر - رضي الله تعالى عنه - : خذيها على رغم أنفك . وروى الطبراني بسند ضعيف عن عبد الرحمن بن أبي سبرة قال : دخلت أنا وأبي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لابي : هذا ابنك ؟ قال : نعم ، قال : ما اسمه ؟ قال : الحباب ، قال : ' لا تسمه الحباب ، فإن الحباب شيطان ، ولكن هو عبد الرحمن ' ، الحديث . وقد غير النبي صلى الله عليه وسلم أسماء جماعة : منهم عبد الله بن أبي بن سلول وكان يسمى الحباب وقال : حباب اسم شيطان رواه ابن سعد ، والحصين بن سلام الحبر عالم أهل الكتاب سماه عبد الله رواه ابن أبي شيبة ، والحكم بن سعيد بن العاص سماه عبد الله ، وعبد الحجر سماه عبد الله رواه البخاري في الادب ورواه الامام أحمد والبخاري في تاريخه ، وجبار بن PageV09P360 الحارث سماه عبد الجبار رواه أبو نعيم في المعرفة ، وعبد عمرو ويقال عبد الكعبة أحد العشرة سماه عبد الرحمن رواه ابن سعد وابن منده ، وغراب سماه مسلما رواه ابن أبي شيبة ، وعبد شر من ذوي ظليم سماه عبد خير رواه أبو نعيم ، وأبو الحكم بن هانئ بن يزيد سماه أبا شريح بأكبر أولاده رواه ابن أبي شيبة ، وحرب سماه مسلما ، والمضجع سماه المنبعث . وروى أبو يعلى برجال ثقات عن 
ms4032	 عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بأرض ، يقال لها غدرة فسماها خضرة . وشعب الضلالة : شعب الهدى وبني الزينة : بني الرشدة . وبني مغوية - بالمعجمة - بني رشدة رواها أبو داود . وأرضا تسمى بجدبة مخضرة رواه بقي بن مخلد عن عائشة . الثالث : في تسميته صلى الله عليه وسلم بعض أولاد أصحابه . روى الطبراني عن ياسر بن سويد الجهني - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه في خيل أو سرية وامرأته حامل ، فولدت مولودا فحملته أمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، قد ولد هذا المولود ، وأبوه في الخيل فسمه فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر يده عليه وقال : ' اللهم ، أكثر رجالهم ، وأقل إياماهم ، ولا تحوجهم ، ولاتر أحدا منهم خصاصة ' ، فقال : سميه مسرعا قد أسرع في الاسلام فهو مسرع بني ياسر . وروى الترمذي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في بيت الزبير صياحا ، فقال : يا عائشة ما أرى أسماء إلا قد نفست ، فلا تسموه حتى أسمه فسماه عبد الله ، وحنكه بتمر بيده . وروى الشيخان عن أبي موسى الاشعري - رضي الله تعالى عنه - قال : ولد لي غلام فأتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فسماه إبراهيم وحنكه بتمر ، ودعا له بالبركة ودفعه إلي ، وكان أكبر ولد أبي موسى . وروى مسلم وأبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالصبيان ، فيدعو لهم بالبركة ، ويحنكهم . وروى الامام أحمد والشيخان وأبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن أمة ولدت غلاما من أبي طلحة ، فقال أبو طلحة : احتمله حتى تأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث معه PageV09P361 بتمرات فقال : أمعه شئ ؟ فقلت : نعم فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمضغها ، ثم أخذها في فيه ، فجعلها في في الصبي ، ثم حنكه ، وسماه عبد الله وفي لفظ ذهبت 
ms4033	 بعبد الله بن أبي طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ولد والنبي صلى الله عليه وسلم في عباءة يهنأ بعيرا له فقال : أمعك تمرات ؟ قلت : نعم ، فناولته تمرات فألقاهن في فيه فلاكهن ثم فغرنا الصبي فمجه في فيه فجعل الصبي يتلمظه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب الانصار وسماه عبد الله . وروى الامام أحمد عن يوسف بن عبد الله بن سلام - رضي الله تعالى عنهما - قال أجلسني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره ، ومسح على رأسي ، وسماني يوسف . الرابع : في سيرته صلى الله عليه وسلم في الكنى . روى البخاري في الادب عن هانئ بن يزيد - رضي الله تعالى عنه - أنه لما وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه قومه فمسعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يكنونه بأبي الحكم ، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله هو الحكم وإليه الحكم كله ، فلم تكنيت بأبي الحكم ؟ قال : لا ، ولكن قومي إذا اختلفوا في شئ فأتوني فحكمت بينهم ، فرضي كلا الفريقين ، قال : ما أحسن هذا ثم قال مالك من الولد ، قلت له : شريح وعبد الله ومسلم بنو هانئ فقال : من أكبرهم ؟ قلت : شريح ، قال : فأنت أبو شريح ، ودعا له ولولده ، وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمون رجلا منهم عبد الحجر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما اسمك ؟ فقال عبد الحجر قال : لا أنت عبد الله . قال شريح : وإن هانئ لما حضر رجوعه إلا بلاده أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أخبرني أي شئ يوجب لي الجنة ، قال : عليك بحسن الكلام ، وبذل الطعام . وروى الشيخان عن أبي حازم أن رجلا جاء إلى سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - فقال : هذا فلان ، لامير المدينة يذكر عليا عند المنبر ، فقال : فماذا يقول . قال : يقول ، أبو تراب ، فضحك وقال : والله ما سماه به إلا النبي صلى الله عليه وسلم وذكره بتمامه في مناقب سيدنا علي - رضي الله تعالى 
ms4034	 عنه - . وروى البخاري في الادب عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : إن كان أحب أسماء علي إليه لابا تراب ، وكان ليفرح أن يدعى بها ، وما كناه أبا تراب ، إلا النبي صلى الله عليه وسلم غاضب يوما فاطمة فاضطجع إلى جدار المسجد ، وجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعه فقال : هوذا مضطجع في الجدار فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد امتلا ظهره ترابا ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح PageV09P362 التراب عن ظهره ويقول : اجلس أبا تراب . وروى أبو داود عن المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناه ( بأبي عيسى ) ( 1 ) . وروى أحمد والترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا حمزة ببقلة كنت أجتنيها . وروى ابن ماجة عن صهيب - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناه بأبي يحيى . وروى الامام أحمد عن حمزة بن صهيب - رضي الله تعالى عنه - أن صهيبا كان يكنى أبا يحيى فقال عمر بن الخطاب ، - رضي الله تعالى عنه - : يا صهيب ، مالك تكنى أبا يحيى ، وليس لك ولد ، فقال صهيب : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناني بأبي يحيى . وروى البخاري في الادب عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل علينا ، ولي أخ صغير ، يكنى أبا عمير ، وكانت له نغر يلعب به ، فمات فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا فرآه حزينا ، فقال : ما شأنه ؟ فقال : مات نغيرة ، فقال : يا أبا عمير ، ما فعل النغير ؟ . وروى البخاري في الادب عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله كنيت نساءك ، وما كنيتني ؟ فقال : تكني بابن أختك عبد الله يعني ابن الزبير ، وكانت تكنى بأم عبد الله . وروى البزار برجال ثقات غير أبي المنهال البكراوي فيحرر رجاله عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - قال : لما كان يوم 
ms4035	 الطائف ، تدليت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ببكرة فقال : أنت أبو بكرة . روى البخاري عن أسامة بن زيد - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب على حمار على إكاف على قطيفة فدكية ، وأردف أسامة وراءه ، يعود سعد بن عبادة قبل واقعة بدر ، فسار حتى مر بمجلس فيه عبد الله بن أبي بن سلول ، وذلك قبل أن يسلم عبد الله وفي المجلس أخلاط من المسلمين والمشركين وعباد الاوثان واليهود ، وفي المجلس عبد الله بن رواحة فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر عبد الله بن أبي أنفه بردائه قال : لا تغيروا علينا . فسلم النبي صلى الله عليه وسلم ووقف ونزل ، فدعاهم إلى الله ، فقرأ عليهم القرآن فقال له عبد الله بن أبي : يأيها المرء ، إنه لا أحسن مما تقول إن كان حقا ، فلا تؤذنايه في مجالسنا وارجع إلى PageV09P363 رحلك فمن جاءك منا فاقصص عليه . قال ابن رواحة : بلى يا رسول الله ، فاغشنا به في مجالسنا ، فإنا نحب ذلك . فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتى كادوا يتثاورون فلم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكتوا ، فركب النبي صلى الله عليه وسلم دابته حتى دخل على سعد بن عبادة فقال له : أي سعد ، ألم تسمع ما قال أبو حباب - يريد عبد الله ابن أبي - قال سعد : يا رسول الله ، اعف عنه ، واصفح ، فلقد أعطاك الله ما أعطاك ولقد اجتمع أهل هذه البحيرة على أن يتوجوه فيعصبوه ، فلما رد ذلك بالحق الذي أعطاك الله شرق بذللك ، فذلك الذي فعل به ما رأيت . الخامس : في اختصاره صلى الله عليه وسلم بعض أسماء أصحابه . روى البخاري في الادب عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا عائش ، هذا جبريل ، يقرأ عليك السلام ، قالت : وعليه السلام ورحمة الله وبركاته . وروى البخاري في الادب عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعثمان - رضي الله تعالى عنه - اكتب 
ms4036	 يا عثم . PageV09P364(@)(@@) | الباب الرابع في آدابه - صلى الله عليه وسلم - عند العطاس والبزاق والتثاؤب(@)(@@) روى أبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عطس وضع يده ، أو ثوبه على وجهه وخفض ، أو قال : غض بها صوته . ورواه ابن سعد بلفظ ' إذا عطس غض صوته ، وغطى وجهه ' . وروى الامام أحمد عن عبد الله بن جعفر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عطس حمد الله تعالى ، فيقال له : يرحمك الله ، فيقول : يهديكم الله ويصلح بالكم . وروى الترمذي والبخاري في الادب ومسلم وأبو داود عن سلمة بن الاكوع - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا عطس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : ' يرحمك الله ' ثم عطس أخرى ، فقال له : ' يرحمك الله ' ثم عطس أخرى ، فقال : ' الرجل مزكوم ' وعند غير الترمذي أنه قال له ' ذلك في الثانية ' . وروى البخاري في الادب وأبو داود والترمذي والحاكم عن أبي موسيى - رضي الله تعالى عنه - قال : كان اليهود يتعاطسون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجاء أن يقول لهم : يرحمكم الله ، فكان يقول ' يهديكم الله ، ويصلح بالكم ' . وروى البخاري في الادب وأبو نعيم عن الحارث بن عامر السهمي - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان بمنى أو بعرفات ، فذهب يبزق فقام بيده فأخذ بها بزاقه ، فمسح بها نعله كراهة أن يصيب أحدا من إخوانه . وروى بن سعد عن يزيد بن الاصم قال ما رأى النبي صلى الله عليه وسلم متثائبا في صلاة قط . وروى البخاري وأبو داود والترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب ' ، الحديث . وفيه أن التثاؤب إنما هو من الشيطان ، فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع ، فإن أحدكم إذا تثاءب يضحك منه الشيطان . وروى مسلم والامام أحمد والبيهقي وأبو داود عن أبي 
ms4037	 سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في التثاؤب : ' إذا تثاءب أحدكم ، فليضع يده على فمه ، فإن الشيطان يدخل ' . PageV09P365 وروى الحكيم الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من حدث حديثا ، فعطس فهو حق ' .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : الظاهر أن اليهود كانوا يحمدون وإلا لما شمتهم النبي صلى الله عليه وسلم . الثاني : قال النووي : - رحمه الله تعالى - يستحب وضع اليد على الفم إذا حصل التثاؤب في الصلاة ، أو خارجها ، وإنما يكره للمصلي وضع يده على فمه إذا لم يكن حاجته لها كالتثاؤب ونحوه . الثالث : قوله ' فإن الشيطان يدخل ' : قال الحافظ : يحتمل أن يراد به الدخول حقيقة ، ويحتمل أن يراد بالدخول : التمكن منه . الرابع : قال ابن بطال : إضافة التثاؤب إلى الشيطان بمعنى إضافة الرضى والارادة أي : أن الشيطان يحب أن يرى الانسان متثائبا ، لانها حالة تتغير فيها صورته ، فيضحك منه إلا أن المراد أن الشيطان فعل التثاؤب . وقال القاضي أبو بكر بن العربي : قد بينا أن كل فعل مكروه أضافه الشرع إلى الشيطان ، لانه واسطة ، وأن كل فعل حسن نسبه الشرع إلى الملك ، لانه واسطة ، قال : والتثاؤب من الامتلاء ، وينشأ عنه التكاسل ، وذلك بواسطة الشيطان ، والعطاس من تقليل الغذاء وينشأ عنه النشاط ، وذلك بواسطة الملك . وقال النووي : - رحمه الله تعالى - أضيف التثاؤب إلى الشيطان ، لانه يدعو إلى الشهوات إذ يكون عن ثقل البدن ، واسترخائه وامتلائه ، والمراد التحذير من السبب الذي يتولد عنه ذلك ، وهو التوسع في المآكل . قال العلماء : ومعنى ' إن الله يحب العطاس ' أن سببه محمود ، وهو خفة الجسم التي تكون لقلة الاخلاط وتخفيف الغذاء ، وهو أمر مندوب إليه ، لانه يضعف الشهوة ، ويسهل الطاعة والتثاؤب بضد ذلك ، وفي فتاوى شيخنا - رحمه الله تعالى - الجمع بين قوله صلى الله عليه وسلم ' العطاس في الصلاة والنعاس والتثاؤب من الشيطان ' كما رواه الترمذي وحديث ' إن الله يحب العطاس في الصلاة ' رواه ابن أبي شيبة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى 
ms4038	 عنه - موقوفا بسند ضعيف بأن المقام مقامان مقام إطلاق ومقام نسبي ، فأما مقام الاطلاق ، فإن التثاؤب والعطاس في الصلاة كلاهما من الشيطان ، وعليه يحمل حديث الترمذي الاول ، وأما المقام النسبي ، فإذا وقعا في الصلاة مع كونهما من الشيطان فالعطاس أحب إلى الله تعالى من التثاؤب ، والتثاؤب PageV09P366 فيها أكره إلى الله تعالى من العطاس فيها ، وعلى هذا يحمل أثر ابن أبي شيبة ، فهو راجع إلى تفاوت رتب بعض المكروه على بعض ، هذا على تقدير ثبوت لفظ في الصلاة في الاثر . الخامس : قال الحافظ أبو الفضل العراقي : أكثر الروايات فيها أن التثاؤب من الشيطان ، ووقع في رواية تقيدها بحالة الصلاة فيحتمل أن يحمل المطلق على المقيد في الامر لا في النهي ، ويحتمل أن يكون كراهته في الصلاة أشد ، ولا يلزم من ذلك أن لا يكره في غير حالة الصلاة ، ويؤكد ذلك كونه من الشيطان ، وقد صرح النووي - رحمه الله تعالى - في ' التحقيق ' بكراهة التثاؤب أيضا في غير الصلاة ويؤيد ذلك لكونه من الشيطان . السادس : قال القاضي أبو بكر بن العربي : ينبغي كظم التثاؤب في كل حال ما استطاع وإنما خص الصلاة ، لانها أولى الاحوال بدفعه لما فيه من الخروج عن اعتدال الهيئة واعوجاج الخلقة انتتهى . السابع : قال الحافظ أبو الفضل العراقي : قد جاء في الاثر نسب الشيطان في التثاؤب للمصلي . روى ابن أبي شيبة في المصنف بسند صحيح عن عبد الرحمن بن زيد أحد التابعين عن كعب قال : نبئت أن للشيطان قارورة يشمها القوم في الصلاة كي يتثاءبوا ، وفي رواية قال : إن للشيطان قارورة فيها تفوح ، فإذا قاموا للصلاة تنشقوها ، فأمروا عند ذلك بالانتشار . الثامن : من الخصائص النبوية عدم التثاؤب . روى البخاري في الادب وفي التاريخ وابن أبي شيبة في مصنفه عن يزيد بن الاصم - رضي الله تعالى عنه - قال : ' ما تثاءب النبي صلى الله عليه وسلم قط ' . وروى الخطابي عن سلمة بن عبد الملك بن مروان وقد أدرك بعض الصحابة ، وهو صدوق ' ما تثاءب نبي قط ' . التاسع : في بيان غريب ما 
ms4039	 سبق . يكظم : - بفتح الياء التحتية ، وكسر الظاء المعجمة - أي : يحبسه ما أمكنه . PageV09P367(@)(@@) | الباب الخامس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الاطفال ومحبته لهم ومداعبته إياهم وسيرته في النساء غير نسائه(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في سيرته صلى الله عليه وسلم في المولود . روى الطبراني عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن والحسين حين ولدا وأمر به . وروى الطبراني عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : أما حسن وحسين ومحسن ، فإنما سماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعق عنهم ، وحلق رؤوسهم وتصدق بوزنها وأمر بهم فسروا وختنوا . وروى الطبراني والبزار بسند جيد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر برأس الحسن والحسين يوم سابعة أن يحلق ويتصدق بوزنه فضة وسبق لهذا مزيد بيان في باب سيرته صلى الله عليه وسلم في العقيقة . الثاني : في سيرته صلى الله عليه وسلم في الاطفال . روى البخاري في الادب المفرد عن البراء - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والحسن بن علي على عاتقه وهو يقول : ' اللهم ، إني أحبه فأحبه ' . وروى أحمد بن منيع برجال ثقات عن الحسن بن علي أو الحسين بن علي قال حدثتنا امرأة من أهلي ، قالت : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا على ظهره يلاعب صبيا على صدره ، إذ بال فقامت لتأخذه فقال : دعوه . . . الحديث . وروى ابن أبي شيبة عن أبي ليلى - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى صدره أو بطنه الحسن ، والحسين فبال : فرأيت بوله أساريع فقمت إليه فقال : دعوا ابني ، فلا تفزعوه . وعن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أتقبلون صبيانكم ؟ فقال : فما نقبلهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أو أملك أن أنزع الله من قلبك الرحمة ' . وعن أبي هريرة - رضي الله تعالى 
ms4040	 عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنه - وعنده الاقرع بن حابس التيمي ، فقال الاقرع : إن لي عشرة من الولد ما قبلت أحدا منهم فنظر إليه صلى الله عليه وسلم ثم قال : ' إن من لا يرحم ولا يرحم ' . PageV09P368 وعنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيديه جميعا بكفي الحسن والحسين وقدماهما على قدمي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' ارق فرقى الغلام ' حتى وضع الغلام قدميه على صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افتح فاك ، ثم قبله ثم قال : ' اللهم ، أحبه ، فإني أحبه ' رواه البخاري في الادب . وروى الامام أحمد والشيخان والنسائي وابن ماجة عن محمد بن الربيع - رضي الله تعالى عنه - قال : عقلت من رسول الله صلى الله عليه وسلم مجة مجها في وجهي من دلو ، وفي لفظ : ' بئر ' في دارنا وأنا ابن خمس سنين . روى الطبراني عن موسى بن طلحة - رضي الله تعالى عنهما - قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وعلقمة معي ، فوجدناه يأكل تمرا في قناع ، ومعه ناس من أصحابه فقبض لنا من ذلك قبضة ، ومسح على رؤوسنا ، وروى الطبراني عن كثير بن العباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمعنا أنا وعبد الله وعبيد الله فيفرج يديه هكذا يمد باعه ويقول : ' من سبق إلي فله كذاوكذا ' . وروى الامام أحمد بسند جيد عن عبد الله بن الحارث - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف عبد الله وعبيد الله ، وكثير بن العباس ثم يقول ' من سبق إلي فله كذا وكذا ' فيستبقون إليه فيقعون على ظهره وصدره ، فيقبلهم ويلتزمهم . وروى البخاري في الادب المفرد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ما رأيت حسنا - رضي الله تعالى عنه - إلا فاضت عيناي دموعا ، وذلك أن رسول 