ms741	 كان في حال الوصال يجر أذياله كنت هو في مذلة الفراق يقاسي وباله ؟ أفمن كان في روح القربة ونسيم الزلفة كمن هو في هول العقوبة يعاني مشقة الكلفة ؟ أفمن هو في روح إقبالنا عليه كمن هو محنة إعراضنا عنه ؟ أفمن بقي معنا كمن بقي عنا ؟ أفمن هو في نهار العرفان وضياء الإحسان كمن هو في ليالي الكفران ووحشة العصيان ؟ أفمن أيد بنور البرهان وطلعت عليه شموس العرفان كمن ربط بالخذلان ووسم بالحرمان ؟ لا يستويان ولا يلتقيان ! PageV03P027 | قوله جل ذكره : ^ ( أما الذين أمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون ) ^ { الذين ءامنوا } : صدقوا ، و { وعملوا الصالحات } : يما حققوا - فلهم حسن الحال ، وحيمد المآل وجزيل المنال ، وأما الذين كدوا وجحدوا ، وفي معاملاتهم أساءوا وأفسدوا ، فقصاراهم الخزي والهوان ، وفنون من المحن وألوان . . كلما راموا من محنتهم خلاصا ازدادوا فيها انتكاسا ، ولكما أملوا نجاة جرعوا وزيدوا ياسا . قوم عذابهم الأدنى محن الدينا ، والعذاب الأكبر لهم عقوبة العنبي . وقوم العذاب الأدنى لهم فترة تتداخلهم في عبادتهم ، والعذاب الأكبر لهم قسوة في قلوبهم تصيبهم . وقوم العذاب الأدنى لهم وقفة في سلوكهم تنيبهم ، والعذاب الأكبر لهم حجة عن مشاهدهم تنالهم ، قال قائلهم : أدبتني بانصراف قلبك عني . . . فانظر إلي فقد أحسنت تأديبي ويقال العذاب الأدنى الخذلان في الزلة ، والأكبر الهجران في الوصلة . ويقال العذاب الأدنى تكدر مشاربهم بعد صفوها ، كما قالوا : لقد كان ما بيني زمانا وبينه . . . كما بين ريح المسك والعنبر الورد ويقال العذاب الأكبر لهم تطاول أيام الغياب من غير تبين آخر لها ، كما قيل : تطاول نأينا يا نور حتى . . . كأن نسجت عليه العنكبوت إذا نبه العبد بأنواع الزجر ، وحرك - لتركه حدود الرقاق - بصنوف من التأديب ثم لم يرتدع عن فعله ، واغتر بطول سلامته ، وأمن من هواجم مكره ، وخفايا سره . . أخذه بغتة بحيث لا يجد خرجة من أخذته ، قال تعالى : { لا تجئروا اليوم إنكم منا لا تنصرون } [ المؤمنون : 65 ] .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ولقد أتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه وجعلناه هدى لبني 
ms742	 إسرائيل ) ^ PageV03P028 فلا تكن في مرية من لقائه غدا لنا ورؤيته لنا . { وجعلناه هدى لبنى إسراءيل } : وهذا محمد جعل رحمة للعالمين . لما صبروا على طلبنا سعدوا بوجودنا ، وتعدى ما نالوا من أفضالنا إلى متبعيهم وانبسط شعاع شموسهم على جميع أهلهم ؛ فهم للخلق هداة ، وفي الدين عيون ، وللمسترشدين نجوم . يحكم بينهم ، وعند ذلك يتبين المردود من المقبول ، والمهجور من الموصول ، والرضي من الغوي ، والعدو من الولي . . فكم من بهجة دامت هنالك ! وكم من مهجة ذابت عند ذلك ! أو لم يعتبروا بمنازل أقوام كانوا في حبرة ، كانوا في سرور فآلوا إلى ثبور ؛ فجميع ديارهم ومزارهم صارت لأغيارهم ، وصنوف أموالهم عادت إلى أشكالهم ، سكنوا في ظلالهم ولم يعتبروا بمن مضى من أمثالهم ، وكما قيل : نعمة كانت على قو . . . م زمانا ثم بانت هكذا النعمة والإح . . . سان مذ كان وكانت الإشارة فيه : تسقى حدائق وصلهم بعد جفاف عودها ، وزوال المأنوس من معهود ، فيعود عودها مورقا بعد ذبوله ، حاكيا بحاله حال حصوله . استبعدوا يوم التلاقي وجحدوه ، فأخبرهم أنه ليس لهم إلا الحسرة والمحنة إذا شهدوه . PageV03P029 | قوله جل ذكره : ^ ( فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون ) ^ أعرض عنهم باشتغالك بنا ، وإقبالك علينا ، وانقطاعك إلينا . { وانتظر } زوائد وصلنا ، وعوائد لطفنا . { إنهم منتظرون } هواجم مقتنا وخفايا مكرنا . . وعن قريب يجد كل منتظره محتضرا . PageV03P030 |(@)(@@) | سورة الأحزاب(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | بسم الله شهود وجوده يوجب لك تلفا في تلف ، ووجود جوده يوجب لك شرفا في شرف ، ففي تلفك يكون هو عنك الخلف ، وفي شرفك تصل إلى كل لطف . | قوله حل ذكره : ^ ( يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما ) ^ يا أيها المشرف حالا ، المفخم قدرا منا ، المعلى رتبة من قبلنا . . يا أيها المرقى إلى أعلى الرتب بأسنى القرب . . يا أيها المخبر عنا ، المأمون على أسرارنا ، المبلغ خطابنا إلى أحبابنا . . اتق الله أن تلاحظ غيرا معنا ، أو تساكن شيئا من دوننا ، أو تثبت أحدا سوانا ، أو تتوهم شظية من الحدثان من سوانا . { ولا تطع 
ms743	 الكافرين } [ الأحزاب : 1 ] إشفاقا منك عليهم ، وطمعا في إيمانهم بنا لو وافقتهم في شيء أرادوه منك . والتقوى رقيب على قلوب أوليائه يمنعهم في أنفاسهم ، وسكناتهم ، وحركاتهم أن ينظروا إلى غيره - أو يثبتوا معه غيره - إلا منصوبا لقدرته ، مصرفا بمشيئته ، نافذا فيه حكم قضيته . التقوى لجام يكبحك عما لا يجوز ، زمام يقودك إلى ما تحب ، سوط يسوقك إلى ما أمرت به ، شاخص يحملك على القيام بحق الله حرز يعصمك من توصل أعدائك إليك ، عوذة تشفيك من داء الخطأ . التقوى وسيلة إلى ساحات كرمه ، ذريعة تتوسل بها إلى عقوبة جوده . اتبع ولا تبتدع ، واقتد بما نأمرك به ، ولا تهتد باختيارك غير ما نختار لك ، ولا تعرج أوطان الكسل ، ولا تجنح إلى ناحية التواني ، وكن لنا لا لك ، وقم بنا لا بك . انسلخ عن إيابك ، واصدق في إيابك إلينا ، وتشاغل عن حسبانك معنا ، واحذر ذهابك عنا ، ولا تقصر في خطابك معنا . ويقال التوكل تحقق ثم تخلق ثم توثق ثم تملق ؛ تحقق في العقيدة ، وتخلق PageV03P031 بإقامة الشريعة ، وتوثق بالمقسوم من القضية ، وتملق بين يديه بحسن العبودية . ويقال التوكل تحقق وتعلق وتخلق ، تحقق بالله وتعلق بالله ثم تخلق بأوامر الله . ويقال التوكل استواء القلب في العدم والوجود . قوله جل ذكره : { ما جعل الله لرجل من قلبين فى جوفه } . القلب إذا اشتغل بشيء شغل عما سواه ، فالمشتغل بما من العدم منفصل عمن له القدم ، والمتصل بقلبه بمن نعته القدم مشتغل عما من العدم . . والليل والنهار لا يجتمعان ، والغيب والغير لا يلتقيان . { وما جعل أزواجكم الئى تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعيآءكم أبنآءكم ذلكم قولكم بأفواهكم } . اللائي تظاهرتم منهن لسن أمهاتكم ، والذين تبنيتم ليسوا بأبنائكم ، وإن الذي صرتم إليه من افترائكم ، وما نسبتم إلينا من آرائكم فذلك مردود عليكم ، غير مقبول منكم ، وإن أمسكتم عنه بعد البيان نجوتم ، وإن تماديتم بعد ما أعلمتم . أطلت المحنة عليكم . راعوا أنسابهم ، فإن أردتم غير النسبة فالأخوة في الدين تجمعكم ، وقرابة الدين والشكلية أولى من قرابة النسب ، كما قالوا : وقالوا قريب من 
ms744	 أب وعمومة . . . فقلت : وإخوان الصفاء الأقارب نناسبهم شكلا وعلما وألفة . . . وإن باعدتهم في الأصول المناسب الإشارة من هذا : تقديم سنته على هواك ، والوقوف عند إشارته دون ما يتعلق به مناك ، وإيثار من تتوسل سببا ونسبا على أعزتك ومن والاك . { وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض } : ليكن الأجانب منك على جانب ، ولتكن صلتك بالأقارب ، وصلة الرحم ليست بمقاربة الديار وتعاقب المزار ، ولكن بموافقة القلوب ، والمساعدة في حالتي المكروه والمحبوب : PageV03P032 أرواحنا في مكان واحد وغدت . . . أشباحنا بشآم أو خراسان أخذ ميثاق النبيين وقت استخراج الذرية من صلب آدم - فهو الميثاق الأول ، وكذلك ميثاق الكل . ثم عند بعث كل رسول ونبوة كل نبي أخذ ميثاقة ، وذلك على لسان جبريل عليه السلام ، وقد استخلص الله سبحانه نبينا عليه السلام ، فأسمعه كلامه - بلا واسطة - ليلة المعراج . وكذلك موسى عليه السلام - أخذ الميثاق منه بلا واسطة ولكن كان لنبينا - - زيادة حال ؛ فقد كان له مع سماع الخطاب كشف الرؤية . ثم أخذ المواثيق من العباد بقلوبهم وأسرارهم بما يخصهم من خطابه ، فلكل من الأنبياء والأولياء والأكابر على ما يؤهلهم له ، قال : ( لقد كان في الأمم محدثون فإن يكن في أمتي فعمر ) وغير عمر مشارك لعمر في خواص كثيرة ، وذلك شيء يتم بينهم وبين ربهم . يسألهم سؤال تشريف لا سؤال تعنيف ، وسؤال إيجاب لا سؤال عتاب . والصدق ألا يكون في أحوالك شوب ولا في اعتقادك ريب ، ولا في أعمالك عيب . ويقال من أمارات الصدق في المعاملة وجود الإخلاص من غير ملاحظة مخلوق . والصدق في الأحوال تصفيتها من غير مداخلة إعجاب . والصدق في الأقوال سلامتها من المعاريض فيما بينك وبين نفسك ، وفيما بينك وبين الناس والتباعد عن التلبيس ، وفيما بينك وبين الله بإدامة التبري من الحول والقوة ، ومواصلة الاستعانة ، وحفظ العهود معه على الدوام . والصدق في التوكل عدم الانزعاج عند الفقد ، وزوال الاستبشار بالوجود . PageV03P033 والصدق في الأمر بالمعروف التحرز من قليل المداهنة وكثيرها ، وألا تترك ذلك لفزع أو لطمع ، وأن تشرب مما تسفي ، وتتصف بما تأمر ، وتنهي ( نفسك ) عما تزجر 
ms745	 . ويقال الصدق أن يهتدي إليك كل أحد ، ويكون عليك فيما تقول وتظهر اعتماد . ويقال الصدق ألا تجنح إلى التأويلات . ذكر نعمة الله مقابلتها بالشكر ، ولو تذكرت ما دفع عنك فيما سلف لهانت عليك مقاساة البلاء في الحال ، ولو تذكرت ما أولاك في الماضي لقربت من قلبك الثقة في إيصال ما تؤمله في المستقبل . ومن جملة ما ذكرهم به : { إذ جآءتكم جنود } كم بلاء صرفه عن العبد وهو لم يشعر ! وكم شغل كان يقصده فصده ولم يعلم ! وكم أمر عوقه والعبد يضج وهو - ( سبحانه ) - يعلم - أن في تيسيره له هلاك العبد فمنعه منه رحمة به ، والعبد يتهم ويضيق صدره بذلك ! أحاط بهم سرادق البلاء ، وأحدق بهم عسكر العدو ، واستسلموا للاجتياح ، وبلغت القلوب الحناجر ، وتقسمت الظنون ، وداخلتهم كوامن الارتياب ، وبدا في سويدائهم جولان الشك . ثم أزال عنهم جملتها ، وقشع عنهم شدتها ، فانجاب عنهم سحابها ، وتفرقت عن قلوبهم همومها ، وتفجرت ينابيع سكينتهم . صرحوا بالتكذيب - لما انطوت عليه قلوبهم - حين وجدوا للمقال مجالا .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستئذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا ) ^ PageV03P034 تواصوا فيما بينهم بالفرار عندما سولت لهم شياطينهم من وشك ظفر الأعداء . قوله : { ويستئذن فريق } يتعللون بانكشاف بيوتهم وضياع مخلفاتهم ، ويكذبون فيما أظهروه عذرا ، وهم لم يحملهم على فعلهم غير جبنهم وقلة يقينهم . ولكن لما عزم الأمر ، وظهر الجد لم يساعدهم الصدق ، ولم يذكروا أنهم سيسألون عن عهدهم ، ويعاقوبون على ما أسلفوه من ذنبهم . لأن الآجال لا تأخير لها ولا تقديم عليها ، وكما قالوا : ( إن الهارب عما هو كائن في كف الطالب يتقلب ) . { وإذا لا تمتعون إلا قليلا } : فإن ما يدخره العبد عن الله من مال أو جاه أو نفيس أو قريب لا يبارك له فيه ، ولا يجد به منعة ، ولا يرزق منة غبطة . من الذي يحقق لكم من دونه مرجوا ؟ ومن الذي يصرف عنكم دونه عدوا ؟ هم الذين كانوا يمتنعون بأنفسهم 
ms746	 عن نصرة النبي عليه السلام ، ويمنعون غيرهم ليكون جمعهم أكثر وكيدهم أخفى ، وهم لا يعلمون أن الله يطلع رسوله عليه السلام عليهم ثم ذكر وصفهم . قوله جل ذكره : { أشحة عليكم فإذا جآء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذى يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد } . إذا جاء الخوف طاشت من الرعب عقولهم ، وطاحت بصائرهم ، وتعطلت عن النصرة جميع أعضائهم ، وإذا ذهب الخوف زينوا كلامهم ، وقدموا خداعهم ، واحتالوا في أحقاد خستهم . . أولئك هذه صفاتهم ؛ لم يباشر الإيمان قلوبهم ، ولا صدقوا فيما أظهروا من ادعائهم واستسلامهم . PageV03P035 | قوله جل ذكره : ^ ( يحسبون الأحزاب لم يذهبوا وإن يأت الأحزاب يودوا لو أنهم بادون في الأعراب يسألون عن أنبائكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا ) ^ يحسبون الأحزاب لم يذهبوا ، ويخافون من عودهم ، ويفزعون من ظل أنفسهم إذا وقعوا على آثارهم ، ولو اتفق هجوم الأعداء عليكم ما كانوا إلا في حرز سيوفهم ودرية رماحهم . ( كان ) صلة ومعناها : لكم في رسول الله أسوة حسنة ، به قدوتكم ، ويجب عليكم متابعته فيما يرسمه لكم . وأقول الرسول وأفعاله على الوجوب إلى أن يقوم دليل التخصيص ، فأما أحواله فلا سبيل لأحد إلى الإشراف عليها ، فإن ظهر شيء من ذلك بإخباره أو بدلالة أقواله وأفعاله عليه فإن كان ذلك مكتسبا من قبله فيلحق في الظاهر بالوجوب بأفعاله وأقواله ، وإن كان غير مكتسب له فهي خصوصية له لا ينبغي لأحد أن يتعرض لمقابلته لاختصاصه - - بعلو رتبته . كما أن المنافقين اضطربت عقائدهم عند رؤية الأعداء ، فالمؤمنون وأهل اليقين ازدادوا ثقة ، وعلى الأعداء جرأة ، ولحكم الله استسلاما ، ومن الله قوة . شكر صنيعهم في المراس ، ومدح يقينهم عند شهود الباس ، وسماهم رجالا إثباتا لخصوصية رتبتهم وتمييزا لهم من بين أشكالهم بعلو الحالة والمنزلة ، فمنهم من خرج من دنياه على صدقه ومنهم من ينتظر حكم الله في الحياة والممات ، ولم يزيغوا عن عهدهم ، ولم يراوغوا في مراعاة حدهم ؛ فحقيقة الصدق حفظ العهد وترك مجاوزة الحد . ويقال : الصدق استواء الجهر والسر . PageV03P036 ويقال : هو الثبات 
ms747	 عندما يكون الأمر جدا . في الدنيا يجزي الصادقين بالتمكين والنصرة على العدو وإعلاء الراية ، وفي الآخرة بجميل الثواب وجزيل المآب والخلود في النعيم المقيم والتقديم على الأمثال بالتكريم والتعظيم . { ويعذب المنافقين إن شآء أو يتوب عليهم } على الوجه الذي سبق به العلم ، وتعلقت به المشيئة . ويقال : إذا لم يجزم بعقوبة المنافق وعلق القول فيه بالرجاء فبالحري ألا يخيب المؤمن في رجائه . لم يشمت بالمسلمين عدوا ، ولم يوصل إليهم من كيدهم سواءا ، ووضع كيدهم في نحورهم ، واجتثهم من أصولهم ، وبين بذلك جواهر صدقهم وغير صدقهم ، وشكر من استوجب شكره من جملتهم ، وفضح من استحق الذم من المدلسين منهم . إن الحق - سبحانه - إذا أجمل أكمل ، وإذا شفى كفى ، وإذا وفى أوفى . فأظفر المسلمين عليهم ، وأورثهم معاقلهم ، وأذل متعززهم ، وكفاهم بكل وجه أمرهم ، ومكنهم من قتلهم وأسرهم ونهب أموالهم ، وسبى ذراريهم . لم يرد أن يكون قلب أحد من المؤمنين والمؤمنات منه في شغل ، أو يعود إلى أحد منه أذى أو تعب ، فخير - - نساءه ، ووفق الله سبحانه عائشة أم المؤمنين - رضي الله عنها - حتى أخبرت عن صدق قلبها ، وكمال دينها ويقينها ، وبما هو المنتظر . PageV03P037 من أصلها وتربيتها ، والباقي جرين على منهاجها ، ونسجن على منوالها . زيادة العقوبةعلى الجرم من أمارات الفضيلة ، ولذا فضل حد الأحرار على العبيد وتقليل ذلك من أمارات النقص ؛ فلما كانت منزلتهن في الشرف تزيدعلى منزلة جميع النساء ضاعف عقوبتهن على أجرامهن ، وضاعف ثوابهن على طاعتهن . وقال . نهاهن عن التبذل ، وأمرهن بمراعاة حرمة الرسول ، والتصاون عن تطمع المنافقين في ملاينتهن . ( الرجس ) : الأفعال الخبيثة والأخلاق الدنيئة ؛ فالأفعال الخبيثة الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، وما قل وما جل . والأخلاق الدنيئة الأهواء والبدع كالبخل والشح وقطع الرحم ، ويريد بهم الأخلاق الكريمة كالجود والإيثار والسخاء وصلة الرحم ، ويديم لهم التوفيق والعصمة والتسدسد ، ويطهرهم من الذنوب والعيوب . أذكرن عظيم النعمة وجليل الحالة التي تجري في بيوتكن ؛ من نزول الوحي ومجيء الملائكة ، وحرمة الرسول - - والنور الذي يقتبس في الآفاق ، ونور الشمس الذي ينبسط على العالم ، فاعرفن هذه 
ms748	 النعمة ، وارعين هذه الحرمة . قوله جل ذكره : { إن المسلمين والمسلمات } . الإسلام هو الاستسلام ، والإخلاص ، والمبالغة في المجاهدة والمكابدة . { والمؤمنين والمؤمنات } . PageV03P038 الإيمان هو التصديق وهو مجمع الطاعات ، ويقال هو التصديق والتحقيق ، ويقال هو انتسام الحقيقة في القلب . ويقال هو حياة القلب أولا بالعقل ، ولقوم بالعلم ، ولآخرين ، بالفهم عن الله ، ولآخرين بالتوحيد ، ولآخرين بالمعرفة ، ولآخرين إيمانهم حياة قلوبهم بالله . { والقانتين والقانتات } . القنوت طول العبادة . { والصادقين والصادقات } . في عهودهم وعقودهم ورعاية حدودهم . { والصابرين والصابرات } . على الخصال الحميدة ، وعن الصفات الذميمة ، وعند جريان مفاجآت القضية . { والخاشعين والخاشعات } . الخشوع إطراق السريرة عند بواده الحقيقة . { والمتصدقين والمتصدقات } . بأموالهم وأنفسهم حتى لا يكون لهم مع أحد خصومة فيما نالوا منهم ، أو قالوا فيهم . { والصآئمين والصآئمات } . الممسكين عما لا يجوز في الشريعة والطريقة . { والحافظين فروجهم والحافظات } . في الظاهر عن الحرام ، وفي الإشارة عن جميع الآثام . { والذاكرين الله كثيرا والذاكرات } . بألسنتهم وقلوبهم وفي عموم أحوالهم لا يفترون ، ولا يتداخلهم نسيان . { أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما } . فهؤلاء لهم جميل الحسنى ، وجزيل العقبى . الا فتيات عليه في أمره والاعتراض عليه في حكمه وترك الانقياد لإشارته . قرع لباب الشرك ، فمن لم يمسك عنه سريعا وقع في وهدته . PageV03P039 قوله جل ذكره : { وإذ تقول للذين أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفى فى نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكى لا يكون على المؤمنين حرج فى أزواج أدعيآئهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا } . أنعم الله عليه بأن ذكره وأفرده من بين الصحابة باسمه . ويقال : أنعم الله عليه بإقبالك عليه وتبنيك له . ويقال : بأن أعتقته ، ويقال : بالإيمان والمعرفة . وأنعمت عليه بالعتق وبأن تبنيته . { أمسك عليك زوجك } إقامة للشريعة مع علمك بأن الامر في العاقبة إلى ماذا يؤول ، فإن الله أطلعك عليه ، وقلت له : ( اتق ) . قوله : { وتخفى فى نفسك ما الله مبديه } : أي لم تظهر لهم أن الله عرفك ما يكون من الأمر في المستأنف . { وتخفى فى نفسك 
ms749	 } من ميلك ومحبتك لها لا على وجه لا يحل . { وتخشى الناس } أي وتخشى عليهم أن يقعوا في الفتنة من قصة زيد ، وكانت تلك الخشية إشفاقا منك عليهم ، ورحمة بهم . ويقال : وتستحي من الناس - والله أحق أن تستحي منه . ويقالك تخشىلناس ألا يطيقوا سماع هذه الحالة ولا يقووا على تحملها . فربما يخطر ببالهم ما ينفى عنهم وسعهم . { فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها } لكي لا يكون عليك حرج ، ولكي لا يكون على المؤمنين حرج في الزواج بزوجات أدعيائهم ، فإنما ذلك يحرم في الابن إذا كان من الصلب . قوله جل ذكره : { وكان أمر الله قدرا مقدورا } . لا يعارض ولا يناقض ، ولا يرد ولا يجحد . وما كان على النبي من حرج بوجه لكونه معصوما . ( ويخشونه ) : علما منهم بأنه لا يصيب أحدا ضرر ولا محذور ولا مكروه إلا بتقديره فيفردونه بالخشية إذ علموا أنه لا شيء لأحد من دونه .(@)(@@) قوله جحل ذكره : ^ ( ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبين وكان الله بكل شيء عليما ) ^ | PageV03P040 لم يكن مضافا إلى ولد فله عليكم شفقة الآباء . . ولكن ليس بأبيكم . ويقال نسبه ظاهر . ولكن إنما يعرف بي لا بنسبه ؛ فقلما يقال : محمد بن عبد الله ، ولكن إلى أبد الأبد يقال : محمد رسول الله . وشعار الإيمان وكلمة التوحيد - بعد لا إله إلا الله - محمد رسول الله . الإشارة فيه أحبوا الله ؛ لأن النبي - قال : ( من أحب شيئا أكثر من ذكره ) فيجب أن تقول الله ، ثم لا تنس الله بعد ذكرك الله . ويقال : اذكروا الله بقلوبكم ؛ فإن الذكر الذي تمكن استدامته ذكر القلب ؛ فأما ذكر اللسان فإدامته مسرمدا كالمتعذر . { وسبحوه بكرة وأصيلا } : التسبيح من قبيل الذكر ، ولكنه ذكره بلفظين لئلا تعتريك سآمة . الصلاة في الأصل الدعاء ؛ فصلاته - سبحانه - دعاؤه لنا بالتقريب ، وصلاة الملائكة دعاؤهم إليه لنا : بالغفران للعاصي ، وبالإحسان للمطيع . ويقال الصلاة من الله بمعنى الرحمة ، ومن الملائكة بمعنى الشفاعة . { ليخرجكم من الظلمات إلى النور } : ما ظلمات الكفر إلى نور الإيمان . ويقال ليخرجكم من الظلمات إلى 
ms750	 النور أي يعصمكم من الضلال بروح الوصال . ويقال ليخرجكم من ظلمات التدبير إلى فضاء شهود التقدير . ويقال ليخرجكم من ظلمات نفوسكم إلى أنوار البصائر في قلوبكم . ويقال ليخرجكم من أسباب التفرقة إلى شهود عين التوفيق ، والتحقق بأوصاف الجمع . ويقال يصونكم من الشرك ، ويثبتكم بشواهد الإيمان . التحية إذا قرنت بالرؤية ، واللقاء إذا قرن بالتحية فلا يكون ذلك إلا بمعنى رؤية البصر . والسلام خطاب يفاتح به الملوك إخبارا عن علو شأنهم ورتبتهم ، فإلقاؤه حاصل وخطابه مسموع ، ولا يكون ذلك إلا برؤية البصر . { أجرا كريما } : الكرم نفي الدناءة ، وكريما أي حسنا . PageV03P041 وفي الإشارة أجرهم موفور على عمل يسير ؛ فإن الكريم لا يستقصي عند البيع والشراء في الأعداد ، وذلك تعريف بالإحسان السابق في وقت غيبتك . { يا أيها النبى إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا } . يأيها المشرف من قبلنا إنا أرسلناك شاهدا بوحدانيتنا ، وشاهدا تبشر بمتابعتنا ، وتحذر من مخالفة أمرنا ، وتعلم الناس مواضع الخوف منا ، وداعيا إلينا بنا ، وسراجا يستضيئون به ، وشمسا ينبسط شعاعها على جميع من صدقك ، وآمن بك ، فلا يصل إلينا إلا من اتبعك وخدمك ، وصدقك وقدمك . { وبشر المؤمنين } بفضلنا معهم ، ونيلهم طولنا عليهم ، وإحساننا إليهم . ومن لم تؤثر فيه بركة إيمانه بك فلا قدر له عندنا . لا توافق من أعرضنا عنه ، وأضللنا به من أهل الكفر والنفاق ، وأهل البدع والشقاق . وتوكل على الله بدوام الانقطاع إليه ، وكفى بالله وكيلا . إذا آثرتم فراقهن فمتعوهن ليكون لهن عنكم تذكرة في أيام الفرقة في أوائلها إلى أن تتوطن نفوسهن على الفرقة . { وسرحوهن سراحا جميلا } : لا تذكروهن بعد الفراق إلا بخير ، ولا تستردوا منهن شيئا تخلفتم به معهن ، فلا تجمعوا عليهن الفراق بالحال والأضرار من جهة المال . وسعنا الأمر عليك في باب النكاح بكم شئتت ؛ فإنك مأمون من عيب عدم التسوية بينهن وعدم مراعاة حقوقهن ، ومن الحيف عليهن . والتوسعة في باب النكاح تدل على الفضيلة كالحر والعبد . PageV03P042 قوله جل ذكره : { ترجى من تشآء منهن وتئوى إليك من تشآء ومن ابتغيت ممن 
ms751	 عزلت فلا جناح عليك ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بمآ ءاتيتهن كلهن والله يعلم } . { من تشاء } : على ما تتعلق به إرادتك ، ويقع عليه اختيارك ، فلا حرج عليك ولا جناح . لما اخترتهن أثبت الله لهن حرمة ، فقال : { لا يحل لك النسآء من بعد } فكما اخترنك فلا تختر عليهن امرأة أخرى تطييبا لقلوبهن ، ونوعا للمعادلة بينه وبينهن ، وهذا يدل على كرمه - والحفاط كرم ودين . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا } الآية . أمرهم بحفظ الأدب في الاستئذان ، ومراعاة الوقت ، ووجوب الاحترام ؛ فإذا أذن لكم فادخلوا على وجه الأدب ، وحفظ أحكام تلك الحضرة ، وإذا انتهت حوائجكم فاخرجوا ، ولا تتغافلوا عنكم ، ولا يمنعنكم حسن خلقه من حفظ الأدب ، ولا يحملنكم فرط احتشامه على إبرامه . { فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستئنسين لحديث إن ذالكم كان يؤذى النبى فيستحى منكم } : حسن خلقه - - جرهم إلى المباسطة معه ، حتى أنزل الله هذه الآية . { وإذا سألتموهن متاعا فسئلوهن من ورآء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن } : نقلهم عن مألوف العادة إلى معروف الشريعة ومفروض العبادة ، وبين أن البشر بشر - وإن كانوا من الصحابة ، فقال : { ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن } . فلا ينبغي لأحد أن يأمن نفسه - ولهذا يشدد الأمر في الشريعة بألا يخلو رجل بامرأة ليس بينهما محرمة . قوله جل ذكره : { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما } . وهذا من خصائصه - ، وفي هذا شبه رخصة لمن يلاحظ شيئا من هذا ، فيهتم بالاتصال من له ميل إليهن بغيرهن بعد وفاته - وإن كان التحرز عنه - وعن أمثال هذا من ترك الحظوظ - أتم وأعلى . PageV03P043 | قوله جل ذكره : ^ ( إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما ) ^ حفظ القلب مع الله ، ومراعاة الأمر - بينه وبين الله - على الصحة في دوام الأوقات لا يقوى عليه إلا الخواص من أهل الحضور . قوله جل ذكره 
ms752	 : { لا جناح عليهن فى ءابآئهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسآئهن } الآية . لما نزلت آية الحجاب شق عليهن وعلى النسوان وعلى الرجال في الاستتار ، فأنزل الله عز وجل هذه الآية للرخصة في نظر هؤلاء إلى النساء ، ورؤية النساء لهم على تفصيل الشريعة . أراد الله - سبحانه - أن تكون للأمة عنده - - يد خدمة كما له بالشفاعة عليهم يد نعمة ، فأمرهم بالصلاة عليه ، ثم كافأ - سبحانه عنه ؛ فقال : ( من صلى علي مرة صلى الله عليه عشر مرات ) وفي هذا إشارة إلى أن العبد لا يستغني عن الزيادة من الله في وقت من الأوقات ؛ إذ لا رتبة فوق رتبة الرسول ، وقد احتاج إلى زيادة صلوات الأمة عليه . يؤذون الله ورسوله بعمل المعاصي التي يستحقون بها العقوبة ، ويؤذون أولياءه . ولما قال : { من يطع الرسول فقد أطاع الله } [ النساء : 80 ] فكذلك من آذى رسوله وأنبياءه عليهم السلام والمؤمنين فقد آذاه ، ومعناه تخصيص حالتهم وإثبات رتبتهم . ثم ذكر قوله : { والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات . . } ، ويدل ذلك على أن رتبة المؤمنين دون رتبة الرسول . هذا تنبية لهن على حفظ الحرمة وإثبات الرتبة ، وصيانة لهن ، وأمر لهن PageV03P044 بالتصاون والتعفف . وقرن بذلك تهديده للمنافقين في تعاطيهم ما كان يشغل قلب الرسول ، من الإرجاف في المدينة . إنهم إلم يمتنعوا عن الإرجاف وأمثال ذلك لأجرينا معهم سنتنا في التدمير على من سلف من الكفار . ثم ذكر مسألة القوم عن قيام الساعة وتكذيبهم ذلك ؛ ثم استعجالهم قيامها من غير استعداد لها ، ثم أخبر بصعوبة العقوبة التي علم أنه يعذبهم بها ، وما يقع عليهم من الندامة على ما فرطوا . نسبوه إلى الأدرة ، وأن به عيبا في الخلقة ، ولكنه كان رجلا حييا ، وكان إذا اغتسل لا يتجرد ( من ثوبه ) ، فتوهموا به ذلك ، وذات يوم خلا ليغسله ، ووضع ثيابه على حجر فأمشى الله الحجر بثيابه ، وموسى يعدو خلفه حتى توسط بني إسرائيل ، وشاهدوا خلقته سليمة ، فوقف الحجر ، وأخذ موسى ثيابه ولبسها ، وهذا معنى قوله : { فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها } في القدر 
ms753	 والمنزلة . والوجاهة النافعة ما كان عند الله لا عند الناس ، فقبول الناس لا عبرة به ولا خطر له ، لا سيما العوام فإنهم يقبلون بلا شيء ، ويردون بلا شيء قال قائلهم : إن كنت عندك يا مولاي مطرحا . . . فعند غيرك محمول على الحدق وقالوا : فإن أك في شراركم قليلا . . . فإني في خياركم كثير القول السديد كلمة الإخلاص ، وهي الشهادتان عن ضمير صادق . PageV03P045 ويقال سداد أقوالكم سداد أعمالكم ، ولقد هون عليكم الأمر فمن رضي بالقالة - وهي الشهادة بأن ترك الشرك - وقالها بصدق أصلح الله له أعماله الدنيوية من الخلل ، وغفر له في الآخرة الزلل ؛ أي حصلت له سعادة الدارين . ويقال ذكر { أعمالكم } بالجمع ، وقدمها على الغفران ؛ لأنه ما يصلح لك في حالك أعمالك وإن لم يكفك ما أهمك من أشغالك . . لم تتفرغ إلى حديث آخرتك . هنا إضمار أي : أهل السموات والأرض والجبال . وقيل أحياها وأعقلها ، وهو كقوله : { ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين } [ فصلت : 11 ] . { فأبين أن يحملنها } : أي أبين أن تخن فيها ، { وحملها الإنسان } : أي خان فيها . وهم مراتب : فالكفار خانوا في الأصل الأمانة - وهي المعرفة - فكفروا . ومن دونهم خانوا بالمعاصي ، وبعضهم أشد وبعضهم أهون ، وكل احتقب من الوزر مقداره . ويقال ( أبين ) إباء إشفاق لا إباء استكبار ، واستعفين . . . فعفا عنهن ، وأعفاهن من حملها . { وحملها الإنسان } : قبلها ثم ما رعوها حق رعايتها . . كل بقدره . { إنه كان ظلوما جهولا } بصعوبة حمل الأمانة في الحال ، والعقوبة التي عليها في المآل . وقوم قالوا عرض الأمانة على السموات والأرض وعرضها على الإنسان ، فهن استعفين وهؤلاء لم يستعفوا ولم يراعوا . ويقال : الأمانة القيام بالواجبات أصولها وفروعها . ويقال : الأمانة التوحيد عقدا وحفظ الحدود جهدا . ويقال : لما حمل آدم الأمانة وأولاده قال تعالى : { وحملناهم فى البر والبحر } [ الإسراء : 70 ] . . وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان ؟ ويقال حمل الإنسان بالله لا بنفسه . ويقال ظلم نفسه حيث لم يشفق مما أشفقت منه السموات والأرضون . والظلم وضع الشيء في غير موضعه . ويقال كاشف السموات والأرض بوصف الربوبية والعظمة فأشفقوا ، وكاشف آدم وذريته بوصف اللطف فقبلوا 
ms754	 وحملوا ، وفي حال بقاء العبد يا لله يحمل السموات والأرض بشعرة من جفنه . ويقال كانت السموات والأرض أصحاب الجثث والمباني فأشفقوا من حمل الأمانة . والحمل إنما تحمله القلوب . وآدم كان صاحب معنى فحمل ، وأنشدوا : حملت جبال الحكم فوقي وإنني . . . لأعجز عن حمل القميص وأضعف PageV03P046 ويقال لما عرض الحق الأمانة على الخلق علق آدم بها همته ، فصرف بهمته جميع المخلوقات عنها ، فلما أبوا وأشفقوا حملها الإنسان طوعا لا كرها . اللام في ( ليعذب ) للصيرورة والعاقبة ؛ أي صارت عاقبة هذا الأمر عذاب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ، ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات بالمغفرة والتجاوز . ( تمت السورة ) قد يقال : المنافقون والمنافقات والمشركون والمشركات والعاصون من المؤمنين والمؤمنات ورد ذكرهم . . فأين العابدون وذكرهم ؟ ولكنهم في جملة من مضى ذكرهم ، وليسوا في المشركين ولا في المنافقين ، فلا محالة في جملة العاصين الذين تاب عليهم . فيأيها العاصي ، كنت تحذر أن يخرجك العابدون من جملتهم ، فاشهد الجبار - في هذا الخطاب - كيف أدرجك في جملتهم ؟ ! PageV03P047 |(@)(@@) | سورة سبأ(@)(@@) | قوله جل ذكره : ^ ( بسم الله الرحمن الرحيم ) ^ | ' بسم الله ' كلمة سلابة غلابة ، نهابة ، وهابة ، تسلب القلوب . . ولكن لا كل قلب ، وتغلب الألباب ولكن ليس كل لبيب ، وتنهب الأرواح ولكن من الأحباب ونهب الارتياح . . ولكن لقوم مخصوصين من الطلاب .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير ) ^ افتتح السورة بذكر الثناء على نفسه ، ومدحه لنفسه إخبار عن جلاله ، واستحقاقه لنعوت عزه وجماله ، فهو في الأزل حامد لنفسه محمود ، وواحد موجود ، في الآزال معبود ، وبالطلبات مقصود . { الذى له ما فى السماوات وما فى الأرض } : الملك لا يكون بالشركة ؛ فلا ملك إلا الله . وإن أجرى هذا الاسم على مخلوق بالزنجي لا يتغير لونه وإن سمي كافورا ! { وله الحمد فى الأخرة } من الذين أعتقهم ، وفي النعمة أغرقهم . { وهو الحكيم } بتخليد قوم في الجنة ، وتأبيد قوم في النار . { يعلم ما يلج فى الأرض } من الحب تحت الأرض ، والماء يرسب فيها ، والأشياء التي تلقى عليها ، والناس يقبرون 
ms755	 في الأرض . . { وما يخرج منها } من النبات والأزهار ، والموتى يبعثون . { وما ينزل من السمآء } من القطر والملك ، والبركة الرزق ، والحكم . { وما يعرج فيها } من الصحف ، وحوائج الناس : وهمم الأولياء . { وهو الرحيم } بعباده ، { الغفور } لجميع المذنبين من المسلمين .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب لا PageV03P048 يعزب مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين ) ^ كرر في القرآن تكذيبهم بالساعة ، واستبعادهم لذلك ، والرد عليهم . وأخبر عن سابق علمه بهم ، وأنه لا يخرج شيء من معلوماته عن علمه ، فأثبت علمه بكل شيء وشموله لكل شيء . . لأنه لو لم يكن له علم لكان نقصا ، ولأنه لو خرج معلوم واحد عن علمه لكان بقدرته نقص ، والنقص - بأي وصف كان - لا يجوز في صفته بحال . المحسنون منهم يجازيهم بالخيرات المتصلة ، والكافرون منهم يكافئهم على كفرهم بالعقوبات غير منفصلة . ويرى الذين أوتوا العلم كتابك الذي أتيت به حقا وصدقا . والذين كفروا قال بعضهم لبعض : إنهم يرون أن هذا الذي تقول به من النشر والحساب والبعث كذب ، أو أن بك جنة ، ثم أقام عليهم حجة التجويز بما أجرى به سنته في الخلق والإبداع . . فما زادهم ذلك إلا جحودا ، وما قابلوه إلا عنودا . ( داود ) اسم أعجمي ، وقيل سمي داود لأنه داوى جرحه ، ورد في القصة أنه قال في إحدى مناجاته : يا رب ، إني أرى في التوارة ما أعطيت لأوليائك وأنبيائك من الرتب فأعطنيها فقال : إني ابتليتهم فصبروا ، فقال : إني أصبر على بلائك ، فأعطني ما أعطيتهم ، فأبلاه ، فوقف ، فأعطاه ما أعطاهم . { ولقد ءاتينا داود منا فضلا } : تكلموا في هذا الفضل ؛ فمنهم من أراد ما ذكره بعده وهو قوله للطير : { أوبى معه } : وكذلك الجبال ، وكان في ذلك تنفيس في وقت حزنه وبكائه . وقيل ذلك الفضل رجوعه إلى الله - في حال ما وقع له - بالتنصل والاعتذار . ويقال هو شهوده موضع ضرورته وأنه لا يصلح أمره غيره . ويقال طيب صوته عند قراءة الزبور حتى كان 
ms756	 ليرغب في متابعته من يسمع إليه . ويقال حلاوة صوته في المناجاة . ويقال حسن خلقه مع أمته الذين اتبعوه ، ويقال توفيقه للحكم بين أمته بالعدل . . . PageV03P049 قوله : { ياجبال أوبى معه والطير } أمر الجبال والطير بمجاوبته حتى خرج إلى الجبال والصحارى ينوح على نفسه . ويقال أوحى الله له : يا داود ، كانت تلك الزلة مباركة عليك ! فقال . يا رب ، وكيف ؟ فقال : كنت تجيء قبلها كما يجيء المطيعون والآن تجيء كما يجيء أهل الذنوب ! يا داود ، إن أنين المذنبين أحب إلي من صراخ العابدين ! ويقال ، كان داود يقول . اللهم لا تغفر للخاطئين ، غيرة منه وصلابة في الدين . . . فلما وقع له ما وقع كان يقول . اللهم اغفر للمذنبين ، فعسى أن تغفر لداود فيما بينهم . ويقال لما تاب الله عليه ، واجتمع الإنس والجن والطير بمجلسه ، ورفع صوته ، وأداره في حنكه على حسب ما كان من عادته تفرقت الطيور وقالوا . الصوت صوت داود والحال ليست تلك ! فأوحى الله إليه هذه وحشة الزلة ، وتلك كانت أنس الطاعة . . فكان داود يبكي وينوح ويصيح والطير والجبال معه . ويقال ليس كل من صاح وراءه معنى ، فالمعنى كان مع داود لا مع الجبال والطير . . . { أن اعمل سابغات وقدر فى السرد واعملوا صالحا } . ألان له الحديد ، وجعل ذلك معجزة له ، وجعل فيه توسعة رزقه ، ليجد في ذلك مكسبا ، ليقطع طمعه عن أمته في ارتفاقه بهم ليبارك لهم في اتباعه . أي آتينا سليمان الريح أي سخرناها له ، فكانت تحمل بساطة بالغدو مسيرة شهر ؛ وبالرواح مسيرة شهر . وفي القصة أنه لاحظ يوما ملكه ، فمال الريح ببساطه ، فقال سليمان للريح : استو ، فقالت الريح : استو أنت ، فما دمت مستويا بقلبك كنت مستويا بك ، فلما ملت ملت . { وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير } . أي وآتيناه ذلك ، فكانت الشياطين مسخرة له ، يعملون ما يشاء من الأشياء ذكرها سبحانه . قوله جل ذكره : { اعملوا ءال داود شكرا وقليل من عبادى الشكور } . PageV03P050 أي اعملوا يا آل داود للشكر 
ms757	 ، فقوله : ( شكرا ) منصوب لأنه مفعول له . ويقال شكرا ؛ منصوب لأنه مفعول به مثل قوله تعالى : { والذين هم للزكاة فاعلون } [ المؤمنين : 4 ] . وقد مضى طرف من القول في الشكر . والشكور كثير الشكر ، والأصل في الشكر الزيادة ، والشكيرة اسم لما ينبت تحت الأشجار منها ، ودابة شكور إذا أظهرت من السمن فوق ما تعطى من العلف ؛ فالشكور الذي يشكر على النعمة فوق ما يشكر أمثاله وأضرابه . وإذا كان الناس يشكرونه على الرخاء فالشكور يشكره في البلاء . والشاكر يشكر على البذل ، والشكور على المنع . . فكيف بالبذل ؟ والشكور يشكر بقلبه ولسانه وجوارحه وماله ، والشاكر ببعض هذه . ويقال في { وقليل من عبادى الشكور } قليل من يأخذ النعمة مني ولا يحملها على الأسباب ؛ فلا يشكر الوسائط ويشكرني . والأكثرون يأخذون النعمة من الله ، ويجدون الخير من قبله ثم يتقلدون المنة من غير الله ، ويشكرون غير الله . كان سليمان - عليه السلام - يتكىء على عصاه وقتما قبض ، وبقي على ذلك الوصف مدة ، والشياطين كانوا مسخرين يعملون ما أمرهم به ، ويتصرفون على الوجه الذي رسم لهم ، وينتهون عما زجرهم ، فقد كانوا يتوهمون أنه حي . ثم إن الأرضة أكلت عصاه فخر سليمان فعلم الشياطين عندئذ أنه مات ، فرجعوا إلى أعمالهم الخبيثة ، وانفك عنهم ما كانوا عليه من التسخير ؛ وهكذا الملك الذي يقوم ملكه بغيره ، ويكون استمساكه بعصا . فإنه إذا سقط سقط بسقوطه ، ومن قام بغيره زال بزواله . كانوا في رغد من العيش وسلامة الحال ورفاهته ، فأمروا بالصبر على العافية PageV03P051 والشكر على النعمة ، وهذا أمر سهل يسير ، ولكنهم أعرضوا عن الوفاق ، وكفروا بالنعمة ، وضيعوا الشكر ، فبدلوا وبدل بهم الحال ، كما قالوا : تبدلت وتبدلنا يا حسرة لمن . . . ابتغى عوضا لسلمى فلم يجد كذلك من الناس من يكون في رغد من الحال ، اتصال من التوفيق ، وطرب من القلب ، ومساعدة من الوقت ، فيرتكب زلة أو يسيء أدبا أو يتبع شهوة ، ولا يعرف قدر ما هو به ، فيتغير عليه الحال ؛ فلا وقت ولا حال ، ولا طرب ولا وصال ؛ يظلم عليه النهار وقد كانت لياليه مضيئة ، كما قلنا . ما 
ms758	 زلت أختال في زمان وحال . . . حتى أمنت الزمان مكره حال علي الصدود حتى . . . لم تبق مما شهدت ذرة ما عوملوا إلا بما استوجبوا ، ولا سقوا إلا مما ثبطوا ، وما وقعوا إلا في الوهدة التي حفروا ، وما قتلوا إلا بالسيف الذي صنعوا ! { وجعلنا بينهم وبين القرى . . . } : ما كان من شأنهم إلا التمادي في عصيانهم ، والإصرار على غيهم وطغيانهم . قوله جل ذكره : { أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن فى ذلك لأيات لكل صبار شكور } . فرقناهم تفريقا حتى اتخذهم الناس مثلا مضروبا ؛ يقولون : ذهبوا أيدي سبأ ، PageV03P052 وتفرقوا أيادي سبأ . وفي قصتهم آيات لكل صبار على العاقبة ، شكور على النعمة . صدق عليهم إبليس ظنه - وإن كان لا يملك لنفسه أمرا ، فإبليس مسلط على أتباعه من الجن والإنس ، وليس به من الإضلال شيء ، ولو أمكنه أن يضر غيره لأمكنه أن يمسك على الهداية نفسه ، قال تعالى : { إن عبادى ليس لك عليهم سلطان } [ الإسراء : 65 ] . { وربك على كل شىء حفيظ } : يهدي من يشاء ويضل من يشاء . ثم أخبر - سبحانه وتعالى - أنه بملكه متفرد ، وفي الألوهية متوحد ، وعن الأضداد والأنداد متعزز ، وأنهم لا يملكون مثقال ذرة ، ولا مقياس حبة ، وليس منهم نصير ، ولا شريك ولا ظهير ، لا في الدنيا ولا في الآخرة ، وأن الملائكة في السماء بوصف الهيبة فزعون ، وفي الموقف الذى أثبتهم الحق واقفون ، لا يفترون عن عبادته ولا يعصون . لم يقل أحد - مع شركه - إنه يحيل في الرزق على أحد غيره ، فكما لا شريك له في الرزق ولا شريك له في الخلق فلا شريك له في استحقاق العبادة والتعظيم . ولا تسألون عما أجرمنا ولا نحن نسأل عن إجرامكم . . . ويوم الجمع يحاسب الله كلا على أعماله ، ويطالب كلا بشأنه ، لا يؤاخذ أحدا بعمل غيره ، وكل يعطى كتابه ، ويطلب الله من كل واحد حسابه . وقد أجرىلله سنته بأن يجمع بين عباده ، ثم يعاملهم في حال اجتماعهم بغير ما يعاملهم في حال افتراقهم . فللاجتماع أثر كبير في الشريعة ، وللصلاة بالجماعة أثر مخصوص . وقد عاتب الله - سبحانه - الذين يتفرقون 
ms759	 عن النبي ، ومدح من لا يتفرق إلا عن استئذان . PageV03P053 والشيوخ ينتظرون في الاجتماع زوائد ، ويستروحون إلى هذه الآية : { قل يجمع . . . } . كانوا يقولون في تلبيتهم : لبيك لا شريك لك ، هو لك ، تملكه وما ملك ، لانهماكهم في ضلالتهم . وبعد تحققهم بأنها جمادات لا تفقه ولا تقدر ، ولا تسمع ولا تبصر ، وقعت لهم شبهة استحقاقها العبادة ، فإذا طولبوا بالحجة لم يذكروا غير أنهم يقلدون أسلافهم . . . وهذا هو الضلال البعيد والخسران المبين . أرسلناك مؤيدا بالمعجزات ، مشرفا بجميع الصفات ، سيدا في الأرضين والسموات ، ظاهرا لأهل الإيمان ، مستورا عن بصائر أهل الكفران - وإن كنت ظاهرا لهم من حيث العيان ، قال تعالى : { وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون } [ الأعراف : 198 ] . لكثرة ما يقولون هذا كرره الله في كتابه خبرا عنهم ، والجواب إن لكم ميعاد يوم ، وفي هذا الميعاد لا تستأخرون ساعة ولا تستقدمون . لو رأيتهم يومذاك لرأيت منظرا فظيعا ؛ يرجع بعضهم إلى بعض القول ، ويحيل بعضهم على بعض الجرم ؛ يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا : أنتم أضللتمونا ، وينكر الذين استكبروا ويقولون : بل أنتم اتبعتمونا . . . وهكذا أصحاب الزلات الأخلاء في الفساد ، قال تعالى : { بعضهم لبعض عدو } [ الزخرف : 67 ] . وكذلك الجوارح والأعضاء غدا يشهد بعضها على بعض ؛ فاليد تقول للجملة أخذت ، والعين تقول أبصرت ، والاختلاف في الجملة عقوبة ، ومن عمل بالمعاصي أخرج الله عليه كل من هو أطوع له ، ولكنهم لا يعلمون ذلك ، ولو علموا لاعتبروا ، ولو اعتبروا لتابوا ووفقوا . . . ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا . PageV03P054 | قوله جل ذكره : ^ ( وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا بما أرسلتم به كافرون ) ^ أي قابلوا رسلنا بالتكذيب ، وصبر رسلنا . . . وماذا على هؤلاء الكفار لو آمنوا بهم ؟ فهم لنجاتهم أرسلوا ، ولصلاحهم دعوا وبلغوا ، ولو وافقوهم لسعدوا . . . ولكن أقساما سبقت ، وأحكاما حقت ، والله غالب على أمره . ليس هذا بكثرة الأموال والأولاد ، وإنما هي بصائر مفتوحة لقوم ، وأخرى مسدودة لقوم . لا تستحق الزلفى عند الله ؛ بالمال والأولاد ، ولكن بالأعمال الصالحة والأحوال الصافية والأنفاس الزاكية ، بل بالعناية السابقة ، والهداية اللاحقة ، والرعاية الصادقة { فأولئك لهم جزآء الضعف 
ms760	 } : يضاعف على ما كان لمن تقدمهم من الأمم { وهم فى الغرفات ءامنون } من تكدر الصفوة والإخراج من الجنة . هم الذين لا يحترمون الأولياء ، ولا يراعون حق الله في السر ، فهم في عذاب الاعتراض على أولياء الله ، وعذاب الوقوع بشؤم ذلك في ارتكاب محارم الله ، ثم في عذاب السقوط من عين الله . من الخلف في الدنيا الرضا بالعدم والفقد ، وهو أتم من السرور بالموجود ؛ ومن ذلك الأنس بالله في الخلوة ؛ ولا يكون ذلك إلا مع التجريد . قوم كانوا يعبدون الملائكة فيختبرهم عنهم ؛ فيتبرأون منهم وينزهون الله ويسبحونه ، فيفتضح هؤلاء - والافتضاح عند السؤال من شديد العقوبة ، وفي بعض الأخبار : أن غدا من يسألهم الحق فيقع عليهم من الخجل ما يجعلهم يقولون : عذبنا ربنا بما شئت من ألوان العقوبة ولا تعذبنا بهذا السؤال ! PageV03P055 | قوله جل ذكره : ^ ( فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون ) ^ الإشارة فى هذا أن من علق قلبه بالأغيار ؛ وظن صلاح حاله بالاحتيال ؛ والاستعانة بالأمثال والأشكال ينزع الله الرحمة من قلوبهم ؛ ويتركهم ، ويشوش أحوالهم ، فلا لهم من الأمثال والأشكال معونة ، ولا لهم من عقولهم في أمورهم استبصار ، ولا إلى الله رجوع ، وإن رجعوا لا يرحمهم ولا يجيبهم ، ويقول لهم : ذوقوا وبال ما به استوجبتم هذه العقوبة . الحكماء ، والأولياء - الذين هم الأئمة في هذه الطريقة - إذا دلوا الناس على الله . قال بعض إخوان السوء - مثل بعض المتنصحين من أهل الغفلة وأبناء الدنيا لمريد : ما هذا ؟ من الذي يطيق كل هذا ؟ ربما لا تتمم الطريق ! لا بد من الدنيا ما دمت تعيش ! . . وأمثال ذلك ، حتى يميل هذا المسكين عند قبول النصح ، وربما كان له هذا من خواطره الدنية . . . فيهلك ويضل . الإشارة من هذا إلى أهل الغفلة ؛ يعارضون أصحاب القلوب فيما يجري من الأمور ، بما تشوش إليهم نفوسهم ، ويخطر ببالهم من هواجسهم عن مقتضى تفرقة قلوبهم - على قياس ما يقع لهم - من غير استناد إلى إلهام ، أو اعتماد على تقديرمن الله وإفهام . وأهل 