ms561	 قال : يا رب ذكر أم أنثى شقي أم سعيد فما الرزق فما الأجل ؟ فيقال : انظر في أم الكتاب فتجد فيه رزقه وأجله وعمله ، ثم يأخذ التراب فذلك قوله تعالى : ^ { منها خلقناكم } ^ ( طه : 55 ) الآية ثم يحرك النطفة باليد اليمنى أربعين يوما فصارت علقة ويحرك باليد اليسرى أربعين يوما فصارت عظاما ، وأول ما يظهر عظم العجز وهو آخر ما يبلى في التراب ، وتظهر سبابته اليمنى وكفه اليمنى في اليوم الأول ، وفي الثاني يظهر رأسه ، وفي الثالث يده اليسرى ثم رجلاه ، وفي الرابع مائتان وأربعون عظما وثمانية وأربعون عصبا وثلاثمائة وستون عرقا نصفها ساكن ونصفها متحرك ، ففي النصف الأول دم ، وفي النصف الثاني ريح وفي اليوم الخامس الجلدة ، وفي اليوم السادس الشعر والأظافر ، وفي اليوم السابع أنفه ، وفي اليوم الثامن لسانه ، وفي اليوم التاسع أذنيه ، وفي اليوم العاشر ينفخ فيه الروح من طرف الهامة ، وآخر ما يخرج منه لسانه ، فهذا كله بعد أربعة أشهر ، فإن PageV01P500 كان ذكرا فوجهه إلى صدر رأسه وإن كانت أنثى فوجهها إلى بطن أمها ويداه على وجهه وذقنه على ركبتيه منقبضا في المشيمة في أحشاء أمه ولأجل ذلك لا تحيض المرأة إلا قليلا ) . وقد صح أن من الحوامل من تحيض لكثرة الدم ، فإذا تم له تسعة أشهر خرج الولد من الرحم إلى دار الدنيا ، ودفعت الطبيعة ذلك الدم الذي كان يتغذاه في بطن أمه وقد يولد المولود في ستة أشهر فيعيش ويولد إلى ثمانية فلا يعيش ، وقد صح أن عيسى ابن مريم ولد في ثمانية أشهر ، وقد يولد الجنين إلى أكثر من عام كثلاثة أعوام وذكر الليث بن سعد : أن امرأة حملت خمس سنين ، وذكر ابن القيم أن داخل الرحم خشن كالسفنج وجعل فيه قبول للمني كطلب الأرض العطشى للماء ، فجعله الله طالبا للماء مشتاقا إليه بالطبع ، فيمسكه ويشتمل عليه ولا يزلقه بل ينضم عليه لئلا يفسده الهواء . قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إن للرحم أفواها وأبوابا ، فإذا دخل المني للرحم من باب واحد خلق الله 
ms562	 عز وجل جنينا واحدا ، وإذا دخل من بابين خلق الله منه ولدين ، وإن دخل من ثلاثة أبواب فيكون عدد الأجنة في الرحم بعدد دخول المني في الرحم فافهم . | قوله : ( على سبيل الصحة ) ولذا كان عدمه عيبا في الأمة فترد به ولم يكن عيبا في الحرة فلا ترد به إذا عقد عليها فوجدت لا تحيض ، لأنه ليس من عيوب النكاح ولا يلزم من كونه عيبا في المبيع أن يكون عيبا في النكاح ، لأن عيوب البيع غير محصورة ، وعيوب النكاح محصورة . قوله : ( في أوقات معلومة ) بأن تبلغ سن الحيض ، وأن لا يجاوز أكثره ولا ينقص عن أقله اه . | قوله : ( والأصل في الحيض ) أي في وجوده وبعض أحكامه ، فالآية دلت على أمرين أي في قوله : ^ { قل هو أذى } ^ ( البقرة : 222 ) وقوله : ^ { فاعتزلوا } ^ ( البقرة : 222 ) والحديث دل على الأول . قوله : ^ { ويسألونك عن المحيض } ^ ( البقرة : 222 ) الخطاب للنبي ، والسائل له هو أسيد بن حضير وعباد بن بشر كما قاله الدميري ، وقيل السائل عنه هو الدحداح رضي الله عنه . وقوله : أي الحيض أي عن حكمه ، وإنما فسره بالحيض ليصح قوله بعده أذى ، لأن المحيض مصدر ميمي يطلق على محل الحيض وعلى زمانه وعلى الدم ، والمحل والزمان لا يتصفان بالأذى ، وإنما يتصف به الدم فلذلك فسره به . | وسبب نزول هذه الآية أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة أخرجوها من البيوت ولم يساكنوها ولم يؤاكلوها ، فسألت الصحابة النبي عن ذلك فنزلت الآية فقال : ( اصنعوا كل شيء إلا النكاح ) ، برماوي . فلا يحرم عليها حضور المحتضر ، ولا يكره استعمال ما مسته بطبخ أو غيره ولا فعلها له ولا غسل الثياب ، وفي بعض التفاسير : كانت النصارى يجامعون الحائض واليهود يحرمون مخالطتها ويعتزلونهن في كل شي ، فأنزل الله الفصد أي التوسط بين PageV01P501 الأمرين وهو تحريم الجماع وجواز المخالطة . قوله : ( كتبه الله ) أي قدره الله على بنات آدم ولو حكما ، فتدخل حواء لأنها بمنزلة بنته من حيث إنها خلقت من ضلعه الأيسر ، بأن سل منه من غير تألم وخلقت منه ، ولهذا كان كل إنسان ناقصا ضلعا 
ms563	 من جهة يساره فأضلاع جهة اليمين ثمانية عشر ، وأضلاع جهة اليسار سبعة عشر ، وأكثر المفسرين يقولون : إنها خلقت بعد دخول الجنة ح ف . والمراد ببنات آدم غالبهن فلا ينافي عدم الحيض في بعضهن كسيدتنا فاطمة بنته ، ولذلك وصفت بالزهراء ، وحكمته عدم فوات زمن عليها بلا عبادة . وروي أنها ولدت وقت غروب الشفق وطهرت من النفاس واغتسلت وصلت العشاء في وقتها ، ولهذا قيل : إن أقل النفاس لحظة ، وإنما لم تحض لأن أصل خلقتها كان من تفاح الجنة ، لأن النبي دخل الجنة ليلة المعراج ، فلما أراد الخروج أعطاه رضوان تفاحة من تفاح الجنة كان ريحها أطيب من المسك وألين من الزبد وأحلى من العسل فلما أكلها رسول الله تقوى بها وتفرقت القوة في جميع أعضائه ، فجامع خديجة رضي الله عنها فراح معها ريح المسك من تفاح الجنة ، وكان لها نور يضيء منها رضي الله عنها ، حتى روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كنت أسلك السلك أي أدخل الخيط في سم الخياط في ليلة ظلماء من نور وجه فاطمة رضي الله عنها ، فلذلك سميت زهراء . ذكره في تحفة السائل اه ومثل بنات آدم الجن . | قوله : ( قال الجاحظ ) لقب لعالم مشهور من المعتزلة من جحظت عينه كمنع جرحت مقلته أو عظمت ، واسمه عمرو بن بحر بن محبوب أبو عثمان من أهل البصرة . قيل : وهو جحا المشهور . وقال الشعراني : ليس هو جحا لأن جحا ولي من أولياء الله ، وكان من التابعين وما حكي عنه كذب . قوله : ( والذي يحيض الخ ) المراد بحيض غير النساء رؤية دم لها من غير اعتبار زمن لها ولا غيره فهو حيض لغوي . قال العلامة سم ولا أثر لحيض غير النساء في شيء من الأحكام حتى لو علق الطلاق على شيء منها لم يقع ، إلا إن أراد مجرد خروج الدم منها ، إذا لا وقت له معين في شيء منها إلا في النساء ، وقد أشار إلى هذا بعض من نظمها من الطويل بقوله : | ثمانية من جنسها الحيض يثبت | ولكن في غير 
ms564	 النسا لا يؤقت | نساء وخفاش وضبع وأرنب | وناقة مع وزغ وحجر وكلبة | وزاد بعضهم على ذلك بنات وردان والقردة ، وزاد المناوي الحدأة وزاد غيره السمك . قوله : ( والخفاش ) بضم الخاء وتشديد الفاء . PageV01P502 | قوله : ( لها دواء ) أي لهذه الأربعة دواء بخروج الدم منها ، لأنه لو حبس فيها لضرها فهو يدل على سلامة طبائعها . قوله : ( والحجر ) بكسر الحاء وسكون الجيم وراء ولا تلحقها تاء اه اج . قوله : ( وله عشرة أسماء ) أي على ما ذكر هنا وإلا فذكر بعضهم له خمسة عشر اسما نظمها بعضهم بقوله : | للحيض عشر أسماء وخمستها | حيض محيض محاض طمث إكبار | طمس عراك فراك مع أذى ضحك | درس دراس نفاس قرء إعصار | قوله : ( وضحك ) ومنه : ^ { وامرأته قائمة فضحكت } ^ ( هود : 71 ) فسره بعضهم بحاضت قال م ر : ولا كراهة في تسميته بشيء منها أي : لأن غالب هذه الأسماء مأخوذ من الكتاب العزيز والأحاديث . قوله : ( ونفاس ) ومنه قوله عليه الصلاة والسلام لعائشة : ( أنفست ) بفتح النون وكسر الفاء وسكون السين أي حضت لأنها لم تلد . قوله : ( ولونه أسود الخ ) لما ورد عليه سؤال ، وهو أن اللون لا ينحصر في السواد . فأجاب بأن المراد اللون الأقوى غالبا ، وقد يكون غير أقوى . وأجاب سم أي اللون الأصلي . والحاصل ؛ أن الصور لألوان الدماء وصفاتها ألف وأربعة وعشرون صورة ، وذلك لأن الألوان خمسة وهي : أسود وأحمر وأشقر وأصفر وأكدر ، والصفات أربعة : إما ثخين أو منتن أو هما أو مجرد عنهما ، فإذا ضربت صفات الأول في صفات الثاني ثم الحاصل في صفات الثالث ، وهكذا بلغت ما ذكر ، فإن استوى دمان قدم السابق كأسود ثخين وأحمر ثخين منتن بإحدى الصفتين تجبر ضعفه والأخرى تقابل الأخرى ، فيستويان . وكأحمر منتن أو ثخين مع أسود مجرد فهما مستويان شوبري . قوله : ( أسود ) أي ذو سواد وهو نفسه محتدم لذاع ، أو المعنى وصفته أنه أسود محتدم لذاع اه سم . وقوله : أي ذو سواد إنما فسره به ، لأن اللون لا يوصف بكونه أسود ، وإنما يوصف به الدم واللون يوصف بالسواد ، وأما قوله محتدم الخ . فهو وصف 
ms565	 للدم لا للون كما أشار إليه سم بقوله : وهو نفسه محتدم الخ اه . PageV01P503 | قوله : ( بذال معجمة وعين مهملة ) ويقال لذوات السموم لدغ بمهملة فمعجمة ، وقد نظم ذلك الأجهوري فقال : | ولدغ لذي سم بإهمال أول | وفي النار بالإهمال للثان فاعرفا | والإعجام في كل والإهمال فيهما | من المهمل المتروك حقا بلا خفا | وقوله : للثان أي مع إعجام الأول ، وقوله في كل أي إعجام الحرفين وإهمالهما في ذي سم ، والنار مهمل . قوله : ( فقياس ما سبق في الأحداث أن يكون الخ ) هذا ظاهر إذا كانا أصليين ، أما إذا كان أحدهما أصليا ، والآخر زائدا وتميز ، فإن العبرة بما خرج من الأصلي قياسا على ما ذكر في باب الأحداث ، ومقتضى ما ذكر هناك أنه لو كان أصلي وزائد واشتبه أنه لا بد من الخروج من كل منهما حتى يحكم بالحيض ، ولينظر فيما لو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا مسامتا ، ومقتضى ما ذكر هناك أنهما بمنزلة الأصليين أي : فيكفي من أحدهما فتأمل شيخنا عزيزي ، والمعتمد أن العبرة بالأصلي لا الزائد المسامت . قوله : ( أي بعد فراغ الرحم ) إنما فسر بذلك ، لأن كلام المتن يشمل الدم الخارج بعد الولد الأول ، فمقتضاه أنه يسمى نفاسا مع أنه لا يسمى نفاسا ، بل إن كان قبله حيض بأن حاضت قبل الولد ولم يزد المجموع على خمسة عشر يوما كان حيضا وإلا كان دم فساد . | قوله : ( من الحمل ) أي ولو علقة أو مضغة . وهذان لا يسميان ولادة إلا أن يقال إنهما في حكمها . وقول الشارح بعد فراغ الرحم من الحمل إشارة إلى أن الولادة ليست بقيد . ويتعلق بالعلقة ثلاثة أحكام : تسمية الدم عقبها نفاسا ووجوب الغسل ، ويفطر بها الصائم ، وتزيد عليها المضغة بأمرين : انقضاء العدة وثبوت الاستيلاد إن كان فيها صورة آدمي ، وقول المصنف عقب الولادة ليس بظاهر لأن الشرط أن يكون قبل مضي خمسة عشر يوما من الولادة ، وإلا فلا نفاس لها ، فإذا رأته قبل الخمسة عشر يوما فابتداؤه أي ابتداء أحكامه من PageV01P504 رؤية الدم وزمن النقاء قبل رؤيته لا نفاس فيه 
ms566	 ، لكنه محسوب من الستين كما قاله البلقيني . قال : ولم أر من حققه . قال زي : فلا تثبت الأحكام إلا من حين خروج الدم . قلت : وقضيته حل التمتع قبل نزول الدم وهو كذلك فقد قال م ر : ولو ولدت ولدا جافا جاز وطؤها قبل غسلها إذ هو كالجنابة اه اج . | قوله : ( لأنه يخرج عقب نفس ) أو لأنه من النفس أي الدم يقال في فعله نفست المرأة بضم النون وفتحها مع كسر الفاء فيهما والضم أفصح ، وفي فعل الحيض أي إذا كان نفس بمعنى حاض نفست بفتح النون وكسر الفاء لا غير ذكره في شرح المهذب . قوله : ( فليسا بحيض ) محله ما لم يتصل بحيض متقدم على الطلق ، وإلا كان كل من الخارج مع الطلق أو الولادة حيضا أيضا ، حتى لو استمر الخارج مع الطلق وخروج الولد إلى أن اتصل الخارج بالنفاس بعد تمام الولادة كان جميعه حيضا ، وإن لزم اتصال النفاس بالحيض بدون فاصل طهر بينهما ، بخلاف ما لو جاوز دم النفاس ستين ، فإنه يكون استحاضة ولا يجعل ما بعد الستين حيضا متصلا بالنفاس ، واعتبار المتصل بينهما فيما إذا تأخر النفاس دون ما إذا تقدم اه ع ش . على م ر . قوله : ( ومعناه أن لا يكون متراخيا عما قبله ) وضابط التراخي بأن يكون بعد خمسة عشر يوما . قوله : ( والاستحاضة هو الدم ) هذا التعريف اتحد فيه المعنى اللغوي والشرعي ، وعبارة م د قوله : والاستحاضة هو لغة السيلان وشرعا الدم الخ . قوله : ( من أدنى الرحم ) وهو مستقر الولد ، ومن الطرق التي تعرف بها المرأة كون الخارج دم حيض أو استحاضة أن تأخذ من قام بها ما ذكر ماسورة مثلا وتضعها في فرجها فإن دخل الدم فيها فهو حيض ، وإن ظهر على جوانبها فهو استحاضة ، وهذه علامة ظنية فقط لا قطعية ، وإلا لما يوجد لنا مستحاضة متحيرة ع ش على م ر . قوله : ( سواء أخرج إثر الحيض الخ ) شامل لما تراه الصغيرة والآيسة ، وقيل إن المستحاضة هي التي يجاوز دمها أكثر الحيض ويستمر وعليه قدم الآيسة 
ms567	 والصغيرة PageV01P505 يسمى دم فساد لا استحاضة اه اج . وخصه الماوردي بما إذا خرج إثر حيض وما عداه يقال له دم فساد . قوله : ( والاستحاضة حدث دائم ) هذا بيان لحكمها الإجمالي . قوله : ( فلا تمنع ) الخ بيان لحكمها التفصيلي . قوله : ( للضرورة ) ويجوز وطؤها وإن كان دمها جاريا في زمن يحكم لها فيه بكونها طاهرة ولا كراهة فيه شرح م ر وق ل وح ل . | قوله : ( فتغسل المستحاضة فرجها ) عبارة شرح المنهج ، فيجب أن تغسل مستحاضة فرجها فتحشوه بنحو قطنة فتعصبه بأن تشده بعد حشوه بذلك بخرقة مشقوقة الطرفين تخرج أحدهما أمامها والآخر وراءها ، وتربطهما بخرقة تشد بها وسطها كالتكة بشرطهما أي الحشو والعصب أي : بشرط وجوبهما بأن احتاجتهما ولم تتأذ بهما ، ولم تكن في الحشو صائمة . وإلا فلا يجب بل يجب على الصائمة ترك الحشو نهارا ، ولو خرج الدم بعد العصب لكثرته لم يضر أو لتقصيرها فيه ضر اه . وقوله : تغسل مستحاضة أي إن أرادته وإلا استعملت الأحجار بناء على جوازها في النادر وهو الأصح ، فتعبيره بالغسل جري على الغالب شرح م ر . ويجب في الحشو أن يكون داخلا عن محل الاستنجاء بارزا عنه لئلا تصير حاملا لمتصل بنجس . وقوله ولم تتأذ بهما . قال حج في شرح العباب : ويتجه أن يكتفي في التأذي بالحرقان وإن لم يحصل مبيح تيمم . وقوله : ولم تكن في الحشو صائمة ، وإنما حافظوا على صحة الصوم لا على صحة الصلاة عكس ما فعلوه فيمن ابتلع بعض خيط قبل الفجر ، وطلع الفجر وطرفه خارج حيث حافظوا على الصلاة بوجوب نزعه مع إكراه أو نوم ، لأن الاستحاضة علة مزمنة ، فالظاهر دوامها ، فلو راعينا الصلاة لتعذر عليها قضاء الصوم للحشو ، ولأن المحذور هنا لا ينتفي بالكلية ، فإن الحشو يتنجس وهي حاملة له بخلافه هناك زي ورده ق ل على الجلال ونصه : تنبيه علم مما ذكر أن صلاة الصائمة مع ترك الحشو صحيحة كصومها ، فمراعاة الصوم إنما حصلت بترك الحشو ، وبذلك علم سقوط استشكال ما هنا بمسألة الخيط الآتية في الصوم التي فيها 
ms568	 لزوم بطلان أحدهما ، وهي ما لو ابتلع خيطا قبل الفجر وأصبح صائما وطرفه خارج حيث راعوا فيها الصلاة بنزعه لصحتها لا الصوم ببقائه وبطلانها ، فلا حاجة للجواب عنها بأن الاستحاضة علة مزمنة ربما يتعذر معها قضاء الصوم فتأمل . | قوله : ( وتتوضأ ) أو تتيمم وعبارة المنهج فتتطهر . قوله : ( تبادر بالصلاة ) أي الفرض ، أما النفل فلا تجب المبادرة به لجواز فعله بعد خروج وقت الفرض زي . قوله : ( لمصلحة الصلاة ) PageV01P506 وهل من مصلحة الصلاة النافلة ولو مطلقة وإن طال زمن ذلك أو لا ، حرر . قلت : وفي الإيعاب ولها التأخير للراتبة القبلية كما اقتضاه كلام الروض ، فيعلم منه أن فعلها للنفل المطلق مصر اه . ح ل . قوله : ( وانتظار جماعة ) لعل المراد ما تحصل به الجماعة ، وظاهر كلامهم وإن طال واستغرق غالب الوقت ، وإن حرم عليها ذلك ، ولا يخفى أن هذا واضح بالنسبة للستر والاجتهاد في القبلة دون غيرهما فليحرر ح ل . وقال ع ش : أي حيث عذرت في التأخير لغيم ولم يظهر لها سعة الوقت ولا ضيقه فبالغت في الاجتهاد أو طلب السترة ، وإلا بأن علمت ضيق الوقت فلا يجوز لها التأخير والقياس حينئذ امتناع صلاتها بذلك الطهر وقيد الإطحفيحي الجماعة بالمطلوبة ، وإلا كاقتداء بإمام فاسق وجدت غيره فيضر التأخير لها اه . قوله : ( وتحصيل سترة ) وإجابة مؤذن أما الأذان فليس لها . قوله : ( لم يضر ) وإن خرج الوقت . قوله : ( لغير مصلحة الصلاة ) كأكل وشرب . قوله : ( وضوؤها ) أو تيممها . قوله : ( ويجب الوضوء لكل فرض الخ ) ولها أن تتنفل ما شاءت بوضوء في الوقت إن توضأت للفرض ولا تتنفل خارجه أي إن كان غير راتبة ذلك الفرض أما راتبة ذلك الفرض فتصليه ولو خارج الوقت ، وبه جمع م ر بين كلام الشيخين المتناقض في ذلك كما في سم ويفرق بينها وبين المتيمم بتجدد حدثها اه . س ل . قوله : ( وكذا يجب لكل فرض تجديد العصابة ) أي وإن لم تزل عن محلها ولم يظهر الدم على جوانبها ، ومحل وجوب . تجديدها عند تلويثها بما لا يعفى عنه ، فإن لم تتلوث أو 
ms569	 تلوثت بما يعفى عنه لقلته ، فالواجب فيما يظهر تجديد رباطها لكل فرض لا تغييرها بالكلية اه س ل . قوله : ( وما يتعلق بها من غسل الخ ) أي وحشو . قوله : ( قياسا على تجديد الوضوء ) أي إعادة الوضوء الواجبة عليها . | قوله : ( وجب الوضوء ) أما في الثانية فظاهر للعادة ، وأما في الأولى فلأن الظاهر من انقطاعه عدم عوده ، فلو عاد عن قرب تبين عدم وجوب الإعادة عليها كما في المنهج ، وعبارته : ويجب طهر إن انقطع دمها بعده أو فيه لا إن عاد قريبا . وقال ق ل حاصله : أنه إن وسع زمن انقطاعه الوضوء والصلاة وجب الوضوء وما معه وإلا فلا ، ولا عبرة بعادة ولا عدمها . PageV01P507 | قوله : ( زمنا ) قدره دفعا لما ورد على المتن من أن فيه الإخبار بالزمن عن الجثة وهو الدم ، لأن أفعل التفضيل بعض ما يضاف إليه . وقوله : أي مقدار أتى بذلك ليدخل ما لو رأته أثناء يوم أو ليلة ، فإنه يعتبر بلوغ مثله من اليوم الذي بعده أو الليلة التي بعدها ، لكن يشترط في أقل الحيض أن يتصل دماؤه بحيث لو وضعت القطنة لتلوثت اه اج وهو منصوب على التمييز المحول عن المضاف أي : أقل زمنه يوم الخ ، وإنما آثر ذلك التمييز على تقدير المضاف لما فيه من الاختصار لأنه إن قدره بين المتضايفين فقال : وأقل زمنه فصل بين المتضايفين وإن أخر البيان عن المتن فقال أي : أقل زمنه بعد وأقل أدى إلى طول فما ذكره أخصر وأولى ع ش . وفيه أن الفصل بين المتضايفين هنا لا يضر لأن الفاصل ليس بأجنبي بل هو أخصر وأظهر مما صنعه الشارح . قوله : ( أي مقدار ) أشار بذلك إلى أن وجود اليوم والليلة بمعناهما اللغوي غير مراد ، وأسقط الشارح لفظ متصلا وزادها شيخ الإسلام فقال : أي قدرهما متصلا قال ح ل : هو قيد في تحقق الأقل فقط أي لا يتصور الأقل فقط إلا إذا رأت أربعا وعشرين ساعة على الاتصال ، وأما لو رأتها متفرقة في أيام لا يكون أقل فقط ، ولا ينافي هذا قول شيخنا 
ms570	 . رأت دماء متقطعة ينقص كل منها عن يوم ، وإذا جمع بلغ يوما وليلة على الاتصال ، فيكون كافيا في حصول أقل الحيض ، لأن الأقل له صورتان : أقل فقط وأقل مع غيره إما مع الغالب أو مع الأكثر اه ح ل . قوله : ( وأكثره ) أي زمنا كما في شرح المنهج . | قوله : ( وإن لم تتصل الدماء ) في إسناد الفعل للدماء إشارة إلى قراءة الفعل بفوقيتين ويجوز بتحتية ففوقية ، والتقدير على هذا وإن لم يتصل مجموع الدماء على حذف مضاف أي : وكان وقت الدماء مجموعها أربعة وعشرون ساعة كما قاله ح ل . ويقال لهذا أقل الحيض لأنه قدر يوم وليلة وأكثر لأنه وجد في خمسة عشر يوما . | قوله : ( والمراد الخ ) لو قال سواء تقدمت الليالي على الأيام أو تأخرت لكان أولى مما ذكره ، ولو طرأ في أثناء يوم أو ليلة اعتبر قدر الماضي منهما من السادس عشر اه ق ل . قوله : ( للاستقراء ) إذ لا ضابط لشيء من ذلك لغة ولا شرعا فرجع فيه إلى المتعارف بالاستقراء . والمراد بالاستقراء الناقص وهو دليل ظني فيفيد الظن ، وإن لم يكن فيه تتبع لأكثر الجزئيات ، بل يكتفي بتتبع البعض ، وإن لم يكن أكثر كما هنا ، وهذا ما انحط عليه كلام سم في الآيات البينات . وفي ع ش على م ر نقلا عن عميرة ما نصه قالوا : لأن ما لا ضابط له في اللغة ولا PageV01P508 الشرع يحمل على العرف ، وهذا يقتضي تقديم اللغة على العرف ويخالفه قول الأصوليين إن اللفظ يحمل أولا على الشرعي ثم العرفي ثم اللغة اه . ويمكن الجواب بأن العرف يقدم على اللغة في بيان مدلول اللفظ ، وما هنا ليس منه بل من بيان الضابط المطرد الذي هو كالقاعدة ، ويجوز أن أهل الأصول لم يتعرضوا له أي للضابط ، ولو أخر الشارح قوله للاستقراء عن ذكر الغالب لكان أولى كما في شرح المنهج . قوله : ( ست أو سبع ) أي وإن لم تتصل فلو أخر هذا إلى هنا لكان أولى . قوله : ( لخبر أبي داود الخ ) فيه أن هذا الحديث لا 
ms571	 يدل على أن ما ذكر غالب الحيض خصوصا على القول بأنها مستحاضة معتادة فردت لعادتها . وقد يقال قوله ميقات حيضهن يدل على أن ما ذكر هو الغالب . قوله : ( لحمنة ) هي أخت زينب بنت جحش زوجة النبي عليه الصلاة والسلام اه اج . واسم أمها أميمة بنت عبد المطلب عمة النبي قاله في المصباح . وكانت معتادة غير مميزة اه م ر . أي وكانت عادتها مختلفة فتارة ستة وتارة سبعة بدليل قوله الآتي ستة أو سبعة أي لأنها ترد للعادة وكانت مستحاضة كما رواه الترمذي . قوله : ( تحيضي ) بفتح الحاء وتشديد الياء المفتوحة . قوله : ( في علم الله ستة أيام أو سبعة ) أي وتطهري بقية الشهر كما يدل عليه قوله كما تحيض النساء ويطهرن ، ففي الكلام حذف كما قرره م ر . والمراد بعلم الله معلومه أي فيما أعلمك الله وأو في قوله أو سبعة للتنويع لا للتخيير . قوله : ( كما تحيض النساء ) أي غالبهن كما قاله الشارح . والمناسب لقوله ويطهرن أن يضبط بفتح التاء وكسر الحاء وسكون الياء كما في ع ش . قوله : ( ميقات ) بدل من ستة أو سبعة أي : ومن بقية الشهر المقدر ، لأن التقدير تحيضي ستة أو سبعة وتطهري بقية الشهر ، أو خبر مبتدأ محذوف أي وذلك ميقات ع ش على م ر . قوله : ( أي التزمي ) راجع لقوله تحيضي . وقوله : ( وأحكامه ) تفسير فالمراد بها ما يحرم به . قوله : ( لأن بحث الأولين ) أي الشافعي ومن بعده أتم فهو إجماع ق ل . | قوله : ( واحتمال عروض دم الخ ) أي والحكم على دم هذه المرأة بالفساد أولى من جعله PageV01P509 حيضا خارقا للإجماع اه ق ل . وينبني على ذلك ما لو قال لزوجته : إن حضت فأنت طالق فإنه يقع بمجرد طرو الدم أي يحكم بوقوعه ثم إن استمر يوما وليلة فأكثر استمر الحكم بالوقوع . وإن انقطع قبل يوم وليلة بأن عدمه ، فلو ماتت قبل يوم وليلة فهل يستمر حكم الطلاق للحكم به ولم يتحقق خلافه أو لا نظرا لبقاء العصمة ؟ فيه نظر اه سم . قلت : والذي يأتي ل م 
ms572	 ر في باب الطلاق استمراره وعبارته : لو علق بالحيض وقع بمجرد رؤية الدم حتى لو ماتت قبل مضي يوم وليلة أجريت عليها أحكام الطلاق كما اقتضاه كلامهم ، وإن احتمل كونه دمه فساد اه اج . | قوله : ( بالمستحاضة ) وهي سبعة أقسام . لأنها إما مبتدأة أو معتادة وكل منهما مميزة أو غير مميزة والمعتادة المميزة إما ذاكرة الوقت والقدر أو ناسية لهما أو ناسية لأحدهما ذاكرة للآخر . | قوله : ( فالضعيف استحاضة ) أي وإن طال ، فلو رأت يوما وليلة دما أسود ثم أحمر مستمرا سنين كثيرة ، فإن الضعيف كله طهر لأن أكثر الطهر لا حد له زي . وقوله : والقوي حيض أي مع ضعيف أو نقاء تخلله كأن رأت يوما وليلة سوادا ثم كذلك حمرة أو نقاء ثم سوادا ، وهكذا إلى خمسة عشر ، ثم أطبقت الحمرة اه زي . وعبارة اط ف قوله : والقوي حيض أي وإن اختلف كأن رأت خمسة سوادا وخمسة حمرة وخمسة شقرة ، ثم أطبقت الصفرة فما قبل الصفرة حيض لأنها أقوى مما بعدها . قوله : ( وإن لم ينقص ) الخ وهو يوم وليلة اه . قوله : ( ولا نقص الضعيف ) قال في الذخائر : لا يحتاح له للاستغناء عنه بالثاني لأن القوي إذا لم يزد على خمسة عشر لزم أن لا ينقص الضعيف عنها ، ورده المحب الطبري بأن ذلك إنما يلزم إذا كان الدور ثلاثين فيحتاج له في الجملة اه شوبري . وقوله : ( في الجملة ) أي فيما إذا كان دورها أقل من ثلاثين فيكون القوي خمسة عشر ، والضعيف أربعة عشر فتكون فاقدة شرطا . وبقي شرط رابع وهو أن يكون الضعيف متواليا بخلاف ما لو رأت يوما أسود ويومين أو يوما أحمر ، وهكذا إلى آخر الشهر فهي فاقدة شرطا مما ذكر ، وسيأتي بيان حكمها شرح المنهج ، وهو أن حيضها يوم وليلة ومحل الشرط الثالث أعني قوله : ولا نقص الضعيف الخ . إن استمر الدم فلا يرد ما إذا رأت يوما وليلة أسود أو ستة أو سبعة أسود ثم أربعة عشر أحمر ، ثم انقطع الدم فإن حيضها هو القوي والضعيف طهر مع 
ms573	 نقصه عن خمسة عشر كما نبه عليه زي . قوله : ( فقدت ) بفتح القاف من باب ضرب ^ { قالوا نفقد صواع الملك } ^ ( يوسف : 72 ) اه PageV01P510 اج . قوله : ( فحيضها يوم وليلة ) أي من كل شهر إن عرفت وقت ابتداء الدم وإلا فمتحيرة شرح المنهج . قال ح ل : لأن سقوط الصلاة عنها في هذا القدر أعني اليوم والليلة متيقن ، وفيما عداه مشكوك فيه فلا يترك اليقين إلا بمثله ، أو أمارة ظاهرة من تمييز أو عادة ، لكنها في الدور الأول تمهل حتى يعبر الدم أكثره فتغتسل وتقضي عبادة ما زاد على اليوم والليلة ، وفي الدور الثاني تغتسل بمجرد مضي يوم وليلة إن استمرت على فقد الشرط المذكور ح ل وم ر . قوله : ( تسع وعشرون ) إنما حذف التاء من العدد لأن المعدود محذوف أي : وهو يوما أو تغليبا لليالي ، لأن العرب تغلب التأنيث في أسماء العدد إذا أرادت ذلك ، ومنه قوله تعالى : ^ { يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } ^ ( البقرة : 234 ) كما ذكره البرماوي ، وإنما نص على ذلك للرد على من قال إن طهرها أقل الطهر أو غالبه ، ويحتاط فيما زاد على يوم وليلة ، ولم يقل بقية الشهر مع أنه أخصر ، لأنه لو قال ما ذكر لتوهم أن المراد بالشهر الهلالي الصادق بتسعة وعشرين ، فيكون بقيته ثمانية وعشرين . | واعلم أن الشهر متى أطلق في كلام الفقهاء ، فالمرد به الهلالي إلا في ثلاثة مواضع في المميزة الفاقدة شرطا ، وفي المتحيرة ، وفي الحمل بالنظر لأقله ، وغالبه فإن الشهر في هذه المواضع عددي أعني ثلاثين كما أفاده شيخنا ح ف . قوله : ( قدرا ووقتا ) أي وإن بلغت سن اليأس أو زاد دورها على تسعين يوما كأن لم تحض في كل سنة إلا خمسة أيام فهي الحيض وباقي السنة طهر اه برماوي . قوله : ( وتثبت العادة ) هي تكرر الشيء على نهج واحد كما في البرماوي ، لكن هذا التعريف لا ينطبق على قول الشرح وتثبت العادة بمرة ، فلعل تسمية الفقهاء لمثل هذا عادة مجرد اصطلاح ، وإلا ففي اللغة ما يقتضي مثل ما قاله البرماوي ، ففي المصباح والعادة معروفة 
ms574	 سميت بذلك لأن صاحبها يعاودها أي : يرجع إليها مرة بعد مرة اه . قوله : ( بمرة ) لأنها في مقابلة الابتداء ، ومحل ثبوتها بمرة إن لم تختلف فمن حاضت في شهر خمسة ، ثم استحيضت ردت إلى الخمسة ، فإن اختلفت ففي شرح المنهج أنها إن انتظمت ولم تنس انتظامها لم تثبت إلا مرتين كأن حاضت في شهر ثلاثة ، وفي ثانية خمسة ، وفي ثالثة سبعة ، وفي رابعه ثلاثة ، وفي الخامس خمسة ، وفي السادس سبعة ، ثم استحيضت في السابع فتجري على هذا الانتظام بأن تجعل حيضها في السابع ثلاثا ، وفي الثامن خمسة ، وفي التاسع سبعة وهكذا . | قوله : ( ولم يتخلل بينهما ) أي التمييز والعادة ، فإن تخلل ذلك بينهما عمل بالتمييز والعادة جميعا اج . فلو كانت عادتها خمسة من أول الشهر وبقيته طهر ، فرأت عشرة أسود من PageV01P511 أول الشهر ، وبقيته أحمر حكم بأن حيضها العشرة لا الخمسة الأولى منها . أما إذا تخلل بينهما أقل الطهر كأن رأت بعد خمستها عشرين ضعيفا ثم خمسة قويا ، فقدر العادة حيض للعادة والقوي حيض آخر شرح المنهج أي لأن بينهما طهرا كاملا . قوله : ( لظهوره ) المراد بظهوره مشاهدة ما يدل عليه . قوله : ( فإن نسيت عادتها قدرا ووقتا ) . هذه تسمى متحيرة تحيرا مطلقا ، وأما الذاكرة لأحدهما فتسمى متحيرة تحيرا نسبيا . وقوله : متحيرة وتسمى أيضا محيرة لأنها على الأول تحيرت في أمرها ، وعلى الثاني حيرت الفقيه في أمرها إن قرئت بكسر الياء أو حيرها الفقيه إن قرئت بفتحها ، وهذا قبل تدوين حكامها في الكتب . قوله : ( وهي غير مميزة ) الجملة الحالية . قوله : ( فكحائض ) ويستمر وجوب نفقتها على الزوج ، وإن منع من الوطء ولا خيار له في فسخ النكاح لأن وطأها متوقع وعدتها إن لم تكن حاملا بثلاثة أشهر في الحال م ر . قوله : ( في أحكامها السابقة ) . كتمتع وقراءة في غير صلاة أي كحرمة تمتع وقراءة ، لأن التمتع والقراءة ليسا حكما فتحرم عليها القراءة ، وإن خافت نسيان القرآن لتمكنها من إجرائه على قلبها ، أما في الصلاة فجائزة مطلقا أي فاتحة وغيرها ، ولو جميع القرآن لأن حدثها غير 
ms575	 محقق في كل وقت بخلاف فاقد الطهورين ح ل وق ل ، والمراد بالتمتع التمتع بما بين السرة والركبة . | والحاصل أنها كالحائض في التمتع والقراءة والمكث في المسجد ومس المصحف وحمله ، وكالطاهر في الطلاق والصلاة والصوم والاعتكاف والطواف ، ومحل جواز دخولها المسجد إذا كان لعبادة متوقفة على دخوله كالطواف والاعتكاف ولو مندوبين ، وإذا أجرت القرآن على قلبها فتثاب على ذلك لعذرها كما قرره شيخنا ح ف قال ع ش على م ر : فلو لم يكف في دفع النسيان إجراؤه على قلبها ولم يتفق لها قراءته في الصلاة لمانع قام بها كاشتغالها بصنعة تمنعها من تطويل الصلاة والنافلة جاز لها القراءة ، ويجوز لها القراءة للتعلم ، لأن تعلم القراءة من فروض الكفايات ، وينبغي جواز مس المصحف وحمله إن توقفت قراءتها ، عليهما ، وإذا قلنا بجواز القراءة خوف النسيان فهل يجب عليها أن تقصد بتلاوتها الذكر أو تطلق لحصول المقصود من دفع النسيان مع ذلك ؟ قلت : الظاهر أنه لا يجب عليها ذلك ، بل يجوز لها قصد القراءة لأن حدتها غير محقق والعذر قائم بها فلا تمنع من قصد القراءة المحصل للثواب ، ثم إن كانت قراءتها مشروعة سن للسامع لها سجود التلاوة وإلا فلا . كما في ع ش على م ر . وقوله : السابقة كان الأولى للشارح أن يبدل قوله السابقة باللاحقة لأن أحكامها ستأتي في قوله ويحرم بالحيض ، وقد يقال إن هذه العبارة سرت له من شرح المنهج . | قوله : ( لاحتمال كل زمن يمر عليها الحيض ) وإن بلغت سن اليأس خلافا للمحاملي اه ح ل . قوله : ( تفتقر لنية ) بخلاف ما لا تفتقر لنية كقراءة القرآن خارج الصلاة . PageV01P512 | قوله : ( كصلاة ) أي ولو منذورة وصلاة جنازة ، وتكفي منها ويسقط بها الفرض ولو بحضرة غيرها من متطهر كامل خلافا للعلامة الخطيب اه . برماوي . وقال حج : كصلاة ولو أول الوقت أو وسطه ، وما في الحاوي عن الأصحاب من تعين آخره شاذ متروك لما فيه من الحرج ، ولا يلزمها الاقتصار على أقل واجب ، بل يجوز لها الإتيان بسنن الصلاة المشتملة عليها خلافا 
ms576	 لما في العباب ، وتصلي خارج المسجد ، لكن لها دخوله للاعتكاف لأنها لا تدخله إلا لعبادة لا تحصل إلا فيه كالطواف والاعتكاف ، ومحل دخولها المسجد له إن أمنت تلويثه ، وإنما جاز الدخول له مع أمن التلويث لعدم صحته خارجه بخلاف تحية المسجد ، فلا يجوز لها الدخول لفعلها إلا إذا دخلت لفرض غيرها كالاعتكاف ، وينبغي أن مثل ذلك ما لو أرادت فعل الجمعة وتعذر عليها الاقتداء خارج المسجد فيجوز لها دخوله لفعلها ، ولا يرد على ذلك أن الجمعة ليست فرضا عليها ، لأن دخول المسجد لا يتوقف على كون العبادة التي تدخل لفعلها فرضا بدليل دخولها للطواف والاعتكاف المندوبين نقله اط ف عن ع ش . وإنما طلب منها النفل المذكور لأنه من مهمات الدين فلا وجه لحرمانها منه . | قوله : ( وتغتسل لكل فرض ) ولو صلاة جنازة بخلاف ما تقدم في المتيمم حيث جمع بين الفرض وصلاة الجنازة بتيمم واحد ، وفرق بأن التيمم يزيل المانع غايته أنه يضعف عن أداء فرضين ، بخلاف المتحيرة ، فإنها في كل وقت تحتمل الحيض والطهر ، لكن إن كان الغسل بالصب فلا بد من الترتيب بين أعضاء الوضوء لاحتمال أن واجبها الوضوء وتنوي نية مشتركة بين الوضوء والغسل كنية رفع الحدث م ر عزيزي . قال ق ل : واكتفاؤهم بالغسل صريح في اندراج وضوئها فيه ، وهو كذلك لأنه إن كان غسلها بعد الانقطاع في الواقع فهو مندرج فيه قطعا ، وإلا فهو وضوء بصورة الغسل ، فقول بعضهم بعدم اندراجه في غسلها لأنه للاحتياط غير مستقيم ، ويرده أيضا قولهم : إنها لو نوت فيه الأكبر كفاها لأن جهل حدثها جعلها كالغالطة اه . والمراد بقول الشارح : وتغتسل لكل فرض أي في وقته كما صرح به شيخ الإسلام في شرح المنهج ، قال سم : وفيه بحث لأن الغسل لاحتمال الانقطاع واحتماله قائم في كل زمن فلم قيد الغسل بالوقت . وأجاب ع ش بأن احتمال الانقطاع قائم في كل زمن وبفرض وجوده قبل الوقت يحتمل الانقطاع بعده فلم يكتف به ، وأما الاحتمال انقطاع بعد الغسل إذا وقع في الوقت 
ms577	 فلا حيلة في رفعه ، ومفهوم قوله في وقته أنها إذا اغتسلت لفائتة وأرادت أن تصلي به حاضرة بعد دخول وقتها امتناع ذلك عليها وهو كذلك ، ويفرق بينها وبين المتيمم من أنه إذا تيمم لفائتة ثم دخل الوقت صلى به الحاضرة بأن المتيمم لم يطرأ عليه بعد تيممه ما يزيل طهارته بخلاف المستحاضة كما ذكره ا ط ف . | قوله : ( إن جهلت الخ ) فإن علمته كعند الغروب لم يلزمها الغسل في كل يوم وليلة إلا PageV01P513 عند الغروب وتصلي به المغرب وتتوضأ لباقي الفرائض لاحتمال الانقطاع عند الغروب دون ما عداه قاله في شرح المنهج ، وقوله لاحتمال الانقطاع فيه أن الفرض أنها علمت الانقطاع عند الغروب فلم عبر بالاحتمال . وأجيب بأنه عبر به لاحتمال تغير عادتها لكن كان المناسب التعبير بالظن لا بالاحتمال اه . قوله : ( وتصوم رمضان ) أي وجوبا وكذا صوم كل فرض ولو نذرا موسعا ولها صوم النفل بالأولى من صلاته ولا يلزمها الفداء إن أفطرت لرضاع لاحتمال كونها حائضا ويقرأ رمضان في كلام الشارح بمنع الصرف كما هو المحفوظ ، وفيه أنه لا يمنع من الصرف إلا إذا أريد به رمضان سنة بعينها ، وهذا لم يرد به ذلك بل المراد به رمضان من أي سنة كانت إلا أن يقال المانع لرمضان من الصرف العلمية والزيادة والعلمية باقية وإن أريد من أي سنة فهو معرفة دائما ، لأن المراد منه ما بين شعبان وشوال من جميع السنين فيكون علم جنس ع ش على م ر مع زيادة من البرماوي . | قوله : ( لاحتمال أن تكون طاهرة ) أي في جميعه . قوله : ( ثم شهرا كاملا ) لم يقل كاملين لأن رمضان ، قد لا يكون كاملا ولو قال كاملين كما في المنهاج لكان مستقيما لأجل قوله فيحصل لها من كل أربعة عشر لأن الناقص يحصل لها منه ثلاثة عشر فقط فتأمل وعبارة شرح م ر . فالكمال في رمضان قيد لفرض حصول الأربعة عشر لا لبقاء اليومين ، فإن كان رمضان ناقصا حصل لها منه ثلاثة عشر والمقضى منه بكل حال ستة 
ms578	 عشر يوما اه . قوله : ( إن لم تعتد ) أي قبل التحير وعبارة شرح المنهج إن لم تعتد الانقطاع ليلا بأن اعتادته نهارا أو شكت لاحتمال أن تحيض أكثر الحيض ويطرأ الدم في يوم وينقطع في آخر فيفسد ستة عشر يوما من كل من الشهرين اه . قوله : ( لم يبق عليها شيء ) أي لأن رمضان إن كان تاما فقد حصل لها من كل خمسة عشر وإن كان ناقصا فأربعة عشر من رمضان وخمسة عشر من الآخر اه . برماوي . قوله : ( من ثمانية عشر ) هي تكتب بالألف إن كان فيها تاء التأنيث كما هنا فإن لم تكن فيها بأن كان المعدود مؤنثا نظر إن أتيت بالياء فقلت ثمني عشرة فبغير ألف وإلا فبالألف نحو ثمان عشرة ، قاله ابن قتيبة في أدب الكاتب سم على المنهج ، وينافيه قول المصباح إذا أضفت الثمانية إلى مؤنث ثبتت الياء ثبوتها في القاضي ، وأعرب إعراب المنقوص تقول : جاءني ثماني نسوة وثماني مائة ، ورأيت ثماني نسوة تظهر الفتحة على الياء ، وإذا لم تضف قلت عندي من النساء ثمان ومررت منهن بثمان ، ورأيت ثماني ، وإذا وقعت في المركب تخيرت بين سكون الياء وفتحها والفتح أفصح يقال : عندي من النساء ثماني عشرة امرأة وتحذف الياء في لغة بشرط فتح النون ، فإن كان المعدود مذكرا قلت عندي ثمانية عشر بإثبات الهاء اه . فلم يفرق PageV01P514 في ثبوت الألف بين ثبوت الياء وحذفها وقد يقال لا منافاة لأن كلام ابن قتيبة في حذف الألف خطأ ولا يلزم منه حذفها في اللفظ وكلام المصباح إنما هو فيما ينطق به فيها من الحروف اه ع ش على م ر . | قوله : ( فيحصلان ) لأن الحيض إن طرأ في الأول منها فغايته أن ينقطع في السادس عشر فيصح لها اليومان الأخيران ، وإن طرأ في الثاني صح الطرفان أي الأول والأخير أو في الثالث صح الأولان أو في أثناء السادس عشر صح الثاني والثالث لأنهما أول الأربع عشرة التي هي أقل الطهر مع اليوم الملفق من الأول والسادس عشر بناء على انقطاع 
ms579	 الحيض وطروه نهارا ، فإذا طرأ في أثناء الأول ينقطع آخره في أثناء السادس عشر ولم يصح الأول ، لأن الفرض أن الحيض طرأ في أثنائه أو في السابع عشر صح السادس عشر والثالث أو في الثامن عشر صح اللذان قبله شرح المنهج بزيادة . | قوله : ( فإن ذكرت الوقت الخ ) والذاكرة للوقت كأن تقول كان حيضي يبتدىء أول الشهر فيوم وليلة منه حيض بيقين ونصفه الثاني طهر بيقين وما بين ذلك يحتمل الحيض والطهر والانقطاع شرح المنهج أي : فتغسل فيه لكل فرض . والذاكرة للقدر كأن للقدر كأن تقول كان حيضي خمسة في العشر الأول من الشهر لا اعلم ابتداءها ، وأعلم أني في اليوم الأول طاهر فالسادس حيض بيقين ، والأول طهر بيقين كالعشرين الأخيرين ، والثاني إلى آخر الخامس محتمل للحيض والطهر أي : فتتوضأ لكل فرض ولا تغتسل ، والسابع إلى آخر العاشر محتمل لهما وللانقطاع لأنه إن طرأ الحيض في الثاني فينقطع في السابع ، وإن طرأ في الثالث انقطع في الثامن ، وإن طرأ في الرابع انقطع في التاسع ، وإن طرأ في الخامس ، ينقطع في العاشر ، فتغتسل لكل فرض فيها لأنها لا تغتسل إلا عند احتمال الانقطاع . | قوله : ( والأظهر أن دم الحامل حيض ) وهو قول مالك والشافعي في أرجح قوليهما أنها تحيض ، وقال أبو حنيفة وأحمد : إن الحامل لا تحيض وما تراه من الدم فهو دم فساد ، وفائدة الخلاف أنها على الأول لا تصوم ولا تلزمها الصلاة وعلى الثاني تصوم وتصلي . قوله : ( والنقاء بين دماء أقل الحيض ) أي قدر أقله إذ لا يتصور هنا أقله مع النقاء ق ل ، ومراده الأقل في ضمن الأكثر من يوم وليلة لأنه يعتبر الاتصال في اليوم والليلة فلا يتصور النقاء حينئذ . والحاصل أن في قوله : والنقاء بين دماء أقل الحيض الخ مسامحة لما عرفت أن الأقل يشترط فيه الاتصال فلا يتصور أن يكون فيه نقاء فكان الأولى أن يقول والنقاء بين دماء أكثر الحيض أو PageV01P515 غالبه الخ لما عرفت أن الأكثر ، والغالب لا يشترط فيهما الاتصال فيتصور فيهما النقاء بين 
ms580	 دمهما . قوله : ( وهي أن لا يجاوز الخ ) أي لا يجاوز النقاء مع الحيض الذي معه خمسة عشر لا النقاء وحده ، لأنه إذا جاوز خمسة عشر يكون استحاضة لا حيضا . قوله : ( وقيل إن النقاء طهر ) ضعيف وعليه فتصومه وتصلي فيه ولا تنقضي العدة بتكرره . قوله : ( اللقط ) بالقاف والطاء المهملة كالنصر ويقال في فعله لقط كنصر اه م د . قوله : ( وأقل النفاس مجة ) أي بشرط أن يكون قبل تمام خمسة عشر يوما وإلا فهو حيض . قوله : ( أي دفعة ) بضم الدال إن أريد المدفوع وبفتحها إن أريد المرة من الدفعات كما قرره شيخنا . لكن المناسب هو الأول لأن الكلام هنا في النفاس الذي هو الدم لا خروجه . قوله : ( لحظة ) وهو المناسب لما بعده وهو قوله وأكثر ستون يوما الخ . لأن الكل زمن بخلاف قول المتن مجة أي دفعة لا يناسب لأنها ذات وما بعدها زمان . قال العلامة ح ل : وإنما عدل عن هذا الأنسب لأن ما ذكره تفسير لحقيقة النفاس التي هي الدم لازمته . قوله : ( كما قاله في الإقليد ) كتاب لابن دقيق العيد . قوله : ( وإذا العشار عطلت ) يعني النوق الحوامل التي أتى عليها عشرة أشهر من حملها واحدتها عشراء ، عطلت تركت هملا بلا راع وقد كانوا ملازمين لأذنابها ولم يكن مال أعجب إليهم منها لما جاءهم من أهوال القيامة اه خازن ، وقوله لما جاءهم علة لقوله عطلت . | قوله : ( وأكثره ستون ) الأولى تأخيره عن الغالب اعتمد شيخنا كابن حجر أو أول المدة من رؤية الدم لا من الولادة قال وإلا لزم أنه لو تأخر رؤية الدم عن الولادة أي دون خمسة عشر PageV01P516 يوما كان زمن النقاء نفاسا فيجب عليها ترك الصلاة وقد صحح في المجموع أنه يصح غسلها عقب ولادتها أي الخالية عن الدم اه . ومقتضاه أنها تصلي حينئذ ، وفي كلام البلقيني ابتداء الستين أي والأربعين من الولادة وزمن النقاء لا نفاس فيه ، وإن كان محسوبا منهما أي عددا لا حكما أي فعليها قضاء الصلوات الفائتة فيه قال : لم أر من حقق هذا أي 