ms9901	 يتولع به . ابن الأعرابي : الألعاء السلاميات . قال الأزهري في هذه الترجمة : و أعلاء الناس الطوال من الناس . PageV15P249 و لعا : كلمة يدعى بها للعاثر معناها الارتفاع قال الأعشى : بذات لوث عفرناة ، إذا عثرت فالتعس أدنى لها من أن أقول لعا أبو زيد : إذا دعي للعاثر بأن ينتعش ، قيل لعا لك عاليا ، ومثله : دع دع . قال أبو عبيدة : من دعائهم لا لعا لفلان أي لا أقامه الله والعرب تدعو على العاثر من الدواب إذا كان جوادا بالتعس فتقول : تعسا له وإن كان بليدا كان دعاؤهم له إذا عثر لعا لك وهو معنى قول الأعشى : فالتعس أدنى لها من أن أقول لعا قال ابن سيده : وإنما حملنا هذين ( 2 ) على الواو لأنا قد وجدنا في هذه المادة لعو ولم نجد لعي . و لعوة : قوم من العرب . و لعوة الجوع : حدته . [(@)(@@) لغا(@)(@@) ] لغا : اللغو و اللغا السقط وما لا يعتد به من كلام وغيره ولا يحصل منه على فائدة ولا نفع . التهذيب : اللغو و اللغا و اللغوى ما كان من الكلام غير معقود عليه . الفراء : وقالوا كل الأولاد لغا أي لغو إلا أولاد الإبل فإنها لا تلغى ، قال : قلت وكيف ذلك قال : لأنك إذا اشتريت شاة أو وليدة معها ولد فهو تبع لها لا ثمن له مسمى إلا أولاد الإبل ، وقال الأصمعي : ذلك الشيء لك لغو و لغا و لغوى ، وهو الشيء الذي لا يعتد به . قال الأزهري : واللغة من الأسماء الناقصة ، وأصلها لغوة من لغا إذا تكلم . و اللغا : ما لا يعد من أولاد الإبل في دية أو غيرها لصغرها . وشاة لغو و لغا : لا يعتد بها في المعاملة ، وقد ألغى له شاة ، وكل ما أسقط فلم يعتد به ملغى قال ذو الرمة يهجو هشام بن قيس المرئي أحد بني امرىء القيس بن زيد مناة : ويهلك وسطها المرئي لغوا ، كما ألغيت في الدية الحوارا عمله له جرير ، ثم لقي الفرزدق ذا الرمة فقال : أنشدني شعرك في المرئي ، فأنشده ، فلما بلغ هذا البيت قال له 
ms9902	 الفرزدق : حس أعد علي ، فأعاد ، فقال : لاكها وا من هو أشد فكين منك . وقوله عز وجل : @QB@ لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم @QE@ اللغو في الأيمان : ما لا يعقد عليه القلب مثل قولك لا والله وبلى والله . قال الفراء : كأن قول عائشة إن اللغو ما يجري في الكلام على غير عقد ، قال : وهو أشبه ما قيل فيه بكلام العرب . قال الشافعي : اللغو في لسان العرب الكلام غير المعقود عليه ، وجماع اللغو هو الخطأ إذا كان اللجاج والغضب والعجلة ، وعقد اليمين أن تثبتها على الشي بعينه أن لا تفعله فتفعله ، أو لتفعلنه فلا تفعله ، أو لقد كان وما كان ، فهذا آثم وعليه الكفارة . قال الأصمعي : لغا يلغو إذا حلف بيمين بلا اعتقاد ، وقيل : معنى اللغو الإثم ، والمعنى لا يؤاخذكم الله بالإثم في الحلف إذا كفرتم . يقال : لغوت باليمين . و لغا في القول يلغو و يلغى لغوا و لغي ، بالكسر ، يلغى لغا و ملغاة : أخطأ وقال باطلا قال رؤبة ونسبه ابن بري للعجاج : ورب أسراب حجيج كظم عن اللغا ، ورفث التكلم وهو اللغو و اللغا ، ومنه النجو والنجا لنجا الجلد PageV15P250 وأنشد ابن بري لعبد المسيح بن عسلة قال : 1 - 2 باكرته ، قبل أن تلغى عصافره ، مستحفيا صاحبي وغيره الحافي ( 2 ) قال : هكذا روي تلغى عصافره ، قال : وهذا يدل على أن فعله لغي ، إلا أن يقال إنه فتح لحرف الحلق فيكون ماضيه لغا ومضارعه يلغو و يلغى ، قال : وليس في كلام العرب مثل اللغو و اللغى إلا قولهم الأسو والأسا ، أسوته أسوا وأسا أصلحته . و اللغو : ما لا يعتد به لقلته أو لخروجه على غير جهة الاعتماد من فاعله ، كقوله تعالى : @QB@ لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم @QE@ وقد تكرر في الحديث ذكر لغو اليمين وهو أن يقول لا وا وبلى وا ولا يعقد عليه قلبه ، وقيل : هي التي يحلفها الإنسان ساهيا أو ناسيا ، وقيل : هو اليمين في المعصية ، وقيل : في الغضب ، وقيل في المراء ، وقيل : في الهزل ، وقيل : اللغو سقوط الإثم عن الحالف إذا كفر يمينه . يقال 
ms9903	 : لغا إذا تكلم بالمطرح من القول وما لا يعني ، و ألغى إذا أسقط . وفي الحديث : والحمولة المائرة لهم لاغية أي ملغاة لا تعد عليهم ولا يلزمون لها صدقة ، فاعلة بمعنى مفعولة ، والمائرة من الإبل التي تحمل الميرة . و اللاغية : اللغو . وفي حديث سلمان : إياكم و ملغاة أول الليل ، يريد به اللغو الملغاة : مفعلة من اللغو والباطل ، يريد السهر فيه فإنه يمنع من قيام الليل . وكلمة لاغية : فاحشة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا تسمع فيها لاغية @QE@ هو على النسب أي كلمة ذات لغو ، وقيل أي كلمة قبيحة أو فاحشة ، وقال قتادة أي باطلا ومأثما ، وقال مجاهد : شتما ، وهو مثل تامر ولابن لصاحب التمر واللبن ، وقال غيرهما : اللاغية و اللواغي بمعنى اللغو مثل راغية الإبل ورواغيها بمعنى رغائها ، ونباح الكلب ( 1 ) لغو أيضا وقال : وقلنا للدليل : أقم إليهم ، فلا تلغى لغيرهم كلاب أي لا تقتنى كلاب غيرهم قال ابن بري وفي الأفعال : فلا تلغى بغيرهم الركاب أتى به شاهدا على لغي بالشيء أولع به . و اللغا : الصوت مثل الوغى . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه @QE@ قالت كفار قريش : إذا تلا محمد القرآن فالغوا فيه أي الغطوا فيه يبدل أو ينسى فتغلبوه . قال الكسائي : لغا في القول يلغى ، وبعضهم يقول يلغو ، و لغي يلغى ، لغة ، و لغا يلغو لغوا : تكلم . وفي الحديث : من قال يوم الجمعة والإمام يخطب لصاحبه صه فقد لغا أي تكلم ، وقال ابن شميل : فقد لغا أي فقد خاب . و ألغيته أي خيبته . وفي الحديث : من مس الحصى فقد لغا أي تكلم ، وقيل : عدل عن الصواب ، وقيل : خاب ، والأصل الأول . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذا مروا باللغو @QE@ أي مروا بالباطل . ويقال : ألغيت هذه الكلمة أي رأيتها باطلا أو فضلا ، وكذلك ما يلغى من الحساب . و ألغيت الشيء : أبطلته . وكان ابن عباس رضي الله عنهما ، يلغي طلاق المكره أي يبطله . و ألغاه من العدد : ألقاه منه . و اللغة : اللسن ، وحدها أنها أصوات يعبر بها كل PageV15P251 قوم عن أغراضهم ، وهي 
ms9904	 فعلة من لغوت أي تكلمت ، أصلها لغوة ككرة وقلة وثبة ، كلها لاماتها واوات ، وقيل : أصلها لغي أو لغو ، والهاء عوض ، وجمعها لغى مثل برة وبرى ، وفي المحكم : الجمع لغات و لغون . قال ثعلب : قال أبو عمرو لأبي خير : يا أبا خيرة سمعت لغاتهم ، فقال أبو خيرة : وسمعت لغاتهم ، فقال أبو عمرو : يا أبا خيرة أريد أكثف منك جلدا جلدك قد رق ، ولم يكن أبو عمرو سمعها ، ومن قال لغاتهم ، بفتح التاء ، شبهها بالتاء التي يوقف عليها بالهاء ، والنسبة إليها لغوي ولا تقل لغوي . قال أبو سعيد : إذا أردت أن تنتفع بالإعراب فاستلغهم أي اسمع من لغاتهم من غير مسألة وقال الشاعر : وإني ، إذا استلغاني القوم في السرى ، برمت فألفوني بسرك أعجما استلغوني : أرادوني على اللغو . التهذيب : لغا فلان عن الصواب وعن الطريق إذا مال عنه قاله ابن الأعرابي ، قال : و اللغة أخذت من هذا لأن هؤلاء تكلموا بكلام ما مالوا فيه عن لغة هؤلاء الآخرين . و اللغو : النطق . يقال : هذه لغتهم التي يلغون بها أي ينطقون . و لغوى الطير : أصواتها . والطير تلغى بأصواتها أي تنغم . و اللغوى : لغط القطا قال الراعي : صفر المحاجر لغواها مبينة ، في لجة الليل ، لما راعها الفزع ( 2 ) وأنشد الأزهري صدر هذا البيت : قوارب الماء لغواها مبينة فإما أن يكون هو أو غيره . ويقال : سمعت لغو الطائر ولحنه ، وقد لغا يلغو وقال ثعلبة بن صعير : باكرتهم بسباء جون ذارع ، قبل الصباح ، وقبل لغو الطائر و لغي بالشيء يلغى لغا : لهج . و لغي بالشراب : أكثر منه ، و لغي بالماء يلغى به لغا : أكثر منه ، وهو في ذلك لا يروى . قال ابن سيده : وحملنا ذلك على الواو لوجود ل غ و وعدم ل غ ي . و لغي فلان بفلان يلغى إذا أولع به . ويقال : إن فرسك لملاغي الجري إذا كان جريه غير جري جد وأنشد أبو عمرو : جد فما يلهو ولا يلاغي [(@)(@@) لفا(@)(@@) ] لفا : لفا اللحم عن العظم لفوا : قشره كلفأه . و اللفاة : الأحمق ، فعلة من قولهم لفوت اللحم 
ms9905	 ، والهاء للمبالغة ، زعموا . و ألفى الشي : وجده . و تلافاه : افتقده وتداركه وقوله أنشده ابن الأعرابي : يخبرني أني به ذو قرابة ، وأنبأته أني به متلافي فسره فقال : معناه أني لأدرك به ثأري . وفي الحديث : لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته أي لا أجد وألقى . يقال : ألفيت الشيء ألفيه إلفاء : إذا وجدته وصادفته ولقيته . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : ما ألفاه السحر عندي إلا نائما أي ما أتى عليه السحر إلا وهو نائم ، تعني بعد صلاة الليل ، والفعل فيه للسحر . و اللفى : الشيء المطروح كأنه من ألفيت أو تلافيت ، والجمع ألفاء ، وألفه ياء لأنها لام . الجوهري : اللفاء الخسيس من PageV15P252 كل شيء ، وكل شيء يسير حقير فهو لفاء قال أبو زبيد : وما أنا بالضعيف فتظلموني ، ولا حظي اللفاء ولا الخسيس ويقال : رضي فلان من الوفاء باللفاء أي من حقه الوافي بالقليل . ويقال : لفاه حقه أي بخسه ، وذكره ابن الأثير في لفأ ، بالهمز ، وقال : إنه مشتق من لفأت العظم إذا أخذت بعض لحمه عنه . [(@)(@@) لقا(@)(@@) ] لقا : اللقوة : داء يكون في الوجه يعوج منه الشدق ، وقد لقي فهو ملقو . و لقوته أنا : أجريت عليه ذلك . قال ابن بري : قال المهلبي و اللقاء ، بالضم والمد ، من قولك رجل ملقو إذا أصابته اللقوة . وفي حديث ابن عمر : أنه اكتوى من اللقوة ، هو مرض يعرض للوجه فيميله إلى أحد جانبيه . ابن الأعرابي : اللقى الطيور ، و اللقى الأوجاع ، و اللقى السريعات اللقح من جميع الحيوان . و اللقوة و اللقوة : المرأة السريعة اللقاح والناقة السريعة اللقاح وأنشد أبو عبيد في فتح اللام : حملت ثلاثة فولدت تما ، فأم لقوة وأب قبيس وكذلك الفرس . وناقة لقوة و لقوة : تلقح لأول قرعة . قال الأزهري : و اللقوة في المرأة والناقة ، بفتح اللام ، أفصح من اللقوة ، وكان شمر وأبو الهيثم يقولان لقوة فيهما . أبو عبيد في باب سرعة اتفاق الأخوين في التحاب والمودة : قال أبو زيد من أمثالهم في هذا كانت لقوة صادفت قبيسا قال : اللقوة هي السريعة اللقح والحمل ، والقبيس هو الفحل السريع 
ms9906	 الإلقاح أي لا إبطاء عندهما في النتاج ، يضرب للرجلين يكونان متفقين على رأي ومذهب ، فلا يلبثان أن يتصاحبا ويتصافيا على ذلك ، قال ابن بري في هذا المثل : لقوة بالفتح مذهب أبي عمرو الشيباني ، وذكر أبو عبيد في الأمثال لقوة ، بكسر اللام ، وكذا قال الليث لقوة ، بالكسر . و اللقوة و اللقوة : العقاب الخفيفة السريعة الاختطاف . قال أبو عبيدة : سميت العقاب لقوة لسعة أشداقها ، وجمعها لقاء و ألقاء ، كأن ألقاء على حذف الزائد وليس بقياس . ودلو لقوة : لينة لا تنبسط سريعا للينها عن الهجري وأنشد : شر الدلاء اللقوة الملازمه ، والبكرات شرهن الصائمه والصحيح : الولغة الملازمه . و لقي فلان فلانا لقاء و لقاءة ، بالمد ، و لقيا و لقيا ، بالتشديد ، و لقيانا و لقيانا و لقيانة واحدة و لقية واحدة و لقى ، بالضم والقصر ، و لقاة PageV15P253 الأخيرة عن ابن جني ، واستضعفها ودفعها يعقوب فقال : هي مولدة ليست من كلام العرب قال ابن بري : المصادر في ذلك ثلاثة عشر مصدرا ، تقول لقيته لقاء و لقاءة و تلقاء و لقيا و لقيا و لقيانا و لقيانا و لقيانة و لقية و لقيا و لقى و لقى ، فيما حكاه ابن الأعرابي ، و لقاة وشاهد لقى قول قيس ابن الملوح : فإن كان مقدورا لقاها لقيتها ، ولم أخش فيها الكاشحين الأعاديا وقال آخر : فإن لقاها في المنام وغيره ، وإن لم تجد بالبذل عندي ، لرابح وقال آخر : فلولا اتقاء ا ، ما قلت مرحبا لأول شيبات طلعن ، ولا سهلا وقد زعموا حلما لقاك ، فلم يزد ، بحمد الذي أعطاك ، حلما ولا عقلا وقال ابن سيده : ولقاه طائية أنشد اللحياني : لم تلق خيل قبلها ما قد لقت من غب هاجرة ، وسير مسأد الليث : و لقيه لقية واحدة و لقاة واحدة ، وهي أقبحها على جوازها ، قال ابن السكيت : و لقيانة واحدة و لقية واحدة ، قال ابن السكيت : ولا يقال لقاة فإنها مولدة ليست بفصيحة عربية ، قال ابن بري : إنما لا يقال لقاة لأن الفعلة للمرة الواحدة إنما تكون ساكنة العين و لقاة محركة العين 
ms9907	 . وحكى ابن درستويه : لقى و لقاة مثل قذى وقذاة ، مصدر قذيت تقذى . و اللقاء : نقيض الحجاب ابن سيده : والاسم التلقاء قال سيبويه : وليس على الفعل ، إذ لو كان على الفعل لفتحت التاء وقال كراع : هو مصدر نادر ولا نظير له إلا التبيان . قال الجوهري : و التلقاء أيضا مصدر مثل اللقاء وقال الراعي : أملت خيرك هل تأتي مواعده ، فاليوم قصر عن تلقائه الأمل قال ابن بري : صوابه أملت خيرك ، بكسر الكاف ، لأنه يخاطب محبوبته ، قال : وكذا في شعره وفيه عن تلقائك بكاف الخطاب وقبله : وما صرمتك حتى قلت معلنة : لا ناقة لي في هذا ، ولا جمل وفي الحديث : من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه والموت دون لقاء الله قال ابن الأثير : المراد بلقاء الله المصير إلى الدار الآخرة وطلب ما عند ا ، وليس الغرض به الموت لأن كلا يكرهه ، فمن ترك الدنيا وأبغضها أحب لقاء ا ، ومن آثرها وركن إليها كره لقاء ا ، لأنه إنما يصل إليه بالموت . وقوله : والموت دون لقاءا ، يبين أن الموت غير اللقاء ، ولكنه معترض دون الغرض المطلوب ، فيجب أن يصبر عليه ويحتمل مشاقه حتى يصل إلى الفوز باللقاء . ابن سيده : و تلقاه و التقاه و التقينا و تلاقينا . وقوله تعالى : @QB@ لينذر يوم التلاق @QE@ وإنما سمي يوم التلاقي لتلاقي أهل الأرض وأهل السماء فيه . و التقوا و تلاقو بمعنى . وجلس تلقاءه أي حذاءه وقوله أنشده ثعلب : ألا حبذا من حب عفراء ملتقى ، نعم ، وألا لا حيث يلتقيان فسره فقال : أراد ملتقى شفتيها لأن التقاء نعم ولا إنما يكون هنالك ، وقيل : أراد حبذا هي متكلمة وساكتة ، يريد بملتقى نعم شفتيها ، وبألا لا تكلمها ، والمعنيان متجاوران . و اللقيان ( 1 ) : الملتقيان . ورجل لقي و ملقي و ملقى و لقاء يكون ذلك في الخير والشر ، وهو في الشر أكثر . الليث : رجل شقي لقي لا يزال يلقى شرا ، وهو إتباع له . وتقول : لاقيت بين فلان وفلان . و لاقيت بين طرفي قضيب أي حنيته حتى تلاقيا 
ms9908	 و التقيا . وكل شيء استقبل شيئا أو صادفه فقد لقيه من الأشياء كلها . و اللقيان : كل شيئين يلقى أحدهما صاحبه فهما لقيان . وفي حديث عائشة رضي الله عنها : أنها قالت : إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل قال ابن الأثير : أي حاذى أحدهما الآخر وسواء تلامسا أو لم يتلامسا ، يقال : التقى الفارسان إذا PageV15P254 تحاذيا وتقابلا ، وتظهر فائدته فيما إذا لف على عضوه خرقة ثم جامع فإن الغسل يجب عليه وإن لم يلمس الختان الختان . وفي حديث النخعي : إذا التقى الماءان فقد تم الطهور قال ابن الأثير : يريد إذا طهرت العضوين من أعضائك في الوضوء فاجتمع الماءان في الطهور لهما فقد تم طهورهما للصلاة ولا يبالي أيهما قدم ، قال : وهذا على مذهب من لا يوجب الترتيب في الوضوء أو يريد بالعضوين اليدين والرجلين في تقديم اليمنى على اليسرى أو اليسرى على اليمنى ، وهذا لم يشترطه أحد . و الالقية : واحد من قولك لقي فلان الألاقي من شر وعسر . ورجل ملقى : لا يزال يلقاه مكروه . و لقيت منه الألاقي عن اللحياني أي الشدائد ، كذلك حكاه بالتخفيف . و الملاقي : أشراف نواحي أعلى الجبل لا يزال يمثل عليها الوعل يعتصم بها من الصياد وأنشد : إذا سامت على الملقاة ساما قال أبو منصور : الرواة رووا : إذا سامت على الملقات ساما واحدتها ملقة ، وهي الصفاة الملساء ، والميم فيها أصلية ، كذا روي عن ابن السكيت ، والذي رواه الليث ، إن صح ، فهو ملتقى ما بين الجبلين . و الملاقي أيضا : شعب رأس الرحم وشعب دون ذلك ، واحدها ملقى و ملقاة ، وقيل : هي أدنى الرحم من موضع الولد ، وقيل : هي الإسك قال الأعشى يذكر أم علقمة : وكن قد أبقين منه أذى ، عند الملاقي ، وافي الشافر الأصمعي : المتلاحمة الضيقة الملاقي ، وهو مأزم الفرج ومضايقه . و تلقت المرأة ، وهي متلق : علقت ، وقل ما أتى هذا البناء للمؤنث بغير هاء . الأصمعي : تلقت الرحم ماء الفحل إذا قبلته وأرتجت عليه . و الملاقي من الناقة : لحم باطن حيائها ، ومن الفرس لحم باطن ظبيتها . و ألقى الشيء : طرحه 
ms9909	 . وفي الحديث : إن الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا يهوي بها في النار أي ما يحضر قلبه لما يقوله منها ، والبال : القلب . وفي حديث الأحنف : أنه نعي إليه رجل فما ألقى لذلك بالا أي ما استمع له ولا اكترث به وقوله : يمتسكون ، من حذار الإلقاء ، بتلعات كجذوع الصيصاء إنما أراد أنهم يمتسكون بخيزران السفينة خشية أن تلقيهم في البحر ، و لقاه الشيء و ألقاه إليه وبه . فسر الزجاج قوله تعالى : @QB@ وإنك لتلقى القرآن @QE@ أي يلقى إليك وحيا من عندا . و اللقى : الشيء الملقى ، والجمع ألقاء قال الحرث بن حلزة : فتأوت لهم قراضبة من كل حي ، كأنهم ألقاء وفي حديث أبي ذر : ما لي أراك لقى بقى هكذا جاءا مخففين في رواية بوزن عصا . و اللقى : الملقى على الأرض ، والبقى إتباع له وفي حديث حكيم بن حزام : وأخذت ثيابها فجعلت لقى أي مرماة ملقاة . قال ابن الأثير : قيل أصل اللقى أنهم كانوا إذا طافوا خلعوا ثيابهم وقالوا : لا نطوف في ثياب عصينا الله فيها ، فيلقونها عنهم ويسمون ذلك الثوب لقى ، فإذا قضوا نسكهم لم يأخذوها وتركوها بحالها ملقاة . أبو PageV15P255 الهيثم : اللقى ثوب المحرم يلقيه إذا طاف بالبيت في الجاهلية ، وجمعه ألقاء . و اللقى : كل شيء مطروح متروك كاللقطة . و الالقية : ما ألقي . وقد تلاقوا بها : كتحاجوا عن اللحياني . أبو زيد : ألقيت عليه ألقية كقولك ألقيت عليه أحجية ، كل ذلك يقال قال الأزهري : معناه كلمة معاياة يلقيها عليه ليستخرجها . ويقال : هم يتلاقون بألقية لهم . و لقاة الطريق : وسطه عن كراع . ونهى النبي عن تلقي الركبان وروى أبو هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسولا : لا تتلقوا الركبان أو الأجلاب فمن تلقاه فاشترى منه شيئا فصاحبه بالخيار إذا أتى السوق قال الشافعي : وبهذا آخذ إن كان ثابتا ، قال : وفي هذا دليل أن البيع جائز غير أن لصاحبها الخيار بعد قدوم السوق ، لأن شراءها من البدوي قبل أن يصير إلى موضع المتساومين من الغرور بوجه النقص من الثمن فله الخيار و تلقي الركبان 
ms9910	 : هو أن يستقبل الحضري البدوي قبل وصوله إلى البلد ويخبره بكساد ما معه كذبا ليشتري منه سلعته بالوكس وأقل من ثمن المثل ، وذلك تغرير محرم ولكن الشراء منعقد ، ثم إذا كذب وظهر الغبن ثبت الخيار للبائع ، وإن صدق ففيه على مذهب الشافعي خلاف . وفي الحديث : دخل أبو قارظ مكة فقالت قريش حليفنا وعضدنا و ملتقى أكفنا أي أيدينا تلتقي مع يده وتجتمع ، وأراد به الحلف الذي كان بينه وبينهم . قال الأزهري : و التلقي هو الاستقبال ومنه قوله تعالى : @QB@ وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم @QE@ قال الفراء : يريد ما يلقى دفع السيئة بالحسنة إلا من هو صابر أو ذو حظ عظيم ، فأنثها لتأنيث إرادة الكلمة ، وقيل في قوله : وما يلقاها أي ما يعلمها ويوفق لها إلا الصابر . و تلقاه أي استقبله . وفلان يتلقى فلانا أي يستقبله . والرجل يلقى الكلام أي يلقنه . وقوله تعالى : @QB@ إذ تلقونه بألسنتكم @QE@ أي يأخذ بعض عن بعض . وأما قوله تعالى : @QB@ فتلقى آدم من ربه كلمات @QE@ فمعناه أنه أخذها عنه ، ومثله لقنها و تلقنها ، وقيل : فتلقى آدم من ربه كلمات ، أي تعلمها ودعا بها . وفي حديث أشراط الساعة : ويلقى الشح قال ابن الأثير : قال الحميدي : لم يضبط الرواة هذا الحرف ، قال : ويحتمل أن يكون يلقى بمعنى يتلقى ويتعلم ويتواصى به ويدعى إليه من قوله تعالى : @QB@ ولا يلقاها إلا الصابرون @QE@ أي ما يعلمها وينبه عليها ، ولو قيل يلقى ، مخففة القاف ، لكان أبعد ، لأنه لو ألقي لترك ولم يكن موجودا وكان يكون مدحا ، والحديث مبني على الذم ، ولو قيل يلفى ، بالفاء ، بمعنى يوجد لم يستقم لأن الشح ما زال موجودا . الليث : الاستلقاء على القفا ، وكل شيء كان فيه كلانبطاح ففيه استلقاء ، و استلقى على قفاه وقال في قول جرير : لقى حملته أمه وهي ضيفة جعل البعيث لقى لا يدرى لمن هو وابن من هو ، قال الأزهري : كأنه أراد أنه منبوذ لا يدرى ابن من هو . الجوهري : و اللقى ، بالفتح ، الشيء الملقى لهوانه ، وجمعه ألقاء قال 
ms9911	 : فليتك حال البحر دونك كله ، وكنت لقى تجري عليك السوائل قال ابن بري : قال ابن جني : قد يجمع المصدر جمع اسم PageV15P256 الفاعل لمشابهته له ، وأنشد هذا البيت ، وقال : السوائل جمع سيل فجمعه جمع سائل قال : ومثله : فإنك ، يا عام ابن فارس قرزل ، معيد على قيل الخنا والهواجر فالهواجر جمع هجر قال : ومثله : من يفعل الخير لا يعدم جوازيه فيمن جعله جمع جزاء قال : وقال ابن أحمر في اللقى أيضا : تروي لقى ألقي في صفصف ، تصهره الشمس فما ينصهر و ألقيته أي طرحته . تقول : ألقه من يدك و ألق به من يدك ، و ألقيت إليه المودة وبالمودة . [(@)(@@) لكي(@)(@@) ] لكي : لكي به لكى ، مقصور ، فهو لك به إذا لزمه وأولع به . و لكي بالمكان : أقام قال رؤبة : أوهى أديما حلما لم يدبغ ، والملغ يلكى بالكلام الأملغ و لكيت بفلان : لازمته . [(@)(@@) لما(@)(@@) ] لما : لما لموا : أخذ الشيء بأجمعه . و ألمى على الشيء : ذهب به قال : سامرني أصوات صنج ملميه ، وصوت صحني قينة مغنيه و اللمة : الجماعة من الناس . وروي عن فاطمة البتول عليها السلام والرحمة ، أنها خرجت في لمة من نسائها تتوطأ ذيلها حتى دخلت على أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، فعاتبته ، أي في جماعة من نسائها وقيل : اللمة من الرجال ما بين الثلاثة إلى العشرة . الجوهري : و اللمة الأصحاب بين الثلاثة إلى العشرة . و اللمة الأسوة . ويقال : لك فيه لمة أي أسوة . و اللمة : المثل يكون في الرجال والنساء ، يقال : تزوج فلان لمته من النساء أي مثله . و لمة الرجل : تربه وشكله ، يقال : هو لمتي أي مثلي . قال قيس بن عاصم : ما هممت بأمة ولا نادمت إلا لمة . وروي أن رجلا تزوج جارية شابة زمن عمر رضي الله عنه ، ففركته فقتلته ، فلما بلغ ذلك عمر قال : يا أيها الناس ليتزوج كل رجل منكم لمته من النساء ، ولتنكح المرأة لمتها من الرجال أي شكله وتربه أراد ليتزوج كل رجل امرأة عل قدر سنه ولا يتزوج حدثة يشق عليها تزوجه وأنشد ابن الأعرابي 
ms9912	 : قضاء الله يغلب كل حي ، وينزل بالجزوع وبالصبور فإن نغبر ، فإن لنا لمات ، وإن نغبر ، فنحن على نذور يقول : إن نغبر أي نمض ونمت ، ولنا لمات أي أشباها وأمثالا ، وإن نغبر أي نبق فنحن على نذور ، نذور جمع نذر ، أي كأنا قد نذرنا أن نموت لا بد لنا من ذلك وأنشد ابن بري : فدع ذكر اللمات فقد تفانوا ، ونفسك فابكها قبل الممات وخص أبو عبيد باللمة المرأة فقال : تزوج فلان لمته من النساء أي مثله . و اللمة : الشكل . وحكى ثعلب : لا تسافرن حتى تصيب لمة أي شكلا . وفي الحديث : لا تسافروا حتى تصيبوا لمة أي رفقة . و اللمة : المثل في السن والترب . قال الجوهري : الهاء عوض من الهمزة الذاهبة من وسطه ، قال : وهو مما أخذت عينه كسه ومذ ، وأصلها فعلة من PageV15P257 الملاءمة وهي الموافقة . وفي حديث علي رضي الله عنه : ألا وإن معاوية قاد لمة من الغواة أي جماعة . و اللمات : المتوافقون من الرجال . يقال : أنت لي لمة وأنا لك لمة ، وقال في موضع آخر : اللمى الأتراب . قال الأزهري : جعل الناقص من اللمة واوا أو ياء فجمعها على اللمى ، قال : و اللمي ، على فعل جماعة لمياء ، مثل العمي جمع عمياء : الشفاه السود . و اللمى ، مقصور : سمرة الشفتين واللثات يستحسن ، وقيل : شربة سواد ، وقد لمي لمى . وحكى سيبويه : يلمي لميا إذا اسودت شفته . و اللمى ، بالضم : لغة في اللمى عن الهجري ، وزعم أنها لغة أهل الحجاز ، ورجل ألمى وامرأة لمياء وشفة لمياء بينة اللمى ، وقيل : اللمياء من الشفاه اللطيفة القليلة الدم ، وكذلك اللثة اللمياء القليلة اللحم . قال أبو نصر : سألت الأصمعي عن اللمى مرة فقال : هي سمرة في الشفة ، ثم سألته ثانية فقال : هو سواد يكون في الشفتين وأنشد : يضحكن عن مثلوجة الأثلاج ، فيها لمى من لعسة الأدعاج قال أبو الجراح : إن فلانة لتلمي شفتيها . وقال بعضهم : الألمى البارد الريق ، وجعل ابن الأعرابي اللمى سوادا . والتمي لونه : مثل التمع ، قال : وربما همز . وظل ألمى : كثيف أسود قال طرفة : وتبسم عن ألمى 
ms9913	 ، كأن منورا تخلل حر الرمل دعص له ندي أراد تبسم عن ثغر ألمى اللثات ، فاكتفى بالنعت عن المنعوت . وشجرة لمياء الظل : سوداء كثيفة الورق قال حميد بن ثور : إلى شجر ألمى الظلال ، كأنه رواهب أحرمن الشراب ، عذوب قال أبو حنيفة : اختار الرواهب في التشبيه لسواد ثيابهن . قال ابن بري : صوابه كأنها رواهب لأنه يصف ركابا وقبله : ظللنا إلى كهف ، وظلت ركابنا إلى مستكفات لهن غروب وقوله : أحرمن الشراب جعلنه حراما ، وعذوب : جمع عاذب وهو الرافع رأسه إلى السماء . وشجر ألمى الظلال : من الخضرة . وفي الحديث : ظل ألمى قال ابن الأثير : هو الشديد الخضرة المائل إلى السواد تشبيها باللمى الذي يعمل في الشفة واللثة من خضرة أو زرقة أو سواد قال محمد بن المكرم : قوله تشبيها باللمى الذي يعمل في الشفة واللثة يدل على أنه عنده مصنوع وإنما هو خلقه اه . وظل ألمى : بارد . ورمح ألمى : شديد سمرة الليط صلب ، و لماه شدة ليطه وصلابته . وفي نوادر الأعراب : اللمة في المحراث ما يجر به الثور يثير به الأرض ، وهي اللومة والنورج . وما يلمو فم فلان بكلمة معناه أنه لا يستعظم شيئا تكلم به من قبيح . وما يلمأ فمه بكلمة : مذكور في لمأ بالهمز . [(@)(@@) لنا(@)(@@) ] لنا : ابن بري : اللنة جمادى الآخرة قال : من لنة حتى توافيها لنه [(@)(@@) لها(@)(@@) ] لها : اللهو : ما لهوت به ولعبت به وشغلك من هوى وطرب ونحوهما . وفي الحديث : ليس شيء من اللهو إلا في ثلاث أي ليس منه مباح إلا هذه ، PageV15P258 لأن كل واحدة منها إذا تأملتها وجدتها معينة على حق أو ذريعة إليه . و اللهو : اللعب . يقال : لهوت بالشيء ألهو به لهوا و تلهيت به إذا لعبت به وتشاغلت وغفلت به عن غيره . و لهيت عن الشيء ، بالكسر ، ألهى ، بالفتح ، لهيا و لهيانا إذا سلوت عنه وتركت ذكره وإذا غفلت عنه واشتغلت ، وقوله تعالى : @QB@ وإذا رأوا تجارة أو لهوا @QE@ قيل : اللهو الطبل ، وقيل : اللهو كل ما تلهي به ، لها يلهو لهوا و التهى و ألهاه ذلك قال 
ms9914	 ساعدة بن جؤية : فألهاهم باثنين منهم كلاهما 1 - 0 به قارت ، من النجيع ، دميم و الملاهي : آلات اللهو ، وقد تلاهى بذلك . و الألهوة و الألهية و التلهية : ما تلاهى به ويقال : بينهم ألهية كما يقال أحجية ، وتقديرها أفعولة . و التلهية : حديث يتلهى به قال الشاعر : بتلهية أريش بها سهامي ، تبد المرشيات من القطين و لهت المرأة إلى حديث المرأة تلهو لهوا و لهوا : أنست به وأعجبها قال ( 1 ) : كبرت ، وأن لا يحسن اللهو أمثالي وقد يكنى باللهو عن الجماع . وفي سجع للعرب : إذا طلع الدلو أنسل العفو وطلب اللهو الخلو أي طلب الخلو التزويج . و اللهو : النكاح ، ويقال المرأة . ابن عرفة في قوله تعالى : @QB@ لاهية قلوبهم @QE@ أي متشاغلة عما يدعون إليه ، وهذا من لها عن الشيء إذا تشاغل بغيره يلهى ومنه قوله تعالى : @QB@ فأنت عنه تلهى @QE@ أي تتشاغل . والنبي ، لا يلهو لأنه قال : ما أنا من دد ولا الدد مني . و التهى بامرأة ، فهي لهوته . و اللهو و اللهوة : المرأة الملهو بها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا @QE@ أي امرأة ، ويقال : ولدا ، تعالى الله عز وجل وقال العجاج : ولهوة اللاهي ولو تنطسا أي ولو تعمق في طلب الحسن وبالغ في ذلك . وقال أهل التفسير : اللهو في لغة أهل حضرموت الولد ، وقيل : اللهو المرأة ، قال : وتأويله في اللغة أن الولد لهو الدنيا أي لو أردنا أن نتخذ ولدا ذا لهو نلهى به ، ومعنى لاتخذناه من لدنا أي لاصطفيناه مما نخلق . و لهي به : أحبه ، وهو من ذلك الأول لأن حبك الشيء ضرب من اللهو به . وقوله تعالى : @QB@ ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله @QE@ جاء في التفسير : أن لهو الحديث هنا الغناء لأنه يلهى به عن ذكر الله عز وجل ، وكل لعب لهو وقال قتادة في هذه الآية : أما وا لعله أن لا يكون أنفق مالا ، وبحسب المرء من الضلالة أن يختار حديث الباطل على حديث الحق وقد روي عن النبي : أنه حرم بيع المغنية وشراءها 
ms9915	 ، وقيل : إن لهو الحديث هنا الشرك ، وا أعلم . و لهي عنه ومنه و لها لهيا و لهيانا و تلهى عن الشيء ، كله : غفل عنه ونسهيه وترك ذكره وأضرب عنه . و ألهاه أي شغله . و لهي عنه وبه : كرهه ، وهو من ذلك لأن نسيانك له وغفلتك عنه ضرب من الكره . و لهاه به تلهية أي علله . و تلاهوا أي لها بعضهم ببعض . الأزهري : وروي عن عمر رضي الله عنه ، أنه أخذ أربعمائة دينار PageV15P259 فجعلها في صرة ثم قال للغلام : اذهب بها إلى أبي عبيدة بن الجراح ، ثم تله ساعة في البيت ، ثم انظر ماذا يصنع ، قال : ففرقها تله ساعة أي تشاغل وتعلل . و التلهي بالشيء : التعلل به والتمكث ، يقال : تلهيت بكذا أي تعللت به وأقمت عليه ولم أفارقه وفي قصيد كعب : وقال كل صديق كنت آمله : لا ألهينك ، إني عنك مشغول أي لا أشغلك عن أمرك فإني مشغول عنك ، وقيل : معناه لا أنفعك ولا أعللك فاعمل لنفسك . وتقول : اله عن الشيء أي اتركه . وفي الحديث في البلل بعد الوضوء : اله عنه ، وفي خبر ابن الزبير : أنه كان إذا سمع صوت الرعد لهي عن حديثه أي تركه وأعرض عنه . وكل شيء تركته فقد لهيت عنه وأنشد الكسائي : إله عنها فقد أصابك منها و له عنه ومنه بمعنى واحد . الأصمعي : لهيت من فلان وعنه فأنا ألهى . الكسائي : لهيت عنه لا غير ، قال : وكلام العرب لهوت عنه و لهوت منه ، وهو أن تدعه وترفضه . وفلان لهو عن الخير ، على فعول . الأزهري : اللهو الصدوف . يقال : لهوت عن الشيء ألهو لها ، قال : وقوله العامة تلهيت ، وتقول : ألهاني فلان عن كذا أي شغلني وأنساني قال الأزهري : وكلام العرب جاء بخلاف ما قال الليث ، يقولون لهوت بالمرأة وبالشيء ألهو لهوا لا غير ، قال : ولا يجوز لها . ويقولون : لهيت عن الشيء ألهى لهيا . ابن بزرج : لهوت ( 1 ) و لهيت بالشيء ألهو لهوا إذا لعبت به وأنشد : خلعت عذارها ولهيت عنها ، كما خلع العذار عن الجواد وفي الحديث : إذا استأثر الله 
ms9916	 بشيء فاله عنه أي اتركه وأعرض عنه ولا تتعرض له . وفي حديث سهل بن سعد : فلهي رسولا ، بشيء كان بين يديه أي اشتغل ثعلب عن ابن الأعرابي : لهيت به وعنه كرهته ، و لهوت به أحببته وأنشد : صرمت حبالك ، فاله عنها ، زينب ، ولقد أطلت عتابها ، لو تعتب لو تعتب : لو ترضيك وقال العجاج : دار لهيا قلبك المتيم يعني لهو قلبه ، و تلهيت به مثله . و لهيا : تصغير لهوى ، فعلى من اللهو : أزمان ليلى عام ليلى وحمي أي همي وسدمي وشهوتي وقال : صدقت لهيا قلبي المستهتر قال العجاج : دار للهو للملهي مكسال جعل الجارية لهوا للملهي لرجل يعلل بها أي لمن يلهي بها . الأزهري بإسناده عن أنس بن مالك عن النبي ، قال : سألت ربي أن لا يعذب اللاهين من ذرية البشر فأعطانيهم قيل في تفسير اللاهين : إنهم الأطفال الذين لم يقترفوا ذنبا ، وقيل : هم البله الغافلون ، وقيل اللاهون الذين لم يتعمدوا الذنب إنما أتوه غفلة ونسيانا وخطأ ، وهم الذين PageV15P260 يدعون الله فيقولون : @QB@ ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا @QE@ كما علمهم الله عز وجل . و تلهت الإبل بالمرعى إذا تعللت به وأنشد : لنا هضبات قد ثنين أكارعا تلهى ببعض النجم ، والليل أبلق يريد : ترعى في القمر ، والنجم : نبت ، وأراد بهضبات ههنا إبلا وأنشد شمر لبعض بني كلاب : وساجية حوراء يلهو إزارها إلى كفل راب ، وخصر مخصر قال : يلهو إزارها إلى الكفل فلا يقارقه ، قال : والإنسان اللاهي إلى الشيء إذا لم يفارقه . ويقال : قد لاهى الشيء إذا داناه وقاربه . و لاهى الغلام الفطام إذا دنا منه وأنشد قول ابن حلزة : أتلهى بها الهواجر إذ كل ل ابن هم بلية عمياء قال : تلهيه بها ركوبه إياها وتعلله بسيرها وقال الفرزدق : ألا إنما أفنى شبابي ، وانقضى على مر ليل دائب ونهار يعيدان لي ما أمضيا ، وهما معا طريدان لا يستلهيان قراري قال : معناه لا ينتظران قراري ولا يستوقفاني ، والأصل في الاستلهاء بمعنى التوقف أن الطاحن إذا أراد أن يلقي في فم الرحى لهوة وقف عن 
ms9917	 الإدارة وقفة ، ثم استعير ذلك ووضع موضع الاستيقاف والانتظار . و اللهوة و اللهوة : ما ألقيت في فم الرحى من الحبوب للطحن قال ابن كلثوم : ولهوتها قضاعة أجمعينا و ألهى الرحى وللرحى وفي الرحى : ألقى فيها اللهوة ، وهو ما يلقيه الطاحن في فم الرحى بيده ، والجمع لها . و اللهوة و اللهية الأخيرة على المعاقبة : العطية : وقيل : أفضل العطايا وأجزلها . ويقال : إنه لمعطاء للها إذا كان جوادا يعطي الشيء الكثير وقال الشاعر : إذا ما باللها ضن الكرام وقال النابغة : عظام اللها أبناء أبناء عذرة ، لهاميم يستلهونها بالجراجر يقال : أراد بقوله عظام اللها أي عظام العطايا . يقال : ألهيت له لهوة من المال كما يلهى في خرتي الطاحونة ، ثم قال يستلهونها ، الهاء للمكارم وهي العطايا التي وصفها ، والجراجر الحلاقيم ، ويقال : أراد باللها الأموال ، أراد أن أموالهم كثيرة ، وقد استلهوها أي استكثروا منها . وفي حديث عمر : منهم الفاتح فاه للهوة من الدنيا اللهوة ، بالضم : العطية ، وقيل : هي أفضل العطاء وأجزله . و اللهوة : العطية ، دراهم كانت أو غيرها . واشتراه بلهوة من مال أي حفنة . و اللهوة : الألف من الدنانير والدراهم ، ولا يقال لغيرها عن أبي زيد . وهم لهاء مائة أي قدرها كقولك زهاء مائة وأنشد ابن بري للعجاج : كأنما لهاؤه لمن جهر ليل ، ورز وغره إذا وغر و اللهاة : لحمة حمراء في الحنك معلقة على عكدة اللسان ، والجمع لهيات . غيره : اللهاة الهنة المطبقة في أقصى سقف الفم . ابن سيده : PageV15P261 و اللهاة من كل ذي حلق اللحمة المشرفة على الحلق وقيل : هي ما بين منقطع أصل اللسان إلى منقطع القلب من أعلى الفم ، والجمع لهوات و لهيات و لهي و لها و لهاء قال ابن بري : شاهد اللها قول الراجز : تلقيه ، في طرق أتتها من عل ، قذف لها جوف وشدق أهدل وقال : وشاهد اللهوات قول الفرزدق : ذباب طار في لهوات ليث ، كذاك الليث يلتهم الذبابا وفي حديث الشاة المسمومة : فما زلت أعرفها في لهوات رسول ا . و اللهاة : أقصى الفم ، وهي من البعير العربي الشقشقة . ولكل ذي 
ms9918	 حلق لهاة وأما قول الشاعر : يا لك من تمر ومن شيشاء ، ينشب في المسعل واللهاء فقد روي بكسر اللام وفتحها ، فمن فتحها ثم مد فعلى اعتقاد الضرورة ، وقد رآه بعض النحويين ، والمجتمع عليه عكسه ، وزعم أبو عبيد أنه جمع لها على لهاء . قال ابن سيده : وهذا قول لا يعرج عليه ولكنه جمع لهاة كما بينا ، لأن فعلة يكسر على فعال ، ونظيره ما حكاه سيبويه من قولهم أضاة وإضاء ، ومثله من السالم رحبة ورحاب ورقبة ورقاب قال ابن سيده : وشرحنا هذه المسألة ههنا لذهابها على كثير من النظار . قال ابن بري : إنما مد قوله في المسعل و اللهاء للضرورة ، قال : هذه الضرورة على من رواه بفتح اللام لأنه مد المقصور ، وذلك مما ينكره البصريون قال : وكذلك ما قبل هذا البيت : قد علمت أم أبي السعلاء أن نعم مأكولا على الخواء فمد السعلاء والخواء ضرورة . وحكى سيبويه : لهي أبوك مقلوب عن لاه أبوك ، وإن كان وزن لهي فعل ولاه فعل فله نظير ، قالوا : له جاه عند السلطان مقلوب على وجه . ابن الأعرابي PageV15P262 : لاهاه إذا دنا منه و هالاه إذا فازعه . النضر : يقال لاه أخاك يا فلان أي افعل به نحو ما فعل بك من المعروف و الهه سواء . و تلهلأت أي نكصت . و اللهواء ، ممدود : موضع . و لهوة : اسم امرأة قال : أصد وما بي من صدود ولا غنى ، ولا لاق قلبي بعد لهوة لائق [(@)(@@) لوي(@)(@@) ] لوي : لويت الحبل ألويه ليا : فتلته . ابن سيده : اللي الجدل والتثني ، لواه ليا ، والمرة منه لية ، وجمعه لوى ككوة وكوى عن أبي علي ، و لواه فالتوى وتلوى . و لوى يده ليا و لويا نادر على الأصل : ثناها ، ولم يحك سيبويه لويا فيما شذ ، و لوى الغلام بلغ عشرين وقويت يده فلوى يد غيره . و لوي القدح لوى فهو لو و التوى ، كلاهما : اعوج عن أبي حنيفة . و اللوى : ما التوى من الرمل ، وقيل : هو مسترقه ، وهما لويان ، والجمع ألواء ، وكسره يعقوب على ألوية فقال يصف الظمخ : ينبت 
ms9919	 في ألوية الرمل ودكادكه ، وفعل لا يجمع على أفعلة . و ألوينا : صرنا إلى لوى الرمل ، وقيل : لوي الرمل لوى ، فهو لو وأنشد ابن الأعرابي : يا ثجرة الثور وظربان اللوي والاسم اللوى ، مقصور . الأصمعي : اللوى منقطع الرملة يقال : قد ألويتم فانزلوا ، وذلك إذا بلغوا لوى الرمل . الجوهري : لوى الرمل ، مقصور ، منقطعه ، وهو الجدد بعد الرملة ، و لوى الحية حواها ، وهو انطواؤها عن ثعلب . و لاوت الحية الحية لواء : التوت عليها . و التوى الماء في مجراه وتلوى : انعطف ولم يجر على الاستقامة ، و تلوت الحية كذلك . و تلوى البرق في السحاب : اضطرب على غير جهة . وقرن ألوى : معوج ، والجمع لي ، بضم اللام حكاها سيبويه ، قال : وكذلك سمعناها من العرب ، قال : ولم يكسروا ، وإن كان ذلك القياس ، وخالفوا باب بيض لأنه لما وقع الإدغام في الحرف ذهب المد وصار كأنه حرف متحرك ، ألا ترى لو جاء مع عمي في قافية جاز فهذا دليل على أن المدغم بمنزلة الصحيح ، والأقيس الكسر لمجاورتها الياء . و لواه دينه وبدينه ليا و ليا و ليانا و ليانا : مطله قال ذو الرمة في الليان : تطيلين لياني ، وأنت ملية ، وأحسن ، يا ذات الوشاح ، التقاضيا قال أبو الهيثم : لم يجىء من المصادر على فعلان إلا ليان . وحكى ابن بري عن أبي زيد قال : ليان ، بالكسر ، وهو لغية ، وقد يجيء الليان بمعنى الحبس وضد التسريح قال الشاعر : يلقى غريمكم من غير عسرتكم بالبذل مطلا ، وبالتسريح ليانا وألوى بحقي و لواني : جحدني إياه ، و لويت الدين . وفي حديث المطل : لي الواجد يحل عرضه وعقوبته . قال أبو عبيد : اللي هو المطل وأنشد قول الأعشى : يلوينني ديني ، النهار ، وأقتضي ديني إذا وقذ النعاس الرقدا لواه غريمه بدينه يلويه ليا ، وأصله لويا فأدغمت الواو في الياء . و ألوى بالشيء : ذهب به . و ألوى بما في الإناء من الشراب : استأثر به وغلب عليه غيره ، وقد يقال ذلك في الطعام وقول ساعدة بن جؤية : ساد تجرم في البضيع ثمانيا ، يلوي بعيقات البحار ويجنب يلوي بعيقات البحار أي 
ms9920	 يشرب ماءها فيذهب به . و ألوت به العقاب : أخذته فطارت به . الأصمعي : ومن أمثالهم أيهات ألوت به العنقاء المغرب كأنها داهية ، ولم يفسر أصله . وفي الصحاح : ألوت به عنقاء مغرب أي ذهبت به . وفي حديث حذيفة : أن جبريل رفع أرض قوم لوط عليه السلام ، ثم ألوى بها حتى سمع أهل السماء ضغاء كلابهم أي ذهب بها ، كما يقال ألوت به العنقاء أي أطارته ، وعن قتادة مثله ، وقال فيه : ثم ألوى بها في جو السماء ، و ألوى بثوبه فهو يلوي به إلواء . و ألوى بهم الدهر : أهلكهم قال : أصبح الدهر ، وقد ألوى بهم ، غير تقوالك من قيل وقال و ألوى بثوبه إذا لمع وأشار . و ألوى بالكلام : خالف به عن جهته . و لوى عن الأمر و التوى : تثاقل . و لويت أمري عنه ليا و ليانا : طويته . و لويت عنه الخبر : أخبرته به على غير وجهه . ولوى فلان خبره إذا كتمه . و الإلواء : أن تخالف PageV15P263 بالكلام عن جهته يقال : ألوى يلوي إلواء و لوية . والاخلاف الاستقاء ( 1 ) . و لويت عليه : عطفت . و لويت عليه : انتظرت . الأصمعي : لوى الأمر عنه فهو يلويه ليا ، ويقال ألوى بذلك الأمر إذا ذهب به ، و لوى عليهم يلوي إذا عطف عليهم وتحبس ويقال : ما يلوي على أحد . وفي حديث أبي قتادة : فانطلق الناس لا يلوي أحد على أحد أي لا يلتفت ولا يعطف عليه . وفي الحديث : وجعلت خيلنا تلوى خلف ظهورنا أي تتلوى . يقال : لوى عليه إذا عطف وعرج ، ويروى بالتخفيف ، ويروى تلوذ ، بالذال ، وهو قريب منه . و ألوى : عطف على مستغيث ، و ألوى بثوبه للصريخ و ألوت المرأة بيدها . و ألوت الحرب بالسوام إذا ذهبت بها وصاحبها ينظر إليها . و ألوى إذا جف زرعه . و اللوي ، على فعيل : ما ذبل وجف من البقل وأنشد ابن بري : حتى إذا تجلت اللويا ، وطرد الهيف السفا الصيفيا وقال ذو الرمة : وحتى سرى بعد الكرى في لويه أساريع معروف ، وصرت جنادبه وقد ألوى البقل إلواء أي ذبل . ابن سيده : و اللوي 