ms301	 . الرسائل المرضية . عدة المنسوخ في الحديث . عنوان الأشواق في مدح فائقة الأخلاق . غربال الزمن المفتتح بسيد ولد عدنان في مختصر تاريخ اليافعي . قصيدة في الحث على تعلم العلم وتعيين ما يعتمد من العلم والكتب في الشرع PageV05P315 والتصوف على ذوق ابن عربي . شرح القصيدة المذكورة . القول المنتصر على الدعاوى الفارغة بحياة أبي العباس الخضر . كشف الغطاء عن حقائق التوحيد وعقائد الموحدين في مجلد لطيف . الكفاية في تحصين الرواية . اللمعة المقنعة في ذكر فرق المبتدعة . مطالب أهل الغربة في شرح دعاء ابن حربة . المطرب للسامعين في مختصر روض الرياحين . الرجراجي : حسين بن على بن طلحة الرجراجي الشوشاوي المتوفى سنة 899 تسع وتسعين وثمانمائة . صنف الفوائد الجميلة على الآيات الجليلة . ابن قاوان : الحسين بن خواجه شهاب الدين أحمد بن محمد الكيلاني الشافعي بدر الدين المعروف بابن قاوان الصوفي المتوفى بمكة سنة 889 تسع وثمانين وثمانمائة . له شرح أربعين النووية في مجلدين . شرح الخطبة للبيضاوي . المعمائي : حسين بن مير محمد الحسني الشيرازي ثم النيسابوري الشهير بالمعمائي توفي سنة 904 أربع وتسعمائة . له رسالة في المعمي فارسي . كتاب المعميات . الميبدي : حسين بن معين الدين الميبدي القاضي مير الحسيني ميبدي الأصل يزدي المولد تلميذ الجلال الدواني المتخلص بمنطقي توفي سنة 910 عشر وتسعمائة . من تصانيفه جام كيتي بما فارسي في الحكمة . حاشية على الشمسية في المنطق . حاشية على طوالع الأنوار في الحكمة . حاشية على الكافية في النحو . ديوان شعره فارسي . شرح ديوان علي ابن أبي طالب كرم الله وجهه . شرح هداية الحكمة للابهري . فواتح الأسرار فارسي . الواعظ الهروي : حسين بن علي البيهقي كمال الدين الكاشفي الهروي الشهير بالواعظ الحنفي توفي سنة 910 عشر وتسعمائة بهراة له أخلاق محسني فارسي . الأربعين في أحاديث الموعظة . أسرار قاسميه في النيرنجات فارسي . أنوار سهيلي فارسي مطبوع . بدائع الأفكار في صنايع الأشعار فارسي . تحفة الصلاة فارسي . التحفة العلية في أسرار الحروف . تفسير سورة يوسف . جواهر الأسرار وزواهر الأنوار في شرح المثنوي فارسي . جواهر التفسير لتحفة الأمير فارسي . الرسالة العلية في الأحاديث النبوية في شرح أربعين حديثا 
ms302	 فارسي . رشحات عين الحياة في تراجم المشايخ الصوفية . روضة الشهداء فارسي . السبعة الكاشفة في النجوم . صحيفة شاهيه فارسي PageV05P316 في الإنشاء . فضل الصلاة على النبي صلعم . فيض النوال في بيان الزوال . كتاب المعنوي في انتخاب المثنوي . لباب الاختيارات في تعيين الأوقات . لوائح القمر واختيارات المنازل . ما لا بد منه في المذهب . مخزن الإنشاء فارسي . مرآة الصفا في صفات المصطفى صلعم . المرصد الاسنى في شرح أسماء الله الحسنى . المواهب العلية في تفسير القرآن مطبوع . ميامن الاكتساب في قواعد الاحتساب . النقاوة في آداب التلاوة . ابن بايقرا : كمال الدين السلطان حسين بن أمير منصور ابن أمير بايقرا بن أمير عمر شيخ بن أمير تيمور الكركاني من ملوك فرغانة ولد سنة . وتوفي سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة . من تصانيفه ديوان شعره فارسي مجالس العشاق فارسي في التراجم والتصوف مطبوع . كتاب التنزيل في التصوف فارسي . البيهقي : حسين بن علي بن محمد البيهقي توفي سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة . صنف مفاتيح الكنوز في الكيمياء مجموعة رسائل الحكماء . منبهات القلوب ألفه للسلطان بايزيد العثماني . اللاري : كمال الدين حسين بن محمد بن علي اللاري تلميذ الحلال الدواني . له تحقيق الزوراء شرح رسالة الحوراء والزوراء صنفه سنة 918 التوقادي : حسين بن عبد الرحمن التوقادي حسام الدين الرومي المفتي بكتاهية المعروف بابن المدرس الحنفي توفي سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة . له حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد . حاشية على شرح المواقف . رسالة في استخلاف الخطيب وجوازه . رسالة في ذكر الجهر وجوازه والرد على البزازية . شرح عوامل المائة لعبد القاهر الجرجاني . اختيار الحسيني : الحسين بن القاضي غياث الدين الحسيني اختيار الدين التربتي الهروي توفي بهراة سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة صنف أساس الاقتباس . مجالس الملوك . مختار درميان فضلاء روزكار فارسي . مقامات حسيني . الصيمري : حسين بن مفلح بن الحسين الصيمري الشيعي الفقيه الإمامي توفي بالبحرين في المحرم من شهور سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة . له من الكتب غاية المرام شرح شرائع الإسلام . محاسن الكلمات في معرفة النيات . كتاب المناسك . PageV05P317 قاضي زاده القسطنطيني : حسين بن حسن القسطنطيني الرومي الحنفي من 
ms303	 القضاة يعرف بقاضي زاده مات في حدود 936 ست وثلاثين وتسعمائة . صنف لطائف الأفكار وكاشف الأسرار في الأخلاق والأدب وأمور السياسة صنفها باسم الوزير إبراهيم باشا المقتول . يقيني الرومي : حسين بن عبد الله الأدرنه وي الشاعر المتخلص بيقيني مات في حدود سنة 960 ستين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . المدرس الرومي : حسين بن السيد علي الرومي المدرس الحنفي توفي بادرنه سنة 940 أربعين وتسعمائة . صنف حاشية على التلويح . حاشية على شرح آداب الفاضل . شرح فرائض السجاوندي . الاردبيلي : كمال الدين حسين بن شرف الدين عبد الحق الاردبيلي تلميذ الجلال الدواني ذكره الإمامية انه تشيع عند الشاه إسماعيل الصفوي وتوفي سنة 950 خمسين وتسعمائة . له تفسير القرآن في مجلدين فارسي . التوحيد على التجريد أعني شرح تجريد العقائد الجديد في الكلام . حاشية على شرح الجغميني في الهيئة . حاشية على شرح الشمسية للقطب . حاشية على شرح العضدية لمختصر ابن الحاجب سماه بجواهر التحقيق في مجلد كبير . حاشية على شرح المطالع . حاشية على شرح المواقف . شرح أشكال التأسيس . شرح التذكرة النصيرية في الهيئة . شرح رسالة إثبات الواجب للدواني . شرح كلشن راز . شرح نهج البلاغة فارسي . فضائل الأئمة الاثنى عشر . القباني : حسين بن علي الموقت القباني المتوفى سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة . له أوضح الدلائل في علم الهيئة . الاسترابادي : كمال الدين حسين بن ركن الدين مسعود الاسترابادي كمال الدين الحنفي توفي سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة . له شرح منار الأنوار للنسفي في الأصول . قوجه حسام : حسام الدين حسين الإمامي الرومي الحنفي الشهير بقوجه حسام توفي سنة 961 إحدى وستين وتسعمائة . له شرح منار الأنوار للنسفي في الأصول . الحصني : جمال الدين حسين بن علي بن عبد الرحمن الحصني وقيل الخصيبي المتوفى سنة 936 ثلاث وستين وتسعمائة PageV05P318 من تصانيفه الاختيار فيما اعتبر من قراءة الأبرار . تحفة البردة في القراآت العشرة . التعريف في نظم التصريف . التعليقات في علم الأوقات . الجوهرة في القراآت العشرة . حياة القلوب . الشافي في علم العروض والقوافي . العناية في شرح الهداية إلى علوم الدراية لشمس الدين الجزري . الغاية في شرح حرز الأماني . الغرة في 
ms304	 شرح الدرة للجزري . فرد القصيد في قصيد الفريد ديوان شعره . قوت الأرواح في التصوف . الكشف عن أحكام الهمزة في الوقف لهشام وحمزة . الكفاية المحررة في نظم القراآت العشرة . مصباح الظلام في علم حديث الرسول عليه السلام . المفهمة الشافية من المقدمة الكافية في النحو له . نور العين في العمل بما على الربعين في علم الميقات وغير ذلك . الديار بكري : حسين بن محمد بن الحسن الديار بكري القاضي المالكي نزيل مكة المكرمة المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة . صنف أهبة الناسك والحاج لانتفاعه بها لدى الاحتياج على المذاهب الأربعة . الخميس في أحوال انفس نفيس في سير النبي صلعم في مجلدين مطبوع . ثنائي المشهدي : خواجه حسين المشهدي ثم الهندي المتخلص بثنائي أستاذ فيضي الهندي المتوفى في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة صنف نتائج الأفكار في المثنويات فارسي في عشرة آلاف بيت . ضميري الاصهباني : حصين بن محمد كمال الدين الاصهباني المتخلص بضميري كان شاعرا منجما توفي سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة . له من التصانيف إسكندر نامة في التاريخ مثنوي . بدايت وصال في معارضة ديوان شرف القزويني . بدائع الشعر في معارضة خواتيم سعدي الشيرازي . بهار وخزان مثنوي . جنة الأخيار كذا . حسن مآل في معارضة ديوان حسن الدهلوي . خجسته فال في معارضة ديوان بابا مشهدي القمي . سحر حلال في معارضة ديوان آصفى . سفينة إقبال ديوان شعره . صنائع في معارضة طيبات سعدي . صورة خيال في ديوان شعره . صيقل ملال أيضا في ديوانه . طاهرات في معارضة طيبات سعدي . عذر مقال ديوان آخر . عشق بي زوال كذا . عيون الزلال في معارضة ديوان حافظ الشيرازي . قدس خيال في ديوانه أيضا . كنز الأقوال كذا . لوامع خيال في معارضة ديوان ميرهمايون PageV05P319 الاسفراثني . ليلى ومجنون مثنوي . معشوق لا يزال في معارضة ديوان أمير خسرو الدهلوي . منتهاي كمال في معارضة ديوان كمال الخجندي . ناز ونياز في المثنويات . نهاية السحر في معارضة غزليات سعدي . وامق وعذرا في المثنويات . با فضل الحضرمي : حسين بن عبد الله بن عبد الرحمن با فضل الحضرمي الشافعي المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة . من 
ms305	 تصانيفه الفصول الفتحية والنفثات الروحية فيما يوجب الجمعية وعدم البراح من جانب الحق والفناء والبقاء الكلية والجزئية . عارف الرومي : السيد حسين بن عبد الله رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتخلص بعارف المتوفى سنة 1001 إحدى وألف . له احسن القصص في قصة يوسف عليه السلام تركي . العاملي : عز الدين الحسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي العاملي الهمداني الشيعي والد بهاء الدين العاملي نزيل البحرين ولد سنة 912 وتوفي سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة . من تصانيفه ثقة أهل الإيمان في قبلة عراق العجم وخرسان . حاشية على الإرشاد . شرح ألفية الشهيد . عقد الحسين في حديث الأربعين . الاشتيبي : حسين بن عبد الله الاشتيبي المدرس المتخلص بصدري الرومي الحنفي توفي سنة 993 ثلاث وتسعين وتسعمائة . صنف ذيل الشقائق النعمانية الطاشكبري زاده إلى سنة 990 . ثنائي المشهدي : حسين بن غياث الدين علي المشهدي الشيعي الشاعر المتخلص بثنائي توفي سنة 995 خمس وتسعين وتسعمائة . له شعره فارسي . ابن حمزة : حسين بن إبراهيم بن حمزة بن خليل . له شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح . غاية الأماني في شرح تصريف العزي للزنجاني فرغ منها في رمضان سنة 1000 ألف . اللآلي شرح بدء الأمالي . الكركي : السيد حسين بن ضياء الدين حسن بن أبي جعفر محمد الموسوي الكركي الماملي المعروف بالمجتهد من علماء الإمامية سكن قزوين ثم ارتحل إلى أردبيل وعاد إلى قزوين وتوفي بها مطعونا سنة 1001 إحدى ألف . له من التصانيف الاقتصاد في الإعتقاد . التبصرة . التذكرة . تفسير آية الحل PageV05P320 لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب . دعامة الخلاف من نجاسة أهل الخلاف . دفع المنافاة دفع المنافاة عن التفصيل والمساواة . رسالة التوحيد . الرسالة الطهماسية . رفع البدعة في حل المتعة . سيادة الأشراف قي تحقيق القول بأن المنتسب بالأم إلى آل هاشم منهم . شرح روضة الكافي . شرح الشرائع . صحيفة الأمان في الأدعية . عيون الأخبار . كتاب الطهارة . و اللمعة في عينيه صلاة الجمعة . النفحات الصمدية في أجوبة المسائل الأحمدية . النفحات القدسية في أجوبة المسائل الطبرية . قرة جلبي زاده : حسين بن محمد الكوتاهي الرومي الحنفي حسام الدين المعروف بقرة جلبي زاده المتوفى 
ms306	 ببروسة سنة 1007 سبع وألف . له حاشية على شرح الهداية للمرغياني . مجموعة الفتاوى . الكفوي : حسين بن رستم الكفوي ثم الرومي الحنفي تولى قضاء مكة المكرمة وتوفي لها سنة 1010 عشر وألف . له من التصانيف بستان أفروز جنان شرح كلستان بالتركية . تعليقة على الجامع الصحيح للبخاري . تعليقة على صحيح مسلم . راز نامة في مناقب العلماء والمشايخ والفضلاء . سوانح التفال ولوائح التوفل . شرح ديوان حافظ . شرح لأمية العجم للطغراني وغير ذلك . الخلخالي : حسين بن السيد حسن الحسيني الخلخالي الحنفي المتوفى سنة 1014 أربع عشرة وألف . صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . رسالة في المبدأ الأول وصفاته . شرح كافية ابن الحاجب في النحو . حسيبي الرومي : حسين بن رستم باشا وحفيد الوزير آياس الرومي المتخلص بحسيبي تولى قضاء المدينة المنورة وتوفي راجعا بمصر سنة 1023 ثلاث وعشرين وألف . له التجويد الصحيح في اللسان الفصيح . عينية قصيدة مشهورة . المملوك الحلبي : حسين بن عبد الله الحلبي المعروف بالمملوك الصوفي نزيل دمشق توفي سنة 1034 أربع وثلاثين وألف . صنف تشحيذ الحاج بالغاز حروف الهجا وهو ديوان ألغازه . ديوان شعره . شرح الغاز عمر بن الفارض . PageV05P321 السرماري : حسين بن حسن بن إسماعيل السرماري له الدر المنقود في شرح المقصود في التصريف . تاريخ كتابته سنة 1038 ثمان وثلاثين والفز الزيدي اليمني : الحسين بن الإمام قاسم بن محمد بن علي اليمني من سادات اليمن توفي سنة 1050 خمسين وألف . صنف آداب العلماء والمتعلمين لأختصره من جواهر العقدين للسمنودي . كتاب الغاية في الصول . شرح الغاية المذكورة . كفاية السول في علم الأصول . هدية العقول في شرح كفاية السول المذكورة . السمرقندي : السيد حسين بن عبد الله بن الحسين المشرف المكي الحسيني الشهير بالسمرقندي المتوفى في حدود سنة 1043 ثلاث وأربعين وألف . صنف تحفة الطالب بمعرفة من ينتسب إلى عبد الله أبي النبي صلى الله عليه وسلم وعمه أبي طالب . البوسنوي : حسين أفندي البوسنوي رئيس الكتاب الرومي أحد رجال الدولة العثمانية توفي سنة 1054 أربع وخمسين وألف . صنف بدائع الوقائع في التاريخ تركي . آلي الأدرنوي : حسين جلبي بن عبد الله الأدرنوي الحنفي المدرس المتخلص 
ms307	 بآلي توفي سنة 1050 خمسين وألف . له التاريخ العمومي إلى زمانه تركي . ديوان شعره تركي . رياض التراجم تركي . عقود العقول . لجة اللغات . مفتاح الرحمة في بيان قصة سيدنا موسى عليه السلام مع فرعون . ابن الشعال : الحسين بن عبد النبي بن عمر ابن الشعال دمشقي الأصل حلبي المولد والدار الحنفي قدم الآستانة وولى الإمامة السلطانية توفي سنة 1069 تسع وستين وألف . له القصيدة القرمحشدية في مدح السيد برهان الدين محمد قاضي دمشق الشام . ابن النقيب : الحسين بن السيد كمال الدين بن محمد ابن حسن بن محمد بن حسين الدمشقي المعروف بابن النقيب توفي سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف . له التذكرة الحسينية في الشعر والشعراء . درر الكلام ويواقيت النظام . طلعتي : حسين بن عبد الله الأنقره وي المفتي الحنفي المتخلص بطلعتي المتوفى سنة 1075 خمس وسبعين وألف . له ديوان شعره تركي . PageV05P322 بنثاري الرومي : حسين بن عبد الله من كتاب الديوان المتخلص بنثاري جلبي توفي سنة 1075 خمس وسبعين وألف . له ديوان شعره تركي . ابن جاندار البقاعي : الحسين بن شهاب الدين ابن حسين ابن جاندار البقاعي الكركي الشاعر المتوفى سنة 1076 ست وسبعين وألف . له السلاسل والأغلال قصائد في الأهاجي . كنز اللآل في المدائح . ابن إسكندر : حسين بن إسكندر الرومي الحنفي توفي في حدود سنة 1084 أربع وثمانين وألف . من تصانيفه الجوهر المنير في شرح التنويراي تنوير الأبصار في الفروع . الجوهرة المنيفة في شرح وصية الإمام أبي حنيفة . الفوائد الفاخرة في أمور الآخرة . كنز السعادة في بيان كلمة الشهادة . لباب التجويد في شرح مختصر التجويد . مجمع المهمات الدينية على مذهب السادة الحنفية . مختصر في التجويد . مفتاح العبادة ووسيلة السعادة في شرح المقدمة له . مفتاح الفلاح وكيمياء السعادة والصلاح يتعلق بشرب الدخان . مقدمة في الفروع . النبهاني : السيد حسين بن محمد العباسي النبهاني الحلبي الحنفي دار البلاد ورجع إلى حلب ومات بها في حدود 095 خمس وتسعين وألف . صنف الاستذكار الجامع للآثار في أسماء الكتب . المدني : الحسين بن الحسن الشامي الهتاري المدني الشافعي الفرضي المتوفى سنة 1130 صنف أبدع ما كان وأجود ما يستفيد الطلاب 
ms308	 علم البيان . الأعلام بأشكال آدم وموسى عليهما السلام . المهلا اليمني : الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ بن عبد الله ابن المهلا بن سعيد بن علي بن أحمد الأنصاري الخزرجي الشرفي المعروف بالمهلا اليمني المتوفى قتيلا سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف . صنف ثمينات الجواهر . حسنة الزمان في ذكر علماء الأوان . روائح الزهر . المنعم بشرح صحيح مسلم . المواهب القدسية شرح البوسية في الفقه كالشاطبية في سبع مجلدات . المعري الصنعاني : الحسين بن محمد بن سعيد بن عيسى اللاعي المعروف بالمعري قاضي صنعا ولد سنة 1048 وتوفي سنة PageV05P323 1119 تسع عشرة ومائة وألف . لد البدر التمام في شرح بلوغ المرام في الحدي . رسالة في شرح حديث أخرجوا اليهود في جزيرة العرب . رازي الآمدي : حسين بن محمد الآمدي ثم الرومي المتخلص برازي مكن كتاب ديوان الوزراء مات في حدود سنة 1120 عشرين ومائة وألف . صنف لب لباب الحكمة تركي في الأخلاق . نصائح الأبرار تركي مختصر . بهجتي الرومي : حسين بن عبد الله الرومي من كتاب الديوان المتخلص ببهجتي الشاعر توفي في حدود سنة 1095 خمس وتسعين وألف له ديوان شعره تركي . الخوانساري : حسين بن جمال الدين محمد الخوانساري نزيل أصبهان من علماء الإمامية توفي سنة 1099 تسع وتسعين وألف . من تصانيفه ترجمة الصحيفة . ترجمة القرآن العظيم بالفارسية . حاشية على الإشارات . حاشية على إلهيات الشفاء . حاشية على الحاشية القديمة للتجريد . شهبة الاستلزام . مشارق الشموس في شرح الدروس لم يتم . الخاتون آبادي : حسين بن محمد صالح بن عبد الواسع الحسني الخاتون آبادي الأصبهاني الشيعي المتوفى سنة 1151 إحدى وخمسين ومائة وألف . له من التصانيف الألواح السماوية . خزائن الجواهر . السبع المثاني . كلمة التقوى . مفتاح الفرج . النجم الثاقب . وسيلة النجاح . واصف الرومي : حسين بن عبد الله الرومي الشاعر المتخلص بواصف توفي سنة 1104 أربع ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . الواعظ الرومي : حسين بن السيد عباس الرومي الحنفي الشيخ الواعظ بجامع الحاج أوحد بالقسطنطينية المتوفى بها سنة 1105 خمس ومائة وألف . له الرسالة الروحانية في تدبير نفوس الكمل البرزخية في مجلد . مجمع التفاسير مجالس في الواعض . ابن معن 
ms309	 : حسين بن فخر الدين بن قرقماس الدرزي الأصل قسطنطيني المنشأ المعروف بابن معن المتوفى سنة 1109 تسع ومائة وألف . صنف كتاب التمييز في المحاظرات . ابن الحسام : ظهير الدين الحسين بن الحسن بن يونس ابن محمد العاملي العيناتي الشيعي المعروف بابن الحسام المتوفى سنة PageV05P324 1110 عشر ومائة وألف . صنف منتخب الأخبار المعتبرة الواردة عن الأئمة الأطهار البررة . الكوكباني : السيد حسين بن عبد القادر بن ناصر ابن عبد الرب بن علي الكوكباني الزيدي الأديب المتوفى في الربيع الأول من سنة 1111 إحدى عشرة ومائة وألف . له ديوان شعره . شرف الصنعاني : شرف الدين الحسين بن علي المتوكل إسماعيل الزيدي الصنعاني الأديب المتوفى سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف . له ديون شعره . فردي الرومي : حسين بن عبد الله القسطنطيني الرومي الكاتب الشاعر المتخلص بفردي الشهير بآرابيجي زاده توفي سنة 1121 إحدى وعشرين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . شابور نامة منظومة تركية . الأنطاكي : حسين بن عبد الله الأنطاكي المتوفى سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف . له حسينية في الآداب مشهور . القصيف الدمشقي : حسين بن رجب بن حسين ابن علوان الحموي الأصل الدمشقي الميداني المعروف بالقصيف الشاعر توفي سنة 1123 ثلاث وعشرين ومائة وألف . له ديوان شعره . وهبي الشاعر : حسين بن عبد الله الحسيني المعروف بكيجة جي زاده الرومي المتخلص بوهبي توفي معزولا عن قضاء حلبي في سنة 1149 تسع وأربعين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . سور نامة منظومة تركية . الوفائي : الحسين بن علي بن محمد الوفائي الحلبي من مشايخ الصوفية توفي سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره في المدائح النبوية . شاكر الرومي : حسين بن مصطفى بن حسين باشا الرومي المدرس الحنفي بشاكر تولى قضاء حلب وتوفي سنة 1156 ست وخمسين ومائة وألف . له ديوان شعره . الأرضرومي : حسين بن يوسف الأرضرومي المتوفى سنة . . . صنف الرسالة المنجية من الخطأ الواقع بين الفرقة الناجية وغير الناجية . فرغ من كتابتها سنة 1159 . PageV05P325 لوحي البرسوي : حسين بن عبد الله البرسوي المتخلص بلوحي المتوفى سنة 1165 خمس وستين ومائة وألف . له معراجية منظومة تركية . زيني زاده البرسوي : حسين بن 
ms310	 أحمد الشهير بزيني زاده الرومي الحنفي توفى في حدود سنة 1168 ثمن وستين ومائة وألف . له من الكتب تعليق الفواضل على أعراب العوامل . الفوائد الشافعية على أعراب الكافية . حل الأسرار الأخيار في معرب الإظهار . المحلي : الحسين بن محمد المحلى المصري الشافعي المتوفى سنة 1170 سبعين ومائة وألف . له من التصانيف الإفصاح عن عقد النكاح . شرح القلصاوي . شرح النزهة . فتح رب البرية على متن السخاوية . كشف الأستار عن مسألة الإقرار في الفرائض . كشف الأستار عن نزهة الغبار لابن الهائم في مجلد . الكشف التام عن أرث ذوي الأرحام . كشف اللثام عن أسئلة الإمام في مجلد . منتهى الإرادات لجدول المناسخات في الفرائض . كتاب حافل في فروع الشافعية لم يذكر أسمه . البيتماني : حسين بن طمعة بن طمعة بن محمد البيتماني الأصل الدمشقي الميداني القادري الرفاعي الشافعي المتوفى سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف . له من الكتب ذخيرة الإسلام في مختصر الرسالة في مختصر الرسالة العظمية . السهام الرشيقة في قلوب الناهين عن علم الحقيقة . شرح قصيدة أبي الحسن الششتري . عروس الجلوة في فضل اعتكاف الخلوة . فتح الملك الجواد في نظم الحقائق ومدح الأسياد في ديوان شعره . الفتوحات الربانية في شرح التدبيرات الإلهية للشيخ الأكبر . الفوائد المستجادات الشرعية وملخص علوم الفتوحان المكية . فيض الخلاق العليم على قلب عبده المؤمن السليم . كشف الأسرار في حل خيال الأيزار . المواعظ النبوية في الحث على أذكار السادة الصوفية الخلوتية . الهداية والتوفيق في سلوك آداب الطريق . الدوايخي : حسين بن أحمد بن أبي بكر الحلبي المعروف بالدوايخي الحنفي ولد سنة 1095 وتوفي سنة 1175 خمس وسبعين ومائة وألف . له حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو . الفيض المتبوع في المسموع نظير تعريفات السيد . قرة العين في أيمان الوالدين . كتاب السياسة . PageV05P326 الكركي : الشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين بن محمد ابن حيدر الكركي العاملي الحكيم الشيعي المتوفى سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف له من الكتب أرجوزة في المنطق . أرجوزة في النحو . حاشية على البيضاوي . حاشية على المطول . ديوان شعره . شرح نهج البلاغة . عقود الدرر في حل أبيات المطول 
ms311	 والمختصر . كتاب الإسعاف . كتاب كبير في الطب . هداية الأبرار في أصول الدين . البرتزي : حسين بن حيدر البرتزي ثم المرعشي المتوفى في حدود سنة 1176 ست وسبعين ومائة وألف . صنف جامع الكنوز ونفائس التقرير في شرح تقرير القوانين . الطائفي : الحسين بن علي بن عبد الشكور الطائفي الحجازي الحنفي الصوفي تلميذ الميرغني المتوفى في حدود سنة 1180 ثمانين ومائة وألف . صنف النفحة العنبرية من الرياض الميرغنية في الأذكار الصلاتية . لبيب الرومي : حسين بن محمد الإسكداري الرومي الحنفي المتخلص بلبيب من قضاة أناطولي توفي سنة 1181 إحدى وثمانين ومائة وألف . له ديوان شعره تركي . ابن قره تبه لي : حسين بن مصطفى الآيديني المفتي المعروف بابن قره تيه لي المتوفى سنة 1191 إحدى وتسعين ومائة وألف . له بحر القواعد شرح كفاية المبتدي . حاشية على بعض أقسام تفسير البيضاوي . شرح الاستعارة الأنطاكي . الحصاري : حسين بن إسماعيل بن مصطفى الرومي المعروف بالحصاري الحنفي . صنف كشف الكروب في فتح جميع الأبواب واللغوب في شرح الدور الأعلى للشيخ الأكبر فرغ من تأليفه سنة 1205 خمس ومائتين وألف . المنزلاوي : السيد حسين بن عبد الرحمن بن محمد ابن محمد بن محمد المصري الشافعي الخطيب بجامع المشهد الحسيني المعروف بالمنزلاوي المتوفى في شعبان من سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف . له منظومة في سلسلة لسادة الوفائية . فرياد الهندي : السيد ألفت حسين خان العظم آبادي الهندي الصوفي المتخلص بفرياد نزيل كلكته المتوفى سنة 1196 ست وتسعين ومائة وألف . صنف دبستان أخلاق منظوم فارسي في الآداب . الآيوان سرائي : حسين بن الحاج إسماعيل الأستانبولي الأيوانسرائي الإمام بالجامع المذكور . صنف حديقة الجوامع PageV05P327 في المساجد والجوامع التي في مدينة القسطنطينية مجلدين تركي فرغ منها سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف . العشاري : الحسين بن علي بن حسين بن فارسي نجم الدين أبو عبد الله العشاري البغدادي الشافعي وهو جد المفتي محمود الآلوسي لأمه مدرس البصرة المتوفى بها سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف . له الأبحاث الرفيعة في رد الشيعة . تخميس قصيدة البردة . تنقيح المديح لصاحب الوجه المليح 28 قصيدة في مدح النبي صلعم . حاشية على شرح الحضرمية 
ms312	 لابن حجر . ديوان شعره في مدائح النبي صلعم والصحابة وأهل البيت . رسالة في الأوراد الأسبوع . قصيدة كبيرة أيضا في مدح النبي صلى الله عليه وسلم . الخالدي القدسي : الحسين بن محمد بن موسى بن محمود ابن محمد صالح القدسي الخالدي النقشبندي أبو عبد الله الحنفي ولد سنة 1151 وتوفي سنة 1200 مائتين وألف . صنف البشائر النبوية . غاية الوصول في مدح الرسول صلعم . البلجكي : الحسين بن محمد الحدادي البله جكي الرومي كن حيا سنة 1207 سبع ومائتين وألف . من تأليفه جامع الكليات في اللغة . معراج الدراية رسالة في التفسير . طات زاده : السيد حسين بن السيد علي الآيديني الرومي الحنفي المعروف بطات زاده تلميذ الخادمي درس ببلده ثم في بلدة مغنيسا إلى أن توفي بها سنة 1213 ثلاث عشرة ومائتين وألف . له حاشية على حاشية السيد لشرح العضد لمختصر ابن الحاجب . حاشية على شرح العقائد العضدية . مجمر الأصبهاني : السيد حسين المتخلص بمجمر رئيس الشعراء بطهران المتوفى بها سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . ابن غنام : الشيخ حسين بن غنام النجدي الحنبلي المتوفى سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين وألف . صنف التاريخ العجيب سماه . . . العقد الثمين في شرح أصول الدين . ابن عيد الهادي : حسين بن عبد اللطيف بن محمد العمري الدمشقي القادري الخلوتي الشهير كأسلافه بابن عبد الهادي المتوفى سنة 1216 ست عشرة ومائتين وألف . صنف المواهب الأحسانية في ترجمة الفاروق وذريته بني الهادي وأصولهم العمرية . فاضل الشاعر : حسين بن الأمير طاهر عمر العكي الرومي المتخلص بفاضل توفي بالآستانة سنة 1225 خمس وعشرين ومائتين وألف . له خوبان نامة منظومة تركية . ديوان شعره . زنان نامة منظومة تركية . PageV05P328 صبوري التبريزي : حسين بن علي التبريزي الشاعر المتخلص بصبوري قدم وتوفى بها سنة 1269 تسع وستين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي وفارسي . الجتالجه وي : حسين بن عبد الله الجتالجه وي المدرس الحنفي المتوفى سنة 1230 ثلاثين ومائتين وألف . صنف الحديقة الندية في شرح الطريقة المحمدية في مجلدين . اليمني : حسين بن علي اليمني الزيدي الشيعي له الإيضاح والبيان في الجواب عن مسائل الامتحان . قادحة زناد 
ms313	 الفطن وموقظة النفوس من الوسن فرغ منها سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . عاشقي الهندي : حسين قليخان بن عليخان بن نواب عسكرخان العظيم آبادي الهندي المتخلص بعاشقي ولد سنة 1194 توفي سنة . . . صنف نشتر عشق في تذكرة الشعراء فارسي فرغ منها سنة 1233 . رفعت المعلم : السيد حسين بن السيد عبد الله البرسوي الرومي المعلم المتخلص برفعت ولد سنة 1209 وتوفي في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . صنف خلاصة الارتفاع . ديوان شعره تركي . الأدكاوي : الحسين بن حسين بن عبد الله الشريف الأدكاوي المصري الشافعي . له تعبيق مغاني الجو بتحقيق معاني لو . ثبت الأدكاوي في تراجم شيوخه فرغ منها بالإسكندرية سنة 1237 حلية ذوي الإفهام في الكلام على ماللو من الأقسام . الهندي : كلب حسين خان بن كلب علي خان الهندي المتوفى بعد سنة 1281 إحدى وثمانين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . شوكت نادري في تذكرة الشعراء فارسي . قانع الهندي : ميرفدا حسين الكهنوي المتخلص بقانع كان معلما لميرزا محمد بابر بن واجد عليشاه الهندي توفي سنة 1294 PageV05P329 أربع وستعين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي وغير ذلك من النظم والنثر . حسني الوزير : حسين باشا ابن عبد الكريم الموره وي الرومي المتخلص بحسني صار واليا في عدة ولايات وتولى نظارة الضابطية كان أديبا شاعرا توفي في جمادى الآخرة من سنة 1294 أربع واسعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي في القصائد والغزل أكثره جيد . الأزهري : حسين والي بن إبراهيم المصري الأزهري توفي سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف . صنف لمحة الآداب على ملحة الأعراب للحريري في النحو . المرصفي : حسين بن الشيخ أحمد المرصفي المصري المتوفى سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف . له الكلم الثمان التربية الصحيحة وحقيقة الألفاظ العامة الدائرة على السن الشبان . الوسيلة الأدبية إلى العلوم العربية في جزئين . الطبرسي : ميرزا حسين الطبرسي ابن محمد تقي المازندراني الشيعي فقيه الإمامية توفي سنة . . . صنف جنة المأوى . دار السلام فيما يتعلق بالمنام . الصحيفة الرابعة . الكلمة الطيبة . ميرزان السماء . النجم الثاقب في أحوال الإمام الغائب . نفس الرحمن في ترجمة السلمان . عصفور البحراني : الشيخ حسين بن محمد 
ms314	 ابن أحمد ابن إبراهيم البحراني الدرازي المعروف بالعصفور من مشاهير علماء الشيعة الإمامية المتوفى سنة . . . من تصانيفه أنوار اللوامع في شرح مفاتيح الشرائح . البراهين النظرية في أجوبة المسائل البصرية . الحدق الناظرة في تتمة الحدائق الناظرة . الحدق النواظر في تتمة كتاب النوادر أعني نوادر الكاشي . رسائل أهل الرسالة ودلائل أهل الدلالة . الرواشح الربانية في شرح الكفاية الخراسانية . سداد العباد ورشاد العباد في الفقه . السوانح النظرية في شرح البداية الحرية . القول الشارح والحجة لثمرات المهجة في التوحيد وغيره . كشف اللثام في شرح الإفهام عن عقائد دين الإسلام . الدجاني : الشيخ حسين ين سليم بن سلامة بن سليمان ابن عوض بن داود الحسيني الحنفي الدجاني ' نسبة إلى بيت دجن قرية بالقرب من بلدة يافة ' المفتي بها ولد سنة 1202 وتوفي حاجا بمكة المكرمة في 21 ذي الحجة من سنة 1274 . له من التصانيف التحرير الفائق على شرح الطائي الصغير لكنز الدقائق في الفروع . تحفة المريد منظومة في العقائد والتصوف . تخميس قصيدة بانت سعاد . درة التوحيد منظومة في العقائد . ديوان شعره الزوائد . الزوائد على شرح الشيخ خالد الأزهرية في النحو . الشافعية من الأسقام في أسماء أهل بدر الكرام . أحسن PageV05P330 نظام منظومة . عرائس الحسان في شرح فضائل ليلة النصف من شعبان للغيطي . عقود الجمان على تحفة الأخوان في علم البيان . وهي حاشية على شرح شيخه المجدلي . الفتاوى الحسنية . فتح الرحمن في شرح تعظيم فضائل شهر رمضان للأجهوري . الكواكب الدرية على شرح الشيخ خالد للأزهرية في النحو . اللطائف الأزهرية وفي البيان على متن السمرقندية . المنهل الشافعي على الكافي في علمي العروض والقوافي . النصيحة الدجانية في التحلي بالأخلاق المرضية منظومة . وعظ الأنوار الزاهرة في أحوال الآخرة . رسالة في جواز تقبيل أعتاب الأنبياء والأولياء . رسالة في مسألة الخلو المتعارف في الديار . رسالة في نظم ضرورات الشعار . شرح هذه الرسالة . ابن الأهوازي : الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد الكوفي الشيعي المعروف بابن الأهوازي توفي في حدود سنة 275 خمس وسبعين ومائتين من تصانيفه تفسير القرآن . كتاب الأشربة . كتال الإيمان والنذور . كتاب التجارات . كتاب 
ms315	 التقية . كتاب الدعاء . كتاب الرد على الغالية . كتاب الصلاة . كتاب الصيام . كتاب الطلاق . كتاب العتق والتدبير . كتاب الفرائض . كتاب المثالب . كتاب المروة والتحمل كتاب المناقب . كتاب الملاحم . عزمي المولوي : الشيخ حسين بن علي عزت الكليبولي الرومي الحنفي المتخلص بعزمي شيخ زاوية المولوية ببلدة ولد سنة 1231 وتوفي مسافرا في بيروت سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف . من آثاره المؤلفة اشراب المرام في التصوف تركي . بيان المقاصد كذا . تمديد الحياة . تمييز الأمرين كذا . ديوان شعره كذا . رسالة التطبيق . لازم البيان في الفرق الضالة . مرآة الحقائق . مفتاح القلوب . ميزان الأديان . نخبة الآداب . حسني الأدرميدي : حسين بن عبد الله المدرس الأدرميدي الملقب بحسني تلميذ نيازي الشمني مات سنة 1312 أثنى عشرة وثلاثمائة وألف . له خلاصة النحو . رسالة في العقائد . ناظم الداغستاني : حسين بن عبد الله الداغستاني من قرية ججملي المتخلص بناظم قدم قسطنطينية مهاجرا ودرس بجامع السلطان محمد الفاتح كان عالما فاضلا عاش مائة وأربع عشرة سنة وتوفي سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . صنف PageV05P331 حياة الحكمة . كليات الفنون في خمسة علوم الأصول والحكمة والبيان والمعاني والبديع في مجلد . ملكته بخطه . ابن كرنيب : الحسين بن إسحاق بن إبراهيم بن زيد الكاتب المعروف بابن كرنيب توفي سنة 300 ثلاثمائة . صنف كتاب الرد على أبي الحسن ثابت بن قرة . كتاب كيف يعلم به . ما مضى من النهار من ساعة من قبل الارتفاع . كتاب المقالة في الأجناس والأنواع في الأمور العامة . أبو علي الآدمي : الحسين بن محمد الآدمي البغدادي المهندس أبو علي المنجم توفي سنة . . . صنف كتاب الخرافات والحيطان وعمل الساعات . السعدي : أبو عبد الله الحسين بن عبد الله السعدي الشيعي من علماء الإمامية وأصحاب الحديث توفي سنة . . . له من الكتب إكمال الإسلام . بناء الإسلام . حرمة الإسلام . دعائم الإسلام . سهام الإسلام . فضل الإسلام . نوادر الإسلام . كتاب الإيمان . إثبات الإيمان . أركان الإيمان . أقسام الإيمان . أوصاف الإيمان . دعائم الإيمان . حقيقة الإيمان . حلاوة الإيمان . شعب الإيمان . طعم الإيمان . فضل الإيمان . نفس الإيمان . نوادر الإيمان . وغير ذلك . الكاتب الرازي : حسين بن طلحة الرازي توفي سنة 
ms316	 . . . صنف هداية في الترسل . الكريدي : حسين حسني بن خليل الكريدي الحنفي المدرس ببلدة قندية من الجزيرة المتوفى بها سنة 1218 ثمان عشرة ومائتين وألف . له تعليقات على السراجية في الفرائض . رسالة في إشراط الساعة . في تعريف الكرة الأرضية . حاشية على رسالة بحث الحدود . الفوائد الكلامية . مناسك الحج . السنجري : أبو منصور الحسين بن إبراهيم الغواص المتصوري السنجري توفي سنة . . . له عيون التفاسير بحذف التكارير . الدمياطي : القاضي زين الدين أبو عبد الله الحسين ابن الحسن السعدي الدمياطي المتوفى سنة . . له درر المباحث في أحكام البدع والحوادث . الأيدي : نظام الدين أبو عبد الله الحسين بن جمال الدين حسين القهستاني المعروف بالأيدي المتوفى سنة . . . له شرح قصيدة ابن سينا في النفس والروح . القزويني : أبو علي الحسين بن محمد بن حسين القزويني الشاعر المتوفى سنة . له ديوان شعره . PageV05P332 ابن مخارق : الحصين ' بالصاد ' بن مخارق بن عبد الرحمن ابن ورقاء بن حبشي بن جنادة السلوى الكوفي الشيعي من الإمامية . نوفي في حدود سنة 200 مائتين . له جامع العلم . كتاب التفسير . العنبري : أبو عمر حفص بن غياث بن طلق بن معاوية ابن مالك البغدادي القاضي المعروف بالعنبري توفي سنة 194 أربع وتسعين ومائة . له من الكتب زياد الأشراف وذكر شباب العرب وما يجري بينهما وذكر أدعياء الجاهلية . كتاب النساء . السمرقندي : أبو مقاتل حفص بن سلم الفزاري المحدث السمرقندي توفي في حدود سنة 208 ثمان ومائتين . له كتاب العالم والمتعلم . الضرير البصري : الحافظ أبو عمر حفص بن عمر ابن عبد العزيز ابن صهبان بن الحرث الحوض المعروف بالضرير البصير نزيل سرمن رأى توفي سنة 245 خمس وأربعين ومائتين . صنف أحكام القرآن . كتاب السنن في الفقه . الأردبيلي : الحافظ أبو القاسم حفص بن عمر الأردبيلي المتوفى سنة 339 تسع وثلاثين وثلاثمائة . قال الذهب في تذكرة الحفاظ جمع وصنف . الخزاعي : الحافظ أبو عبد الله الحكم بن معبد البغدادي الحنفي المعروف بالخزاعي نزيل أصفهان توفي سنة 295 خمس وتسعين ومائتين . له كتاب السنة في الحديث . المستنصر الأموي : الحكم بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الرحمن الأموي الملقب بالمستنصر 
ms317	 صاحب الأندلس المتوفى سنة 366 ست وستين وثلاثمائة . صنف أنساب الطالبين والعلويين القادمين إلى المغرب . القريمي : حليمكراي بن شهبازكراي القريمي الكاتب الشاعر نزيل القسطنطينية سكن بقرية جتالجه ومات بها سنة 1239 تسع وثلاثين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . كلبن خانان في تاريخه ملوك التاتار تركي مطبوع . عجرد الشاعر : أبو عمر وماد بن عمر بن يونس ابن كليب الكوفي الهلالي الشهير بعجرد الشاعر كان عالما بالنحو واللغة توفي سنة 161 إحدى وستين ومائة له ديوان شعره . PageV05P333 ابن دينار الحافظ : أبو سلمة حماد بن سلمة بن دينار البزاز البصري البطاني الفقيه النحوي الشهير بابن دينار مولى بني تميم توفي سنة 167 سبع وستين ومائة . له العوالي في الحديث . كتاب السنن . كتاب قيس بن سعد . الجهني : أبو محمد حماد بن عيسى الجهني البغدادي الشيعي نزيل البصرة المتوفى غريقا في سنة 208 ثمان ومائتين . له كتاب الصلوة . منافع الأعضاء من الإنسان والحيوان . الموصلي : حماد بن إسحاق بن إبراهيم بن ماهان ابن بهمن بن نسك الأديب البغدادي المعروف بالموصلي توفي في حدود سنة 220 عشرين ومائتين له من الكتب أخبار الحطية . أخبار ذي الرمة . أخبار رؤية بن العجاج . أخبار عروة بن أذينة . أخبار عبيد الله بن قيس الرقيات . أخبار الندامى . كتاب الأشربة . كتاب المختار من غناء جده إبراهيم الموصلي وغير ذلك . خطيب أيا صوفية : حمد الله بن خير الدين خير الله القسطنطيني الرومي المقري الحنفي الخطيب المدرس بجامع أيا صوفية المتوفى في حدود سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة . صنف جواهر العقيان في شرح عمدة العرفان . رسوخ اللسان في حروف القرآن . عمدة العرفان في وصف حروف القرآن قصيدة رائية . وسيلة الإيقان في شرح رسوخ اللسان له . اليماني : حماد بن مرة اليماني من أصحاب الشعبذة روى عن الزرقاء الساحرة توفي سنة . . . صنف كتاب التماثيل . الكلاعي أبو يوسف : حماد بن الوليد الكلاعي الأندلسي المالكي صنف شرح الإعتقاد . قمع الحرص والأمل والحث على العمل قرى كتابه هذا في الإسكندرية سنة 447 . الشيرازي الحناوي : حمد الله بن عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن عبد الحميد الحناوي الشيرازي 
ms318	 الشافعي توفي في الجبل من نواحي شيراز سنة 732 اثنتين وثلاثين وسبعمائة . صنف البحر المنظم شرح الحاوي الصغير للقزويني في الفروع . ابن الأفضل الرومي : حميد الدين حمد الله بن أفضل الدين الحسيني مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 908 ثمان وتسعمائة . صنف حاشية على شرح الطوالع للأصبهاني . PageV05P334 حواشي على حاشية المختصر للسيد . حواشي على الهداية للمرغيناني . ابن آق شمس الدين : حمد الله بن آق شمس الدين محمد الرومي لحنفي المتخلص بحمدي توفي سنة 909 تسع وتسعمائة . له تحفة العشاق . ديوان شعره تركي . المولد الجسماني والمورد الروخاني . الصبيحي أبو جعفر : حمدان بن المعافا الصبيحي الكوفي الشيعي المتوفى سنة 265 خمس وستين ومائتين . له شرائع الإيمان . كتاب الأهليلجة . الأثاربي : حمدان بن عبد الرحيم الأثاربي ' أثارب قلعة بين إنطاكية وحلب ' الطبيب توفي في حدود سنة 500 خمسمائة صنف تاريخ حلب . الطرسوسي أبو الطيب : حمدان بن حمدوية الطرسوسي الحنفي توفي سنة . . . صنف السباعيات في الفروع . الأعمش : الحافظ أبو العلاء حمد بن نصر بن أحمد ابن محمد بن معروف الهمداني نزيل بغداد الشهير بالأعمش المتوفى سنة 512 اثنتي عشرة وخمسمائة . صنف الأمالي في الحديث عدة مجالس . ابن الحاج المغربي : أبو الفيض حمدون بن عبد الرحمن ابن حمدون بن عبد الرحمن السلمي المرداسي المغربي المالكي المعروف بابن الحاج توفي سنة 1231 اثنتين وثلاثين ومائتين وألف . قال صاحب الاستقصاء لأخبار دول المغرب الأقصى له تصانيف كثيرة . الجزائري : حمدان بن عثمان خواجة الجزائري الحنفي نزيل القسطنطينية المتوفى بها كان مترجما في المطبعة العامرة . صنف إتحاف المصنفين والأدباء بمباحث الاحتراز عن الوباء ألفها سنة 1252 . حكمة العارف بوجه ينفع لمسألة ليس في الإمكان أبدع في بيان قول الغزالي ليس في الإمكان أبدع مما كان . حمدون النديم : حمدون بن إسماعيل بن داود النديم الكاتب البغدادي توفي في حدود سنة 240 أربعين ومائتين صنف كتاب الندماء والجلساء . أبو الطيب : حمدون بن حمزة الحنفي توفي سنة 261 إحدى وستين ومائتين . له مختصر في الفقه نحو نصف من القدوري . القديمي : حمدي جلبي الرومي المتخلص بقديمي الحافظ PageV05P335 من كتاب الديوان توفي سنة 995 خمس وتسعين 
ms319	 وتسعمائة . له يوسف وزليخا منظوم بالتركي مقبول . الزيات : حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات أبو عمارة التميمي أحد السبعة من القراء وفي الطبقة الرابعة من الكوفيين توفي سنة 158 ثمان وخمسين ومائة . من تصانيفه كتاب الفرائض . كتاب القراءة . العقبي : حمزة بن محمد بن العباس بن الفضل بن الحارث الدهقان العقبي ' عقبة وراء نهر عيسى قريبة من دجيل ' أبو أحمد المحدث البغدادي توفي سنة 347 سبع وأربعين وثلاثمائة . صنف الفوائد في الحديث . الكناني : حمزة بن محمد بن علي بن عباس الكناني الحافظ أبو القاسم المحدث المصري توفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة صنف مجلس البطاقة في تخريج الأحاديث . السهمي : حمزة بن يوسف بن إبراهيم بن موسى ابن إبراهيم بن محمد بن أحمد أبو القاسم السهمي الحافظ الخندقي ' خندق محلة بجرجان ' توفي سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة . صنف أربعين في فضائل بني العباس . تاريخ جرجان ' من قلادة النحر ' . ابن سليمان : حمزة ين سليمان بن حمزة المتوفى سنة 613 ثلاث عشرة وستمائة . صنف الدرة اليتيمة تبين السباء والغنيمة . الأصبهاني : حمزة بن الحسين أبو عبد الله الأصبهاني توفي سنة 428 ثمان وعشرين وأربعمائة . له من الكتب الأمثال الصادرة عن بيوت الشعر . تاريخ أصبهان . تاريخ كبار البشر . كتاب المثال على أفعل ويدخل فيه الشعرية والنثرية . كتاب الأوصاف . كتاب التشبيهات . كتاب التماثيل . كتاب التنبيه على حروف المصحف . كتاب الموازنة ' من ميزان الاعتدال ' البرزهي : حمزة بن الحسين البيهقي أبو القاسم البرزهي ' برزه قرية من أعمل بيهق من نواحي نيسابور ' الأديب المحدث توفي سنة 488 ثمان ثمانين وأربعمائة . من تصانيفه كتاب الفصول . محاسن من له أبو الحسن . محامد من يقال له محمد . ابن زهرة الحلبي : عز الدين أبو مكارم حمزة بن علي ابن زهرة بن الحسين بن زهرة الحسيني الحلبي المعروف بابن زهرة من علماء الإمامية ولد سنة 511 وتوفي سنة 585 خمس وثمنين وخمسمائة . له من التصانيف الشافعية في نفي الرؤية . غنية النزوع إلى علمي الأصول والفروع . قبس الأنوار في نصرة العترة الأخيار . النكت في النحو . PageV05P336 الحموي أبو القاسم : حمزة بن يوسف بن سعيد التنوخي الحموي 
ms320	 موفق الدين أبو العلاء الشافعي توفي سنة 670 سبعين وستمائة . من تصانيفه إزالة التمويه من مشكل التنبيه عن كل فاضل نبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع مجلد . الإكمال لما وقع في التنبيه من الأشكال . رياض المتعلم . طبقات النحاة واللغويين . المبهت في شرح التنبيه المذكور . منتهى الغايات والجواب عن الإشكالات في شرح الوسيط للغزالي . الهندي خواجة مير : حمزة بن حمزة الهندي النقشبندي الصوفي المتوفى سنة 808 ثمان وثمانمائة . له مقامات في التصوف . آذري الشاعر : حمزة بن علي بن مالك الطوسي فخر الدين الملقب بآذري توفي سنة 866 ست وستين وثمانمائة . من تصانيفه تاريخ مكة المكرمة فارسي . جواهر الأسرار في النوادر والأمثال . ديوان شعره فارسي . سعى الصفا في المناسك . طغراي همايون . عجائب الغرائب في البلدان . القره حصاري : حمزة بن عبد الله القره حصاوي الرومي من القضاة مات بعد سنة 978 ثمان وسبعين وتسعمائة . له مهمات القضاة لاحتياجهم إليه في كل مهمات . القرماني : حمزة بن محمود القرماني نور الدين الرومي الحنفي توفي سنة 871 إحدى وسبعين وثمانمائة . صنف تقشير التفسير في التيسير والتيسير حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي في تفسير الزهراوين . الدمشقي : عز الدين حمزة بن أحمد بن علي الحسيني الشريف أبو العباس الدمشقي الشافعي توفي سنة 874 أربع وسبعين وثمانمائة . من تصانيفه الأوابد والمنهى في وفيات أولي النهي ذيل الطبقات الشافعية لابن شهبة . الإيضاح في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي . بقايا الخبايا للزركشي في الفروع . تتمات على المهمات للأسنوي من شروح الروضة . تلخيص المعاني في شرح حرز الأماني ' موجود بدار الكتب بابا أفندي في بروسة ' الذيل على مشتبه النسبة لابن حجر . غرر البلاغة وظرف اليراعة . فضائل بيت المقدس . كتاب الألغاز . نهج النجاة إلى مسائل المنتقاة . الناشري تقي الدين : حمزة بن عبد الله الناشري اليمني توفي سنة 920 عشرين وتسعمائة صنف انتهاز الفرص في الصيد والقنص . ألفية في غريب القرآن . البستان الزاهر في طبقات PageV05P337 علماء آل ناشر وهو ذيل على بستان الناشر لقريبة عثمان . التحبير في التكبير مختصر المسالك له . حدائق الرياض وغوصة الفياض في علم النبات . الدر الباسم عن 