ms2121	 رواية بمعناه ، غير أنه قال : ( إلا ما ملكت أيمانكم منهن فحلال لكم ) ، ولم يذكر : ( إذا انقضت عدتهن ) . وفي أخرى قال : ( أصابوا سبايا من أوطاس لهن أزواج ، فتحرجوا ، فأنزلت هذه الآية : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ) أخرجه مسلم . وفي رواية الترمذي : قال : ( أصبنا سبايا يوم أوطاس ولهن أزواج في قومهن ، فذكروا ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم - فنزلت : { والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } [ النساء : 24 ] ) . وأخرج أبو داود ، والنسائي الأولى . ولأبي داود عن أبي سعيد - ورفعه - : أنه قال في سبايا أوطاس : ( لا توطأ حامل حتى تضع ، ولا غير ذات حمل حتى تحيض حيضة ) . PageV08P119 * * * غريب الحديث * * * سبايا : السبايا جمع سبية ، وهي المرأة تسبى ، أي : تؤسر . تحرجوا : تحرجت من فعل الشيء ، أي : تجنبته ، وهو من الحرج : الإثم . غشيانهن : الغشيان : إتيان النساء ومجامعتهن . المحصنات : جمع محصنة ، وهي المرأة التي أحصنها زوجها ، وحصنت المرأة تحصن : إذا عفت عن الريبة .(@)(@@) 5967 ( س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - : قال : ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن بيع المغانم حتى تقسم ، وعن الحبالى أن يوطأن ، حتى يضعن ما في بطونهن ، وعن لحم كل ذي ناب من السباع ) . أخرجه النسائي .(@)(@@) 5968 ( ت ) العرباض بن سارية - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى أن توطأ السبايا حتى يضعن ما في بطونهن ) . أخرجه الترمذي .(@)(@@) 5969 ( د ت ) رويفع بن ثابت الأنصاري - رضي الله عنه - : قال حنش الصنعاني : قام رويفع فينا خطيبا ، فقال : ( أما إني لا أقول لكم PageV08P120 إلا ما سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول يوم حنين ، قال : لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره - يعني : إتيان الحبالى - ، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقع على امرأة من سبي حتى يستبرئها ، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيع مغنما حتى يقسم ) . وفي رواية بهذا الحديث قال : ( حتى يستبرئها بحيضة ) ، زاد فيه : ( بحيضة ) ، وهو وهم من أبي معاوية ، وهو صحيح في حديث أبي سعيد 
ms2122	 : ( ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه ، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس ثوبا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه ) . قال أبو داود : ( يستبرئها بحيضة ) ليس بمحفوظ ، وهو وهم من أبي معاوية ، أخرجه أبو داود . وأخرج الترمذي منه طرفا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسق ماءه زرع غيره ) . PageV08P121 * * * غريب الحديث * * * فيء : الفيئ : هو ما يحصل للمسلمين من أموال الكفار بغير قتال . أعجفها : أعجف الدابة : إذا هزلها ، والعجف : الهزال .(@)(@@) 5970 ( م د ) أبو الدرداء - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نظر في بعض أسفاره إلى امرأة مجح بباب فسطاط ، فسأل عنها ؟ فقالوا : هذه أمة لفلان ، فقال : لعله يريد أن يلم بها ؟ فقالوا : نعم يا رسول الله ، فقال : لقد هممت أن ألعنه لعنا يدخل معه قبره ، كيف يورثه وهو لا يحل له ؟ أو كيف يستخدمه وهو لا يحل له ؟ ) أخرجه مسلم ، وأبو داود . * * * غريب الحديث * * * مجح : أجحت المرأة فهي مجح : إذا حملت ودنا وقت ولادها . فسطاط : الفسطاط : الخيمة الكبيرة . ألم بها : يلم : إذا قاربها ، والمرد به هاهنا : الجماع . يورثه ويستخدمه : الضمير في يورثه ويستخدمه راجع إلى الولد الذي في بطنها ، والمعنى : أن أمرها مشكل ، إن كان ولده : لم يحل له استعباده ، وإن كان ولد غيره : لم يحل له توريثه . PageV08P122(@)(@@) 5971 ( ) عبد الرحمن بن جبير بن نفير - رحمه الله - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مر في بعض غزواته على قوم يتغذون ، فدعاه رجل منهم ، فجاءه ، فرأى امرأة تخدمهم ضخمة البطن ، فقال : ما هذه ؟ قالوا : جارية اشتراها فلان من السبي ، قال : وهل يطؤها ؟ قالوا : نعم ، قال : وكيف يرقه وقد غذا في سمعه وبصره ؟ أم كيف يورثه ، وليس منه ؟ لقد هممت أن ألعنه لعنا يدخل معه القبر ، قال : فأعتق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولدها ) . وفي رواية : جعل الخطاب له بالكاف ، أي ( ألعنك لعنا يدخل معك 
ms2123	 القبر ) . أخرجه . . . .(@)(@@) 5972 ( ) مالك بن أنس - رحمه الله - : قال : ( بلغني : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يأمر باستبراء الإماء بحيضة إن كانت ممن تحيض ، وثلاثة أشهر إن كانت ممن لا تحيض ، وينهى عن سقي ماء الغير ) . أخرجه . . . .(@)(@@) 5973 ( ) عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - : قال : ( لا توطأ حامل حتى تضع ، وأما الحرائر : فقد مضت السنة فيهن بأن يؤمرن بالعدة ) . PageV08P123 أخرجه . . . .(@)(@@) 5974 ( ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : ( إذا وهبت الوليدة التي توطأ ، أو بيعت ، أو أعتقت : فلتستبرئ رحمها بحيضة ، ولا تستبرأ العذراء ) . أخرجه . . . . PageV08P124(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الثاني في أحكام المعتدات ، وفيه ثلاثة فصول )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول في السكنى والنفقة ، وفيه فرعان )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الأول في المطلقة )(@)(@@) 5975 ( خ م ط د ) عائشة - رضي الله عنها - : قال يحيى بن سعيد : إنه سمع القاسم بن محمد ، وسليمان بن يسار يذكران : ( أن يحيى بن سعيد بن العاص طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم ، فانتقلها عبد الرحمن ، فأرسلت عائشة أم المؤمنين إلى مروان - وهو أمير المدينة - اتق الله ، وارددها إلى بيتها ، قال مروان - في حديث سليمان - : إن عبد الرحمن غلبني - وقال في حديث القاسم - : أوما بلغك شأن فاطمة بنت قيس ؟ قالت : لا يضرك أن لا تذكر حديث فاطمة ، فقال مروان : إن كان بك شر فحسبك ما بين هذين من الشر ) . PageV08P125 قال البخاري : وزاد ابن أبي الزناد عن هشام عن أبيه قال : عابت عائشة ذلك أشد العيب ، وقالت : إن فاطمة كانت في مكان وحش ، فخيف على ناحيتها ، فأرخص لها النبي - صلى الله عليه وسلم - . وفي رواية عن عروة قال : ( تزوج يحيى بن سعيد بن العاص بنت عبد الرحمن بن الحكم ، فأخرجها من عنده ، فعاب ذلك عليهم عروة ، فقالوا : إن فاطمة قد خرجت ، قال عروة : فأتيت عائشة وأخبرتها بذلك ، فقالت : ما لفاطمة خير في أن تذكر هذا الحديث ) . وفي أخرى : أن عائشة قالت : ( ما لفاطمة ؟ ألا تتقي الله في قولها : لا سكنى ، ولا نفقة ) . وفي أخرى : ( أن عروة قال لعائشة : ألم تري إلى فلانة بنت الحكم ، طلقها زوجها ألبتة فخرجت 
ms2124	 ؟ فقالت : بئسما صنعت ، فقال : ألم تسمعي إلى قول فاطمة ؟ فقالت : أما إنه لا خير لها في ذكر ذلك ) . وفي أخرى أيضا : أنها قالت : ( ما لفاطمة خير أن تذكر هذا - يعني قولها : لا سكنى ، ولا نفقة ) . أخرج البخاري الروايات جميعها إلا الآخرة . وأخرج مسلم الآخرة ، والتي قبلها ، والثانية . وأخرج الموطأ الرواية الأولى إلى قوله : ( ما بين هذين من الشر ) . PageV08P126 وأخرج أبو داود الرواية الأولى بالزيادة . وله في أخرى عن عروة : ( أنه قيل لعائشة : ألم تري إلى قول فاطمة ؟ قالت : أما إنه لا خير لها في ذكر ذلك ) . وفي أخرى عن سليمان بن يسار - في خروج فاطمة - قال : ( إنما كان ذلك من سوء الخلق ) . وفي رواية عن عروة قال : ( لقد عابت ذلك عائشة أشد العيب - يعني حديث فاطمة بنت قيس - وقالت : إن فاطمة كانت في مكان وحش ، فخيف على ناحيتها ، فلذلك أرخص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لها ) . وزاد في أخرى : ( لأنه كان خشي عليها في مسكن زوجها : أن يقتحم عليها ، أو تبذو على أهلها بفاحشة ) . * * * غريب الحديث * * * مكان وحش وبلد وحش ، وأرض وحشة ، أي : قفر لا أنيس فيه . ناحيتها : الناحية : المكان المنفرد ، وناحية الإنسان : مكانه ، وقد يعبر PageV08P127 به عنه ، تقول : خفت على ناحيته ، أي : خفت عليه . تبذو : بذاء لسانها ، أي فحش قولها ، ورداءته .(@)(@@) 5976 ( م ط د ت س ) فاطمة بنت قيس - رضي الله عنها - : قال أبو سلمة بن عبد الرحمن عنها : إن أبا عمرو بن حفص طلقها ألبتة وهو غائب فأرسل إليها وكيله بشعير ، فسخطته ، فقال : والله ما لك علينا من شيء ، فجاءت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فذكرت ذلك له ، فقال : ليس لك عليه نفقة ، فأمرها أن تعتد في بيت أم شريك ، ثم قال : تلك امرأة يغشاها أصحابي ، اعتدي عند ابن أم مكتوم ، فإنه رجل أعمى ، تضعين ثيابك ، فإذا حللت فآذنيني ، قالت : فلما حللت ذكرت له : أن معاوية بن أبي سفيان ، وأبا جهم خطباني ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن 
ms2125	 عاتقه ، وأما معاوية فصعلوك لا مال له ، انكحي أسامة بن زيد ، فكرهته ، ثم قال : انكحي أسامة ، فنكحته ، فجعل الله فيه خيرا ، واغتبطت . وفي رواية عنها : ( أنه طلقها زوجها في عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وكان أنفق عليها نفقة دونا ، فلما رأت ذلك قالت : والله لأعلمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فإن كانت لي نفقة أخذت الذي يصلحني ، وإن لم يكن لي نفقة لم آخذ منه شيئا ، قالت : فذكرت ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : لا نفقة لك ، ولا سكنى ) . PageV08P128 وفي أخرى : ( أن فاطمة بنت قيس - أخت الضحاك بن قيس - أخبرته أن أبا حفص بن المغيرة المخزومي طلقها ثلاثا ، ثم انطلق إلى اليمن ، فقال لها أهله : ليس لك علينا نفقة ، فانطلق خالد بن الوليد في نفر ، فأتوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بيت ميمونة ، فقالوا : إن أبا حفص طلق امرأته ثلاثا ، فهل لها من نفقة ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ليست لها نفقة ، وعليها العدة ، وأرسل إليها : [ أن ] لا تسبقيني بنفسك ، وأمرها أن تنتقل إلى أم شريك ، ثم أرسل إليها : أن أم شريك يأتيها المهاجرون الأولون ، فانطلقي إلى ابن أم مكتوم الأعمى ، فإنك إذا وضعت خمارك لم يرك ، فانطلقت إليه ، فلما مضت عدتها أنكحها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسامة بن زيد بن حارثة ) . وفي أخرى : ( أن فاطمة أخبرته : أنها كانت تحت أبي عمرو بن حفص بن المغيرة ، وطلقها آخر ثلاث تطليقات ، فزعمت أنها جاءت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تستفتيه في خروجها من بيتها ، فأمرها أن تنتقل إلى ابن أم مكتوم الأعمى ، فأبى مروان أن يصدقه في خروج المطلقة من بيتها ، وقال عروة : إن عائشة أنكرت ذلك على فاطمة بنت قيس ) . وفي رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : ( أن أبا عمرو بن حفص بن المغيرة خرج مع علي بن أبي طالب إلى اليمن ، فأرسل إلى امرأته فاطمة بنت قيس بتطليقة [ كانت ] بقيت من طلاقها ، فأمر لها الحارث بن 
ms2126	 هشام ، وعياش بن أبي ربيعة PageV08P129 بنفقة ، فقالا لها : والله ما لك نفقة ، إلا أن تكوني حاملا ، فأتت النبي - صلى الله عليه وسلم - فذكرت له قولهما ، فقال : لا نفقة لك ، فاستأذنته في الانتقال ، فأذن لها ، فقالت : أين يا رسول الله ؟ فقال : إلى ابن أم مكتوم - وكان أعمى - تضع ثيابها عنده ، ولا يراها ، فلما مضت عدتها أنكحها النبي - صلى الله عليه وسلم - أسامة بن زيد ، فأرسل إليها مروان قبيصة بن ذؤيب يسألها عن الحديث ؟ فحدثته به ، فقال مروان : لم نسمع هذا الحديث إلا من امرأة ، سنأخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها ، فقالت فاطمة - حين بلغها قول مروان - فبيني وبينكم القرآن ، قال الله عز وجل : { لا تخرجوهن من بيوتهن ، ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ، وتلك حدود الله ، ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه ، لا تدري ، لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا } [ الطلاق : 1 ] قالت : هذا لمن كانت له مراجعة ، فأي أمر يحدث بعد الثلاث ؟ فكيف تقولون : لا نفقة لها إذا لم تكن حاملا ؟ فعلام تحبسونها ؟ ) . قال الحميدي : قال أبو مسعود الدمشقي : حديث عبيد الله بن عبد الله [ بن عتبة ] بقصة طلاق فاطمة مرسل . وفي رواية الشعبي قال : ( دخلت على فاطمة بنت قيس ، فسألتها عن قضاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عليها ؟ فقالت : طلقها زوجها ألبتة ، قالت : فخاصمته إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في السكنى والنفقة ، قالت : فلم يجعل لي سكنى ولا PageV08P130 نفقة ، وأمرني أن أعتد في بيت ابن أم مكتوم ) . وفي أخرى عنه قال : ( دخلنا على فاطمة بنت قيس ، فأتحفتنا برطب ابن طاب ، وسقتنا سويق سلت ، فسألتها عن المطلقة ثلاثا : أين تعتد ؟ قالت : طلقني بعلي ثلاثا ، فأذن لي النبي - صلى الله عليه وسلم - أن أعتد في أهلي ) . وله في أخرى قالت فاطمة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - - في المطلقة ثلاثا - : ( ليس لها سكنى ولا نفقة ) . وفي رواية له عن فاطمة قالت : ( طلقني زوجي ثلاثا ، فأردت النقلة ، فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : انتقلي إلى بيت ابن 
ms2127	 عمك عمرو بن أم مكتوم [ فاعتدي عنده ] ) . وفي رواية أبي إسحاق قال : ( كنت مع الأسود بن يزيد جالسا في المسجد الأعظم ، ومعنا الشعبي ، فحدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يجعل لها سكنى ، ولا نفقة ، فأخذ الأسود كف من حصى ، فحصبه به ، وقال : ويلك ، تحدث بمثل هذا ؟ قال عمر : لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امرأة ، لا ندري لعلها حفظت ، أم نسيت ؟ لها السكنى ، والنفقة ، قال الله عز وجل : { لا تخرجوهن من بيوتهن ، ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } [ الطلاق : 1 ] ) . وفي رواية أبي بكر بن أبي الجهم قال : سمعت فاطمة بنت قيس PageV08P131 تقول : إن زوجها طلقها ثلاثا ، فلم يجعل لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سكنى ، ولا نفقة ، قالت : قال لي النبي - صلى الله عليه وسلم - : إذا حللت فآذنيني ، فآذنته ، فخطبها معاوية ، وأبو جهم ، وأسامة بن زيد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أما معاوية فرجل ترب ، لا مال له ، وأما أبو جهم : فرجل ضراب للنساء ، ولكن أسامة ، فقالت بيدها هكذا ، أسامة ، أسامة ؟ فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : طاعة الله ، وطاعة رسوله خير لك ، قالت : فتزوجت ، فاغتبطت . وله في أخرى قال : سمعت فاطمة بنت قيس تقول : ( أرسل إلي زوجي أبو عمرو بن حفص بن المغيرة عياش بن أبي ربيعة بطلاقي ، وأرسل معه بخمسة آصع تمر ، وخمسة آصع شعير ، فقلت : أما لي نفقة إلا هذا ، ولا أعتد في منزلكم ؟ قال : لا ، قالت : فشددت علي ثيابي ، وأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : كم طلقك ؟ قلت : ثلاثا ، قال : صدق ، ليس لك نفقة ، اعتدي في بيت ابن عمك ابن أم مكتوم ، فإنه ضرير البصر ، تلقين ثوبك عنده ، فإذا انقضت عدتك فآذنيني ، قالت : فخطبني خطاب منهم معاوية ، وأبو الجهم ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : إن معاوية ترب ، خفيف الحال ، وأبو الجهم : منه شدة على النساء - أو يضرب النساء ، أو نحو هذا - ولكن عليك بأسامة بن زيد ) . وفي أخرى 
ms2128	 قال : ( دخلت أنا وأبو سلمة بن عبد الرحمن على فاطمة PageV08P132 بنت قيس ، فسألناها ؟ فقال : كنت عند أبي عمرو بن حفص بن المغيرة ، فخرج في غزوة نجران . . . ) وساق الحديث . وزاد : ( قالت : فتزوجته ، فشرفني الله بابن زيد ، وكرمني بابن زيد ) . وفي أخرى : ( دخلت أنا وأبو سلمة على فاطمة بنت قيس ، زمن ابن الزبير ، فحدثتنا : أن زوجها طلقها طلاقا باتا . . . ) وذكر الحديث . وفي رواية البهي عن فاطمة قالت : طلقني زوجي ثلاثا ، فلم يجعل لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سكنى ، ولا نفقة . هذه جميعها روايات مسلم . وأخرج الموطأ الرواية الأولى ، وقال : ( فاغتبطت به ) . وأخرج أبو داود الأولى ، ونحو الثالثة والرابعة ، والخامسة ، وقال في أول الخامسة : عن عبيد الله ، قال : ( أرسل مروان إلى فاطمة فسألها ؟ فأخبرته : أنها كانت عند أبي حفص ، وكان النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر علي بن أبي طالب على بعض اليمن - فخرج معه زوجها . . . ) وذكره ، وقال بعد الرابعة : وكذلك رواه الشعبي ، والبهي ، وعطاء عن عبد الرحمن بن عاصم ، وأبو بكر بن أبي الجهم ، كلهم عن فاطمة بنت قيس : ( أن زوجها طلقها ثلاثا ) . وله في أخرى : ( أن زوجها طلقها ثلاثا ، فلم يجعل لها النبي - صلى الله عليه وسلم - نفقة ولا سكنى ) . وله في أخرى عن أبي إسحاق قال : ( كنت في المسجد الجامع مع PageV08P133 الأسود ، فقال : أتت فاطمة بنت قيس عمر بن الخطاب ، فقال : ما كنا لندع كتاب ربنا وسنة نبينا - صلى الله عليه وسلم - لقول امرأة ، لا ندري أحفظت أم لا ) . وأخرج الترمذي رواية الشعبي الأولى . وله في أخرى قال الشعبي : قالت فاطمة بنت قيس : طلقني زوجي ثلاثا ، على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا سكنى ، ولا نفقة ، قال مغيرة : فذكرته لإبراهيم ، فقال : قال عمر : لا ندع كتاب الله وسنة نبينا - صلى الله عليه وسلم - بقول امرأة لا ندري أحفظت أم نسيت ، وكان عمر يجعل لها السكنى والنفقة . وله في أخرى عن أبي بكر بن أبي الجهم قال : ( دخلت أنا وأبو 
ms2129	 سلمة بن عبد الرحمن على فاطمة بنت قيس ، فحدثت : أن زوجها طلقها ثلاثا ، ولم يجعل لها سكنى ، ولا نفقة ، قالت : ووضع لي عشرة أقفزة عند ابن عم له ، خمسة شعير ، وخمسة بر ، قالت : فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فذكرت له ذلك ، قالت : فقال : صدق ، فأمرني أن أعتد في بيت أم شريك ، ثم قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن بيت أم شريك بيت يغشاه المهاجرون ، ولكن اعتدي في بيت ابن أم مكتوم ، فعسى أن تلقي ثيابك فلا يراك ، فإذا انقضت عدتك فجاء أحد يخطبك فآذنيني ، فلما انقضت عدتي خطبني أبوجهم ، ومعاوية ، قالت : فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فذكرت له ذلك ، فقال : أما معاوية : فرجل لا مال له ، وأما أبو جهم : فرجل شديد على النساء ، قالت : فخطبني أسامة بن زيد ، فتزوجني ، فبارك الله لي في أسامة ) . PageV08P134 قال الترمذي : وقد رواه سفيان [ الثوري ] عن أبي بكر بن أبي الجهم نحو هذا الحديث ، وزاد فيه : ( فقال لي النبي - صلى الله عليه وسلم - : انكحي أسامة ) ، حدثنا محمود بن غيلان قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي بكر بن أبي الجهم بهذا . وأخرج النسائي الرواية الأولى ، والثالثة إلى قوله : ( ليس لها نفقة ) ، وزاد : ( ولا سكنى ) . وأخرج الرابعة . وأخرج في أخرى عن عبد الرحمن بن عاصم : ( أن فاطمة بنت قيس أخبرته - وكانت عند رجل من بني مخزوم - أنه طلقها ثلاثا ، وخرج عنها إلى بعض المغازي ، وأمر وكيله أن يعطيها بعض النفقة ، فتقالتها ، فانطلقت إلى بعض نساء النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فدخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي عندها ، فقالت : يا رسول الله ، هذه فاطمة بنت قيس طلقها فلان ، فأرسل إليها ببعض النفقة ، فردتها ، وزعم أنه شيء تطول به ، قال : صدق ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : فانتقلي إلى أم كلثوم فاعتدي عندها ، ثم قال : إن أم كلثوم امرأة يكثر عوادها ، فانتقلي إلى عبد الله بن أم مكتوم ، فإنه أعمى ، فانتقلت إلى عبد الله فاعتدت عنده ، حتى انقضت عدتها ، ثم 
ms2130	 خطبها أبو الجهم ، ومعاوية بن أبي سفيان ، فجاءت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تستأمره فيهما ، فقال : أما أبو الجهم ، فرجل أخاف عليك قسقاسته ، وأما معاوية : فرجل أملق من المال ، فتزوجت أسامة بن زيد بعد ذلك ) . وله في أخرى قالت : ( طلقني زوجي ثلاثا ، وكان يرزقني طعاما فيه PageV08P135 شيء ، فقلت : والله لئن كانت لي النفقة ، والسكنى لأطلبنها ، ولا أقبل هذا ، فقال الوكيل : ليس لك سكنى ولا نفقة ، فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فذكرت ذلك له ، فقال : ليس لك سكنى ، ولا نفقة ، فاعتدي عند فلانة ، قال : وكان يأتيها أصحابه ، ثم قال : اعتدي عند ابن أم مكتوم ، فإنه أعمى فإذا حللت فآذنيني ، قالت : فلما حللت آذنته ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : من خطبك ؟ قلت : معاوية ورجل آخر من قريش ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أما معاوية : فإنه غلام من غلمان قريش لا شيء له ، وأما الآخر : فإنه صاحب شر لا خير فيه ، ولكن انكحي أسامة ، قالت : فكرهته ، فقال لها ذلك ثلاث مرات ، فنكحته ) . وله في أخرى عن عروة عنها قالت : ( قلت : يا رسول الله ، زوجي طلقني ثلاثا ، وأخاف أن يقتحم علي ، فأمرها فتحولت ) . وفي أخرى عن الشعبي عنها قالت : ( طلقني زوجي ، فأردت النقلة ، فأتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : انتقلي إلى بيت ابن عمك عمرو بن أم مكتوم فاعتدي فيه ، فحصبه الأسود ، وقال : ويلك ، لم تفتي بمثل هذا ؟ قال عمر : إن جئت بشاهدين يشهدان : أنهما سمعاه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإلا لم نترك كتاب الله لقول امرأة : { لا تخرجوهن من بيوتهن ، ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة } [ الطلاق : 1 ] ) . PageV08P136 وله في أخرى عن أبي بكر بن حفص - هكذا جاء في كتاب النسائي : ابن حفص ، وإنما هو : ابن أبي الجهم - قال : ( دخلت أنا وأبو سلمة على فاطمة بنت قيس ، قالت : طلقني زوجي ، فلم يجعل لي سكنى ، ولا نفقة ، قالت : فوضع لي عشرة أقفزة عند ابن عم له : خمسة شعير ، وخمسة تمر ، فأتيت رسول الله 
ms2131	 - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت له ذلك ، فقال : صدق ، وأمرني أن أعتد في بيت فلان ، وكان زوجها طلقها طلاقا بائنا ) . وله في أخرى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : ( أن عبد الله بن عمرو بن عثمان طلق ابنة سعيد بن زيد - وأمها حمنة بنت قيس - ألبتة فأمرتها خالتها فاطمة بنت قيس بالانتقال من بيت عبد الله بن عمرو ، وسمع بذلك مروان ، فأرسل إليها ، فأمرها أن ترجع إلى مسكنها حتى تنقضي عدتها ، فأرسلت إليه تخبره : أن خالتها فاطمة أفتتها بذلك ، وأخبرتها أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أفتاها بالانتقال حين طلقها أبو عمرو بن حفص المخزومي ، فأرسل مروان قبيصة بن ذؤيب إلى فاطمة ، فسألها عن ذلك ؟ فزعمت : أنها كانت تحت أبي عمرو ، ولما أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - علي بن أبي طالب على اليمن خرج معه ، فأرسل إليها بتطليقة وهي بقية طلاقها ، وأمر لها الحارث بن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة بنفقتها ، فأرسلت إلى الحارث بن هشام ، وعياش تسألهما النفقة التي أمر لها بها زوجها ، فقالا : والله ما لها علينا نفقة ، إلا PageV08P137 أن تكون حاملا ، وما لها أن تسكن في مسكننا إلا بإذننا ، فزعمت فاطمة : أنها أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فذكرت ذلك له ، فصدقهما ، قالت : فقلت : أين أنتقل يا رسول الله ؟ قال : انتقلي عند ابن أم مكتوم - وهو الأعمى الذي عاتبه الله - عز وجل - في كتابه [ من أجله ] - فانتقلت عنده ، فكنت أضع ثيابي عنده ، حتى أنكحها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زعمت أسامة بن زيد ) . وله في أخرى : ( أن عبد الله بن عمرو بن عثمان طلق - وهو غلام شاب - في إمارة مروان ابنة سعيد بن زيد - وأمها بنت قيس - ألبتة ، فأرسلت إليها خالتها بنت قيس تأمرها بالانتقال من بيت عبد الله بن عمرو ، وسمع بذلك مروان ، فأرسل إلى ابنة سعيد يأمرها أن ترجع إلى مسكنها ، وسألها ما حملها على الانتقال من قبل أن تعتد في مسكنها حتى تنقضي عدتها ؟ وأرسلت إليه تخبره : أن 
ms2132	 خالتها أمرتها بذلك ، فزعمت فاطمة بنت قيس : أنها كانت تحت أبي عمرو بن حفص . . . وذكر الحديث . . . إلى قوله : قال : انتقلي عند ابن أم مكتوم الأعمى ، الذي سماه الله في كتابه ، قالت فاطمة : فاعتددت عنده ، وكان رجلا قد ذهب بصره ، فكنت أضع ثيابي عنده ، حتى أنكحها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسامة بن زيد ، فأنكر ذلك عليها مروان ، وقال : لم أسمع هذا الحديث من أحد قبلك ، وسآخذ بالقضية التي وجدنا الناس عليها ) . PageV08P138 وفي أخرى عن الشعبي قال : حدثتني فاطمة بنت قيس قالت : ( أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت : أنا بنت آل خالد ، وإن زوجي فلانا أرسل إلي بطلاق ، وإني سألت أهله النفقة والسكنى ؟ فأبوا علي ، قالوا : يا رسول الله ، إنه أرسل إليها بثلاث تطليقات ، قالت : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إنما النفقة ، والسكنى للمرأة إذا كان لزوجها عليها الرجعة ) . وله في أخرى عن أبي بكر بن أبي الجهم قال : سمعت فاطمة بنت قيس تقول : ( أرسل إلي زوجي بطلاقي ، فشددت علي ثيابي ، ثم أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : كم طلقك ؟ فقلت : ثلاثا ، فقال : ليس لك نفقة ، واعتدي في بيت ابن عمك ابن أم مكتوم ، فإنه ضرير البصر ، تلقين ثيابك عنده ، فإذا انقضت عدتك فآذنيني ) . وله في أخرى مختصرا ، قالت - في المطلقة ثلاثا - : ( ليس لها سكنى ، ولا نفقة ) . وفي أخرى عن الشعبي : أنه سمع فاطمة بنت قيس - وكانت من المهاجرات الأول - قالت : ( خطبني عبد الرحمن بن عوف في نفر من أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - ، وخطبني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على مولاه أسامة بن زيد ، وقد كنت حدثت : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : من أحبني فليحب أسامة ، فلما كلمني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قلت : أمري بيدك ، فأنكحني من شئت : PageV08P139 فقال : انطلقي إلى أم شريك - وأم شريك امرأة غنية من الأنصار - عظيمة النفقة في سبيل الله ، ينزل عليها الضيفان ، فقلت : سأفعل ، فقال : لا تفعلي ، فإن أم شريك كثيرة الضيفان 
ms2133	 ، وإني أكره أن يسقط خمارك ، أو ينكشف الثوب عن ساقيك ، فيرى القوم منك بعض ما تكرهين ، ولكن انتقلي إلى ابن عمك عبد الله بن عمرو بن أم مكتوم - وهو رجل من بني فهر - فانتقلت إليه ) مختصر . قد أطلنا في إخراج روايات هذا الحديث ، ولعل ما فيها روايتان تتفقان ، بل في كل واحدة منها شيء ليس في الأخرى ، فلأجل ذلك أوردناها . * * * غريب الحديث * * * فاغتبطت : الغبطة : الفرح والسرور بالشيء . يقتحم : الاقتحام : الدخول على الشيء بغتة والوقوع فيه . بفاحشة : الفاحشة : الزنا ، وأراد : فعلا شنيعا . يغشاها : فلان يغشاه الناس : إذا كانوا يأتونه ويقصدون منزله كثيرا . PageV08P140 فآذنيني : آذنته بالشيء : أعلمته به إيذانا ، فأنا مؤذن . فلا يضع عصاه عن عاتقه : أراد : التأديب والضرب ، وقيل : أراد به : كثرة الأسفار عن وطنه ، يقال : رفع الرجل عصاه : إذا سافر ، ووضع عصاه : إذا نزل وأقام . العصمة : ما يتمسك به من أحكام الشرع . أتحفتنا برطب ابن طاب : التحفة : الهدية ، ورطب ابن طاب : نوع من أنواع الرطب بالمدينة معروف ، ينسب إلى ابن طاب . سويق سلت : السلت : نوع من الحنطة والشعير لا قشر له . فحصبه : حصبته : إذا رجمته بالحصا والحجارة . ترب : الترب : الذي لا مال له ، ترب الرجل ، إذا افتقر ، واترب : إذا استغنى . آصع : الصاع معروف ، وجمعه في القلة : آصع . فتقالتها : تقال الشيء : إذا استقله وعده قليلا . قسقاسته : القسقاسة بالسينين المهملتين وبالقافين : العصا ، قاله الأزهري . أملق الرجل : إذا افتقر ، فهو مملق . ضرير البصر : الضرارة : ذهاب البصر ، ورجل ضرير : إذا كان أعمى .(@)(@@) 5977 ( د ) ميمون بن مهران : قال : قدمت المدينة فدفعت إلى سعيد بن المسيب ، فقلت : فاطمة بنت قيس طلقت ، فخرجت من بيتها ، فقال سعيد : PageV08P141 تلك امرأة فتنت الناس ( إنها كانت لسنة ، فوضعت على يدي ابن أم مكتوم الأعمى ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 5978 ( ط ) نافع - مولى ابن عمر - رحمه الله - : ( أن بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، كانت تحت عبد الله بن عمرو بن عثمان ، فطلقها ألبتة ، فانتقلت ، فأنكر ذلك عليها عبد الله بن عمر ) . أخرجه الموطأ .(@)(@@) 5979 ( ط ) نافع - مولى ابن عمر - رحمه الله 
ms2134	 - : ( أن ابن عمر طلق امرأة له في مسكن حفصة - زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - - ، وكان طريقه إلى المسجد ، فكان يسلك الطريق الأخرى من أدبار البيوت ، كراهية أن يستأذن عليها ، حتى راجعها ) . أخرجه الموطأ . * * * غريب الحديث * * * أدبار البيوت : وراءها وخلفها ، وهو جمع دبر . PageV08P142(@)(@@) 5980 ( م د س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : قال : ( طلقت خالتي ، فأرادت أن تجد نخلها ، فزجرها رجل أن تخرج ، فأتت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : بلى ، فجدي نخلك ، فإنك عسى أن تصدقي أو تفعلي معروفا ) . أخرجه مسلم ، والنسائي . وفي رواية أبي داود قال : ( طلقت خالتي ثلاثا ، فخرجت تجد نخلا لها ، فلقيها رجل فنهاها ، فأتت النبي - صلى الله عليه وسلم - فذكرت ذلك له ، فقال لها النبي - صلى الله عليه وسلم - : اخرجي ، فجدي نخلك ، لعلك أن تصدقي منه ، أو تفعلي خيرا ) . * * * غريب الحديث * * * تجد جد النخل يجدها جدا وجدادا : إذا قطع ثمرتها ، ووقت الجداد : أي وقت قطع الأعذاق من النخيل . فزجرها : زجرت فلانا : إذا نهيته عن فعل شيء تكرهه والزجر : المنع . معروفا : المعروف : الجميل والإحسان والبر ، يعني : أنها ربما تصدقت من ثمرها على أحد إذا هي جدته . PageV08P143(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الثاني في المتوفى عنها )(@)(@@) 5981 ( ط د ت س ) زينب بنت كعب بن عجرة : ( أن الفريعة بنت مالك بن سنان - وهي أخت أبي سعيد الخدري - أخبرتها : أنها جاءت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة ، فإن زوجها خرج في طلب أعبد له أبقوا ، حتى إذا كانوا بطرف القدوم لحقهم ، فقتلوه ، قالت : فسألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أرجع إلى أهلي في بني خدرة ، فإن زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ، ولا نفقة ، قالت : فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : نعم ، قالت : فانصرفت حتى إذا كنت في الحجرة ناداني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - أو أمر بي فنوديت - فقال : كيف قلت ؟ فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شأن زوجي ، فقال : امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله 
ms2135	 ، قالت : فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا ، قالت : فلما كان عثمان بن عفان ، أرسل إلي ، فسألني عن ذلك ؟ فأخبرته ، فاتبعه وقضى به ) . أخرجه الموطأ ، وأبو داود ، والترمذي . وفي رواية النسائي : ( أن زوجها تكارى علوجا ليعملوا له ، فقتلوه ، PageV08P144 فذكرت ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وقالت : إني لست في مسكن له ، ولا يجري علي منه رزق ، [ أ ] فأنتقل إلى أهلي ، ويتاماي وأقوم عليهم ؟ قال : افعلي ، ثم قال : كيف قلت ؟ فأعادت عليه قولها ، فقال : اعتدي حيث بلغك الخبر ) . وفي أخرى : ( أن زوجها خرج في طلب أعلاج له ، وكانت في دار قاصية ، فجاءت ومعها أخواها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فذكروا له ، فرخص لها ، حتى إذا رجعت دعاها ، فقال : اجلسي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله ) . وفي أخرى : ( أن زوجها خرج في طلب أعلاج له ، فقتل بطرف القدوم ، قالت : فأتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فذكرت له النقلة إلى أهلي ، وذكرت له حالا من حالها ، قالت : فرخص لي ، فلما أقبلت ناداني ، فقال : امكثي في أهلك حتى يبلغ الكتاب أجله ) . PageV08P145 * * * غريب الحديث * * * حتى يبلغ الكتاب أجله : يريد به انقضاء العدة .(@)(@@) 5982 ( خ د س ) مجاهد [ بن جبر ] : ( { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا } [ البقرة : 234 ] ، قال : كانت هذه العدة تعتد عند أهل زوجها واجب ، فأنزل الله : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج ، فإن خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن من معروف } [ البقرة : 240 ] قال : فجعل الله لها تمام السنة سبعة أشهر وعشرين ليلة وصية ، إن شاءت سكنت في وصيتها ، وإن شاءت خرجت ، وهو قول الله عز وجل : { غير إخراج ، فإن خرجن فلا جناح عليكم } فالعدة كما هي واجب عليها ) ، زعم ذلك ابن أبي نجيح عن مجاهد ، قال ابن أبي نجيح : وقال عطاء : قال ابن عباس : PageV08P146 ( نسخت هذه الآية عدتها عند أهلها ، فتعتد حيث شاءت ، وهو قول الله - عز وجل - : غير إخراج ) قال عطاء : ( إن شاءت اعتدت عند أهلها ، وسكنت في وصيتها ، وإن شاءت خرجت ، لقول الله عز وجل 
ms2136	 : فلا جناح عليكم فيما فعلن قال عطاء : ثم جاء الميراث ، فنسخ السكنى ، فتعتد حيث شاءت ، ولا سكنى لها ) . أخرجه البخاري . وفي رواية أبي داود مختصرا ، قال ابن عباس : والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج ، ( فنسخ ذلك بآية الميراث ما فرض الله لهن من الربع والثمن ، ونسخ أجل الحول بأن جعل أجلها أربعة أشهر وعشرا ) . وفي أخرى له قال ابن عباس : ( نسخت هذه الآية عدتها عند أهلها ، فتعتد حيث شاءت ، وهو قول الله عز وجل : غير إخراج ، قال عطاء : إن شاءت اعتدت عند أهله ، وسكنت في وصيتها ، وإن شاءت خرجت ، لقول الله عز وجل : فإن خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن قال عطاء : [ ثم ] جاء الميراث فنسخ السكنى ، تعتد حيث شاءت ) . وأخرج النسائي روايتي أبي داود . PageV08P147(@)(@@) 5983 ( ط ) سعيد بن المسيب - رحمه الله - : ( أن عمر بن الخطاب كان يرد المتوفى عنهن أزواجهن من البيداء ، يمنعهن من الحج ) . أخرجه الموطأ . * * * غريب الحديث * * * البيداء : البرية ، وهي هاهنا : اسم مخصوص قريب من المدينة ، وطريق مكة منه .(@)(@@) 5984 ( ط ) يحيى بن سعيد - رحمه الله - : ( بلغه : أن السائب بن خباب توفي ، وأن امرأته جاءت إلى عبد الله بن عمر ، فذكرت له وفاة زوجها ، وذكرت له حرثا لهم بقناة ، وسألت : هل يصلح لها أن تبيت فيه ؟ فنهاها عن ذلك ، فكانت تخرج من المدينة سحرا ، فتصبح في حرثهم ، فتظل فيه يومها ، ثم تدخل المدينة إذا أمست ، فتبيت في بيتها ) . أخرجه الموطأ . PageV08P148(@)(@@) 5985 ( ط ) نافع - مولى ابن عمر - رحمه الله - : أن عمر كان يقول : ( لا تبيت المتوفى عنها [ زوجها ] ولا المبتوتة إلا في بيتها ) . أخرجه الموطأ . * * * غريب الحديث * * * المبتوتة : المطلقة ثلاثا ، من البت : القطع .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني في الإحداد )(@)(@@) 5986 ( خ م ط د ت س ) زينب بنت أبي سلمة : قال حميد بن نافع : إنها أخبرته بهذه الأحاديث الثلاثة قالت : ( دخلت على أم حبيبة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - حين توفي أبوها أبو سفيان بن حرب ، فدعت أم حبيبة بطيب فيه صفرة - خلوق أو غيره - فدهنت منه 
ms2137	 جارية ، ثم مست بعارضيها - ثم قالت : والله ، ما لي بالطيب من حاجة ، غير أني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول على المنبر : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال ، إلا على زوج : أربعة أشهر وعشرا ، قالت زينب : ثم PageV08P149 دخلت على زينب بنت جحش حين توفي أخوها ، فدعت بطيب فمست منه ، ثم قالت : أما والله ، ما لي بالطيب من حاجة ، غير أني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول على المنبر : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ، قالت زينب : وسمعت أمي أم سلمة تقول : جاءت امرأة إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقالت : يا رسول الله ، إن ابنتي توفي عنها زوجها ، وقد اشتكت عينها ، أفنكحلها ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا - مرتين أو ثلاثا - كل ذلك يقول : لا ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إنما هي أربعة أشهر وعشر ، وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة على رأس الحول ، قال حميد [ بن نافع ] : فقلت لزينب : وما ترمي بالبعرة على رأس الحول ؟ فقالت زينب : كانت المرأة إذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ، ولبست شر ثيابها ، ولم تمس طيبا [ ولا شيئا ] حتى تمر بها سنة ، ثم تؤتى بدابة - حمار أو شاة أو طائر - فتفتض به ، فقلما تفتض بشيء إلا مات ، ثم تخرج فتعطى بعرة ، فترمي بها ، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب أو غيره ) . قال مالك : تفتض : تمسح به جلدها . وفي رواية قالت : ( توفي حميم لأم حبيبة ، فدعت بصفرة ، فمسحت PageV08P150 بذراعيها ، وقالت : إنما أصنع هذا لأني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد فوق ثلاث ، إلا على زوج : أربعة أشهر وعشرا ) ، وحدثته زينب عن أمها وعن زينب زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - أو عن امرأة من بعض أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - . أخرجه 
ms2138	 البخاري ، ومسلم ، والموطأ ، وأبو داود ، والنسائي . وللبخاري ومسلم عن حميد [ بن نافع ] ، عن زينب عن أمها أم سلمة : ( أن امرأة توفي عنها زوجها ، فخشوا على عينيها ، فأتوا النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فاستأذنوه في الكحل ، فقال : لا تكتحل ، قد كانت إحداكن تجلس في شر أحلاسها - أو شر بيتها - فإذا كان حول فمر كلب رمت ببعرة ، فلا ، حتى تمضي أربعة أشهر وعشر ) . زاد البخاري في حديثه ، قال حميد : وسمعت زينب بنت أم سلمة تحدث عن أم سلمة : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا يحل لامرأة مسلمة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد فوق ثلاثة أيام ، إلا على زوجها أربعة أشهر وعشرا ) . ولهما عن زينب قالت : عن أم حبيبة : ( لما جاءها نعي أبيها : دعت بطيب ، فمسحت ذراعيها ، وقالت : ما لي بالطيب من حاجة لولا أني سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ) . PageV08P151 وفي أخرى لهما ( لما جاء نعي أبي سفيان من الشام دعت أم حبيبة بصفرة في اليوم الثالث ، فمسحت عارضيها وذراعيها ، وقالت : إني كنت عن هذا لغنية . . . ) وذكر الحديث . وأخرج الترمذي الرواية الأولى إلى قوله : ( رأس الحول ) ، ولم يذكر سؤال حميد لزينب عن تفسير رمي البعرة . وأخرج النسائي أيضا حديث أم حبيبة وحده ، وحديث أم سلمة وحده ، ولم يذكر القصص التي فيها ، وأخرج أيضا الرواية التي للبخاري ، ومسلم عن أم سلمة . وله في أخرى : ( أن امرأة سألت أم سلمة ، وأم حبيبة : تكتحل في عدتها من وفاة زوجها ؟ فقالت : أتت امرأة النبي - صلى الله عليه وسلم - فسألته عن ذلك ، فقال : قد كانت إحداكن في الجاهلية إذا توفي عنها زوجها أقامت سنة ، ثم قذفت خلفها ببعرة ، ثم خرجت ، وإنما هي أربعة أشهر وعشرا ، حتى ينقضي الأجل ) . وله في أخرى عن أم سلمة قالت : ( جاءت امرأة من قريش ، فقالت : يا رسول الله ، إن ابنتي رمدت ، أفأكحلها ؟ - وكانت متوفى عنها - فقال : إلا أربعة أشهر 
ms2139	 وعشرا ، ثم قالت : إني أخاف على بصرها ، فقال : إلا أربعة أشهر وعشرا ، قد كانت إحداكن في الجاهلية تحد على زوجها سنة ، ثم ترمي على رأس السنة بالبعرة ) . PageV08P152 وللنسائي عن أم سلمة روايات أخرى مختصرة نحوها بمعناها ، لم نذكرها . * * * غريب الحديث * * * أن تحد : الإحداد فيه لغتان ، أحدت المرأة على زوجها تحد فهي محد ، وحدت تحد فهي حاد : إذا حزنت وتركت الزينة ، ولبست عليه ثياب الحزن . حفشا : الحفش : بيت صغير قصير ، سمي حفشا لضيقه ، وقيل : الحفش : الدرج ، يشبه البيت به لصغره وضيقه ، وقد جاء في كتاب النسائي قال : قال مالك : ( الحفش : الخص ) . فتفتض به : قال القتيبي : سألت الحجازيين عن الافتضاض ؟ فذكروا : أن المعتدة كانت لا تمس طيبا ، ولا تغتسل ، ولا تقلم ظفرا ، ولا تقرب شيئا من PageV08P153 أمور التنظيف ، ثم تخرج بعد انقضاء الحول بأقبح منظر ، فتفتض ، أي : تكسر ما هي فيه من العدة بطائر تمسح به قبلها ، وتنبذه ، فلا يكاد يعيش ، قال الأزهري : وروى الشافعي هذا الحرف : ( فتقبص ) بالقاف والباء والصاد ، وهو أخذ الشيء بأطراف الأصابع ، فأما بالضاد المعجمة ، فهو الأخذ بالكف كلها ، فأما الرواية : فهي بالفاء والتاء والضاد المعجمة . حميم : الحميم : القريب والنسيب . أحلاسها : الأحلاس : جمع حلس ، وهو كساء رقيق يكون تحت البردعة ، وأحلاس الثوب : ما يبسط تحت حر الثياب . رمدت : العين ترمد : إذا مرضت بالرمد ، وهو نوع من أمراضها .(@)(@@) 5987 ( م س ) عائشة - رضي الله عنها - : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ، إلا على زوجها ) . أخرجه مسلم ، والنسائي . وللنسائي : ( لا يحل لامرأة أن تحد أكثر من ثلاث ، إلا على زوجها ) .(@)(@@) 5988 ( م ط س ) صفية بنت أبي عبيد : أنها سمعت حفصة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - تحدث عن النبي - صلى الله عليه وسلم - بمثل حديث قبله ، أنه قال : ( لا يحل PageV08P154 لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاثة أيام ، ، إلا على زوجها ) . زاد في رواية : ( فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا ) . وفي رواية عنها 
ms2140	 عن حفصة : - أو عن عائشة ، أو عن كلتيهما - وذكر مثله ، دون الزيادة . أخرجه مسلم ، وأخرج الموطأ الرواية الثانية ، وأخرج النسائي الرواية الأولى بالزيادة ، ولم يقل : بمثل حديث قبله . وله في أخرى عنها عن بعض أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وهي أم سلمة نحوه .(@)(@@) 5989 ( خ م د س ) أم عطية - رضي الله عنها - : قالت : ( كنا ننهى أن نحد على ميت فوق ثلاث ، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا ، ولا نكتحل ، ولا نتطيب ، ولا نلبس ثوبا مصبوغا ، إلا ثوب عصب ، وقد رخص لنا عند الطهر : إذا اغتسلت إحدانا من محيضها ، في نبذة من كست أظفار ) . زاد في رواية : ( وكنا ننهى عن اتباع الجنائز ) . PageV08P155 وفي أخرى قالت : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تحد فوق ثلاث ، إلا على زوج ، فإنها لا تكتحل ، ولا تلبس ثوبا مصبوغا ، إلا ثوب عصب ) . وفي أخرى : ( لا تحد امرأة على ميت فوق ثلاث ، إلا على زوج . . . وذكره ، وزاد : ولا تمس طيبا إلا إذا طهرت : نبذة من قسط أو أظفار ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وللبخاري قال : ( توفي ابن لأم عطية ، فلما كان يوم الثالث : دعت بصفرة ، فمسحت ، وقالت : نهينا أن نحد أكثر من ثلاث إلا لزوج ) . وفي رواية أبي داود : ( أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : لا تحد المرأة فوق ثلاث إلا على زوج ، فإنها تحد أربعة أشهر وعشرا ، ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب ، ولا تكتحل ، ولا تمس طيبا ، إلا [ أدنى طهرتها ] ، إذا طهرت من حيضها : بنبذة من قسط أو أظفار ) . قال يعقوب - [ هو الدورقي ] - مكان ( عصب ) : ( إلا مغسولا ) . وزاد : ( ولا تختضب ) . وفي رواية النسائي مثل أبي داود ، وزاد بعد : ( تكتحل ) : ( ولا تمتشط ) ، وقال : ( قسط وأظفار ) . ولم يذكر قول يعقوب . وله في أخرى : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد PageV08P156 على ميت فوق ثلاث ، إلا على زوج ، ولا تكتحل ولا تختضب ، ولا تلبس ثوبا مصبوغا ) . * * * غريب الحديث * * * عصب : العصب من البرود ، وهو الذي صبغ غزله . نبذة : النبذة 