ms3141	 داود والنسائي والترمذي وحسنه عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كانت قبضة قوس رسول الله فضة ، وروراه ابن سعد بلفظ : كانت نصل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبضته من فضة ، وما بين ذلك حلق فضة . وروى الترمذي - وقال غريب - عن بريدة القصري قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح وعلى سيفه ذهب وفضة . وروى ابن سعد عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : كانت نصل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبضته من فضة . الثاني : في عدد سيوفه وهي أحد عشر سيفا : الأول : المأثور - وهو أول سيف ملكه ، ورثه من أبيه ، وقدم به المدينة ، وهو الذي يقال إنه من عمل الجن . وروى ابن سعد عن عبد المجيد بن سهل قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة في الهجرة بسيف كان لأبي [ قثم ] مأثور يعني إباه . الثاني : ذو الفقار بكسر الفاء يقال بفتحها كان في وسطها مثل الفقرات غنمه يوم بدر - وكانت للقاضي ابن منبه السهمي - وكان لا يكاد يفارقه في حروبه ، وكان قائمته وقبضته وذؤابته وبكراته ونصله من فضة . وروى ابن سعد والترمذي وحسنه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غنم سيفه ذا الفقار يوم بدر ، وزاد في روايته : وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد . وروى نحوه أيضا عن ابن المسيب ، وزاد فأقر النبي صلى الله عليه وسلم اسمه . وروى نحوه أيضا عن الشعبي قال : أخرج علي بن الحسين سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا قبضته من فضة ، وإذا حلقته التي يكون فيها الحمائل من فضة ، وسلسلة ، وإذا هو قد نحل كان لمنبه بن الحجاج السهمي ، أصابه يوم بدر . وروى الطبراني برجال ثقات عن أبي الحكم الصيقل رضي الله تعالى عنه أنه صقل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الفقار ، وكانت له قبضة من فضة ، وكان يسمى ذا الفقار . PageV07P363 تنبيه : روى ابن عدي عن ابن عباس رضي الله 
ms3142	 تعالى عنهما أن الحجاج بن علاط أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الفقار . الثالث والرابع والخامس : أصابهم من سلاح بني قينقاع . وروى ابن سعد عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى قال : أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع ثلاثة أسياف : قلعية : بفتح القاف والام ثم عين مهملة نسبة إلى مرج القلعة بالبادية ، وسيف يدعى البتار ، والبتار القاطع ، وسيف يدعى الحتف : بالحاء المهملة ، ثم تاء مثناة فوقية ، ثم فاء . روى ابن سعد عن مجاهد وزياد بن أبي مريم قالا : كان سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم الحتف له قرن . السادس والسابع : أصابهما من صنم لطيئ . وروى ابن سعد عن مروان بن أبي سعيد بن المعلى قال : كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم سيف يدهى المخذم ، وسيف يدعى رسوبا أصابهما من الفلس ، بضم الفاء ، وسكون الام : صنم لطيئ . الثامن : العضب : بفتح العين المهملة ، وسكون الضاد المعجمة ، أرسل إليه به سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنه عند توجهه إلى بدر . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن أبي بكر بن أبي خيثمة أنه قال في تاريخه : يقال إنه صلى الله عليه وسلم قدم المدينة ، ومعه سيفان يقال لأحدهما العضب شهد به بدرا . التاسع : القضيب ، بالقاف ، والضاد المعجمة : أصابه من سلاح بني قينقاع . العاشر : الصمصامة : كانت لعمرو بن معد كرب الزبيدي ، فوهبها خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي استعمله صلى الله عليه وسلم وكانت مشهورة عند العرب . الحادي عشر : اللحيف وقد نظم بعض ذلك الحافظ أبو الفتح من قصيدة في ديوانه فقال : وإذا هز حساما هزة حتف الكماة * من قضيب ورسوب رأس في الضربات أبيض البتار قد حد الباترات * خلت لمع البرق يبدو من سناء الفقرات ولنار المخذم الماضي لهيب الجمرات * وبما الحتف والعضب ظهور المعجرات تنبيه : في بيان غريب ما سبق : القيعة : بقاف مفتوحة ، فمثناة ، بعدها عين مهملة ، قال ابن السكيت هي ما على 
ms3143	 رأس مقبض السيف من فضة أو حديد . بكرة السيف بموحدة فكاف فراء الحلقة التي تكون في حلبة السيف . PageV07P364(@)(@@) | الباب الثالث في رماحه صلى الله عليه وسلم وحرابه وعنزته ومحجنه وقضيبه ومخصرته(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في عدد رماحه وهي خمسة . الأول : المثوي من المثوي أي المطعون به . الثاني : المنثني . الثالث والرابع والخامس : ثلاثة رماح أصابها صلى الله عليه وسلم من سلاح بني قينقاع ، وذكره ابن أبي خيثمة في تاريخه . فائدة : روى الإمام أحمد بسند جيد عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( جعل رزقي تحت ظل رمحي ، وجعل الصغار على من خالف أمري ) . النوع الثاني : في عدد الحراب وهي خمس : الأولى : حربة يقال لها النبعة . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حربة تسمى النبعة . الثانية : البيضاء ، وهي أكبر من الأولى . روى النسائي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان يركز لرسول الله صلى الله عليه وسلم الحربة في العيد فيصلي إليها . الثالثة : العنزة ، وهي صغيرة شبه العكازة يمشي بها بين يديه في الأعياد ، حتى تركز أمامه ، فتتحذ سترة يصلي إليها ، وكان يمشي بها أحيانا . وروى البلاذري عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قالت : لما هاجر الزبير إلى أرض الحبشة خرج النجاشي خرج النجاشي يقاتل عدوا له ، فأعطاه النجاشي يومئذ عنزة يقاتل بها ، فطعن بها عدة حتى ظهر النجاشي على عدوه ، وقدم الزبير بها فشهد بها بدرا ، وأحدا وخيبر ، ثم أخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ منصرفه من خيبر ، فكانت تحمل بين يديه يوم العيد ، يحملها بلال ابن رباح ، ويخرج بها في أسفاره ، فتركز بين يديه يوم العيد ، يحملها بلال بن رباح يصلي إليها . وروى ابن أبي شيبة عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تغرز له العنزة ، ويصلي إليها قال عبد الله : وهي الحربة . PageV07P365 الرابعة : الهد . الخامسة 
ms3144	 : القمرة . روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حربة تسمى القمرة . النوع الثالث : في محجنه وقضيبه ومخصرته وعصاته . روى الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له محجن يسمى الدقن قدر ذراع ، أو أطول ، يمشي به ، ويركب ، ويلقي بين يديه على بعيره . وروى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قضيب يسمى الممشوق قيل : وهو الذي كان يتداوله الخلفاء . وروى الترمذي عن قيلة بنت مخرمة رضي الله تعالى عنها أنها رأت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عسيب نخلة . وروى البخاري عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كنا في جنازة في بقيع الغرقد فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعد ، وقعدنا حوله ، ومعه مخصرة فجعل ينكث بمخصرته . . . الحديث . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال : كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، وهو يتكئ على عسيب له . وروى أبو مسلم الكجي عن عوف بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم وبيده عصا فرأى أقناء معلقة فطعن في قنو منها فإذا فيه حشف - الحديث . وروى النسائي عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه أن رجلا كان جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من ذهب ، وفي يد رسول الله صلى الله عليه وسلم مخصرة أو جريدة فضرب بها نبي الله صلى الله عليه وسلم أصبعه - الحديث . وروى أيضا عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في يده خاتما من ذهب فجعل يقرعه بقضيب في يده معه فلما غفل النبي صلى الله عليه وسلم ألقاه ، قال : ( ما أرانا إلا أو جعناك وأغرمناك ) . وروى الحميدي عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله 
ms3145	 عليه وسلم يعجبه هذه العراجين ، يمسكها في يده ، ويدخل المسجد ، وهي يده - الحديث . PageV07P366 وروى أبو أحمد بن عدي عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألقى سوطه في السفر فصلى عليه .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : حديث جعفر بن نسطور الرومي قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فسقط منه السوط فدفعته إليه فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( مد الله في عمرك ) ، ومد بها صوته - حديث باطل ، ونسطور عذا ادعى الصحبة بسنة فكذبوه . وروى الترمذي عن قيلة بنت مخرمة رضي الله تعالى عنها أنها رأت مع رسول لله صلى الله عليه وسلم عسيب نخلة . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قضيب وسط يسمى الممشوق . وروى أبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : التوكؤ على العصاة من أخلاق الأنبياء ، وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عصاة يتوكأ عليها ، ويأمر بالتوكؤ عليها . وروى أبو داود والحاكم عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب العراجين ، ولا يزال في يده منها . وروى البزار والطبراني - بسند ضعيف - عن معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( إن أتخذ العصا فقد اتخذها أبي إبراهيم . وروى ابن ماجه عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متكئ على عصاه . وروى الطبراني عن عبد الله بن أنيس رضي الله تعالى عنه أنه أقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم عصا يتخصر بها فناوله إياها . الثاني : في بيان غريب ما سبق : المحجن : بكسر الميم ، وسكون الحاء المهملة ، بعدها جيم مفتوحة : عصى ثخينة الرأس وهي العنزة . PageV07P367(@)(@@) | الباب الرابع في دروعه ، ومغفره ، وبيضته ، ومنطقته صلى الله عليه وسلم 
ms3146	(@)(@@) كانت دروعه صلى الله عليه وسلم سبعا . الأولى : السغدية بضم السين المهملة ، وسكون الغين المعجمة : وهي درع داود التي لبسها حين قتل جالوت . الثانية : فضة . روى ابن سعد عن مروان بن أبي سعد بن المعلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابها والتي قبلها من سلاح بني قينقاع . الثالثة : ذات الفضول : بالضاد المعجمة : سميت بذلك لطولها ، أرسل بها إليه سعد بن عبادة حين سار إلى بدر ، وكانت من حديد ، وهي التي رهنها عند أبي الشحم اليهودي على شعير ، وكان ثلاثين صاعا ، وكان الدين إلى سنة . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له درع موشحة بنحاس ، تسمى ذات الفضول . وروى قاسم بن ثابت عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنه وأبو الحسن الخلعي عن علي رضي الله تعالى عنه قالا : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم درع يقال له ذات الفضول . الرابعة : ذات الوشاح . الخامسة : ذات الحواشي . السادسة : البتراء سميت بذلك لقصرها . السابعة : الخرنق . روى الإمامان الشافعي وأحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه ، عن السائب بن يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر بين درعين يوم أحد . وروى ابن سعد ، وقاسم بن ثابت في غريبه عن الشعبي قال أخرج إلينا علي بن الحسين درع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت يمانية رقيقة ، ذات ذرافتين ، إذا علقت بذرافتها شمرت ، وإذا أرسلت مست الأرض . وروى ابن سعد عن محمد بن مسلمة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد درعين إحداهما ذات الفضول ، ورأيت عليه يوم حنين درعين : ذات الفضول والسغدية . PageV07P368 وروى الترمذي عن الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه قال : كان على رسول الله صلى الله عليه وسلم درعان يوم أحد . وروى ابن سعد عن جعفر بن محمد عن أبيه قال : كان درع رسول الله صلى الله عليه وسلم حلقتان من فضة عند موضع الصدر ، وفي لفظ 
ms3147	 الصدر ، وحلقتان خلف ظهره من فضة ، قال جعفر : فلبستها فخبطت في الأرض . وروى أيضا عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن درعه لمرهونة في ثلاثين صاعا ، وفي رواية بستين صاعا ، من شعير رزقا لعياله . وروى ابن سعد عن أسماء بنت يزيد قالت : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم توفي ودروعه مرهونة عند رجل من اليهود بوسق من شعير ، وكان له صلى الله عليه وسلم مغفر ، وهو يلبسه الدارع على رأسه من الزرد وغيره ، كان له صلى الله عليه وسلم مغفر يقال له : السبوغ أو ذا السبوغ بالسين المهملة ، ثم باء موحدة ، ثم واو وغين معجمة ، وآخر يسمى الموشح وبيضة . وروى الإمام مالك ، والشيخان ، وابن ماجة ، وأبو الحسن بن الضحاك ، وغيرهم عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح ، وعلى رأسه وغفر من حديد - الحديث وله طرق كثيرة . وروى الإمامان الشافعي وأحمد ، وأبو داود ، وابن ماجه عن السائب بن يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ظاهر بين درعين يوم أحد ، وكان له صلى الله عليه وسلم منطقة ، وهي التي يشد بها الوسط من أديم منشور ، فيها ثلاث حلق من فضة ، والإبزيم الذي في رأس المنطقة من فضة ، والطرف من فضة ، ذكر ذلك الحافظ الدمياطي . PageV07P369(@)(@@) | الباب الخامس في أتراسه وجعبته وسهامه صلى الله عليه وسلم كان له ثلاثة أتراس(@)(@@) الأول : الزلوق . الثاني الفتق . الثالث : كان فيه تمثال كبش أو عقاب . روى البيهقي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ترس فيه تمثال عقاب ، أو كبش ، فكرهه صلى الله عليه وسلم ، فأصبح وقد أذهبه الله تعالى . وروى ابن سعد وابن أبي شيبة عن مكحول قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ترس فيه رأس كبش فكره صلى الله عليه وسلم مكانه ، فأصبح وقد أذهبه الله تعالى . وروى أبو الحسن بن الضحاك رضي الله تعالى 
ms3148	 عنه عن حصين رحمه الله تعالى قال : كان ترس رسول الله صلى الله عليه وسلم تمثال عقاب فطمس . وروى ابن داود عن عبد الرحمن بن حسنة رضي الله تعالى عنه قال : انطلقت أنا وعمرو ابن العاص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه درقة استتر بها . وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له ترس يسمى الجمع . وروى الشيخان عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم يصدق كل منهما حديث صاحبه - قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية وذكر الحديث بكماله ، وفيه نزل أقصى الحديبية على ثمد قليل الماء يتربضه الناس تربضا ، فلم يلبث الناس حتى نزحوه ، وشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش ، فانتزع سهما من كنانته ، ثم أمرهم أن يجعلوه فيه ، فوالله ما زال يجيش بالري حتى صدروا . وروى أبو القاسم البغوي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي فجاء رجل فاطلع في بيته ، فأخذ سهما من كنانته ، فسدده إليه ، وانصرف الرجل . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الزلوق : بزاي مفتوحة ، فلام مضمومة ، فواو ، فقاف أي يزلق عنه السلاح فلا يخرقه . الفتق . الثمد : بمثلثة مفتوحة ، وميم ساكنة ، وتحرك ، ككتابه القليل لا ماد له أو ما يبقى في الأرض وما يظهر في الشتاء ، ويذهب في الصيف . PageV07P370(@)(@@) | الباب السادس في ألويته ، وراياته ، وفسطاطه ، وقبته صلى الله عليه وسلم كان له صلى الله عليه وسلم(@)(@@) لواء أبيض مكتوب عليه ( لا إله إلا الله محمد رسول الله ) وآخر أسود ، وآخر أغبر ، وكان له صلى الله عليه وسلم راية سوداء ربعة من صوف ، لونها لون النمرة ، وتسمى العقاب ، وأخرى صفراء كما في سنن أبي داود عن سماك ين حرب عن رجل من قومه عن آخر منهم . وروى الإمام أحمد ، والترمذي بسند جيد والطبراني - برجال الصحيح - غير حبان بن عبيد الله عن بريدة وابن عباس ، وابن 
ms3149	 عدي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنهم قالوا : كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ، ولواؤه أبيض ، أبو هريرة وابن عباس - كما عند الطبراني - مكتوب فيه ( لا إله إلا الله محمد رسول الله ) ، رواه أبو الشيخ عن ابن عباس . وروى الترمذي وأبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة ، ولواؤه أبيض . وروى ابن عدي وأبو الحسن بن الضحاك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ، ولواؤه أبيض ، مكتوب فيه ( لا إله إلا الله محمد رسول الله ) ورواه ابن عدي عن أبي هريرة أيضا . وروى مسدد عن عون قال : حدثني شيخ أحسبه من بكر بن وائل قال : أخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم شقة خميصة سوداء ذات يوم فعقدها على رمح ، هزها فقال : ( من يأخذها بحقها ) ، فهابها المسلمون من أجل الشرط ، فقال إليه رجل فقال : أنا آخذها بحقها ، فما حقها ؟ قال : ( تقاتل مقدما ولا تغرب بها من كافر ) . وروى الطبراني - برجال ثقات - غير شريك النخعي ، وثق وضعف ، عن جابر رضي الله تعالى عنه أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت سوداء . وروى أيضا برجال ثقات - غير محمد بن الليث الهداري فيجر رجاله - عن مزيدة العبدي رضي الله تعالى عنه أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد رايات الأنصار ، فجعلهن صفرا . وروى أيضا عن يزيد بن أسامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عقد راية لبني سليم حمراء . وروى الإمام أحمد ، برجال الصحيح ، غير عثمان بن زفر الشامي ، وهو ثقة ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تكون مع علي بن أبي طالب ، وراية الأنصار مع سعد بن عبادة ، وكان إذا استحر القتال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يكون تحت راية الأنصار . وروى البخاري عن الحارث بن حسان قال 
ms3150	 : دخلت المسجد فإذا هو غاص بالناس ، PageV07P371 وإذا رأيته سوداء ، قلت : ما شأن الناس اليوم ؟ قالوا : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يبعث عمرو بن العاص . وروى البخاري عن نافع بن جبير قال : سمعت العباس يقول للزبير : يقول : هاهنا أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تركز الراية وروى أبو داود والترمذي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء مربعة لون نمرة . وروى أبو داود عن سماك عن رجل من قومه عن آخر منهم قال : رأيت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم صفراء . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن سعيد بن المسيب رحمه الله تعالى قال : كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد مرط أسود مرحل كان لعائشة رضي الله تعالى عنها ، وراية الأنصار يقال لها العقاب . وروى الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه عن الحارث بن حسان قال : قدمت المدينة فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم قائما على المنبر ، وبلال بين يديه ، متقلدا سيفا ، وإذا راية سوداء فقلت : ما هذا ؟ قالوا : هذا عمرو بن العاص ، قدم من غزاة . وروى الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تكون مع علي بن أبي طالب ، وراية الأنصار مع سعد بن عبادة ، وكان إذا استحر القتال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يكون تحت راية الأنصار . وروى أبو داود - وحسنه - عن يونس بن عبيد الله - مولى محمد بن القاسم - قال : بعثني محمد بن القاسم إلى البراء بن عازب لأسأله عن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانت ؟ فقال : كانت سوداء مربعة . وروى البخاري عن عون بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من أدم . وروى أبو سعيد بن الأعرابي عن أبي جحيفة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول 
ms3151	 الله صلى الله عليه وسلم في قبة حمراء مربعة . وروى النسائي عن صفوان بن معلى عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال : ليس أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل عليه ، فبينما نحن بالجعرانة والنبي صلى الله عليه وسلم في قبة فأتاه الوحي ، فأشار إلى عمران ، فقال : فأدخلت رأسي في القبة . وروى ابن أبي شيبة عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه أن النبي أمر بقية من شعر - الحديث . PageV07P372 وروى الحاكم عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال : انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في قبة من أدم حمراة في نحو من أربعين رجلا فقال : ( إنه مفتوح لكم ، وإنكم منصورون وممضيون ، فمن أدرك ذلك منكم فليتق الله وليأمر بالمعروف وينه عن المنكر ، وليصل رحمه ، ومثل الذي يعين قومه على غير الحق كمثل البعير يتردى ، فهو يمد بذنبه ) . وروى مسدد وابن أبي شيبة وابن حبان عن أبي جحيفة رضي الله تعالى عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا ورجلان من بني عامر في الأبطح في قبة له حمراء فقال : ( ممن أنتم ؟ ) فقلنا من بني عامر ، فقال : ( مرحبا بكم أنتم مني ) .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الأول : قال الحافظ : الراية بمعنى اللواء ، وهو العلم الذي يحمل في الحرب يعرف به صاحب الجيش ، وقد يدفعه ليقدم العسكر ، وصرح جماعة من أهل اللغة بترادفهما ، والأحاديث السابعة تدل على التغاير ، فلعل التفرقة بينهما عرفية . الثاني : ذكر عروة في راية أبي الأسود ، وابن إسحاق ، ومحمد بن عمرو وابن سعد أن أول ما وجدت الرايات يوم خيبر ، وما كانوا يعرفون قبل إلا الألوية . الثالث : روى الطبراني برجال ثقات عن محارب قال : كتب معاوية إلى زياد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إن العدو لا يظهر على قوم أراهم ) ، أو قال : ( رأيتهم مع رجل من بني بكر بن وائل ) . الرابع : روى أبو الحسن بن الضحاك عن زهير بن محمد قال : راية رسول الله صلى الله عليه وسلم العقاب ، وفرسه 
ms3152	 المرتجز ، وناقته العضباء والقصواء والجدعاء وحماره : يعفور والسيف : ذو الفقار ، والدرع : ذات الفضول ، والرداء : الفتح والقدح : الغمر . الخامس : في بيان غريب ما سبق : اللواء : بلام مكسورة ، فواو ، فألف ممدودة : الراية . الجعرانة : ماء بين الطائف ومكة . النمر : ككتف ، وبكسر فسكون : سبع معرف . مرحل : فيه صور الرحال . استحر القتال : بهمزة وصل ، فسين مهملة ساكنة ، فمثناة فوقية ، فحاء مهملة ، فراء مفتوحات : اشتد وكثر . PageV07P373(@)(@@) | الباب السابع في سرجه وإكافه وميثرته وغرزه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى الإمام أحمد وأبو داود وابن الجوزي عن أبي عبد الرحمن الفهري رضي الله تعالى عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لبلال : ( اسرج لي الفرس ) ، قال : فأخرج سرجا دفتاه من ليف ، ليس فيه أشر ولا بطر . وروى الطبراني رضي الله تعالى عنه قال : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سرج الداج الموجز . وروى الطبراني بسند جيد عن جريز أو حريز رضي الله تعالى عنه قال : انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب ، فوضعت يدي على ميثرة رحله ، فوجدته من جلد شاة ضائنة . وروى ابن سعد والبغوي عن أبي ليلي الكندي قال : حدثني صاحب هذا الدار جريز أو حريز قال : انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب بمنى فوضعت يدي على رحله فإذا ميثرته جلد ضائنة . تنبيه في بيان غريب ما سبق : الدفة : الجنب من كل شئ . الأشر : بهمزة : فشين معجمة ، مفتوحتين فراء : المرح . البطر : بفتحات : النشاط والأشر ، وقلة احتمال النعمة ، والدهش ، والحيرة ، والطغيان بالنعمة ، وكراهة الشئ من غير أن يستحق الكراهة . الداج الموجز : اسم سرج الرسول . الميثرة . الغرز : بفتح الغين المعجمة ، وسكون الراء ، بعدها زاي : ركاب كور الجمل إذا كان من جلد أو خشب وقيل بل من أي شئ كان . PageV07P374(@)(@@) | جماع أبواب سيرته صلى الله عليه وسلم في ركوبه(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في آدابه في ركوبه صلى الله عليه وسلم وفيه أنواع والله أعلم(@)(@@) ا(@)(@@) | لباب الثاني في حمله صلى الله عليه وسلم على الدابة واحدا أمامه والآخر خلفه(@)(@@) روى 
ms3153	 ابن أبي شيبة ، وابن مندة عن عبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر تلقي بصبيان أهل بيته ، وأنه قدم من سفر فسبق بي إليه ، فحملني بين يديه ثم جئ بأحد ابني فاطمة ، فأردفه خلفه فدخلنا المدينة ثلاثة على دابة . وروى مسدد عن مورق عن مولى لهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم من سفره فاستقبله عبد الله بن جعفر ، والحسين بن علي ، فحمل أكبرهما خلفه ، وحمل أصغرهما بين يديه . وروى الإمام أحمد ، والشيخان عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد حمل قثما بين يديه ، والفضل خلفه . وروى ابن المبارك في الزهد عن عكرمة رضي الله تعالى عنه قال : ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم دابة وأركب قثما بين يديه وأردف الفضل خلفه ، والله تعالى أعلم . PageV07P375(@)(@@) | الباب الثالث فيمن حمله صلى الله عليه وسلم وهم نحو الخمسين أفرد أسماءهم الحافظ أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب ابن الحافظ الكبير ابن عبد الله بن مندة رحمهم الله تعالى في جزء لطيف وبلغ بهم أني زدت إليهم جماعة مزجت أسماءهم بصورة(@)(@@) وروى الإمام أحمد والبخاري وأبو يعلى عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر ، وغزا أردف كل يوم رجلا من أصحابه . الأول : جبريل . الثاني : أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه . وروى الإمام أحمد والبخاري عن محمد بن يحيى بن عمر وابن أبي شيبة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، وهو مردف أبا بكر فذكر حديث الهجرة وتقدم . الثالث : أبو ذر رضي الله تعالى عنه . وروى أبو داود عنه قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على حمار ، والشمس عند غروبها فقال : ( هل تدري أين تذهب ) قلت : الله ورسوله أعلم ، قال : ( فإنها تغرب في عين حمئة 
ms3154	 ) . الرابع : عثمان . روى ابن مندة عن خالد الزياد عمن أخبره أن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه تلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالروحاء عند مقدمه من بدر فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رجله من غرز الركاب ، وقال لعثمان : ( اركب فردفه ) ، فنفخ عثمان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( اسكت ) ، قال يوسف البهلول أحد رواته أي اسكت ، فإن الله تعالى زوجك أختها . الخامس : علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه . روى عن عرفة بن الحارث رضي الله تعالى عنه قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، وأتي بالبدن فقال : ( ادعوا لي أبا الحسن ) ، فدعى علي رضي الله تعالى عنه فقال : خذ بأسفل الحربة ، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلاها ، فطعن بها البدن ، فلما فرغ ركب البغلة ، وأردف عليا رضي الله تعالى عنه . وروى عن عمرو بن رافع المزني قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بعد الظهر على بغلة ، ورديفه علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه . PageV07P376 السادس : عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما . وروى الإمام أحمد رحمه الله تعالى قال : أردفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على دابته ، فلما استوى عليها كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ، وحمد ثلاثا ، وسبح ثلاثا . وهلل الله تعالى واحدة . السابع : أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما . روى البخاري عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل يوم الفتح من أعلى مكة على راحلة مردفا أسامة بن زيد وذكر الحديث . وروى الإمام أحمد والشيخان عن أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب على حمار عليه إكاف تحته قطيفة فركبه ، وأردف أسامة بن زيد وراءه يعود عبادة بن الصامت في بني الحارص من الخزرج - الحديث . الثامن : أبو المليح بن أسامة رضي الله تعالى عنه وروى الحاكم في المستدرك والنسائي 
ms3155	 واللفظ له عن أبي المليح بن أسامة رضي الله تعالى عنه ، قال : كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فعثر بعيرنا فقلت : تعس الشيطان ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا تقل تعس الشيطان ، فإنه يعظم حتى يصير مثل البيت ، ويقول : بقوتي صرعته ولكن قل : باسم الله ، فإنه يصغر حتى يصير مثل الذباب ) . التاسع : زيد بن ثابت . العاشر : سهيل بن بيضاء رضي الله تعالى عنه وهو وهب بن ربيعة بن هلال بن وهب ابن ضبة توفي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد رضي الله تعالى عنه . وروى الإمام أحمد والطبراني في الكبير ، وابن أبي شيبة ، وابن مندة ، وعبد بن حميد وابن حبان عنه قال : بينما نحن في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا رديفه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا سهيل بن بيضاء ) ورفع صوته مرتين أو ثلاثا ، كل ذلك يجيبه سهيل ، فسمع الناس صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم فظنوا أنه يريدهم فحبس من كان يسن يديه ، ولحقه من كان خلفه حتى إذا اجتمعوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إنه من شهد أن لا إله إلا الله حرمه الله عزوجل على النار ، ووجبت له الجنة ) . الحادي عشر : معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه . وروى البزار بسند رجاله ثقات عن أبي هريرة ، والإمام أحمد ، والشيخان عن أنس ، والإمام أحمد ، والشيخان ، والترمذي عن معاذ رضي الله تعالى عنهم أن معاذا كان ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمار يقال له عفير ، ليس بينه ، وبينه شئ إلا مؤخرة الرحل ، فقال : ( يا PageV07P377 معاذ ) فقال : لبيك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسعديك ، ثم سار ساعة ، ثم قال : ( يا معاذ بن جبل ) : قال لبيك يا رسول الله ، وسعديك ، ثم سار ساعة ثم قال : ( يا معاذ بن جبل ) : فقال : لبيك يا رسول الله وسعديك قال : هل تدري ما حق الله تعالى على العباد ؟ قال معاذ : الله ورسوله أعلم 
ms3156	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فإن حق الله عز وجل على العباد أن يعبدوه ، ولا يشركوا به شيئا ) ، ثم سار ساعة ثم قال : ( يا معلذ بن جبل ) قال : لبيك يا رسول الله وسعديك ، قال : ( هل تدري ما حق العباد على الله ؟ ) قال : الله أعلم قال : ( حق العباد على الله عز وجل ألا يعذبهم ) قال : يا رسول الله أفلا أبشر الناس ؟ قال : ( لا تبشرهم فيتكلوا ) ، فأخبر بها معاذ عند موته تأثما . الثاني عشر : حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنهما . روى البزار برجال ثقات عنه رضي الله تعالى عنه قال : كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( يا حذيفة : أتدري ما حق الله تعالى على العباد ) قلت : الله ورسوله أعلم قال : ( يعبدوه ، ولا يشركوا به شيئا ) ، ثم قال : ( يا حذيفة ) قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : أتدري ما حق العباد على الله تعالى إذا فعلوا ذلك ؟ قلت الله ورسوله أعلم ، قال : ( يغفر لهم ) . الثالث عشر : الفضل بن العباس رضي الله تعالى عنهما . روى الإمام أحمد عن أبي أمامة الباهلي رضي الله تعالى عنه قال : لما كان في حجة الوداع قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مردف الفضل بن العباس ، فقال : ( يا أيها الناس خذوا مني العلم ، قبل أن يقبض العلم ، أو قبل أن يرفع العلم ) . وروى الأئمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : مان الفضل بن العباس رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءته امرأة من خثعم - الحديث ويأتي بتمامه في حجة الوداع وفي النكاح إن شاء الله تعالى . الرابع عشر : عبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهما . وروى الإمام أحمد ، ومسلم وأبو داود ، وابن ماجه عنه قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم خلفه فأسر إلي حديثا ، لا أحدث به أحدا من الناس . الخامس عشر : أبو هريرة رضي الله تعالى عنه ، ذكر المحب الطبري في سيرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب حمارا عربا إلى 
ms3157	 قباء ، وأبو هريرة معه ، فقال : ( يا أبا هريرة أحملك ؟ ) فقال : ما شئت يا رسول الله ، قال : ( اركب ) ، فوثب أبو هريرة ليركب فلم يقدر ، فاستمسك ، برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوقعا جميعا ، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : ( يا أبا هريرة أحملك ؟ ) فقال : ما شئت يا رسول الله ، قال : ( اركب ) ، فوثب أبو هريرة ليركب ، فلم يقدر أبو هريرة على PageV07P378 ذلك ، وتعلق برسول الله صلى الله عليه وسلم فوقعا جميعا ، ثم قال : ( يا أبا هريرة أحملك ؟ ) ، فقال : لا ، والذي بعثك بالحق نبيا ، لا أرميك ثلاثا . روى عنه قال : كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا أبا هريرة ) ، أو ( يا أبا هر هلك الأكثرون ، إن الأكثرين هم الأقلون يوم القيامة إلا من قال : بالمال هكذا وهكذا ) . السادس عشر : قثم كما تقدم في باب حمله صلى الله عليه وسلم واحدا أمامه ، وواحدا خلفه ، عن ابن عباس في رواية الإمام أحمد والشيخان حيث قال : أو قثم خلفه ، والفضل بين يديه . السابع عشر : زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه . روى عن أسامة بن زيد عن أبيه زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مردفني إلى نصب من الأنصاب وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ناقته ، وهو مردفني خلفه ، فلما كان بأعلى مكة لقيه زيد بن عمرو بن نفيل فذكر الحديث . الثامن عشر : ثابت بن الضحاك بن خليفة الأنصاري الأشهلي أبو زيد رضي الله تعالى عنه [ قال ] أبو زرعة الرازي - وهو من هل الصفة ، وممن بايع تحت الشجرة ، وكان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ، ودليه إلى حمراء الأسد . التاسع عشر : الشريد بن سويد الثقفي أبو عمرو رضي الله تعالى عنه . روى البخاري في الأدب عنه قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أما تروي لأمية بن أبي الصلت ) قلت : بلى قال : ( هيه ) . العشرون : سلمة بن عمرو بن وهب بن سنان ، وهو الأكوع الأسلمي 
ms3158	 رضي الله تعالى عنه قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته حتى دخلنا المدينة . وروى الطبراني ، برجال ثقات ، عن سلمة رضي الله تعالى عنه قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا ، ومسح رأسي مرارا ، واستغفر لي ، ولذريتي عدد ما بيدي من الأصابع . الحادي والعشرون : علي بن أبي العاص بن الربيع ، قال مصعب الزبيري : أردفه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة ، وقال الزيبر بن بكار : حدثني عمر بن أبي بكر الموصلي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردف علي بن أبي العاص على راحلته يوم الفتح . الثاني والعشرون : غلام من بني عبد المطلب . عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح استقبله غلامان من بني عبد المطلب ، فحمل أحدهما بين يديه والآخر خلفه . الثالث والعشرون : عبد الله بن الزبير رضي الله تعالى عنهما عن أبي مليكة أن ابن PageV07P379 الزبير قال لعبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهما : أتذكر يوم تلقانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحملني وتركك . الرابع والعشرون : أسامة بن عمير الهذلي رضي الله تعالى عنه . وروى الطبراني ، برجال الصحيح ، عنه قال : كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعثر بعيرنا فقلت : تعس الشيطان فقال : ( لا تقل تعس الشيطان ، فإنه يعظم حتى يصير مثل البيت ، ويقول : بقوتي صرعته ولكن قل : باسم الله ، فإنه يصير مثل الذباب ) . الخامس والعشرون : رجل لم يسم يحتمل أنه أسامة الذي قبله ، ويحتمل أنه أسامة الذي قبله ، ويحتمل أنه غيره . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عنه قال : كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار فعثر فقلت تعس الشيطان - الحديث . السادس والعشرون : رجل آخر لم يسم . روى أبو داود عن عبد الرحمن بن يعمر الديلمي قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعرفة فجاءه ناس . السابع والعشرون : جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام رضي الله تعالى عنه . روى 
ms3159	 عنه قال : أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه ، فجعلت فمي على خاتم النبوة ، فجعل ينفخ علي مسكا ، ولقد حفظت منه تلك الليلة سبعين حديثا ، ما سمعها أحد معي . الثامن والعشرون ، عبيد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتله رجل فقال : يا رسول الله أن أمه عجوز كبيرة إن حرمها خشى أن يقتلها ، وإن حملها لم تستمسك فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحج عنها . التاسع والعشرون : عقبة بن عامر . الثلاثون : أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله تعالى عنه قال : كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال : ( إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث ، الولد للفراش وللعاهر الحجر ، وحسابهم على الله عز وجل ) . الحادي والثلاثون : أبو الدرداء عويمر بن مالك ، ويقال ابن ثعلبة بن مالك ، ويقال غير ذلك رضي الله تعالى عنه قال : كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا أبا الدرداء ، من شهد إن لا إله إلا الله مخلصا وجبت له الجنة ) . الثاني والثلاثون : أبو إياس رضي الله تعالى عنه . روى ابن منده ، والحارث بن أبي أسامة رضي الله تعالى عنه قال : كنت ردف PageV07P380 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( قل ) ، فقلت : ما أقول ؟ فقال : ( قل هو الله أحد ) حتى ختمها ، وقال : ( قل أعوذ برب الفلق ) وقال : ( قل أعوذ برب الناس ) ثم قال : ( يا أبا إياس ما قرأ الناس بمثلهن ) . الثالث والثلاثون : قيس بن سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنهما قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم دار سعد فقام على بابها فسلم فرد سعد وخافت ، ثم سلم فرد سعد وخافت ، ثم سلم فرد سعد وخافت ، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك انصرف راجعا ، وخرج سعد يسعى في أثره ، فقال : بأيي أنت وأمي يا رسول الله ، ما منعني أن أرد عليك إلا لتكثر لنا من السلام ، فأدخل يا رسول الله فدخل 
ms3160	 فوضع له ماء يستبرد به ، فاغتسل ، ثم جلس فقال : ( اللهم صلي على الأنصار ، وعلى ذرية الأنصار ، وعلى ذرية ذرية الأنصار ) ، فلما أراد أن يرجع أتي بحمار وجعلت عليه قطيفة - ما هي بخز - وقرام عربي فأرسل ابنه معه ليرد الحمار ، قال : ( احمله بين يدى ) ، فقال : سبحان الله يا نبي الله أحمله بين يديك ؟ قال : ( نعم ، هو أحق بصدر حماره ) ، قال : هو لك يا رسول الله قال : ( احمله إذا خلفي ) . الرابع والثلاثون : خوات بن جبير الأنصاري رضي الله تعالى عنه ، قال ابن منده كان ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى بدر ، فرده من الروحاء لأنه اشتكى هذا آخر ما أورده ابن منده رحمه الله تعالى . الخامس والثلاثون : الحسن أو الحسين رضي الله تعالى عنهما . السادس والثلاثون : معاوية . روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردف معاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنهما فقال له : ( ما يليني منك يا معاوية ؟ ) قال : بطني ، قال : ( اللهم املأه حلما ) ، قال ابن عائذ : فذاكرت به أبا مسهر فقال : نعم فيه من صدقه أنه حشي حلما . وروى عن جابر رضي الله تعالى عنه قال : كان معاوية رضي الله تعالى عنه ردف النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ( ما يليني منك ؟ ) قال : بطني قال : ( ملأ الله بطنك حلما ) . السابع والثلاثون : صفية بنت حييي رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم . وروى عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : إقبلنا من خيبر ، وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفية بنت حييي قد حازها ، وكنت أراه يجري ، وأراه بعباءة ، أو بكساء ، ثم يردفها . وروي عنه : أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه فعثرت برسول الله صلى الله عليه وسلم ناقته وصفية رديفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوثب أبو طلحة فقال : ( أضررت ؟ فقال : ( لا ) ، عليك بالمرأة ) ، قال : فألقيت على وجهي ثوبا ، فألقيته عليها . PageV07P381 الثامن والثلاثون : امرأة من بني غفار رضي الله تعالى عنها . روى الإمام أحمد 