ms5641	 مع الكرب وأن مع العسر يسرا ولن يغلب عسر يسرين . والحديث بطوله قد جاء مثله أو نحوه في مسند أحمد بن حنبل [ رحمه الله ] . في النهاية : معنى : تعرف إلى الله ، أي اجعل تعرفك بطاعته والعمل فيما أولاك من نعمته فإنه يجازيك عند الشدة والحاجة إليه في الدنيا والآخرة . وأراد بقوله : لن يغلب عسر يسرين . إن التعريف في العسر الثاني في قوله تعالى للعهد ، والتنكير في يسرا للنوع ، فيكون العسر واحدا واليسر اثنين . فالعسر ما كانوا عليه من متاعب الدنيا ومشاقها واليسر في الدنيا الفتح والنصرة على الأعداء ، وفي العقبى الفوز بالحسنى ولقاء الأحباء .(@)(@@) ( 5303 ) ( وعن سعد ) أي ابن أبي وقاص ( قال : قال رسول الله : من سعادة ابن آدم رضاه بما قضى الله له ) أي ومن سعادة ابن آدم استخارة الله ثم رضاه بما حكم به وقدره وقضاه كما يدل عليه مقابلته بقول : ( ومن شقاوة ابن آدم تركه استخارة الله ) أي طلب الخيرة منه فإنه يختار له ما هو خير له . ولذا قال بعض العارفين : اترك الاختيار وإن كنت لا بد أن تختار فاختر أن لا تختار وربك يخلق ما يشاء ويختار . وقد قال تعالى : 16 ( { وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم } ) [ الأحزاب 36 ] . ( ومن شقاوة ابن آدم سخطه ) أي غضبه وعدم رضاه ( بما قضى الله [ له ] ) فالرضا بالقضاء باب الله الأعظم ، وهو من بين منازل السائرين موسوم بالمقام الأفخم . ثم تقديم الإستخارة لأنه سبب للرضا ولأنها توجد قبل تحقق القضاء . قال الطيبي رحمه الله : أي الرضا بقضاء الله وهو ترك السخط علامة سعادته ، وإنما جعله علامة سعادة العبد لأمرين : أحدهما ليتفرغ للعبادة لأنه إذا لم يرض بالقضاء يكون مهموما أبدا مشغول القلب بحدوث الحوادث ويقول : لم كان كذا ولم لا يكون كذا والثاني لئلا يتعرض لغضب الله تعالى بسخطه . وسخط العبد أن يذكر غير ما قضى الله له وقال إنه أصلح وأولى فيما لا يستيقن فساده وصلاحه . فإن قلت : ما موقع قوله : ومن 
ms5642	 شقاوة ابن آدم تركه استخارة الله بين المتقابلين . قلت : موقعه بين القرينتين لدفع توهم من يترك الإستخارة ويفوض أمره بالكلية انتهى . وفيه أن الإستخارة والتفويض مآلهما واحد وكذا اكتفى بالإستخارة في القرينتين في رواية على ما يأتي . ثم لا شك أن التسليم المطلق أولى من الإستخارة لأنها نوع طلب وإرادة وضيق منازعة في أمر قد تحقق . هنا وحقيقة الإستخارة وهي أن يطلب الخير من الله في جميع أمره ، بل وأن يعتقد أن الإنسان لا يعلم خيره من شره كما PageV09P493 قال تعالى : 16 ( { وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون } ) [ البقرة 216 ] . ثم يترقى بأن يرى أن لا يقع في الكون غير الخير ولذلك ورد : الخير بيديك والشر ليس إليك . ثم المستحب دعاء الإستخارة بعد تحقق المشاورة في الأمر المهم من الأمور الدينية والدنيوية وأقله أن يقول : ( اللهم خر لي واختر لي ولا تكلني إلى اختياري ) . والأكمل أن يصلي ركعتين من غير الفريضة ثم يدعو بالدعاء المشهور في السنة على ما قدمناه في كتاب الصلاة . ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث غريب ) تمامه ولا نعرفه إلا من حديث محمد بن حميد وليس هو بالقوي عند أهل الحديث . ورواه الحاكم في صحيحه وزاد فيه : من سعادة ابن آدم استخارته الله ومن شقاوته تركه استخارة الله . رواه الحاكم والترمذي . قال ميرك : كلاهما من حديث سعد بن أبي وقاص وقال الترمذي : غريب ولفظه : من سعادة ابن آدم كثرة استخارته الله تعالى ورضاه بما قضى الله تعالى له ، ومن شقاوة ابن آدم تركه استخارة الله تعالى وسخطه بما قضى الله تعالى له . وفي الجامع أسند الحديث إلى الترمذي والحاكم عن سعد لكن لفظه : من سعادة ابن آدم استخارته الله تعالى ومن سعادة ابن آدم رضاه بما قضى الله ، ومن شقاوة ابن آدم تركه استخارة الله ومن شقاوة ابن آدم سخطه بما قضى الله . فهذا وما قبله مما يدل على أن لفظ المشكاة وقع فيه اختصار 
ms5643	 مخل والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . وروى الطبراني في الأوسط عن أنس مرفوعا : ما خاب من استخار ولا ندم من استشار ولا عال من اقتصد . وقال بعض الحكماء : من أعطى أربعا لم يمنع أربعا . من أعطى الشكر لم يمنع المزيد ومن أعطى التوبة لم يمنع القبول ومن أعطى الإستخارة لم يمنع الخير ومن أعطى المشورة لم يمنع الصواب .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5304 ) ( عن جابر أنه غزا مع النبي ) وفي نسخة : رسول الله . ( قبل نجد ) بكسر PageV09P494 القاف وفتح الباء أي جهته وجانبه . وفي النهاية : النجد ما ارتفع من الأرض وهو اسم خاص لما دون الحجاز . ( فلما قفل رسول الله ) أي رجع ، وسمى القافلة قافلة ولو كانت ذاهبة تفاؤلا بمآلها . ( قفل معه ) أي قفل جابر مع النبي ( فأدركتهم ) أي الصحابة أو الغزاة ( القائلة ) أي الظهيرة أو وقت القيلولة . ( في واد كثير العضاه ) بكسر العين وهو الشجر الذي له شوك . ( فنزل رسول الله ) أي فأراد النزول أو أمر بالنزول ( وتفرق الناس يستظلون بالشجر ) أي بجنسه من أنواع الأشجار ( فنزل رسول الله تحت سمرة ) بفتح سين فضم ميم ، شجرة من الطلح وهي العظام من شجر العضاء . ( فعلق بها ) أي بغصن من أغصانها ( سيفه ونمنا ) بكسر أوله . ( نومة ) أي خفيفة ( فإذا رسول الله يدعونا ) أي ينادينا ويطلبنا ( وإذا ) وفي نسخة : ب 1 فإذا . ( عنده أعرابي ) أي بدوي كافر ( فقال : ) أي النبي ( إن هذا ) أي الأعرابي ( اخترط ) أي سل ( علي سيفي ) أي المعلق ( وأنا نائم ) حال ( فاستيقظت وهو ) أي والحال أن سيفي ( في يده صلتا ) بفتح الصاد ويضم أي مسلولا مجردا عن الغمد . قال الجوهري : وهو بفتح الصاد وضمها . وفي القاموس : الصلت السيف الصقيل الماضي ، ويضم وفي النهاية : وسيف مجرد . ( قال : ) أي الأعرابي ( من يمنعك مني ) أي من أذيتي ، فالفعل على حقيقته والمضاف مقدر . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أي من يحميك مني . قال في أساس البلاغة : ومن المجاز فلان يمنع الجار ، [ أي ] يحميه من أن يضام . ( فقلت : الله ) أي الله يمنعني على الحقيقة ، أو نظر إلى العصمة الموعودة بقوله سبحانه 
ms5644	 : 16 ( { والله يعصمك من الناس } ) [ المائدة 67 ] . ( ثلاثا ) أي ثلاث مرات . وفيه إيماء إلى أنه يستحب تثليث لفظ الجلالة حالة الإستغاثة والإستعانة . ( ولم يعاقبه ) أي الأعرابي ( وجلس ) أي النبي بعد ما كان قائما أو مضطجعا . ثم يحتمل أن تكون القضية وقعت قبل المناداة فأخبرهم بما وقع من خرق العادة ، ويمكن أن تكون بعدها فناداهم ليريهم المعجزة ، والأول أظهر والله أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 5305 ) ( وفي رواية أبي بكر الإسماعيلي في صحيحه فقال : من يمنعك مني PageV09P495 فقال : الله [ تعالى ] ، فسقط السيف من يده . فأخذ رسول الله السيف فقال : من يمنعك مني فقال : كن خير آخذ ) . أي متناول للسيف ، وهو كناية للعفو مع القدرة . وقال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : أي بالجنايات يريد العفو انتهى . فالأخذ بمعنى المؤاخذة . ( فقال : تشهد ) أي أتشهد ( أن لا إله إلا الله وأني رسول الله . قال : لا ) أي لا أشهد ( ولكن أعاهدك على أن لا أقاتلك ) أي بانفرادي ( ولا أكون ) أي ولا أن أكون ( رفيقا مع قوم يقاتلونك . فخلى سبيله ) أي فتركه حتى مضى إلى طريقه ( فأتى ) أي الأعرابي ( أصحابه ) أي قومه ( فقال : جئتكم من عند خير الناس ) أي كرما وحلما ( هكذا ) أي هذا الحديث المتفق عليه مع الزيادة ( في كتاب الحميدي وفي الرياض ) أي وكذا في كتاب رياض الصالحين للنووي .(@)(@@) ( 5306 ) ( وعن أبي ذر أن رسول الله قال : إني لأعلم آية لو أخذ الناس ) أي عملوا ( بها ) أي بانفرادها ( لكفتهم : 16 ( { ومن يتق الله يجعل له مخرجا } ) ) أي من البلايا ( 16 ( { ويرزقه من حيث يحتسب } ) ) أي من العطايا . وما بعده : 16 ( { ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا } ) [ الطلاق 3 ] . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يريد الآية بتمامها ، فقوله : ومن يتق الله إلى قوله : من حيث لا يحتسب . إشارة إلى أنه تعالى يكفيه جميع ما يخشى ويكره من أمور الدنيا والآخرة . وقوله : ومن يتوكل . الخ إشارة إلى أن الله تعالى يكفيه جميع ما يطلبه ويبتغيه من أمور الدنيا والآخرة ، وبالغ أمره أي نافذ أمره . وفيه بيان لوجوب التوكل 
ms5645	 عليه وتفويض الأمر إليه ، لأنه إذا علم أن كل شيء من الرزق ونحوه لا يكون إلا بتقديره وتوفيقه لم يبق إلا التسليم للقدر والقضاء والتوكل ، وأنشد :(@)(@@) %(@)(@@) إذا المرء أمسى حليف التقى %(@)(@@) فلم يخش من طارق حله %(@)(@@) %(@)(@@) ألم تسمع الله سبحانه %(@)(@@) ومن يتق الله يجعل له %(@)(@@) مخرجا ( رواه أحمد وابن ماجه والدارمي ) .(@)(@@) PageV09P496(@)(@@) ( 5307 ) ( وعن ابن مسعود قال : أقرأني رسول الله ) أي حملني على أن أقرأ ذكره الطيبي . والأظهر أن معناه علمني . ( إني أنا الرزاق ) أي قراءته هكذا قال الطيبي [ رحمه الله ] هي قراءة شاذة منسوبة إلى رسول الله . والمشهور 16 ( { إن الله هو الرزاق } ) [ الذاريات 58 ] . انتهى . والمراد أنها كانت قراءة قطعية متواترة معنوية ، وكان علمها رسول الله ابن مسعود لكنها نسخت أو شذت طرقها بعد ابن مسعود . ( ذو القوة المتين ) أي الشديد القوة . والمعنى في وصفه بالقوة والمتانة أنه القادر البليغ الاقتدار على كل شيء . وقوله : ذو القوة . خبر بعد خبر ، وفيه من المبالغات تصدير الجملة بأن وتوسيط ضمير الفصل المفيد للاختصاص وتعريف الخبر بلام الجنس ، ثم أردفه بقوله : ذو القوة . وتتميمه بالمتانة فوجب أن لا يتوكل إلا عليه ولا يفوض الأمور إلا إليه ، ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ( رواه أحمد والترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح ) .(@)(@@) ( 5308 ) ( وعن أنس قال : كان اخوان ) أي اثنان من الإخوان ( على عهد النبي ) أي في زمنه ( فكان أحدهما يأتي النبي ) أي لطلب العلم والمعرفة ( والآخر يحترف ) أي يكتسب أسباب المعيشة فكأنهما كانا يأكلان [ معا ] ( فشكا المحترف ) أي في عدم مساعدة أخيه إياه في حرفته أو في كسب آخر لمعيشتة . ( أخاه النبي ) بنزع الخافض أي إلى النبي فقال : ( لعلك ترزق به ) بصيغة المجهول أي أرجو أو أخاف أنك مرزوق ببركته ، لا أنه مرزوق بحرفتك فلا تمنن عليه بصنعتك . وفي الحديث دليل على جواز أن يترك الإنسان شغل الدنيا وأن يقبل على العلم والعمل والتجرد لزاد العقبى . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ومعنى لعل في قوله : لعلك . يجوز أن يرجع إلى رسول الله فيفيد القطع والتوبيخ كما ورد : ( فهل ترزقون إلا 
ms5646	 بضعفائكم ) . وأن يرجع للمخاطب ليبعثه على التفكر والتأمل فينتصف من نفسه . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث صحيح غريب ) . ورواه الحاكم أيضا .(@)(@@) PageV09P497(@)(@@) ( 5309 ) ( وعن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله : إن قلب ابن آدم بكل واد شعبة ) أي لقلبه قطعة . والمعنى بعض توجه منه لأن القلب واحد وأودية الهموم متعددة ، وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه . ففي النهاية : الشعبة الطائفة من كل شيء والقطعة منه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ولا بد فيه من تقدير ، أي في كل واد له شعبة . ( فمن أتبع قلبه الشعب كلها ) من الإتباع أي من جعل قلبه تابعا لشعب الهموم في أدوية الغموم . ( لم يبال الله بأي واد أهلكه . ومن توكل على الله كفاه الشعب ) أي كفاه الله مؤن حاجاته المتشعبة المختلفة . وفي معناه ما روي عن النبي من جعل الهموم هماواحد هم الدين كفاه الله هم الدنيا والآخرة . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) ( 5310 ) ( وعن أبي هريرة أن النبي قال : قال ربكم عز وجل : لو أن عبيدي أطاعوني ) أي في أمري ونهيي ( لأسقيتهم ) أي لأنزلت . . عليهم ( المطر بالليل ) أي وهم نائمون مستريحون ( وأطلعت ) من باب الإفعال أي أظهرت وأبرزت ( عليهم الشمس بالنهار ) أي وهم بمكاسبهم وأمورهم مشتغلون ( ولم أسمعهم ) وفي رواية الجامع : ولما أسمعتهم . ( صوت الرعد ) أي لا ليلا ولا نهارا كيلا يخافوا ولا ينفجعوا فلا يتضررون . قال الطيبي [ رحمه الله ] : هو من باب التتميم ، فإن السحاب مع وجود الرعد فيه شائبة الخوف لقوله تعالى : 16 ( { هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا } ) [ الرعد 12 ] . فنفاه ليكون رحمة محضة ( رواه أحمد ) وكذا الحاكم .(@)(@@) ( 5311 ) ( وعنه قال : دخل رجل على أهله ) أي أهل بيته وأصحاب نفقته ( فلما رأى ما بهم من الحاجة ) أي من الجوع والفاقة ( خرج إلى البرية ) أي إلى قطعة من الأرض منسوبة إلى PageV09P498 البر للتضرع إلى خالق البرية ( فلما رأت امرأته ) أي خلو يد الرجل وإدباره عن الأهل من الحياء والخجل ( قامت إلى الرحى فوضعتها ) أي الطبقة العليا على السفلى . والمعنى : فهيأتها ونظفتها ( وإلى التنور فسجرته ) بتخفيف الجيم وتشدد 
ms5647	 أي أوقدته ( ثم قالت : ) فيه إشارة إلى أن العبد يسعى في طلب الحلال ما أمكنه الوقت ويقتضيه الحال . ثم يستعين في تحصيل أمره إلى الملك المتعال بالدعاء بنحو : ( اللهم ارزقنا ) أي من عندك فإنك خير الرازقين ، وقد انقطع طمعنا عن غيرك ولا نطمع إلا في خيرك . ( فنظرت ) أي إلى الرحى ( فإذا الجفنة ) وهي القصعة على ما في القاموس ، أو القصعة الكبيرة على ما في خلاصة اللغة ، والمراد هنا ما يوضع تحت الرحى ليجتمع فيها الدقيق . ( قد امتلأت ) أي من الدقيق ( قال : ) أي الراوي ( وذهبت ) وفي نسخة صحيحة : فذهبت ( إلى التنور ) أي لتخبز فيه من الدقيق بعد عجنه ( فوجدته ممتلئا ) أي من الخبز الملتصق به ( قال : ) أي الراوي ( فرجع الزوج ) أي راجيا لما قام بأمر الله داعيا ( قال : ) أي الزوج ، وهو استئناف بيان . ( أصبتم ) أي أكلتم أو حصلتم ( بعدي شيئا ) أي من الأشياء أو من الإصابة ( قالت امرأته : نعم ) أي أصبنا ( من ربنا ) أي من عند ربنا أو من رزقه وما أخطأنا . وأغرب الطيبي [ رحمه الله ] في قوله : اللهم ارزقنا . حيث قال : دعت أن تصيب زوجها بما تطحنه وتعجنه وتخبزه فهيأت الأسباب لذلك انتهى . ( وقام ) أي فتعجب الزوج وقام ( إلى الرحى ) أي ورفعها ليرى أثرها ( فذكر ) بصيغة المجهول . وفي نسخة صحيحة : فذكر . أي هو بنفسه ( ذلك ) أي ما ذكر من القضية بتمامها ( للنبي فقال : أما ) بالتخفيف للتنبيه ( إنه ) أي الشأن ( لو لم يرفعها لم تزل تدور إلى يوم القيامة . رواه أحمد ) .(@)(@@) ( 5312 ) ( وعن أبي الدرداء قال : قال رسول الله : إن الرزق ليطلب العبد كما يطلبه أجله ) أقول : بل حصول الرزق أسبق وأسرع من وصول أجله لأن الأجل لا يأتي إلا بعد فراغ الرزق . قال الله تعالى : 16 ( { الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم } ) [ الروم 40 ] . ( رواه أبو نعيم في الحلية ) قال ميرك نقلا عن المنذري : رواه ابن ماجه في صحيحه والبزار ، ورواه الطبراني بإسناد جيد ، إلا أنه قال : إن الرزق ليطلب العبد أكثر مما يطلبه أجله . قلت : وكذا رواه ابن عدي 
ms5648	 في الكامل ، وهو يؤيد ما قررته وفيما سبق من المعنى حررته . وروى أبو PageV09P499 نعيم في الحلية عن جابر مرفوعا : لو أن ابن آدم هرب من رزقه كما يهرب من الموت لأدركه رزقه كما يدركه الموت .(@)(@@) ( 5313 ) ( وعن ابن مسعود قال : كأني أنظر إلى رسول الله ) أي في استحضار القضية واستحفاظ القصة ( يحكي نبيا ) أي حال كونه يحكي حال نبي ( من الأنبياء ضربه قومه ) أي قد ضربه قومه ، فهو حال بتقدير قد وجوز بدونه أيضا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : قوله : نبيا ، منصوب على شريطة التفسير بقرينة قوله : ضربه قومه ، وهو حكاية لفظ الرسول . ويجوز أن تقدر مضافا ، أي يحكي حال نبي من الأنبياء وهو معنى ما تلفظ به وحينئذ ضربه يجوز أن يكون صفة للنبي وأن يكون استئنافا ، كان سائلا سأل ما حكاه فقيل : ضربه قومه . ( فأدموه ) أي جعلوه صاحب دم خارج من رأسه ( وهو يمسح الدم عن وجهه ) أي خوفا من الوقوع في فمه أو عينه ( ويقول : ) أي من كمال صبره ( اللهم اغفر لقومي ) أي فعلهم هذا ، بمعنى : لا تعذبهم به في الدنيا ولا تستأصلهم . وإلا فمن المعلوم أن مغفرة الكفار بمعنى العفو عن شركهم وكفرهم غير جائز بالإجماع . ويمكن أن تكون المغفرة كناية عن التوبة الموجبة للمغفرة . وإليه الإشارة بقوله : ( فإنهم لا يعلمون ) وهذا من كمال حلمه وحسن خلقه حيث أذنب القوم وهو يعتذر عنهم عند ربهم إنهم ما فعلوا ما فعلوا إلا لجهلهم بالله ورسوله . ففيه إشعار بأن الذنب مع الجهل أهون في الجملة بالنسبة إلى الذنب مع العلم ولذا ورد : ويل للجاهل مرة وويل للعالم سبع [ مرات ] ( متفق عليه ) . )(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب الرياء والسمعة ) 2(@)(@@)(@)(@@) في المغرب يقال : فعل ذلك سمعة ، أي ليريه الناس من غير أن يكون قصد به التحقيق وسمع بكذا شهرة تسميعا انتهى . والتحقيق أن الرياء مأخوذ من الرؤية فهو ما يفعل ليراه الناس ولا يكتفي فيه برؤية الله سبحانه وتعالى ، والسمعة بالضم مأخوذة من السمع فهو ما يفعل أو يقال ليسمعه الناس ولا يكتفي فيه بسمعه تعالى 
ms5649	 . ثم يستعمل كل منهما موضع الآخر ، وقد يجمع بينهما تأكيدا أو لإرادة أصل المعنيين تفصيلا . وضدهما الإخلاص في العمل لله على PageV09P500 قصد الخلاص . ثم الرواية الصحيحة في الرياء الهمز وعليه السبعة ، ويجوز إبداله ياء وبه قرأ بعض القراء ، وهو المشهور على ألسنة العامة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 5314 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن الله لا ينظر ) أي نظر اعتبار ( إلى صوركم ) إذ لا اعتبار بحسنها وقبحها ( وأموالكم ) إذ لا اعتبار بكثرتها وقلتها ( ولكن ) وزاد في الجامع : ولكن إنما . ( ينظر إلى قلوبكم ) أي إلى ما فيها من اليقين والصدق والاخلاص وقصد الرياء والسمعة وسائر الأخلاق الرضية والأحوال الردية ( وأعمالكم ) أي من صلاحها وفسادها فيجازيكم على وفقها . هذا وفي النهاية : معنى النظر ههنا الاجتباء والرحمة والعطف ، لأن النظر في الشاهد دليل المحبة وترك النظر دليل البغض والكراهة وميل النفس إلى الصور المعجمة والأمور الفانية والله يتقدس عن شبه المخلوقين ، فجعل نظره إلى ما هو البر واللب وهو القلب والعمل ، والنظر يقع على الأجسام والمعاني فما كان بالأبصار فهو للأجسام وما كان بالبصائر كان للمعاني ذكره الطيبي [ رحمه الله ] . ولا يخفى بعد المراد من النظر هنا ما ذكره من الرحمة والعطف لا سيما في جانب النفي فتدبر ، خصوصا فيما ذكره من تنصيل النظر فإن نفيه في حقه تعالى لا يتصور والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه مسلم ) وكذا ابن ماجه .(@)(@@) ( 5315 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : قال الله تعالى : ( أنا أغنى الشركاء ) أي أغنى من يزعم أنهم شركاء على فرض أن لهم غنى . ( عن الشرك ) أي عما يشركون به مما بيني وبين غيري في قصد العمل . والمعنى : ما أقبل إلا ما كان خالصا لوجهي وابتغاء لمرضاتي . فاسم المصدر الذي هو الشرك مستعمل في معنى المفعول ، ويؤيد ما قررناه ما أوضحه بطريق الاستئناف بقوله : ( من عمل عملا أشرك فيه ) أي في قصد ذلك العمل ( معي ) PageV09P501 أي مع ابتغاء وجهي ( غيري ) أي من المخلوقين فلا يضره قصد الجنة وتوابعها مثلا فإنها من جملة مرضاته 
ms5650	 سبحانه ، وإن كان المقام الأكمل أن لا يعبده لطمع جنة أو خوف نار ، فإنه عد كفرا عند بعض العارفين . لكن التحقيق فيه أنه لو كان بحيث لو لم تخلق جنة ولا نار لما عبده سبحانه لكان كافرا فإنه يستحق العبادة لذاته ، ولذا مدح صهيب بما روي في حقه : نعم العبد صهيب لو لم يخف الله ما عصاه . وقوله : ( تركته وشركه ) خبر من والواو بمعنى مع ، أو المعنى تركته عن نظر الرحمة وتركت عمله المشترك عن درجة القبول . ( وفي رواية : فأنا منه بريء ) قيل من ذلك العمل . والأظهر من عامل ذلك العمل لئلا يكون تكرارا في قوله . ( هو ) أي ذلك العمل ( للذي عمله ) أي لأجله ممن قصده بذلك العمل رياء وسمعة ، وهو تأكيد لما قبله . وقال شارح : أي هو لفاعله ، يعني : تركت ذلك العمل وفاعله لا أقبله ولا أجازي فاعله بذلك العمل لأنه لم يعمله لي انتهى . وفيه أنه يلزم منه أن يكون عمله حينئذ مباحا مع أن العمل على وجه الإشراك حرام إجماعا فيعاقب فاعله بذلك العمل فتأمل . ولنذكر بقية كلام الشراح ، فقال ابن الملك [ رحمه الله ] : أغنى أفعل التفضيل من غني به عنه غنية ، أي استغنى به عنه وإضافته إما للزيادة المطلقة ، أي أنا غني من بين الشركاء ، وإما للزيادة على ما أضيف إليه ، أي أنا أكثر الشركاء استغناء عن الشرك لكون استغنائه من جميع الجهات وفي جميع الأوقات ، وفيما ذكره من الوجه الثاني ما لا يخفى . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : اسم التفضيل هنا لمجرد الزيادة والإضافة فيه للبيان ، أو على زعم القوم . وفيه أن وجه الإضافة للبيان يحتاج إلى مزيد البيان وكأنه أراد أن معناه : أنا غني مما بينهم دونهم . ثم قال : والضمير المنصوب في تركته يجوز أن يرجع إلى العمل . والمراد من الشرك الشريك ، قال النووي [ رحمه الله تعالى ] : معناه أنا غني عن المشاركة وغيرها ، فمن عمل شيئا لي ولغيري لم أقبله بل أتركه مع ذلك الغير . ويدل عليه الحديث الأول من الفصل الثاني . . ويجوز أن يرجع 
ms5651	 إلى العامل . والمراد بالشرك الشركة وقوله وهو يعود إلى العمل على الوجه الأول وإلى العامل على الوجه الثاني ، أي العامل لما عمل به من الشرك يعني يختص به ولا يتجاوز عنه وكذا الضمير في منه . أقول : ويمكن أن يقال معناه : أنا أغنى كل من يطلق عليه اسم الشريك كقوله تعالى : 16 ( { أحسن الخالقين } ) [ الصافات 125 ] . فإن كثيرا من الشركاء في الدنيا من الأغنياء إذا وقع لهم سهم مع الفقراء فإنهم يسامحونهم به ويعطونهم إياه أو يهبونه لواحد منهم من أفقرهم ، فإذا كان هذا وصف بعض الشركاء من الضعفاء فكيف بالذي لا شريك له وله وصف العظمة والكبرياء . هذا وقال الإمام حجة الإسلام : درجات الرياء أربعة أقسام الأولى : وهي أغلظها أن لا يكون مراده الثواب أصلا كالذي يصلي بين أظهر الناس ولو PageV09P502 انفرد لكان لا يصلي ، بل ربما يصلي من غير طهارة مع الناس فهذا جرد قصده للرياء فهو الممقوت عند الله تعالى . والثانية أن يكون له قصد الثواب أيضا ولكن قصدا ضعيفا بحيث لو كان في الخلوة لكان لا يفعله ولا يحمله ذلك القصد على العمل ، ولو لم يكن الثواب لكان قصد الرياء يحمله على العمل فقصد الثواب فيه لا ينفي عنه المقت . والثالثة أن يكون قصد الثواب والرياء متساويين بحيث لو كان واحد خاليا عن الآخر لم يبعثه على العمل فلما اجتمعا انبعثت الرغبة ، وظواهر الأخبار تدل على أنه لا يسلم رأسا برأس . والرابعة أن يكون إطلاع الناس مرجحا مقويا لنشاطه ولو لم يكن لم يترك العبادة ، ولو كان قصد الرياء وحده لما أقدم . فالذي نظنه والعلم عند الله أنه لا يحبط أصل الثواب ولكنه ينقص منه أو يعاقب على مقدار قصد الرياء ويثاب على مقدار قصد الثواب . وأما قوله : أنا أغنى الشركاء . فهو محمول على ما إذا تساوى القصدان أو كان قصد الرياء أرجح ( رواه مسلم ) وكذا ابن ماجه الرواية الأولى .(@)(@@) ( 5316 ) ( وعن جندب ) مر ذكره ( قال : قال النبي ) وفي نسخة : رسول الله . ( : من سمع ) بتشديد الميم ، أي من عمل عملا 
ms5652	 للسمعة بأن نوه بعمله وشهره ليسمع الناس به ويمتدحوه . ( سمع الله به ) بتشديد الميم أيضا ، أي شهره الله بين أهل العرصات وفضحه على رؤوس الإشهاد . وأما ما نقله الطيبي [ رحمه الله ] عن النووي [ رحمه الله ] بأن معناه : من أظهر عمله للناس رياء ، فهو غير ملائم لمقام التفصيل والتمييز بين المعنيين من السمعة والرياء حيث قال : ( ومن يرائي يرائي الله به ) بإثبات الياء في الفعلين على أن من موصولة مبتدأ . والمعنى : من يعمل عملا ليراه الناس في الدنيا يجازيه الله تعالى به بأن يظهر رياءه على الخلق . وخلاصة القرينتين وزبدة الجملتين أن المعنى يسمع الله الخلق بكونه مسمعا ويظهر لهم بكونه مرائيا . وفي شرح مسلم معنى : من يرائي من أظهر للناس العمل الصالح ليعظم عندهم وليس هو كذلك يرائي الله به ، أي يظهر سريرته على رؤوس الخلائق . وفيه أن قيده بقوله : وليس هو كذلك . ظاهره أنه ليس كذلك بل هو على إطلاقه سواء يكون كذلك أو لا يكون كذلك . ثم قال : وقيل معناه : من سمع بعيوب الناس وأذاعها أظهر الله عيوبه . وقيل : أسمعه المكروه . وقيل : أراه الله ثواب ذلك من غير أن يعطيه إياه ليكون حسرة عليه وقيل معناه : من أراد أن PageV09P503 يعلمه الناس أسمعه الله الناس وكان ذلك حظه منه . قال الشيخ أبو حامد : الرياء مشتق من الرؤية ، والسمعة من السماع . وإنما الرياء أصله طلب المنزلة في قلوب الناس بإرائهم الخصال المحمودة ، فحد الرياء هو إراء العبادة بطاعة الله تعالى ، فالمرائي هو العابد والمراءى له هو الناس والمراءى به هو الخصال الحميدة ، والرياء هو قصد إظهار ذلك . ( متفق عليه ) ورواه أحمد ومسلم وابن عباس ولفظ : من سمع سمع الله به ومن راءى راءى الله به .(@)(@@) ( 5317 ) ( وعن أبي ذر قال : قيل لرسول الله : أرأيت ) أي أخبرني كما قاله شارح . فقوله ( الرجل يعمل العمل ) مبتدأ وخبر في محل النصب وقال الطيبي [ رحمه الله ] أي أخبرنا بحاله فالرجل منصوب بنزع الخافض . والمراد بالعمل جنسه . وقوله : ( من الخير ) بيان له ، ومن المعلوم أن لا 
ms5653	 خير في العمل للرياء فيكون عمله خالصا . ( ويحمده الناس عليه ) أي يثنونه على ذلك العمل أو على ذلك الخير . ( وفي رواية : ويحبه الناس ) أي يعظمونه ( عليه ) أي على ذلك الخير ، أو لأجل ذلك العمل . ( قال : تلك ) أي المحمدة أو المحبة أو الخصلة أو المثوبة ( عاجل بشرى المؤمن ) أي معجل بشارته ، وأما مؤجلها فباق إلى يوم آخرته . وظاهره أنه يستوي فيه أنه يعجبه حمدهم ومحبتهم أولا ، والثاني أولى والأول أظهر . وسيجيء التصريح به في حديث أبي هريرة من الفصل الآتي . قال المظهر : أي أخبرنا بحال من يعمل عملا صالحا لله تعالى لا للناس ويمدحونه هل يبطل ثوابه فقال : تلك عاجل بشرى المؤمن ، يعني هو في عمله ذلك ليس مرائيا فيعطيه الله تعالى به ثوابين في الدنيا وهو حمد الناس له وفي الآخرة ما أعد له . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 5318 ) ( عن أبي سعيد بن أبي فضالة ) بفتح الفاء . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أبو سعد PageV09P504 بسكون العين كذا في مسند أحمد وفي الإستيعاب وجامع الأصول . وفي نسخ المصابيح : أبو سعيد بياء بعد العين انتهى . قال الجزري : هو تصحيف . وقال المؤلف : اسمه كنيته وهو حارثي أنصاري يعد في أهل المدينة . ( عن رسول الله قال : إذا جمع الله الناس يوم القيامة ليوم ) أي لحسابه وجزائه ( لا ريب فيه ) أي في وقوع ذلك اليوم أو في حصول ذلك الجمع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : اللام متعلق بجمع . ومعناه : جمع الله الخلق ليوم لا بد من حصوله ولا يشك في وقوعه لتجزى كل نفس بما كسبت . وقوله : يوم القيامة ، توطئة له ويجوز أن يكون ظرفا لجمع ، كما جاء في الإستيعاب : إذا كان يوم القيامة جمع الله الأولين والآخرين ليوم لا ريب فيه . الحديث . فعلى هذا قوله : ليوم ، مظهر وقع مقام المضمر أي جمع الله الخلق يوم القيامة ليجزيهم فيه . ( نادى مناد : من كان أشرك في عمل عمله لله أحدا ) منصوب على أنه مفعول أشرك ، أي أحدا غير الله ولذا قال : ( فليطلب ثوابه من عند غير الله ) ولعل وجه 
ms5654	 العدول عن قوله من عنده أو من عند ذلك الأحد ما يحصل به من إبهام الإيهام ويخل به مقام المرام . ( فإن الله أغنى الشركاء عن الشرك ) فهذا الحديث يؤيد ما قررناه آخرا في معنى الحديث الأول فتأمل ( رواه أحمد ) وكذا الترمذي وابن ماجه ورجاله رجال مسلم إلا زياد بن مينا وقد وثقوه . ورواه ابن حبان في صحيحه والبيهقي ذكره ميرك .(@)(@@) ( 5319 ) ( وعن عبد الله بن عمرو ) بالواو ( أنه سمع رسول الله يقول : من سمع الناس ) بتشديد الميم أي راءاهم بعمله ، أي المطلوب منه أن يخفيه عن نظر الخلق فأظهره لهم فكأنه ناداهم . ( سمع الله ) بتشديد الميم أيضا أي أسمع ( به ) أي بعمله الريائي والسمعي ( أسامع خلقه ) أي آذانهم ومحل سماعهم . والمعنى : جعله مسموعا لهم ومشهورا فيما بينهم في العقبى ، أو أظهر لهم سريرته وملأ أسماعهم مما ينطوي عليه من خبث سرائره جزاء لفعله . ويمكن أن يكون الضمير في قوله : به ، راجعا إلى الموصول . ففي شرح السنة . يقال : سمعت بالرجل تسميعا إذا أشهرته . وقوله : أسامع خلقه ، هي جمع أسمع . يقال : سمع وأسمع وأسامع جمع الجمع . يريد أن الله يسمع أسماع خلقه به يوم القيامة . وحاصله أن أسامع بالنصب مفعول سمع ، أي بلغ الله مسامع خلقه أنه مراء مزور وأشهره بذلك فيما بين الناس . فأسامع جمع أسمع وهو جمع سمع بمعنى الأذن ، وروي سامع خلقه مرفوعا على أنه صفة لله . فالمعنى : سمع الله الذي هو سامع خلقه يعني فضحه الله . قال صاحب الفائق في هذه الرواية : ولو روي PageV09P505 بالنصب لكان المعنى : سمع الله به من كان له سمع من خلقه . ( وحقره وصغره ) بالتشديد فيهما أي جعله حقيرا ذليلا من الصغار وهو الذل ، ولا يبعد أن يجعله كالذر صغيرا كما ورد في حق المتكبرين والله سبحانه [ وتعالى ] أعلم . ( رواه البيهقي ) وفي نسخة صحيحة رواه أحمد والبيهقي . ( في شعب الإيمان ) قال ميرك : حديث عبد الله بن عمرو رواه الطبراني بأسانيد أحدها صحيح ، والبيهقي كذا قاله المنذري .(@)(@@) ( 5320 ) ( وعن أنس أن النبي قال : من كانت نيته ) أي 
ms5655	 قصده الأصلي في الأمر العلمي والعملي ( طلب الآخرة ) أي مرضاة مولاه ( جعل الله غناه في قلبه ) أي جعله قانعا بالكفاف والكفاية كيلا يتعب في طلب الزيادة ( وجمع له شمله ) أي أموره المتفرقة بأن جعله مجموع الخاطر بتهيئته أسبابه من حيث لا يشعر به ( وأتته الدنيا ) أي ما قدر وقسم له منها ( وهي راغمة ) أي ذليلة حقيرة تابعة له لا يحتاج في طلبها إلى سعي كثير بل تأتيه هينة لينة على رغم أنفها وأنف أربابها ، ولذا قيل : العلم يغطي ولو يبطي . ( ومن كانت نيته طلب الدنيا جعل الله الفقر ) أي جنس الاحتياج إلى الخلق كالأمر المحسوس منصوبا ( بين عينيه وشتت ) بتشديد التاء الأولى أي فرق ( عليه أمره ولا يأتيه منها ) أي من الدنيا ( إلا ما كتب له ) أي وهو راغم فلا يأتيه ما يطلب من الزيادة على رغم أنفه وأنف أصحابه . قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : يقال : جمع الله شمله أي ما تشتت من أمره ، وفرق الله شمله أي ما اجتمع من أمره فهو من الأضداد والحديث من باب التقابل والمطابقة . فقوله : جعل الله غناه في قلبه مقابل لقوله : جعل الله الفقر بين عينيه . وقوله : جمع له شمله مقابل لقوله : وشتت عليه أمره . وقوله : وأتته الدنيا وهي راغمة مقابل لقوله : ولا يأتيه منها إلا ما كتب له . فيكون معنى الأول وأتاه ما كتب له من الدنيا وهي راغمة ، ومعنى الثاني وأتاه ما كتب له من الدنيا وهو راغم . ( رواه الترمذي ) أي عن أنس .(@)(@@) ( 5321 ) ( ورواه أحمد والدارمي عن أبان ) بفتح همزة وتخفيف موحدة يصرف ولا PageV09P506 يصرف . وهو ابن عثمان بن عفان تابعي سمع أباه وكثيرا من الصحابة . ( عن زيد بن ثابت ) قال ميرك : ورواه البزار والطبراني معناه وابن حبان في صحيحه .(@)(@@) ( 5322 ) ( وعن أبي هريرة قال : قلت : يا رسول الله بينا أنا في بيتي في مصلاي إذ دخل علي رجل فأعجبني الحال التي رآني عليها . فقال رسول الله : ( رحمك الله يا أبا هريرة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : صدر الحديث أخبار فيه معنى الإستخبار 
ms5656	 ، يعني : هل تحكم على هذا أنه رياء أم لا . وكذلك طابقه قوله : رحمك الله يا أبا هريرة . ( لك أجران أجر السر ) أي لإخلاصك ( وأجر العلانية ) أي للإقتداء بك أو لفرحك بالطاعة وظهورها منك . قيل : معناه فأعجبه رجاء أن يعمل من رآه بمثل عمله فيكون له مثل أجره ، وهذا معنى قوله : ( من سن سنة حسنة كان له أجرها وأجر من عمل بها ) . ذكره في شرح السنة . والأظهر أن إعجابه بحسب أصل الطبع المطابق للشرع من أنه يعجبه أن رآه أحد على حالة حسنة ويكره أن يراه على حالة قبيحة مع قطع النظر عن أن يكون ذلك العمل مطمحا للرياء ومطمعا للسمعة ، فيكون من قبيل قوله على ما رواه الطبراني عن أبي موسى : ( من سرته حسنة وساءته سيئة فهو مؤمن ) . وقد قال تعالى : 16 ( { قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون } ) [ يونس 58 ] . فالمؤمن يفرح بتوفيق الأعمال كما أن غيره يفرح بتكثير الأموال والله [ تعالى ] أعلم بالأحوال ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) أي إسنادا . وقال ميرك نقلا عن الجزري : رواه صاحب المصابيح في شرح السنة بهذا السياق من طريق سعد بن بشر عن الأعمش عن أبي هريرة ثم قال : قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث غريب . وظاهر هذا الكلام يدل على أن الترمذي رواه هكذا والذي في الترمذي بغير هذا اللفظ فقال : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا أبو سنان الشيباني عن حبيب بن أبي ثابت عن أي صالح عن أبي هريرة قال : قال رجل : يا رسول الله الرجل يعمل العمل فيسره فإذا اطلع عليه أعجبه ذلك . فقال رسول الله : له أجران أجر السر وأجر العلانية . قال أبو عيسى : هذا حديث غريب . وقد روى الأعمش وغيره عن حبيب عن أبي صالح عن النبي مرسلا . انتهى كلام الترمذي والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) PageV09P507(@)(@@) ( 5323 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : يخرج في آخر الزمان ) أي يظهر ( رجال يختلون ) بسكون الخاء وكسر التاء ، أي يطلبون . ( الدنيا بالدين ) أي بعمل أهل الآخرة أو يستبدلونها 
ms5657	 به ويختارونها عنه . والأظهر أن معناه يخدعون أهل الدنيا بعمل الدين من ختله إذا خدعه . والمعنى : يختلون في طلبها بملابسة الأمور الدينية والتدرع بلباسها على وجه الرياء والسمعة وسائر الأحوال الدنية ، كما يدل عليه قوله : ( يلبسون للناس ) أي لا لله ( جلود الضأن ) بسكون الهمزة ويبدل . والمراد به عينه أو ما عليه من الصوف وهو الأظهر . فالمعنى أنهم يلبسون الأصواف ليظنهم الناس زهادا وعبادا تاركين الدنيا راغبين في العقبى . ( من اللين ) أي من أجل إظهار التلين والتلطف والتمسكن والتقشف مع الناس وأرادوا به في حقيقة الأمر التملق والتواضع في وجوه الناس ليصيروا مريدين لهم ومعتقدين لأحوالهم . ( ألسنتهم أحلى من السكر وقلوبهم قلوب الذئاب ) بهمز ويبدل ، أي أمر من مرارتها من شدة حب الدنيا والجاه وكثرة البغض والعداوة لأهل التقوى وغلبة الصفات البهيمية والشهوات الحيوانية والإرادات النفسانية ، كما قال تعالى : 16 ( { ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام } ) [ البقرة 204 ] . أي على الطعام وعلى تحصيل المال الحرام . ( يقول الله : أبي ) أي بإمهالي ( يغترون ) أي لم يدروا أني أمهل ولا أهمل . والمراد بالإغترار هنا عدم الخوف من الله تعالى وترك التوبة من فعلهم القبيح ، أي أفلا يخافون من سخطي وعقابي . ( أم علي ) أي على مخالفتي ( يجترئون ) أي بمكرهم الناس في إظهار الأعمال الصالحة ، افتعال من الجراءة . ولذا قيل : الإجتراء الانبساط والتشجع . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أم منقطعة أنكر أولا اغترارهم بالله وبإهماله إياهم حتى اغتروا ، ثم أضرب عن ذلك وأنكر عليهم ما هو أعظم منهم وهو اجتراؤهم على الله . ( فبي ) أي فبذاتي وصفاتي ( حلفت لأبعثن ) من البعث أي لأسلطن أو لأقضين ( على أولئك ) أي الموصوفين بما ذكر ( منهم ) أي مما بينهم بتسليط بعضهم على بعض ( فتنة تدع الحليم ) أي تترك العالم الحازم فضلا عن غيره . وفي بعض نسخ المصابيح : الحكيم بالكاف بدل الحليم باللام ، والمؤدى واحد . ( فيهم ) أي فيما بينهم ( حيران ) أي حال كونه متحيرا في الفتنة لا يقدر على دفعها ولا على الخلاص منها 
ms5658	 بالإقامة فيها ولا بالفرار منها . قال الأشرف : من في منهم يجوز أن يكون للتبيين بمعنى الذين ، والإشارة إلى الرجال وتقديره : على أولئك الذين يختلون الدنيا بالدين وأن يجعل متعلقا بالفتنة ، أي لأبعثن PageV09P508 على الرجال الذين يختلون الدنيا بالدين فتنة ناشئة منهم ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 5324 ) ( وعن ابن عمر عن النبي قال : إن الله تبارك ) أي تكاثر خيره وبره ( وتعالى ) أي تعاظم أن يدرك كنهه ( قال : لقد خلقت خلقا ) أي جمعا من المخلوقين ( ألسنتهم أحلى من السكر ) أي لما يظهر عليهم من أثر الوعظ والذكر وأثر الصبر والشكر ( وقلوبهم أمر من الصبر ) ضبط في أكثر النسخ بكسر الباء وفي بعضها بسكونها . وفي القاموس : الصبر ككتف ولا يسكن إلا في ضرورة الشعر ، عصارة شجر مر ، والمشهور على ألسنة العامة بكسر الصاد وسكون الباء . ولعله مأخوذ من لغات الكتف فيكون من باب النقل تخفيفا . ( فبي حلفت لأتيحنهم ) من الإتاحة بمعنى التقدير . يقال : أتاح الله لفلان كذا أي قدره له وأنزله به . فالفعل من باب الحذف والإيصال . فالمعنى : لأتيحن لهم . ( فتنة تدع الحليم فيهم حيران فبي يغترون ) بتقدير الإستفهام ( أم علي يجترئون . رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) .(@)(@@) ( 5325 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال النبي ) وفي نسخة : رسول الله . ( : إن لكل شيء شرة ) بكسر الشين المعجمة وتشديد الراء : الحرص على الشيء والنشاط فيه والرغبة . ( ولكل شرة فترة ) بفتح الفاء وسكون التاء ، أي وهنا وضعفا . وفي نسخة برفعها . والمعنى : إن العابد يبالغ في العبادة في أول أمره وكل مبالغ يفتر ويسكن حدته ومبالغته في أمره ولو بعد حين . ( فإن صاحبها ) فاعل فعل دل عليه قوله : ( سدد ) أي قصد السداد والإستقامة أو اقتصد في أمر [ على مداومته ، لكن لا تقطعه ] الطاعة والعبادة . ( وقارب ) أي دنا من التوسيط واحترز من الإفراط والتفريط ( فارجوه ) أي أن يكون من الفائزين ، فإن من سلك الطريق المتوسط يقدر على مداومته لكن لا تقطعوا له ، فإن الله هو الذي يتولى السرائر . ( وإن أشير إليه بالأصابع ) أي وإن اجتهد وبالغ في العمل ليصير مشهورا بالزهد والعبادة 
ms5659	 وصار مشهورا ومشارا إليه فيها . ( فلا تعدوه ) أي شيئا ولا تعتقدوه صالحا لكونه من المرائين حيث جعل أوقات فترته عبادة وهو لا PageV09P509 يتصور إلا فيما يتعلق به رياء وسمعة ، وأيضا إذا أقبل الناس عليه بوجوههم ربما زاد في العبادة وحصل له عجب وغرور فصار من الهالكين إلا أن يتداركه الله بفضله وجعله من المخلصين . وتوضيحه أن الإنسان يشتغل بالأشياء على حرص شديد ومبالغة عظيمة في أول الأمر ثم إن تلك الشرة يتبعها فترة فإن كان مقتصدا محترزا عن جانبي الإفراط والتفريط وسالكا الطريق المستقيم فارجو كونه من الفائزين الكاملين ، وإن سلك طريق الإفراط حتى يشار إليه بالأصابع فلا تلتفتوا إليه ولا تعولوا عليه فإنه ربما يكون من الهالكين لكن لا تجزموا بأنه من الخاسرين ولا تعدوه منهم ، لكن لا ترجوه كما رجوتم المقتصد إذ قد يعصم الله في صورة الإفراط والشهرة كما أنه قد يعفو عن صاحب التفريط وراعي التقصير في العبادة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ويؤيد هذا التأويل الحديث الذي يليه والإستثناء فيه فترك ما للقسم الثالث لظهوره ( رواه الترمذي ) ورواه البيهقي عن ابن عمر مرفوعا ولفظه : إن لكل شيء شرة ولكل شرة فترة فمن كانت فترته إلى سنتي فقد اهتدى ومن كانت فترته إلى غير ذلك فقد هلك .(@)(@@) ( 5326 ) ( وعن أنس عن النبي قال : بحسب امرىء ) الباء زائدة أي يكفيه ( من الشر أن يشار إليه بالأصابع في دين أو دنيا ) فإن من اشتهر بخصلة قلما سلم من الآفات الخفية كالكبر والعجب والرياء والسمعة وغير ذلك من الأخلاق الدنية ( إلا من عصمه الله ) أي حفظه الله في مقام تقواه . ولذا اختار طائفة من الصوفية طريق الملامية في كتمان العبادات الدينية إظهارا للشهوات النفسانية الدنية . قيل للحسن البصري : إن الناس قد أشاروا إليك بالأصابع . فقال : لا يريد النبي ذلك وإنما عنى به المبتدع في دينه الفاسق في دنياه . انتهى . ووجهه أن الإشارة إنما تكون في البدعة والغرابة ، لكن قد توجد في الكثرة المجاوزة عن حد العادة فيحصل به الإشارة والشرة فتارة 
ms5660	 تفضي بصاحبها إلى الرياء والسمعة والطمع من الناس في المنزلة ، وتارة يعصمه الله من نظر ما سواه فلا يلتفت إلى غيره ويعرف أن الغير لا يقدر على دفع الشر ولا جلب الخير ولا اعتبار بالخلق مدحا وذما لا في العبارة ولا في الإشارة ، فإنه ما أيسر الدعوى وما أعسر المعنى فهذه حالة فيها إشارة إلى كمال البشارة لكنه مزلة الأقدام للرجال ومزلقة أفهام الجبال كما ورد : لا يؤمن أحدكم حتى يكون الخلق عنده كالأباعر . وتوضيحه ما ذكره الطيبي [ رحمه الله ] بأحسن عبارة وأزين إشارة حيث قال : وبين الحال . يعني : حب الرئاسة والجاه في قلوب الناس هو من أخر غوائل النفس ومواطن مكائدها يبتلى به العلماء والعباد والمشمرون عن ساق الجد لسلوك طريق الآخرة من الزهاد ، فإنهم مهما قهروا أنفسهم وفطموها عن الشهوات وصانوها عن الشبهات وحملوها بالقهر على أصناف العبادات PageV09P510 عجزت نفوسهم عن الطمع في المعاصي الظاهرة الواقعة على الجوارح ، فطلبت الإستراحة إلى التظاهر بالخير وإظهار العلم والعمل فوجدت مخلصا من مشقة المجاهدة إلى لذة القبول عند الخلائق ولم تقنع باطلاع الخالق وفرحت بحمد الناس ولم تقنع بحمد الله وحده ، فأحب مدحهم وتبركهم بمشاهدته وخدمته وإكرامه وتقديمه في المحافل فأصابت النفس في ذلك أعظم اللذات وألذ الشهوات وهو يظن أن حياته بالله تعالى وعباداته ، وإنما حياته بهذه الشهوات الخفية التي تعمى عن دركها إلا العقول الناقدة قد أثبت اسمه عند الله من المنافقين وهو يظن أنه عند الله من عباده المقربين . فهذه مكيدة للنفس لا يسلم عنها إلا الصديقون من المخلصين ولذلك قيل : آخر ما يخرج من رؤوس الصديقين حب الرياسة وهو أعظم شبكة للشياطين فإذا المحمود هو المخمول إلا من شهره الله تعالى بنشر دينه من غير تكلف منه كالأنبياء والمرسلين والخلفاء الراشدين والعلماء المحققين والسلف الصالحين والحمد لله رب العالمين . ( رواه البيهقي في شعب الإيمان ) أي عن أنس وعن أبي هريرة أيضا على ما في الجامع .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 5327 ) ( عن أبي تميمة ) قال المؤلف : هو طريف بن مجالد الجهمي 