ms261	 السجن ببغداد سنة خمسين ومائة ، وقيل غير ذلك ، وقيل لم يمت في السجن ، وقيل مات في اليوم الذي ولد في فيه الشافعي وقيل في العام لا في اليوم كما تقدم . وقال النوري في تهذيب الأسماء واللغات : توفي في سنة إحدى وقيل ثلاث وخمسين ومائة والله أعلم قلت : البيت المذكور في حكاية الإسكافي المتقدمة ، للعرجي عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنهم . وقد استشهد به النضر بن شميل على المأمون ، قال ابن خلكان : دخل النضر بن شميل على المأمون ليلة ، فتفاوضا الحديث فروى المأمون عن هشيم بسنده إلى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ، أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها ، كان فيه سداد من عوز ' بفتح السين . فقال النضر : يا أميرالمؤمنين صدق هشيم حدثنا فلان عن فلان إلى علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، قال : قال رسول الله : ' إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها ، سداد من عوز ' بكسر السين . قال : وكان المأمون متكئا ، فاستوى جالسا وقال : كيف قلت PageV01P203 سداد . قال : قلت لأن السداد ههنا لحن . فقال المأمون : أتلحنني قلت إنما لحن هثيم ، فتبع أمير المؤمنين لفظه . فقال ما الفرق بينهما ؟ قلت : السداد بالفتح القصد في الدين والسبيل والسداد بالكسر البلغة وكل ما سددت به شيئا فهو سداد . فقال المأمون : أو تعرف العرب ذلك ؟ قال : قلت : نعم هذا العرجي يقول :(@)(@@) أضاعوني وأي فتى أضاعوا . . . ليوم كريهة وسداد ثغر فأخذ المأمون القرطاسي وكتب فيه ، ثم قال لخادمه : ابلغ معه إلى الفضل بن سهل فلما قرأ الفضل الرقعة قال : يا نضر قد أمر لك أمير المؤمنين بخمسين ألف درهم ، فما كان السبب ؟ فأخبرته فأمر لي بثلاثين ألف درهم أخرى . فأخذت ثمانين ألف درهم بحرف واحد استفيد مني . وتوفي النضر بن شمبل في سنة أربع ومائتين بمرو رحمه الله تعالى . وفي تاريخ بغداد عن أبي يوسف صاحب أبي حنيفة واسمه يعقوب أنه قال : أويت ذات ليلة إلى فراشي وإذا 
ms262	 بالباب يدق دقا عنيفا ، فخرجت فإذا هرثمة بن أعين فقال : أجب أمير المؤمنين . فركبن بغلتي ومضيت خائفا ، إلى أن وصلت دار أمير المؤمنين ، فإذا أنا بمسرور فسألته من عند أمير المؤمنين . فقال : عيسى بن جعفر فدخلت فإذا هو جالس وعن يمينه عيسى بن جعفر فسلمت عليه ، وجلست فقال الرشيد : أظن أننا روعناك ؟ فقلت : أي والله ومن خلفي كذلك . فسكت ساعة ثم قال : أتدري يا يعقوب لم دعوتك ؟ قلت : لا ، قال : دعوتك لأشهدك على هذا ، أن عنده جارية ، وقد سألته أن يهبها لي ، فأبى ووالله لئن لم يفعل لأقتله ! قال : فالتفت إلى عيسى وقلت له ما بلغ من قدر الجارية حتى إنك تمنعها من أمير المؤمنين ، وتنزل نفسك هذه المنزلة من أجلها ؟ ثم هي ذاهبة من يدك على كل حال ؟ فقال : عجلت علي بالتوبيخ من قبل أن تعرف ما عندي ، قلت : وما هو . قال : إن علي يمينا بالطلاق والعتاق ، وصدقة ما أملكه لا أبيع هذه الجارية ولا أهبها . فالتفت إلي الرشيد وقال : هل لك في هذه من مخرج ؟ قلت : نعم : وما هو ؟ قلت : يهبك نصفها ويبيعك نصفها ، فيكون لم يهبها ولم يبعها قال عيسى أو يجوز ذلك ؟ قلت : نعم . قال فاشهد ، أني وهبته نصفها ، وبعته نصفها الباقي بمائة ألف دينار . فقال الرشيد : قد قبلت الهبة ، واشتريت النصف بمائة ألف دينار . ثم قال : علي بالجارية والمال فأتي بالجارية والمال . فقال : خذها يا أمير المؤمنين ، بارك الله لك فيها . فقال الرشيد : يا يعقوب بقيت واحدة ؟ فقلت : وما هي ؟ قال : إنها مملوكة ولا PageV01P204 بد لن تستبرأ ووالله لئن لم أبت معها ليلتي هذه ، أظن أن نفسي تخرج ! فقلت : يا أمير المؤمنين تعتقها وتتزوجها ، فإن الحرة لا تستبرأ . قال : فإني قد أعتقتها . فمن يزوجنيها . قلت له : أنا .(@)(@@) فدعا بمسرور وحسين ، فخطبت وحمدت الله تعالى ، وزوجته بها على عشرين ألف دينار ، ثم قال : علي بالمال ، فجيء به فدفعه إليها ثم قال لي : يا يعقوب انصرف ، وقال لمسرور : احمل إلى يعقوب مائتي ألف درهم ، وعشرين تختا من 
ms263	 الثياب فحمل ذلك إليه .(@)(@@) وكان أبو يوسف يحفظ التفسير والمغازي وأيام العرب فمضى يوما ليسمع المغازي ، وأخل بمجلس أبي حنيفة أياما فلما أتاه قال له : يا أبا يوسف من كان صاحب راية جالوت ؟ فقال له أبو يوسف : إنك إمام ، وإن لم تمسك عن هذا سألتك على رؤوس الناس ، أيما كان أول وقعة بدر أو أحد ؟ فإنك لا تدري ذلك ، وهي أهون مسائل التاريخ ، فأمسك عنه . قيل : كان يجلس إلى أبي يوسف رجل فيطيل الصمت ولا يتكلم فقال له أبو يوسف يوما : ألا تتكلم ؟ فقال : بلى . متى يفطر الصائم ؟ قال : إذا غابت الشمس . قال : فإن لم تغب إلى نصف الليل كيف يصنع ؟ فضحك أبو يوسف وقال له : أصبت في صمتك ، وأخطأت أنا في استدعائي نطقك وأنشد :(@)(@@) عجبت لإزراء الغبي بنفسه . . . وصمت الذي قد كان بالقول أعلما(@)(@@) وفي الصمت ستر للغبي وإنما . . . صحيفة لب المرء أن يتكلما(@)(@@) وروي أن رجلا كان يجلس إلى بعض العلماء ولا يتكلم ، فقيل له يوما : ألا تتكلم ؟ قال : نعم أخبرني لأي شيء يستحب صيام الأيام البيض من كل شهر ؟ فقال : لا أدري : فقال الرجل : لكني أدري . قال : وما هو ؟ قال لأن القمر لا ينكسف إلا فيهن ، فأحب الله تعالى أن لا يحدث في الماء آية ، إلا حدث في الأرض مثلها . وهذا أحسن ما قيل فيه . وذكر ابن خلكان أن رجلا كان يجالس الشعبي ويطيل الصمت فقال له الشعبي يوما ألا تتكلم ؟ فقال : أصمت فأسلم ، - وأسمع فأعلم ، إن حظ المرء في أذنه له ، وفي لسانه لغيره . وتكلم شاب يوما عند الشعبي بكلام ، فقال للشعبي : ما سمعنا بهذا . فقال الشاب : أكل العلم سمعت ؟ قال : لا . قال فشطره . قال : نعم قال : فاجعل هذا في الشطر الذي لم تسمعه . فأفحم الشعبي . وأبو يوسف هو أول من دعي بقاضي القضاة ، وأول من غير لباس العلماء إلى هذه الهيئة التي هم عليها إلى هذا الزمان ، وكان ملبوس الناس قبل ذلك ، شيئا واحدا لا يتميز أحد عن أحد بلباسه وحكي أن عبد الرحمن بن 
ms264	 مسهر ، كان قاضيا على بليدة ، بين بغداد وواسط ، يقال لها المبارك ، فبلغه خروج الرشيد إلى البصرة ، ومعه أبو يوسف القاضي في الحراقة . فقال عبد الرحمن لأهل المبارك : اثنوا علي عندهما ، فأبوا عليه . فلبس ثيابه وتلقاهما ، وقال نعم القاضي قاضينا ، ثم مضى إلى موضع آخر وأعاد عليهما هذا القول فالتفت الرشيد إلى أبي يوسف وقال : يا يعقوب قاض في موضع لا PageV01P205 يثنى عليه إلا رجل واحد بئس القاضي . فقال أبو يوسف : والعجب يا أمير المؤمنين أنه هو القاضي ، وهو يثني على نفسه . فضحك الرشيد وقال : هذا أظرف الناس هذا لا يعزل أبدا توفي أبو يوسف في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين ومائة ، وقيل غير ذلك . وأنشد أبو السعادات المبارك بن الأثير لصاحب الموصل وقد زلت به بغلته :(@)(@@) إن زلت البغلة من تحته . . . فإن في زلتها عذرا(@)(@@) حملهامن علمه شاهقا . . . ومن ندى راحتيه بحرا(@)(@@) وروى الحافظ أبو القاسم بن عساكر في تاريخ دمشق ، عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، أن البغال كانت تتناسل ، وكانت من أسرع الدواب في نقل الحطب لنار إبراهيم ، خليل الرحمن عليه لصلاة والسلام ، فدعا عليها فقطع الله نسلها .(@)(@@) فائدة غريبة : روي عن إسماعيل ين حماد بن أبي حنيفة ، قال : كان عندنا طحان رافضي ، له بغلان ، سمي أحدهما أبا بكر والآخر عمر ، فرمحه أحدهما فقتله . فأخبر جدي أبو حنيقة بذلك ، فقال : انظروا الذي رمحه فإنه الذي سماه عمر فنظروا فوجدوه كذلك وفي كامل ابن عدي في ترجمة خالد بن يزيد العمري المكي ، عن سفيان بن أبان ، عن أنس رضي الله تعالى عنه ' أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب بغلة فحادت به ، فحبسها ، وأمر رجلا أن يقرأ عليها ' يقل أعوذ برب الفلق ' فسكنت وسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، هذا في الدابة . وفيه عنه أيضا أنه روى عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من ولد له ثلالة ولم يسم أحدهم محمدا فهو من الجفاء ، وإذا سميتموه محمدا فلا 
ms265	 تسبوه ولا تعيبوه ولا تضربوه وشرفوه وكرموه وعظموه وبروا قسمه ' .(@)(@@) فائدة : روى أبو داود والنسائي ، عن عبد الله بن زرير الغافقي المصري ، عن علي رضي الله تعالى عنه قال : ' أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة ، فركبها فقالوا : لو حملنا الحمير على الخيل لكان لنا مثل هذه . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون ' قال ابن حبان : معناه الذين لا يعلمون النهي عنه وقال الخطابي : يشبه أن يكون المعنى في ذلك ، والله أعلم ، أن الحمير ، إذا حملت على الخيل ، تعطلت منافع الخيل وقل عددها ، وانقطع نماؤها ، والخيل يحتاج إليها للركوب والعدو والركض والطلب ، وعليها يجاهد العدو ، وبها تحرز الغنائم . ولحمهامأكول ، ويسهم للفرس كمايسهم للرجل وليس للبغل شيء من هذه الفضائل ، فأحب النبي صلى الله عليه وسلم ، أن ينمو عدد الخيل ويكثر نسلها ، لما فيها من النفع والصلاح ، فإذا كانت الفحول خيلا ، والأمهات حميرا فيحتمل أن لا يكون داخلا في النهي إلا أن يتأول متأول أن المراد بالحديث PageV01P206 صيانة الخيل عن مزاوجة الحمر ، وكراهة اختلاط مائها بمائها لئلا يكون منها الحيوان المركب من نوعين مختلفين فإن أكثر الحيوانات المركبة عن نوعين من الحيوان أخبث طبعا من أصولها التي تتولد منها ، وأشد ضراسة كالمع وللعسبارونحوها - ثم ! لة الب ! غل حيؤن عقيم ليس له نل ولا تملا ولايذكى ولا رزكى ثم قال ت ولا لرى لها الرلمحه ط ! ملا ، قللة أثه تعالى ظه ت كولعيل ولليغلا ولممير لتركبوها مزيتة ، - 11 ، قذكر اليغالا وامت ! ا عليتا يها ، كامتتاقه يالحيل والحمير ، ولفؤ ذكرها يلاعم الحاص الموضوع لها ، وتيه عله عافيها عنا الأرب والمنقة - ولمرؤ مته للاضياء طمو ، ، لا يسشحق المدخ ولا يقع الامتنان به ، وقد اصتعمل ! البغله واقتناه صركبه ضرا وصفرا ، ولوكان مكروها لم يقتنه ولم يتعمله ، انتماء صروى صصلم عن - شيد ي ! ا ثابت رضي افه تعالى عنه قال : ييتما الت ! ! لا ح ! ! ظ ليتى النجار ، على بغلة ، وتحن معه ، بذ حمت يه قكثته ل ! تلقيه ، ويخا لقبرعتة 
ms266	 لوخمسة لولريعة ، ضلا ! ت 5 من يعرف أصحابه هذه الأفبر ' ضال رجل ت أنا ضال ت 5 متى م ! لت هؤلاء ، ؟ ! له ت ماتوا عل الإضراك - ضالا ! : 5 بر هته للاعة تيتلا ك ! قبورها ، قلولا لن لا تماقنوا لمموت اث عزوجل لن يمعكم م ! ه عفاب القير الذي لسمع مته ، - ثم لقيل التجه ! عليتا يوجهه الكريم ، ضلات ' لعؤقوا ياث منا عنن للقير ، ء ضالوات تعهذ يامة مته علب للقير - ضلات 5 لعهغوا ياثه من عفاب النار ' - ضالوات تعوذ ياث من عفلب التار - ضاله - 5 معهخوا ياثه من الق ! ن ما ظهرمها وما يطا - ! الوا : تعؤ يا * من القتتا ما ظهرمتها وما بطن - ضال ت ' تع ! خوا ياث من ختة اللجال ! ه - ) 3 ، ضالوا : تعؤ ياثه من ختة المجال : ق ! هله لخرى : كات ! يغله رسول اث ! للعللل ، إلى رركيها فه الأسقار ، أتثى كما لجايه يه اينا الصلاح وغيره - وعاضت يعله حتى كيرت وزالت لضراص ! ها ' قكالة مجش لها الثحعيرا ! د للة عاتت ياليميع ، قه زمن معاويه رضى اثه معالى عته ، وكاتت ضهيلا ، وتقل الحاظ طب الحتر قه - مهحفملسيرخشصعن وكذ خلئة قيه الوللاحلف لاوهاجم بئريعا أبرتقع عله حرألذكر تثى وامجيثه ة كليرل ! ة والتمرة - وكقا لوحلف لأ رركب يغلة فركب بهرألوأتثى حنث ليضا - ئم ! لأت وليم لمل الحلمث عل لن بقله رسول اثه ! كات ! ذكرأ لا أتثها ثم عد للتص ! ، ض يغالا - ومالا السهيلأ . ومما دكر له عرؤ حصعا ، لن إلى ! ، 5 لحد وهوعلا لعل ! ه ضته س ال ! طحلا ، قرمى يها قى وجوه الكمار ، وقاله : ضاهت ال ! ؤ قانهزمؤء - وكاتت ال ! يغلة ضريت ييطها الأرض ، حتى لخذ ا ! ته ، ثم ماص ! - مال : وملئه اليغله هه إلى مسمى للييضلا - وهه إلى لمماها له قرؤ جمة نعامة وثه معجم الطبراق ! الأوصط ، من حليث لن ! ا رضي امه تعالى عنه ، قالات لما انهزم المسلمون PageV01P207 يوم حنين ، ورسول الله ! ، على بغلته الشهباء ، التي يقال لها الدلدل ، فقال لها رسود اثه ! ت ' لمحلحل أسمى فألصقت بطنها بالأرض حتى أخذ النيي ! حفنة من تراب 
ms267	 ، فرمى بها وجوههم وقال : أحم ، لا ينصرون قال : فانمزم القوم ومارميناهم بسهم ، ولا طعناهم برمح ، ولا ضربناهم بسيف ، . وفيه من حليث شيبة بن عثلان ن النبي ط قال يوم حنين لعمه العياس - ' ناولني من البطحاءا ، فأفقه الله تعالى البغلة كلامه فانخفضت به حتى كاد بطنها يمس الأرض ، فتناول رسول الله ! من الحصباء ، فنفخ في وجوههم ، وقال : ) شاهت الوجوه حم لا ينصر ون ' .(@)(@@) تتمة : روى الطبىاني وأبو نعيم من طرق صحيحه عن خزيمة بن أوس ، قال : هاجرت لملا الن ! ي ! ، فقحمت عليه عند منصرفه من تبوك فأصلمت ، فسمعته يقرل : ' هفه الحير قد رفعت لي وإنكم ستفتحونها ، وهنه الشح ! ء بنت نفيل الأزدية ، على بغلة شهباء معتجؤ يخ ! ر أسود ' . فقلت : يا رسول الله إن نحن دخلنا الحيرة ، فوجدناها على هذه الصفة ، فهي لي . قلا عليه الصلاة والسلام : ' هي لك ' فأقبلنا مع خالد بن الوليد نريد الحيرة ، فلما دخلناها كالة لول من تلقانا الش ! ! بنت نفيل ، كما قال رسول افه ! : ' على بغلة شهباء معتجرة بخ ! رل ! هع ! فتعلقت بها ، وقلت هف ! وهبها لي رسول الله ! . فطلب مني خالد عليها البينة فأتيته بها ، فسلمها لي ، ونزل إلينا أخوها عبد المسيح فقال لي : أتبيعينها ؟ فقلت : نعم ، فقال : احتكم ما ضئت فقلت . والله لا أنقصها عن ألف عرهم . فدفع لي ألف لمحرهم . فقيل لي : لو قلت ماثة ألف كرهم لمنعها إليك فقلت : لا أحسب مالا أكزمن ألف لمحرهم . قال الطبراني : وبلغني أن الثاهدين كلقا محمد ابن مسلمة وعبد الله بن عمررضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) الح ! م ! : يحرم أكل المتولد منها ب ! ين الحمار الأهلي والفرس ، لما روى جابر قال : ' ذبحتا يهم حن ! ن البغال والحبير والخيل فنهانا رسول الله ص ! عن الحمي والبغال ، ولم ينهنا عن الخيل ولأته متولد بين ما يحل وما يحرم ' . فغلب جانب التحريم ، فإن تولد بين حمار وح ! ثي وفرحا حل - وأما الحديث الذي رواه البزار ، ب ! سناد صحيح ، عن أبي واقد ' أن قوما لهم بغل ، ولم يكعا لهم ضيء غيره 
ms268	 ، فجاؤوا إلى رسول الد ! يئ ، ) فرخص لهم فيه ( فهذا محمول على أنهم ى نوا مفطرفي ، يحل لهم أكل الميتة .(@)(@@) فرع : وإذا أوصى لزيد ببغلة ، لا تتناول الذكر على الأصح . كما لا تتناول البقرة للثور والثاني تتناوله والهاء للوحلة كبقرة وزبيبة . لملأمثال : ) قيل للبغل : من أبوك ؟ قال الفرس خالي 1 . يضرب للمخلط في أمره . وقالوا PageV01P208 أعقر من بغل وأعقم من بغلة ، . وقالوا : 5 أعيب من بغلة أبي دلامة ' ، واسمه زند بن الجون كوفي أسود ، كان مولى لبني أسد ، وكان صاحب نوا ! ر : فمنها أنه مرض له ولد ، فاستدعى طبيبا ليداويه وثرط له جعلا معلوما ، فلما برص ! ولله ، قال له : والمحه ما عندنا ثيء نعطيك إياه ، ولكن بدع على فلان اليهو ! ي بمقدار الجعل ، وكان ذا مال كثير ، وأنا ورللي نشهد لك بنلك . فمف ! الطبيب إلى محمد بن عبد الرحمن بن أي ليلى وحمل إليه اليهو ! ي وادعى عليه بفلك المبلغ ، فأنكر . فقيل : ألك بينة ؟ قال : نعم ، قال : أحضرها ، فدخل أبودلامة وهو ينشد والقاضي يسمح شعره : إن الناس غطوني تغطيت عنهم وإن بحثواعني ففيهم مباحمث وإن نبئوابئري نبئت بئارهم ليعلم قوم كيف تلك النبائث فلما ضهدا عند القاضي ، قال لهما : شهاثتكما مقبولة وكلامكما مسموع . ثم غرم المبلغ من محنله وجمع بين المصلحتين . ومنها أنه خاصم رجلا إلى عافية بن يزيد القاضي فقال : لقد خاصمتني غواة الرجال وخاصمتهم مسنة وافية فما أدحض اطه لي حجة وماخئب الة لي قافية فمن كنت من جوره خائفأ فلست أخافك يا عافية فقال له عافية : لأشكونك لأمير المؤمنين ، قال ولم ؟ قال : لأنك هجوتني . قال : أبو دلامة إن ضكوقني ليعزلنك قال : ولم . قال : لأنك لا تعرف الهجاء ش المدح . ومنها ما قاله الإمام أبو الفرج ابن الجوزي : روي أن أبادلامة دخل على المهلي ، فأنثحه قصيحة فقال له : سلني حاجتك ، ققال : يا أمير المؤمنين هب لي كلبا ، فغضب المهحي وقال : أقول لك سلني حاجتك ، فحكول : هب لي كلبا ! . فقال : يا أمير المؤمنين الحاجة لي أم لك ؟ قال : بل لك قال : فإني 
ms269	 أسألك أن تهب لي كلب صيد ، فأمر له بكلب . فقال : يا أمير المؤمنين هبني خرجت إلى الصيد ، أفأعمو على رجلي ؟ فأمر له بحابة - فقال : يا أمير المؤمنين فمن يقوم عليها ؟ فأمر له بغلام . فقال يا أمير المؤمنين هبني صمت - ضيدأفأتيت به المنزل فمن يطبخه لي ؟ فأمر له بجارية . فقال : يا أميرالمؤمنين هؤلاء أين يبيتون . فكمر له بدار . فقال : يا أمير المؤمنين قد صار في عنقي جماعة من العيال ، فمن أين لي ما يقوت هؤلاء . قال : فإن أمير المؤمنين قد أقطعك ألف جريب عامرا وألف جريب غامرا . فقال : أما العامر فقد عرفت . فما الغامر ؟ قال : الخراب الذي لا شيء فيه . فقال : أنا أقطع أميرالمؤمنين مائة ألف جريب غامرة بالبلو ، ولكني أسأل أمير المؤمنين من ألف جريب جريبا راحدا عامرا . قالي : ! من أين ؟ قال : من بيت المالء فقال المهمي حؤلوا المال وأعطوه جريبا . فقالى : يا أمير المؤمنين بفا حؤلوا منه المال صار غامرا فضحك المهحيى منه وأرضاه .(@)(@@) قلت : وقد لذكرتني هذه الحكاية ما ذكره أبو الفرج بن الجوزي في الأذكياء ، بسنله عن مجمد بن إسحاق السراج ، قال : أنبأنا لمحاود بن رشيد قال : قلت للهيثم بن علي : بأي ضيء ادتحق سعيد بن عبد الرحمن أن ولاه المهمي القضاء وأنزله منه تلك المنزلة الرفيعة ؟ قال : إن PageV01P209 خبره لظريف فإن أحببت شرحته لك ؟ قلت - قد والله أحببت ذلك - قال : اعلم أنه وافى الربيع الحاجب ، حين أفضت الخلافة إلى المهدي ، فقال : استأذن لي علي أميرالمؤمنين فقال له الرييع من أنت ! ؟ وما حاجتك ؟ قال أنا رجل قد رأيت لأميرالمؤمنين رؤيا صالحة وقد أحببت أن تذكرني له . فقال له الربيع : يا هذا إن القوم لا يصدقون ما يرونه لأنفسهم ، فكيف ما يراه لهم غيرهم ؟ فاحتل بحيلة غير هذه ، تكون أدر عليك من هذه . فقال : إن لم تخبره بمكاني وإلا سألت من يوصلني إليه وأخبره إن سألت الإذن عليه فلم تفعل . فدخل الربيع على المهدي وقال له : يا أمير المؤمنين إنكم قد أطمعتم الناس في أنفسكم وقد احتالوا لكم 
ms270	 بكل ضرب . فقال له المهدي : هكذا صنع الملوك فماذا ؟ قال : رجل بالباب يزعم أنه رأى لأمير المؤمنين رؤيا صالحة ، وقد أحب أن يقصها على أمير المؤمنين ، فقال له المهدي : ويحك يا ربيع إني والله قد أرى الرؤيا وقد أحب أن يقصها على أمير المؤمنين ، فقال له المهدي : ويحك يا ربيع إني والله قد أرى الرؤيا لنفسي فلا تصح لي ، فكيف إذا ادعاها لي من لعله افتعلها ؟ قال : قد قلت له والله مثل هذا فلم يقبل : قال فهات الرجل . فأدخل عليه سعيد بن عبد الرحمن ، وكان له رواء وجمال وثروة ظاهرة ولحية عظيمة ولسان طلق ، فقال له المهدي : هات بارك الله عليك ما رأيت قال : يا أمير المؤمنين ، رأيت كأن آتيا أتاني في منامي ، فقال لي أخبر أمير المؤمنين أنه يعيش ثلاثين سنة في الخلافة ، وآية ذلك أن يرى في ليلته هذه في منامه ، كأنه يقلب ياقوتا فيعده فيجده ثلاثين ياقوتة ، كأنها قد وهبت له . فقال له المهدي : ما أحسن ما رأيت ! ونحن نمتحن رؤياك في ليلتنا المقبلة ، على ما أخبرتنا به ، فإن كان الأمر كما ذكرته أعطيناك ما تريد ، وإن كان الأمر بخلاف ذلك لم نعاقبك لعلمنا أن الرؤيا ربما صدقت وربما اختلقت . فقال له سعيد : يا أمير المؤمنين فماا أصنع أنا الساعة إذا صرت إلى منزلي وعيالي ، وأخبرتهم أني كنت عند أمير المؤمنين ثم رجعت صفر اليدين . فقال له المهدي : فكيف نصنع ؟ فقال : تعجل لي يا أمير المؤمنين ما أحب ، وأحلف لك بالطلاق أني صادق في رؤياي فأمر له بعشرة آلاف درهم ، وأمر أن يؤخذ منه كفيل فمد عينيه فرأى خادما واقفا على رأس المهدي ، حسن الوجه والزي ، فقال : هذا يكفلني . فقال له المهدي : أتتكفل به ؟ فاحمر وجهه وخجل ، وقال : نعم أتكفله . وانصرف سعيد بالمال . فلما كان في تلك الليلة رأى المهدي ما ذكره له سعيد حرفا بحرف . وأصبح سعيد فوافى الباب قائما واستأذن فأذن له ، فلما وقعت عين المهدي عليه ، قال له : أين مصداق ما قلت ؟ فقال له 
ms271	 سعيد : أوما رأى أمير المؤمنين شيئا فتلجلج في جوابه فقال له سعيد امرأته طالق أن لم تكن رأيت شيئا ، فقال له المهدي : ويحك ما أجرأك على الحلف بالطلاق ، قال لأني أحلف على صدق . فقال المهدي : قد والله رأيت ذلك بينا . فقال سعيد : الله أكبر أنجز لي يا أمير المؤمنين ما وعدتني . فقال له : حبا وكرامة ثم أمر له بثلاثة آلاف دينار ، وعشرة تخوت ثياب ، وثلاثة مراكب من أنفس دوابه . وقال غيره : ثلاثة بغال شهب . فأخذ ذلك وانصرف ، فلحقه الخادم الذي كان تكفل به ، وقال له : سألتك بالله الذي لا إله إلا هو هل كان لتلك الرؤيا التي ذكرت حقيقة ؟ فقال له سعيد : لا والله . فقال له : وكيف ذلك وقد رأى أمير المؤمنين ما ذكرته ؟ فقال : هذه المخاريق الكبار التي لا يأبه لها أمثالكم ، وذلك أني لما PageV01P210 ألقيت إليه هذا الكلام ، خطر بباله وحدث به نفسه واشرأب به قلبه ، واشتغل به فكره ، فساعة ما نام خيل له ما كان في قلبه ، مما شغل به فكره ، فرآه في منامه . فقال له الخادم : فقد حلفت بالطلاق قال : طلقت واحدة وبقيت معي على اثنتين فأزيد في المهر عشرة دراهم وأحصل على عشرة آلاف درهم وثلاثة آلاف دينار وعشرة تخوت منه أصناف الثياب وثلاثة مراكب . فبهت الخادم في وجهه وتعجب من أمره فقال له سعيد : قد والله صدقتك ، وجعلت صدقي لك مكافأتك على كفالتك لي ، فاستر ذك علي ففعل . ثم إن المهدي طلبه لمنادمته ، فجعل ينادمه وحظي عنده وقلده القضاء على عسكره ، فلم يزل كذلك حتى مات المهدي ثم قال ابن الجوزي : هكذا رويت لنا هذه الحكاية وإني لمرتاب من صحتها وما أبعد هذا أن يحكى عن قاض من القضاة . | قلت : وقد سئل الإمام أحمد عن سعيد بن عبد الرحمن هذا فقال : ليس به بأس . وقال يحيى بن معين : هو ثقة ، وإنما اتهم بهذا الهيثم بن عدي ، فقد قال يحيى بن معين : الهيثم ليس بثقة ، كان يكذب . وقال علي بن المديني : لا أرضاه في شيء 
ms272	 . وقال أبو داود العجلي : الهيثم كذاب . وقال إبراهيم بن يعقوب الجرجاني : الهيثم ساقط قد كشف قناعه . وقال أبو زرعة : ليس بشيء . وفي كتاب الفرج بعد الشدة ، عن رجل من الجند قال : خرجت من بعض بلدان الشأم ، أريد قرية من قراها ، فلما صرت في بعض الطريق ، وقد سرت عدة فراسخ ، لحقني التعب وكان معي بغلة عليها خرجي وقماشي ، وكان قد قرب المساء ، فإذا بدير عظيم ، وفيه راهب في صومعة ، فنزل إلي واستقبلني وسألني المبيت عنده ، وأن يضيفني ففعلت فلما دخلت الدير لم أجد فيه غيره ، فأخذ بغلتي وطرح لها شعيرا ، وعزل رحلي في بيت ، وجاءني بماء حار ، وكان الزمان شديد البرد والثلج يسقط ، وأوقد بين يدي نارا عظيمة ، وجاء بطعام طيب فأكلت ومضت قطعة من الليل ، فأردت النوم ، فسألته عن طريق المستراح ، فدلني عليه ، وكنا في غرفة ، فنزلت ومشيت ، فلما صرت على باب المستراح ، إذا بارية عظيمة ، فلما صارت رجلاي عليها ، سقطت فإذا أنا بالصحراء ، وإذا البارية كانت مطروحة على غير سقف ، وكان الثلح يسقط سقوطا عظيما ، فصحت بالراهب ، فلم يكلمني فقمت وقد تجرح بدني إلا أني سالم ، فجئت فاستظللت بطق باب الدير من الثلج . فإذا حجارة قد أتتني لو تمكنت من دماغي لطحنته . فخرجت أعدو وأصيح فشتمني . فعلمت أني أتيت من جانبه ، وأنه طمع في رحلي فلما خرجت من ظل الدير ، وقع الثلج علي وبل ثيابي ، فنظرت فإذا أنا تالف من البرد والثلج ، فولد لي الفكر أن أخذت حجرا قريبا من الثلاثين رطلا ، فوضعته على عاتقي وجعلت أعدو به في الصحراء شوطا طويلا ، حتى يأخذني التعب ، فإذا تعبت وحميت وعرقت طرحت الحجر ، وجلست استريح ، فإذا سكنت وأخذني البرد تناولت الحجر وعدوت به فلم أزل على تلك الحالة إلى الصبح . فلما كان قبل طلوع الشمس ، وأنا خلف الدير ، إذ سمعت حس باب الدير وقد فتح وإذا بالراهب قد خرج وجاء إلى الموضع الذي سقطت منه فلم يرني ، فقال : يا قوم ما فعل ؟ وأنا أسمعه ، ثم مشى فخالفته إلى باب الدير ، ودخلت 
ms273	 الدير وهو دائر يطلبني حول الدير ، ووقفت خلف الباب ، ، وكان في وسطي خنجر لم يشعر به الراهب ، فطاف حول الدير فلما لم يقف لي على علم ولا خبر ، ولا عرف لي أثرا ، ، عاد ودخل الدير وأغلق الباب ، PageV01P211 فجئت عليه ووجأته بالخنجر ، فصرعته وذبحته ، وأغلقت باب الدير وصعدت إلى الغرفة ، واصطليت بنار كانت موقودة هناك ، وطرحت علي من رحلي ثيابا كثيرة ، وأخذت كساء الراهب فنمت فيه ، فما أفقت إلا قرب العصر ، فلما انتبهت طفت الدير حتى وقفت على طعام فأكلت منه ، وسكنت نفسي . ووقعت بمفاتيح بيوت الدير ، فوقفت أفتح بيتا بيتا ، فإذا أموال عظيمة ، من عين وورق ، وأمتعة وثياب ، وآلات ورحال قوم ، وأخراجهم وحمولاتهم ، وإذا الراهب كان من عادته ذلك ، مع كل من يجتاز به وحيدا ويتمكن منه . قال : فتحيرت في نفسي ولم أدر كيف أعمل في نقل المال فلبست من ثياب الراهب شيئا ، وأقمت في صومعته أياما ، أتراءى لمن يجتاز بي من بعيد لئلا يشكوا أني أنا هو فإذا قربوا مني لم أبرز إليهم وجهي إلى أن خفي أثري ، فنزعت ثياب الراهب ، وأخذت جوالقين كانا في الدير من تلك الأمتعة ، وجعلتهما على ظهر البغلة وذهبت إلى قرية قريبة من الدير فاكتريت بها منزلا ولم أزل أنقل إليه على البغلة حتى أخذت الصامت كله مما خف حمله وكثرت قيمته ولم أدع إليه إلا الأمتعة الثقيلة ، فاكتريت عدة دواب ورجال ، وجئت بهم دفعة واحدة ، وحملت كل ما قدرت عليه ، وسرت في قالة عظيمة بغنيمة هائلة حتى قدمت على بلدي ، وقد حصلت على مال عظيم . وقد ذكر هذه الحكاية الحافظ ابن شاكر في تاريخه عن أبي محمد البطال وفيها بعض مخالفة . | الخواص إذا جفف قلب البغل ونحت وسقي من نحاتته امرأة لم تحبل أبدا . وكذلك وسخ أذنه إذا تحملت به المرأة لم تحبل أبدا . وإن علقته في جلد بغل عليها لم تحبل أبدا ما دام عليها . ورماد حافره إذا سحق وعجم بدهن الآس ، وجعل على رأس الأقرع أو الموضع الذي لا ينبت فيه 
ms274	 شعر ، نبت الشعر . وإذا دفن حافر البغلة السوداء ، أو دمها تحت عتبة باب لم يقربه فار . وإذا بخر البيت بحافر بغلة ذكر هرب منه الفأر وسائر الهوام . ونقل ابن زهر عن سراقطيس أن من كان عاشقا وأحب أن يزول عشقه ، فليتمرغ في مراغة بغل ذكر إن كان عشقه من ذكر ، وإن كان عشقه من أنثى ففي مراغه بغل أنثى . وزبله إذا شمه المزكوم وتفل عليه ورماه على الطريق ، فمن تخطاه انتقل الزكام إليه وبرئ الناقل عليه . وقال هرمين : إذا أخذ وسخ أذن البغل في بندقة من فضة ، وعلق على الحبالى منعهن الولادة ما دام عليهن . وإذا سقى منه إنسان في نبيذ ، سكر من وقته . وإن شربت امرأة من بول بغل مقدار ثلاثين درهما لم تحبل أبدا . وإن سقيت المرأة الحامل من دماغ بغل شيئا جاء ولدها مجنونا . وقال ابن بختيشوع : عرق البغلة إذا تحملت به امرأة في قطنة لم تحبل أبدا . | التعبير : البغل في المنام يدل لى السفر براكبه ، وعلى طول العمر ، ويعبر أيضا بولد زنا لا أصل له . فمن ركعب بغلا ولم يكن من المسافرين ، فإنه يقهر رجلا شديدا . والبغلة مرتبة . وقيل امرأة عاقر فالسوداء ذات مال والبيضاء ذات حسب . وقيل : البغلة سفر ، فمن نزل عن بغلته نزول مفارقة نزل عن مرتبته أو فارق زوجته التي هي مركبه أو يطول سفره والله أعلم . | البغيبغ : تيس الظباء السمين . وسيأتي إن شاء الله تعالى ما فيه في الظبي في حرف الظاء . | البقر الأهلي : اسم جنس يقع على الذكر والأنثى وإنما دخلته الهاء للوحدة والجمع PageV01P212 | بقرات . قال الله تعالى : ) سبع بقرات سلان قال المبرد في الكامل : بذا أردت التمييز قلت : هذا بقرة للذكر وهفه بقره للأنئى كما تقول : هذا بطة للذكر وهفه بطة للانثى . والبقيرو البقران والباقر جماعة البقر . مع رعاتها . والبيقور الج ! كلة . قالالشاعر : ( جاعل أنت بيقررامسلعة فريعة لك بين اثه والمطر وأهل اليمن يسمون البقرة باقورة . كتب النبي ! إليهم كتاب الصمقة : ' في كل ثلآنين بلقورة بقرة ، واشتق هذا الإسم من 
ms275	 بقر إذا شق لأنها تشق الأرض بالحراثة ومنه قيل لمحمد بن علي زين العابدين بن الحسين الباقر ، لأنه بقر العلم أي شقه ودخل فيه مدخلا بليغا . وفي الحميث ' أنه عليه الصلاة والسلام ذكر فتنة كوجوهالبقر ، . أي يشبه بعضها بعضا فمبوا إلى قولهتعالى : ) إن البقر تثابه علينا ' وفيه أيضا ) رجال بأيليهم سياط كأففاب البقر يضربون بها الناس 1 . و ! وروى الحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت النيي ع ! يقول : ' إن طابت بك حياة يوشك أن ترى قوما يغحون في سخط الله ، ويروحون في لعنته في أيلحم مثل أذناب البقرأ . وفيه أيضا ' بينما رجل يسوق بقرة ، إذ تكلمت مما ا سبحان افه بقرة تتكلم ! قال : آمنت بذلك أنا وأبو بكر وعمر ، .(@)(@@) وفي سنن أبي داود الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما ، أن النبي ! ك ! قال : ' إن الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة ، ء قال انترمني : حديث حسن وهو الذي يتشمق في الكلام ويفخم به لسانه ، ويلفه كما تثف البقرة رو بلسانها لفا .(@)(@@) وفي سنن أبي داود من حديث عطاء الخراساني ، عن نافع عن ابن عمررضي اثه تعالى عنهما ، ان النبي ف قال : ) إذا تبايعتم بالعينة ، وأخذتم أفناب البقر ، ورضيتم بالزرع ، وتركتم الجهاد ، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتى ترجعوا إلى ثينكم ' . وفي نهاية الغريب في يل ! السين المهملة في الحديث : ) ما دخلت السكة لحار قوم إلا ذلوا ' . والسكة هي التي يحرث بها | PageV01P213 الأرض أي إن المسلمين إذا أقبلوا على الزراعة شغلوا عن الغزو ، فيأخذهم السلطان بالمطالبات والجبايات . وقريب من هذا الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : ' العزفي نواصي الخيل والذي في أذناب البقر ' . والبقر حيوان شديد القوة كثير المنفعة ، خلقه الله ذلولا ولم يخلق له سلاحا شديدا كما للسباع ، لأنه في رعاية الإنسان ، فالإنسان يدفع عنه ضرر عدوه فلو كان له سلاح لصعب على الإنسان ضبطه . والبقر الأجم يعلم أن سلاحه في رأسه فيستعمله في محل القرن 
ms276	 كما يرى في العجاجيل قبل نبات قرونها ، تنطح برؤوسها تفعل ذلك طبعا وهي أجناس : فمنها الجواميس وهي أكثرها ألبانا وأعظمها أجساما ، قال الجاحظ : الجواميس ضأن البقر وهذا يقتضي أنها أطيب وأفضل من العراب ، حتى إنها تكون مقدمة عليها في الأضحية ، كما يقدم الضأن فيها على المعز وقال الزمخشري في ربيع الأبرار : أشراف السباع ثلاثة : الأسد والنمر والببر وأشراف البهائم ثلاثة : الفيل والكركدن والجاموس . ومنها العراب وهي جرد ملس الألوان . ومنها نوع آخر يقال له الدربانة بدال مهملة ثم راء ثم باء موحدة ثم نون وهي التي تنقل عليها الأحمال ، وربما كانت لها أسمنة . والبقر ينزو ذكورها على إناثها ، إذا تم لها سنة من عمرها في الغالب . وهي كثيرة المني . وكل الحيوان إناثه أرق صوتا من ذكوره إلا البقر ، فإن الأنثى أفخم وأجهر ، وهي تقلق إذا ضربها الذكر وتتلوى تحته لا سيما إذا أخطأ المجرى لصلابة ذكره ، وهي إذا اشتاقت للذكر ، نفرت وأتعبت الرعاة وبأرض مصر بقر يقال لها بقر الخيس ، طوال الرقاب قرونها كالأهلة ، وهي كثيرة اللبن . وقال المسعودي : رأيت بالري بقرا تبرك كما تبرك الإبل ، وتثور بحملها كما تثور . وليس لجنس البقر ثنايا عليا فهي تقطع الحشيش بالسفلى . | فائدة : في آخر كتاب المجالسة لأحمد بن مروان المالكي الدينوري بإسناده إلى عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ' مر عيسى عليه السلام ببقرة قد اعترض ولدها في بطنها ، فقالت : يا كلمة الله ادع الله أن يخلصني ، فقال : يا خالق النفس من النفس ويا مخرج النفس من النفس خلصها فألقت ما في بطنها ' قال : فإذا عسر على المرأة ولدها فليكتب لها هذا . وأسند عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : إذا عسر على المرأة ولدها فليكتب لها بسم الله الرحمن الرحيم لا إله إلا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين ، كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون . قلت 
ms277	 : وهذا بعض حديث رواه الطبراني عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا طلبت حاجة وأحببت أن تنجح فقل لا إلا إلا الله وحده لا شريك له العلي العظيم ، لا | PageV01P214 إله إلا الله وحده لا شريك له الحليم الكريم ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له رب السموات والأرض ورب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين ، كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون ، كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو | ضحاها ، اللهم إني أسألك موجبات رحمتك ، وعزائم مغفرتك ، والسلامة من كل إثم ، والغنيمة من كل بر ، والفوز بالجنة ، والنجاة من النار ، اللهم لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته ، ولا هما إلا فرجته ، ولا حاجة ه لك رضا إلى قضيتها ، برحمتك يا أرحم الراحمين ' . ومما جرب لعسر الولادة ، أن يكتب ويسقى للمطلقة وهو : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين إلى آخرها . بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد إلى آخرها . بسم الله الرحمن الرحيم قل أعوذ برب الفلق إلى آخرها . بسم الله الرحمن الرحيم قل أعوذ برب الناس إلى آخرها بسم الله الرحمن الرحيم ^ ( إذا ا لسماء انشقت وأذنت لربها وحقت وإذا الأرض مدت وألقت ما فيها وتخلت ) ^ اللهم يا مخلص النفس من النفس ، ويا مخرج النفس من النفس ، يا عليم يا قدير ، خلص فلانة مما في بطنها من ولدها ، خلاصا في عافية إنك أرحم الراحمين . | فائدة أخرى : روى صاحب الترغيب والترهيب والبيهقي في الشعب ، عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن ملكا من الملوك خرج من بلده يسير في مملكته وهو مستخف من الناس ، فنزل على رجل له بقرة ، فراحت عليه تلك الليلة البقرة ، فحلبت مقدار ثلاثين بقرة ، فعجب الملك من ذلك ، وحدث نفسه بأخذها ، فلما كان من الغد غدت البقرة إلى مرعاها ، ثم راحت فحلبت نصف ذلك ، فدعا الملك صاحبها وقال له : أخبرني عن بقرتك هذه لم نقص حلابها ؟ ألم يكن 
ms278	 مرعاها اليوم مرعاها بالأمس ؟ قال : بلى ، ولكن أرى الملك أضمر لبعض رعيته سوءا فنقص لبنها فإن الملك إا ظلم أو هم بظلم ذهبت البركة قال : فعاهد الملك ربه أن لا يأخذها ولا يظلم أحدا . قال : فغدت فرعت ثم راحت فحلبت حلابها في اليوم الأول فاعتبر الملك بذلك وعدل ، وقال : إن الملك إذا ظلم أو هم بظلم ذهبت البركة . لا جرم لأعدلن ولأكونن على أفضل الحالات . | وذكرها ابن الجوزي في كتاب مواعظ الملوك والسلاطين ، على غير هذا الوجه ، فقال : خرج كسرى في بعض الأيام للصيد فانقطع عن أصحابه وأظلته سحابة فأمرطت مطرا شديدا ، حال بينه وبين جنده فمضى لا يدري أين يذهب ، فانتهى إلى كوخ فيه عجوز ، فنزل عندها وأدخلت العجوز فرسه ، فأبلت ابنتها ببقرة قد رعتها فاحتلبتها ، ورأى كسرى لبنها كثيرا فقال : ينبغي أن نجعل على كل بقرة خراجا فهذا حلاب كثير ، ثم قامت البنت في آخر الليل لتحلبها ، فوجدتها لا لبن فيها ، فنادت : يا أماه قد أضمر الملك لرعيته سوءا . قالت أمها : وكيف ذلك ؟ قالت : إن البقرة ما تبز بقطرة من لبن ، فقالت لها أمها : اسكتي فإن عليك ليلا فأضمر كسرى في نفسه PageV01P215 العدل والرجوع عن ذلك العزم . فلما كان آخر الليل ، قالت لها أمها : قومي احلبي ، فقامت فوجمت البقرة حافلا ، فقالت : يا أماه قد والله فمب ما في نفس الملك من السوء . فلما ارتفع الهار ؟ جاء أصحاب كسرى فركب وأمر بحمل العجوز وابنتها إليه ، فأحسن إليهما ، وقال : كيف علمتما فلك ؟ فقالت العجوز : أنا بهذا المكان منذ كذا وكذا ما عمل فينا بعمل إلا أخصبت أرضنا ، واتسع عيشنا ، وما عمل فينا بجور إلا ضاق عيشنا ، وانقطعت مواد النفع عنا . وذكر الإمام الطرطوشي ، في سراج الملوك ، أنه كان بصعيد مصر نخلة تحمل عشرة أرادب تمرا ولم يكن في فلك الزمان نخلة تحمل نصف فلك فغصبها السلطان ، فلم تحمل في ذلك العام ولا تمرة واحل ! ةء قال الطرطوثي : وقال لي شيخ من أشياخ الصعيد : أعرف هذه النخلة في الغربية تجني ع 
ms279	 ! ثرة أراعب ستين ويبة ، وكان صاحبها يبيع في سني الغلاء كل ويبة بدينار . وذكر ابن خلكان ، في ترجمة جلالالحولة ملك شاه السلجوقي ، أن واعظا دخل عليه ، فكان من جملة ما وعظه به أنلا بعض ا ! اصرة اجتاز منفرعا عن محسكره ، على باب بستان ، فتقئم إلى الباب وطلب ماء ي ! ثربه ، فخرجت له صبية بإناء ، فيه ماء قصب السكر والثلج ، فشربه فاستطابه فقال لها : هذا كيف يعمل ؟ فقالت : إن القصب يزكو عندنا حتى نعصره بأيدينا فيخرج منه هذا الماء . فقال : ارجعي واعصري شيئأ آخر ، وكانت الصبية غيرعارفة به ، فلما ولت قال في نفسه : الصواب أن أعوضهم غير هذا المكان واصطفيه لنفسي ، فما كان بأسرع من خروجها باكية وقالت : إن نية سلطاننا قد تغيرت : قال : ومن أين علمت فلك ؟ قالت : كنت آخذ من هذا ما أريد بغير تعب ، والآن قد اجتهحت في عصره فلم أستطع ، فرجع عن تلك النية ، ثم قال لها : ارجعي الآن فإنك تبلغين الغرض ، وعقد في نفسه ، أن لا يفعل ما نواه . فذفبت ثم جاءت ومعها ما شاءت من ماء القصب ، وهي مستبثرة . قال : وكان ملك شاه من أحسن الملوك سيرة ، حتى لقب بالملك العاثل ، وكان قد أبطل المكوس والخفارات في جميع البلاد فكز الأمن في زمانه ، وكان قد منك ما لم يملكه أحد من ملوك الإسلام . وكان لهجأ بالصيد ، قيل إنه ضبط ما اصطاعه بيمه فكان عشرة آلاف ، فتصحق بعشرة آلاف دينار وقالى : إني خائف من اللا تعالى من إزهاق الأرواح لغير مأكله ، وكان كلما اصطاد صيدا يتصحق بمينار . وقيل إنه خرج مرة من الكوفة ، فاصطاد في طريقه وحثا كثيم ! فبنى هناك منارة من حوافر ! حمر الوحش وقرون الظباء التي صاعما في تلك الطريق . قال : يعني ابن خلكان والمنارة باقية إلى الأن تعرف بمنارة القرون .(@)(@@) وكانت وفاته ببغداد ساعمى عشر شوال سنة خمس وثمان ! ين وأ ئة . ومن عجيب الإتفاق أنه المقتحي بافه كان قد بايع لولح ! المستظهر بولاية العهد من بعدجم ! دخل ملك شاه بغداد المرة الثالثة 
ms280	 ألزم المقتحي أن يعزل وللى المستظهر ويجعل ولحه جعفر ، الذي رزقه من ابنته ولي العهد ويخرج المقتمي إلى البصرة . فشق ذلك على المقتمي ، وبالغ في استنزال ملك شاه عن هذا الرأي فلم يفعل ، فسأله المهله عشرة أيام ليتجهز ، فأمهله فجعل المقتمي يصوم ويطوى ، وإذا PageV01P216 أفطر جلس على الرماد للإفطار ، وهو يدعو على السلطان ، ملك شاه فمرض ملك شاه ومات في تلك الأيام ، ولم تشهد له جنازة ، ولا صلى عليه أحد في الصورة الظاهرة ، وحمل في تابوته إلى أصبهان ولمحفن بها .(@)(@@) أما البقرة التي أمر الله تعالى بني إسرائيل بذبحها ، فقصتها مشهورة وستأتي الإشارة إلى ضيء منها في باب العين في لفظ العجل إن شاء الله تعالى ، فسبحان من فاوت بين الخلق . قيل لإبراهيم عليه الصلاة والسلام : اذبح ولمك ، فتله للجبين . وقيل لبني إسرائيل : افبحوا بقرة إفذبحوها ، وما كاعوا يفعلون ، . وخرج أبو بكر الصحيق رضي الله عنه من جميع ماله . وبخل ثعلبة بن حاطب بالزكاة ، وجاد حاتم وكضمه وأسفاره . وبخل الحباحب بضوء ناره ، وكذلك فاوت بين الفهوم ، فسبحان أنطق متكلم ، وبامل أعجز من أخرمى . وفاوت بين الأماكن فزرود تشكو العطش ، والبطائح تشكو الغرق .(@)(@@) غريبة : كانت العرب إذا أرادت الاستسقاء في السنة الأزمة جعلت النيران في أذناب البقر وأطلقوها فتمطر السماء لأن الله تعالى يرحمها بسبب ذلك قال الشاعر في ذلك : أجاعل أنت بيقورا مسلعة ذريعة لك بين الله والمطر وقال أمية بن أبي الصلت الثقفي يذكر ذلك : سنة أزمة تخيل بالنا من ترى للعضاه فيها صريرا لا على كوكب ينوء ولا ريح جنوب ولا ترى طخرورا ) ، ويسوقون باقرا لسهل للطو دمها زيل خشية أن تبورا عاقدين النيران في هلب الأذناب منها لكي تهيج البحورا ، سلع ما ومثله عشر ما عائل ما وعالت البيقورا وحكى في الإحياء أن شخصا كانت له بقرة يحلبها ويخلط في لبنها الماء ويبيعه ، فجاء سيل فغرق البقرة فقال له بعض أولاده إن تلك المياه المتفرقة التي صببناها في اللبن اجتمعت دفعة واحدة وأخذت البقرة . وروى الخلال ، في 