ms81	 الأصناع - جماعة صنع - : مثل الخشب يتخذ لمستنقع الماء . PageV01P336 ورجل صنع اليدين وصنع اليدين : رفيق ، ، من قوم صنع الأيدي . وامرأة صناع اليد : كذلك . قال يعقوب : رجل صنع ، فإذا أضفت إلى اليدين قلت : صنع اليدين ؛ فسكنت . والصنع : السفود . والثوب أيضا ، يقال : رأيت عليه صنعا جيدا . والصنيعة : ما اصطنعت من خير . وهو صنيعته : إذا اصطنعه وخرجه . والصناع : الذين يعملون بأيديهم . والفعل : الصناعة . والمصانعة : من الرشا . والتصنع : الترائي . وصنعت الفرس فهو صنيع : أحسنت القيام عليه . أو صنع الجارية تصنيعا : أي أحسن اليها وسمنها . وصنع الجارية تصنيعا : لأنه يكون بعلاج طويل وأشياء كثيرة . أو أصنع الرجل : إذا أعان آخر . أو أصنع الأخرق : تعلم وأحكم . PageV01P337 عنص قرب عنصنص : حثيث . وبقي من ماله عناص : إذا ذهب معظمه وبقي منه نبذ . والعناصي : بقايا تبقى من الشعر في السنام وغيره ، والواحدة : عنصية وعنصوة وعنصاة . نعص أهمله الخليل وقال : ليس بعربي إلا ما جاء من أسد بن ناعصة المشيب بخنساء . وحكى الخارزنجي : الانتعاص : الانتعاش بعد السقوط . وفي لغة هذيل : أن يوتر الرجل فلا يطلب ثأره ، يقال : انتعص ولم يبال . قال أبو نصر : وخالفني غيرهم فقال : انتعص : غضب وحرد . ونعص الجراد الأرض : أكل نباتها كلها . صعن المصعنة من الآذان اللطيفة الدقيقة . والصعون : الطليم الدقيق العنق الصغير الرأس . PageV01P338 قال الخارزنجي : فأما قول الأخطل : صعانين أتراب كرام المناسب وقوله : صعانين يكشفن دجن الدجى فلم أسمع تفسيره ، وأراها شبه ' الأتراب ' ، ولا أحقه .(@)(@@) | العين والصاد والفاء(@)(@@) عصف العصف : ما على الحب من قشور التبن ؛ وعلى ساق الزرع من الورق اليابس . وقيل في تفسير ' كعصف مأكول ' كل زرع قد أكل حبه وبقي تبنه . وقيل : هو دقاق التبن الذي يطير مع الريح عند التذرية . ويسمى ورق الزرع : العصيفة ، والعصافة أيضا . وقد عصفنا العصيفة : جززناه . وقيل : العصيف : القصيل . وقد أعصف الزرع . والعصف : أن تؤخذ رؤوس الزرع قبل أن يسنبل ، ويكون ذلك أقوى له . ومكان معصف : كثير العصف والتبن . وعصفت الريح وأعصفت : اشتدت . والناقة والظليم العصوف : السريع . وقد عصف وأعصف جميعا . PageV01P339 وحرب عصوف : شديدة . والعصاف : الهلاك . وعصف لعياله واعتصف 
ms82	 : كسب . وخرج يعصفهم : في معنى يعصف لهم عفص العفص : حمل شجرة من البلوط . والعفاص : صمام القارورة . وقد عفصتها وأعفصتها جميعا . وعفصت عنقه : ثنيتها إلي . وكذلك عفصت اذنيه : هصرتهما . وعفصت المرأة : جامعتها . وطالبته بحقي حتى عفص منه . واعتفصته منه : أخذته . وعفصته : أثخنته في الصراع . فصع فضع تفصيعا ، يقال ذلك في نتن وفسو ، يكنى عنه . وفصع الرطبة : تقشيرها . وفصع منه كذا : فصله . وافتصعت حقي منه : استوفيته بقهر . وفصع لي به : أعطانيه . والفصع : الخلع . وافتصع الصبي : كشر قلفته . PageV01P340 وهو أفصع : بدت قلفته من كمريه ، وقد فصع الصبي . وفصعت الدابة : أبدت حياءها مرة وأخفته اخرى ، وذلك عند البول . وفصع عمامته : فسخها وحسرها عن رأسه . صفع الصفع : أن يضرب بجمع كفه قفا آخر . ورجل مصفعاني : يفعل به ذلك . صعف أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : الصعف : شراب لأهل اليمن .(@)(@@) | العين والصاد والباء(@)(@@) بصع البصع : الخرق الضيق لا يكاد ينفذ فيه الماء ، بصع يبصع بصاعة . وتبصع العرق : نبع من أصول الشعر . ومضى بصع من الليل : أي جوش منه . صبع الصبع : أن تأخذ الإناء فتقابل بين إبهاميك ، أو سبابتيك ثم تسيل ما فيه . وأن تجعل شيئا في شيء ضيق الرأس فيصبع صبعا . PageV01P341 والاصبع : فيه أربع لغات : إصبع وأصبع واصبع وإصبع . وصبع به أو عليه : أشار نحوه بإصبعه . والإصبع أيضا : الأثر الحسن . وما صبع علينا : أي دل . وهو صباع : يصبع اللبن في الشكوة : أي يجعل . وصبع الدجاجة : أي أدخل إصبعه في استها أبها بيض أم لا . والأصابع : التي يتعلق بها العنب من قضبان الكرم . بعص البعصوصة : دويبة صغيرة لها بريق من بياضها . ويقال للصبي : يا بعصوصة ؛ لصغره . والبعصوص : عظم الورك والعصعص . وتبعصصت الحية : لوت بذنبها . وكذلك تبعصت . عصب العصب : أطناب المفاصل . ولحم عصب : كثير العصب . وهو من عصب القوم : أي من خيارهم . وما عصبت بذلك المكان ؛ عصبا : لم أطر به . PageV01P342 والعصبة : الذين يرثون عن كلالة . ومنه اشتقت العصبية . والعصب - مسكن الصاد - : الطي الشديد ، وهو معصوصب الخلق . وأن تضم أغصان الشجرة بحبل ثم تخبطها أو تقطعها . وقيل : هو أن تمد أغصان 
ms83	 الشجرة بالمحجن ثم تدنيها من الإبل إذا لم تنل أن تعلق ما عليها . ويقال : لأعصبنهم عصب السلمة . وبرد العصب : ما يعصب غزله أي يدرج ثم يصبغ . وقيل : عليه العصب . وعصبوا به : التفوا به وأطافوا . وعصبت الإبلوعصبت : اجتمعت . والمعصوب - في لغة هذيل - : الجائع كادت أمعاؤه تيبس ، وهو عاصب عصوبا أيضا . وقيل : سمي معصوبا لأنه عصب بطنه بحجر من الجوع . وعصبتهم : جوعتهم . وعصب الأفق : يبس واحمر . وعصبت الفصال الإبل ؛ عصبا : تقدمتها . وعصب الريق بالفم : يبس . وعصب الريق فاه عصبا . وعصبت الأفواه عصوبا أيضا . والعصب : أن يشد أنثيي الدابة حتى تسقطا . PageV01P343 والعصبة : شجرة تنبت في أجواف العضاه تلتوي بها . والعصب : النكاح . وغيم أحمر تراه في الأفق الغربية . والعصبة : العشرة من الرجال . وقيل : ما بين العشرة إلى الأربعين . وهي في كلامهم : الجماعة ، وكذلك العصابة من الناس والطير والخيل . واعصو صبوا : صاروا عصابة . وإذا صلوا في السير أيضا ، وكأنه من الأمر العصيب والعصوصب : أي الشديد . واعصوصب السير : اشتد . والعصابة : ما يشد به الرأس من الصداع . وما يشد به غير الرأس فهو العصاب ، فرقا بينهما . واعتصب بالتاج وعصب وعصب . والعصوب : المرأة الرسحاء . والنؤوم أيضا . والناقة يعصب فخذها وأنفها ؛ لتدر ؛ أو لأن ترأم ولد غيرها وذلك إذا مات ولدها . وقد عصبتها عصبا . وحرث عصوب : شديدة . والعصاب : الغزال . والمعصب : الذي عصبته السنون أكلت ماله . وبرد معصب إلى الحمرة . والمعاصب : مثل شقاقي من هملان السيل ، الواحد : معصب . PageV01P344 والعصائب : الرياح تعصب الشجر فتدرج فيه . فأما قوله : أتاني عن أبي هرم وعيد ومعصوب تخب به الركاب فالمعصوب : الكتاب . صعب الصعب من الدواب : ضد الذلول . واصعب الجمل فهو مصعب : لم يركب قط ، ولم يمسسه حبل . وبه سمي الرجل إذا كان مسودا : مصعبا . وأمر مصعب : صعب . وقد صعب صعوبة . وأصعبته : وجدته صعبا . والمصعب : صاحب الفرس الصعب . والصعابيب : جمع صعبوب ؛ وهو الصعب المنيع . وصعب بن علي : أبو قبيلة .(@)(@@) | العين والصاد والميم(@)(@@) مصع المصع : حمل العوسج ، والواحدة : مصعة . والضرب بالسيف ، ومنه ماصعته : قاتلته . ومصع بذنبه : حركه . ومصعت بالولد : رمت به . وكذلك : مصع بذرقه وبسلحه . | PageV01P345 | والمصوع 
ms84	 : الفرق الفؤاد . | ومصع : العصفور : ذكره(@)(@@) والمصعة : الشرف من الأرض .(@)(@@) والماصع : الشيء البراق . والماء يمصع منه اللسان : أي يحذيه .(@)(@@) ومصع ماء الحوض : إذا ذهب . وإذا خم أيضا(@)(@@) والماصع : الطريق ؛ سمي بذلك لخفائه وذهاب أثره .(@)(@@) ومصع اللبن مصوعا : ذهب . ومنه : مصع في الأرض وامتصع : ذهب | فيها .(@)(@@) ومصع هزالا : ولى : وأمصع القوم . ومصعت ألبان إبلهم .(@)(@@) ومصع السهم : ارتفع حتى وقع خلف الهدف .(@)(@@) وأمصعته شيئا من اللبن : أرضعته .(@)(@@) ومصع : أسرع .(@)(@@) ومصع الضرع مصعا : إذا كسعه لتدر .(@)(@@) وأمصعت الناقة : خدجت .(@)(@@) والمصعة : طائر أخضر يمصع بذنبه .(@)(@@) وهو أشد حمرة من مصعة : لهنة تنبت العوسج .(@)(@@) صمع :(@)(@@) الصمع : صغر الأذن . وهو أصمع ، والظليم أصمع . | PageV01P346 | وقناة صمعاء : لطيفة العقد مكتنزة الجوف ، وكذلك : امرأة صمعاء | الكعبين .(@)(@@) وبقلة صمعاء : اكتنزت وارتوت .(@)(@@) والصمعان من الريش : ظهرانه .(@)(@@) وصمعه بالعصا [ 25 / أ ] والسيف صمعا : ضربه .(@)(@@) وصمعت القوم : مروا بي فحبستهم بالكلام .(@)(@@) وثريدة مصمعة : مدققة . وصومعتها : ذروتها . وصومعة الراهب : | منه ؛ لأنها مدققة ، ويقال : صومع أيضا .(@)(@@) [ وصومع الشيء : جمعه ](@)(@@) وتصمع السهم : التزق قذذه .(@)(@@) ويقال للعقاب : صومعة ، لأنها أبدا مرتفعة منتصبة على شرف .(@)(@@) والصوامع : البرانس .(@)(@@) والأصمعان : القلب الذكي والرأي الحازم .(@)(@@) والصمعاء : الداهية .(@)(@@) وانصمع في غضبه : مضى .(@)(@@) وأصمع : جد الأصمعي .(@)(@@) عمص :(@)(@@) عمصت العامص : كلمة غير بدوية تريد العامة بها الخاميز ، معربة . | PageV01P347 ويوم عماص : في معنى عماس : أي شديد . معص هو معص متمعص : لشبه الخجل . وفي بطنه معص - بالعين غير معجمة ، ومعجمة أيضا - : لتقطيع في المعى . ويقال : معص الشيء بطني . والمعص : في العصب لا غير . ومعصت إصبعي : نكبت . ومعصت رجله : لالتواء في مفصلها لكثرة المشي . وقيل : المعص : تكسير تجلى في الجسد لكثرة الركض وغيره . عصم العصمة : المنع . وكل شيء اعتصمت به . واعتصم من الشر بكذا وأعصم جميعا . واستعصم : التجأ . وأعصمته : هيأت له ما يعتصم به . ودفعته إليه بعصمته : أي بربقته ورمته . والعصمة : القلادة ، وتجمع على الأعصام . والعصمة : بياض في الرسغ . وبه سمي الوعل : أعصم . PageV01P348 وأعطني عصم خضابك : أي ما بقي منه . وعصيم العرق والهناء وغيرهما : أثره إذا جف . والعصيم : شعر أسود ينبت تحت وبر البعير إذا انتسل . وأعصمنا الإهاب : تركناه 
ms85	 يجف بشعره ؛ وهو عصيم . وأهب عصم . والعصام : مستدق طرف الذنب ، والجميع : الأعصمة . وسير يجعل في المزادة كهيئة العروة ، وقد أعصمتها . وعصام المحمل : شكاله وقيده الذي يشد طرف العارضتين في أعلاهما . وكل ما يعصم به شيء ؛ فهو عصامه ، والجمع عصم . ومعصم المرأة : موضع السوارين من ساعديها . ومعصم : اسم للعنز . وتدعى للحلب فيقال : معصم معصم ، مسكن الميم . PageV01P349(@)(@@) | العين والسين(@)(@@)(@)(@@) | العين والسين والطاء(@)(@@) سطع كل شيء انتشر وانبسط من برق صريح طيبة وغبار قيل : سطع سطوعا . وسطع الظليم : رفع رأسه ومد عنقه . وظليم أسطع بين السطع : طويل العنق . والفعل : سطع . والأسطع والسطيع : الطويل . وجمل سطاع : ضخم طويل . والسطاع : خشبة تنصب في وسط الخباء والرواق ، والجميع السطع . وسمة على العنق من البعير ، وهو مساطع . وسمعت له سطعا : لصوت ضربة أورمية ؛ كأنه حكاية . وخطيب مسطع : مثل مصقع . سعط أسعطته دواء وسعطته ؛ فاستعطه . وهو سعيط . والدواء : السعوط . PageV01P350 وطعنته فأسعطته : أصبت أنفه . والسعيط : ريح الخمر . ودهن الحلي والعرق . عطس عطس يعطس ويعطس عطسا . والأنف : المعطس - بالفتح - على يعطس ، والمعطس - بالكسر - على يعطس . فإذا صار غالبا كأنه داد فهو العطاس . والمعطس : الراغم الأنف . ويقال : عطست به اللجم - وبعضهم يقول : غطست معجمة - : أي ذهبت به المنية . ولجم عاطس : لفال السوء . وعطس الصبح : انفلق ، ولذلك يسمى الصبح عطاسا . طسع الطسع : الذي لا غيرة له . والطزع : لغة فيه . وطسع في البلاد : ذهب . وهاد مطسع : حاذق . عسط PageV01P351 فأما العسطوس : لشجرة كالخيزران فإن الخليل ذكره في الرباعي قال الخارزنجي : وهو ثلاثي .(@)(@@) | العين والسين والدال(@)(@@) سعد السعد : نقيض النحس . ويوم سعد . والسعود في منازل القمر : أربعة . وسعد فلان سعدا وسعدا وسعادة وسعودا . وسعده الله وأسعده . ويقال : أدركه الله بسعدة ورحمة وسعيد الأرض : نهرها الذي يسقيها . والساعد : عظم الذراع . وإحليل خلف الناقة ، والجميع السواعد . وقيل : هي عروق يجري منها اللبن إلى الضرع ، وساعد النهر : مشتق منه . وساعدة : اسم للأسد . وقبيلة من الأنصار . والساعدة : خشبة تنصب لتمسك البكرة . والمساعدة والسعاد : المعاونة . ويقال : ساعدته فسعدته : أي كنت أسعد منه وأعون . والسعد : ضرب من التمر . PageV01P352 وساعدوا الدلو والمزادة 
ms86	 بسعادة : لرقعة تزاد فيها إذا خافوا ضيقها . وتسمى زيادة الخف وبنائق القميص : سعادة أيضا . والسعدانات : العقد في أسفل الميزان . والنعل . والسعدانة : اسم الفرس . وما تقبض من حتار الاست . وكركرة البعير . ولحمات في الحلق . والحمامة الانثى . وما أحاط بالثدي مما خالف لونه لون الثدي . ؤالسعدان : نبات له شوك ، وفي المثل : مرعى ولا كالسعدان . وخرجوا يتسعدون : أي يطلبونه . وحكي أنه قيل لبعضهم : ، ما تريد البادية ؛ فقال : أما ما وقع السعدان مستلقيا ، فلا ، وهو نبت لا ينبت إلا مستلقيا . ويقال : سبحانه وسعدانه : من قولك : لبيك وسعديك . والسعد : ثلث اللبنة ، والسعيد : ربعها ، قال : والسعد والسعيد قد يأتينا . . . والقلع والملاط في أيدينا وقال أبو سعيد في المثل ' أسعد أم سعيد ' : سعيد : نحس ، وهو كما PageV01P353 يقال : أنحس أم سعد . ومثل : ' أوردها سعد وسعد مشتمل ' في إدراك الحاجة بلا مشقة . والسعادى : نبت السعد ؛ أصله الأسود ، والجميع : السعاديات . والإسعاد : لا يستعمل إلا في البكاء والنوح . عسد العسد : لغة في العزد ، وهو الجماع . والعسود : دويبة بيضاء في الرمل يقال لها : بنت نقا ، والجمع : العسودات والعساود . وهو الحية العظيمة أيضا . دعس الدعس : الطعن . وشدة الوطء . والجماع . وطريق مدعاس : مذلل . ودعس الوعاء : حشاه . والدعس في سلخ الشاة : أن تدخل اليد بين البدن والإهاب . والدعس : القطن . عدس عدس : خرجت عليه العدسة ؛ وهي بثرة تقتل . وعدس : زجر للبغل . وقد عدست به - وعدسته أيضا - عدسا : قلت له : PageV01P354 عدس . والبغل نفسه يسمى عدسا . وقيل : معنى عدس : النجاء . وعدست به المنية : ذهبت به . وعدس في الأرض عدسا وعدوسا : ذهب . والعدس والعدسان والعداس : المشي السريع ، وقد عدس . وعدست المال عدسا : رعيته . وهو يعدس عليه : يرعى عليه . وعدس : قبيلة من تميم . وا لعدوس : الجريئة . سدع المسدع : الدليل الماضي لوجهه . دسع دسع البعير بجرته : دفعها من جوفه . ودسعت الجرح : دسمته وسددته بمرة . والمدسع : مضيق مولج المريء في عظم ثغرة النحر . واسم ذلك العظم : الد سيع . والدسيع : مغرز العنق في الكاهل . والدسيعة : المائدة الكريمة . والجفنة . والعنق . وخلق الرجل . وكل مكرمة يفعلها الرجل . والقوة . والجميع : الدسع . PageV01P355 ودسعت القصعة : ملأتها . ودسع العرق 
ms87	 : خفي في اللحم ولم يظهر لاكتنازه . وناقة ديسع : ضخمة . وقيل : كثيرة الاجترار .(@)(@@) | العين والسين والتاء(@)(@@) تسع يقال في التسع : تسيع . وتسعتهم : اخذت التسع من أموالهم . وجعلتهم تسعة أيضا . ستع مستع : لغة في مسدع : أي سريع ماض في الأمر . تعس التعس : ألا ينتعش من العثرة . وأن ينكس في سفال . وتعس تعسا . وتعسه الله وأتعسه ؛ جميعا .(@)(@@) | العين والسين والراء(@)(@@) عسر العسر والعسرى : نقيض اليسر واليسرى . وأعسر الرجل . والعسرة : قلة ذات اليد . والعسر : خلاف والتواء . وقد عسرت عليه . وأمر ويوم عسر عسير ، والفعل : عسر وعسر جميعا . واستعسر الأمر وتعسر . PageV01P356 | ورجل عسر : شكس . وهو أعسر يسر : يعمل بيديه جميعا ، وامرأة عسراء يسراء . فإذا غلبت الشملى على اليمنى فهو أعسر . وعسرته أعسره وأعسره جميعا ؛ عسرا ؛ وأعسرته أيضا : لم أرفق به إلى ميسرة ، وما كان أعسر . ولقد عسر : عمل بعسارة . واستعسرته : طلبت معسوره . وتعسر الغزل : التبس فلم يقدر على تخليصه . وعسرت الناقة : حملت من سنتها ، وهي عسير . وقيل : العسير : التي اعتاطت فلم تحمل سنتها ، وقد أعسرت . وأعسرت المرأة : عسر عليها ولادتها . والعسير والعوسرانية والعيسرانية : الناقة لم ترض . وقد عسرتها عسرا واعتسرتها : أخذتها من الإبل واقتسرتها ، وكذلك اعتسرت الشيء : اخذته على كراهية . وقد تطرح الياء فيقال : عيسران وعيسران جميعا في الذكر . وجاء القوم عساريات : أي متفرقين واحدا بعد آخر . وقيل : العساريات : الفرق من الناس ، والواحدة : عسارة وعسارى . والعسر : لعبة لهم ينصبون خشبة وترمى من غلوة بأخرى ؛ فمن أصابها قمر . PageV01P357 وعسراء العقاب : ريشة بيضاء في باطن الذنب ، يقال : عقاب عسراء وحمام أعسر : إذا كان في جناحهما من اليسار بياض . سعر سعر أهل السوق وأسعروا : بمعنى . والساعور : كهيئة التنور يحفر في الأرض . وسعرت النار والشر وأسعرتها وسعرتها . وهو مسعر حرب : أي وقاد لها . والسعار والسعر : حر السعير . واليستعور : السعير . والمسعور : الذي ضربته السموم والعطش . والذي لا يشبع . وقيل : هو الشهوان إلى الطعام . وبه سعر : أي جوع . والسعر : المجنون ، وجمعه سعر وسعرى ؛ كقولهم : كلب وكلبى . وكلب سعر : أي كلب . وفي القرآن : ' في ضلال وسعر ' أي جنون ، ومنه ناقة مسعورة : أي 
ms88	 لا تستقر قلقا وخفة . والمسعر من الدواب : السريع المشي . PageV01P358 وعنق مسعر : طويلة . والمساعر : القوائم ، والواحد مسعر . ومساعر البعير : مشافره . وقيل : آباطه وأرفاغه ، والواحد مسعر . والسعرة في الإنسان : لون فويق الأدمة . والسعرارة : الهباء المنبث . سرع السرع والسرع - بكسر السين وفتحها - : السرعة . وما كان سريعا . ولقد سرع . وأما أسرع فهو يعنى في الأصل يراد : أسرع المشي أو غيره . ويقال في المثل : ' اسع على رجلك السرعى ' أي على أمرك السريع . فأما : لسرعان ما فعلت كذا ، فيقال بفتح السين وضمها وكسرها ؛ ثلاث لغات ، والمعنى : لسرع . وسرعان الناس : الذين يسبقون إلى الأمر . وسرعان المتنين : خصلهما الطوال يئخذ منهما أوتار القسي . ويسمى الوتر : السرعان ، قال ابن ميادة : وعطلت قوس اللهو من سرعانها وعادت سهامي بين رث وناصل PageV01P359 وقد أسرعوا : صار دوابهم سراعا . ويقال للعرفج : أبو سريع . وأساريع القوس : طرائق فيها وخطوط . والأساريع : ظلم الأسنان وماؤها . وشكر تنبت في أصل الحبلة حامضة تؤكل . ودود يكون على الشوك والحشيش . والواحد في الكل : أسروع ، وقد يقال : يسروع ، ويجمع حينئذ على اليساريع . فأما : ' أساريع ظبي ' فقيل : الأساريع : نبات النقا ، وظبي : رمل أو موضع . ويحكى عن أبي عمرو أنه قال : أسروع الظبي : عصبة تستبطن اليد والرجل . والسروعة : رابية من الرمل . رسع الرسع : فساد العين ، وقد رسع ورسع ؛ لغتان . والرسوع : سيور ترسع في القسي ثم تشد أطرافها بعقب على القسي للحمائل . عرس العرس : امرأة الرجل . ولبوءة الأسد . والعروس : الرجل والمرأة جميعا . وأعرس بامرأته . والعرس : الطعام يتخذ للعروس ، وهي مؤنثة . PageV01P360 وتعرس لامرأته : تحبب إليها . وفي المثل : ' أنقى من الخير من طست العروس ' و ' أحيا من عروس ' . وعرائس النوق : كرامها . والعريس والعريسة : الشجر الملتف تأوي إليه الأسد . واعترس : اتخذ أجمة . والتعريس : نزول خفيف في آخر الليل . وابن عرس : دويبة دون السنور ، والجميع بنات عرس ذكرا كان أو أنثى . والعرسي : ضرب من الضبغ لونه لون ابن عرس . وعرست البعير : شددت عنقه إلى إحدى يديه وهو بارك . والحبل : العراس . واعترس الفحل الناقة : قفز على رقبتها وكرهها على البروك . والعيرس : الشجاع لا يبرح مكانه في القتال . والمتحير 
ms89	 الدهش ؛ جميعا . وعرس الكلب عن الصيد : خرق فلم يدن منه . وعرس به : لزمه . واعترسوا عنه : تفرقوا . PageV01P361 رعس أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي البعير الرعيس الذي يشد يده إلى رأسه . وقيل هو المضطرب في سيره . وناقة رعوس سريعة رجع القوائم . وقيل التي يرجف رأسها كبرا . وحكي فيه : رعوش أيضا . والارتعاس : الارتعاش سواء ، قال : والمشرفي في الأكف الرعس والرعوس : النؤوم يضطرب رأسه من النوم . وناقة راعسة : نشيطة ، قال الكميت : ونصوا إليك اليعملات الرواعسا(@)(@@) | العين والسين واللام(@)(@@) عسل العسل : جمع العسل . PageV01P362 وعسل النحل في العسالة وهي الكوارة . والعاسل : صاحب العسل يشتاره . والعسل : الشديد الضرب السريع رجع اليدين . والعسلان : شدة اهتزاز الرمح . والمضي بسرعة ، وقد عسل الذليل . والعسيل : مكنسة المسك من الصلاية ، قال : وعالج مسكه يدعو بدهق لديه الريهقان مع العسيل وله لحية مثل ذنب العسيلة ، قال : تهوي بها عصف الرياح . . . كأنها ذنب العسيله وهو عسل مال : أي ازاؤه . وقيل أيضا : هو عسل من أعسالها : لحسن الرعية . وهذا عسله : أي مثله . وهو على أعسال من أبيه : أي على أثر من أثره ، والواحد : عسل . وبسلا له وعسلا : بمعنى تعسا له وأبعده الله . والعسل في الحلب : إذا حلبت بستين . والعواسل : الرياح تهب بالليل . وعسل الماء : اضطرب لهبوبها . PageV01P363 وعسلها : جامعها ، ومنه قوله - عليه السلام - : ' حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ' وفسر على أنها النطفة . والعسلة : النسل . وما له مضرب عسلة : أي من النسب . وما ترك له مضرب عسلة : أي عرقا طيبا . وعسلته أعسله وأعسمله : جعلت أدمه العسل . وعسلته : زودته العسل . ومنه الحديث : ' إذا أراد الله بعبد خيرا عسله ' كأنه شبه العمل الصالح الذي يفتح للعبد بالعسل . والعسل : يذكر ويؤنث . سعل يقال : هو ذو سعال ، ساعل ؛ كقولهم : شعر شاعر . وناقة ساعل : بها السعال . ويسمى عروق الرئة : قصب السعال . والسعلاة : من أخبث الغيلان . وقد استسعلت المرأة . وأسعله الخصب : جنته . وساعلته حئى تحقت : أي طالبت . PageV01P364 لسع لسعته الحية والعقرب تلسع ، بمؤخره . وقيل : اللسع : لكل ما ضرب بمؤخره . ولسعه بلسانه : قرصه . وهو لسعة . والملسعة : المقيم لا يبرح . ولسع في الأرض : ضرب فيها وذهب 
ms90	 . وهاد ملسع . واللسوع : المرأة الفارك . وألسع بين القوم : آكل وأغرى . سلع السلع : نبات يقال هو سم . وشجر يشدونه مع العشر في أذناب البقر عند الجدب ويوقدون فيهما النار يستسقون بهما . وسلعت قدمه سلعا : انشقت . والسلع والسلع - لغتان - : شق في الجبل ، والجميع السلوع ، ومنه سلعت رأسه : شققته . وهاد مسلع : أي يشق أجواز الفلاة . وغلامان سلعان : تربان ، وغلمان أسلاع . وأسلاع الفرس : ما تفلق من اللحم عن نسييها إذا سمنت . وسلع : موضع . PageV01P365 والسلعة والسلعة - جميعا - : خراج يخرج كهيئة غدة في العنق ، وهو مسلوع . علس العلس : الشرب ، وقد علس . وقيل : هو الأكل والشرب جميعا . وما ذقت علوسا ولا علاسا : أي شيئا . والعليس : شواء سمين . وقيل : ليس بسمين ولا مهزول . والعلس : القراد الكبير ، وبه سمي المسيب بن علس . وشجرة كالبر إلا أنه مقترن الحب حبتين حبتين . والعلسي : الجمل الشديد . وشجرة تنبت عرجونا كهيئة عرجون النخل . ورجل معلس : أي منجذ . وناقة معلسة : مذكرة . والتعليس : الصخب والمقالة . لعس اللعس : أدمة خفية تعلو شفة المرأة البيضاء ، وقد جعلها رؤبة في الجسد كله فقال : PageV01P366 وبشرا مع البياض ألعسا ورجل لعوس متلعس : أكول حريص . وما ذاق لعوسا : أي شيئا .(@)(@@) | العين والسين والنون(@)(@@) نسع النسع : سير يضفر تشد به الرحال ، والجميع الأنساع والنسوع ، والقطعة نسعة . والمرأة الناسعة : الطويلة المتن ، ونسوعه : طوله . وقيل : الطويلة السن وقيل : الطويلة المتك . والناسع : الناتىء المرتفع . ونسعت أسنانه : استرخت أصولها . ونسع فوه : انحسرت شفته أو لثته عن أسنانه . والنسع : اسم لريح الشمال . ويقال : ريح نسعة . وانتسع الشيء : تفرق . وانتسغ - بالغين - : لغة فيه . ونسع في الأرض : ذهب . سنع السنع : السلامى ، والجميع : السنعة والأسناع . وامرأة سنيعة - وقد سنعت سناعة - : لينة المفاصل لطيفة العظام حسنة . PageV01P367 والسنائع في لغة هذيل : طرق في الجبال . وبكر سنيع : جميل . وأسنع مهرها : كبر ، وهو سنيع . والسنيع : الفاضل ، وقد سنع ، وسنع أيضا ، سنوعا . وسنع الإبل : خيارها ، وحكي : نسع ، والأول أصح . عنس العنس : الناقة التامة السن القوية . واعنونس ذنبها : طال وكثر هلبها . وعنست المرأة عنوسا ؛ وعنست أيضا : صارت نصفا ولم تتزوج بعد ، وعنسها أهلها ، وهي عانس ومعنسة 
ms91	 ، ورجل عانس أيضا ، وتجمع المعنسة على المعانس والمعنسات . وعنسه الشيب - بالتخفيف - : جعله عانسا . نعس نعس نعاسا ، وهو ناعس ، ويقال : نعسان أيضا كأنهم حملوه على وصنان . سعن السعن : شبه دلو يتخذ من الأدم إلا أنه مستطيل ومستدير ؛ وربما جعلت له قوائم ؛ وينتبذ فيه ، والجميع : السعنة والأسعان . وقيل : السعن قربة بالية PageV01P368 يبرد فيها الماء . ولا يسمى الدلو سعنا . والسعن : الغرب يتخذ من أديمين يقابل بينهما . والسعن : ظلة يتخذها أهل عمان على سطوحهم لندى الومد ، والجميع : السعون . و ' ماله سعنة ولا معنة ' ، أي ماله شيء ، ويقال بغير الهاء أيضا . وقيل : السعن : الودك ؛ والمعن : المعروف ، ومنه الماعون . وقيل أيضا : أي لا قليل له ولا كثير . وقيل : لا حاجة له . وقيل : السعنة : الميمونة ؛ والقعنة : المشؤومة . والسعنة : الخشبة الواحدة على فم الدلو ؛ فإذا ثني فهما العرتوتان . وهي أيضا : ما تدلى من الشفة العليا من البعير . وتسعن الجمل : امتلأ سمنا . عسن عسنت الإبل عسنا : نجع فيها الكلأ . ودابة عسن : شكور . ومواضع عاسنات : ضيقات . وعسن : موضع . وأعسنت الناقة : حملت العسن وهو الشحم ، ويقال : سمنت على عسن وأسن ويقال : عسن بالكسر أيضا : أي شحم كان قبل ذلك . PageV01P369 ونوق عسن : سمينة ، ونعسات ، وعليها عسن : أي هيئة . وعسنها الجدب : خفف شحمها . وبعير حسن الأعسان والأعسام : أي حسن الألواح والخلق . واستعسن البعير : أكل شيئأ قليلا . وأعسنت الأرض وتعسنت : أنبتت شيئا من النبات . وفي الأرض أعسان . وهو على أعسان أبيه : أي على أخلاقه وأثر من أثره ، الواحد : عسن . وقيل : هو عسنه : أي مثله ، وتعسنه من أبيه شبه : أي أشبهه . وتعسنت الطريق : أي دلت دلالة . وهو عسن مال : أي ازاؤه .(@)(@@) | العين و لسين والفاء(@)(@@) سفع سفعته النار والسموم سفعا : لفحته . والسفع : السود ، وبه سفي الأثافي : سفعا . والسفع : سفعة سواد في الخدين من المرأة الشاحبة . وكل صقر أسفع ، وكذلك كل ثور وحشي . والسفعاء من الحمام : التي صارت سفعتها في موضع العلاطين فويق الطوق . والسفعة في دمنة الدار : ما تلبد من زبل أو رماد فتراه مخالفا للون الأرض . وسفع الطائر ضريبته : لطمه ، وكذلك : سفعت وجهه بيدي 
ms92	 ورأسه بالعصا . PageV01P370 وسفعت ناصيتها : اجتذبتها . واسفع بيده : أي خذ بيده وأقمه . وسافعها : مثل سافحها . والسفاع والمسافعة : الاعتناق في الحرب . وسفع به : صرعه . ورجل مسفوع : أصابته سفعة : أي عين . وهو مسفوع العين : أي غائرها . والاستفاع : مثل التهبج . وتسفع : اصطلى . والسفع : ضرب من الثياب ، والجميع : سفوع . والسفع : حب الحنظل لسوادها ، الواحدة : سفعة . و يقال : أشل اليك أسفع : وهو اسم للعنز إذا دعيت إلى الحلب . عسف العسف : ركوب الأمر وغيره من غير قصد ولا تدبير ، ومنه التعسف . والعسيف : الأجير . والعبد المستهان به . ويقال : كم أعسف عليك : أي كم أعمل لك . وبعير عاسف : إذا كان بالموت ، وهو مثل النزع للإنسان . PageV01P371 وعسفان : موضع بالحجاز . وهو يعسف ضيعتهم : أي يرعاها . سعف السعف : أغصان النخلة ، الواحدة : سعفة ، وكثر ما يقال ذلك إذا يبست . ويقال : سعف سعف النخل : أي يبس . والسعفة : قروح تخرج على رأس الصبي ووجهه ؛ وهو مسعوف : في رأسه سعفة ، ويقال بغير الهاء أيضا . والإسعاف : قضاء الحاجة . ودنوها . وأسعفت الدار به : أي قربت . وقد قيل : هو سعوف بحاجته ، قال الغنوي : ومجلوة أمهرت ألفا ونحلة فلا أنا مسعوف بما أنا طالب والمساعفة : المساعدة . والمداناة . وهو طيب السعوف : أي الطبائع ، ولا واحد لها . والسعف والسعوف : أمتعة البيت كالدلو والتور والحبل والقصعة . PageV01P372 ويقال ، بئس السعف : أي السلعة والخليط . والسعف : داء كالجرب يأخذ في أفواه الإبل ، والأسعف . : الأجرب ؛ مأخوذ من السعفة بفتح العين . والسعاف : شقاق في أسفل الظفر ، وقد تسعفت أطراف أصابعه ، وسعفت يده . والسعف في النوق خاصة : داء يتمعط منه خرطومها ، وناقة سعفاء . وناصية سعفاء : فيها بياض . عفس العفس : شدة سوق الإبل . والحبس . وأن تضرب برجلك على عجيزة المرأة . والعفاس : اسم ناقة للراعي الشاعر . والعيفس : القصير الغليظ . وثوب معفس ومعفوس : أي مبتذل صبور على البذلة . والمعفس - في لغة حمير - : المفصل من مفاصل الإنسان . وانعفس : انعفر في التراب . فعس أهمله الخليل . وحكى ألخارزنجي : الفاعوسة : الفرج ؛ لأنها تنفعس أي تنفرج ، PageV01P373 وقيل : هي الكمرة ، قال : تبيت فاعوستها تألل والفاعوس الأفعى ، قال : قد يهلك الأرقم والفاعوس والفعس : الحيات . والفاعوس - أيضا - : الوعل . والكراز . ومن 
ms93	 كل شيء من الدواب : الفم الثقيل المتين . واسم يسمى به أحد الملاعبين بالمواغدة : وهي لعبة لهم يجتمع نفر فيتسمون بأسماء .(@)(@@) | العين والسين والباء(@)(@@) سبع سبعته : أي وقعت فيه . وقتلته . وذعرته ؛ جميعا . وسبع الذئب الشاه : افترسها . وراعيها : مسبع PageV01P374 وسبعته : غسلته سبع مرات . والسباعي من الجمال : العظيم الطويل . والمسبع : المسلم إلى الظؤورة . وفي لغة تميم : الدعي . وفي لغة هذيل : المهمل في الرعي حتى صار كالسبع . وهو ولد الزنا أيضا . والذي ولد يسبعة أشهر فلم تنضجه الشهور ، وامه : مسبع . والذي ينسب إلى سبعة آباء في العبودة أو اللؤم . والأسبوع : تمام سبعة أيام ، ويسمى ذلك كله اسبوعا واحدا ، وكذلك الأسبوع من الطواف ونحوه ، وجمعه أسابيع وأسبوعات . وسبعتهم : صرت سابعهم ، وأنا سابع ، والجمع سبعة . وأسبعتهم وسبعتهم : تممتهم سبعة . وسقينا الإبلسبعا : أي السابع من يوم الشرب . والسبع والسبيع واحد . وقولهم : ' لأعملن به عمل سبعة ' ، أريد به المبالغة في الشر ، وقيل : عمل سبعة رجال ، وقيل : أريد سبعة : وهي اللبوءة . وأرض مسبعة : ذات سباع . والسبع من الطير : ما أكل اللحم خالصا . ورجل سبيعي : من قبيلة من قبائل اليمن . وسبعان : اسم موضع ، ولم يجيء على هذا البناء غيره . عبس هو عابس الوجه ، عبوسا : أي غضبان . PageV01P375 والعبس من الإبلكالوذح من الشاء : ما يبس على هلب ذنبها من البول والبعر . ويوم عبوس : شديد . والعبس : ماء الفحل . وضرابه ، وبه سمي : عبس . وهو جبس عبس - إتباع - : أي لئيم . عسب غسب الذنب وعسيبته : عظمه . والعسيب : عود مجوف كالقمع يصب به العسل في الأنحاء . وشق في الجبل يصب فيه المسل المشتار حتى ينتهي إلى صاحب له أسفل فيجمعه ويصيره في الزق . وهو أيضا : نفس الزق . وفسر هذا البيت على ثلاثتها : فهراق في طرف العسيب إلى . . . متقبل لنواطف صفر والعسيب : جريدة من النخل مستقيمة دقيقة ، والجميع : العسبان . والعسب : ماء الفحل فرسا كان أو بعيرا . والضراب . والكراء الذي يؤخذ عليه ، جميعا . وقطع الله عسبه : أي ماءه ونسله . والمستعسب : المستطرق . وعسب السباع بعضها بعضا . PageV01P376 واليعسوب : فحل النحل . والرئيس . والأمير من الناس . وذكر الحجل . ودائرة عند مركض الفرس . وطائر 
ms94	 أعظم من الجراد تشبه به الخيل والكلاب في الضمر . والثور . وكل بياض يكون على قصبة أنف الفرس ثم ينقطع . واعسب الذئب : عدا وفر . ورأس عسب : لم يمسسه مشط قط . سعب اهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : السعابيب : ما جرى من الماء وغيره لزجا ممتدا ؛ حتى يسمى به الشراب واللعاب ، والواحد : سعبوب ، وقد تسعبب . وسعابيب الولد : ما خرج قبله . بعس أهمله الخليل أيضا . وحكى الخارزنجي : البعوس : الناقة الشائلة المنهوكة ، والجميع : البعائس والبعاس . PageV01P377(@)(@@) | العين والسين والميم(@)(@@) سمع سمعت سمعا وسماعا وسميعا . والسمع والسامعة والمسمع - جميعا - : الأذن . والمسمع : خرقها . وسمعت أذني زيدا يقول كذا : أي سمعت . وسمعت به : كثرته وأذعته . والسماع : الغناء . والمسمعة : المغنية . وفعله رئاء وسمعة وتسمعة وترئية : أي كي يرى ويسمع به . وسمعت به : نوهت . والمسمعة : ما سمعت به من طعام على ختان أو غيره . وامرأة سمعنة نظرنة : أي تستمع إلى كل من يتكلم وتنظر إليه . ويقولون للرجل إذا سمى ابنه باسم حسن ثم صدق الابن اسمه بفعله : سماعين ، لأن من سمع باسمه وفعاله قال : سماع صادق . وسماع : في معنى اسمع . وأم السميع : الدماغ . PageV01P378 والمسمع من المزادة : ما جاوز خرت العروة إلى الطرف . ومن الدلو : عروة أو عروتان يجعل في وسطها ثم يجعل فيها حبل ليعتدل به . وقد أسمعتها . والمسمعان للزبيل : خشبتان تدخلان في عروته إذا أخرج به التراب من البئر . وقد أسمعته . والسمع : الولد بين الضبع والذئب . وذهب سمعه في الناس : أي ذكره . ويقولون : اللهم سمع لا بلغ ؛ وسمع لا بلغ : أي نسمع بمثله فلا تنزله بنا . وهو لا يسمع ما أقول : أي لا يقبل . وفي المثل : ' أسمع من السمع الأزل ' و ' من القراد ' و ' من فرخ العقاب ' و ' من الفرس ' و ' من القنفذ ' . والسمعمع : الرجل المنكمش الماضي . والصغير الرأس واللحية . PageV01P379 وهو في ذلك داهية أيضا . والغول : سمعمع ؛ لخبثه . وامرأة سمعمعة : تشبيها بها . عمس العماس : الداهية . والحرب الشديدة . وكل ما لا يقام له . ويوم عماس وعموس ، من أيام عمس ، وقد عمس عماسة وعموسا . وقد تعامس عنه : تجاهل . واعمس الأمر : أي أخفه . والعموس 
ms95	 : الذي يتعسف الأشياء شبه الجاهل . عسم العسم : يبس في المرفق تعوج منه اليد . والعسوم : كسر الخبز القاحل ، والواحد : عسم . والعسم : الطمع . والكسب أيضا . وقد عسم واعتسم وعسم بنفسه في الحرب : اقتحم . وعسمت العين : ذرفت . وقيل : غمضت . وهو يعسم في العمل : يجتهد . وما عسمته : أي لم أنهكه ولم أجهده . وما فيه معسم : أي مغمز . PageV01P380 وما عسمت بمثله : أي ما وصلته ولا أديته حقه . وأعسمته : أعطيته . والعسمان : خبب الدابة . وبعير حسن الأعسام والأعسان : أي الجسم والخلقة . وبنو عسامة : بطن من الأشعرين . وعاسم : موضع . مسع أهمله إلخليل . وحكى الخارزنجي : المسع والنسع : اسمان لريح الشمال . سعم السعم : سرعة السير والتمادي فيه ، وناقة سعوم ، ونوق سعم . معس أهمله الخليل . وحكى الخاززنجي : المعس : النكاح . وأصله الدلك . والممعسة : المكان الذي يدلك فيه الجلد للدباغ . وامتعس في الأرض : أي مكن استه منها يحركها عليها كما يمعس الأديم . PageV01P381(@)(@@) | العين والزاي(@)(@@)(@)(@@) | العين والزاي والطاء(@)(@@) طزع الطزع : الذي لا غيرة له ، والفعل : طزع . والذي لا غناء عنده أيضا . العين والزاي و الدال عزد عزدها عزدا : جامعها . زدع المزع : السريع الماضي في الأمر . العين والزاي والراء زرع زرعه الله فانزرع : أي أنبته وأنماه . والزرعة : البذ ر . والزراعات : مواضع الزرع ؛ كالملاحات ، ويقال : مزرعة ومزرعة . PageV01P382 وأزرع الزرع : أحصد . والزريع : العثري الذي يسقى من السماء . وكل ناعم يسمى زريعا ؛ تشبيها به . وازدرع : إذا زرع أو أمر به لنفسه خصوصا . ويقال : زرع له بعد شقاوة : إذا أصاب مالا بعد الحاجة . وهو يتزرع إلى الشر : أي يتسرع . وزارع : اسم الكلب . ويقال للكلاب : أولاد زارع . والمزرعان : لقب لكعب بن سعد ومالك بن كعب ؛ من بني كعب بن سعد . وزرعة وزريع : اسمان . عزر العزر والعزير : ثمن الكلأ ، والجميع : العزائر . والعزر والتعزير : العتاب . والتعزير : النصرة . وضرب دون الحد . والعيازر : أسر في المحالة تشد بها . وقيل : أجود خشب المحال . والعيازير : بقايا الشجر ، و لا واحد لها . وعزره على كذا : أجبره ، عزرا . PageV01P383 والكركي يكنى : أبا العنزار . وضرب من أقداح الزجاج يسمى : العيزارية . وعيزازة وعزرة وعزير : من أسماء الرجال . وعزور : توضع . زعر الزعر 
ms96	 : قلة الشعر والريش وتفرقهما ، زعر زعرا ، وازعار ازعرارا . والزعارة - مشددة الراء ومخففتها - : شراسة في الخلق ، يقال : خلق زعر والزعرور : ثمر شجرة أحمر ، والواحد : زعرورة . والزعرة : طائر لا يرى إلا مذعورا يهز ذنبه يدخل في الشجر . وإذا دعوا الجحش للسفاد قالوا : زعرة زعرة ، وقد زعر به . عرز ا لعرز : اللوم . والتعريز : كالتعريض في الخطبة . والعرز - والواحدة عرزة - : شجرة ، من أصاغر الثمام وأدقه . والثمام ينبت في الجبال . PageV01P384 وعرز علي وتعرز واستعرز : استصعب وتمنع . واستعرز - أيضا - : انقبض ، ومثله : راعز وعارز . وبيت الشماخ : لوصل خليل صارم أو معارز ويروى : ' مراعز ' . وقيل : المعارز : المغاضب والمخالف . وعرز علي : أخفى علي أمر . وعرزني فعرزت : أجسأني فجسأت . والتعريز : افساد الشيء وتعييبه ، يقال : أعرز الله منه وعرز منه : أي أفقده . والعرز : مثل العوز . وأعرزني : تركني بلا متاع ولا سلاح . وهو عرز من المال ، ومعرز أيضا . وأعرز به : وقع به . وقي أصله . وعرزت على الرجل وتعرزت : تمنعت عليه في حاجته .(@)(@@) | العين والزاي واللام(@)(@@) زلع الزلع : شقاق في ظاهر القدم وباطنه ، يقال : زلعت رجله وتزلعت ، وهو PageV01P385 أزلع ، وهي زلعاء . والزلع - مجزوم - : استلاب شيء في ختل . وأزلعته : أطمعته . وزلعت جلده بالنار : أحرقه . وتزلع : تكسر . والزيلع : ضرب من الودع صغار . علز العلز والعلزان : شبه رعدة تأخذ المريض والأسير والحريص . وهو الضجر أيضا . والعلوز : اللوى . والبظر إذا غلظ . والعلوز : الجنون . واعلزني : بمعنى أعجزني ، وعلز علي . زعل الزعل : النشيط ، وقد زعل زعلا ، وأزعله كذا . وأزعلني من مكانه : أزعجني . والزعلة من الحوامل : التي تلد سنة ولا تلد أخرى ما عاشت . والزعلول : الخفيف من الرجال . وزعل بن عروة : رجل . PageV01P386 عزل عزله : نحاه في جانب . وهو بمعزل عن الأمر وعن الأصحاب . واعتزلت وتعزلت : واحد . وعزل عن امرأته : لم يرد ولدها . والعزلة : الاعتزال . وهي أيضا : الحرقفة ، والجميع عزل ، وقيل : هي أن تكون إحدى الحرقفتين أصغر من الأخرى . وعزلة الرجل : مؤخره . والعزلاء : اسم للاست . ومصب الماء من الراوية حيث يستفرغ ما فيها ، والجمع العزالي . وبذلك سميت عزالي السحاب تشبيها بها ، يقال : أرسلت السماء عزاليها . والأعزل : الذي لا سلاح معه ، وقد 
ms97	 عزل عزلا ، ويجمع على العزل والعزال والعزل . وهو من الدواب : المعوج العسيب . والسماك الأعزل : برج لا ينزل به القمر . والعزل : ما يورد بيت المال تقدمة غير موزون ولا متنقد إلى محل النجم . PageV01P387 والمعزال : الذي لا ينزل مع القوم في السفر . والعزالان : الريشتان اللتان في طرف ذنب العقاب ، وجمعها أعزلة . لعز قال الخليل : اللعز : النكاح ، وهو من كلام أهل العراق ، وليست بعربية محضة .(@)(@@) | العين والزاي والنون(@)(@@) نزع نزعته نزعا : قلعته ، وانتزعته : أسرع . ونزع العامل عن العمل : صرف . وهو ينزع نزعا : يسوق سوقا . ونزعت في القوس نزعا . ونزعت وانتزعت له بسهم ، والمنزع : السهم . وفي المثل : ' عاد السهم إلى النزعة ' : أي رجع الحق إلى أهله . ونزعت إليه نزاعا : حننت . وناقة نازع ونزوع . وقد أنزعوا : أي حنت لهم . ونزع عنه نزوعا : كففت . ونزع أخواله ونزعوه ونزع إليهم : أي أشبههم . PageV01P388 ونزعت الخيل سننا : جرت طلقا . ونزع بحجته : حضر بها ، ومنه : ونزعنا من كل أمة شهيدا . والنزعة : الطريق في الجبل . وما انحسر عنه الشعر من أعلى الجبين ، وقد نزع الرجل ، وهو أنزع . والنزعة والنزعة - جميعا - : نبت من البهمى ليس لها زهرة ولا ثمرة يقي ألبان الإبلإذا رعته . وغنم نزع : حرمى . والنزوع : الجمل ينزع عليه الماء من البئر وحده ، ويقال : بئر نزوع ونزيع - جميعا - : إذا استسقي منها باليد ، وللماء نزع ونزع : أي هو بعيد المنزع . والمنزعة في البئر : المثابة . وهذا شراب طيب المنزعة : أي طيب مقطع الشرب . والنزيع : البعيد . والغريب أيضا . والنزاع من الخيل والنساء : التي تجلب إلى غير بلادها ومنتتجها . والتنازع : التجاذب والاختلاف . وخرج نازع يده : أي نزع يده من الطاعة . PageV01P389 عنز العنز : الأنثى من المعزى والأوعال والظباء ، والجمع : عنوز . وسمكة كبيرة لا يحملها بغل ، والجميع : أعنزة . وضرب من طير الماء يقال له : عنز الماء . والنسر الأنثى ، وجمعه : عنوز . وصخرة تكون في الماء . والعقاب . وأرض فيها حزونة . وأكمة وتل فيه حجارة ، والجميع : عناز . والعنزة : العكازة . وضرب من الذئاب كالسلوقية من الكلاب . وسبع على قد ابن عرس دقيق الخطم يكون بالبادية يأخذ البعير من قبل دبره ، والجميع 
ms98	 : العنز . واعتنز : تنحى ونزل ناحية ، وكذلك استعنز . وأعنزته أنا . وعنز عنزا : عدل . وعنزته بالكلام والسكين : طعنته ، عنزا . ورجل معنوز وعنيز : نزلت به داهية . والمعنز : القليل لحم الوجه . والصغير الرأس والأذنين . والخفيف السريع كالعنز الجبلية . وعنز وعناز وعنزة : من أسماء الرجال .(@)(@@) | العين والزاي والفاء(@)(@@) فزع فزع فزعا : فرق ، وهو فزع . PageV01P390 ورجل فزعة : كثير الفزع ، وفزعة : يفزع به ويفزع منه ، وفزاعة : يفزع الناس كثيرا . وهو لنا مفزع : أي نفزع إليه ، ومفزعة : أي نفزع منه ، ويستوي فيهما الواحد والتثنية والجمع والتذكير والتأنيث . وفزع فزعا : أغاث ، وكذلك أفزع . يعقوب : أفزعت القوم : إذا فزعوا إليك فأغثتهم . وأفزعتهم - أيضا - : أحللت بهم الفزع . عزف كل لعب : عزف . والمعازف : الملاهي ، الواحد عزف ومعزفة . والمعزف : اسم خاص لضرب من الطنابير تتخذه أهل اليمن . والعزف : صرف النفس عن الشيء . والعزوف : الذي لا يكاد يثبت على خلة خليل . وعزف الرياح : دويها . والعزيف : صوت الجن . وعزف البعير : نزت حنجرته عند الموت . والعزاف : رمل لبني سعد . PageV01P391 عفز أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : العفازة : جوزة القطن ، وأنشد : صهباء مثخنة كأن بشدقها . . . يقق العفازة أو سهام الهلهل وعفز البعير عفزا : أناخه . والعفازة : الرباوة من الأرض . زعف أهمله الخليل . وحكى الخارزنجي : موت زعاف ومزعف : عاجل . وأزعفت عليه : أجهزت عليه . والمزعافة : الحية القاتلة . وحسي مزعف : ليس بعذب .(@)(@@) | العين والزاي والباء(@)(@@) بزع بزع بزاعة وتبزع : ظرف ، ولا يقال إلا للأحداث . وتبزع الشر : هاج وأرعد ولما يقع . وبوزع : رملة من رمال بني سعد . واسم امرأة PageV01P392 زبع الزوبعة : اسم شيطان . وصبيان الأعراب يكنون الإعصار : أبا زوبعة . وتزبع : تهيأ للشر . والمتزبع : السيء الخلق . والمعربد . وزنباع : اسم رجل . عزب رجل عزب ، وامرأة عزب ؛ وعزبة أيضا ، وقد عزب عزوبة . ومعزبة الرجل : امرأته ؛ لأنها تعزبه : أي تذهب بعزوبته . والمعزابة : الذي طالت عزوبته حتى ماله حاجة في الأهل . وأعزب حلمه : ذهب عنه ، وعزب حلمه عزوبا ؛ وكذلك ما غاب عنك . وأعزبه الله . والعازب : الكلأ البعيد المطلب ، وقيل : الذي لم يرع قط . وأعزبوا : أصابوا عازبا . ومال عزب : بعد عن أهله . وعزب به صاحبه . ورجل عزيب . وفي الحديث : ' من 
ms99	 قرأ القرآن في أربعين ليلة فقد عزب ' : أي بعد عهده بما ابتدأه منه . PageV01P393 زعب الزاعبية : رماح منسوبة إلى زاعب ؛ رجل أو بلد . والزاعب : الهادي السياح في الأرض . والأزعب : ضرب من الأوتار جيد . والتزعب : من النشاط والحدة . وزعب القربة : ملأها ، وقيل : احتملها وهي مملوءة . وزعب المرأة : جامعها فملأ فرجها بفرجه . وزعب النحل والغراب زعبا : صاحا . ومر يزعب : يعدو شديدا . وهو يزعب بحمله : يتدافع ، ومنه : سيل زاعب : يدفع بعضه بعضا . وزعبت له زعبا من المال وزعبة وزعبة - بضم الزاي - فازدعبه : أي قطعت له قطعة واحدة . وتزعبوا المال : اقتسموه . وزعب في الشرب والأكل ؛ وتزغب : أكثر . والزعبوب : القصير من الرجال ، وهم زعب : أي قصار .(@)(@@) | العين والزاي والميم(@)(@@) مزع مزع الظبي والفرس في عدوهما : أسرعا . والمرأة تمزع القطن : تزبده كأنها تقطعه ثم تؤلفه تجوده بذلك . PageV01P394 ويكاد يتمزع من الغيظ : أي يتطاير شققا . ومزعته وتمزعته : قسمته . والمزعة : قطعة من اللحم . وبقية منه أو من الدسم ، يقال : ماله جزعة ولا مزعة . وقيل : المزعة : اللحم الذي يضرى به البازي . والمزعة من الريش والقطن : كالمزقة من الخرق . . زمع الزمع : هنات صغار في رسغ ذي الظلف والحافر كأنها خلقت من القرون ، وشاة زمعاء . ويقال : الزمعات : شعرات خلف الثنة . ووصف الأرنب بزموع ؛ لزمعات لها ، وقيل : بل هي التي تزمع زمعانا : أي تسرع وتخف لنشاطها . والزمعة : الزيادة في الأصابع ، رجل أزمع . والزمع : أبن تكون في مخارج العناقيد من الكرم . وقد أزمعت الحبلة : إذا عظمت زمعتها . وزمع عناقيد العنب : صغارها . والزمع : شبه الرعدة يأخذ الإنسان . والسيل الضعيف أيضا . ويقال للرذالة والأتباع : هم زمع وأزماع . والزمعة : التلعة . وقيل : هي القرارة من الأرض ، والجميع : أزماع . والأزامع : الدواهي ، والواحد : أزمع . PageV01P395 ورجل زمع : إذا غضب سبقه بوله أو دمعه . والزمع : زنبور لا إبرة له يلعب به الصبيان يزمع لهم ، وتزميعه : دندنته . ورجل زمع : يزمع ولا يخف للحاجة . والزميع : السريع . والشجاع الذي يزمع بالأمر ، وهم الزمعاء . وهو زميع الفؤاد : أي مجتمعه ، وزميع الأمر أيضا . وأزمع على كذا وزمع : بمعنى . وأزمعت الأرنب : عدت . وأزمع النبت : لم يستو كله وكان 
ms100	 قطعة قطعة بعضه أفضل من بعض . وزمعت الناقة : ألقت ولدها . ويقال : رمعت - بالراء - أيضا . والزماعة : التي تتحرك من يافوخ الصبي . ويقال بالراء أيضا . والمزمعة : ضرب من النكاح ؛ وهو أن يقوم المتناكحان على أطراف الزمع . عزم ما له عزيمة : أي لا يثبت على أمر يعزم عليه . ورأيه ذو عزيم . والعزيمة : التي تعزم على الجن والأرواح من الرقى ونحوها . وما له عزم : أي صبر . والعزم : ما عقد عليه القلب من أمر انك فاعله . والاعتزام : لزوم القصد في الحضر وغيره . وترك الأنثناء ، وقد اعتزمت الطريق . PageV01P396 واعتزم الفرس على الجري : مر جامحا . والعزوم : الناقة المسنه . والعوزم : القصيرة من النساء . والتي أسنت وفيها بعد بقية أيضا . وأم عزم : الاست . زعم زعم زعما وزعما ، ويستعمل فيما يرتاب به . والزعم - أيضا - : مثل الظن ، تقول : زعمتني وزعمت أني ، ووقوعه على ' ان ' أكثر وأجود . وزعم في غير مزعم : أي طمع في غير مطمع . والزعيم : الرئيس . والكفيل . والفعل منهما : زعم زعامة وزعاما . وزعامة المال : أكثره وأفضله . والزعامة - أيضا - : السلاح . والبقرة ، وانشد في البقرة : أهل زعامات وشحاج صخب والزعوم : الشاة أو الجزور يشك في سمنها فيجس ويغبط . ومنه رجل مزاعم : أي لا يوثق به . وزاعمته : زاحمته وزابنته . وأزعم اللبن وزعم : أخذ يطيب . PageV01P397 وأزعم الأمر : أمكن . وهو مزعم له : أي موافق . وما أزعمته : أي أطعته . وتزعم : تكذب . معز المعز : ذوات الشعر من الغنم ، والكثير معزى - لا يختلف في صرفه - ومعزاء - ممدود - ومعاز ومعزاة ومعيز ، والواحد الذكر : ماعز . وأمعز : كثر معزه . وهو مغاز : أي صاحب معزى . ويقال : معزت المعزى وضأنت الضأن : إذا عزلت هذه من هذه . والأمعوز : جماعة الثياتل من الأوعال . ورجل ماعز ومعز : صلب . وضائن وضئين : ضعيف . والأمعز والمعزاء : الأرض الحزنة ذات الحجارة ، والجميع : المعز والأماعز والمعزاوات . وتمعز البعير : اشتد عدوه . وتمعز الوجه : تقبض . PageV01P398(@)(@@) | باب العين والطاء مع حروفهما(@)(@@)(@)(@@) | العين والطاء والدال(@)(@@) عطد العطود : الشديد الشاق في كل شيء ، وبعضهم يقول : عطوط . والانطلاق السريع أيضا . وحول عطود : كريت . ويوم عطود : طويل . ورجل عطود : نجيب .(@)(@@) | العين والطاء والظاء(@)(@@) عظط حكى الخارزنجي : العظيوط : بمعنى 