ms421	 يباح من قتال أو غيره فرضا كانت أو نفلا فليس التوجه بشرط فيها كما سيأتي في بابه للضرورة . ( و ) إلا في . ( نفل سفر ) بقيدين زدتهما بقولي . ( مباح لقاصد ) محل . ( معين ) وإن قصر السفر لأن النفل(@)(@@) هامش بدون التوجه الأعم من أن يكون للجهة أو للعين لأن الاستقبال لا خلاف فيه ، وإنما الخلاف هل الاستقبال للعين أو للجهة بين الشافعي والمالكي فلا يقال : إن قوله إجماعا مشكل فإن المالكية لا يبطلون الصلاة عند استقبال الجهة وإن لم يستقبل العين لأن الضمير راجع إلى التوجه لا بقيد كونه للعين ، فالمعنى أن الصلاة بدون الاستقبال من حيث هو باطلة إجماعا فلا ينافي أن في جزئيات الاستقبال خلافا ا ه ، وقوله : فإن المالكية إلخ وكذا هو قول عندنا بجواز استقبال الجهة وإن لم يستقبل العين كما يؤخذ من شرح البهجة ، وصرح به في التنبيه ومن هذا يعلم أنه لا يصح جواب من أجاب عن هذا الإشكال بأن المراد إجماع مذهبي شيخنا عشماوي . ( قوله : لا يجد ) أي : في محل يجب طلب الماء منه ولو بأجرة فاضلة عما يعتبر في الفطرة ع ش . ( قوله : إلا في صلاة ) هذا الاستثناء متصل إن كان مستثنى من القادر حسا ، أما إذا كان مستثنى من القادر الشرعي والحسي معا فهو منقطع ، إذا لم يدخل لأنه قادر حسا عاجز شرعا ، وكذا إن أردنا القادر شرعا يكون منقطعا وقوله : إلا في نفل : استثناء متصل على الثلاثة تأمل . ( قوله : مما يباح ) أي : خوف مما يباح متولده أي : ما ينشأ عنه لأجل قوله أو غيره كالنار والسبع فإن النار مثلا لا تباح وإنما يباح ما ينشأ عنها ، وهو الفرار منها ا ه شيخنا هذا إن فسرنا الغير بالنار ونحوها فإن فسر بالفرار من النار ونحوها قدر مضاف في قوله مما يباح أي : من سبب ما يباح ، فالمباح هو الفرار ، والسبب نحو النار ، فالخوف من سبب الفرار لا منه ، والمراد بالمباح ما عدا الحرام فيشمل الواجب ، وعبارة ع ش قوله : مما يباح أي : مما يباح 
ms422	 له فعله كقتال ودفع صائل ويدخل فيه الفرار من سيل أو نار أو سبع وغيرها مما يباح الفرار منه . ( قوله : للضرورة ) حتى لو أمن في أثناء الصلاة وكان راكبا وجب عليه أن ينزل ويشترط أن لا يستدبر القبلة في نزوله ، وإلا بطلت صلاته ح ل . ( قوله : وإلا في نفل سفر ) أي غير معادة وصلاة صبي ، والمراد على التفصيل الآتي في قوله : فإن سهل إلخ مع قوله : والماشي يتمهما إلخ . ( قوله : مباح ) المراد به ما قابل الحرام فيشمل الواجب والمندوب والمكروه شيخنا ح ف ويشترط أيضا دوام السفر فلو صار مقيما في أثناء الصلاة وجب عليه إتمامها على الأرض مستقبلا ودوام السير ، فلو نزل في أثناء الصلاة لزمه إتمامها للقبلة ويشترط ترك الأفعال الكثيرة بلا حاجة ، وعدم وطء النجاسة مطلقا عمدا ، وكذا نسيانا في نجاسة رطبة غير معفو عنها شيخنا عن م ر . ( قوله : معين ) المراد به المعلوم من حيث المسافة بأن يقصد قطع مسافة يسمى فيها مسافرا عرفا لا خصوص محل معين كما قاله الشارح : في صلاة المسافر شوبري ويشترط مجاوزة السور إن كان ، وإلا فمجاوزة العمران فيشترط هنا جميع ما يشترط في القصر إلا طول السفر ع ش . ( قوله : وإن قصر السفر ) بأن يخرج إلى محل لا يلزمه فيه الجمعة لعدم سماعه النداء على الأوجه ز ي ، والغاية للرد وقيل السفر القصير أن يفارق محله بنحو ميل كما إذا ذهب لزيارة قبر إمامنا الشافعي فيجوز له الترخص بمجاوزة السور ومثله يقال : في PageV01P236 يتوسع فيه كجوازه قاعدا للقادر . ( فلمسافر ) سفرا مباحا . ( تنفل ) ، ولو راتبا صوب مقصده كما يعلم مما يأتي . ( راكبا وماشيا ) { لأنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي على راحلته في السفر حيثما توجهت به أي : في جهة مقصده } رواه الشيخان وفي رواية لهما { غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة } وقيس بالراكب الماشي وخرج بما ذكر العاصي بسفره والهائم والمقيم ويشترط مع ذلك ترك الفعل الكثير كركض وعدو بلا حاجة . ( فإن سهل توجه راكب غير ملاح بمرقد ) كهودج وسفينة 
ms423	 في جميع صلاته . ( وإتمام الأركان ) كلها أو بعضها(@)(@@) هامش التوجه لبركة المجاورين من الجامع الأزهر ع ش على م ر ورجح الأول حج ثم قال : ويفرق بين هذا وحرمة سفر المرأة والمدين بشرطهما فإنه يكفي فيه وجود مسمى السفر بأن المجوز هنا الحاجة وهي تستدعي اشتراط ذلك ، وثم تفويت حق الغير ، وهو لا يتقيد بذلك . ( قوله : كجوازه ) مثال لمحذوف تقديره يتوسع فيه لأمور كجوازه إلخ . ( قوله : فلمسافر ) لا يعلم جواز المشي والركوب مما قبله فالأولى الواو إلا أن يقال : التفريع بالنسبة لترك التوجه في الجملة وإن لم يعلم التفصيل فيه مما سبق ع ش . ( قوله : تنفل ) أي : صلاة النفل وإن نذر إتمامه أي : بعد مجاوزة السور أو العمران كما قاله ع ش . ( قوله : ولو راتبا ) كان الأولى أن يقول ولو نحو عيد ؛ لأن الخلاف إنما هو فيه كما أشار إليه الجلال المحلي ز ي وقوله : ولو نحو عيد أي : من كل نفل تشرع فيه الجماعة ح ف وقد يجاب بأنه أراد بالراتب ما له وقت فيشمل العيد لكن لا يشمل الكسوف مع أن الخلاف فيه أيضا ويشمل نحو الضحى وسنة الظهر فيوهم أن الخلاف فيه أيضا ع ش ويجاب بأن الغاية للتعميم وللرد فاندفع كلام ز ي . ( قوله : صوب مقصده ) أي : جهته وظاهره أن الواجب استقبال جهة المقصد لا عينه وفارق الكعبة بأنها أصل ، وهو بدل . ( قوله : مما يأتي ) أي : من قوله : ولا ينحرف إلا لقبلة . ( قوله : في جهة مقصده ) والقرينة عليه إن ترك الدابة تمر إلى أي جهة أرادت لا يليق بحاله صلى الله عليه وسلم لأن ذلك يعد عبثا ، ومعلوم أنه إنما كان يسيرها جهة مقصده ويحتمل أن يكون هذا التفسير من كلام أئمة المذهب ويحتمل أنه إدراج من الراوي الذي روى عن الصحابة ع ش . ( قوله : وفي رواية لهما ) هي مقيدة للأولى . ( قوله : عليها المكتوبة ) ومثلها المنذورة وصلاة الجنازة م ر ع ش . ( قوله : وخرج بما ذكر ) من قوله سفر مباح إلخ ع ش . ( قوله : والهائم ) المراد 
ms424	 به من لم يقصد قطع مسافة يسمى فيها مسافرا عرفا ح ل و ح ف . ( قوله : كركض ) أي : للدابة . ( قوله : فإن سهل توجه راكب إلخ ) حاصله أن الصور اثنتا عشرة صورة لأنه إما أن يسهل عليه التوجه في جميع الصلاة أو لا يسهل عليه في شيء منها أو يسهل عليه في التحرم دون غيره أو في غيره دونه ، وعلى كل من الأربع إما أن يسهل عليه إتمام كل الأركان ، أو لا يسهل عليه شيء منها أو يسهل عليه بعضها دون بعض فالحاصل اثنا عشر فقبل إلا الأولى صورتان هما سهولة التوجه PageV01P237 هو أعم من قوله وإتمام ركوعه وسجوده . ( لزمه ) ذلك لتيسره عليه . ( وإلا ) أي : وإن لم يسهل ذلك . ( فلا ) يلزمه شيء منه . ( إلا توجه في تحرمه إن سهل ) بأن تكون الدابة واقفة وأمكن انحرافه عليها أو تحريفها أو سائرة وبيده زمامها ، وهي سهلة فإن لم يسهل ذلك بأن تكون صعبة أو مقطورة ، ولم يمكنه انحرافه عليها ولا تحريفها لم يلزمه توجه للمشقة واختلال أمر السير عليه وخرج بزيادتي غير ملاح ملاح السفينة وهو مسيرها فلا يلزمه توجه ؛ لأن تكليفه ذلك يقطعه عن النفل أو عمله وما ذكرته من الاستثناء الأخير ما ذكره الشيخان وقضيته أنه لا يلزمه التوجه في غير التحرم وإن سهل ويمكن الفرق(@)(@@) هامش في جميع صلاته سواء سهل عليه إتمام كل الأركان أو بعضها وتحت إلا الأولى عشر صور فمفهوم القيد الأول ، وهو سهولة التوجه في جميع صلاته فيه تسع صور وهي أن لا يسهل عليه التوجه في شيء من صلاته أو يسهل في التحرم دون غيره أو في غيره دونه وعلى كل إما أن يسهل عليه إتمام كل الأركان أو بعضها أو لا يسهل عليه شيء ، فهذه تسع صور ومفهوم القيد الثاني ، وهو إتمام الأركان مع منطوق الأول فيه صورة واحدة ، وهي سهولة التوجه في جميع صلاته مع عدم سهولة شيء من الأركان والتوجه في جميع الصلاة لا يلزمه إلا في الصورتين الأوليين في المتن وأما 
ms425	 التوجه في بعضها فهو في التحرم فقط وذلك في صور أربع داخلة تحت قوله إلا توجه في تحرمه إن سهل ، وهو أن يسهل عليه التوجه في التحرم سواء سهل عليه إتمام كل الأركان أو بعضها أو لم يسهل عليه شيء والرابعة أن يسهل عليه التوجه في جميع صلاته ولم يسهل عليه إتمام شيء من الأركان فلا يلزمه فيها إلا التوجه في التحرم وهذه هي مفهوم القيد الثاني مع منطوق الأول . ( قوله : توجه راكب ) أي متنفل . ( قوله : بمرقد ) هو مكان الرقاد وليس بقيد بل غيره كالقتب والسرج كذلك بدليل قوله فيما يأتي وبذلك علم أنه لا يلزمه وضع جبهته إلخ شيخنا . ( قوله : وسفينة ) المعتمد أن راكب السفينة إن سهل عليه التوجه فيها وإتمام الأركان لزمه ذلك وإلا ترك التنفل شيخنا ح ف فالأولى حذف السفينة وقال البرماوي : والهودج كالسفينة فيما ذكره فيكون ضعيفا أيضا ، والضعف في كل منهما إنما هو بالنسبة لما بعد إلا ، وضعف شيخنا ح ف كلام البرماوي وقال : المعتمد أن التفصيل الذي في الشارح مسلم في الهودج دون السفينة . ( قوله : في جميع صلاته ) أفاد به أنه المراد ، وإلا فالعبارة تصدق بالبعض برماوي . ( قوله : كلها أو بعضها ) المراد به الركوع ، والسجود معا لا ما يصدق بأحدهما وعبارة الأصل أظهر فلو قدر على إتمام أحدهما فقط مع التوجه في الجميع فهو داخل في قوله ، وإلا فلا وبهذا ظهر لك سقوط كلام سم وعبارته قوله : أو بعضها قضيته أنه إن سهل الاستقبال في الجميع ولم يتيسر له سوى إتمام الركوع أنه يجب الاستقبال في الجميع ، والإتمام في ذلك الركوع فقط ، ، وهو كلام لا وجه له ا ه عميرة لأنه لا يلزمه إلا التوجه في التحرم ح ف وعزيزي . ( قوله : أي : وإن لم يسهل ذلك ) أي : مجموعه الصادق بالتحرم حتى يأتي قوله : بعد إن سهل وكتب أيضا قوله : وإن لم يسهل دخل في ذلك ما إذا سهل التوجه في جميع الصلاة دون إتمام شيء من الأركان ، وأما إذا سهل إتمام الأركان أو 
ms426	 بعضها دون التوجه مطلقا أو في جميع صلاته فقضية كلامه أنه في جميع ذلك لا يجب إلا الاستقبال عند التحرم إن سهل حج شوبري . ( قوله : مسيرها ) أي : من له دخل في تسييرها بحيث يختل أمره لو اشتغل عنها ، وعبارة ع ش على م ر من له دخل في سيرها وإن لم يكن من المعدين لتسييرها كما لو عاون بعض الركاب أهل العمل فيها في بعض أعمالهم ا ه قال م ر : في شرحه . وألحق صاحب مجمع البحرين اليمني بملاحها مسيرا لمرقد ولم أره لغيره . ( قوله : فلا يلزمه توجه ) قضيته أنه لا يجب في التحرم وإن سهل ، والمعتمد وجوبه فيه إن سهل ولا يلزمه إتمام الأركان كراكب الدابة قاله حج في شرح الإرشاد : ا ه شوبري وع ش . ( قوله : عن النفل ) أي : إن قدم عمله أي : شغله الذي يشتغل به على النفل وقوله أو عمله أي : إن قدم النفل على العمل . ( قوله : من الاستثناء الأخير ) هو قوله : إلا توجه في تحرمه ح ل ، والأول قوله : إلا في شدة خوف أو غير ملاح . ( قوله : أنه لا يلزمه إلخ ) معتمد ، وقوله في غير التحرم ولو السلام . ( قوله : ويمكن الفرق ) أي : بين التحرم وغيره . | PageV01P238 بأن الانعقاد يحتاط له ما لا يحتاط لغيره لكن قال الإسنوي : ما ذكراه بعيد ثم نقل ما يقتضي خلاف ما ذكراه . . ( ولا ينحرف ) عن صوب طريقه لأنه بدل عن القبلة . ( إلا لقبلة ) ؛ لأنها الأصل فإن انحرف إلى غيرها بطلت صلاته إلا أن يكون جاهلا أو ناسيا أو جمحت دابته وعاد عن قرب . ( ويكفيه إيماء ) هو أولى من قوله ويومئ . ( بركوعه و ) ب ( سجوده ) حالة كونه . ( أخفض ) من الركوع تمييزا بينهما وللاتباع رواه الترمذي ، وكذا البخاري لكن بدون تقييد السجود بكونه أخفض وبذلك علم أنه لا يلزمه في سجوده وضع جبهته على عرف الدابة أو سرجها أو نحوه . ( والماشي يتمهما ) أي : الركوع والسجود . ( ويتوجه فيهما وفي تحرمه ) وفيما زدته بقولي . ( وجلوسه بين سجدتيه ) لسهولة ذلك عليه بخلاف الراكب وله المشي فيما 
ms427	 عدا ذلك كما علم مما تقرر لطول زمنه أو سهولة(@)(@@) هامش ( قوله : قال : الإسنوي إلخ ) ضعيف وفرض في شرح الروض كلام الإسنوي في الواقفة فراجعه سم وعليه فلا منافاة بين ما نقل عن الإسنوي وما نقل عن الشيخين فإن كلامهما في غير الواقفة وكلامه في الواقفة ع ش وفيه أن هذا الحمل ينافيه تصوير الشارح السهولة بقوله : بأن تكون الدابة واقفة إلخ تأمل . ( قوله : خلاف ما ذكراه ) وهو أنه متى سهل عليه الاستقبال ولو في السلام وجب وهما ذكرا أنه لا يجب التوجه إلا في التحرم إن سهل ولا يجب التوجه في غيره وإن سهل شيخنا . ( قوله : ولا ينحرف ) أي : الراكب بالنسبة لما بعد إلا ، وهو قوله وإلا فلا المفروض في الراكب لكن لا يختص به فكان الأنسب تأخيره عن الماشي ليرجع له أيضا قال ع ش : أي : لا يجوز له فلا ناهية وعدل عن قول أصله ويحرم انحرافه ؛ لأنه لا يلزم من الحرمة عدم الصحة بخلاف النهي فإن الأصل في مخالفته الفساد برماوي فلو ركب الدابة مقلوبا إلى جهة القبلة جاز . ا ه . م ر . ( قوله : عن صوب طريقه إلخ ) وإنما يحرم الانحراف عن صوب مقصده مع مضيه في الصلاة وأما مجرد الانحراف مع قطعها فلا يحرم ؛ لأن له تركها ز ي . ( قوله : إلا لقبلة ) ولو كانت خلف ظهره ويصلي صوب مقصده وإن كان لمقصده طريق آخر يستقبل فيه القبلة مساو له مسافة وسهولة وسلك تلك الطريق لا لغرض لتوسعهم في النفل ح ل . ( قوله : وعاد عن قرب ) راجع للثلاثة أي : عاد الجاهل عند العلم والناسي عند التذكر عن قرب ومن جمحت دابته قريبا قال ع ش : ويسجد للسهو في الثلاثة على المعتمد . ( قوله : ويكفيه ) أي الراكب لا بقيد كونه بمرقد . ( قوله : هو أولى إلخ ) ؛ لأنه يوهم أن الإيماء واجب ولا يجوز له وضع جبهته على عرفها مثلا وليس كذلك شيخنا . ( قوله : ويومئ ) بالهمز مختار . ( قوله : على عرف الدابة ) أي : شعر رقبتها كما في المصباح فهو شامل لغير الفرس 
ms428	 . ( قوله : أو سرجها ) والظاهر أنه لا يلزمه بذل وسعه في الانحناء بحيث لو زاد عليه لمس عرف الدابة أو نحوه ا ط ف . ( قوله : والماشي يتمهما ) أي : إن سهل عليه الإتمام قال م ر : في شرحه لو كان يمشي في وحل أو ماء أو ثلج فالأوجه أنه يكفيه الإيماء لما فيه من المشقة الظاهرة وتلويث بدنه وثيابه بالطين وإلزام الكمال يؤدي إلى الترك جملة ا ه باختصار . ( قوله : وجلوسه بين سجدتيه ) هذا غير الماشي زحفا أو حبوا ، أما هو فالجلوس بين السجدتين في حقه كالاعتدال إذا كان عاجزا عن القيام شوبري . ( قوله : وله المشي فيما عدا ذلك ) المناسب للمقابلة أن يقول : وله ترك التوجه فيما عدا ذلك لكنه عبر باللازم ؛ لأنه يلزم من المشي لجهة مقصده ترك التوجه تأمل . ( قوله : لطول زمنه ) راجع إلى القيام والتشهد ، وقوله : أو لسهولة المشي فيه راجع إلى الاعتدال والسلام شيخنا فيتوجه في أربع ويمشي في أربع . ( قوله : فرضا ) ولو نذرا . ( قوله : أو غيره ) كصلاة PageV01P239 المشي فيه . ( ولو صلى ) شخص . ( فرضا ) عينيا أو غيره . ( على دابة واقفة وتوجه ) للقبلة . ( وأتمه ) أي : الفرض فهو أعم من قوله وأتم ركوعه وسجوده . ( جاز ) وإن لم تكن معقولة لاستقراره في نفسه . ( وإلا ) بأن تكون سائرة أو لم يتوجه أو لم يتم الفرض . ( فلا ) يجوز لرواية الشيخين السابقة ، ؛ ولأن سير الدابة منسوب إليه بدليل جواز الطواف عليها فلم يكن مستقرا في نفسه نعم إن خاف من نزوله عنها انقطاعا عن رفقته أو نحوه صلى عليها وأعاد كما مر وبما تقرر علم أن قولي ، وإلا فلا أولى من قوله أو سائرة فلا ، ، ولو صلى على سرير محمول على رجال سائرين به صح .(@)(@@) هامش الجنازة ع ش . ( قوله : بأن تكون سائرة ) ومحل عدم الجواز إن كان زمامها بيده أو لم يكن بيد أحد فإن كان بيد غيره وكان مميزا والتزم بها القبلة واستقبل وأتم الأركان في جميع الصلاة جاز سم أي ؛ لأن سيرها حينئذ ليس منسوبا إليه . ( قوله : لرواية الشيخين السابقة ) هي 
ms429	 قوله : غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة ولم يؤخذ بقضيته فيمنع من صلاته عليها واقفة مع التوجه وإتمام الأركان ؛ لأن السياق يدل على أنه إنما ترك الصلاة عليها لما يعرض لها من الخلل ، وهو مانع من الصحة ع ش قوله : منسوب إليه ) يقتضي أنها لو وثبت وثبة فاحشة أو سارت ثلاث خطوات متوالية بطلت صلاته ، وهو كذلك وقرره شيخنا ز ي شوبري ، وعبارة ح ل قوله : ولأن سير الدابة منسوب إليه أي : فيما إذا كانت سائرة أي : حيث لم يكن زمامها بيد غيره ولو بالت أو راثت أو وطئت نجاسة لم يضر حيث لم يكن زمامها بيده ولو دمي فمها وفي يده لجامها أو اتصلت بها نجاسة والحالة هذه ضر كما لو صلى وبيده حبل طاهر متصل بنجاسة فمتى كان زمامها بيده اشترط طهارة جميع بدنها حتى محل الروث ح ف ولا يكلف التحفظ والاحتياط في مشيه فلو وطئ نجاسة جاهلا بها وكانت يابسة وفارقها حالا لم يضر وإن تعمد المشي عليها ولو يابسة ولم يجد عنها معدلا ولو فارقها حالا ضر . ( قوله : انقطاعا عن رفقته ) أي : إذا استوحش م ر أي : وإن لم يتضرر به قياسا على المتيمم لما فيه من الوحشة ، والمراد برفقته هنا من ينسب إليه لا جميع أهل الركب ولو كان معادلا لآخر وخشي من نزوله وقوع صاحبه لميل الحمل أو تضرره بميله أو بركوبه بين المحملين أو احتاج في ركوبه لمعين وليس معه أجير لذلك كان جميع ذلك عذرا ، ولو توسم أي : ترجى من صاحبه النزول أيضا أو من صديق له إعانته على الركوب إذا نزل اتجه وجوب سؤاله كسؤال الماء في التيمم شوبري . ( قوله : صلى عليها ) ظاهره اختصاص الراكب بذلك وليس كذلك بل الماشي الخائف كذلك فيصلي ما شاء كالنافلة وتجب الإعادة لندرة العذر شوبري . ( قوله : وأعاد ) ظاهره ولو كان الوقت واسعا وقياس ما تقدم في فاقد الطهورين ونحوه أنه إن رجي زوال العذر لا يصلي إلا إذا ضاق الوقت وإن لم يرج زوال 
ms430	 عذره صلى في أوله ثم إن زال بعد على خلاف ظنه وجبت الإعادة وإن استمر العذر حتى فات الوقت كانت فائتة بعذر فيندب قضاؤها فورا ع ش على م ر . ( قوله : كما مر ) أي : في أول الباب في قوله : فيصلي على حاله ويعيد وجوبا أو المراد كما مر في باب التيمم أي مر ما يؤخذ منه ذلك شوبري . ( قوله : على رجال ) أي : عقلاء فلو كانوا مجانين فكالدابة لنسبة السير إليه ا ه عبد ربه فلو كان بعضهم مجانين وبعضهم عقلاء أفتى شيخنا بأنه إذا كان غير العقلاء تابعين للعقلاء صح ، وإلا فلا سم وقال : الإطفيحي الأقرب الصحة مطلقا . ( قوله : صح ) أي : لأن سيره أي السرير منسوب لحامله دون راكبه وفرق المتولي بين الدابة PageV01P240 ( ومن صلى في الكعبة ) فرضا أو نفلا ، ولو في عرصتها لو انهدمت . ( أو على سطحها وتوجه شاخصا منها ) كعتبتها أو بابها وهو مردود أو خشبة مبنية أو مسمرة فيها أو تراب جمع منها . ( ثلثي ذراع ) بذراع الآدمي . ( تقريبا ) من زيادتي . ( جاز ) أي : ما صلاه بخلاف ما إذا كان الشخص أقل من ثلثي ذراع لأنه سترة المصلي فاعتبر فيه قدرها ، وقد سئل النبي صلى الله عليه وسلم عنها فقال كمؤخرة الرحل رواه مسلم وقولي شاخصا منها أعم مما ذكره . ( ومن أمكنه علمها ) أي : الكعبة بقيد زدته بقولي . ( ولا(@)(@@) هامش السائرة بنفسها وبين الرجال السائرين بالسرير بأن الدابة لا تكاد تثبت على حالة واحدة فلا تراعي جهة القبلة بخلاف الرجال قال : حتى لو كان للدابة من يلزم لجامها أي : وهو مميز ويسيرها بحيث لا تختلف الجهة جاز ح ل ومثله م ر . ( قوله : في الكعبة ) أي داخلها حج . ( قوله : وتوجه شاخصا ) راجع للأمرين ولا يشترط أن يكون عرضه محاذيا لجميع عرض بدن المصلي ع ش قال ز ي : فلو زال الشاخص في أثناء الصلاة بطلت بخلاف زوال الرابطة ؛ ا ه لأن أمر الاستقبال فوق أمر الرابطة سم لأن الاستقبال شرط لصحة الصلاة ، والرابطة شرط لصحة الجماعة . ( قوله : منها ) ولو 
ms431	 كان مملوكا لشخص ويوجه بأنه يعد منها باعتبار الظاهر . أما إذا لم يتوجه ما ذكر فلا يصح ؛ لأنه صلى في البيت لا إليه وإنما جاز استقبال هوائها لمن هو خارجها هدمت أو وجدت ؛ لأنه يسمى عرفا مستقبلا لها بخلاف من فيها لأنه في هوائها فلا يسمى عرفا مستقبلا لها حج . ( قوله : كعتبتها أو بابها ) راجع لقوله : ومن صلى في الكعبة لا لما بعده فلو صلى خارج الكعبة وقد انهدمت كفى التوجه إليها ولو بلا شاخص كما صرح به في ع ب ، وهذا محترز قول المصنف ولو في عرصتها ح ل أي : لأن الشاخص لا يجب إلا إذا كان داخلها أو على سطحها . ( قوله : أو مسمرة ) لو سمرها هو ليصلي إليها ثم يأخذها فالظاهر أنه لا يكفي ويحتمل خلافه وارتضى م ر هذا الخلاف سم وفي حج أنه يكفي استقبال الوتد المغروز فتقييد الخشبة بالمبنية والمسمرة ليس للتخصيص بل يكفي ثبوتها ولو بغير بناء وتسمير كما في حج وخالف في ذلك ز ي و ح ل وم ر ، وعبارة م ر وتخالف العصا الأوتاد المغروزة في الدار حيث تعد منها بدليل دخولها في بيعها لجريان العادة بغرزها للمصلحة فعدت من الدار لذلك . ( قوله : جمع منها ) أي دون ما تلقيه الريح ز ي قال سم : وينبغي أن تكون أحجارها المفلوعة كالتراب المجموع منها ا ه . ( قوله : ثلثي ذراع ) وإن بعد عنه ثلاثة أذرع فأكثر ويفرق بين هذا وبين سترة المصلي وقاضي الحاجة بأن القصد ثم الستر عن القبلة ولا يحصل إلا مع القرب وهنا إصابة العين ، وهو حاصل في البعد كالقرب ح ل . ( قوله : بخلاف ما إذا كان إلخ ) المناسب أن يقول ، أما إذا كان الشاخص دون ثلثي ذراع أو لم يكن منها كحشيش نابت وعصا مغروزة بها فلا يصح التوجه إليه ز ي ، وهو مخالف لحج في العصا المغروزة كما تقدم بخلاف الشجرة النابتة في عرصتها فإن التوجه إليها يكفي كما في م ر . ( قوله : سترة المصلي ) أي كسترته . ( قوله : وقد 
ms432	 سئل النبي ) بيان لدليل حكم الأصل . ( قوله : كمؤخرة الرحل ) بكسر الحاء والهمزة وهي لغة قليلة والكثير آخرة الرحل ولا تقل مؤخرة الرحل أي : على الفصيح ا ه مختار ع ش ، وعبارة البرماوي قوله : كمؤخرة الرحل بميم مضمومة وهمزة ساكنة بعدها خاء معجمة مكسورة أو مفتوحة مخففة فيهما ويقال مؤخرة بضم الميم وفتح الهمزة وتشديد الخاء المفتوحة أو المكسورة وقد تبدل الهمزة واوا أو يقال آخرة بفتح الهمزة والمد مع كسر الخاء وهي الحقيبة المحشوة التي يستند إليها الراكب خلفه . ( قوله : ومن أمكنه علمها ) أي : سهل عليه بدليل قوله الآتي ، وإلا اعتمد ثقة ع ش أي : سهل ذلك عليه PageV01P241 حائل ) بينه وبينها كأن كان في المسجد أو على جبل أبي قبيس أو سطح بحيث يعاينها . ( لم يعمل بغيره ) أي : بغير علمه من تقليد أو قبول خبر أو اجتهاد لسهولة علمها في ذلك وكالحاكم إذا وجد(@)(@@) هامش بغير مشقة لا تحتمل عادة برماوي . ( قوله : أي : الكعبة ) ومثلها محاريب المسلمين المعتمدة في أنه متى أمكنه علمها لم يعمل بغيره ، وعبارة الأصل علم القبلة ، وهي أعم وفي ح ل قوله : أي : الكعبة أي : وما في معناها كالقطب وموقفه صلى الله عليه وسلم إذا ثبت التواتر فإن ثبت بالآحاد فكالمخبر عن علم وقول ح ل كالقطب أي : بعد الاهتداء إليه ومعرفته يقينا وكيفية الاستقبال به في كل قطر وأما إذا فقد شيء من ذلك كان من جملة الأدلة التي يجتهد معها وبهذا يجمع بين الكلامين أي : من جعله من الأدلة ومن جعله يفيد اليقين ، وهو بين الفرقدين في بنات نعش الصغرى ا ه شيخنا ح ف وعزيزي . ( قوله : ولا حائل ) الواو للحال وحائل اسم لا والخبر محذوف أي موجود والجملة حال من المفعول في قوله أمكنه شيخنا . ( قوله : بينه وبينها ) أي : ولا مشقة عليه في علمها بخلاف الأعمى مثلا إذا أمكنه التحسيس عليها لكن بمشقة لكثرة الصفوف والزحام أو السواري فيكون كالحائل فيعتمد ثقة يخبره عن علم هكذا ظهر وعرضته على شيخنا ط ب فوافق 
ms433	 عليه سم وما ذكره في الأعمى مستفاد من تفسيرهم الإمكان بالسهولة ع ش . ( قوله : في المسجد ) أي : الحرام ع ش . ( قوله : على جبل أبي قبيس ) سمي بذلك ؛ لأن آدم اقتبس منه النار التي في أيدي الناس أي : استخرجها بالزناد من حجر صواني أخرجه منه وكان يسمى في الجاهلية الأمين لأن الحجر الأسود كان مودعا فيه عام الطوفان ، وهو الجبل المشرف على الصفا برماوي وقال الله له : إذا رأيت خليلي يبني بيتي فأخرجه له فلما انتهى عليه الصلاة والسلام لمحل الحجر ناداه الجبل يا إبراهيم إن لك وديعة عندي فخذها فإذا بحجر أبيض من يواقيت الجنة . وقيل سمي الأمين لحفظه ما استودع فيه من الأمانات ح ل في السيرة . ( قوله : بحيث يعاينها ) قيد في الثلاثة أي : بحيث يمكنه معاينتها كأن كان في ظلمة أو غمض عينيه لا أنه يعاينها بالفعل ، وإلا بأن كان يعاينها بالفعل فيقال له عالم بها لا أنه أمكنه علمها ، فلا يصح جعل هذه أمثلة لقوله ومن أمكنه علمها تأمل شيخنا عشماوي ، وعبارة م ر ، وهو متمكن من معاينتها . ( قوله : لم يعمل بغيره إلخ ) والفرق بين هذا واكتفاء الصحابة بأخذ بعضهم عن بعض مع إمكان سماعهم من النبي صلى الله عليه وسلم أن القبلة أمر حسي مشاهد ولا مشقة فيها وأما الأحكام فلم تكن أمرا محسوسا فذهابهم للنبي صلى الله عليه وسلم في كل حكم فيه مشقة . ( قوله : من تقليد ) المناسب تأخيره ؛ لأنه آخر المراتب قال حج : فعلم أن المصلي بالمسجد ، وهو أعمى أو في ظلمة لا يعتمد إلا على اللمس الذي يحصل به اليقين أو إخبار عدد التواتر وكذا قرينة قطعية بأن كان قد رأى محلا فيه من جعل ظهره له مثلا يكون مستقبلا أو أخبره بذلك عدد التواتر ا ه . ( قوله : أو قبول خبر ) أي : ما لم يبلغ المخبر عدد التواتر أو يكون معصوما ، وإلا فهل له الأخذ بالخبر المذكور شوبري واستوجه ع ش أن له الأخذ بالخبر المذكور ؛ لأنه يفيد اليقين . ( قوله : في PageV01P242 النص فتعبيري 
ms434	 بذلك أعم من تعبيره بالتقليد والاجتهاد . ( وإلا ) أي : وإلا لم يمكنه علمها أو أمكنه وثم حائل كجبل وبناء . ( اعتمد ثقة ) ، ولو عبدا أو امرأة . ( يخبر عن علم ) لا عن اجتهاد كقوله أنا أشاهد الكعبة ولا يكلف المعاينة بصعود حائل أو دخول المسجد للمشقة ، وليس له أن يجتهد مع وجود إخبار الثقة وفي معناه رؤية محاريب المسلمين ببلد كبير أو صغير يكثر طارقوه وخرج بالثقة غيره(@)(@@) هامش ذلك ) أي فيما إذا أمكنه علمها ولا حائل شيخنا . ( قوله : وكالحاكم ) أي : المجتهد أي : وقياسا عليه إذا وجد النص فلا يعمل بغيره . ( قوله : أعم من تعبيره ) لتناوله الإخبار لكنه مأخوذ من قول المنهاج ، وإلا أخذ إلخ فتأمله سم قال : شيخنا ويمكن حمل كلام المصنف عليه بأن يفسر التقليد بالأخذ بقول الغير مطلقا ويدل له تعبير الروضة بلا يجوز له اعتماد قول غيره ع ش . ( قوله : اعتمد ثقة ) ظاهره أن الاعتماد المذكور لا يسمى تقليدا لأن التقليد سيأتي ولعل وجهه أن التقليد خاص بأخذ قول المجتهد من غير معرفة دليله كما قاله ابن السبكي ، والمخبر عن علم ليس مجتهدا . ( قوله : ثقة ) أي عدل رواية كما أشار إليه بقوله ولو عبدا أو امرأة وقد يشمل التعبير بالثقة دون مقبول الشهادة من يرتكب خارم المروءة مع السلامة من الفسق ويشعر به قوله : وخرج بالثقة غيره كفاسق ويحتمل عدم قبول خبره ، وهو الأقرب . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : يخبر عن علم ) عدل عن قول بعضهم أخبر ليفيد أن وجوده مانع من الاجتهاد ولو قبل إخباره ق ل وحينئذ فكان الصواب حذف لفظة إخبار من قوله فيما سيأتي وليس له الاجتهاد مع وجود إخبار الثقة . ( قوله : أنا أشاهد الكعبة ) أي : أو المحراب المعتمد أو قال : رأيت القطب ونحوه أو الجمع الكثير من المسلمين يصلون هكذا ففي هذا كله يمتنع الاجتهاد بل يعتمد خبره فإن لم يخبره لزمه سؤاله حيث لا مشقة عليه في سؤاله على الأوجه ويسأل من دخل داره ولا يجتهد نعم إن علم أنه 
ms435	 إنما يخبره عن اجتهاد امتنع عليه تقليده كما هو ظاهر ز ي . ( قوله : بصعود حائل ) أي : وإن قل كثلاث درج وقوله : أو دخول المسجد أي : وإن قرب أيضا لما ذكر ، وعبارة خ ط نعم إن حصل له بذلك مشقة جاز له الأخذ بقول ثقة مخبر عن علم ع ش . ( قوله : للمشقة ) أي : وإن كانت تحتمل عادة ح ف . ( قوله : وفي معناه ) أي : المخبر عن علم ع ش والأولى رجوع الضمير لإخبار الثقة أي في معناه من حيث الاعتماد لا من حيث امتناع الاجتهاد من كل وجه ؛ لأنه يجتهد فيها يمنة ويسرة كما سيأتي بخلاف المخبر عن علم لا يجوز له الاجتهاد معه شيخنا عزيزي وأيضا رؤية المحاريب المعتمدة في معنى العلم بالنفس كما تقدم فهي مقدمة على المخبر عن علم فقوله : وفي معناه أي : من حيث امتناع الاجتهاد معها فلا ينافي أنها في المرتبة الأولى . ( قوله : رؤية محاريب المسلمين ) وفي معناها خبر صاحب الدار ، وهو ظاهر ، إن علم أن صاحبها يخبر عن غير اجتهاد ، وإلا لم يجز تقليده شرح م ر وكتب عليه ع ش قوله : يخبر عن غير اجتهاد بأن أخبر عن معاينة أو ما في معناها كرؤية القطب والمحاريب المعتمدة وقوله : وإلا لم يجز أي : بأن علم أنه يخبر عن اجتهاد أو شك في أمره ا ه بحروفه والمحراب في اللغة صدر المجلس سمي المحراب المعهود بذلك ؛ لأن المصلي يحارب فيه الشيطان ولا تكره الصلاة فيه ولا بمن فيه خلافا للجلال السيوطي ولم يكن في زمنه صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده إلى آخر المائة الأولى محراب وإنما حدثت المحاريب في أول المائة الثانية مع ورود النهي عن اتخاذها ؛ لأنه بدعة ؛ ولأنها من بناء الكنائس ا ه برماوي . ( قوله : يكثر طارقوه ) أي : PageV01P243 كفاسق وصبي مميز . ( فإن فقده ) أي : الثقة المذكورة . ( وأمكنه اجتهاد ) بأن كان عارفا بأدلة الكعبة كالشمس والقمر والنجوم من حيث دلالتها عليها . ( اجتهد لكل فرض ) بقيد زدته بقولي . ( إن لم يذكر الدليل ) الأول ، إذ لا ثقة 
ms436	 ببقاء الظن بالأول وتعبيري بالفرض أي : العيني أولى من تعبيره بالصلاة ومحل جواز(@)(@@) هامش العارفون وسلمت من الطعن بخلاف ما لم تسلم منه كمحاريب القرافة وأرياف مصر فلا يمتنع الاجتهاد مع وجودها بل يجب لامتناع اعتمادها ويكفي الطعن من واحد إذا كان من أهل العلم بالميقات أو ذكر له مستندا قال شيخنا : ويجوز الاعتماد على بيت الإبرة في دخول الوقت والقبلة لإفادتها الظن بذلك كما يفيده الاجتهاد كما أفتى به الوالد وظاهر كلامه أنه يجوز له الاجتهاد مع وجودها وحينئذ يحتاج إلى الفرق بينها وبين ما تقدم في المحاريب وقد جعلوها في دخول الوقت كالمخبر عن علم ح ل . ( قوله : كفاسق ) ظاهره وإن صدقه ع ش وقياس ما يأتي في الصوم الأخذ بخبره إن وقع في قلبه صدقه إلا أن يفرق بأنه لما كان أمر القبلة مبنيا على اليقين وكانت حرمة الصلاة أعظم من حرمة الصوم بدليل أنه لا يعذر في تأخيرها بحال بخلاف الصوم احتطنا له ا ط ف . ( قوله : وصبي مميز ) وإن اعتقد صدقه على الراجح برماوي . ( قوله : فإن فقده ) أي : حسا ، وهو ظاهر أو شرعا بأن كان في محل لا يكلف تحصيل الماء منه ، وهو فوق حد القرب كما في ع ش ومن الفقد الشرعي ما لو امتنع من الإخبار أو طلب الأجرة مع عدم القدرة عليها كما في الإطفيحي . ( قوله : بأدلة الكعبة ) وأقوى أدلتها القطب ويختلف باختلاف الأقاليم ففي العراق يجعله المصلي خلف أذنه اليمنى وفي مصر خلف أذنه اليسرى وفي اليمن قبالته مما يلي جانبه الأيسر وفي الشام وراءه وفي نجران وراء ظهره ح ل وقوله : وراءه أي : مما يلي جانبه الأيسر فلا يتحد مع نجران ح ف ، ونظم ذلك بعضهم فقال : من واجهه القطب بأرض اليمن وعكسه الشام وخلف الأذن يمنى عراق ثم يسرى مصر قد صححوا استقباله في العمر . ( قوله : والنجوم ) قال : شيخنا إن كل نجمة قدر الجبل العظيم ؛ لأنها لو صغرت لم تر وكل واحدة منها متعلقة بسلسلة من ذهب في الكرسي 
ms437	 كذا بخط الشيخ خضر الشوبري . ( قوله : من حيث دلالتها ) أي : لا من حيث ذاتها ؛ لأن ذلك معلوم لكل أحد ع ش . ( قوله : اجتهد لكل فرض ) ولو نذرا وصلاة صبي وإن لم ينتقل عن موضعه بل يجب إعادة الاجتهاد للفرض إذا فسد وإن لم ينتقل عن موضعه ح ل أي : إذا تراخى فعله عن الاجتهاد وخرج بالفرض النفل وصلاة الجنازة كما في التيمم م ر ع ش أي والمعادة فلا يجتهد لها على المعتمد عند م ر خلافا لحج و زي . ( قوله : إن لم يذكر الدليل ) من الذكر بالضم ، وهو الاستحضار أي : إن لم يذكر الدليل الأول بالنسبة للفرض الثاني ، أما بالنسبة للفرض الأول فالوجه أنه لا حاجة لتذكر الدليل عنده بل يكفي الاهتداء للجهة تأمل شوبري . ( قوله : أولى من تعبيره بالصلاة ) ؛ لأنها تشمل النفل وصلاة الجنازة ولا يجب تجديد الاجتهاد لهما بل هما تابعان لاجتهاد الفرض وله أن يصليهما وإن لم يذكر الدليل الأول الذي صلى به الفرض حيث كان عالما بالجهة فإن أراد أن يفعلهما ابتداء اجتهد لها شيخنا عشماوي . | ( PageV01P244 الاجتهاد فيما إذا كان ثم حائل أن لا يبنيه بلا حاجة ، وإلا فليس له الاجتهاد لتفريطه . ( فإن ضاق وقته ) عن الاجتهاد وهذا من زيادتي . ( أو تحير ) المجتهد لظلمة أو تعارض أدلة أو غير ذلك . ( صلى ) إلى أي جهة شاء للضرورة . ( وأعاد ) وجوبا فلا يقلد لقدرته على الاجتهاد ولجواز زوال التحير في صورته . ( فإن عجز عنه ) أي : عن الاجتهاد في الكعبة ، ولم يمكنه تعلم أدلتها . ( كأعمى ) البصر أو البصيرة . ( قلد ثقة عارفا ) بأدلتها ، ولو عبدا أو امرأة ولا يعيد ما يصليه بالتقليد . ( ومن أمكنه تعلم أدلتها لزمه ) تعلمها كتعلم الوضوء ونحوه . ( وهو ) أي : تعلمها . ( فرض عين لسفر ) فلا يقلد فإن ضاق(@)(@@) هامش قوله : ومحل جواز الاجتهاد ) أي والأخذ بقول الثقة . ( قوله : أن لا يبنيه إلخ ) بأن لم يبنه أو بناه لحاجة فلذا لم يقل أن يبنيه لحاجة مع أنه أخصر وأفاد أنه لو بناه غيره بلا حاجة لا يكلف صعوده 
ms438	 أي : إذا لم يمكنه قلعه ع ش . ( قوله : بلا حاجة ) فإن صار محتاجا إليه بعد بنائه بلا حاجة لا يكلف صعوده حج ع ش ، وإلا كلف صعوده . ( قوله : فليس له الاجتهاد ) أي ولا الأخذ بقول الثقة بل يكلف المعاينة . فالحاصل أن المراتب أربعة : الأولى : المعاينة . الثانية : المخبر عن علم . الثالثة : الاجتهاد . الرابعة : التقليد فلا ينتقل للمتأخرة إلا إن عجز عن التي قبلها وكلها تؤخذ من المتن . ( قوله : فإن ضاق وقت ) أي والحال أنه لا يمكنه علمها دون من بينه وبينها حائل وإن اقتضى كلامه استواءهما في هذا المال لا يخفى شوبري قال ع ش : فإن ضاق وقت أي : عن إيقاعها كلها في الوقت . ( قوله : عن الاجتهاد ) أي : وإن أثم بتأخيره إلى ذلك الوقت ع ش . ( قوله : أو تحير صلى إلخ ) ظاهر صنيعه أن له أن يصلي وإن لم يضق الوقت والمعتمد أنه كفاقد الطهورين إن جوز زوال التحير صبر لضيق الوقت ، وإلا صلى أوله ح ل قال ع ش : ثم المراد بضيقه ضيقه عن إيقاعها كلها فيه ويفرق بينه وبين ما لو كان عليه فائتة وكان لو صلاها خرج وقت الحاضرة فإنه يجوز حيث أدرك ركعة منها في الوقت بأنه لا يلزم من الاجتهاد ظهور الصواب فروعي الوقت وأشبه ذلك من توهم الماء فإنه يشترط لوجوب الطلب أمنه على الوقت والاختصاص ا ه . ( قوله : إلى أي جهة شاء ) فلو شاء جهة وصلى إليها وجب عليه التزامها ؛ لأنه باختياره لها التزم استقبالها فلا يتركها إلا بمرجح غيرها عليها ع ش . ( قوله : للضرورة ) أي : ضرورة حرمة الوقت وقيل : المراد ضرورة ضيق الوقت أو التحير . ( قوله : فإن عجز ) هذا مقابل قوله : وأمكنه اجتهاد والمراد بالعجز عن تعلم الأدلة عدم معرفتها وإن قدر على تعلمها لما سيأتي أنه فرض كفاية ويجوز تعلمها من كافر كما قاله الماوردي وقال شيخنا م ر : بحرمته وعلى كل لا يعتمدها إلا إذا أقره عليها مسلم عارف ق ل على الجلال . ( قوله : ولم يمكنه تعلم أدلتها ) مفهومه أنه إذا 
ms439	 أمكنه امتنع عليه التقليد ، وهو واضح إن وجب عليه تعلم الأدلة عينا ، وكتب أيضا يتعين إسقاط هذا وقد وجد بخط ولده على الهامش ملحقا ؛ لأن هذا لا يأتي إلا إذا قلنا بوجوب تعلم الأدلة عينا وليس كذلك وعلى ثبوته يكون من عطف السبب على المسبب قال : فحيث لم يجب التعلم عينا وكان لا يعرف الأدلة كان له تقليد الثقة العارف بالأدلة وإن أمكنه تعلم تلك الأدلة ؛ لأنه غير مقصر بعدم التعلم لها ح ل . ( قوله : قلد ثقة عارفا ) ويجب تكرير سؤاله لكل صلاة ولا بد أن لا يكون إخباره الثاني عن الاجتهاد الأول فإن كان لا عبرة به فإن لم يجد ثقة عارفا فهو كالمتحير شوبري . ( قوله : لزمه ) أي : لزوما عينيا أو كفائيا على التفصيل المذكور بعده تدبر . ( قوله : وهو فرض عين إلخ ) . لا يقال : حيث اكتفوا بتعلم واحد في سقوط الطلب عن الباقي لم يظهر كونه فرض عين إذ هو المخاطب به كل مكلف طلبا جازما ؛ لأنا نقول : المراد بكونه فرض عين عدم جواز التقليد لكل أحد بل كل فرض مخاطب بالعلم حيث كان أهلا له ويشير لذلك قول الشارح : فلا يقلد إلخ فليس المراد بفرض العين معناه الأصولي المذكور بل هو كفرض الكفاية على القول بأن المخاطب به الكل فتسميته فرض عين فيه تجوز لمشابهته له في إثم الجميع لتركه وإن كان يسقط بفعل البعض والمراد بكونه فرض كفاية أنه يجوز لغير العارف أن يقلده ، ولا PageV01P245 الوقت عن تعلمها صلى كيف كان وأعاد وجوبا . ( و ) فرض . ( كفاية لحضر ) وإطلاق الأصل أنه واجب محمول على هذا التفصيل وقيد السبكي السفر بما يقل فيه العارف بالأدلة فإن كثر كركب الحاج فكالحضر . ( ومن صلى باجتهاد ) منه أو من مقلده . ( فتيقن خطأ معينا ) في جهة أو تيامن وتياسر . ( أعاد ) وجوبا صلاته وإن لم يظهر له الصواب لأنه تيقن الخطأ فيما يأمن مثله في الإعادة كالحاكم يحكم باجتهاده ثم يجد النص بخلافه واحترزوا بقولهم فيما يأمن مثله في الإعادة عن الأكل في الصوم 
ms440	 ناسيا والخطأ في الوقوف بعرفة حيث لا تجب الإعادة لأنه لا يأمن مثله فيها . ( فلو تيقنه فيها استأنفها ) وجوبا وإن لم يظهر له الصواب وخرج بتيقن الخطإ ظنه والمراد بتيقنه ما يمتنع معه الاجتهاد فيدخل فيه خبر الثقة عن معاينة . ( وإن تغير اجتهاده ) ثانيا . ( عمل بالثاني ) لأنه الصواب في ظنه . ( ولا إعادة ) لما فعله(@)(@@) هامش يكلف التعلم ليجتهد فهو مخير بين التقليد والتعلم ليجتهد فيكون المخاطب به على هذا البعض فيكون التقابل بينه وبين ما قبله هو تقابل القولين في فرض الكفاية أعني كون المخاطب به الكل أو البعض شيخنا ح ف . ( قوله : لسفر ) أي : لإرادة سفر إن لم يكن في طريق مقصد المسافر بلاد متقاربة فيها محاريب معتمدة ، وإلا فهو فرض كفاية . ( قوله : لحضر ) أي : يكثر فيه العارفون ، وإلا فهو فرض عين م ر والمراد بالسفر أن يوجد أحد من العارفين وقوله : فلا يقلد أي لعدم وجود من يقلده والمراد بالحضر أن يوجه أحد من العارفين ح ل فالتقييد بهما للأغلب ح ف . ( قوله : بما يقل ) أي : لا يوجد ح ل . ( قوله : فإن كثر ) بأن وجد ولو واحدا ؛ لأن به يسقط فرض الكفاية ح ل ، وهو بعيد ، وعبارة ع ش على م ر ينبغي أن المراد بالكثرة أن يكون في الركب جماعة متفرقة فيه بحيث يسهل على كل من أراد الصلاة وجود واحد منهم من غير مشقة قوية تحصل في قصده له تدبر ، وعبارة ز ي قوله : فإن كثر إلخ يؤخذ من الفرق أن المدار على قلة العارفين وكثرتهم ولا نظر إلى حضر ولا سفر حتى لو قل العارفون في الحضر تعين التعلم . . ( قوله ومن صلى باجتهاد إلخ ) الذي يتحصل من كلامه منطوقا ومفهوما ستة وثلاثون صورة ؛ لأن الخطأ إما أن يكون معينا أو غير معين وعلى كل منهما إما في الجهة أو التيامن أو التياسر فهذه ستة وفي كل منها إما أن يكون قد غيره أو لا فهذه اثنتا عشرة صورة وكل منها إما في الصلاة أو قبلها 