ms1441	 وفاته وخلع على الأمير تلكتمر بن بركة أستادار عوضا عن بهادر الجمالي واستقر الأمير أرغون شاه الأشرفي أمير مجلس عوضا عن تلكتمر وأنعم على الأمير جلبان العلاى بإمرة طبلخاناة . وخرج البريد بطلب الأمير أقتمر الصاحبي الحنبلي من الشام فقدم في رابع عشر صفر . PageV04P333 وفيه استقر كمال الدين - التنسي المالكي في قضاء الإسكندرية عوضا عن كمال الدين الريغي . وفي أول شهر ربيع الأول : قدم الشيخ شمس الدين محمد بن يوسف بن إلياس القونوي الحنفي فخرج الأمير منكلى بغا الشمسي الأتابك إلى لقائه وأنزله في بيت بالمارستان فأتاه الناس من كل جهة . وكان منقطع القرين في الورع والصدع بالحق . وفي ثالث ربيع الآخر : استقر الأمير كنجكجي المنصوري في نيابة حماة عوضا عن أيدمر الشيخي . وفي رابعه : خلع على الصاحب شمس الدين أبي الفرج المقسي واستقر في الوزارة عوضا عن كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب مضافا إلى نظر الخاص . وفي ثاني جمادى الآخرة : أخرج الأمير محمد بن قمار أمير شكار منفيا واستقر عوضه الأمير جمال الدين عبد الله بن بكتمر الحاجب أمير شكار وخلع على الأمير ناصر الدين محمد بن قيران الحسامي المعروف بابن شرف الدين واستقر أمير طبر عوضا عن شرف الدين موسى بن ديدار بن قرمان عند استعفائه وخلع على الأمير نصرات واستقر حاجبا عوضا عن أسنبغا . وفي يوم الخميس رابع عشرين رجب : استقر علاء الدين علي بن محمد بن علي ابن عبد الله بن أبي الفتح بن هاشم المقدسي في قضاء الحنابلة بدمشق عوضا عن شرف الدين أحمد بن شيخ الجبل بعد وفاته . وفي تاسع عشرينه : رسم الأمير أسندمر حرفوش بالجلوس وقت الخدمة بالإيوان . وفي ثامن عشر شعبان : استقر الشريف بكتمر بن علي الحسيني حاجبا عوضا عن أقبغا اليوسفي . واستقر الأمير أرغون شاه الأشرفي رأس نوبة عوضا عن الأمير بشتاك العمري بعد وفاته واستقر الأمير أرغون الأحمدي اللالا أمير مجلس عوضا عن أرغون PageV04P334 شاه وأنعم على الأمير طينال المارديني بتقدمة ألف وعلى الأمير علم دار بتقدمة ألف واستقر أستادارا 
ms1442	 واستقر الأمير محمد بن سرتقطاي نقيب الجيش عوضا عن أرغون بن قيران . واستقر الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي شاد الدواوين عوضا عن شرف الدين موسى بن الديناري واستقر ابن الديناري حاجبا عوضا عن علاء الدين ابن كلفت واستقر الأمير آقبغا بن مصطفى جاشنكيرا عوضا عن الأمير ألطبغا العلاى فرفور واستقر الأمير جركس الرسولي أستادارا ثانيا عوضا عن محمد بن طرغاي واستقر الأمير طغاى تمر العثماني أمير جاندار عوضا عن الأمير أسندمر حرفوش وخلع على الجميع . وقدم البريد بغلاء الأسعار بدمشق وتجاوزت الغرارة القمح مائتي درهم وفشت بها الآوبئة . وفي يوم الإثنين ثالث عشرين شوال : توجه قاضي الحنابلة بدمشق علاء الدين على ابن محمد إلى محل ولايته . وفي رابع ذي القعدة : استقر علاء الدين علي بن الرصاص في قضاء الحنفية بصفد وخلع عليه وتوجه إلى ولايته . وفي يوم الخميس خامس عشرينه : خلع على الصاحب فخر الدين ماجد بن تاج الدين موسى بن أبي شاكر وأعيد إلى الوزارة عوضا عن شمس الدين أبي الفرج المقسي وخلع على الأمير ناصر الدين محمد بن إياز الدواداري واستقر كاشف الوجه البحري واستقر علاى الدين السناني في ولاية الغربية عوضا عن قطلوبك صهر المزوق واستقر بهادر والي العرب في ولاية البهنسا واستقر ركن الدين عمر بن المعين والي البحيرة عوضا عن أسندمر الخضري . وفي يوم الإثنين ثامن عشرينه : رسم بتسمير نصراني اتهم أنه سحر خوند ابنة الأمير طاز وزوجة السلطان فماتت بسحره فسمر ووسط وأحرق بالنار . واستقر نجم الدين أحمد بن عماد الدين إسماعيل بن الكشك في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن أبيه برغبته له عن ذلك واستقر برهان الدين أبو سالم إبراهيم بن محمد بن على الصنهاجي في قضاء المالكية بحلب ، عوضا عن تقي الدين الأنفي . PageV04P335 وفي يوم الخميس تاسع ذي الحجة : استقر زين الدين أبو بكر على بن عبد الملك المازوني في قضاء الماليكة بدمشق بعد وفاة جمال الدين المسلاتي . وفي يوم الأربعاء خامس عشرينه : قدم البريد بوفاة التاج عبد الوهاب بن السبكي 
ms1443	 قاضي القضاة بدمشق فاستقر عوضه كمال الدين أبو القاسم عمر بن الفخر عثمان ابن هبة الله المعري قاضي حلب واستقر في قضاء حلب عوض المعري قاضي طرابلس فخر الدين عثمان بن أحمد بن عثمان بن أحمد الزرعي . وأعيد الأمير ألطبغا الشمسي إلى ولاية القلعة وأخرج الأمير نصرات إلى الإسكندرية وعمل بها حاجبا وأنعم على كل من الأمير منكوتمر عبد الغني والأمير يلبغا المجنون بتقدمة ألف وعلى كل من الأمير يلبغا الناصري والأمير ألطبغا الشمسي والأمير قطلو أقتمر العثماني والأمير آل ملك الصرغتمشي والأمير عبد الرحيم بن الأمير منكلى بغا الشمسي والأمير ياورجي القوصوني والأمير تغرى بردش بن ألجاي والأمير تلكتمر الجمالي بإمرة طبلخاناه وعلى كل من محمد بن قرا ابن كليته ورجب بن طيبغا المحمدي وعبد الله بن محمد بن طرغاي وصراي تمر المحمدي ومنكلى بغا البلدي الأحمدي ويلبغا المحمدي وبكتمر العلمي ومحمد شاه ابن الأمير ناصر الدين محمد بن أقبغا آص وطيدمر الذهبي أمير شكار وبكتاش بن قطليجا . وفيها ولد للسلطان ولد ذكر سماه رمضان وزينت القاهرة لولادته ودقت البشاير وذلك في شهر رمضان . وكان أمير الحاج علاء الدين علي بن كلفت فأقام بمكة لعمارة مأذنة باب الحزورة وعاد بالحاج الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي مقدم المماليك . ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان الوزير الصاحب علم الدين إبراهيم بن قزوينة المعروف بالحليق في ليلة الثلاثاء سابع شهر رجب . PageV04P336 وتوفي قاضي الحنابلة بدمشق شرف الدين أحمد بن قاضي الحنابلة بدمشق شرف الدين أبي الفضائل الحسن بن الخطيب شرف الدين أبي بكر عبد الله بن الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي ثم الصالحي الدمشقي المعروف بابن قاضي الجبل الحنبلي علامة وقته في كثرة النقل وقفه الحنابلة في يوم الثالث عشر من رجب . وتوفي قاضى المالكية بحماة ودمشق أبو الوليد سرى الدين إسماعيل بن البدر محمد ابن محمد بن هانىء اللخمي الأندلسي بالقاهرة برع في العربية واللغة والأدب وشرح التلقين في النحو لأبي ومات 
ms1444	 الأمير أروس بغا الخليلي أحد الطبلخاناه في آخر شهر رجب . ومات الأمير أسندمر الكاملي زوج خوند القردمية وأحد أمراء الألوف . ومات الأمير آسن الصرغتمشي أحد الطبلخاناه منفيا بدمشق . ومات الأمير أقبغا اليوسفي الحاجب في شعبان بمدينة منفلوط وقد توجه إلى لقاء هدية صاحب اليمن وكان مشكور السيرة . ومات الأمير ألطبغا العلاى الجاشنكيرى فرفور أحد الطبلخاناه . ومات الأمير بكتمر المؤمني أمير آخور في يوم الثلاثاء سابع عشر المحرم . ومات الأمير بكتمر الأحمدي أحد الطبلخاناه . ومات الأمير تنبك الأزقي أحد الطبلخاناه ورأس نوبة ثانيا . وكان من الأبطال . ومات الأمير طيبغا المحمدي أحد أمراء الألوف في صفر . ومات قاضي قضاة دمشق تاج الدين عبد الوهاب بن قاضي قضاة دمشق تقي الدين على بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري السبكى في يوم الثلاثاء سابع ذي الحجة بدمشق عن أربع وأربعين سنة . PageV04P337 وتوفي قاضي القضاة الحنفية وعالمهم زين الدين عمر بن الكمال أبي عمر عبد الرحمن بن أبي بكر البسطامي ليلة الجمعة خامس عشرين جمادى الآخرى بالقاهرة ومولده في جمادى سنة أربع وتسعين وستمائة ودفن بالقرافة عند جده لأمه قاضي القضاة شمس الدين محمد السروجي . وتوفي زين الدين عبد الله بن القوصي أحد نواب القضاة الشافعية في ليلة الخميس سابع عشر جمادى الآخر . وتوفي قاضى المالكية بدمشق جمال الدين محمد بن الزين عبد الرحيم بن علي بن عبد الملك المسلاتي بالقاهرة في يوم السبت ثالث عشر ذي القعدة ودفن بتربة الصوفية خارج باب النصر . وتوفي قاضي العسكر بدر الدين محمد بن أبي الفتح محمد بن عبد اللطف بن يحيى بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام السبكي بطريق القدس أو قد توجه لزيارته . وتوفي الفقيه النحوي شمس الدين محمد بن الحسن بن محمد المالقي المغربي المالكي بدمشق وله شرح التسهيل في النحو . ومات الأمير محمد بن الأمير تنكز نايب الشام أحد الطبلخاناه . ومات الأمير محمد بن الأمير طرغاي أحد الطبلخاناه . ومات شمس الدين موسى 
ms1445	 بن التاج أبي إسحاق عبد الوهاب بن عبد الكريم ناظر الجيش وناظر الخاص بعد ما عزل ووزر وزارة دمشق غير مرة . وهو من أبناء السبعين بظاهر دمشق . ومات الأمير الأكز الكشلاوي الوزير الأستادار وهو منفي بحلب في ربيع الأول . PageV04P338 سنة اثنتن وسبعين وسبعمائة في يوم الاثنين ثاني عشر المحرم : استقر سعد الدين ماجد بن التاج أبي إسحاق في وزارة الشام . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره : سافر زين الدين أبو بكر بن علي بن عبد الملك المازوني - قاضي المالكية بدمشق - إلى محل ولايته . وفي حادي عشرينه : أخرج الأمير يعقوب شاه الخازندار منفيا إلى ملطة . وفي أول صفر : قدمت رسل الفرنج لطلب الصلح فحلفوا على ألا يغدروا ولا يحزنوا وخلع عليهم وسافروا ومعهم من يحلف ملكهم وأخذت منهم رهائن بالقلعة . وفي شهر ربيع الأول عزل الأمير شهاب الدين أحمد بن قنغلى من ولاية الجيزة بسؤاله وارتجعت عنه إمرة طبلخاناه وأنعم على طيبغا العمري الفقيه بإمرة عشرة . واستقر محمد بن قرطاي الموصلي نقيب الجيش عوضا عن أرغون بن قيران ثم أعيد أرغون واستدعى محمد بن قماري من غزة وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه واستقر أمير شكار على عادته . وفي يوم السبت ثامن عشر ربيع الآخر : ركب السلطان للصيد وعبر القاهرة من باب زويلة ونزل إلى القبة المنصورية فزار جده وجد أبيه وركب فخرج من باب النصر وتصيد وعاد يريد التوجه إلى الوجه القبلي فقدمت له أرباب الأدراك تقادم جليلة . وفي ليلة الخميس الخامس من جمادى الأولى : ظهر بالسماء على القدس ودمشق وحلب حمرة شديدة جدا كأنها الجمر وصارت في خلل النجوم كالعمد البيض حتى سد ذلك الأفق طول ليلة الخميس حتى طلع الفجر فارتاع الناس واشتد خوفهم وباتوا يستغفرون الله ويذكرونه . PageV04P339 وفي آخره : خلع على الأمير سيف الدين طشتمر العلاى واستقر دوادارا بإمرة طبلخاناه نقل إليها من الجندية بعد وفاة منكوتمر عبد الغني الدوادار . وفيه عادت رسل الفرنج ومعهم عدة ممن أسروهم من المسلمين نحو المائة . وكان الوقت خريفا فكثرت الأمراض في الناس بالقاهرة 
ms1446	 والوجه البحري وتجاوز عدد الأموات بالقاهرة ثمانين في كل يوم . وفي أول جمادى الآخرة : استقر شرف الدين عبد المنعم بن سليمان بن داود البغدادي الحنبلي في إفتاء دار العدل وتدريس مدرسة أم السلطان بخط التبانة عوضا عن بدر الدين حسن النابلسي بعد وفاته . وفيه بعث الفرنج من بقي من أسرى المسلمين ببلادهم وتم الصلح وفتحت كنيسة القمامة بالقدس . وفي ثالث عشرين شهر رجب : سار ركب الحجاج الرحبية إلى مكة . وفي سابع شعبان : استقر بدر الدين عبد الوهاب بن أحمد بن محمد الأخناي في إفتاء دار العدل عوضا عن تاج الدين محمد بن بهاء الدين بعد وفاته بعقبة أيلة صحبة الرجبية . وفي تاسعه : استقر علم الدين صالح الإسنوي موقع الحكم واستقر في وكالة الخاص عوضا عن ابن بهاء الدين واستقر بدر الدين الأقفهسي شاهد الأمير ألجاي اليوسفي عوضه في شهادة الجيش واستقر محب الدين السمسطاي في نظر المارستان عوض ابن بهاء الدين . وفي يوم الإثنين رابع عشر شعبان : خلع على الصاحب شمس الدين أبي الفرج المقسي واستقر وكيل الخاص عوضا عن علم الدين صالح مضافا لما بيده . وفي أول شهر رمضان : خلع على الأمير علم دار واستقر في نيابة صفد عوضا عن تلكتمر الفقيه من بركة وقدم تلكتمر واستقر أستادارا عوضا عن علم دار . PageV04P340 وفي عاشر شوال : خلع على الأمير أرغون شاه ، واستقر رأس نوبة بعد موت الأمير بشتاك . وفي سابع عشر ذي القعدة : خلع على الأمير طيدمر البالسي واستقر في نيابة الإسكندرية عوضا عن ابن عرام وأنعم على أبن عرام بإمرة طبلخاناه بالقاهرة . وفي رابع عشرينه : خلع على بدر الدين بن السكري واستقر في قضاء الحنفية بالإسكندرية بعد موت ابن الزبيبة وخلع على محمد بن سرتقطاي واستقر نقيب الجيش عوضا عن أرغون بن قيران . وفيه خلع أبو البقاء خالد بن إبراهيم بن أبي بكر متملك تونس بعد إقامته في الملك سنة وتسعة أشهر تنقص يومين وقام بعده ابن عمه أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر بن يحيى بن 
ms1447	 إبراهيم في يوم السبت ثامن عشر ربيع الآخر . ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان قاضي الحنفية بثغر الإسكندرية شهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن عمر الصالحي عرف بابن زبيبة - تصغير زبيبة - في خامس عشر ربيع الأول وهو أول من ولي من قضاء المدينة بالإسكندرية . ومات الأمير أسندمر حرفوش العلاى الحاجب بعد ما أخرج إلى الشام وأنعم عليه بإمرة ألف في دمشق . ومات الأمير علي المارديني نائب الشام وديار مصر في يوم الثلاثاء سابع المحرم وكان مشكور السيرة . ومات الأمير بشتاك العمري رأس نوبة . ومات الأمير جرجي نائب حلب وهو أمير كبير بدمشق في صفر . PageV04P341 ومات الأمير جرجي البالسي أحد الطبلخاناه . ومات الأمير جرقطلو المظفري أحد العشرات . ومات بدر الدين حسن بن محمد بن صالح بن محمد بن محمد بن عبد المحسن النابلسي الفقيه الحنبلي مفتي دار العدل ومدرس الحنابلة بمدرسة أم السلطان في رابع عشر جمادى الآخرة توفي بالقاهرة . ومات شرف الدين سالم بن قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء في يوم الخميس رابع عشر شوال بالقاهرة . ومات الشيخ عبد الرحيم جمال الدين أبو محمد بن الحسن بن علي بن عمر الأموي الإسنوي الشافعي فجأة ليلة الأحد ثامن جمادى الأولى وقد انتهت إليه رياسة العلم . وأكثر من التصانيف في الفقه وغيره . وتوفي قاضي الحنفية بالمدينة النبوية نور الدين علي بن الفقيه عز الدين يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود الزرندي . وتوفي علاء الدين على بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى المعروف بابن الظريف الفقيه المالكي موقع الحكم وأحد نواب المالكية والمقدم في عمل المناسخات في ليلة الأربعاء رابع عشر جمادى الأولى . ومات سراج الدين عمر بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات موقع الحكم في ليلة الثلاثاء حادي عشر جمادى الآخرة . ومات الأمير قطلو أقتمر الناصري رأس نوبة في ثامن عشر جمادى الأولى . ومات تاج الدين محمد بن بهاء الدين المالكي المعروف بابن شاهد الجمال مفتي دار العدل وشاهد الجيش وناظر المارستان 
ms1448	 ووكيل الخاص في أول شعبان بمنزل العقبة . PageV04P342 وتوفي شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي أحد أعيان الفقهاء الحنابلة في ليلة السبت رابع عشرين جمادى الأولى . ومات الشيخ أبو الظاهر تقي الدين محمد بن محمد إمام أهل الميقات في يوم السبت حادي عشرين شهر رجب . ومات الشيخ المجذوب المعتقد ذو الكرامات العجيبة أبو زكريا يحيى بن علي بن يحيى الصنافيري الأعمى في يوم الأحد سابع عشرين شعبان وحزر الجمع الذين صلوا عليه بمصلى خولان من القاهرة فكان ينيف على خمسين ألفا . وتوفي زين الدين عبد الرحمن بن عبد الله بن إبراهيم أحد قراء السبع وشيخ خانكاه بكتمر بالقرافة في سابع عشرين ربيع الآخر أخذ القراءات عن التقي الصايغ . ومات الأمير أروس النظامي أحد الطبلخاناه . ومات الأمير أزدمر الصفوي الجوكندار . وتوفي الطيب الفاضل جمال الدين يوسف الشربكي في تاسع عشر جمادى الأولى . والله تعالى أعلم . PageV04P343 فارغه PageV04P344 سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة في أول المحرم : استقر الأمير أيدمر الدوادار في نيابة حلب عوضا عن أشقتمر المارديني . وفي صفر : طلب شمس الدين محمد الركراكي المغربي من فقهاء المالكية إلى مجلس الأمير الكبير ألجاي وادعى عليه بقوادح توجب إراقة دمه فتعصب له قوم وتعصب عليه آخرون . وكثرت زيادة النيل فنودي عليه في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر ربيع الأول وهو خامس عشرين توت أربعة أصابع لتتمة إصبعين من عشرين ذراعا ثم زاد بعد ذلك عدة أيام فلم يناد عليه فإنه فاض حتى تقطعت الطرقات وتأخرت الزراعة ثم نقص قليلا وثبت حتى مضى من هاتور عدة أيام فاجتمع الناس بجامع عمرو من مدينة مصر والجامع الأزهر بالقاهرة ودعوا الله لهبوط النيل عدة مرار فهبط وزرع الناس على العادة . وركب السلطان للعب بالكرة في الميدان الكبير بشاطىء النيل خمس سبوت متوالية ولم يتقدمه لذلك أحد وإنما العادة أن يكون الركوب بعد وفاء النيل إلى الميدان في ثلاثة سبوت متوالية . وفي يوم الإثنين أول جمادى الأولى : ضرب عنق بعادة مشارف ديوان المواريث الحشرية لقوادح أوجبت إراقة 
ms1449	 دمه شرعا . وفي هذا الشهر : تنجز لقاضي القضاة سراج الدين عمر الهندي الحنفي مرسوما بأن يلبس الطرحة ويستنيب عنه قضاة في أعمال مصر قبليهاوبحريها ويفرد له مودعا لأموال يتامى الحنفية كما يفعل قاضي القضاة الشافعي فشغله الله عن إتمام ذلك بمرض نزل به فلزم الفراش حتى مات . وفيه أيضا جرى بين قاضي القضاة بهاء الدين أبي البناء الشافعي وبين قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم الأخناي المالكي كلام في مسألة وكان أبو البقاء بحر علم لا يدركه الدلاء والأخناي بضاعته في العلم مزجاة فأنجز الكلام إلى أن قال أبو البقاء : لو كان مالك حيا لناظرته في هذه المسألة . فعد الأخناي ذلك خروجا من PageV04P345 بهاء الدين وقال : إيش أنت حتى تذكر مالكا والله لو كان غيرك لفعلت به كذا يعني القتل وهجره . فاتفق عن قريب عزل أبي البقاء فطار البرهان كل مطار وعدى هو وأصحابه ذلك من كرامات الإمام رحمه الله . وفي يوم الإثنين ثامنه : كانت الخدمة السلطانية بدار العدل من القلعة وحضر قضاة القضاة على العادة ثم انقضت الخدمة فمضى القضاة على عادتهم وجلسوا بالجامع من القلعة إذ أتاهم رجل من عند السلطان وأسر إلى أبي البقاء ثم التفت إلى بقية القضاة وبلغهم عن السلطان أنه قد عزل أبا البقاء وأمره أن يلزم بيته فانفضوا على ذلك وخرج البريد بطلب خطيب القدس برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحيم بن جماعة فقدم في يوم الأحد خامس جمادى الآخرة ودخل على السلطان فبالغ في إكرامه وخلع عليه وولاه قضاء القضاة عوضا عن أبي البقاء فنزل وبين يديه حاجبين من حجاب السلطان . و لم يتقدم لأحد من القضاة قبله أن تركب معه الأمراء وركب معه أيضا الأعيان فكان يوما مشهودا . وكانت مدة عطلة الناس من ولاية قاضي القضاة سبعة وعشرين يوما وقد وقع مثل ذلك في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون تعطلت القاهرة من بعض قضاة القضاة بسبعة وعشرين يوما . ووقع نظير ذلك في سنة إحدى وسبعين وثمانمائة في الأيام الظاهرية خشقدم - يبقى الله 
ms1450	 عهده - عند عزله قاضي القضاة بدر الدين أبو السعادات محمد بن تاج الدين البلقيني الكناني الشافعي وطلب السلطان الشيخ أبي يحيى زكريا السبكي الأنصاري الشافعي ليوليه وظيفة القضاء فاختفي عند طلبه وشغر منصب القضاء سبعة وعشرين يوما ثم ظهر بعد ذلك وطلب إلى عند السلطان هو والشيخ كمال الدين محمد بن إمام الكاملية وعرض عليهما وظيفة القضاء وسألهما السلطان في ذلك فأصرا على عدم الدخول في ذلك وسعى جماعة فلم يجابوا إلى شيء فاستشار السلطان الشيخ PageV04P346 أمين الدين يحيى بن الأقصري الحنفي فيمن يوليه فأشار بولاية الشيخ ولي الدين أبي الفضل أحمد بن أحمد السيوطي الشافعي أحد خلفاء الحكم العزيز وذكر الشيخ أمين المذكور أنه أصلح الموجودين فطلب ولي الدين المذكور وخلع عليه واستقر في وظيفة القضاء وسار سيرة حسنة بالسبة إلى مستنيبه القاضي المنفصل ولله الأمر من قبل ومن بعد . وفي يوم الخميس رابع عشر شهر رجب : دار محمل الحاج على العادة في كل سنة فاستدعى صدر الدين محمد بن جمال الدين عبد الله بن علاء الدين علي التركماني قاضي العسكر وخلع عليه واستقر قاضي القضاة الحنفية عوضا عن السراج عمر الهندي . ونزل والمحمل والقضاة وغيرهم وقوف بالرميلة تحت القلعة كما هي العادة فوقف معهم ثم مضى في موكب المحمل حتى انقضى دورانه فكان يوما مشهودا . وفي يوم الإثنين ثامن عشرة : خلع على الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن الصائغ الحنفي واستقر قاضي العسكر عوضا عن صدر الدين محمد التركماني وأضيف إليه أيضا تدريس الحنفية بالجامع الطولوني عوضا عن السراج الهندي واستقر جلال الدين جار الله في تدريس الحنفية بالمدرسة المنصورية عوضا عن حميه السراج الهندي . وفي شعبان : على الشيخ سراج الدين عمر البلقيني واستقر في قضاء العسكر عوضا عن الشيخ بهاء الدين أحمد بن السبكي بعد موته واستقر في تدريس المدرسة الناصرية بجوار قبة الإمام الشافعي - رحمه الله - من القرافة وتدريس الشافعية PageV04P347 بالمدرسة المنصورية بين القصرين من القاهرة قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء . واستقر في إفتاء 
ms1451	 دار العدل كمال الدين أبو البركات بن السبكي وخلع عليه في يوم الخميس ثالث عشره واستقر الشيخ ضياء الدين عبيد الله بن سعد القرمي في تدريس الشافعية بخانكاه شيخو وحضر معه القضاة والأعيان وعدة من الأمراء منهم الأمير الكبير منكلى بغا الشمسي الأتابك والأمير أرغون اللالا والأمير تلكتمر الفقيه أستادار السلطان والأمير أرغون شاه رأس نوبة والأمير طشتمر الدوادار في آخرين ومد سماط عظيم بالخانكاه فكان يوم مشهودا ثم انفضوا بعد ما ألقى الدرس وأكلوا السماط . وفي هذا الشهر : ألزم الأشراف بأن يتميزوا بعلامة خضراء في عمائم الرجال وأزر النساء فعملوا ذلك واستمر وقال : في ذلك الأديب شمس الدين محمد بن أحمد بن جابر الأندلسي : جعلوا لأبناء الرسول علامة إن العلامة شأن من لم يشهر نور النبوة في كريم وجوهم يغني الشريف عن الطراز الأخضر وقال الأديب المنشىء زين الدين طاهر بن حبيب الحلبي : ألا قل لمن يبغي ظهور سيادة تملكها الزهر الكرام بنو الزهرا وفيها استقر شهاب الدين أحمد بن العماد محمد بن محمد بن المسلم بن علان القيسي في كتابة السر بحلب بعد وفاة علاء الدين علي بن إبراهيم بن حسن بن تميم . ومات فيها من الأعيان ممن له ذكر الشيخ بهاء الدين أبو حامد أحمد بن تقي الدين أبي الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري السبكى الشافعي بمكة ليلة الخميس سابع رجب . ومات الأمير أيدمر الشيخي أحد أمراء الألوف ونائب حماة بعد ما أقام بحلب . ومات قاضي القضاة سراج الدين عمر بن إسحاق بن أحمد الغزنوي الهندي PageV04P348 الحنفي في ليلة الخميس سابع رجب الليلة التي مات بها ابن السبكي بمكة . ومات كمال الدين أبو الغيث محمد بن تقي الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر المعروف بابن الصايغ الأنصاري الدمشقي الشافعي قاضي حمص عن بضع وأربعين سنة . ومات الأديب يحيى بن زكريا بن محمد بن يحيى بن الخباز العامري الحمري وهو من 
ms1452	 أبناء الثمانين بدمشق . ومات الفقير المعتقد عبد الله درويش في سابع عشر رجب . ومات الأمير أسنبغا التلكسي أحد العشرات . ومات الأديب الشاعر شهاب الدين أحمد بن محمد بن عثمان بن شيحان المعروف بابن المجد البكري التيمي القرشي البغدادي في عاشر شهر رمضان . بمنية بني خصيب . والله تعالى أعلم بالصواب . PageV04P349 فارغة PageV04P350(@)(@@) | 1 ( سنة أربع وسبعين وسبعمائة ) 1(@)(@@) وفيها استقر الأمير قرطاى الكركي شاد العماير في كشف الوجه القبلي واستقر شاد العماير عوضه أسنبغا البهادري واستقر محمد بن قيران الحسامي في كشف الوجه البحري عوضا عن عثمان الشرفي واستقر قطلوبغا العزى أمير علم . واستقر قرابغا الأحمد أمير جاندار واستقر تمراز الطازي حاجبا صغيرا واستقر شهاب الدين أحمد بن شرف الدين موسى بن فياض بن عبد العزيز بن فياض المقدسي قاضي القضاة الحنابلة بحلب عوضا عن أبيه برغبته له واستقر شمس الدين محمد بن أحمد بن مهاجر في كتابة السر بحلب عوضا عن ابن علان بعد وفاته . وفيها استقر الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي في نيابة غزة عوضا عن طيدمر البالسي . وفي يوم الإثنين جمادى الأولى : ضرب البرهان الأخناي قاضي القضاة المالكية عنق رجل لوقوعه فيما أوجب ذلك . وفي عشرينه : تقدم الأمير الكبير ألجاي اليوسفي بألا يجلس في كل حانوت من حوانيت الشهود سوى أربعة وأمر قضاة القضاة ألا يجلس كل قاض من الشهود إلا من كان على مذهبه فانحصر الشهود من ذلك ثم تنجزوا مرسوم السلطان بإعادتهم إلى ما كانوا عليه فبطل ذلك . وفي يوم الأحد أول جمادى الآخرة : قدم قود الأمير منجك نائب الشام وفيه أسدان وضبع وإبل وثمانية وأربعون كلبا سلوقيا وأربعون فرسا وخمسون بقجة قماش وقطاران بخاتى بقماشها الفاخر وأربعة قط بخاتى بقماش دون قماش القطارين الأولين وخمس جمال بخاتى لكل واحد منها سنامان وقماشها من حرير وستة قطر جمال عراب بقماشها وأربعة وأربعون هجينا وثلاثة قباقيب نساوية من ذهب فيها PageV04P351 اثنان مرصعان بالجوهر قيمتها مائة وخمسون ألف درهم عنها نحو ثمانية آلاف مثقال من الذهب وعدة قنادير من حرير 
ms1453	 مزركش بتراكيب مرصعة من الجوهر من ملابس النساء وعدة كنابيش زركش وعرقيات زركش برسم الخيل وعدة عبي من حرير وكثير من أحمال الحلاوات والفواكه والأشربة والنخللات فاستكثر ذلك . وفيه أنعم على الأمير منكلى بغا الإحمدي بتقدمة ألف وعلى سلطان شاه بإمرة طبلخاناه واستقر الأمير يلبغا الناصري الخازندار شاد الشراب خاناه عوضا عن منكلى بغا الأحمدي واستقر تلكتمر خازندار . وفي ثانيه : عرضت مماليك الأمير الكبير الأتابك منكلى بغا الشمسي على السلطان بعد موته وهم مائتان وواحد فجعلهم في خدمة ولده أمير علي . وفيه ورد قود الأمير أشقتمر المارديني نائب طرابلس وهو خمسة وعشرون فرسا وخمسة وعشرون بقجة قماش ولكل من ولدي السلطان - أمير علي وأمير حاجي - أربعة أفراس وأربع بقج فأنعم عليه بنيابة حلب عوضا عن الأمير عز الدين أزدمر الدوادار ونقل أيدمر إلى نيابة طرابلس واستقر الأمير ألجاي اليوسفي أتابك العساكر وناظر المارستان عوضا عن الأمير منكلى بغا الشمسي فسأل قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة في التحدث عنه في نظر المارستان فلم يقبل فولى الصاحب كريم الدين شاكر بن إبراهيم بن غنام في نيابة النظر عنه بالمارستان كل ذلك والسلطان بسرحة البحيرة على عادته في كل سنة . فلما قدم السلطان من السرحة وقع في ليلة الأحد تاسع عشرينه بالدور السلطانية من قلعة الجبل حريق عظيم تمادى عدة أيام والخلائق في إطفائه حتى قيل إنه صاعقة سماوية وضاق وفي يوم الثلاثاء أول شهر رجب : عرض الشريف فخر الدين محمد بن علي بن حسين - نقيب الأشراف - عامة الأشراف لتحدث الشريفي بدر الدين حسن بن النسابة بأن النقيب أدخل في الأشراف من ليس بشريف ثابت النسب وقدح فيه بسبب ذلك فرسم على النسابة حتى يثبت ما رمى به النقيب . PageV04P352 وفي ثالثه : استقر الأمير كجك أمير سلاح عوضا عن الأمير ألجاي اليوسفي . وفيه خلع ما استجده السلطان عند قدومه كل سنة من سرحة البحرة من الخلع على الأمراء الألوف وهى أقبية حرير بفرو سمور وأطواق سمور بزركش وعلى أمراء الطبلخاناه والعشرات أقبية 
ms1454	 حرير بطرز زركش منها ما تحته فرو قاقم ومنها ما فروه سنجاب . واستجد في هذه السنة خلعة للأمير سابق الدين مقدم المماليك وهي قباء حرير أزرق بطرز زركش عريض فخلع عليه ذلك و لم يتقدم قبله لأحد من مقدمي المماليك مثل هذا . واستقر الأمير أحمد بن جميل في ولاية الغربية والأمير علم دار المحمدي في نيابة صفد عوضا عن موسى بن أرقطاى . وفي يوم الخميس ثاني شعبان : استقر الأمير صلاح الدين خليل بن عرام في نيابة الإسكندرية عوضا عن شرف الدين موسى بن الأزكشي . وفي هذا الشهر : قصد الأمير ألجاي أن يجدد بالمدرسة المنصورية بين القصرين من القاهرة منبرا ويقرر بها خطبا لتقام بها الجمعة فأفتاه سراج الدين عمر البلقيني من الشافعية وشمس الدين محمد بن الصايغ من الحنفية بجواز ذلك وأنكره من عداهما من الفقهاء لقرب المدرسة الصالحية - وبها خطة للجمعة - بحيث يرى من المنصورية منبر الصالحية وكثر الكلام في ذلك فعقد مجلس في يوم السبت سادس عشرينه اجتمع فيه القضاة والفقهاء بالمدرسة المنصورية لهذا فجرى بينهم نزاع طويل آل أمره إلى المنع من تجديد الخطة وانفضوا على أحن في نفوس من أفتى بالجواز على من منع في الجواز . PageV04P353 وفي يوم الخميس تاسع عشر شوال : خلع على الشريف عاصم واستقر نقيب الأشراف عوضا عن السيد فخر الدين لما رمى به من أخذ الرشوة على إدخال من ليس بثابت النسب في جملة الأشراف وذلك بعناية الأمير الكبير ألجاي بعاصم . وفي الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة : ركب السلطان من قلعة الجبل إلى رباط الآثار النبوية خارج مدينة مصر للزيارة ثم توجه لعيادة أمه بالروضة فأقام عندها على شاطىء النيل حتى عاد إلى القلعة في يوم الخميس ثامن عشره . وفيه استقر الأمير أرغون العزى شاد الدواوين عوضا عن شرف الدين موسى بن الديناري واستقر أبو بكر القرماني في ولاية الغربية عوضا عن أحمد بن جميل واستقر فخر الدين عثمان الشرفي والي الجيزة . وفي يوم الإثنين عشرين ذي الحجة : أعيد الشريف فخر الدين 
ms1455	 إلى نقابة الأشراف وعزل الشريف عاصم الحسيني واستقر الصاحب كريم الدين شاكر بن إبراهيم بن غنام في الوزارة عوضا عن فخر الدين ماجد بن موسى بن أبي شاكر وخلع عليه واستقر علم الدين عبد الله بن الصاحب كريم الدين شاكر بن غنام في نظر البيوت عوضا عن أبيه . وفي ثالث عشرينه : خلع على الوزير كريم الدين بن الرويهب واستقر في نظر الدولة فرسم له الصاحب كريم الدين بن غنام أن يجلس مقابله بشباك قاعة الصاحب من القلعة إجلالا له فإنه جلس بالشباك المذكور وهو وزير فصارا يجلسان معا به . وفيه خلع على جمال الدين عبد الرحيم بن الوراق الحنفي مؤدب ولدي السلطان واستقر في نظر الخزانة الكبرى وخلع على تاج الدين النشو المالكي واستقر في استيفاء الصحبة . PageV04P354 وفي سابع عشرينه : أخرج الأمير محمد بن أياز الدواداري نقيب الجيش منفيا إلى الشام . ومات في هذه السنة من الأعيان وتوفي كاتب السر بحلب شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن المسلم بن علاء القبيسي . وتوفي من فقهاء الحنابلة بالقاهرة الشهاب أحمد العباسي سبط فتح الدين القلانسي المحدث في حادي عشرين جمادى الأولى . ومات من فقهاء الشافعية الشهاب أحمد بن عبد الوارث البكري في سابع عشرين رمضان . ومات الأمير أرغون ططر الناصري رأس نوبة بعد ما نفي بحماة في المحرم . وتوفي خطيب حلب شهاب الدين أحمد بن محمد بن جمعة بن أبي بكر الأنصاري الحلبي الفقيه الشافعي عن ست وسبعين سنة بحلب وله رحلة إلى القاهرة . وتوفي الشيخ عماد الدين أبو الفدا إسماعيل بن الخطيب شهاب الدين عمر بن كثير بن ضو بن كثير القرشي الشافعي الإمام المفسر المحدث الواعظ الفقيه في يوم الخميس سادس عشر شعبان بدمشق عن أربع وسبعين سنة . وتوفي بدر الدين حسن بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن أبي طالب بن علي مستوفي ديوان الجيش يقال إنه من لخم في يوم العشرين من جمادى الأولى . كانت له مروءة غزيرة ومكارم مشهورة . وتوفي الشيخ ولي الدين محمد بن 
ms1456	 أحمد بن إبراهيم الملوي الدمياجي الشافعي ذو الفنون بالقاهرة في ليلة الخميس خامس عشرين ربيع الأول عن بضع وستين سنة وحزر الجمع في جنازته بثلاثين ألف رجل . PageV04P355 وتوفي الشيخ العارف المسلك بهاء الدين محمد الكازروني في ليلة الأحد خامس ذي الحج بزاويته التي يقال لها المشتهي بالروضة أخذ عن أحمد الحويري خادم ياقوت الحبشي خادم أبي العباس المرسي عن الشيخ أبي الحسن الشاذلي وصحبه زمانا . وتوفي تقي الدين محمد بن الجمال رافع بن هجرس بن محمد بن شافع السلامي المصري الفقيه الشافعي المحدث عن سبعين سنة بدمشق يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادى الأولى . ومات الأديب البارع الفقيه شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الكريم بن رضوان الموصلي بطرابلس في جمادى الآخرة عن خمس وسبعين سنة . وتوفي ناظر الجيش بحلب بدر الدين محمد بن محمد بن الشهاب محمود بن سليمان الحلبي بها عن خمس وسبعين سنة . ومات الأمير منكلى بغا الشمسي الأتابك في جمادى الأولى . ومات الأمير موسى بن الأمير أرقطاي نائب صفد . ومات الشيخ يحيى بن الرهوني المالكي في ليلة الأربعاء ثالث ذي القعدة . ومات الفقيه المعتقد عبد الله بن عمر بن سليمان المغربي المعروف بالسبطير بالجامع الأزهر في ثاني عشرين صفر . ومات ناصر الدين محمد الزفتاوي المعروف بسباسب رئيس المؤذنين وقد اختص بالسلطان في عاشر شهر وجب . وتوفيت خوند بركة أم السلطان في يوم الثلاثاء آخر ذي القعدة وهي التي بنت PageV04P356 المدرسة المعروفة بمدرسة أم السلطان بخط التبانة قريبا من قلعة الجبل وبنت الربع المعروف بربع أم السلطان وقيسارية الجلود التي تحت الربع المذكور بخط الركن المخلق وكانا في جملة أوقاف مدرستها هذه حتى أخذهما الأمير جمال الدين يوسف الأستادار فيما أخذ من الأوقاف والأملاك وهما الآن وقف على مدرسته التي أنشأها بخط رحبة باب العيد ومن غريب الاتفاق أن الأديب شهاب الدين أحمد السعدي قال في موتها : في مستهل العشر من ذي الحج - - ة كانت صبيحة موت أم الأشرف فالله يرحمها ويعظم أجره يكون عاشورا موت اليوسفي 
ms1457	 يعنى الأمير ألجاي اليوسفي زوجها فكان كذلك ومات يوم عاشوراء كما سيأتي إن شاء الله تعالى . أنشدني البيتين المذكورين صاحبنا صارم الدين إبراهيم ابن دقماق قال : أنشدنيهما ومات ملك المغرب صاحب فاس عبد العزيز بن السلطان أبي الحسن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المريني ليلة الثاني والعشرين من ربيع الآخر وأقيم بعده ابنه السعيد محمد بن عبد العزيز أبي الحسن . PageV04P357 فارغه PageV04P358 سنة خمس وسبعين وسبعمائة في أول المحرم : خلع على الأمير علاء الدين علي بن كلفت واستقر حاجبا . وكانت عادة الأمير ألجاي أنه يسكن الغور من القلعة ويدخل إلى الأشرفية في كل يوم اثنين ويوم الخميس وإليه أمور الدولة كلها فلما ماتت زوجته خوند بركة أم السلطان انحطت منزلته وتنكر ما بينه وبين السلطان بسبب تركتها وبلغه عن السلطان ما يكره فامتنع في ليلة الثلاثاء سادسه من الطلوع للمبيت بالقلعة على عادته واعتذر للسلطان عن ذلك وأخذ في الاستعداد للحرب وفرق السلاح في مماليكه فألبس السلطان أيضا مماليكه وأمر بدق الكوسات حربيا فدقت بعد العشاء من ليلة الأربعاء فركب الأمراء بالسلاح إلى القلعة وباتوا مع السلطان على حذر حتى طلع نهار يوم الأربعاء برز الأمير ألجاي من إصطبله في جمع موفور من مماليكه وأتباعه شاكين في السلاح حتى وقفوا تحت القلعة وبعث ليمنع الأمراء أن يخرجوا من بيوتهم فنزلت إليه المماليك السلطانية من باب السلسلة وقد لقيتهم أطلاب الأمراء واقتتلوا مع ألجاي قتالا شديدا كانت فيه إحدى عشرة وقعة قتل فيها من الفريقين وجرح كثير منهم فانهزم ألجاي يريد جهة الصليبة فلقيه طلب الأمير طشتمر الدوادار ومال معه عدة أطلاب على ألجاي فمر على وجهه نحو باب القرافة والطلب في أثره حتى أتى بركة الحبش ومر على الجبل المقطم حتى خرج من جانب الجبل الأحمر خارج القاهرة ونزل قريبا من قبة النصر وقد ضرب له مخيماه واجتمع عليه عدة من أصحابه وبات ليلة الخميس فبعث السلطان يرغبه في الطاعة فذكر أنه مملوك السلطان ولم يخرج عن طاعته 
ms1458	 وإنما يريد بعض الأمراء الخاصكية أن يسلمهم إليه أو يبرزوا لمحاربته فمن انتصر كان هو المشار إليه وإلا فإنه لا يموت إلا على ظهر فرسه فبعث إليه ثانيا يخوفه عاقبة البغي ويعرض عليه أن يتخير من البلاد الشامية ما شاء فلم يوافق وترددت الرسل بينهما مرارا وبعث إليه بتشريف نيابة حماة فقال : لا أتوجه لذلك إلا ومعي جميع مماليكي وقماشي وكل ما أملكه . فلم يرض السلطان بذلك واستدعى بالأمير عز الدين أينبك - وكان في جملة ألجاي - فأتاه طايعا والتزم أن PageV04P359 يستميل من مع ألجاي من اليلبغاوية وهم مائة مملوك فوعده السلطان بإمرة طبلخاناه وانصرف إلى تربة أستاذه الأمير يلبغا واختفى بها بقية نهاره فلما أقبل الليل بعث غلامه إلى اليلبغاوية فما زال بهم حتى أتوه زمرا زمرا إلى التربة فصعد بهم جميعا إلى السلطان فرتبهم في خدمة ولده أمير علي وتبعهم أكثر من كان مع ألجاي من الأمراء والمماليك بحيث لم يطلع الفجر إلا ومعه دون الخمسمائة فارس . فتوج إلى قتاله الأمير أرغون شاه في عدة وافرة وخلائق من العامة . ومضى أيضا الأمير منكلى بغا البلدي من طريق أخرى في جمع موفور وكثير من العامة . وسار الأمير ناصر الدين محمد بن شرف الدين ومعه طائفة من المقاتلة وطوائف من أهل الحسينية وغيرهم من طريق ثالثة فعندما رأى ألجاى أوائل القوم تأخر عن موضعه قليلا قليلا حتى صار الأمير أرغون في مكانه من قبة النصر وانضم إليه الأمراء ومن معهم وبعث طائفة منهم فلقيت ألجاي وقاتلته فانكسر منهم وأخذ في الفرار فركب القوم قفاه وقد تأخر عنه من بقي معه حتى وصل إلى الخرقانية من القليوبية في ثلاثة فرسان وابن شرف الدين في طلبه فوقف على شاطئ النيل ظاهر قليوب واقتحمه بفرسه فغرقا في النيل واستدعى ابن شرف الدين بالغطاسين فأخرجوه ووضعوه على بر ناحية شبرا وحملوه في تابوت إلى القاهرة في بكرة يوم الجمعة يوم تاسوعاء فدفن بمدرسته من سويقة العزى قريبا من القلعة وكان الأمير أرغون قد عاد لما 
ms1459	 انهزم ألجاي وغرق وعرف السلطان فصعد إلى القلعة وبقيت العساكر واقفة تحت القلعة يوم الخميس . وقبض السلطان على الأمير طقتمر الحسني والأمير صراي العلاى وسلطان شاه بن قرا الحاجب ونفاهم . وقبض على الأمير علاء الدين علي بن كلفت وألزمه بحمل مال وقبض على الأمير بيبغا القوصوني والأمير خليل بن أقماري ثم أفرج عنهما بشفاعة الأمير طشتمر الدوادار . وفيه نودي من وجد مملوكا من الألجيهية وأحضره فله خلعة وحذر من أخفاهم فظهر السلطان منهم بعدة . PageV04P360 فلما دفن ألجاي نزع الأمراء سلاحهم وهنأوا السلطان بسلامته وظفره بعدوه ونودي بالأمان وكتب إلى الأقطار بخير هذه الواقعة . وفيه خرج على البريد الأمير بوري الأحمدي الخازن دار لإحضار الأمير أيدمر الدوادار . وفي يوم السبت عاشره : خلع على الأمير يعقوب شاه واستقر نائب طرابلس عوضا عن الأمير أيدمر . وفي يوم الإثنين ثالث عشره : استقر الأمير أرغون شاه أميرا كبيرا ورسم له أن يجلس بالإيوان في وقت الخدمة واستقر الأمير صرغتمش الأشرفي أمير سلاح ورسم له أيضا أن يجلس وقت الخدمة واستقر الأمير أرغون الأحمدي اللالا أميرا كبيرا أيضا ورسم له أن يجلس وقت الخدمة بجانب الأمير أيدمر الشمسي واستقر الأمير قطلوبغا الشعباني رأس نوبة ثانيا وأنعم عليه بإمرة مائة بتقدمة ألف واستقر الطواشي مختار الحسامي مقدم الرفرف في تقدمة المماليك عوضا عن سابق الدين مثقال الأنوكي وأمر سابق الدين أن يلزم بيته واستقر الأمير أيدمر من صديق رأس نوبة رابعا وخلع على الجميع واستدعى بأولاد ألجاي وأسكنا بالقلعة ورتب لهم كفايتهم ووقعت الحوطة على جميع مخلف ألجاي فكان شيئا كثيرا ورتبت مماليكه في خدمة ولدي السلطان وقبض على محمد شاه دوادار ألجاي وعلى أقبغا البجمقدار خازن داره وعلى مباشري ديوانه وألزامه وألزموا بمال كبير فحملوا بعض ما ألزموا به وخلى عنهم . وفيه استقر كجك من أرطق شاه في نيابة الإسكندرية عوضا عن ابن عرام واستقر كمال الدين الربغي في قضاء الإسكندرية عوضا عن الكمال بن التنسي واستقر الأمير فخر الدين عثمان الشرفي أستادار ابن صبح في 
ms1460	 ولاية القاهرة عوضا عن الأمير بكتمر السيفي وقبض على بكتمر وصودر واستقر الأمير شرف الدين موسى بن الديناري في ولاية الجيزة عوضا عن عثمان الشرفي وخلع عليهم . وفيه أنعم على كل من الأمير أقتمر الصاحبي الحنبلي والأمير تمر باي الحسني والأمير أحمد بن يلبغا وإينال اليوسفي وبلوط الصرغتمشي وأحمد بن الأمير بهادر الجمالي وألجنبغا المحمدي وحاجي بك بن شادي والطواشي مختار الحسامي بإمرة طبلخاناة وعلى كل من طشتمر الصالحي ، وألطنبغا عبد الملك بإمرة عشرة . PageV04P361 وفي ثاني عشرينه : استقر الأمير قطلوبغا المنصوري في نيابة صفد عوضا عن علمدار المحمدي واستقر الأمير تلكتمر من بركة حاجبا ثانيا عوضا عن المنصوري . وفي رابع صفر : قدم الأمير أيدمر الدوادار من طرابلس فخلع عليه واستقر أتابك العساكر عوضا عن ألجاي اليوسفي واستقر تمراز الطازي في نيابة حمص عوضا عن آقبغا عبد الله وأنعم على كل من آقبغا المذكور - وقد قدم من حمص - ويلبغا الناصري اليلبغاوي بإمرة طبلخاناة . وفي سابع عشره : استقر الأمير أسنبغا البهادري نقيب . الجيش واستقر عوضه في شد العماير قطلوبغا الكوكاي . وفي يوم الخميس حادي عشرينه : خلع على الأمير أقتمر عبد الغني حاجب الحجاب واستقر نايب السلطان . وفي هذا الشهر : اجتمع قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة والشيخ سراج الدين عمر البلقيني بالسلطان وعرفاه ما في ضمان المغاني من المفاسد والقبايح وما في مكس القراريط من المظالم - وهو ما يؤخذ من الدور إذا بيعت - فسمح بإبطالهما وكتب بذلك مرسومين إلى الوجه القبلي والوجه البحري بعد ما قرءا على منابر القاهرة ومصر فبطل والحمد لله ضمان وفي آخره : نفي الأمير صلاح الدين خليل بن عوام والأمير علاء الدين على بن كلفت ومحمد شاه - دوادار ألجاي - وأقبغا البجمدار فساروا إلى الشام ونفي الأمير بكتمر السيفي إلى طرسوس . وفيه استقر الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي في ولاية قوص وأضيف إليه الكشف أيضا . وفي هذه السنة : توقف ماء النيل عن الزيادة في أوانها حتى كان النوروز ولم يبلغ ستة عشر ذراعا وتأخر منها ثمانية أصابع 