ms1181	 وتلذ الأعين اه أ ج . وظاهره كغيره أن هذا الخلاف جار في أطفال كفار هذه الأمة وغيرها ، وليس كذلك بل في أطفال كفار هذه الأمة فقط أما أطفال كفار غيرها ففي النار كما نقله شيخنا الشوبري عن معين الدين الصفوي . | قوله : ( وتحرير هذا ) أي هذا المقام على الصحيح . | قوله : ( وفي الآخرة مسلمون ) أي في حكمهم لما قالوه إن الإسلام خاص بهذه الأمة أ ج . | قوله : ( أن يستشفع ) أي يتوسل . | قوله : ( كما في خبر الذين أووا في الغار ) وهم الثلاثة الذين خرجوا يرتادون لأهلهم فبينما هم يمشون إذ أصابهم حر الشمس فأووا إلى الكهف فسقطت عليهم صخرة من الجبل فسدت عليهم باب الغار فقال قائل منهم : اذكروا أيكم عمل حسنة لعل الله يفرج عنا فقال واحد منهم : قد عملت حسنة من واحد ؛ كان لي أجراء يعملون عملا استأجرت كل أحد منهم بأجرة PageV02P479 معلومة فجاء ذات يوم وسط النهار رجل فاستأجرته بشطر أصحابه فعمل في بقية يومه كما عمل رجل منهم في طول نهاره فرأيت أن لا أنقصه مما استأجرت به أصحابه لاجتهاده في عمله فقال رجل : أتعطي هذا مثل ما أعطيتني ؟ ولم يعمل إلا نصف النهار ، فقلت : يا عبد الله لم أنقصك من أجرتك شيئا وإنما هو مالي أحكم فيه بما أشاء ، فغضب الرجل وذهب وترك أجرته ، فوضعت حقه في جانب من البيت . ثم مرت بي بعد ذلك بقر فاشتريت له فصيلة بأجرته فبلغت ما شاء الله ) وفي رواية ( فصرت أزرع له بأجرته وأشتري له من ريع الزرع عجلة وعنزا وسخلة وترعى في كلأ مباح ، فزادت ونمت . ثم مر بي بعد حين شيخ ضعيف لا أعرفه فقال إن لي عندك حقا ، ثم ذكره حتى عرفته ، فقلت له : هذه البهائم حقك ، فقال : يا عبد الله لا تسخر بي إن لم تتصدق علي فأعطني حقي فقلت له : والله ما أسخر بك وإنما هي حقك وليس لي فيها شيء . فدفعت جميع ذلك له ؛ اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء لوجهك فافرج عنا فانفرج منها 
ms1182	 ثلثها . وقال الآخر : قد عملت حسنة ، كان لي مال ورزق رزقني الله به فأصاب الناس شدة فجاءتني امرأة تطلب مني إحسانا ، فقلت لها : بشرط أن تمكنيني من نفسك فأبت وذهبت ، ثم رجعت ثانيا وطلبت مني إحسانا ، فقلت لها مثل ذلك ، فأبت وذهبت . فذكرت ذلك لزوجها فقال لها : مكنيه من نفسك وأحيي أولادك لئلا يموتوا جوعا فرجعت إلي وأنشدتني بالله أن أعطيها ، فأبيت عليها إلا بالشرط المتقدم ؛ فسلمت نفسها إلي ، فلما كشفت عورتها وقعدت منها مقعد الرجل من زوجته ارتعدت فقلت : ما شأنك ؟ فقالت : إني أخاف الله رب العالمين ، فقلت لها : خفت في الشدة ولم أخفه أنا في الرخاء ؟ فتركتها وأعطيتها ما يحق علي بما كشفتها . اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء لوجهك فافرج عنا فانفرج ثلثها الثاني وتبين لهم الضوء . ثم قال الآخر : قد علمت أني عملت حسنة ، كان لي أبوان شيخان كبيران وكان لي غنم فكنت أطعم أبوي وأسقيهما ثم أرجع إلى غنمي ، فجاء غيث فحبسني فأتيت إلى أبوي فوجدتهما قد ناما فشق علي أن أوقظهما وشق علي أن أترك غنمي ، فدمت واقفا على رأسهما ومحلي على يدي حتى أيقظهما الصبح ، فسقيتهما . اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء لوجهك فافرج عنا فانفرجت كلها فخرجوا ) . ولو أخبر معصوم بالقطع باستجابة دعاء شخص في الحال واضطر الناس للسقيا فهل يجب عليه الدعاء بالسقيا ؟ المعتمد أنه إن تعين طريقا لدفع الضرر وجب عليه الدعاء اه شوبري . | قوله : ( وأن يستشفع بأهل الصلاح ) أي يتوسل بهم كما يدل عليه قوله : وإنا نتوسل إليك الخ والتوسل بهم بأن يخرجهم للاستسقاء لأجل دعائهم أخذا من قوله ؛ لأن دعاءهم أقرب إلى الإجابة كما قرره شيخنا العشماوي ، خصوصا عمار المساجد لما ورد : ( إن الله إذا أراد أن ينزل بقرية عذابا نظر إلى أهل المساجد فصرف عنها ) . PageV02P480 | قوله : ( لأن دعاءهم أقرب إلى الإجابة ) قال عبد الله بن المبارك : قدمت المدينة في عام شديد القحط ، فخرج الناس يستسقون وخرجت معهم ، إذ أقبل علينا غلام أسود عليه قطعتا خيش 
ms1183	 قد اتزر بإحداهما ووضع الأخرى على عاتقه ، فجلس إلى جنبي فسمعته يقول : إلهي اختلفت الوجوه بكثرة الذنوب والمساوىء وقد حبست عنا غيث السماء لتؤدب عبادك ، فأسألك يا حليما ذا أناة يا من لا يعرف عباده منه إلا الجميل أن تسقيهم الساعة فلم يزل يقول الساعة الساعة حتى اكتست السماء بالغمام وأقبل المطر من كل مكان . قال ابن المبارك : فجئت إلى الفضيل رضي الله عنه فقال لي : أراك كئيبا فقلت : قد سبقنا إليه غيرنا وتولاه دوننا ؛ وقصصت عليه القصة ، فصاح الفضيل وخر مغشيا عليه اه أ ج . | قوله : ( كما استشفع عمر بالعباس ) وقد روى الطبراني وابن سعد : أن عبد المطلب استسقى بالنبي حين تتابعت عليهم سنون أهلكتهم ، فسمعوا قائلا يقول : يا معشر قريش إن فيكم نبيا آن أوان خروجه به يأتيكم الحيا والخصب ، فاخرجوا إلى جبل أبي قبيس فتقدم عبد المطلب ومعه النبي فرفع يديه يدعو ويطلب الغوث أي الإجابة بوجه النبي أي متوسلا به فسقوا . ولذلك يقول فيه عبد المطلب : | وأبيض يستسقى الغمام بوجهه | ثمال اليتامى عصمه للأرامل | قوله : ( قحطنا ) بفتح القاف والحاء ، وحكى الفراء كسر الحاء ، وقحط على صيغة المجهول ؛ ذكره شيخنا ح ف على ابن حجر على الهمزية . | قوله : ( وإنا نتوسل الخ ) وحكمة توسله به دون النبي مع أنه أعظم وسيلة حيا وميتا الإشارة إلى رفعة قرابة رسول الله وقربهم من الله كما ذكره شيخنا ح ف في حاشيته على شرح الهمزية . | قوله : ( كصلاة العيدين ) يؤخذ منه أنها لا تزاد على ركعتين ، واعتمده شيخنا الزيادي اه عبد البر . قال الرحماني : ولو أحرم بها أكثر من ركعتين لم تنعقد اه . وفي بعض النسخ من شرح الرملي : أنه تجوز الزيادة على الركعتين ، لكن لم يعتمده ز ي لكونه في بعض النسخ ، وعبارة الشوبري : لكن تجوز الزيادة عليهما كما في شرح شيخنا ، وكلام الزيادي هو المعتمد لأنه أدرى بكلام الرملي من غيره فافهم . PageV02P481 | قوله : ( قياسا لا نصا ) يرجع لسبح والغاشية فقط ؛ لأن الحديث الوارد فيهما ضعيف . وعبارة م ر : ويقرأ في 
ms1184	 الأولى جهرا بسورة ( ق ) وفي الثانية ( اقتربت ) أو ( سبح والغاشية ) قياسا ولوروده بسند ضعيف ، وقيل : يقرأ في الثانية بدل ^ { اقتربت } ^ ^ { إنا أرسلنا نوحا } ^ لاشتمالها على استغفار ونزول المطر اللائقين بالحال . ورده في المجموع باتفاق الأصحاب . على أن الأفضل أن يقرأ فيهما ما يقرأ في العيد اه . | قوله : ( ولا تؤقت بوقت عيد ) أي ولكن لا تؤقت ، فهو في معنى الاستدراك على قول المصنف كصلاة العيدين . وعبارة عبد البر على التحرير : وقد حكى ابن المنذر الاختلاف في وقت صلاة الاستسقاء ، والراجح أنه لا وقت لها معين وأن أكثر أحكامها كالعيد ، لكنها تخالفه لأنها لا تختص بيوم معين ؛ وهل تصنع بالليل ؟ استنبط بعضهم من كونه جهر بالقراءة فيها بالنهار أنها نهارية كالعيد ، ونقل ابن قدامة الإجماع على أنها لا تصلى في وقت الكراهة اه كلامه ، وهو مرجوح . واعتمد خ ض نقلا عن م ر أنه يجوز فعلها متى شاء ولو في وقت الكراهة على الأصح ؛ لأنها ذات سبب وهو الحاجة فدارت معه كصلاة الكسوف ، ووافقهم الشارح على ذلك . | قوله : ( ثم يخطب ) أي كالعيد في الأركان والشروط والسنن . ويندب أن يجلس أول ما يصعد المنبر ثم يقوم ليخطب شرح م ر . فعلم أنه لا يجب القيام فيهما ، نعم إن نذرهما وجب القيام اه خ ض . | قوله : ( وتجزىء الخطبتان قبلهما ) ولا يجزىء الاقتصار على خطبة واحدة على المعتمد كما ذكره المدابغي ، خلافا للرحماني وغيره حيث قالوا : لا يجوز الاقتصار على واحدة إلا بالنذر ، فلا تكفي واحدة ، ولا يجب القيام فيهما إلا إذا نذرهما كما ذكره الشيخ . | قوله : ( ويبدل الخ ) ويبدل أيضا ما يتعلق بالفطرة والأضحية بما يتعلق بالاستسقاء اه م د . | قوله : ( إنه كان غفارا ) ولم يزل لأن كان في حق الله تعالى للدوام والاستمرار . | قوله : ( يرسل السماء ) أي المطر ، من إطلاق المحل على الحال ؛ قال م ر : ويجوز أن يراد به المطر مع السحاب . وقوله مدرارا مفعالا صيغة مبالغة ، وهو حال أي حال كونه كثير PageV02P482 الدر أي الماء ويقول ما قال آدم عليه السلام 
ms1185	 : ^ { ربنا ظلمنا أنفسنا } ^ ( الأعراف : 23 ) الآية وكما قال موسى عليه السلام : ^ { رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي } ^ ( القصص : 16 ) وكما قال يونس عليه السلام : ^ { لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين } ^ ( الأنبياء : 87 ) اه . | قوله : ( ومن دعاء الكرب ) لأنه روي أنه يذكر عند الكرب وفيه أنه ذكر لا دعاء . وأجيب بأنه لما كان القصد منه طلب رفع الكرب سمي دعاء بهذا الاعتبار وإن كان مدلوله الثناء على الله كما أفاده شيخنا العشماوي ، ففيه دعاء ضمنا أو أنه سماه دعاء باعتبار أنه ورد فيه أدعية في بعض الروايات . وهذا كله طريقة الفقهاء ، وأما السادة الصوفية فعادتهم التسليم من غير دعاء للعزيز الحكيم ، قال قائلهم : | سلم له الأمر عل تسلم | واصبر على الدهر إن تمادى | لا تخش نارا ذكت بليل | كم جمرة أصبحت رمادا | قوله : ( ويجعل يمين ردائه ) كان الأولى عطفه بالفاء ق ل . وحكمة التحويل التفاؤل بتغيير الحال من الشدة إلى الرخاء فيغيروا بواطنهم بالتوبة وظواهرهم بتحويل أرديتهم وتنكيسها لقوله تعالى : ^ { إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } ^ ( الرعد : 11 ) وهذا التحويل خاص بالرجل إماما أو غيره دون المرأة والخنثى ، وإن كان ظاهر كلام المصنف يشعر بتخصيصه بالإمام كالتنكيس ؛ ولهذا قال ق ل : والتحويل والتنكيس خاص بالرجل مطلقا . وقد أشار الشارح بقوله فيما يأتي ويفعل الناس الخ إلى عدم اختصاص ما ذكر من التحويل والتنكيس بالإمام في كلام المصنف ، لكن يقيد كلام الشارح فيما يأتي بالذكور فقط . ويترك الرداء محولا ومنكسا حتى تنزع الثياب كما في شرح المنهج . وحقيقة الرداء ما يوضع على الكتف ، والطيلسان ما يوضع على الرأس ويغطى به بعض الوجه ، والإزار ما يوضع في الوسط . وكان طول ردائه ستة أذرع وعرضه ثلاثة أذرع وشبرا ، وكان إزاره أربعة أذرع وعرضه ذراعين وشبرا . واختلف المحدثون رضي الله عنهم في عمامته كيف كانت طولا وعرضا وصفة ، ثم رووا عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كانت عمامته الشريفة في سفره بيضاء طولها سبعة أذرع وعرضها ذراع وإن العذبة من غير 
ms1186	 العمامة وفي الحضر PageV02P483 كانت عمامته الشريفة سوداء من صوف طولها سبعة أذرع في عرض ذراع والعذبة من العمامة ؛ وفي الحديث قال : ( عليكم بالعمائم فإنها سيما الملائكة وتيجان العرب ، وأرخوها من خلف ظهوركم إلى الجهة اليسرى مقدار أربعة أصابع ) كذا ذكره ولي الله تعالى محيي الدين محمد المليجي الشافعي الشعراني في كتابة الذي سماه بالمتن . وفي شرح الشمائل للمناوي أن لبس النعل الأصفر يورث السرور بدليل : ^ { صفراء فاقع لونها } ^ ( البقرة : 69 ) الخ . وكان يسمي ما يلبسه باسمه ، ولم يلبس السراويل مع كونه اتخذها وأمر باتخاذها اه كلامه . | قوله : ( وعليه خميصة ) هي كساء أسود معلم الطرفين يكون من خز أو صوف فإن لم يكن معلما فليس بخميصة كما في المصباح . | قوله : ( فلما ثقلت عليه ) أي لعذر قام به ، وإلا فقوته لا تضاهى ، أو أنه أظهر العجز هنا لكون المقام مقام تذلل وخشوع كما قرره شيخنا العزيزي ؛ وثقلها كان بسبب المطر . | قوله : ( على عاتقه الأيسر ) أي وبالعكس . | قوله : ( فليس فيه إلا التحويل ) المناسب فليس فيهما ق ل ؛ ويمكن أن الضمير راجع لما ذكر . | قوله : ( ويفعل الناس ) أي الذكور فقط كما تقدم ، وقوله مثله أي من التحويل والتنكيس . | قوله : ( ويرفع الحاضرون أيديهم ) أي من إمام وغيره . | قوله : ( مشيرين بظهور أكفهم إلى السماء ) ظاهره أنهم يفعلون ذلك حتى في قولهم اسقنا الغيث لكون المقصود به رفع البلاء كما يدل عليه قوله والحكمة الخ إطفيحي ؛ أي وإن كان في الظاهر طالبا لتحصيل الغيث ح ف ؛ لأن الاعتبار عند الشارح بقصد الداعي . وهو ظاهر كلام النووي . وعند شيخنا وغيره من المتأخرين أن العبرة بالصيغة فعند نحو اسقنا الغيث يجعل بطن كفيه إلى السماء ، وعند نحو ارفع عنا من البلاء يجعل ظهورهما إليها ق ل . | قوله : ( بخلاف القاصد حصول شيء ) فيجعل بطن كفيه إلى السماء ، فلو اجتمع طلب PageV02P484 حصول شيء آخر في دعائه كأن كتب الأمرين في رقعة وقال : اللهم إني أسألك حصول ما في هذه ، فأيهما يراعى قال ابن قاسم : يراعى الرفع فيجعل ظهر كفيه إلى السماء اه 
ms1187	 أ ج ؛ لأن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح . | قوله : ( ومن الاستغفار ) عطفه على قوله ويكثر من الدعاء يوهم عدم حصره مع أنه محصور بتسع مرات في الأولى وبسبع في الثانية ، بدليل أنه بدل التكبير في العيدين ؛ ويمكن حمله على ما زاد على ذلك من الدعاء حتى يكون أكثر دعائه استغفارا . وإنما طلب ذلك كثيرا لحديث أبي داود والحاكم : ( من لازم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقة من حيث لا يحتسب ) سيما والقرآن العزيز مصرح بذلك ، قال تعالى : ^ { فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا } ^ ( نوح : 10 ) الآية . | قوله : ( اللهم ) مبني على ضم الهاء وليس مبنيا على ضم مقدر على الميم ؛ لأنها عوض عن حرف النداء وليست عوضا عن حرف من الكلمة حتى يكون البناء مقدرا . | قوله : ( فمحله نصب ) صوابه منصوب لأنه معرب ، لكنهم قد يحكمون على ما كان إعرابه مقدرا بأنه في محل لعدم ظهور إعرابه فهنا كذلك اه ق ل . فقد صرح الأشموني وابن قاسم في باب الفاعل من شرح الخلاصة بأن الإعراب المحلي يكون في المعربات ، أي وذلك كما في فاعل نحو كفى بالله . | قوله : ( أي ضار ) أي ولا سقيا شيء ضار يهدم الخ . | قوله : ( ولو تضرروا الخ ) أشار بهذا إلى أن قوله اللهم على الظراب الخ ، لا يقال في أول الأمر أي قبل نزول المطر كما يوهمه كلام المصنف بل عند التضرر بكثرة المطر ؛ وكان الأولى تأخير ذلك عن الدعاء لأنه لا يقال في الخطبة بل عند التضرر بكثرة المطر كما أشار إليه الشارح . PageV02P485 | قوله : ( والآكام بالمد ) فأقل ما يصدق عليه آكام أحد وثمانون أكمة وأكم على سبعة وعشرين وإكام على تسع وأكم بفتحتين على ثلاثة ؛ لأن أقل الجمع ثلاثة ، ونظير ذلك جمع ثمرة على ثمر كشجرة وشجر وجمع ثمر بفتحتين على ثمار كجبل وجبال وجمع ثمار على ثمر ككتاب وكتب وجمع ثمر على أثمار كعنق وأعناق ؛ ذكر ذلك ابن هشام في شرح ( بانت سعاد ) قال : لا أعرف لهما أي الآكام 
ms1188	 وأثمار نظيرا في العربية . وقد ألغز بعضهم في ذلك فقال : | أفدني ما اسم مفرد جاء جمعه | وقد جاء جمع الجمع أيضا مقررا | وجمعك جمع الجمع أيضا محقق | ومن بعد هذا الجمع جمع تحررا | وهذي جموع أربع قد ترتبت | لها مفردات أربع كن محررا | واختصرها بعضهم فقال : | أفدني جموعا أربعا قد ترتبت | وكل غدا جمعا لما هو قبله | وقلت مجيبا : | جوابك في الأثمار يبدو بلا خفا | كذلك آكام بمد تقررا | قوله : ( اسم للحفرة ) والمراد هنا ما هو أعم من ذلك اه ق ل . والمشهور في العرف أن الوادي المحل الواسع بين جبلين ونحوهما . | قوله : ( وهما في موضع نصب ) هو ظاهر في الأول ، فإنه منصوب بالياء لأنه ملحق بالمثنى ، وقال الرحماني : إنه جمع على صورة المثنى مفرده حول وحول الشيء ما يمكن تحوله إليه ، ونقل عن النووي أنه مثنى مفرده حوال ، وقوله : نصب على الظرفية أو المفعول في كلامه لف ونشر مرتب ، فالظرفية راجعة لقوله حوالينا والمفعولية لقوله علينا أي ولا تجعله واقعا علينا ، فالجار والمجرور متعلق بالمفعول المقدر . وأو في كلام الشارح بمعنى الواو . وبهذا يندفع الاعتراض على الشارح . وقوله في موضع نصب غير ظاهر لأن حوالينا منصوب بالياء . | قوله : ( ولا يصلى لذلك ) أي لتضررهم بكثرة المطر ، أي لا يصلي جماعة بل فرادى بنية رفع المطر كما في شرح م ر قياسا على ندب ذلك للصواعق والزلازل والخسف . PageV02P486 | قوله : ( من المراعة ) وهي الخصب بكسر الخاء المعجمة وهو ضد الجدب بالدال المهملة . | قوله : ( وروي بالموحدة ) أي المكسورة مع ضم الميم في هذه والتي بعدها اه ق ل . أي مربعا أي يكون سببا في أكل الربيع . | قوله : ( من قولهم رتعت الماشية ) عبارة الشوبري : من أرتعت الماشية بالهمز ، وهي المناسبة لكلام ق ل . | قوله : ( والمعنى واحد ) فيه نظر ، فإن معناها مختلف وعبارة غيره : وكل صحيح مناسب هنا . | قوله : ( إذا سأل الخ ) وإذا كان كذلك كان شديد الوقع على الأرض فتفسيره بشديد الوقع على الأرض تفسير باللازم . | قوله : ( يسح ) بابه رد كما في المختار . | قوله 
ms1189	 : ( مطبقا ) بضم الميم وإسكان الطاء وكسر الموحدة من أطبق . | قوله : ( إن بالعباد ) هو خبر إن مقدم وقوله ما من قوله ما لا نشكو اسمها ، وقوله من PageV02P487 الجهد بيان لما مقدم عليها والتقدير : إن الذي لا نشكوه إلا إليك من الجهد وما بعده واقع بالعباد الخ كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( والبلاد ) عطف البلاد على العباد من عطف المحل على الحال ، ولعله احتراز من نحو أهل السماء اه ق ل . | قوله : ( والخلق ) لا حاجة إليه لأن لفظ العباد يغني عنه . | قوله : ( وأدر ) أي اجعل الضرع دارا باللبن ، والضرع الثدي . | قوله : ( أي نزل لبنها قبل النتاج ) والمراد إكثار لبنها مطلقا . | قوله : ( الشيخ أبو حيان ) نسخة أبو حامد اه أ ج . | قوله : ( وذلك ) أي وحكمة ذلك أي تخصيص السماء والأرض بإنزال البركات منهما . | قوله : ( تجري مجرى الأب ) فالمطر بمنزلة النطفة والأرض بمنزلة رحم المرأة ، والمراد يجريان مجرى الأب والأم أي للخيرات الحاصلة منهما . PageV02P488 | قوله : ( أي المظلة ) هو الجرم المعهود وهو تفسير للسماء . | قوله : ( أو السحاب ) عطف على قوله المظلة ، وكذا قوله أو المطر كما في قوله : | إذا نزل السماء بأرض قوم | رعيناه وإن كانوا غضابى | وغضابى بفتح الغين كندمان وندامى . | قوله : ( لأول مطر السنة ) ليس بقيد بل لكونه الآكد . | قوله : ( لا يشترط فيهما النية ) مثله في شرح م ر فهو المعتمد ، قال ح ل : فيه أنه إن كان المراد أنه يأتي في الوضوء بالكيفية المخصوصة فلا بد من نية معتبرة إلا أن يقال الغرض إمساس الماء لتلك الأعضاء فهو على صورة المتوضىء ، وعبارة بعضهم : ويسن أن يغتسل أو يتوضأ في ماء السيل لما رواه الشافعي أنه كان إذا سال السيل قال : ( اخرجوا بنا إلى هذا الذي جعله الله طهورا فنتطهر منه ونحمد الله تعالى عليه ) وهو صادق بالغسل والوضوء . وتعبير النووي هنا في الروضة بأو يفيد استحباب أحدهما بالمنطوق وكليهما بمفهوم الأولى ، فهو أفضل كما جزم به النووي في المجموع ، فقال : ويستحب أن يتوضأ ويغتسل فإن لم يجمعهما فليتوضأ ؛ والمتجه كما في المهمات 
ms1190	 الجمع بينهما ثم الاقتصار على الغسل ثم على الوضوء ، ولا يشترط فيهما نية إلا إن صادف وقت وضوء أو غسل ؛ لأن الحكمة في ذلك كشف البدن ليناله أول مطر السنة وبركته . هذا ما قاله الشيخ الخطيب والشيخ م ر ، وخالفهما شيخنا ز ي وقال : لا بد من النية مطلقا ؛ لأن كل عبادة لا بد لها من نية واعتمده وجزم به وقال : هذا هو المعتمد الذي أعتقده وأدين الله به ، وهو ظاهر إن كان مراده الوضوء والغسل الشرعيين ، فإن كان الغرض إمساس البدن بالماء فكلامه غير مسلم . | قوله : ( هي الحكمة في كشف البدن ) أي ولا يحتاج لنية . | قوله : ( سبحان الخ ) أي يقولها ثلاثا كما جاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : PageV02P489 ( كنا مع عمر في سفر فأصابنا رعد وبرق وبرد فقال لنا كعب : من قال حين يسمع الرعد سبحان من يسبح الرعد الخ عوفي من ذلك . فقلنا فعوفينا ) اه . ومعنى يسبح الرعد بحمده ينزهه حال كونه متلبسا بحمده تعالى ، قال تعالى : ^ { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ^ ( الإسراء : 44 ) وقوله من خيفته أي من أجل خوفهم منه تعالى اه شرح العباب لابن حجر . | قوله : ( فالمسموع صوته الخ ) وحينئذ يكون كلام المتن محتاجا لتقدير أي عند سماع صوته أو صوت سوقه فأطلقنا الرعد على ذلك مجازا مرسلا علاقته التعلق . وقول الشارح فأطلق ذلك على الرعد العبارة فيها قلب ، والتقدير : وإطلاق الرعد على ذلك أي الصوت المذكور مجاز كما عبر به م ر . | قوله : ( وروي الخ ) قول آخر غير ما سبق . | قوله : ( فالرعد نطقها ) أي صوته ، قال السيوطي في الإتقان : أخرج ابن أبي حاتم عن مسلم بن مسلم قال : بلغنا أن البرق ملك له أربعة وجوه : وجه إنسان ووجه ثور ووجه نسر ووجه أسد ، فإذا مصع بذنبه أي حركه فذلك البرق أ ج . | قوله : ( والبرق ضحكها ) أي لمعانها قوله : ( أن لا يتبع بصره البرق ) قال تعالى : ^ { يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار } ^ ( النور : 43 ) . | قوله : ( سبوح قدوس ) قال في المصباح : وهو سبوح وقدوس بضم 
ms1191	 الأول أي منزه عن كل سوء وعيب ، قالوا : وليس في الكلام فعول بضم الفاء وتشديد العين إلا سبوح وقدوس وذروح وهو دويبة حمراء منقطة بسواد تطير وهي من ذات السموم ، وفتح الفاء في الثلاثة لغة على غير قياس الباب ، وكذلك ستوق وهو الزيف ، وفلوق وهو ضرب من الخوخ يتفلق عن نواه لكنه بالضم لا غير اه وذروح اسم للطائر الذي بعده وهو بضم الذال والراء المشددة . | قوله : ( اللهم صيبا ) أي اجعله صيبا . PageV02P490 | قوله : ( أي مطرا شديدا نافعا ) الأولى أن يقول : أي مطرا نازلا من علو إلى أسفل ؛ لأن الصيب معناه النازل من علو إلى أسفل كما قرره شيخنا ح ف . ويمكن أن تفسير الشارح تفسير مراد . | قوله : ( عند التقاء الصفوف ) أي في قتال الكفار لا غير كما قاله البرماوي . | قوله : ( وإقامة الصلاة ) هل المراد عند القيام لها أو عند ذكر الفاظ الإقامة ح ل . | قوله : ( وكره مطرنا بنوء كذا ) فقد قال صبيحة ليلة الحديبية لما صلى بهم : ( أتدرون ما قال ربكم ) ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم ، قال : ( قال الله عز وجل : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر ، فأما من قال مطرنا برحمة الله وبفضله فهو مؤمن بالله وكافر بالكواكب ، وأما من قال مطرنا بنجم كذا ) وفي رواية ( بنوء كذا وكذا فهو مؤمن بالكواكب كافر بي ) وفي التقريب : والنوء سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه من المشرق ؛ كانوا يعتقدون أنه لا بد عند ذلك من مطر أو ريح ، فمنهم من يجعله للطالع لأنه ناء أي نهض ، ومنهم من ينسبه للغارب ، فنفى النبي ذلك ونهى عنه . وهذا عند أئمتنا مكروه لا حرام لأن المراد بالإيمان شكر نعمة الله تعالى حيث نسبها إلى الله والكفر كفران النعمة حيث نسبها لغيره ، فإن اعتقد أن النجم هو الفاعل كان الكفر على حقيقته فهو ضد الإيمان . والأول إنما نهى عنه لأنه كان على أمر الجاهلية ، وإلا فهذا التركيب لا يقتضي أن يكون نوء كذا فاعلا ؛ ومن ثم لو قال مطرنا في نوء كذا 
ms1192	 أي وقت نوء كذا لم يكره . قال بعضهم : والأنواء ثمانية وعشرون نوءا أي نجما ، كان العرب يعتقدون أن من ذلك يحدث المطر أو الريح ؛ وفي الحديث : ( لو حبس الله القطر عن الناس سبع سنين ثم أرسله أصبح طائفة يقولون مطرنا بنوء كذا ) . ونقل عن عمر رضي الله عنه أنه قال : مطرنا بنوء كذا ؛ ولعله لم يبلغه النهي عن ذلك حيث قال ذلك . قال العارف بالله تعالى ابن عطاء الله : لعل هذا يكون أيها المؤمن ناهيا لك عن التعرض إلى علم الكواكب واقتراناتها ومانعا لك أن تدعي وجود تأثيراتها . واعلم أن لله فيك قضاء لا بد أن ينفذه وحكما لا بد أن يظهره ، فما فائدة التجسس على غيب علام الغيوب وقد نهانا سبحانه أن نتجسس على غيبه اه ذكره ح ل في السيرة . PageV02P491 | قوله : ( الريح من روح الله أي من رحمته ) انظر هذا مع تصريحهم بأن الريح المفردة تأتي بالعذاب والرياح المجموعة تأتي بالرحمة . وعبارة المناوي على الجامع : قال : ( اللهم إني أسألك من خير ما تجيء به الرياح وأعوذ بك من شر ما تجيء به الريح ) سأل الله خير المجموعة لأنها للرحمة وتعوذ به من شر المفردة لأنها للعذاب على ما جاء به الأسلوب في كلام علام الغيوب . قال الزمخشري : عين الريح واو لقولهم أرواح ورويحة ، والعرب تقول : لا تفلح السحاب إلا من رياح ، ويصدقه مجيء الجمع في آيات الرحمة والواحد في قصص العذاب اه بحروفه . | قوله : ( من روح الله ) لعل المراد في الجملة فلا يرد أنها تأتي بالعذاب أيضا شوبري . وعبارة ق ل : وتأتي بالعذاب أي من حيث ما يظهر لنا وإلا فهي رحمة من عند الله مطلقا اه ومثله ع ش على م ر . روى الإمام الشافعي أن رجلا شكا للنبي الفقر فقال له : لعلك تسب الريح وكان السبب في ذلك أنها لما كانت سبب المطر والمطر سبب الرزق فمن سبها منع الرزق بذلك اه دميري . | قوله : ( يقربني ) بالجزم في جواب الأمر أو بالرفع على الاستئناف ، ويبعدني كذلك . قوله 
ms1193	 : ( وأما الذي يبعدك ) فيه أن هذا يقربه من الناس لأنهم يقبلون عليه حينئذ ، ولذا روي ( ويقربني من الناس وأما الذي يقربك ) الخ ويمكن توجيه هذه النسخة أي التي في الشرح بأن ترك مسألتهم فيه إعراض عنهم بالكلية وهو يستلزم البعد عنهم فتأمل . | قوله : ( ثم روى ) أي الوراق . | ( خاتمة ) : تفارق العيد الاستسقاء في أن العيد تختص بوقت بخلافها وصلاة العيد تقضي بخلافها ، ويقرأ في العيد ( ق ) و ( اقتربت ) ويقرأ في ثانية الاستسقاء سورة ^ { إنا أرسلنا نوحا } ^ ( نوح : 1 ) لأن صلاة الاستسقاء ليس فيها نص فيما يقرأ بعد الفاتحة ؛ لأن الشارح قاسها على العيد فيما تقدم حيث قال قياسا لا نصا . ويفتتح خطبة العيد بالتكبير والاستسقاء بالاستغفار ، وفي خطبة الاستسقاء استدبار وتحويل بخلاف العيد ؛ ذكره المناوي في شرح التحرير . PageV02P492 |(@)(@@) | فصل : في كيفية صلاة الخوف(@)(@@) | أي الخائف أو حالة الخوف أو في الخوف ، فهو مصدر بمعنى الخائف ، أو على حذف مضاف ، أو من الإضافة للظرف . وهي من خصائص هذه الأمة ، وتأخيرها لقلتها بالنسبة إلى ما قبلها وإلا فالأنسب تقديمها لأنها تجري في الفرض والنفل غير المطلق والأداء والقضاء . والخوف فزع القلب من مكروه يناله أو محبوب يفوته ، وسببه تفكر العبد في المخلوقات كتفكره في تقصيره وإهماله وقلة مراقبته لما يرد عليه ، وكتفكره فيما ذكر الله تعالى في كتابه من إهلاك مخالفه وما أعد له في الآخرة اه عبد البر . وقيل : الخوف توقع مكروه عن أمارة مظنونة أو معلومة ويستعمل في الأمور الدينية والدنيوية . | قوله : ( عنده ) أي الخوف وقوله عند غيره أي الأمن . | قوله : ( وإذا كنت فيهم الخ ) يحتمل أن تكون واردة في صلاة ذات الرقاع أو في بطن نخل ، فقوله فيها : ( فإذا سجدوا ) إن حمل على فرغوا من السجود ومن تمام ركعتهم كانت صلاة ذات الرقاع ، وإن حمل على صلوا أي فرغوا من الصلاة كانت بطن نخل وهو الذي ذكره الجلال ، وذكر الرشيدي أنها واردة في ذات الرقاع ولا تشمل شدة الخوف فهي دليل لها في الجملة كما قرره شيخنا ح ف . وحاصل الصلاة 
ms1194	 التي تفعل في الخوف أنها إن كانت فرضا أو نفلا مؤقتا تشرع فيه الجماعة جاز في الأنواع الأربعة ، وإن كان نفلا مؤقتا لا تشرع فيه الجماعة جاز في الرابع وهو شدة الخوف ، وأما النفل المطلق فلا يفعل أصلا ، وأما ذو السبب فيفعل منه الخسوف والكسوف في الرابع فقط ؛ وهذا كله في الأداء ، أما القضاء فإن كان فائتا بعذر فلا يفعل إلا إن خاف الموت وإن كان بغير عذر فعل في الأنواع كلها . | قوله : ( ثلاثة أضرب الخ ) إنما اقتصر على الثلاثة لأن الرابع وهو بطن نخل يجوز في الخوف والأمن . | قوله : ( ذكر الشافعي ) أي اختص به دون غيره من الأئمة ، لكن يحتاج بقية الأئمة للجواب عن قوله تعالى : ^ { فإن خفتم فرجالا أو ركبانا } ^ ( البقرة : 239 ) الدال على الرابع الذي PageV02P493 لم يذكروه . وأخبرني بعض العلماء المالكية بأنهم يقولون بالرابع فرادى لا جماعة ، فيكون الذي انفرد به الشافعي صلاة شدة الخوف جماعة ؛ وقوله رابعها أي رابعها في كلام غير المصنف والشارح ، إذ الرابع في كلام الشارح صلاة بطن نخل ، وليس مرادا بالرابع بل المراد به صلاة شدة الخوف وهو ثالث في كلام المصنف . ولعل هذه العبارة سرت للشارح من شرح المنهج . | قوله : ( وجاء به القرآن ) أي صريحا فلا ينافي أنه جاء بذات الرقاع أو بطن نخل لكونه ليس نصا في أحدهما ، فاندفع اعتراض ق ل بقوله الأولى حذف قول الشارح بعد وبعضها في القرآن لأنه يخالف قوله ذكر الشافعي رابعها وجاء به القرآن لأنه يقتضي أنه لم يجىء بغيره . | قوله : ( واختار بقيتها ) أي لقلة أفعالها . | قوله : ( من ستة عشر ) تنازع فيه ذكر واختار فعلى هذا يكون الرابع المختار للشافعي من الستة عشر ، خلافا لمن قال إنها سبعة عشر وأن الرابع زائد على الستة عشر . | قوله : ( أن يكون الخ ) أي الصلاة بالكيفية المذكورة في قوله أن يكون الخ وإلا فقوله أن يكون الخ ليس صلاة انظر م ر . | قوله : ( وهو ) أي العدو قليل . | قوله : ( وفي المسلمين كثرة ) المراد بالكثرة أن يكون المسلمون مثلهم في العدد 
ms1195	 بأن يكونوا مائتين والكفار مائتين مثلا ، فإذا صلى بطائفة وهي مائة يبقى مائة في مقابلة مائتي العدو ، وهذه أقل درجات الكثرة ، اه شرح م ر . | قوله : ( فيفرقهم الإمام ) ولو في أول الوقت وإن رجي زوال الخوف ، وقوله : الإمام ليس بقيد ، وكذا قوله فرقتين قال الشمس الشوبري : هل الخيرة في جعل إحدى الفرقتين تصلي معه الأولى والأخرى الثانية للإمام أو يقرع إذا حصل نزاع ؟ اه . قال شيخنا : الخيرة للإمام وإذا أمرهم بشيء وجب فإن لم يأمر بشيء فالخيرة للقوم ، فإن تنازعوا فينبغي أن يقرعوا ؛ والمراد بالإمام إمام الجيش فإن فوضه لإمام الصلاة كان نائبا عنه اه أ ج . قوله : ( إلى حيث ) أي مكان منعطف ، وقوله لا يبلغهم سهام العدو أي فيه . PageV02P494 | قوله : ( جوازا ) وعند ركوعها وجوبا لئلا يحصل السبق بركنين فعليين ، أي لو ركع واعتدل وهوي للسجود قبل نية المفارقة لأنه لا يحصل السبق بركنين إلا عند الهوي للسجود ، وحينئذ فكان وجوب نية المفارقة عند الاعتدال لا عند الركوع . والحاصل أن نية المفارقة لا بد منها لكن حكمها يختلف باختلاف المحال الثلاثة اه م د . | قوله : ( ويطيل الخ ) فإن لم يطل جاز ذلك وحينئذ تكون الطائفة الأخرى مسبوقة . | قوله : ( فيصلي بها بعد اقتدائها به ركعة ) هذا إن أدركت معه الركوع فإن لم تدرك معه الركوع وجلس الإمام للتشهد يقومون فيصلون الركعتين والإمام منتظر لهم ليسلم بهم كما لو صلى بأربع فرق صلاة رباعية ، فإن الفرقة الرابعة تأتي بثلاث ركعات والإمام منتظر لهم ، أو تصلي ركعة بعد جلوسه وركعة بعد سلامه ، أو يتعين عليهم عدم القيام إلا أن يسلم الإمام فيقومون كالمسبوق في الأمن ؛ قال ابن قاسم : احتمالات ثلاث اه قال شيخنا : الأقرب الأول بعد أن توقف ، وقال : لم أر في ذلك شيئا اه أ ج . | قوله : ( غطفان ) بالغين المعجمة والطاء المهملة المفتوحتين . | قوله : ( وسميت ) أي هذه البقعة . | قوله : ( لأن الصحابة ) هذا هو الأرجح لوروده في السير في تلك الغزوة ومن ثم قدمه الشارح . | قوله : ( لفوا بأرجلهم الخرق ) والخرق تسمى رقاعا ، فظهر 
ms1196	 وجه المناسبة . | قوله : ( وقيل باسم جبل ) فيه مسامحة إذ اسم الجبل جزء الاسم أي والاسم بتمامه ذات الرقاع ، فهو من الأعلام المركبة . PageV02P495 | قوله : ( لترقع صلاتهم ) لأن بعضها جماعة وبعضها فرادى وبعضها فيه الاقتداء حقيقي وبعضها فيه الاقتداء حكمي ، وقيل : لأنهم رفعوا فيها راياتهم . | قوله : ( فبفرقة ركعتين ) أي وتفارقه بعد التشهد الأول معه لأنه موضع تشهدهم ، قاله في شرح المهذب شرح م ر أ ج . | قوله : ( أفضل من عكسه ) لسلامته من التطويل في عكسه بزيادة تشهد في أولى الفرقة الثانية ، أي زيادة التشهد عليهم وأنهم يتبعون الإمام في التشهد . | قوله : ( الجائز ) أشار بقوله الجائز إلى أن أفعل التفضيل ليس على بابه ، إذ صورة العكس مكروهة كما في شرح م ر أ ج . | وقوله ليس على بابه فيه نظر لأنه بالنظر للكراهة على بابه . | قوله : ( فبكل ركعتين ) أي فبكل فرقة ركعتين ، فلو صلى بفرقة ركعة وبالأخرى ثلاثا أو عكسه صحت مع الكراهة وسجد الإمام والطائفة الثانية سجود السهو للمخالفة بالانتظار في غير محله . قال صاحب الشامل : وهذا يدل على أنه لو فرقهم أربع فرق سجدوا للسهو أيضا للمخالفة ، وهو كما قال شرح م ر . وقوله سجدوا أي غير الفرقة الأولى اه أ ج . | قوله : ( صحت صلاة الجميع ) أي الفرق الأربع ، وتفارق كل فرقة من الثلاث الأول وتتم لنفسها وهو منتظر فراغها ومجيء الأخرى في القيام ، وينتظر الرابعة في تشهده ليسلم بها ؛ شرح المنهج . ويندب له ولهم غير الفرقة الأولى سجود السهو لمخالفته الوارد بالانتظار في غير محله ؛ لأن الإمام متى خالف الوارد ندب له سجود السهو وتطرق الخلل منه إلى المأمومين اه م د . | قوله : ( وسهو كل فرقة الخ ) حاصله أن سهو المأموم حال اقتدائه ولو حكما محمول عنه ، وأن سهو الإمام يلحق من حضره أو تأخر عنه لا من فارقه قبله ق ل . | قوله : ( وكذا ثانية الثانية ) أي في الثنائية لانسحاب حكم القدوة عليهم ؛ لأنهم يتشهدون معه من غير نية جديدة فهم مقتدون به حكما . PageV02P496 | قوله : ( وفينا كثرة ) قال شيخنا هذه 
ms1197	 الشروط الثلاثة لصحتها وجوازها فلا تصح مع فقد شرط منها ولا تتوقف على ضيق الوقت اه . | قوله : ( ولحقوه في الركعة الخ ) أي في القيام أو الركوع ؛ لأن حكمهم كالمسبوق ، فإن لحقوه في القيام أو في الركوع أدركوا الركعة ، وإن أدركوه في الاعتدال بطلت صلاتهم إن لم ينووا المفارقة قبل شروعه في الاعتدال . | قوله : ( بعسفان ) وكان في ألف وأربعمائة وخالد بن الوليد في مائتين من المشركين بعيدا منه في صحراء واسعة اه شوبري ؛ ثم أسلم خالد بعد ذلك رضي الله عنه . | قوله : ( لعسف السيول فيها ) أي لتسلط السيول عليها . | قوله : ( أو تحول بمكان آخر ) أي فيه . | قوله : ( وبعكس ذلك ) بأن يسجد الصف الثاني في الركعة الأولى والأول في الثانية الخ . | قولهم : ( إذا لم تكثر أفعالهم ) في التحول بأن لا يأتي كل بثلاث حركات متوالية . فإن قلت : الأفعال الكثيرة المتوالية مغتفرة في القتال فلم لم يغتفر هنا ذلك ؟ قلنا : هذا ليس بسبب القتال ولا ضرورة إليه لإمكان الحراسة من كل منهما في محله بخلاف ذلك اه م د . | قوله : ( والذي في خبر مسلم ) هذا أفضل الكيفيات أ ج وفي السيرة الحلبية : وصلاة PageV02P497 عسفان على ما رواه مسلم ( أنه صفهم صفين وأنه أحرم بهم وركع واعتدل بهم جميعا ، ثم لما سجد سجد معه الصف الأول سجدتيه وتخلف الصف الثاني في اعتداله للحراسة ، فلما قام وقام من معه سجد الصف الثاني ولحقه في القيام وتقدم الصف الثاني وتأخر الصف الأول ، ثم ركع واعتدل بهم جميعا ، ثم سجد وسجد معه الصف الثاني الذي تقدم واستمر الصف الأول الذي تأخر على الحراسة في اعتداله ، فلما جلس للتشهد أتموا بقية صلاتهم وجلسوا معه للتشهد ، فتشهد وسلم بهم جميعا ) . وعلى هذه الصلاة حمل أئمتنا ما جاء . ( فرضت الصلاة في الخوف ركعة ) أي أنها ركعة مع الإمام ، ويضم إليها أخرى . ثم رأيت في الدر المنثور التصريح بأن هذه الصلاة هي صلاة عسفان ، عن أبي عباس الزرقي قال : ( كنا مع رسول الله بعسفان ، فاستقبلنا المشركون عليهم خالد بن الوليد وهم 
ms1198	 بيننا وبين القبلة ، فصلى بنا النبي الظهر فقالوا : قد كانوا على حال غرة ) الحديث . واشترط أئمتنا في هذه الصلاة وهي إذا كان العدو في جهة القبلة ولا ساتر أن يكون كل صف مقاوما للعدو وأن كل واحد لاثنين وإلا لم تصح الصلاة لما فيه من التغرير للمسلمين ؛ ولعل صلاته بالصفين كانت كذلك . وهذه الصلاة لم ينزل بها القرآن كصلاة بطن نخل ، فعلم أن القرآن لم ينزل إلا بصلاة ذات الرقاع وبصلاة شدة الخوف ، ولم أقف على أنه صلى صلاة شدة الخوف وهو أن يلتحم القتال أو لم يأمنوا هجوم العدو اه . | قوله : ( بالسجود ) أي في حال سجودهم دون ركوعهم . | قوله : ( لأن الراكع تمكنه المشاهدة ) في نسخة : تمكنه بالمشاهدة أي تمكنه الحراسة بالمشاهدة . | قوله : ( بحيث لم يأمنوا ) بيان لشدة الخوف . | قوله : ( ولوا عنه ) كما في ذات الرقاع ، وقوله : أو انقسموا كما في عسفان . | قوله : ( والتحام الحرب ) قيل : معناه أن يصل سلاح أحد الفريقين للآخر ؛ والظاهر أن PageV02P498 الواو بمعنى أو لأن هذا نوع آخر لشدة الخوف كما يدل عليه قوله فيما قبله وإن لم يلتحم القتال . | قوله : ( أو يقارب التصاقه ) أي التصاق اللحم . | قوله : ( كيف أمكنه ) والمعتمد أنه ما دام يرجو الأمن لا يفعلها ، فإن رجاه ولو بقدر ركعة في الوقت وجب التأخير ق ل و م ر ؛ فإن لم يرج الأمن فله فعلها أول الوقت قياسا على فاقد الطهورين . وأما باقي الأنواع فالظاهر فيها عدم اشتراط ذلك زي . وسوى سم بين الجميع فيما ذكر من التفصيل . | قوله : ( أو راكبا ) ولو في الأثناء إن احتاج إليه ، ولو أمن الراكب نزل فورا وجوبا وبني إن لم يستدبر القبلة اه زي . | قوله : ( بسبب العدو ) خرج ما إذا انحرف لجماح الدابة ففيه التفصيل الآتي . | قوله : ( في تفسير الآية ) أي في سياق تفسير الآية ، وإلا فتفسير رجالا أو ركبانا بذلك بعيد من اللفظ اه ح ل . | قوله : ( فلو انحرف عنها ) أي عن الجهة التي أمكنه التوجه إليها وإن لم تكن قبلة إذ هي بمنزلة القبلة له 
ms1199	 . | قوله : ( وطال الزمان ) فإن لم يطل فلا بطلان ، لكن يسجد للسهو على المعتمد اه أ ج . | قوله : ( أفضل من انفرادهم ) إلا إن كان الانفراد هو الحزم أي الرأي السديد فهو أفضل اه ز ي . | قوله : ( المتوالية لحاجة القتال ) لو احتاج إلى خمس ضربات مثلا فقصد الإتيان بست فهل PageV02P499 تبطل بالشروع أو لا تبطل ؟ قال سم في حواشي التحفة : ظهر لي الآن الأول اه . قال شيخنا : والأقرب عدم البطلان . ويفرق بين هذه ومسألة الأفعال الثلاثة بأن ما هنا مطلوب لذاته بل ربما يكون واجبا ، بخلاف تلك فإنه منهي عن ذلك فاقتضى البطلان فيها دون هذه اه أج . | قوله : ( ولا يعذر في الصياح ) ومثله النطق بلا صياح كما في الأم اه أ ج . | قوله : ( لعدم الحاجة إليه ) فإن احتاج إليه كإنذار أحد ممن يراد الفتك به مثلا فيحتمل اغتفاره وعدم القضاء ويحتمل وجوب القضاء لأنه نادر اه زي أ ج . | قوله : ( إذا دمي ) أي مثلا فالمراد إذا تنجس ، وأما إذا لم يتنجس فتارة يسن حمله إذا كان لا يؤذي غيره ولا يظهر بتركه خطر وتارة يكره إذا آذى ، بل قال الإسنوي وغيره : إن غلب على ظنه ذلك حرم ؛ وتارة يجب إذا ظهر بتركه خطر ، فإن خلا عن ذلك كله كان حمله مباحا . | قوله : ( أمسكه ) أي فيجب حمله وإن كان نجسا ، ويجب إبقاء بيضه وإن منعت السجود حيث انحصرت الوقاية في ذلك ؛ لأن في تركه حينئذ استسلاما للعدو ، ويحمل السلاح ولو أدى لإيذاء غيره حفظا لنفسه ، ولا نظر لضرر غيره أخذا من مسألة الاضطرار حيث قدم نفسه ولم يجب دفعه لمضطر آخر تقديما لنفسه ويجب القضاء اه أ ج . والمراد بالبيضة الطاسة التي توضع على رأسه . | قوله : ( ويقضي ) هذا هو المعتمد وما في المنهاج ضعيف شرح م ر أ ج . | قوله : ( وله حاضرا كان أو مسافرا الخ ) لما حمل كلامه على قتال الكفار احتاج لذلك . | قوله : ( مباح قتال ) من إضافة الصفة للموصوف ؛ أي قتال مباح أي جائز ، فشمل المندوب والواجب والمباح ؛ فالمراد بالمباح 
ms1200	 غير الحرام زي . ولا يضر وطؤه نجاسة ، لكن يجب عليه القضاء إن وطئها قصدا وكانت غير معفو عنها ح ل . | قوله : ( كقتال عادل لباغ ) بخلاف عكسه فلا يجوز لهم ذلك ، أي إذا لم يكن لهم تأويل فإن كان للبغاة تأويل جاز لهم اه زي . | قوله : ( لقاصد أخذه ) أو لمن أخذه كخطفه نعله ، وإذا زال عذره وهو في الصلاة استقبل PageV02P500 القبلة فورا وأتم صلاته موضعه كما قاله ق ل . وكذا إذا شردت دابته وخاف عليها الضياع . وعبارة عبد البر : ولو خطف نعله في الصلاة جاز له صلاة شدة الخوف إذا خاف ضياعه كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى تبعا لابن العماد ، ويومىء برأسه ، ولا يضر وطؤه النجاسة كحامل سلاحه الملطخ بالدم للحاجة ويلزمه فعلها ثانيا على المعتمد . وفي الجيلي : لو ضاق الوقت وهو بأرض مغصوبة أحرم ماشيا كهارب من حريق ؛ لأن المنع الشرعي كالحسي ، وإذا أحرم يطيل القراءة إلى أن يخرج من المغصوب وإن خرج الوقت لأن ذلك من جملة مسائل المد . وتقدم أنه حيث أحرم بالصلاة والوقت يسعها فله المد وإن خرج الوقت ؛ هذا ما اعتمده م ر خلافا لابن حجر في شرح العباب . وقال الرحماني : والخارج من المغصوب يصلي ولو بالإيماء حال خروجه قيل ولا إعادة عليه اه . وأظنه كلام ابن حجر فراجعه . | قوله : ( إن خاف فوت الوقت ) بأن لم يدرك فيه ركعة شرح الروض ؛ ومحل ذلك إذا كان يرجو الأمن كما تقدم . | قوله : ( لمحرم ) خرج به مريد الإحرام فليس له ذلك بل يحرم عليه الإحرام إن ظن فوات الصلاة به . قوله : ( خاف فوت الحج ) وكذا العمرة إذا نذر فعلها في وقت معين وضاق ذلك الوقت عن الإتيان بها فيه لو صلى ماكثا م ر . وخالف حج فقال : يصلي ثم يعتمر لأن أصل العمرة وقتها الأبد اه أ ج . | قوله : ( إن صلى العشاء ) ليس بقيد بل لو لم يمكنه تحصيل الوقوف إلا بترك صلوات أيام وجب الترك اه زي . وعبارة ق ل : هو مثال ، وإلا فلا يتقيد بصلاة 