ms2541	 : استغفر لي يا رسول الله . فقال : ( لا غفر الله لك ) . فقام وهو يتلقى دموعه ببرديه . فما مضت سابعة حتى مات . PageV06P190 وفي حديث ابن اسحاق : فما لبث ان مات فحفر له أصحابه ، فأصبح وقد لفظته الأرض ، ثم عادوا وحفروا له فأصبح وقد لفظته الأرض إلى جنب قبره . قال الحسن : لا أدري كم قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كم دفناه مرتين أو ثلاثا . وفي حديث جندب وقتادة : أما ذلك فوقع ثلاث مرات ، كل ذلك لا تقبله الأرض ، فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له فقال : ( ان الأرض تقبل من هو شر من صاحبكم ولكن الله تعالى ( يريد أن ) يعظكم فأ خذوا برجليه فألقوه في بعض الشعاب وألقوا عليه الحجارة . وتقدم في غزوة حنين حكومته صلى الله عليه وسلم بين عيينة بن حصن ، والاقرع بن حابس في دم عامر بن الاضبط . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : اضم : بكسر الهمزة وفتح الضاد المعجمة وبالميم : واد وجبل بالمدينة بينه وبينها ثلاثة برد . محلم : بميم مضمومة وحاء مهملة مفتحة فلام مكسورة مشددة وبالميم . جثامة : بجيم مفتوحة فثاء مثلثة مشددة وبعد الالف ميم مفتوحة وبتاء تأنيث . عامر بن الاضبط : بضاد معجمة ساكنة وموحدة مفتوحة فطاء مهملة : تابعي كبير لانه لم ير النبي صلى الله عليه وسلم ويقال له مخضرم . الوطب : بفتح الواو وسكون الطاء المهملة وبالموحدة : زق اللبن خاصة . فتبينوا : من التبين ، قال في الكشاف : ( وهما من التفعل بمعنى الاستفعال أي اطلبوا بيان الامر ( وثباته ) ولا تقتحموه من غير روية ) . وقرأ حمزة والكسائي : فتثبتوا من التثبت والتأني . ألقى اليكم السلام : حياكم بتحية الاسلام ، وقرأ نافع ، وابن عامر ، وحمزة : السلم بغير ألف أي الاستسلام والانقياد وفسر به السلام أيضا . عرض الدنيا : ما كان من مال قل أو كثر . ذو خشب : بضم الخاء والشين المعجمتين وبالموحدة : واد على ليلة من المدينة . يين : بتحتانيتين ، الاولى مفتوحة والثانية ساكنة وبالنون ، وضبطه الصغاني بفتح التحتانيتين : واد به عين من أعراض المدينة . السقيا : بضم السين المهملة 
ms2542	 وسكون القاف : قرية في جامعة من عمل الفرع . PageV06P191(@)(@@) | الباب الحادي والخمسون في بعث اسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما إلى الحرقات(@)(@@) روى الامام أحمد ، وابن أبي شيبة ، والشيخان ، وأبو داود ، والنسائي عن أسامة بن ز يد رضي الله تعالى عنهما ، وابن جرير عن السدي ، وابن سعد عن جعفر بن برقان الحضرمي رجل من أهل اليمامة قال أسامة رضي الله تعالى عنه : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحرقة من جهينة . قال : فصبحناهم ، وكان رجل منهم - قال السدي - يدعى مرداس بن نهيك ، انتهى . إذ ا أقبل القوم كان من أشدهم علينا وإذا أوبروا كان حاميتهم ، فهزمناهم ، فغشيته أنا ورجل من الانصار . وقال السدي . وكان مع مرداس غنيمة له وجمل أحمر ، فلما رآهم آوى إلى كهف جبل وتبعه أ سامة . فلما بلغ مرداس الكهف وضع غنمه . ثم أقبل إليهم . قال أسامة : فلما غشينا - قال السدي - قال : السلام عليكم . قال أسامة في رواية : فرفعت عليه السيف . فقال : لا اله الا الله - زاد السدي - محمد رسول الله . قال أسامة : فكف الانصاري وطعنته برمحي حتى قتلته ، أي رفع عليه السيف فلما لم يتمكن منه طعنه بالرمح . قال السدي : فشد عليه أسامة من أجل جمله وغنيمته . قال أسامة : فلما قدمنا بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم . وفي ر واية : فوقع في نفسي من ذلك . وعند محمد بن عمر : قال أسامة : فلما أصبت الرجل وجدت في نفسي من ذلك موجدة شديدة حتى رأيتني ما أقدر على أكل الطعام حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلني واعتنقني . وقال السدي : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث أسامة أحب أن يثني عليه خيرا ويسأل عنه أصحابه . فلما رجعوا لم يسألهم عنه ، فجعل القوم يحدثون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون : ( يا رسول سالله لو رأيت أسامة ، ولقيه رجل فقال الرجل لا اله الا الله فشد عليه فقتله ) . وهو يعرض عنهم . فلما أكثروا عليه رفع رأسه إلى أسامة وقال 
ms2543	 : ( يا أسامة أقتلته بعد أن قال لا اله الا الله ؟ ) وفي رواية : ( فكيف تصنع بلا اله الا الله ؟ ) قال السدي : ( كيف أنت ولا اله الا الله ؟ ) قال أسامة : قلت يارسول الله انما قالها خوفا من السلاح . وفي رواية : انما كان متعوذ ا من القتل . قال : ( أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم ؟ ) قال السدي : فنظرت إليه ، وعن ابن سعد : ( فتعلم أصادق هو أم كاذب ؟ ) وعن ابن اسحاق : ( فو الذي بعثه بالحق ما زال يكررها حتى تمنيت أني لم أكن أسلمت الا يومئذ ) وفي رواية : ( حتى تمنيت اني لم أسلم قبل ذلك اليوم ) وعن ابن اسحاق : ( وأني لم أقتله ) وعن ابن سعد ، قال أسامة : ( لا أقاتل أحدا يشهد أن لا اله الا الله ) وعن ابن اسحاق قلت : انظرني يا رسول الله اني أعاهد الله أن لا أقتل رجلا يقول لا اله ا لا الله . قال : ( تقول بعدي يا أسامة ) . قال قلت : بعدك . قال السدي : فأنزل الله تعالى خبر هذا وأخبر PageV06P192 انما قتله من أجل جمله وغنمه فذلك حين يقول : ( تبتغون عرض الحياة الدنيا ) فلما بلغ ( فمن الله عليكم ) يقول : فتاب الله عليكم . فحلف أسامة ان لا يقاتل رجلا يقول لا اله الا الله بعد ذلك وما لقي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه . وروى ابن أبي حاتم رضي الله تعالى عنهما قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لاهل مرداس بديته ورد ماله إليهم .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال الحافظ ليس في قول اسامة تعشيا الخ قد يدل على أنه كان أمير الجيش كما هو ظاهر قول البخاري ( باب بعث أسامة بن زيد إلى الحرقات ) وقد ذكر أهل المغازي سرية غالب بن زيد وسرية غالب بن عبد الله الليثي إلى الميفعة في رمضان سنة سبع وقالوا : ان أسامة قتل الرجل في هذه السرية . قال : ثبت ان أسامة كان أمير الجيش فالذي صنعه البخاري هو الصواب ، لانه ما أمر الا بعد قتل أبيه بغزوة مؤتة ، وذلك في رجب سنة ثمان ، وان لم 
ms2544	 يثبت انه كان أميرها رجح ما قاله أهل المغازي . وقال في موضع آخر : هذه السرية يقال لها سرية غالب بن عبيد الله ، وكانت في رمضان سنة سبع فيما ذكره ابن سعد عن شيخه ، وكذا ذكره ابن اسحاق في المغازي ، قال : حدثني شيخ من أسلم عن رجال من قومه قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبيد الله إلى أرض بني مرة وبها مرداس بن نهيك حليف لهم من بني الحرقة فقتله أسامة فهذا يبين السبب في قول أسامة ( بعثنا إلى الحرقات ( من جهينة والذي يظهر ان قصة الذي قتل ثم مات فدفن ولفظته الأرض غير قصة أسامة لانه عاش بعد ذلك دهرا طويلا ) وترجم البخاري في المغازي ( باب بعث النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد إلى الحرقات من جهينة ) فجرى الداود ي في شرحه على ظاهره فقال فيه ( تأمير من لم يبلغ ) وتعقب من وجهين : أحدهما انه ليس فيه تصريح بأن أسامة كان الامير ، إذ يحتمل ان يكون جعل الترجمة باسمه لكونه وقعت له تلك الواقعة لا لكونه كان الامير الخ ما ذكره الحافظ قد قال بعض الشراح الصحيح ما ذكره أهل المغازي مخالفا لظاهر ترجمة البخاري أن أميرها أسامة ولعل المصير إلى ما في البخاري فهو الراجح بل الصو اب انتهى . وروى ابن جرير عن السدي قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية عليها أسامة بن زيد فذكر القصة وروى ابن سعد عن جعفر بن برقان قال : حدثنا الحضرمي رجل من أهل اليمامة قال : بلغني ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أسامة بن زيد على جيش فذكر القصة . PageV06P193 الثاني : قال النووي الفاعل في قوله : ( أقالها ) هو القلب ومعناه : انك انما كلفت العمل بالظاهر وما ينطق به اللسان ، وأما القلب فليس لك طريق إلى معرفة ما فيه ، فأنكر عليه العمل بما ظهر من اللسان فقال : ( أفلا شققت عن قلبه لتنظر هل كانت فيه حين قالها واعتقدها أو لا ) ، والمعنى انك إذا 
ms2545	 كنت لست قادرا على ذلك فاكتف منه باللسان . الثالث : قال الخطابي لعل أسامة تأول قوله تعالى : ( فلم يك أن ينفعهم ايمانهم لما رأوا بأسنا ) ولذلك عذره رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يلزمه دية ولا غيرها . وقال الحافظ : لعله حمل نص النفع على عمومه دنيا وأخرى ، وليس ذلك المراد للفر ق بين المقامين انه في مثل تلك الحالة ينفعه نفعا مقيدا بأن يجب الكف عنه حتى يختبر أمره هل قال ذلك خالصا من قلبه أو خشية من القتل ، وهذا الخلاف ما لو هجم عليه الموت ( ووصل خروج الروح إلى الغرغرة ، وانكشف الغطاء فانه إذا قالها لم تنفعه بالنسبة لحكم ا لاخرة ) وهو المراد من الاية . الرابع : قول الخطابي : لم يلزمه دية ولا كفارة فتوقف فيه الداودي وقال : لعله سكت عنه لعلم السامع أو كان قبل نزور آية الدية والكفارة . وقال القرطبي : لا يلزم من السكوت عدم الوقوع ، لكن فيه بعد ، لان العادة جرت بعد م السكوت عن مثل ذلك ان وقع ، قال : يحتمل انه لم يجب عليه شئ ، لانه كان مأذونا من أجل القتل فلا يضمن ما أتلفه من نفس ولا مال كالخاتن والطبيب ، ولأن المقتول كان من ا لعدو ولم يكن له ولي من المسلمين يستحق ديته . قال : وهذا يتمشى على بعض الاراء الخ ما ذكره وتقدم عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر لاهل مرداس بدية . الخامس : قول أسامة : ( حتى تمنيت اني لم أكن أسلم قبل ذلك اليوم ) أي ان اسلامي كان ذلك اليوم ، لان الاسلام يجب ما قبله فتمنى ان يكون ذلك الوقت أول دخوله في الاسلام ليأمن من جريرة تلك الفعلة ولم يرد به تمنى انه لا يكون مسلما قبل ذلك . قال القرطبي : وفيه اشعار بأنه كان استصغر ما سبق له قبل ذلك من عمل صالح في مقابلة هذه الفعلة لما سمع من الانكار الشديد ، وانما أورد ذلك على سبيل المبالغة . السادس : في بيان غريب ما سبق : الحرقات : بضم الحاء المهملة 
ms2546	 وفتح الراء والقاف والفوقية بطن من جهينة نسبة ا لى الحرقة واسمه جهيش بن عامر بن ثعلبة بن مودعة الحضرمي بن جهينة ، قال ابن الكلبي : سمي بذلك لوقعة كانت بينهم وبين مرة بن عوف بن سعد فأحرقوهم بالسهام لكثرة من حرقو ا منهم . PageV06P194 برقان : بضم الموحدة وسكون الراء وبالقاف . الحضرمي : بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة وفتح الراء . صبحنا القوم : هجمنا عليهم صباحا قبل أن يشعروا بنا . مرداس : بكسر الميم . نهيك : بفتح النون وكسر الهاء وسكون التحتية وهذا القول جرى عليه ابن الكلبي وجزم به ابن بشكول ، قال ابن عبد البر : مرداس بن عمرو الفدكي وبه جزم أبو الفضل بن طاهر . حاميتهم : ناصرهم ومانعهم . فغشينا : بفتح الغين وكسر الشين المعجمتين : لحقنا به حتى تغطى بنا . ( أنا ورجل من الانصار ) : قال الحافظ : لم أقف على اسم الانصاري . غنيمة له : بالتصغير . آوى : لجأ الكهف . انظرني : أخرني . PageV06P195(@)(@@) | الباب الثاني والخمسون في سرية خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه إلى العزى(@)(@@) قال ابن سعد : ثم سرية خالد بن الوليد إلى العزى لخمس ليال بقين من شهر رمضان سنة ثمان ، وكانت بيتا بنخلة . قال ابن اسحاق وابن سعد : وكان سدنتها وحجابها بني شيبان من بني سليم حلفاء بني هاشم ، وكانت أعظم أصنام قريش وجميع كنانة . وذلك ان عمرو بن لحي كان قد أخبرهم ان الرب يشتي بالطائف عند اللات ويصيف عن العزى ، فعظموها وبنوا لها بيتا وكان يهدون إليها كما يهدون للكعبة . وروى البيهقي عن أبي الطفيل رضي الله تعالى عنه : وكانت بيتا على ثلاث سمرات . انتهى . قال محمد بن عمر ، وابن سعد : وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة خا لد بن الوليد إلى العزى ليهدمها . فخرج في ثلاثين فارسا من أصحابه . قال ابن اسحاق : فلما سمع سادنها السلمي بسير خالد إليها علق عليها سيفه وأسند في الجبل الذي هي فيه وهو يقول : ياعز شدي شدة لا شوى لها على خالد ألقي القناع وشمري يا عز ان لم تقتلي المرء 
ms2547	 خالدا فبوئي باثم عاجل أو تنصري قال أبو الطفيل ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد : فأتاها خالد فقطع السمرات وهدمها ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فقال : ( هل رأيت شيئا ؟ ) قال : لا . قال : ( فانك لم تهدمها ، فارجع إليها فاهدمها ) . فرجع خالد وهو متغيظ . فلما رأت السدنة خالدا انبعثوا في الجبل وهم يقولون : يا عزى خبليه ، يا عزى عوريه ولا تموتي برغم ، فخرجت إليه ( امرأة عجوز ) سوداء عريانة ثائرة الرأس ، زاد أبو الطفيل : تحثو التراب على رأسها ووجهها . فضربها خالد وهو يقول : ياعز كفرانك لا سبحانك اني رأيت الله قد أهانك فجزلها اثنتين ، ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : ( نعم ، تلك العزى قد يئست ان تعبد ببلادكم أبدا ) .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : ذكر ابن اسحاق ومن تابعه هذه السرية بعد سرية خالد إلى بني جذيمة ، وذكرها محمد بن عمر ، وابن سعد ، والبلاذري ، وجرى عليه في المورد والعيون ، وجزم به في ا لاشارة قبلها . وارتضاه في الزهر ، وقال ان في الاول نظر من حيث ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قد وجد على خالد في أمر بني جذيمة ولا يتجه ارساله بعد ذلك في بعث . والذي ذكره غير واحد ، PageV06P196 منهم الواقدي وتلميذه محمد بن سعد ان سرية خالد إلى العزى كانت لخمس ليال من شهر رمضان ، وسرية خالد إلى بني جذيمة كانت في شوال سنة ثمان . قلت : ان صح ما ذكره ابن اسحاق من كون سرية خالد لهدم العزى بعد سرية بني جذيمة فوجهه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي عليه وعذره في اجتهاده . الثاني : في بيان غريب ما سبق : العزي : بضم العين المهملة وفتح الزاي . نخلة : بلفظ الشجرة . السدنة : بفتح السين والدال المهملتين وبالنون : الخدمة . الحجاب : البوابون . شيبان : بفتح الشين المعجمة وسكون التحتية . سليم : بضم السين المهملة وفتح اللام . كنانة : بكسر الكاف . لحي : بضم اللام وفتح الحاء المهملة وتشديد التحتية . يشتي : بضم التحتية وفتح الشين المعجمة والفوقية المشددة . السمرات : بفتح السين 
ms2548	 المهملة وضم الميم جمع سمرة : بفتح السين وضم الميم وفتح الراء وتاء التأنيث . أسند في الجبل : ارتفع . لا شوى لها : لا بقيا لها . القناع : بكسر القاف . باء : رجع . انبعثوا : ذهبوا . خبليه : الخبال بالفتح : الجنون والفساد ، وأصله من النقصان ، ثم صار الهلاك خبا لا . الرغم : يقال رغم انفه بفتح الراء وكسرها رغما ، لصق بالرغام بالفتح : وهو الترا ب ذبلا . جزلها : بفتح الجيم والزاي المشددة : قطعها . أن تعبد : بالبناء للمفعول . PageV06P197(@)(@@) | الباب الثالث والخمسون في سرية عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه لهدم سواع في شهر رمضان سنة ثمان في غزوة الفتح(@)(@@) قال محمد بن عمر ، وابن سعد : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى سواع : صنم هذيل بن مدركة ، وكان على صورة امرأة ليهدمه . قال عمرو : فانتهيت إليه وعنده السادن . فقال : ما تريد ؟ فقلت : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهدمه . قال : لا تقدر على ذلك . قلت : لم ؟ قال : تمنع . قلت : حتى الان أنت على الباطل ويحك ، وهل يسمع أو يبصر ؟ قال : فدنوت منه فكسرته ، وأمرت اصحابه فهدموا بيت خزانته فلم نجد فيه شيئا . ثم قلت للسادن كيف رأيت ؟ قال : أسلمت لله تعالى .(@)(@@) | تنبيه : في بيان غريب ما سبق :(@)(@@) سواع : بسين مضمومة وعين مهملتين بينهما ألف سمي سواع بن شيث بن آدم عليه السلا م قال الجوهري ( وسواع اسم صنم ) كان لقوم نوح عليه السلام ثم صار لهذيل كان برهاط - بضم الراء : قرية جامعة على ثلاثة أميال من مكة ساحل البحر - يحجون إليه . هذيل : بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وسكون التحتية وباللام . السادن : بسين ودال مكسورة مهملتين وبالنون : الخادم . الخزانة : بكسر الخاء المعجمة . PageV06P198(@)(@@) | الباب الرابع والخمسون في سرية سعد بن زيد الاشهلي رضي الله تعالى عنه إلى مناة وهو بالمشلل لست بقين من رمضان سنة ثمان في فتح مكة(@)(@@) قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فتح مكة سعد بن زيد الاشهلي إلى مناة وكانت ( بالمشلل ) للاوس والخزرج وغسان . فلما كان يوم الفتح 
ms2549	 بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن زيد الاشهلي لهدمها فخرج في عشرين فارسا حتى انتهى إليها وعليها سادن . فقال السادن : ما تريد ؟ قال : هدم مناة . قال : أنت وذاك . فأقبل سعد يمشي إليها وتخرج إليه امر أة عريانة سوداء ثائرة الرأس تدعو بالويل وتضرب صدرها . فقال السادن : مناة دونك بعض غضباتك ويضربها سعد بن زيد الاشهلي فقتلها . ويقبل إلى الصنم معه أصحابه فهدموه . ولم يجد في خزانتها شيئا وانصرف راجعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الاشهلي : بالشين المعجمة والهاء واللام والتحتية . مناة : بفتح الميم . المشلل : بضم الميم وفتح الشين المعجمة فلام مفتوحة مشددة ثم لام أخرى : من ناحية البحر وهو الجبل الذي يهبط منه إلى قديد . ثائرة : بثاء مثلثة : أي منتشرة الشعر . السادن : الخادم . PageV06P199(@)(@@) | الباب الخامس والخمسون في بعثه صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه إلى بني جذيمة من كنانة وكانوا أسفل مكة على ليلة بناحية يلملم في شوال سنة ثمان وهو يوم الغميصاء وذلك في غزوة الفتح(@)(@@) روى ابن اسحاق عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم ، ومحمد ابن عمر عن ابن سعد قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد - حين افتتح مكة - داعيا ولم يبعثه مقاتلا ، وبعث معه ثلاثمائة وخمسين رجلا من المهاجرين والانصار ( ومعه قبائل من العرب ) سليم بن منصور ، ومدلج بن مرة فوطئوا بني جذيمة ( بن عامر بن عبد مناة بن كنانة ) فلما رآه القوم أخذوا السلاح فقال خالد : ما أنتم ؟ قالوا : مسلمون قد صلينا وصدقنا وبنينا المساجد في ساحاتنا وأذنا فيها . قال : فما بال السلاح عليكم ؟ قالوا : ( ان بيننا وبين قوم من العرب عداوة فخفنا ان تكونوا هم فأخذنا السلاح ) . فقال خالد : ضعوا السلاح فان الناس قد أسلموا . فقال رجل من بني جذيمة يقال له جحدم : ( ويلكم يا بني جذيمة انه خالد ، والله ما بعد وضع السلاح الا الاسار وما بعد الاسار 
ms2550	 الا ضرب الاعناق ، والله لا أضع سلاحي أبدا ) . فأ خذه رجال من قومه فقالوا : ( يا جحدم أتريد أن تسفك دماءنا ان الناس قد أسلموا ووضعت الحرب أوزارها وأمن الناس ) . فلم يزالوا به حتى نزعوا سلاحه ووضع القوم السلاح لقول خالد . وروى الامام أحمد ، والبخاري ، والنسائي عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خالدا إلى بني جذيمة فدعاهم إلى الاسلام فلم يحسنوا أن يقولوا أسلمنا فجعلوا يقولون صبأنا صبأنا فجعل خالد يقتل منهم ويأسر ودفع إلى كل رجل منا أسيره حتى إذا كان يوم ( أمر خالد أن يقتل كل رجل منا أسيره ) . قال ابن عمر : ( فقلت والله لا أقتل أسيري ولا يقتل أحد من اصحابي أسيره ) . قال أبو جعفر محمد بن علي رضي الله عنهم : فلما وضعوا السلاح أمرهم خالد عند ذلك فكتفوا ثم عرضهم على السيف فقتل من قتل منهم . وعند ا بن سعد أنهم لما وضعوا السلاح قال لهم : استأسروا فاستأسر القوم فأمر بعضهم فكتف بعضا وفرقهم في أصحابه . فلما كان السحر نادى خالد : من كان معه أسير فليدافه . والمدا فة الاجهاز عليه بالسيف . فأما بنو سليم فقتلوا من كان في أيديهم . وأما المهاجرون والانصار فأرسلوا أساراهم . قال ابن هشام : حدثني بعض أهل العلم انه حدث عن إبراهيم بن جعفر المحمودي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( رأيت كأني لقمت لقمة من حيس فالتذ ذت طعمها فاعترض في حلقي منها شئ حين ابتلعتها فأدخل علي يده فنزعه ) . فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : PageV06P200 يا رسول الله هذه سرية من سراياك تبعثها فيأتيك منها بعض ما تحب ويكون في بعضها اعتراض فتبعث عليا فيسهله . قال ابن اسحاق : ولما أبى جحدم ما صنع خالد قال : يا بني جذيمة ضاع الضرب قد كنت حذرتكم ما وقعتم فيه . قال : وحدثني أهل العلم انه انفلت رجل من القوم فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2551	 : ( هل أنكر عليه أحد ؟ ) قال : نعم ، قد أنكر عليه رجل أبيض ربعة فنهمه خالد فسكت عنه ، وأنكر عليه رجل آخر طويل مضطرب فراجعه فاشتدت مراجعتهما . فقا ل عمر بن الخطاب : يا رسول الله : أما الاول فابني عبد الله وأما الاخر فسالم مولى أ بي حذيفة . قال عبد الله بن عمر في حديثه السابق : ( فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرنا ذلك له فرفع يديه وقال : ( اللهم اني أبرأ اليك مما صنع خالد ) . مرتين . رواه الامام أحمد وا لبخاري والنسائي . قال أبو جعفر محمد بن علي رضي الله عنهم : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي ابن أبي طالب رضوان الله عليه فقال : ( يا علي اخرج إلى هؤلاء القوم فانظر في أمرهم واجعل أمر ا لجاهلية تحت قدميك ) . فخرج علي حتى جاءهم ومعه مال قد بعث به رسول الله صلى الله عليه وسلم فودى لهم الدماء وما أصيب لهم من الاموال حتى انه لودى لهم ميلغة الكلب ، حتى إذا لم يبق شئ من دم ولا مال الا وداه بقيت معه بقية من المال ، فقال لهم علي حين فرغ منهم : ( هل بقي لكم مال لم يؤد اليكم ؟ ) قالوا : لا . قال : فاني أعطيكم من هذه البقية من هذا المال احتياطا لرسول الله صلى الله عليه وسلم مما لا يعلم ومما لا تعلمون ) . ففعل ثم رجع إلى رسو ل الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر فقال : ( أصبت وأحسنت ) . ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستقبل القبلة شاهرا يديه حتى انه ليرى ما تحت منكبيه يقول : ( اللهم اني أبرأ اليك مما صنع خالد بن الويد ) . ثلاث مرات . وروى ابن اسحاق عن ابن أبي حدرد الاسلمي ، وابن سعد عن عبد الله بن عصام ( المزني ) عن أبيه ، والنسائي عن ابن عباس رضي الله عنهم قال ابن أبي حدرد : كنت يومئذ في خيل خالد بن الوليد . وقال عصام : لحقنا رجلا فقلنا له : كافر أو مسلم ؟ فقال : ان كنت كافرا فمه ؟ قلنا 
ms2552	 له : ان كنت كافرا قتلناك . قال : دعوني أقضي إلى النسوان حاجة . وقال ابن عباس : فقال اني لست منهم اني عشقت امرأة فلحقتها فدعوني انظر إليها نظرة ثم اصنعوا بي ما بدا لكم . وقال ابن أبي حدرد : فقال فتى من بني جذيمة - وهو في سني وقد جمعت يداه إلى عنقه برمة ونسوة مجتمعات غير بعيد منه - يا فتى . فقلت ما تشاء ؟ قال ، هل أنت آخذ بهذه الرمة فقائدي إلى هؤلاء النسوة حتى أقضي اليهن حاجة ، ثم تردني بعد فتصنعوا بي ما بدا لكم ؟ PageV06P201 قال : قلت : والله ليسير ما طلبت . فأخذت برمته فقدته بها حتى أوقفته عليهن . قال عصام : فدنا إلى امرأة منهن . وقال : ( سفيان ) فإذا امرأة كثيرة النحض - يعني اللحم - . وقا ل ابن عباس : فإذا امرأة طويلة أدماء فقال : اسلمي حبيش على نفد من العيش أريتك إذ طالبتكم فوجدتكم بحلية أو ألفيتكم بالخوانق ألم يك أهلا أن ينول عاشق تكلف ادلاج السرى والودائق فلا ذنب لي قد قلت إذ أهلنا معاأثيبي بود قبل احدى الصفائق أثيبي بود أن يشحط النوى وينأى لأمر بالحبيب المفارق زاد ابن اسحاق ، ومحمد بن عمر رحمهما الله تعالى : فاني لا ضيعت سر أمانة ولا راق عيني عنك بعدك رائق سوى أن ما نال العشيرة شاغل عن الود الا ان يكون التوامق قال ابن هشام : وأكثر أهل العلم بالشعر ينكر البيتين الاخيرين منها له . انتهى . ولفظ حديث ابن عباس : أما كان حقا أن ينول عاشق ، أو أدركتكم بالخوانق . فقالت : نعم وأنت فحيت سبعا وعشرا وترا وثمانيا تترى . قال ابن أبي حدرد : ثم انصرفت به فضربت عنقه . وقال عصام : فقربناه فضربنا عنقه ، فقامت المرأة إليه حين ضربت عنقه فأكبت عليه فما زالت تقبله حتى ماتت عليه . وقال ابن عباس : فشهقت شهقة أو شهقتين ثم ماتت ، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره الخبر فقال : ( أما كان فيكم رجل رحيم ؟ ) . ذكر رجوع خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وانكار عبد الرحمن بن 
ms2553	 عوف على خالد بن الوليد رضي الله عنهما روى محمد بن عمر ، وأبو النيسابوري في الشرف ، والحاكم في الاكليل ، وابن عساكر عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال : قدم خالد بن الوليد على النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما صنع ببني جذيمة ما صنع وقد عاب عبد الرحمن بن عوف على خالد ما صنع . قال : يا خالد ، أخذ ت بأمر الجاهلية في الاسلام ، قتلتهم بعمك الفاكه . وأعانه عمر بن الخطاب على خالد ، فقا ل خالد : أخذتهم بقتل أبيك ، وفي لفظ : فقال : انما ثأرت بأبيك . فقال عبد الرحمن : كذبت والله لقد قتلت قاتل أبي ، وأشهدت على قتله عثمان بن عفان . ثم التفت إلى عثمان فقال : أ نشدك الله هل علمت اني قتلت قاتل أبي ؟ فقال عثمان : اللهم نعم . ثم قال عبد الرحمن : ويحك يا خالد ولو لم أقتل قاتل أبي أكنت تقتل قوما مسلمين بأبي في الجاهلية ؟ قال خالد : ومن أخبرك أنهم PageV06P202 أسلموا ؟ فقال : أهل السرية كلهم يخبرونا انك قد وجدتهم بنوا المساجد وأقروا بالا سلام ، ثم حملتهم على السيف . قال : جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أغير عليهم . وعند ابن اسحاق ( وقد قال بعض من يعذر خالدا انه ) قال : ما قاتلت حتى أمرني بذلك عبد الله بن حذافة لسهمي وقال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرك أن تقاتلهم لامتناعهم عن الاسلام ، انتهى . فقال عبد الرحمن : كذبت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وغالظ عبد الرحمن قال ابن اسحاق : فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم . انتهى . فأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خالد وغضب عليه وقال : ( يا خالد ذر لي أصحابي ، متى ينكأ المرء ؟ ينكأ المرء ولو كان لك أحد ذهبا تنفقه قيراطا قيراطا في سبيل الله لم تدرك غدوة أو روحة من غدوات أو روحات عبد الرحمن ) . وعند ابن اسحاق : غدوة رجل من أصحابي . وروى البخاري عن أبي سعيد الخدري - بالخاء المعجمة المضمومة وسكون الدال المهملة - رضي الله 
ms2554	 عنه قال : كان بين خالد بن الوليد وبين عبد الرحمن بن عوف شئ فسبه خالد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تسبوا أصحابي فان أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصفه ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : جذيمة : بفتح الجيم وكسر الذال المعجمة وبالتحتية . كنانة : بكسر الكاف ونونين فتاء تأنيث . يلملم : بفتح التحتية واللامين واسكان الميم بينهما وبالميم في آخره . الغميصاء : بضم الغين المعجمة وفتح الميم وسكون التحتية وبالصاد المهلمة . موضع في بادية العرب قرب مكة كان يسكنه بنو جذيمة بن عامر . سليم : بضم السين المهملة وفتح اللام . ملج : بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر اللام وبالجيم . ما أنتم : قال في النهر : الظاهر انه سألهم عن صفتهم : أي مسلمون أنتم أم كفار ؟ ولهذا أتى بما ، ولو أراد غير ذلك لقال : من أنتم ؟ وانه استعمل ( ما ) فيمن يعقل وهو شائع . جحدم : بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة وبالدال ( المهملة ) . الاسار : بكسر الهمزة وهو القيد . وضعت الحرب أوزارها : كناية عن الانقضاء ، والمعنى على حذف مضاف ، والتقدير PageV06P203 حتى تضع الحرب أثقالها ، فأسند الفعل إلى الحرب مجازا وسمى السلاح وزرا لثقله على لابسه . صبأنا : من دين إلى دين يصبأ مهموز بفتحتين : خرج ، فهو صابئ ، وأرادوا هنا دخلنا في دين محمد . كتف بعضهم بعضا . عرضهم على السيف : قتلهم . الدف : بالدال المهملة وتعجم وبالفاء المشددة : الاجهاز على الاسير - بكسر الهمزة وسكون الجيم وبالزاي - الاسراع في قتله . الحيس : خلط الاقط بالتمر والسمن يعجن حتى يندر النوى منه وربما يجعل فيه السويق ، والاقط شئ يعقد من اللبن . الربعة من الرجال : بفتح الراء وسكون الموحدة وتفتح : المعتدل أي بين الطول والقصر . نهمه : بنون مفتوحة فهاء فميم : زجره . اجعل أمر الجاهلية تحت قدميك : ودى لهم قتلاهم : أعطاهم ديات قتلاهم لانهم قتلوا خطأ . ميلغة الكلب : بميم مفتوحة فتحتية ساكنة فلام فغين معجمة : شئ يحفر من خشب ويجعل فيه الماء ليلغ الكلب في أي يشرب . المنكب : كمسجد مجتمع رأس العضد والكتف . أبو حدرد : بمهملات كجعفر . مه 
ms2555	 : اسم فعل بمعنى اكفف . ما بدا له : بغير همز : ظهر . الرمة : بضم الراء وفتح الميم المشددة : قطعة حبل بالية والجمع رمم ورمام وأصله ان رجلا دفع إلى رجل بحبل في عنقه فقيل لكل من دفع شيئا بجملته دفعه برمته . النحض : ( المكتنز من ) اللحم . أدماء : بدال مهملة وبالمد : سمراء . اسلمي : دعا لها بالسلامة . حبيش : بضم الحاء المهملة وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالشين المعجمة : ترخيم PageV06P204 حبشية . النفد : والنفاد مصدر نفد الشئ كسمع نفادا ونفدا فني وذهب ، وقال في الاملاء : على أنفد عيش ، يريد على تمامه . حلية : بحاء مهملة مفتوحة فلام ساكنة فمثناة تحتية فتاء تأنيث ، قال في الصحاح : مأسدة بناحية اليمن . الخوانق : بفتح الخاء المعجمة وتخفيف الواو وبعد الالف نون مكسورة وبالقاف : قال نصر : موضع عند طرف أجأ ملتقى الرمل والجلد . الادلاج : سير الليل . السرى : بضم السين المهملة وفتح الراء : جمع سرية بضم السين وفتحها : الذهاب في الليل . الودائق : جمع وديقة بفتح الواو وكسر الدال المهملة وسكون التحتية وبالقاف وتاء التأنيث : وهي شدة الحر في الظهيرة . الصفائق : بصاد مهملة مفتوحة ففاء فألف تحتية مكسورة وبالقاف : الحالات . الشحط : بشين معجمة مفتوحة فحاء ساكنة فطاء مهملتين هنا البعد يقال شحط المزار . النوى : بفتح النون : القصد والوجه الذي ينويه المسافر من قرب أو بعد وهي مؤنثة لا غير . ينأى : يبعد . راق : ماء الحجب كذا في نسختين من الاملاء ولم أفهمه . التوامق : بفوقية مفتوحة فواو فألف فميم مضمومة فقاف : الحب . تترى : بفوقيتين : الاولى مفتوحة والثانية ساكنة أي تتوالى . أثأر : بالهمز ويجوز تخفيفه يقال ثأرت القتيل وثأرت من باب نفع إذا قتلت قاتله . PageV06P205(@)(@@) | الباب السادس والخمسون في سرية أبي عامر الاشعري رضي الله تعالى عنه إلى أوطاس بين غزوة حنين وغزوة الطائف(@)(@@) روى الجماعة عن أبي موسى الاشعري رضي الله تعالى عنه ، وابن اسحاق عن رجاله عن سلمة بن الاكوع ، وابن هشام عمن يثق به من أهل العلم ، ومحمد بن عمر ، وابن سعد عن رجالهم ان هوازن لما انهزموا يوم حنين ذهبت فرقة منهم فيهم رئيسهم مالك 
ms2556	 بن عوف النصري فلجأوا إلى الطائف فتحصنوا وصارت فرقة فعسكروا بمكان يقال له أوطاس : فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هذه سرية وأمر عليهم أبا عامر الاشعري رضي الله تعالى عنه . ثم سار رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه الكريمة إلى الطائف فحاصرها ، وتقدم ذلك في غزوة الطائف . قال أبو موسى رضي الله تعالى عنه : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عامر الاشعري على جيش إلى أوطاس فلقي دريد بن الصمة ، فقتل دريد وهزم الله تعالى أصحابه . قال أبو موسى بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي عامر ، قال سلمة بن الاكو ع رضي الله تعالى عنه ، وابن هشام رحمه الله تعالى : لما نزلت هوازن عسكروا بأوطاس عسكرا عظيما وقد تفرق منهم من تفرق وقتل من قتل وأسر من أسر فانتهينا إلى عسكرهم ، فإذا هم ممتنعو ن ، فبرز رجل معلم يبحث للقتال ، فبرز له أبو عامر فدعاه إلى الاسلام ويقول اللهم اشهد عليه فقال الرجل : اللهم لا تشهدوا علي . فكف عنه أبو عامر فأفلت ثم أسلم بعد فحسن اسلامه فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رآه يقول : ( هذا شريد أبي عامر ) . وقال ابن هشام : ورمى أبا عامر أخوان : العلاء وأوفى ابنا الحارث من بني جشم بن معاوية فأصاب احدهما قلبه والاخر ركبته قتلاه . قال أبو موسى : رمي أبو عامر في ركبته رماه جشمي . وعند ابن عائذ ، والطبراني بسند حسن عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه : قتل ابن دريد بن الصمة أبا عامر . قال ابن اسحا ق : اسمه سلمة ولم أر له اسلاما . وفي حديث سلمة ان العاشر ضرب أبا عامر فأثبته قال سلمة : فاحتملناه وبه رمق . وقال أبو موسى : فانتهيت إلى أبي عامر فقلت له : يا أبا عامر من رماك ؟ فأشار إلى ا بي موسى وقال : ذاكه قاتلي الذي رماني . وفي حديث سلمة بن الاكوع ان أبا عامر أعلم أبا موسى ان قاتله صاحب العصابة الصفراء . قال أبو موسى : فقصدت 
ms2557	 له فلحقته فلما رآني ولى فاتبعته وجعلت أقول له : ألا تستحي ألا تثبت ؟ فكف فاختلفنا ضربتين بالسيف فقتلته . ثم قلت لابي عامر : قتل الله صاحبك . قال : فانزع هذا السهم فنزعته ، فنزا منه الماء . فقال : يا ابن أخي أقرئ النبي صلى الله عليه وسلم PageV06P206 السلام وقل له استغفر لي . قال أبو موسى : واستخلفني أبو عامر على الناس ، فمكث يسيرا ثم مات . وفي حديث سلمة : وأوصى أبو عامر إلى أبي موسى ودفع إليه الراية وقال : ادفع فرسي وسلاحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتلهم أبو موسى حتى فتح الله تعالى عليه وانهزم المشركون بأوطاس وظفر المسلمون بالغنائم والسبايا ، وقتل قاتل أبي عامر وجاء بسلاحه وتركته وفرسه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ان أبا عامر أمرني بذلك . وفي حديث أبي موسى رضي الله تعالى عنه : ( فرجعت فدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيته وهو على سرير مرمل وعليه فراش قد أثر رمال السرير بظهره وجنبيه فأخبرته بخبرنا وخبر أبي عامر ، وقال : قل له : استغفر لي ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فتوظأ ثم رفع يديه فقال : ( اللهم اغفر لعبيد أبي عامر ) ورأيت بياض ابطيه ثم قال : ( اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك من الناس ) . فقلت : ولي فاستغفر فقال : ( اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما )(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : أوطاس : بفتح اوله وسكون الواو وبالطاء والسين المهملتين . قال القاضي : هو واد في ديار هوازن وهو موضع قرب حنين . قال الحافظ : وهذا الذي قاله ذهب إليه بعض أهل السير والراجح ان وادي أوطاس غير وادي حنين ويوضح ذلك ما ذكره ابن اسحاق ان الو قعة كانت في وادي حنين وان هوازن لما انهزموا صارت طائفة منهم إلى الطائف وطائفة إلى نخيلة وطائفة إلى أوطاس . قال أبو عبيد البكري رحمه الله تعالى : أوطاس واد في ديار هوازن وهناك عسكروا هم وثقيف ثم التقوا بحنين . الثاني : أبو عامر اسمه عبيد - بالتصغير - ابن 
ms2558	 سليم - بضم السين وفتح اللام - ابن حضار - بحاء مهملة مفتوحة وتشديد الضاد المعجمة الساقطة وبعد الالف راء - ابن حرب بن عنز - بفتح العين المهملة وسكون النون وبالزاي - ابن بكر بفتح الموحدة وسكون الكاف - ابن عامر بن عذرة - بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة - ابن وائل - بكسر التحتية - ابن ناجية - بالنون والجيم والتحتية - ابن الجماهر - بالجيم والميم وكسر الهاء - ابن الاشعر ، وهو عم أبي موسى . وقال ابن اسحاق هو ابن عمه . قال الحافظ : والاول أشهر . الثالث : اختلف في اسم الجشمي الذي رمى أبا عامر فقال ابن اسحاق : زعموا انه سلمة بن دريد بن الصمة فهو الذي رمى أبا عامر بسهم فأصاب ركبته . وعند ابن عائذ ، PageV06P207 والطبراني في الاوسط بسند حسن من وجه آخر عن أبي موسى الاشعري قال : لما هزم الله المشركين يوم حنين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيل الطلب أبا عامر الا شعري وأنا معه ، فقتل ابن دريد أبا عامر فعدلت إليه فقتلته وأخذت اللواء . الرابع : قال الحافظ في الفتح كما رأيته بخطه ان ابن اسحاق ذكر ان أبا عامر لقي يوم أوطاس عشرة اخوة فقتلهم واحدا واحدا حتى كان العاشر ، فحمل عليه أبو عامر وهو يد عوه إلى الاسلام ويقول : اللهم اشهد عليه فقال الرجل : اللهم لا تشهد علي . فكف عنه أبو عامر ظنا منه انه أسلم ، فقتله العاشر ثم أسلم بعد ، فحسن اسلامه فكان النبي صلى الله عليه وسلم يسميه ( شهيد أبي عامر ) . ثم قال الحافظ : وهذا مخالف لحديث الصحيح في ان أبا موسى قتل قاتل أبي عامر ، وما في الصحيح أولى بالقبول ، ولعل الذي ذكره ابن اسحاق شرك في قتله . قلت : وما نقله الحافظ عن ابن اسحاق ليس في رواية البكائي ، وانما زاده ابن هشام عن بعض من يثق به ولم يذكر ان العاشر قتل أبا عامر أصلا بل قال : ورمى أبا عامر أخوان : العلاء وأوفى ابنا الحارث بن جشم بن معاوية فأصاب أحدهما قلبه والاخر ركبته فقتلاه . ثم ظهر لي ان الحافظ 
ms2559	 لم ير اجع السيرة وانما قلد القطب في المورد فانه ذكره كذلك . وجزم محمد بن عمر ، وابن سعد بأن العاشر لم يسلم وانه قتل أبا عامر وتقدم ذلك في القصة . وفي خط الحافظ ( شهيد ) بلفظ شهيد المعركة والذي رأيته في نسخ السيرة ( الشريد ) بعد الشين المعجمة راء فتحتية فدال مهملة . الخامس : قول ابن هشام : ( وولى الناس أبا موسى ) يخالفه ما تقدم في القصة عن أ بي موسى كما في الصحيح ان أبا عامر استخلفه ، وكذا في حديث سلمة بن الاكوع وبه جزم ا بن سعد . السادس : في بيان غريب ما سبق : مالك بن عوف : بالفاء . النضري : بالنون والضاد المعجمة . عسكروا : اجتمعوا . دريد : بمهملات تصغير أدرد . الصمة : بكسر الصاد المهملة وتشديد الميم . قتل : بالبناء للمفعول . برز رجل : ظهر . PageV06P208 الشديد : الطويل . العلاء : بفتح العين . وأوفى : لم أر لهما اسلاما . جشم : بضم الجيم وفتح الشين المعجمة . فأثبته : بقطع الهمزة أي أثبت السهم . الرمق : بفتحتين وبالقاف : بقية الحياة . اختلفا ضربتين : ضرب كل واحد منهما الاخر في غير الموضع الذي ضرب فيه . تستحي : بكسر الحاء المهملة ، وفي رواية تستحيي بسكونها وزيادة تحتية مكسورة : أي خجل . نزا منه الدم : سال . وقل له استغفر لي : بلفظ الطلب يعني ان أبا عامر سأل أبا موسى ان يسأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يستغفر له . سرير مرمل : بضم الميم الاولى وفتح الثانية بينهما راء ساكنة ، وفي رواية بفتح الراء والميم الثانية مشددة أي منسوج بحبل ونحوه وهي حبال الحصر التي يضفر بها الاسرة . وعليه فراش : نقل السفاقسي عن أبي الحسن وأظنه ابن بطال أو القابسي انه قال : ا لذي أحفظه في هذا : ما عليه فرلاش ، قال ان ( ما ) سقطت هنا وقال ابن التين : أنكر قوله : ( وعليه كونه رقد على غير فراش كما في قصة عمر انه لا يكون على سريره دائما فراش . قلت ويؤيد قول أبي الحسن قول أبي موسى : قد أثر رمال السرير بظهره وجنبيه . والله تعالى أعلم . مدخلا : بضم الميم وفتحها وكلاهما بمعنى المكان والمصدر . كريما 
ms2560	 : حسنا . PageV06P209(@)(@@) | الباب السابع والخمسون في سرية الطفيل بن عمرو ( الدوسي ) رضي الله تعالى عنه إلى ذي الكفين في شوال سنة ثمان .(@)(@@) قال ابن سعد : قالوا لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم المسير إلى الطائف بعث الطفيل بن عمرو إلى ذي الكفين صنم من خشب كان لعمرو بن حممة الدوسي ، يهدمه ، وأمره ان يستمد قو مه ويوافيه بالطائف ، فخرج سريعا إلى قرية فهدم ذا الكفين وجعل يحيي النار في وجهه ويحرقه ويقول : يإذا الكفين لست من عبادكا ميلادنا أقدم من ميلادكا اني حشوت النار في فؤادكا وانحدر معه من قومه أربعمائة سراعا فوافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطائف بعد مقدمه بأربعة أيام وقدم بدبابة ومنجنيق وقال : ( يا معشر الازد من يحمل رايتكم ؟ ) فقال الطفيل : من كان يحملها في الجاهلية النعمان بن الرازية اللهبي . قال : ( أصبتم ) . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الطفيل : بضم الطاء وفتح الفاء وسكون التحتية . ذو الكفين : بلفظ تثنية كف الانسان وخفف في الشعر للوزن . حممة : بضم الحاء المهملة وفتح الميمين . الدوسي : بفتح الدال وسكون الواو وبالسين المهملتين . الدبابة : بدال مهملة مفتوحة فموحدة مشددة فألف فموحدة فتاء تأنيث : آلة من آلات الحرب يدخل فيها الرجال فيدبون بها إلى الاسوار لينقبوها . الازد : بفتح أوله وسكون الزاي . الرازية : براء فألف فزاي مكسورة فتحتية . اللهبي : بفتح اللام . PageV06P210(@)(@@) | الباب الثامن والخمسون في سرية قيس بن سعد بن عبادة رضي الله تعالى عنهما لصداء ناحية اليمن(@)(@@) قال ابن اسحاق لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة سنة ثمان بعث قيس بن سعد بن عبادة إلى ناحية اليمن وأمره ان يطأ صداء ، فعسكر بناحية قناة في أربعمائة من المسلمين . فقدم رجل من صداء فسأل عن ذلك البعث فأخبر به فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقا ل : ( يا رسول الله جئتك وافدا على من ورائي فاردد الجيش فأنا لك بقومي ) . فردهم من قناة وخرج الصدائي إلى قومه ، فقدم منهم بعد ذلك خمسة عشر ( رجلا ) فأسلموا . فقال 