ms4521	 ما من دابة طائر ولا غيره يقتل بغير حق إلا ستخاصمه يوم القيامة ) .(@)(@@) ( وعن أبي واقد الليثي رضي الله عنه ) قال المؤلف : هو أبو واقد الحارث بن عوف الليثي قديم الإسلام عداده في أهل المدينة وجاور بمكة سنة ومات بها سنة ثمان وستين وهو ابن خمس وسبعين ودفن بفتح ( قال : قدم النبي المدينة وهم يجبون ) بضم الجيم وتشديد الموحدة أي يقطعون ( أسنمة الإبل ) بكسر النون جمع سنام ( ويقطعون إليات الغنم ) بفتح الهمزة وسكون اللام ، وفي نسخة بفتحهما جمع إليه بفتح الهمزة طرف الشاة ( فقال : ما يقطع ) ما موصولة ومن في قوله : ( من البهيمة ) بيانية ( وهي حية ) جملة حالية ( فهي ) أي ما يقطع ، وأنث لتأنيث خبره وهو قوله : ( ميتة ) والفاء لتضمن المبتدأ معنى الشرط وقوله : ( لا تؤكل ) صفة كاشفة أو استئناف بيان لوجه الشبه ، فإنه من باب التشبيه البليغ أي كميتة ، والمعنى حكمها حكم الميتة في أنها لا تؤكل ، أو المعنى ( فهي ميتة شرعا ، وإلا فيلزم أن يكون بعض الشيء حيا وبعضه ميتا . قال ابن الملك : أي كل عضو قطع فذلك العضو حرام لأنه ميت بزوال الحياة عنه ، وكانوا يفعلون ذلك في حال الحياة فنهوا عنه . قلت : ولعل هذا هو منشأ سؤال الصحابة عن الجنين ، فإنه كالجزء المنفصل عن الميت ، فالقياس بالأولى أن يكون له حكم هذا والله أعلم . ( رواه الترمذي وأبو داود ) ولفظ الشمني عنه مرفوعا : ( ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة ) رواه أبو داود والترمذي وقال : حديث حسن ، وكذا لفظ الجامع الصغير . وقال : رواه أحمد وأبو داود والترمذي والحاكم عن أبي واقد ، ورواه ابن ماجه والحاكم عن ابن عمر ، والحاكم عن أبي سعيد والطبراني عن تميم . PageV08P028(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عطاء بن يسار رضي الله عنه ) قال المؤلف : يكنى أبا محمد مولى ميمونة زوج النبي من التابعين المشهورين بالمدينة . كان كثير الرواية عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهم مات سنة سبع وتسعين وله أربع وثمانون سنة . ( عن رجل من بني حارثة ) يأتي ما يدل على أنه من 
ms4522	 الصحابة فجهالته لا تضر بالرواية ( أنه ) أي الرجل ( كان يرعى لقحة ) بكسر اللام ويفتح وبسكون القاف أي ناقة قريبة العهد بالنتاج ( بشعب من شعاب أحد ) بكسر أولهما ، وأحد بضمهما جبل معروف بالمدينة ، والشعب هو الطريق في الجبل ، ومسيل الماء في بطن أرض وما انفرج بين الجبلين بالفارسية ( دره ) . كذا في القاموس ( فرأى ) أي الرجل ( بها ) أي باللقحة ( الموت ) أي أثره ( فلم يجد ما ينحرها به ) [ أي ] من سكين ونحوه ( فأخذ وتدا ) بفتح فكسر ؛ وفي القاموس : بالفتح والتحريك ككتف ؛ ( فوجأ ) بفتح الواو والجيم والهمز أي ضرب ( به ) أي بالوتد يعني بحده ( في لبتها ) من قبيل :(@)(@@) %(@)(@@) يجرح في عراقيبها نصلي %(@)(@@) أي فأوقع الضرب به في لبتها ( حتى إهراق ) بقطع الهمزة أي أراق وأسال ( دمها ثم أخبر رسول الله ) أي بما جرى له معها ( ( فأمره بأكلها ) . رواه أبو داود ومالك ) ، ولعل تقديم أبي داود لكون لفظ الحديث له أو ليصير مرجع الضمير في قوله ، ( وفي روايته قال : ) أي الرجل بدل ما سبق من قوله : ( فأخذ وتدا فوجأ به في لبتها حتى إهراق دمها ) ( فذكاها ) أي ذبحها ( بشظاظ ) بكسر أول المعجمات ، وهو خشبة محددة الطرف تدخل في عروتي الجولقي ليجمع بينهما عند حملهما على البعير والجمع اشظة .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : ( ما من دابة في البحر PageV08P029 إلا وقد ذكاها الله لبني آدم ) ) . قال الطيبي : كناية عن كونه تعالى أحلها لهم من غير تذكيتهم . قال النووي : ( يباح ميتات البحر كلها سواء في ذلك ما مات بنفسه أو باصطياده ) . وقد أجمعوا على إباحة السمك . قال أصحابنا : ( يحرم الضفدع ) لحديث النهي عن قتلها . قالوا : وفيما سوى ذلك ثلاثة أوجه أصحها يحل جميعه لمثل هذا الحديث ، والثاني لا يحل ، والثالث يحل ماله نظير مأكول في البردون ما لا يؤكل نظيره ، فعلى هذا يؤكل خيل البحر وغنمه وظباؤه دون كلبه وخنزيره وحماره ، وممن قال بالقول الأول أبو بكر الصديق وعمر وعثمان وابن عباس رضي الله تعالى عنهم [ أجمعين ] ، وأباح مالك الضفدع والجميع ؛ وقال 
ms4523	 أبو حنيفة : ( لا تحل غير السمك ) دليلنا قوله تعالى : 16 ( { أحل لكم صيد البحر وطعامه } ) [ المائدة 96 ] قال عمر رضي الله تعالى عنه : ( صيده ما اصطيد ، وطعامه ما رمي به ) قال ابن عباس رضي الله عنهما : طعامه إلا ما قذرت منها ؛ وفي شرح السنة ركب الحسن على سرج من جلود كلاب الماء ولم ير الحسن بالسلحفاة بأسا وقال سفيان الثوري : أرجو أن لا يكون بالسرطان بأس اه . وقال علماؤنا : ( لا يحل حيوان مائي سوى السمك ) لقوله تعالى : 16 ( { ويحرم عليهم الخبائث } ) [ الأعراف 157 ] وما سوى السمك خبيث . وأخرج أبو داود والنسائي عن عبد الرحمن بن عثمان القرشي : إن طبيبا سأل رسول الله عن الضفدع يجعلها في الدواء ( فنهى عن قتلها ) . ورواه أحمد وإسحاق وأبو داود الطيالسي في مسانيدهم ، والحاكم في مستدركه ، وقال : صحيح الإسناد . قال المنذري : وفيه دليل على تحريم أكل الضفدع لأن النبي نهى عن قتله ، والنهي عن قتل الحيوان إما لحرمته كالآدمي وإما لتحريم أكله كالصرد والضفدع ليس بمحترم ، فكان النهي منصرفا إلى أكله ، ثم جواز أكل السمك مقيد بأنه لم يطف أي لم يعل على الماء لأن السمك الطافي يكره أكله عندنا لما أخرجه أبو داود وابن ماجه من حديث جابر رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( ما ألقاه البحر أو جزر عنه فكلوه وما مات فيه وطفا فلا تأكلوه ) وروى ابن أبي شيبة وعبد الرزاق في مصنفيهما ( كراهة أكل الطافي ) عن جابر بن عبد الله وعلي وابن عباس وابن المسيب وأبي الشعثاء والنخعي وطاوس والزهري . ( رواه الدارقطني ) .(@)(@@) 1 PageV08P030(@)(@@) | 2 ( باب ذكر الكلب ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي هذا باب ذكر في أحاديثه حكم الكلب . قال الطيبي : المقصود منه بيان ما يجوز اقتناؤه من الكلاب وما لا يجوز ، فهو كالتتمة والرديف للباب السابق ، قلت : أو كالتوطئة والمقدمة للباب اللاحق .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : من اقتنى ) أي حفظ وحبس وأمسك ( كلبا إلا كلب ماشية ) . قال الطيبي : إلا هنا بمعنى غير صفة لكلبا إلا للاستثناء لتعذره ، ويجوز أن تنزل النكرة 
ms4524	 منزلة المعرفة فيكون استثناء لا صفة كأنه قيل : ( من اقتنى الكلب إلا كلب ماشية ) ( أو ضار ) بتخفيف الراء المكسورة المنونة من غير ياء في جميع نسخ المشكاة على أنه عطف على ماشية أي وإلا كلب معلم للصيد ، قال التوربشتي : الضاري من الكلاب ما يهيج بالصيد . يقال : ضري الكلب بالصيد ضراوة أي تعوده ، ومن حق اللفظ أو ضاريا عطفا على المستثنى ، وهو كذلك في بعض الروايات ، فتحقق من تلك الرواية أن ترك التنوين فيه خطأ من بعض الرواة . قال النووي : في معظم النسخ ضاري بالياء ، وفي بعضها ضاريا بالألف . قال القاضي عياض : فأما ضاريا فهو ظاهر الأعراب وأما ضار وضاري فهما مجروران بالعطف على ماشية ويكون من إضافة الموصوف إلى صفته كماء الماورد ومسجد الجامع ، وثبوت الياء في ضاري على اللغة القليلة في إثباتها في المنقوص من غير ألف ولام . قال البيضاوي : وإضافة الكلب إلى ضار على قصد الإبهام والتخصيص فإن الكلب قد يكون PageV08P031 ضاريا وقد لا يكون ضاريا ( نقص ) بصيغة المجهول ، وفي نسخة بالمعلوم ، وهو يتعدى ولا يتعدى ، والمراد به هنا اللزوم أي انتقص ( من عمله كل يوم ) بالنصب على الظرفية ( قيراطان ) فاعل أو نائبه أي من أجر عمله الماضي فيكون الحديث محمولا على التهديد لأن حبط الحسنة بالسيئة ليس مذهب أهل السنة والجماعة ؛ وقيل : أي من ثواب عمل المستقبل حين يوجد ، وهذا أقرب لأنه تعالى إذا نقص من ثواب عمله ولا يكتب له كما يكتب لغيره من كمال فضله لا يكون حبطا لعمله وذلك لأنه اقتنى النجاسة مع وجوب التجنب عنها من غير ضرورة وحاجة ، وجعلها وسيلة لرد السائل والضعيف . قال النووي : واختلفوا في سبب نقصان الأجر باقتناء المكلب فقيل : ( لامتناع الملائكة من دخول بيته ) وقيل : ( لما يلحق المارين من الأذى من ترويع الكلب لهم وقصده إياهم ) وقيل : ( إن ذلك عقوبة لهم لاتخاذهم ما نهي عن اتخاذه ، وعصيانهم في ذلك ) وقيل : ( لما يبتلى به من ولوغه في الأواني عند غفلة صاحبه ولا يغسله بالماء والتراب ) . ( متفق عليه ) ، ورواه أحمد 
ms4525	 والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( من اتخذ كلبا ) ) أي اقتناه وحفظه ( إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص من أجره كل يوم قيراط ) ) التوفيق بينه وبين الحديث السابق أنه يجوز أن يكون باختلاف المواضع ، فالقيراطان للتغليظ في مكة والمدينة لفضلهما ، والقيراط في غيرهما . كذا قيل ؛ وفيه أنه لو كان كذلك لبينه الشارع ، وقيل : باعتبار الزمانين ، فالقيراطان لكثرة إلفتهم بالكلاب حتى حكي أنهم يأكلون معها بل يأكلونها ، وفيه أنه لم يعرف مثل هذا في زمنه . وقال النووي : يحتمل أن يكون في نوعين من الكلاب أحدهما أشد أذى من الآخر أو يختلفان باختلاف المواضع ، فيكون القيراطان في المدينة خاصة لزيادة فضلها والقيراط في غيرها . قلت : ولكونها مهبط الوحي حينئذ ، وهو يمنع دخول الملائكة في البيت فلا يردان مكة أفضل من المدينة فما وجه الخصوصية ؟ قال : أو القيراطان في المدائن والقرى ، والقيراط في البوادي ، أو يكون ذلك في زمانين ؛ فذكر القيراط أولا ثم زاد للتغليظ فذكر القيراطين . والقيراط هنا مقدار معلوم عند الله تعالى ، والمراد نقص جزء من أجزاء عمله اه . وهو في الأصل نصف دانق ، وهو سدس الدرهم ، والله أعلم . ( متفق عليه ) . PageV08P032(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه قال : ( قال أمرنا رسول الله بقتل الكلاب ) ) أي كلاب المدينة ( حتى أن المرأة ) بكسران ، والمراد بالمرأة الجنس ، والمعنى أن المرأة ( تقدم ) بفتح الدال أي تجيء ( من البادية بكلبها فنقتله ) بالنون أي نحن ، وفي نسخة بالتاء أي هي بنفسها . قال الطيبي : حتى هي الداخلة على الجملة ، وهي غاية المحذوف أي أمرنا بقتل الكلاب فقتلنا ولم ندع في المدينة كلبا إلا قتلناه حتى نقتل كلب المرأة من أهل البادية ؛ وكذا نص في حديث آخر ، ( ثم نهى رسول الله عن قتلها ) أي عن قتل الكلاب بعمومها ( وقال : ( عليكم بالأسود ) ) أي بقتله ( البهيم ) أي الذي لا بياض فيه ( ذي النقطتين ) أي الذي فوق عينيه نقطتان بيضاوان ( فإنه شيطان ) . قال القاضي أبو ليلى : فإن قيل : ما معنى قوله في الكلب الأسود أنه 
ms4526	 شيطان ، ومعلوم أنه مولود من كلب ، وكذلك قوله في الإبل إنها جن وهي مولودة من النوق ، فالجواب أنه إنما قال ذلك على طريق التشبيه لهما بالشيطان والجن لأن الكلب الأسود شر الكلاب وأقلها نفعا ، والإبل شبه الجن في صعوبتها وصواتها . وفي شرح السنة قيل في تخصيص كلاب المدينة بالقتل من حيث إن المدينة كانت مهبط الملائكة بالوحي وهم لا يدخلون بيتا فيه كلب ، وجعل الكلب الأسود البهيم شيطانا لخبثه فإنه أضر الكلاب وأعقرها ، والكلب أسرع إليه منه إلى جميعها ، وهي مع هذا أقلها نفعا وأسوأها حراسة وأبعدها من الصيد وأكثرها نعاسا ، وحكي عن أحمد وإسحاق أنهما قالا : ( لا يحل صيد الكلب الأسود وقال النووي : ( أجمعوا على قتل العقور واختلفوا فيما لا ضرر فيه ) قال إمام الحرمين ) : أمر النبي بقتلها كلها ثم نسخ ذلك إلا الأسود البهيم ثم استقر الشرع على النهي عن قتل جميع الكلاب حيث لا ضرر فيها حتى الأسود البهيم اه . وهو يحتاج إلى زيادة بيان وإفادة برهان . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي ( أمر بقتل الكلاب ) ) أي كلها أو كلاب المدينة وهو الأظهر ( إلا كلب صيد أو كلب غنم أو كلب ماشية ) تعميم بعد تخصيص ، PageV08P033 فأو للتنويع كما فيما قبلها أو للشك هنا ، والله أعلم . وأما ما جزم به الطيبي من قوله : أو الأولى للتنويع ، والثانية للترديد ، وشك الراوي ففي غير محله . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنهما ) بتشديد الفاء المفتوحة وتقدم أنهما صحابيان ( عن النبي قال : ( لولا أن الكلاب ) أي جنسها ( أمة ) أي جماعة ( من الأمم ) لقوله تعالى : 16 ( { وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم } ) ولقوله تعالى : 16 ( { وما خلقنا } ) [ الأنعام 38 ] 16 ( { السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق } ) [ الحجر 85 ] فخلق كل جنس من المخلوقين لا يخلو من حكمة تقتضيه ومصلحة ترتضيه ، فلولا هذا ( ( لأمرت بقتلها كلها فاقتلوا ) ) جواب شرط محذوف فكأنه قال : فإذا لم يكن سبيل إلى قتل الكل لهذا المعنى ، فاقتلوا [ ( منها 
ms4527	 كل أسود بهيم ) وابقوا ما سواء لتنتفعوا بها في الحراسة وغيرها ؛ وفي رواية فاقتلوا ] منها الأسود البهيم . قال الخطابي : معنى هذا الكلام أنه كره إفناء أمة من الأمم وإعدام جيل من الخلق لأنه ما من خلق لله تعالى إلا وفيه . نوع من الحكمة وضرب من المصلحة . يقول : إذا كان الأمر على هذا ولا سبيل إلى قتلهن ( فاقتلوا شرارهن وهي السود البهم وابقوا ما سواها لتنتفعوا بهن في الحراسة ) . قال الطيبي : قوله : ( أمة من الأمم ) إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم } ) [ الأنعام 38 ] أي أمثالكم في كونها دالة على الصانع ومسبحة له . قال تعالى : 16 ( { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ) [ الإسراء 44 ] أي يسبح بلسان القال أو الحال حيث يدل على الصانع وعلى قدرته وحكمته وتنزيهه عما لا يجوز عليه ، فبالنظر إلى هذا المعنى لا يجوز التعرض لها بالقتل والإفناء ، ولكن إذا كان لدفع مضرة كقتل الفواسق الخمس ، أو جلب منفعة كذبح الحيوانات المأكولة جاز ذلك . ( رواه أبو داود والدارمي ) أي مقتصرين على ذلك ، ( وزاد الترمذي والنسائي PageV08P034 ( وما من أهل بيت يرتبطون كلبا ) ) أي يحبسونه ولا يطردونه ( إلا نقص ) بصيغة المجهول ؛ وفي نسخة بالمعلوم أي انتقص ( من عملهم ) أي من أجور أعمالهم ( كل يوم قيراط إلا كلب صيد ) أي يصاد به ( أو كلب حارث ) أي زرع من حب وغيره ( يحرس به أو كلب غنم ) أي يطرد الذئب عنها ، وفي معناها سائر المواشي .(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( نهى رسول الله عن التحريش بين البهائم ) ) أي عن الإغراء بينها بأن ينطح بعضها بعضا أو يعض أو يدوس أو يقتل . في النهاية : هو الإغراء ، وتهييج بعضها على بعض كما يفعل بين الجمال والكباش والديوك وغيرها يعني كالفيل والبقر ، وكما بين البقر والأسد ، وإذا كان الإغراء بين البهائم منهيا فبالأولى أن يكون بين الإنسان منهيا وهو كثير في بعض البلدان . ( رواه الترمذي وأبو داود ) . [ وهذا باب خال عن الفصل الثالث ] .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب ما يحل أكله 
ms4528	 وما يحرم أكله ) 2(@)(@@)(@)(@@) قدم الحلال لأنه الأصل وضعا والمطلوب شرعا .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( كل ذي ناب من السباع ) ) سبق عليه الكلام ( فأكله حرام ) الفاء لتضمن المبتدأ معنى الشرط . ( رواه مسلم وكذا النسائي ) . PageV08P035(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ) قال : ( نهى رسول الله عن كل ذي ناب من السباع ) ) أي عن أكله ، وأباح مالك ذلك مع الكراهة ( ( وكل ذي مخلب من الطير ) ) ، وأباح ذلك مالك على الإطلاق . وفي شرح السنة : ( كل حيوان لا يحل أكله فلا يحل شرب لبنه إلا الآدميات ) يعني للأطفال ( وكل طير لا يحل لحمه لا يحل بيضه ) . ( رواه مسلم ) . وفي الجامع الصغير : ( نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع ) رواه الستة عن أبي ثعلبة ، وزاد ابن عباس ( وعن أكل كل ذي مخلب من الطير ) رواه أحمد ومسلم وأبو داود وابن ماجه .(@)(@@) ( وعن أبي ثعلبة ) أي الخشني ( رضي الله تعالى عنه ) من أهل بيعة الرضوان ( قال : ( حرم رسول الله لحوم الحمر الأهلية . متفق عليه ) . وفي الجامع الصغير ( نهى عن أكل لحوم الحمر الأهلية ) رواه الشيخان عن البراء ، وعن جابر وعن علي وعن ابن عمر وعن أبي ثعلبة .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله ( نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وأذن في لحوم الخيل ) ) . في شرح السنة : اختلفوا في إباحة لحوم الخيل فذهب جماعة PageV08P036 إلى إباحته ، روي ذلك عن شريح والحسن وعطاء بن أبي رباح وسعيد بن جبير وحماد بن أبي سليمان وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق ، وذهب جماعة إلى تحريمه ، روي ذلك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وهو قول أصحاب أبي حنيفة . قال النووي : واحتج أبو حنيفة بقوله تعالى : 16 ( { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة } ) [ النحل 8 ] ولم يذكر الأكل ، وذكر الأكل في الأنعام في الآية التي قبلها ، وبحديث خالد بن الوليد ( نهى رسول الله عن لحوم الخيل والبغال والحمير ) رواه أبو داود [ والنسائي ] وابن ماجه . وأجاب الأصحاب عن الآية بأن ذكر الركوب والزينة 
ms4529	 لا يدل على أن منفعتها مقصورة عليهما وإنما خصا بالذكر لأنه معظم المقصود من الخيل كقوله تعالى : 16 ( { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } ) [ المائدة 3 ] فذكر اللحم لأنه معظم المقصود ، وقد أجمعوا على تحريم شحمه ودمه وسائر أجزائه . قلت : وفي كونه نظيرا لذلك نظر ظاهر . قال : ولهذا سكت عن ذكر حمل الأثقال على الخيل مع قوله تعالى في الأنعام : 16 ( { وتحمل أثقالكم } ) [ النحل 7 ] ولم يلزم من هذا منع حمل الأثقال على الخيل ، قلت : في سنن النسائي من حديث سلمة بن نفيل السكوني أن النبي ( نهى عن إذلال الخيل ) وهو امتهانها في الحمل عليها واستعمالها في الذل ، وأنشد أبو عمرو بن عبد البر في التمهيد لابن عباس رضي الله تعالى عنهما :(@)(@@) %(@)(@@) أحبوا الخيل واصطبروا عليها %(@)(@@) فإن العز فيها والجمالا %(@)(@@) %(@)(@@) إذا ما الخيل ضيعها أناس %(@)(@@) ربطناها فأشركت العيالا %(@)(@@) %(@)(@@) نقاسمها المعيشة كل يوم %(@)(@@) ونكسوها البراقع والجلالا %(@)(@@) قال : وعن الحديث بأن علماء الحديث اتفقوا على أنه حديث ضعيف قال أبو داود : هذا الحديث منسوخ ، وقال النسائي : حديث الإباحة أصح ويشبه إن كان هذا صحيحا أن يكون منسوخا ، واحتج الجمهور بأحاديث الإباحة التي ذكرها مسلم وغيره وهي صحيحة صريحة ، ولم يثبت في النهي حديث صحيح اه . ولا يخفى أن ما نقله عن أبي داود والنسائي مخالف لدعواه من اتفاق المحدثين على أنه حديث ضعيف ، فإنه لو كان ضعيفا لما احتاجوا إلى القول بنسخه مع أن قول النسائي : حديث الإباحة أصح صريح في أن حديث التحريم صحيح ، وإذا أثبت أنه صحيح عند المجتهدين فلا يلتفت إلى قول أحد من المتأخرين إن حديث معارضه أصح لعروض الفساد في الإسناد مع أنه قد يختص بإسناده ، ومن القواعد المقررة أنه إذا اجتمع دليل الحرمة والإباحة فترجح الحرمة احتياطا ، وأما دعوى النسخ مع كونها مشتركة فتحتاج إلى بيان التاريخ من تقديم أحدهما على الآخر وهو مفقود غير موجود ، ثم ظاهر الآية من إدراج الخيل مع البغال والحمير يقوي الحديث ويؤيده ، ومما يؤكده كونها آلة للجهاد حيث قال تعالى : 16 ( { وأعدوا لهم ما استطعتم 
ms4530	 من قوة ومن رباط الخيل } ) [ الأنفال 60 ] وقد أقسم بها في PageV08P037 قوله تعالى : 16 ( { والعاديات ضبحا } ) [ العاديات 1 ] وهي خيل الغزو التي تعدو فتصيح أي تصوت بأجوافها ، فلا يلائم أن تكون مما يذبح فيؤكل . وقد قال على ما في الصحيحين عن جرير بن عبد الله قال : ( رأيت رسول الله يلوي ناصية فرس ، وهو يقول : ( الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة الأجر والغنيمة ) ومعنى عقد الخير بنواصيها أنه ملازم لها كأنه معقود فيها ، والمراد بالناصية هنا الشعر المسترسل على الجبهة على ما قاله الخطابي وغيره قالوا : وكنى بالناصية عن جميع ذات الفرس ، وروى النسائي بإسناد جيد عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن النبي لم يكن شيء أحب إليه بعد النساء من الخيل ، وروي أن إسماعيل عليه السلام أول من ركبها ولذلك سميت العراب وكانت قبل ذلك وحشيا كسائر الوحوش ، فلما أذن الله تعالى لإبراهيم وإسماعيل برفع القواعد من البيت قال الله تعالى : إني معطيكما كنزا ادخرته لكما ، ثم أوحى الله تعالى إلى إسماعيل أن أخرج فادع بذلك الكنز ، فخرج إلى أجياد وكان لا يدري ما الدعاء والكنز فألهمه الله عز وجل الدعاء ، فلم يبق على وجه الأرض فرس إلا أجابته فأمكنته من نواصيها وتذللت له ، ولذلك قال نبينا : ( اركبوا الخيل فإنها ميراث أبيكم إسماعيل ) ولعل حديث الإباحة محمول على حال الضرورة جمعا بين الحديثين كما في نفس الحديث إشارة إليه والله أعلم . ( متفق عليه ) . واعلم أن الإمام مالكا قال : بكراهة لحم الخيل ، والمرجح من مذهبه التحريم ، وأما لحم البغال والحمير الأهلية فحرام عند الثلاثة ، واختلفوا عن مالك في ذلك . والمروي عنه أنها مكروهة كراهة مغلظة ، والمرجح عند محققي أصحابه التحريم . وحكي عن الحسن أكل لحم البغال ، وعن ابن عباس إباحة الحمر الأهلية .(@)(@@) ( وعن أبي قتادة رضي الله عنه أنه رأى حمارا وحشيا فعقره ) أي جرحه وقتله وسأل عن جواز أكله ( فقال النبي : ( هل معكم من لحمه شيء ؟ قال : معنا رجله ، فأخذها فأكلها ) ) تقدم الحديث مفصلا في باب الإحرام من كتاب 
ms4531	 الحج . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : ( أنفجنا ) ) من الإنفاج بالنون والفاء والجيم أي PageV08P038 هيجنا وأثرنا ( أرنبا ) أي من حجرها ، ففي شرح السنة انفجت الأرنب من حجره فنفح أي أنرته فنار ؛ وفي القاموس الأرنب معروف للذكر والأنثى أولها ، والمعنى أقمناها من مكانها ( بمر الظهران ) بفتح الميم وتشديد الراء وفتح الظاء المعجمة موضع بين الحرمين قريب مكة كذا ذكره النووي وغيره ، ( فأخذتها ) أي مما بينهم ( فأتيت بها أبا طلحة ) وهو زوج أم أنس ، ( فذبحها وبعث إلى رسول الله بوركها ) بفتح الواو وكسر الراء ، وفي القاموس الورك بالفتح والكسر ، وككتف ما فوق الفخذ مؤنثة ( وفخذيها ) بفتح فكسر أي بهما ، وفي القاموس : الفخذ ككتف ما بين الساق والورك كالفخذ ، ويكسر ( فقبله ) يعني ولو لم يكن مأكولا لما قبله ولنهى عنه . قال الطيبي : الضمير راجع إلى المبعوث أو بمعنى اسم الإشارة أي ذاك اه ؛ وحاصله أنه راجع إلى المذكور ، وفي شرح السنة اختلفوا في الأرنب فذهب أكثرهم إلى إباحته ، وكرهه جماعة وقالوا : ( إنها تدمي ) وفي كتاب الرحمة في اختلاف الأئمة ( إن الأرنب حلال بالاتفاق ) . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : الضب ) ؛ في القاموس هو معروف وهي بهاء . قال السيوطي : دويبة لطيفة من خصائصه أن له ذكرين في أصل واحد وأنه يعيش سبعمائة سنة ولا يشرب الماء ، بل يكتفي بالنسيم ، ويبول في كل أربعين يوما قطرة ، ولا يسقط له سن اه ؛ وهو بالرفع مبتدأ خبره جملة ( ( لست آكله ولا أحرمه ) ) . قال الطيبي : فيه بيان إظهار الكراهة مما يجد في نفسه لقوله في حديث آخر ( فأجدني أعافه ) اه . وقيل : عدم أكله لعيافة الطبع ، وعدم تحريمه لأنه لم يوح إليه فيه شيء يعني بعد ، وسيأتي ما يدل على حرمته من نهيه عن أكله ، وبه قال أبو حنيفة . ( متفق علي [ / بشر ) . PageV08P039(@)(@@) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن خالد بن الوليد أخبره ) أي حدث خالد ابن عباس ( أنه ) أي خالد ( دخل مع رسول الله على ميمونة ) أي زوج النبي ( وهي 
ms4532	 خالته ) أي خالة خالد جملة معترضة مبينة لوجه دخول خالد عليها ( وخالة ابن عباس ) ذكره استطرادا ، وفيه التفات أو تجريد ( فوجد ) أي صادف خالد ( عندها ضبا محنوذا ) أي مشويا ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { أن جاء بعجل حنيئذ } ) [ هود 69 ] وقيل : المشوي على الرضف ، وهي الحجارة المحماة ( فقدمت ) أي ميمونة ( الضب لرسول الله فرفع رسول الله يده عن الضب ) أي امتنع ابتداء عن أكله ، ( فقال خالد : ( أحرام الضب يا رسول الله ؟ قال : لا . ) أي لا أحرمه أو ليس بحرام ( ولكن ) أي عدم أكلي لكونه ( لم يكن بأرض قومي ) أي من قريش أو من قبيلة حليمة مرضعته ، ( فأجدني ) أي أرى نفسي ( أعافه ) بفتح الهمزة وضم الفاء أي أكرهه طبعا لا شرعا . قال خالد : ( فاجتررته ) بالجيم أي جررته وجذبته ( إلي فأكلته ورسول الله ينظر إلي ) . أغرب ابن الملك حيث خالف مذهبه وقال : فيه إباحة أكل الضب ، وبه قال جمع ؛ إذ لو حرم لما أكل بين يديه أقول : وكذا [ لما ] قال : لا ، لكن هذا قبل النهي الآتي عن أكله فيكون منسوخا ، والله أعلم . وقال النووي : أجمعوا على أن الضب حلال ليس بمكروه إلا ما حكي عن أصحاب أبي حنيفة في كراهته قال القاضي عياض وعن قوم : هو حرام وما أظنه يصح عن أحد . اه ، وكأنه ما وصل إليه قول أبي حنيفة رضي الله عنه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله يأكل الدجاج ) أي لحمها ، وهو بفتح الدال ، وفي نسخة بكسرها . وقال السيوطي : الدجاج مثلث الدال اسم جنس واحدة دجاجة ، بالفتح ، وقيل : بكسر الدال للمذكر وبفتحها للمؤنث . ( متفق عليه ) ورواه PageV08P040 الترمذي والنسائي . وفي الشمائل بإسناده إلى زهدم الجرمي قال : ( كنا عند أبي موسى فأتى بلحم دجاج فتنحى رجل من القوم فقال مالك : قال : رأيتها تأكل شيئا ) . وفي رواية نتنا ، فحلفت أن لا آكلها . قال : ( إذن فإني رأيت رسول الله يأكل لحم دجاج ) اه . وسيأتي ما يتعلق بالدجاجة المخلاة والدابة الجلالة . وروى ابن ماجه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن 
ms4533	 النبي : ( أمر الأغنياء باتخاذ الغنم وأمر الفقراء باتخاذ الدجاج ) وقال : ( عند اتخاذ الأغنياء الدجاج يأذن الله تعالى بهلاك القرى ) وفي إسناده على ابن عروة الدمشقي قال ابن حبان : كان يضع الحديث ؛ قال عبد اللطيف البغدادي : ( إنما أمر الأغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج ) لأنه أمر كل قوم بحسب مقدرتهم وما تصل إليه قوتهم ، والقصد في ذلك كله أن لا يقعد الناس عن الكسب وإنماء المال وعمارة الدنيا وأن لا يدعوا التسبب ، فإن ذلك يوجب التعفف والقناعة ، وربما أدى إلى الغنى والثروة ، ونبذ ذلك والأعراض عنه يوجب الحاجة والمسألة للناس ، والتكفف منهم ، وذلك مذموم شرعا ، وأن الأغنياء إذا ضيقوا على الفقراء في مكاسبهم ، وخالطوهم في معايشهم تعطل الفقراء ، وفي ذلك هلاك القرى . ومن غرائب اللطائف ما حكى ابن خلكان في ترجمة الهيثم بن عدي : إن رجلا من الأولين كان يأكل وبين يديه دجاجة مشوية ، فجاء سائل فرده خائبا ، وكان الرجل مترفا فوقع بينه وبين امرأته فرقة وذهب ماله ، وتزوجت امرأته ؛ فبينما الزوج الثاني يأكل وبين يديه دجاجة مشوية جاء مسائل فقال لامرأته : ناوليه الدجاجة ، فناولته ونظرت إليه فإذا هو زوجها الأول ، فأخبرته بالقصة ، فقال الزوج الثاني : ( أنا والله ذلك المسكين الأول خولني الله نعمته وأهله لقلة شكره ) . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن ابن أبي أوفى رضي الله عنه ) لم يذكره المؤلف في أسمائه بهذه العبارة بل قال : عبد الله بن أبي أوفى هو عبد الله بن أنيس الجهني الأنصاري رضي الله عنه شهد أحدا وما بعدها ، روى عنه أبو أمامة وجابر وغيرهما ، مات سنة أربع وخمسين بالمدينة . ( قال : غزونا مع رسول الله سبع غزوات كنا نأكل معه الجراد ) لفظ معه ليس في مسلم ولا في الترمذي . قال التوربشتي : رواية من روى معه مؤول على أنهم أكلوه وهم معه فلم ينكر عليهم ، وهذا يدل على إباحته ، ولو صرفه مؤول إلى الأكل فإنه محتمل ، وإنما رجحنا التأويل الأول لخلو أكثر الروايات من هذه الزيادة ولما ورد في الحديث أن النبي لم يكن يأكل الجراد ، وذكر 
ms4534	 من PageV08P041 حديث سلمان رضي الله عنه عن النبي وقد سئل عن الجراد فقال : ( أكثر جنود الله لا آكله ولا أحرمه ) فإن قيل : كيف يترك الحديث الصحيح بمثل هذا الحديث ؟ قلنا : لم نتركه ، وإنما أولناه لما فيه من الاحتمال كي يوافق سائر الروايات ، ولا يرد الحديث الذي أوردناه ، وهو من الواضح الجلي اه ، وهو مع وضوحه الجلي خفي على الطيبي فقال : التأويل الأول وهو قوله : ( أكلوه وهم معه ) بعيد لأن المعية تقتضي المشاركة في الفعل كما في قوله : غزونا مع رسول الله ، وقد صرح به صاحب الكشاف ، وقد مر بيانه . قلت : التأويل لا يكون إلا بعيدا مخالفا للظاهر ، ثم المعية تقتضي المشاركة في الأكل لو كانت متعلقة به ، وجعلها الشيخ متعلقة بمقدر ، وجعلها في محل نصب على أنه حال . ولذا قال : وهم معه أي مصاحبون له ، فلا غبار في ذلك بل يتعين جمعا بين الأحاديث . قال : والرواية الخالية عنه مطلقة تحتمل الأمرين وهذه مقيدة ، فالمطلق يحمل على المقيد قلت : المناقشة في تحقيق التقييد والمطلق تدل على نفيه في الجملة وكفى به للتأييد . قال : وقوله في الحديث الآخر وقد سئل عن الجراد : الحديث ضعفه محيي السنة قلت : لا يلزم من تضعيفه تضعيف غيره مع أن الشيخ لم يدع تصحيحه لا سيما ولم يبين وجه ضعفه بالتصريح ، ولعله أخذه من هذا الحديث الصحيح مع أنه يقويه حديث ( لم يكن يأكل كل الجراد ) إذ نفي الكون بدل على الاستمرار لغة وعرفا . فقول الطيبي : ورواية الراوي أن النبي لم يكن يأكل الجراد أخبار عن عدم الأكل بأنه لم يكن معه فلم يشاهد اه . فغفلة عما ذكرناه ، ثم الجراد يؤكل ميتا على كل حال ، وقال مالك : ( لا يؤكل منه ما مات حتف أنفه من غير سبب يصنع به ) . ( متفق عليه ) ؛ ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : غزوت جيش الخبط ) بفتح الخاء المعجمة والموحدة ، وفي نسخة بسكونها فقيل : بالتحريك ورق الشجر ، وبالسكون هش ورقها بالعصا وسموا جيش الخبط لأنهم أكلوه من 
ms4535	 الجوع حتى قرحت أشداقهم بسبب حرارة ذلك الورق ، فصارت شفاههم كشفاه الإبل ، وقد ضمن الغزو معنى الصحبة أي صحبت جيشه وغزوت معهم . وقال الطيبي : جيش الخبط منصوب على النزاع الخافض أي غزوت مصاحبا لجيش الخبط قلت : هذا هو أحد نوعي التضمين ولا يحتاج إلى إيراد الباء حينئذ إلا للتقوية ، وليست PageV08P042 بضرورية في تصحيح الكلام ، ( وأمر ) بصيغة المفعول من التأمير أي وجعل أميرا ( عليهم أبو عبيدة ) أي ابن الجراح أحد العشرة المبشرة ، ( فجعنا جوعا شديد ) أي وأكلنا الخبط ( فألقى البحر ) أي إلى الساحل ( حوتا ميتا لم نر مثله يقال له : العنبر ) . في القاموس العنبر من الطيب روث دابة بحرية ، أو نبع عين فيه ، ويؤنث ، وسمكة بحرية والنرس من جلدها ، ( فأكلنا منه نصف شهر ) . وفي رواية ( قمنا عليه شهرا ) ( وفي أخرى ) فأكل منه الجيش ثماني عشرة يوما ووجه الجمع أن من روى شهرا هو الأصل لأن معه زيادة علم ، ومن روى دونه لم ينف الزيادة ، ولو نفاها فدم المثبت ، وقد ثبت عند الأصوليين أن مفهوم العدد لا حكم له فلا يلزم نفي الزيادة لو لم يعارضه إثبات الزيادة فكيف وقد عارضه ، فوجب قبول الزيادة . ذكره النووي [ رحمه الله تعالى ] . والأظهر في وجه الجمع أن نصف الشهر كان لكلهم ، وإلى آخر الشهر كان لبعضهم ، أو نصف في الإقامة ونصفه الآخر في السفر ، أو نصف شهر في الذهاب ونصفه في الأياب ، والله أعلم بالصواب . ( فأخذ أبو عبيدة عظما من عظامه ) أي أوقفه ( فمر الراكب تحته ) أي بحيث لم يصل رأسه إلى مشتهى عظمه ، ( فلما قدمنا ) أي المدينة ( ذكرنا للنبي فقال : ( كلوا ) ) . قال الطيبي : كأنه استحضر تلك الحالة واستحمدهم عليها فأمرهم بالأكل ، ومن ثم صرح بقوله : ( رزقا ) ووصفه بقوله : ( أخرجه الله ) ، وعقبه بقوله : أطعمونا اه . وفي نسخة صحيحة ( أخرجه الله إليكم ( وأطعمونا ) أي منه ( إن كان معكم ) ) أي شيء منه ( قال ) أي جابر : ( فأرسلنا إلى رسول الله منه ) أي بعضه أو شيئا منه ( فأكله ) ، وإنما طلبه لئلا يتوهم جواز أكلهم إياه للضرورة أكله تبركا به 
ms4536	 حيث كان رزقا لدنيا لأصحابه رضي الله عنهم مع كونه من عجائب المخلوقات . قال النووي : وإنما طلب منه تطييبا لقلوبهم ومبالغة في حله ، وليعلم أنه لا شك في إباحته ، أو قصد استحباب المفتي أن يتعاطى بعض المباحات التي يشك فيها المستفتي إذا لم يكن فيه مشقة على المفتي ، وكان فيه طمأنينة للمستفتي اه . والظاهر أن المراد من قوله : ( ذكرنا للنبي ) هو أنهم ذكروا له ما وقع لهم من الجوع والمشقة وما حصل لهم من الرزق على الكيفية المستغربة لا أنهم شكوا في حليته كيف ، وقد أجمعوا على أكله إلى البلد مع أن الحال حال الاضطرار وقد أحلت الميتة فضلا عن غيرها . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال : إذا وقع الذباب ) قيل : PageV08P043 سمي به لأنه كلما ذب آب أي سقط ( في إناء أحدكم فليغمسه ) بفتح الياء وكسر الميم ، وفي رواية فليمقله أي فليدخله ( كله ) أي بجناحيه فيما الإناء من ماء وغيره ، وفيه أنه طاهر ينجسه إذ ليس له دم سائل ، ( ثم ليطرحه ) بسكون اللام وكسرها أي يخرجه ويرميه ، وفي رواية ثم لينزعه ، ( فإن في أحد جناحيه ) بفتح الجيم أي طرفيه ( شفاء ) بكسر أوله أي دواء ( وفي الآخر داء ) ، وفي رواية ( وأنه يتقي بجناحه الذي فيه الداء ) والظاهر أن الداء والشفاء محمولان على الحقيقة إذ لا باعث للحمل على المجاز . قال التوربشتي : قد وجدنا لكون أحد جناحي الذباب داء ، وللآخر دواء ، فيما إقامة الله لنا من عجائب خلفته وبدائع فطرته شواهد ونظائر ، فمنها النحلة يخرج من بطنها الشراب النافع ، وينبت من ابرتها السم الناقع ، والعقرب تهيج الداء بإبرتها ويتداوى من ذلك بجرمها ، وأما تفاؤه بالجناح الذي فيه الداء على ما ورد في غير هذه الرواية وهو في الحسان من هذا الباب ، فإن الله تعالى ألهم الحيوان بطبعه الذي جبله عليه ما هو أعجب من ذلك ، فلينظر المتعجب من ذلك إلى النملة التي هي أصغر وأحقر من الذباب كيف تسعى في جمع القوت ، وكيف تصون الحب عن 
ms4537	 الندى باتخاذ الريعة على نشز من الأرض ، ثم لينظر إلى تجفيفها الحب في الشمس إذا أثر فيه الندى ، ثم إنها تقطع الحب لئلا ينبت وتترك الكزبرة بحالها لأنها لا تنبت ، وهي صحيحة فتبارك الله رب العالمين . وأية حاجة بنا إلى الاستشهاد على ما أخبر عنه الصادق المصدوق لولا الحذر من اضطراب الطبائع والشفقة على عقائد ذوي الأوضاع الواهية ، وإلى الله اللجا ، ومنه العصمة والتجاء . في شرح السنة فيه دليل على أن الذباب طاهر ، وكذلك أجسام جميع الحيوانات إلا ما دل عليه السنة من الكلب والخنزير ، وفيه دليل على أن ما لا نفس له سائلة إذا مات في ماء قليل أو شراب لم ينجسه وذلك مثل الذباب والنحل والعقرب والخنفساء والزنبور ونحوها ، وهذا لأن غمس الذباب في الإناء قد يأتي عليه ، فلو كان ينجسه إذا مات فيه لم يأمره بالغمس للخوف من تنجيس الطعام ، وهذا قول عامة الفقهاء اه . وقال في اختلاف الأئمة : لا يفسد المائع عند أبي حنيفة رضي الله عنه ومالك رحمه الله ، وأنه طاهر في نفسه . والراجح من مذهب الشافعي أنه لا ينجس المائع ولكنه ينجس في نفسه بالموت وهذا مذهب أحمد . ( رواه البخاري ) ، وكذا أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان ، وفي الجامع الصغير بلفظ ( إذا وقع الذباب في شراب أحدكم فليغمسه ثم لينزعه فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء ) . رواه البخاري وابن ماجه عنه . وسيأتي روايات أخر في آخر الفصل الثاني من هذا الباب . PageV08P044 فارغة PageV08P045(@)(@@) ( وعن ميمونة رضي الله تعالى عنها ) أن بفتح الهمزة ، وفي نسخة قالت : إن ( فأرة ) بهمزة والمشهور إبدالها ( وقعت في سمن ) أي جامد ( فماتت ) أي فيه ( فسئل رسول الله عنها ) أي عما يترتب على موتها ( فقال : ( ألقوها ) ) أي أخرجوا الفأرة واطرحوها ( ( وما حولها ) ) أي كذلك إذا كان جامدا ( ( وكلوه ) ) أي السمن يعني باقية . قال ابن الملك : وإن كان مائعا كالزيت يتنجس الكل ولا يجوز أكله اتفاقا ولا بيعه خلافا للحنيفة . وفي شرح السنة فيه دليل على أن غير 
ms4538	 الماء من المائعات إذا وقعت فيه نجاسة ينجس قل ذلك المائع أو كثر بخلاف PageV08P046 الماء حيث لا ينجس عند الكثرة ما لم يتغير بالنجاسة ، واتفقوا على أن الزيت إذا مات فيه فأرة أو وقعت فيه نجاسة أخرى أنه ينجس ولا يجوز أكله ، وكذا لا يجوز بيعه عند أكثر أهل العلم ؛ وجوز أبو حنيفة بيعه ، واختلفوا في الانتفاع به ، فذهب جماعة إلى أنه لا يجوز الانتفاع به لقوله : ( فلا تقربوه ) وهو أحد قولي الشافعي ، وذهب قوم إلى أنه يجوز الانتفاع به بالاستصباح وتدهين السفن ونحوه وهو قول أبي حنيفة ، وأظهر قولي الشافعي . والمراد من قوله : ( فلا تقربوه أكلا وطعما لا انتفاعا ) . ( رواه البخاري ) ، وكذا أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه سمع النبي يقول : ( اقتلوا الحيات ) ) أي كلها عموما ( واقتلوا ) أي خصوصا ( ذا الطفيتين ) بضم الطاء المهملة وسكون الفاء ، وفي نسخة بفتح الفاء والتحتية المشددة على صيغة التصغير أي صاحبهما ، وهي حية خبيثة على ظهرها خطان أسودان كالطفيتين ، والطفية بالضم على ما في القاموس : خوصة المقل والخوص بالضم ورق النخل الواحدة بهاء ، والمقل بالضم صمغ شجرة . وفي النهاية : الطفية خوصة المقل شبه به الخطان اللذان على ظهر الحية في قوله : ذا الطفيتين ( والأبتر ) بالنصب عطفا على ذا ؛ قيل : هو الذي يشبه المقطوع الذنب لقصر ذنبه وهو من أخبث ما يكون من الحيات ، ( فإنهما يطمسان ) بفتح الياء وكسر الميم أي يعميان ( البصر ) أي بمجرد النظر إليهما لخاصية السمية في بصرهما ( ويستسقطان ) من باب الاستفعال للمبالغة أي ويسقطان ( الحبل ) بفتحتين أي الجنين عند النظر إليهما بالخاصة السمية أو من الخوف الناشىء منهما لبعض الأشخاص . قال القاضي : وغيره جعل ما يفعلان بالخاصة كالذي يفعل بقصد وطلب ، وفي خواص الحيوان عجائب لا تنكر ؛ وقد ذكر في خواص الأفعى أن الحبل يسقط عند موافقة النظرين ، وفي خواص بعض الحيات أن رؤيتها تعمي ؛ ومن الحيات نوع يسمى الناظور متى وقع نظره على إنسان مات من ساعته ، ونوع آخر إذا سمع الإنسان صوته مات 
ms4539	 . قال النووي : قوله : يطمسان البصر أي يخطفانه لمجرد نظرهما إليه بخاصية جعلها الله تعالى في بصرهما إذا وقع على بصر الإنسان ، ويؤيد هذه الرواية الأخرى لمسلم ( يخطفان ) . قال العلماء : وفي الحيات نوع يسمى الناظر إذا وقع نظره على عين الإنسان مات من ساعته . ( قال عبد الله ) : أي ابن عمر رضي الله تعالى عنهما بقرينة تقدم ذكره ، وإلا فاصطلاح المحدثين على أنه إذا أطلق عبد الله فهو ابن مسعود أي قال الراوي عن ابن عمر قال عبد الله : ( فبينا أنا أطارد ) من باب المفاعلة للمغالبة أو PageV08P047 المبالغة أي أطرد ( حية ) واتبعها لألحقها ( أقتلها ) أي حال كوني أريد قتلها ( ناداني أبو لبابة ) بضم اللام صحابي مشهور ( لا تقتلها ) أي قال : ( لا تقتلها ) أو بقوله : ( لا تقتلها ) . وفي نسخة ( لم تقتلها ) أي لأي شيء تريد قتلها ( فقلت : ( إن رسول الله أمر بقتل الحيات ) ) أي جميعها ( فقال : ( أنه نهى بعد ذلك عن ذوات البيوت ) ) بضم الباء وكسرها أي صواحبها لملازمتها ( وهن ) أي ذوات البيوت ( العوامر ) أي للبيوت حيث تسكنها ولم تفارقها واحدتها عامرة ؛ وقيل : سميت بها لطول عمرها ، كذا في النهاية . وقال التوربشتي : ( عمار البيوت وعوامرها سكانها من الجن ) . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه ، وروى الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا ( اقتلوا الحية والعقرب ، وإن كنتم في الصلاة ) وروى أبو داود والترمذي وابن حبان والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنهم ( اقتلوا الأسودين في الصلاة الحية والعقرب ) وروى الخطيب عن ابن مسعود ( من قتل حية أو عقربا فكأنما قتل كافرا ) . وروى أحمد عن ابن مسعود ( من قتل حية فكأنما قتل رجلا مشركا قد حل دمه ) . وروى أبو داود والنسائي عن ابن مسعود والطبراني عن جرير وعن عثمان بن أبي العاص مرفوعا ( اقتلوا الحيات كلهن فمن خاف ثأرهن فليس مني ) والظاهر أن هذه الأحاديث مطلقة محمولة على ما عدا سواكن البيوت لما سبق من الحديث ولما يليه وهو قوله :(@)(@@) ( وعن أبي السائب رضي الله عنه ) هو مولى هشام بن 
ms4540	 زهرة تابعي ( قال : دخلنا على أبي سعيد الخدري فبينما نحن جلوس إذ سمعنا تحت سريره حركة ) أي خشخشة ( فنظرنا فإذا فيه ) أي في ذلك المكان ( حية ، فوثبت ) أي قمت بسرعة ( لأقتلها وأبو سعيد يصلي فأشار إلي أن أجلس ) أن مصدرية والباء مقدرة قبلها أو تفسيرية لأن في الإشارة معنى القول ( فجلست ، فلما انصرف أشار إلى بيت في الدار ) أي في جملتها ومن حواليها ( فقال : أترى هذا PageV08P048 البيت فقلت : نعم . فقال : كان ) ؛ وفي نسخة إن كان بكسر الهمزة وهي مخففة من المثقلة أي أنه كان ( فيه فتى ) أي شاب ( منا ) أي من قرابتنا أو جماعتنا ( حديث عهد ) بالرفع [ وفي نسخة بالنصب ، قال الطيبي : يجوز بالرفع ] على أنه صفة بعد صفة ، وبالنصب على أنه حال من الضمير في منا اه . والمعنى جديد عهد ( بعرس ) بضم أوله ففي المغرب : أعرس الرجل بالمرأة بنى عليها ، والعرس بالضم الاسم ، ومنه إذا دعي أحدكم إلى طعام عرس فليجب أي إلى طعام أعراس ) ( قال ) : أي أبو سعيد ( فخرجنا ) أي نحن والشاب ( مع رسول الله إلى الخندق ) أي غزوته ( فكان ذلك الفتى يستأذن رسول الله ) أي للرجوع إلى أهله لتعلق قلبه بحبه ولبه ( بإنصاف النهار ) أي في أول أوساطه ، قال النووي : هو بفتح الهمزة أي منتصفة وكأنه وقت آخر النصف الأول وأول النصف الثاني ، فجمعه كما قالوا : ( ظهور الترسين ) ورجوعه إلى أهله ليطالع حالهم ويقضي حاجتهم ويؤنس امرأته ، فإنها كانت عروسا . قال الطيبي : ويحتمل أن يراد بالنهار الجنس ، وأتى بالأفراد اعتمادا على القرينة ( فيرجع إلى أهله ) أي ثم يرجع إلى الخندق أو يتم عندهم إلى الليل ، ثم في الصبح يرجع إلى الغزو وهو الأظهر ، ( فاستأذنه يوما فقال له رسول الله : ( خذ عليك سلاحك فإني أخشى عليك قريظة ) ) أي احمل عليك السلاح آخذا حذرك من بني قريظة ، وهم طائفة من اليهود من سكان حول المدينة السكينة ، ( فأخذ الرجل سلاحه ثم رجع ) أي بعد أخذ السلاح رجع ( إلى أهله فإذا امرأته بين البابين ) أي باب بيتها وباب غيرها أو بين 