ms441	 البقاء عبد الله بن محمد المصري ثم الدمشقي الشافعي المعروف بالبدري المتوفى في حدود سنة 850 خمسين وثمانمائة . صنف نزهة الأنام في فضائل محاسن الشام ' من الكشف ' ابن حتلب : عبد الله بن محمد بن عبد الله الزكي الشهير بابن حتلب المتوفى في حدود سنة 860 ستين وثمانمائة . صنف المروج الزكية في توشية الدروج الخطابية . PageV05P468 النجري : عبد الله بن محمد بن بي القاسم بن علي ابن ثامر بن فضل اليمني الزيدي المعروف بالنجري قدم مكة ثم القاهرة سكن فيها أربع سنوات ورجع إلى بلده ومات بها سنة 877 سبع وسبعين وثمانمائة . له شرح آيات الأحكام . شرح مقدمة البحر للمهدي . المعيار في المناسبات بين القواعد الفقهية . الشافي العليل في خمسمائة آية من التنزيل . هداية المبتدئ وبداية المهتدي . القلعي : عبد الله بن خليل القلعي الدمشقي الشافعي المتوفى سنة 829 تسع وعشرين وثمانمائة له منار سبل الهدى في أصول الدين . القرافي : عبد الله بن محمد القرافي جمال الدين المصري النحوي المتوفى سنة 826 ست وعشرين وثمانمائة . له مقدمة في النحو يتوصل بها إلى معرفة الأعراب بأسهل الطريق . قاله ابن حجر . الموصلي : أبو بكر عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد الشيباني الموصلي المتوفى سنة 830 ثلاثين وثمانمائة . له تحفة الأبرار في دعوة الليل والنهار . شرح أسماء الله الحسنى . محذرة الأخوان مما يقع من قول أو فعل أو اعتقاد يلزم منه الكفران . المرداوي : عيد الله بن أحمد بن عيسى المرداوي المقدسي الحنفي له شرح ملحة الأعراب للحريري فرغ منها سنة 847 . العيدروسي : عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن باعلوي الشريف الملقب بالعيدروسي اليمني المتوفى سنة 865 خمس وستين وثمانمائة . قال صاحب قلادة النحر كان عالما صوفيا له تصانيف منها الكبريت الأحمر . ابن بهرام : عبد الله بن محمد بن بهرام أبو بكر له مناط الأحكام ومعين القضاة والحكام المشهور بشروط ابن بهرام فرغ منها سنة 862 . ابن أيوب الدمشقي : عبد الله بن علي بن يوسف الدمشقي جمال الدين القادري المعروف بابن أيوب المتوفى سنة 868 ثمان وستين وثمانمائة من تأليفه دواء النفس 
ms442	 من النكس صيانة الإنسان من النبات والمعدن زو الحيوان . سياسة الخلق بتحسين الخلق . الهروي : عبد الله بن عبد الرحمن الواعظ السيد أصيل الدين الشيرازي ثم الهروي الحسيني الدشتكي المتوفى PageV05P469 سنة 883 ثلاث وثمانين وثمانمائة . له درج الدرر في ميلاد سيد البشر . غرفة الحصن أعني ترجمة مختصر حصن الحصين بالفارسي . هزار مزار في مزارات هرات وغير ذلك . الدهلوي : عبد الله وقيل محمود بن عبد الكريم الدهلوي سعد الدين أبو الفضائل الحنفي المتوفى سنة 891 إحدى وتسعين وثمانمائة . صنف إفاضة الأنوار في إضاءة أصول المنار للنسفي في مجلد . المقصد في النحو . جمال البصري : عبد الله بن عبد الواجد بن محمد البصري جمال الدين الشافعي المتوفى سنة 893 ثلاث وستعين وثمانمائة . له فتح الرحمن في مسألة دور الضمان . الإلهي : الشيخ عبد الله بن . . . السيماوي الرومي الشهير بالإلهي الصوفي المتوفى سنة 896 ست وتسعين وثمانمائة . من تصنيفه تحلية الأرواح في التصوف . زاد المشتاقين . شرح مفتاح الغيب لصدر الدين القونوي . فصول الوصول تركي . كشف الواردات لطالب الكمالات لابن قاضي سيماو . مسلك الطالبين والواصلين في المواعظ . نجاة الأرواح من دنس الأشباح في كلمات المشائخ وغير ذلك . ابن المواق : عبد الله بن مواق المغربي المتوفى سنة 897 سبع وتسعين وثمانمائة . صنف بغية النقاد في أصول الحديث . ابن اشرف الرومي : عبد الله بن اشرف بن محمد المصري ثم الأرنيقي المعروف بالرومي الصوفي القادري المتوفى سنة 889 وقيل 874 له أسرار الطالبين . الست نامة تركي في التصوف حيرت نامة دلائل النبوة ديوان شعره تركي . شرح قصائد الشيخ صفي . طريقت نامة تركي . عبرت نامة . فتوت نامة . مزكي النفوس مناجات نامة . نصيحت نامة . ورد كبير . هدية الفقراء . المغربي : عبد الله بن يحيى بن زكريا الأنصاري القاضي أبو بكر الفاسي المغربي المتوفى سنة . . . له خلاصة البحثين في حصر حال الوارثين . ' من الضوء اللامع ' الحمزي : السيد عبد الله بن المطهر بن محمد بن سليمان ابن يحيى بن الحسن الصنعاني الزيدي المعروف بالحمزي المتوفى بتعز سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . من تصانيفه رياحين الأنفاس المهتزة في بساتين الأكياس في براهين رسول الله 
ms443	 PageV05P470 صلى الله عليه وسلم إلى كافة الناس . الياقوت المعظم في شرح قصيدة والده المطهر . أبو مخرمة اليمني : عبد الله بن أحمد بن علي بن أحمد ابن علي ابن أحمد أبو الطيب الشافعي اليمني المعروف بابن مخرمة قاضي عدن هو والد مؤلف قلادة النحر ولد سنة 833 وتوفي بعدن سنة 903 ثلاث وتسعمائة من تصانيفه شرح ملحة الأعراب للحريري . شرح منظومة ابن الياسمين . الذيل على طبقات الشافعية لابن الملقن . الفتاوى . المصباح في شرح العدة والسلاح . النكت على ألفية ابن مالك في النحو . النكت على جامع المختصرات . العمودي العدني : عبد الله بن عبد الله بن أحمد العدني أبو مخرمة اليمني المعروف بالعمودي الشاعر ولد بعدن سنة 881 المتوفى سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة له ديوان شعره . باكثير الحضرمي : عبد الله بن أحمد اليماني الفقيه الشافعي المعروف بباكثير الحضرمي المتوفى بمكة سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة له تتمة التمام وسفك المدام في عقائد أهل الإسلام . لدرر اللوامع في نظم جمع الجوامع . ابن الشحنة : عبد الله بن محمد بن الشحنة الحلبي سري الدين لحنفي توفي سنة 921 إحدى وعشرين وتسعمائة له زهرة الرياض في حكم المتوضى من الحياض . شهاب المرواريد : عبد الله بن شمس الدين محمد الكرماني ثم الهروي شهاب الدين البياني الشهير بالمرواريد أعني اللؤلؤ من وزراء السلطان حشن بايقرا المتوفى سنة 926 ست وعشرين وتسعمائة . من تصانيفه تاريخ شاهي فارسي للصفوية . خسرو وشيرين منظومة فارسية . ديوان شعره فارسي مؤنس الأحباب في رباعياته وغير ذلك . الهاتفي : عبد الله بن محمد الهروي المتخلص بهاتفي ابن أخت المولي عبد الرحمن الحامي المتوفى سنة 927 سبع وعشرين وتسعمائة صنف تيمور نمه في التاريخ . شاه نامة للملوك الصفوية منظوم . شريف التبريزي : عبد الله بن ومحمد التبريزي الشاعر المتخلص بشريف نزيل هراة مات سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة . له ديوان شعره . PageV05P471 الشاخذي : السيد عبد الله بن أحمد بن الوردسان اليمني المعروف بالشاخذي المتوفى سنة 975 خمسين وسبعين وتسعمائة . صنف الدراري المنسوقات في البواهر المخلوقات في المواعظ . سبط الفتاوى : عبد الله بن يعقوب الرومي الحنفي سبط أحمد باشا الفتاوى 
ms444	 كان قاضي حلب المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة . له شرح قصيدة البردة . نيازي الشبستري : عبد اله نيازي بن إبراهيم الشبستري العجمي ثم الرومي الحنفي المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة . صنف حاشية على شرح السيد الشريف الجرجاني للمطالع . رسالة في العمى . شرح الكافية لابن الحاجب في النحو . السمرقندي : عبد الله بن عبد العزيز السمرقندي الحنفي المتوفى سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة . له شرح أسماء الله الحسنى . شرح كلمتي الشهادة . الحضرمي : عبد الله بن محمد بن الشيخ حكم سهل الخضرمي الشافعي المتوفى سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة . له قلائد الخرائد وفرائد في الفقه . القول المعهود فيما على أهل الذمة من العهود . القول الموجز المبين كتاب السعادة والخير في مناقب سادة بني قشير . الفاكهي : عبد الله بن أحمد بن علي الفاكهي جمال الدين المكي الشافعي ولد سنة 899 تسع وستعين وثمانمائة وتوفي سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة من تصانيفه حدود النحو . الفواحه الحنية على متممة الأجرومية في علم العربية لخطاب الرعيني . مجيب الندا إلى شرح قطر الندا لابن هشام في النحو شرح ملحة الأعراب للحريري . اليمني : عبد الله بن الإمام يحيى شرف الدين بن شمس الدين بن المهدي لدين الله أحمد بن يحيى المرتضى الحسني ملك اليمن توفي بحصن ملا سنة 973 ثلاث وسبعين وتسعمائة . من تصانيفه أرجوزة في محاسن صنعا ورياضها الدراري المنسوقات في البواهر المخلوقات شرح على قصص الحق أرجوزة لوالده . شرح على مقدمة الأثمار . شرح نظام الغريب في اللغة . كسر الناموس في شرح القاموس . وغير ذلك . السندي : عبد الله بن سعد الدين المدني المعروف بالسندي PageV05P472 المتوفى سنة 984 أربع وثمانين وتسعمائة له حاشية على شرح عوارف المعارف . غزالي زاده : عبد الله بن عبد القادر الرومي الحنفي المعروف بغزالي زاده المتوفى سنة 977 سبع وسبعين وتسعمائة صنف شرح أسماء الله الحسنى . الشنشوري : عبد الله بن بهاء الدين محمد بن عبد الله ابن علي العجمي جمال الدين الشنشوري الشافعي الخطب الأزهري بمصر المتوفى سنة 999 تسع وتسعين وتسعمائة من تصانيفه بغية الراغب شرح مرشدة الطالب في الحساب . خلاصة الفكر في 
ms445	 شرح المختصر في مصطلح أهل الأثر . الدرة المضية شرح الفارضية في الفرائض . فتح القريب المجب بشرح كتاب الترتيب أعني مجموع الكلائي . الفوائد المرضية شرح الملقبات الشنشورية شرح المنظومة الرحبية في الفرائض . الفوائد المرضية شرح الملقبات الوردية في الفرائض . قرة لعين في مساحة طرف القلتين وغير ذلك . الزموري : عبد الله بن أحمد بن سعيد بن يحيى الزموري الحافظ المتوفى سنة 1191 له شرح الشفا للقاضي عياض . القطان : عبد الله ابن أحمد القطان المتوفى في حدود سنة 1000 ألف صنف اللؤلؤ المطهم من الجوهر المنظم في زيارة القبر المكرم . المخزومي : عبد الله بن علي بن أيوب القادري كمال الدين المخزومي الدمشقي المتوفى سنة 840 أربعين وثمانمائة . له أدلة الطلاب وصيانة الإنسان من إذاء المعدن والحيوان نشر اللواء في مقتضى القصد والدواء في الطب . ابن مسلم : عبد الله بن مسلم أبو محمد المتوفى سنة 1001 إحدى وألف . له مشكلات القرآن . السلطانبوري : مخدوم الملك عبد الله الأنصاري السلطانبوري الهندي المتوفى مسموما في سنة 1006 ست وألف . من تصانيفه عفيفة الأنبياء . كشف الغمة عن بصائر الأئمة . منهاج الدين . ابن داعر : عبد الله بن صلاح بن داود بن داعر صنف اسنى المطالب في الجغرافيا . الفتوحات المرادية في الجهات اليمانية ألفه للسلطان مراد خان العثماني . فرغ من تأليف الأول سنة 1013 ثلاث عشرة وألف . اليزيدي : عبد الله بن شهاب الدين حسين اليزيدي الشهابادي الشيعي نزيل بغداد المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة . PageV05P473 ' ثم تحقيق وفات اليزيدي سنة 1015 ' . قال صاحب روضات الحنات له تحفة الشاهجانية في شرح تهذيب التفتازانية . حاشية على حاشية الخطائي حاشية على أحاشية القديمة الجلالية لشرح التجريد حاشية على الحاشية القديمة الحلالية لشرح المطالع . حاشية على شرح الشمسية . حاشية على مختصر التفتارابي . شرح العجالة . شرح القواعد في فقه الشيعة . وحي زاده : عبد الله روحي بن مصطفى الرومي الحنفي الشهير بوحي المتخلص بحلمي تولى قضاء مدينة المنورة وتوفي بها سنة 1015 خمس عشرة وألف . له ديوان شعره تركي . طورسون زاده : عبد الله بن طورسون ابن الحاج مراد الموصوف بفض الله الرومي الحنمفي الشهير بطورسون 
ms446	 زاده القاضي باسكدار المتوفى سنة 1019 تسع عشرة وألف . له من التصانيف حاشية على شرح الهداية . حاشية على المفتاح . ديوان شعره . الرسالة القلمية رسالة في معجزات الأنبياء فتح لألغاز رسالة نظم الفرائض وشرحها بالتركية وغير ذلك . الششتري : عبد الله بن حسين الششستري ثم الأصبهاني الشيعي الإمامي المتوفى سنة 1021 إحدى وعشرين وألف . له جامع الفوائد في شرح القواعد للكركي شرح قواعد الألفة . كتاب الرجال . السجلماسي : عبد الله بن علي بن طاهر بن الحسين ابن يوسف بن أبي الحسن علي السجلماسي الشريف الحسني المغربي المتوفى سنة 1044 أربع وأربعين وألف . له من الكتب الدرر الأزهر الدنوشري : عبد الله بن عبد الرحمن بن علي بن محمد الدنوشري ثم المصري أبو الفتح الشافعي الصوفي المتوفى سنة 1025 خمس وعشرين وألف . له جوهرة النفس قي معرفة التاريخ المستعمل وحل درجة الشمس . حاشرة على شرح التوضيح الشيخ خالد . رسالة العنقاء المغرب الواقع في القاموس . هدية الأحباب في تفسير أعظم آيات الكتاب أعني آية الكرسي . المكناسي : عبد الله بن عبد الرزاق المغربي المكناسي العثماني ' العثمانية بطن من مختار حوز مكناسة الزيتون ' ولد سنة 945 وتوفي سنة 1027 سبع وعشرين وألف . له الأشباه في هدى عبودية العبد إلى مولاه . بداية السلوك إلى بساط PageV05P474 مالك الملوك . سلاح أهل الإيمان في محاربة الشيطان بالصلاة وتلاوة القرآن . البرغمه وي : عبد الله بن خير الدين البرغموي الرومي الحنفي القاضي بانقره المتوفى سنة 1026 ست وعشرين وألف . صنف شرح قصيدة المنفرجة بالتركي . الطبلاوي : عبد الله بن محمد بن عبد الله الحسيني المغربي ثم المصري الشافعي المعروف بالطبلاوي لنزوله بصر عند الشيخ ناصر الدين الطبلاوي توفي سنة 1027 سبع وعشرين وألف له حاشية على حاشية البدر الدماميني لمغني اللبيب . رشف الضرب من لسان العرب مختصره . شرح تأسيس المروض في علم العروض . شرح حرز الأماني للشاطبي شرح عقود الجمان في المعاني والبيان . الطالع السعد في شرح شرح تصريف العزي للسعد هداية الحيران في بعض أحكام تتعلق بالقرآن في القراآت . طالب الآملي : عبد اله بن محمد المارندراني الآملي الشاعر رحل إلى الهند ومات 
ms447	 بكشمير سنة 1035 خمس وثلاثين وألف . له ديوان شعره فارسي . الكستلي : عبد الله بن يوسف بن محمد بن بخشي الكستلي الرومي ' كستل من قرى آيدين ' الحنفي القاضي في بلدة تبريز مات سنة 1038 ثمان وثلاثين وألف . له مرقاة اللغات في مجلد كبير يحتوي ثلاثين ألف لغة عربية . بأفضل الحضرمي : عبد الله بن عبد الرحمن بأفضل الحضرمي اليمني الشافعي توفي سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف . له حلية البررة وشعار الخيرة في أذكار الحج والعمرة . المقدمة الحضرمية في فقه السادة الشافعية في مجلد مطبوع . بأجمال الحضرمي : عبد الله بن عبد الرحمن بن سراج بأجمال الحضرمي العزقي اليمني المتوفى سنة 1033 ثلاث وثلاثين وألف . منم تصانيفه تنبيه الثقات على كثير من حقوق الأحياء والأموات . شرح قصيدة البستي . الفتاوى . ابن كوجك الرومي : عبد اله بن كوجك محمود الرومي الحنفي القاضي المتوفى سنة 1042 اثنتين وأربعين وألف . له تخميس قصيدة البردة . مشكين قلم : السيد عبد الله بن . . . الدهلوي من سادات ترمذ ومن أحفاد نعمة الله الولي الملقب بمشكين قلم المتخلص بوصفي توفي سنة 1035 خمس وثلاثين وألف . له ديوان شعره فارسي . مثنويات خمس نسخ . PageV05P475 المناوي : عبد الله بن أحمد بن أحمد بن حسن بن محمد المناوي المصري الشافعي له الأقمار السنية على نظم الكواكب البهية . الدرة اليتيمة في معرفة الطالع بالفجر ومنزلة الشمس والقمر منظومة . الكواكب البهية في قسمة الميراث البرية أرجوزة في مائتي بيت نظم الكواكب البهية له . فرغ منها سنة 1048 . القريمي : عبد الله بن إبراهيم التاتار عفيف الدين الحنفي الشهير بحث محمد زاده كان عالما أديبا سكن بلدة قريم وتوفي بها سنة 1050 خمسين وألف . من تصانيفه . البوسنوي : عبد الله عبدي بن محمد البوسنوي الرومي من مشايخ الطريقة البيرامية انتقل إلى قونية ولد سنة 992 وتوفي بقونية سنة 1054 أربع وخمسين وألف له من التصانيف تجليات عرائس النصوص في منصات الفصوص للشيخ الأكبر . الأنفاس المسكية الرومية في تنفيس الفوائح البانية . أنفس الواردات في شرح أول الفتوحات . البرهان الجلي في صرف السوء عنوجه الآية في حال يوسف . جلاء العيون في شرح قصيدة عبد 
ms448	 المجيد السيواسي . تجلى النور المبين في مرآة إياك نعبد وإياك نستعين . تحقيق الجزء بصورة الكل وظهور الفرع على صورة الأصل . حقيقة اليقين في شرح ' كفت المعنى هو الله شيخ دين ' لحلال الدين الرومي . حل المحل للقفل وفتح القفل المجمل . الدر المنظوم في بيان السر المعلوم . رسالة أعيان الثابتة . رسالة الأوبة بيان الإنابة والتوبة . رسالة في تفسير آية كلوا واشربوا ولا تسرفوا . رسالة في تفسير آية يا أيها الناس اعبدوا ربكم . رسالة في تفسير سورة ن والقلم على مشرب أهل التوحيد والحكم . رسالة في تفسير سورة والعاديات . رسالة حضرات الغيب . رسالة في شرح الحمد لله الذي أوجد الأشياء عن عدم وعدم . رفع الحجاب في آصال البسملة بفاتحة الكتاب . روح المتابعة في بيان شروط المبايعة . شرح خلع النعلين لابن قسي . شرح على نظم مراتب الوجود للشيخ غرس الدين . ضياء اللمع والبرق في حضرة الجمع والفرق . الغفر المطلق عند ذهاب عالم الفرق . قرة عين الشهود ومرآة عرائس معاني الغيب والوجود في شرح تائية الكبرى لابن الفارض . القري الروحي الممدود للأضياف الواردين من مراتب الوجود . مرآة الأصفياء في صفات الملامية الاخفياء المستوى الأعلى في الشرب الأحلى . مشرق الروحانية ومغرب الجسمانية . النفس الواردات في شرح أول الفتوحات . مقاصد أنوار عينية PageV05P476 ومصاعد أرواح الطيبة الغيبية . مطالع النورالسي المنبي عن طهارة نسب النبي العربي صلعم . مواقف الفقراء . الوصول إلى الحضرة الإلهية لا يمكن إلا بكمال العبودية . اليد الأجود في استلام الحجر الأسود . سر اليقين في تفسير آية واعبد ربك حتى يأتيك اليقين سر الكلمتين في مطابقة حروف الشهادتين . سر الفيض والنصر في تفسير سورة العصر . سر الحقائق العلمية في بيان الأعيان الثابتة . كشف أسرار البردة في تفسير آية قتل الإنسان ما أكفره . كشف السر المبهم في أول سورة مريم . الكشف عن الأمر في تفسير آخر سورة الحشر . كلشن رازعارفان في بيان أصول راه أصول راه عرفان منظوم تركي . الكنز المختوم في تبعية العلم للمعلوم . لب اللب في بيان الأكل والشرب . لب النواة في حقيقية القيام إلى الصلاة 
ms449	 . المفاصلة الأسمي بين أفضل البشر والملأ الأعلى . منتهى مقاصد الكلمات ومبتغى توجه وجوه التعينات في بيان أكمل النشآت . حريمي الرومي : عبد الله بن محمد المرزيفوني الرومي المتخلص بحريمي الشاعر المتوفى سنة 1066 ست وستين وألف له ديوان شعره . الطبري : عبد الله بن علي بن صلاح الطبري المتوفى في حدود سنة 1070 سبعين وألف صنف دقائق مابه تنوجي في بيان معاني ايساغوجي . الصوفي : عبد اله بن عبد الرحمن الصوفي المتوفى سنة 1057 . له رسالة في صور الكواكب . البحر اليمني : عبد الله بن السيد مهدي بن إبراهيم ابن محمد بن مسعود الحوالي الحميري الملقب بالبحر اليمني توفي ببلدة حوت سنة 1061 . إحدى وستين وألف من تصانيفه التصريح بالمذهب الصحيح . شرح القاموس للفيروز آبادي في اللغة . الكردي : عبد الله بن محمد الكردي المدرس تولي قضاء المدينة المنورة وتوفي سنة 1064 أربع وستين وألف . له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . شارح المثنوي : عبد اله بن السيد محمد بن عبد الله رئيس الكتاب العثماني المولوي يعرف بصاري عبد الله وبشارح المثنوي قدم والده من المغرب ولد هو ونشأ بالآستانة وتوفي بها سنة 1071 إحدى وسبعين وألف . من تصانيفه . تدبير النشأتين وإصلاح النسختين . ثمرات الفؤاد في المبدأ والمعاد . جواهر بواهر مثنوي تركي في شرح المثنوي لجلال الدين الرومي مجلدات . PageV05P477 مطبوع . جوهرة البداية ودرة النهاية في التصوف . دستور الإنشاء في المراسلات . رجال الغيب . مرآة الأصفياء في صفات ملامية الأخفياء . مسلك العشاق قصيدة في التصوف . نصحة الملوك ترغيبا لحسن السلوك . عبدي الرومي : عبد الله بن محمد القسطنطيني الرومي المتخلص بعبدي تولى قضاء الشام وتوفي سنة 1078 ثمان وسبعين وألف . له ديوان شعره تركي . العراسي : عبد الله بن محيي الدين محمد اليماني الزيدي المعروف بالعراسي المتوفى في حدود سنة 1080 ثمانين وألف . صنف الفتوحات الإلهية تخريج ما في الثمرات اليانعة من الأحاديث النبوية . فائزي الرومي : عبد الله بن السيد سيف الدين بن محمد الرومي الحنفي الشهير بسيفي زاده المتخلص بفائزي تولى قضاء مكة وتوفي سنة 1079 تسع وسبعين وألف . له ديوان شعره تركي . باقشير المكي : عبد الله بن 
ms450	 سعيد بن عبد الله بن أبي بكر باقشير المكي ولد سنة 1003 وتوفي سنة 1076 ست وسبعين وألف . من تصانيفه نظم آداب الأكل وشرحه . نظم التصريف الزنجاني وشرحه . نظم حكم العطائية وشرحة وغير ذلك . السيالكوتي : عبد الله بن عبد الحكيم السيالكوتي الهندي الحنفي توفي سنة 1080 ثمانين وألف . صنف التصريح بغوامض التلويح شرح التنقيح في الأصول . العياشي : عبد الله بن محمد بن أبي بكر العياشي المغربي أبو سالم المالكي ولد سنة 1037 وتوفي ببلده سنة 1090 تسعين وألف . له اقتفاء الأثر بعد ذهاب أهل الأثر في فهرسته . رحلة في مجلدات . الكشف والبيان عن مسألة الكسب والإيقان . بادنجاني زاده : عبد الله بن محمد الرومي الحنفي الشهير ببادنجاني زاده المتوفى ببروسة سنة 1095 خمس وتسعين وألف . له حاشية على آداب طاشكبري زاده . ابن قضيب البان : عبد الله بن السيد محمد حجازي ابن عبد القادر بن محمد أبو الفيض الحلبي الشهير بابن قضيب البان المتوفى سنة 1096 ست ة تسعين وألف . من تصانيفه حل العقال . ذيل الريحانة للخفاجي لم يكمل . قصيدة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم نظم الأشباه والنظائر لأبي نجيم في الفروع . نفائح الأزهار في كشف الأسرار في الفروع . PageV05P478 طاهر البرسوي : عبد الله بن محمد البرسوي المتخلص بطاهر من طريق البكتاشية مات سنة 1088 ثمان وثمانين وألف . له ديوان شعره تركي . عبدي الرومي : عبد الله عبدي القسطنطيني الرومي الحنفي كان كاتبا ليوسف أغا مأمور دار السعادة هو والد القاضي عبد اللطيف رازي توفي في حدود سنة 1100 مائة وألف . له سور نامة سلاطين أعني السلطان مصطفى وأحمد الثالث تركي . المقدسي : عبد الله بن أحمد بن يحيى المقدسي الحنبلي المتوفى سنة . . . له تحفة الأحباب في بيان حكم ذوي الأذناب . فرغ منها سنة 1078 . تحفة اللبيب وبغية الأريب في ربع الدائرة والجيب . نازك البرسوي : عبد الله بن محمد جلبي البرسوي المولوي الصوفي الحنفي المتخلص بنازك توفي قاضيا بقونيه سنة 1098 ثمان وتسعين وألف . له الإنسان الكامل تركي في التصوف رسالة ديوان شعره تركي . شرح قصيدة البردة تركي في مجلد ملكته بخطه . عبدي باشا 
ms451	 الوزير : عبد الله باشا الوزير الرومي المؤرخ المتخلص بعبدي ولد بالقسطنطينية وتوفي سنة 1103 ثلاث ومائة وألف له التاريخ العثماني بدأ فيه من جلوس السلطان محمد الرابع إلى رمضان سنة 1093 . ديوان شعره . ردوسي زاده : عبد الله بن إبراهيم الأسكداري الحنفي القاصي الشهير . دوسي زاده المتوفى سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف صنف التاريخ العثماني تركي من سنة 1100 إلى سنة 1106 . همت زاده : عبد الله بن الشيخ همت الواعظ الرومي متخلص بعبدي الشهير بهمت زاده المتوفى سنة 1122 اثنتين أو عشرين ومائة وألف . له تذكرة الشعراء . ديوان شعره تركي كنجية أعجاز . ماهر البوسوي : عبد الله بن بشير بن محيي الدين ابن ولي الدين البوسنوي الحنفي المتخلص بماهر القاصي بعينتاب ولد سنة 1059 وتوفي سنة 1122 اثنتين وعشرين ومائة وألف له ديوان شعره تركي . السقاف المكي : عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي ابن عبد الله بن أحمد بن الحسين المكي الحسيني الصوفي المعروف بالشقاف المتوفى سنة 1125 خمس وعشرين ومائة وألف . من PageV05P479 تصانيفه تنبيه السالكين في التصوف . صلوات الختام على النبي الختام . العمري : عبد اله بن . . . العمري الطرابلسي الحنفي المتوفى سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف له قبس الأنوار في الرد النصارى الأشرار . الكلمة الواحدة في حكم الفرق الملاحدة . ايبصاله وي : الشيخ عبد الله ابن الشيخ أحمد الأيبصاله وي ' تابع ولاية أدرنه ' الرومي الحنفي الصوفي توفي سنة 1130 ثلاثين ومائة وألف . له إرشادية في شرح الكواكب الدرية . ابن سالم البصري : عبد الله بن سالم بن محمد بن سالم ابن عيسى البصري ثم المكي المحدث ولد سنة 1049 وتوفي بمكة سنة 1134 أربع وثلاثين ومائة وألف من تصانيفه الضياء الساري على صحيح البخاري في ثلاث مجلدات . الإمداد بعلو الأساد . الحداد اليمني : عبد الله بن السيد علوي بن أحمد المهاجر ابن عيسى بن محمد بن علي العريقي التريمي الحداد الحسيني اليمني ولد سنة 1044 وتوفي سنة 1132 اثنتين وثلاثين ومائة وألف . من تأليفه إتحاف السائل يتضمن أجوبة أسئلة وشرح وأشعار في الأدب تثنيث الفؤاد للحبيب . الدر المنظوم لذوي الفضل والفهوم . ديوان شعره . الدعوة التامة 
ms452	 والتذكرة العامة في مجلد رسالة المذاكرة . رسالة المريد المخصوص من رب الحميد المجيد بالتأييد والتسديد . رسالة المعاونة والمواردة للراغبين في طريق الآخرة . فتاوى . فصول العلمية والأصول الحكمة النصائح الدينية ولوصايا الإيمانية . سبيل الأذكار والاعتبار فيما يمر بالإنسان وينقص من الأعمار . البحراني : عبد الله بن صالح بن جمعة بن علي بن أحمد ابن ناصر السماهيجي البحراني الشيعي الإمامي المتوفى سنة 1135 خمس وثلاثين ومائة وألف له من التصانيف . البلغة الصافية والتحفة الوافية تحفة الرجال وزبدة المقال في علم الرجال منظوم جواهر البحرين في أحكام الثقلين في فقه الشيعة . حقيقية التعبد في وجوب التشهد . رسالة التحرير لمسائل الديباج والحرير . رسالة العلوية في ثلاث مسائل الكلامية . رسالة البهبهانية في أحكام الأموات رياض الجنان المشحون باللؤلؤ والمرجان بمنزلة الكشكول PageV05P480 لبهاء الدين العاملي . الرسالة السنية في جواب المسائل الدشتستانية . ثبات قلب السائل في جواب التسع المسائل . حل العقود من عصمة المقصود . دفع الأشكال ورفع الإعضال . كشف الهموم في إثبات عصمة المعصوم . اللمعة الدمشقية في فقه الإمامية . المسائل البهبهانية في بعض الأحكام البيانية . المسائل الناصرية في بعض المسائل الضرورية الصحيفة العلوية والتحفة المرتضوية . عيون المسائل الخلاقية فيما لا بد منه من مسائل الصلاة والطهارة الأبدية . مسائل الجداول وجداول المسائل . المسائل المحمدية فيما لا بد منه من المسائل الدينية . المسألة السليمانية في مسألة لا ضرر ولا ضرر . مصائب الشهداء ومناقب السعداء في خمس مجلدات . منية الممارسين في أجوبة الشيخ ياسين . نفحة الهداية ورشحة النهاية . الوسيلة إلى تحصيل الأماني في ضبطة أيام التعازي والتهاني . الجلوتي : عبد الله بن عبد الرحمن بن موسى الجلوتي الإمام بجماع حمزة باشا المتوفى سنة 1164 . من تصانيفه تحفة المنيرة في منع إطلاق المطلق على وجود الحق للزوم بسطه إلى وجود الكائنات . وهو غير محقق . المقدمة الفخرية . في الاصطلاحات النحوية . المنح الإلهية في شرح المقدمة الفخرية له . نبذة اليسيرة على حاشية القيروان لشرح السنوسية . فرغ من تبييض التحفة سنة 1139 تسع وثلاثين ومائة وألف . الأفيوني : عبد الله بن عمر بن محمد الطرابلسي ثم الدمشقي الحنفي المعروف بالأفيوني 
ms453	 توفي سنة 1154 أربع وخمسين ومائة وألف . له رنة المثاني في حكم الاقتباس القرآني . الزهر البسام في فضائل الشام . الزهرة الندية والعبقة الندية . العقود الدرية في رحلة الديار المصرية . فيض السر المداوى في بهجة الشيخ أحمد النحلاوي . الفيوضات المحمدية على الكواكب الدرية . لوائح القبول . مختصر الإشاعة في إشراط الساعة للبرزنجي . المنحة القدسية في الرحلة المقدسية . المنحة والإعزاز لزيارة السيدة زينب وسيدي مدرك والشيخ عمر الخباز . باعلوي اليمني : عبد اله بن الحسين بن طاهر بن محمد ابن هاشم باعلوي اليمني الشافعي توفي سنة . . . صنف سلم التوفيق إلى محبة الله على التحقيق . كوبريلي زاده الوزير : عبد الله باشا بن الصدر مصطفى باشا بن الصدر محمد باشا الكوبريلي الرومي الحنفي المتوفى شهيدا PageV05P481 بمحاربة العجم سنة 1148 . له إرشاد المريد إلى معرفة الأسانيد . ديوان شعره عربي . الطولوني : عبد الله بن عبد الرحمن الطولوني الموقت . له كشف الريب وبيان السر الغموض في العمل بدائرة رجال الغيب وبالبسيط ذات العروض فرغ منه في رجب من سنة 1151 . ابن الوزير : السيد عبد الله بن علي بن أحمد بن محمد ابن عبد الإله بن أحمد اليمني الصنعاني المعروف بابن الوزير المزيدي المتوفى سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف . صنف من الكتب إرسال الذوابة على مسألة الصحابة . أقراط الذهب في المفاخرة بين الروضة وبير العرب . أهرام قصيدة . ديوان شعره . طبق الحلوا في التاريخ . نشر العبير المودع طي نسمة الحرير لفضائل علامة العصر الأخير أعني على بن يحيى البرطي . اليكيشهري : عبد اله بن محمد الحنفي اليكيشهري مفتي الإسلام الرومي المتوفى سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف . له بهجة الفتاوى . الرتبكي الموصلي : عبد الله بن . . . الرتبكي المدرس الموصلي كان فقيها أديبا توفي ببلده سنة 1159 تسع وخمسين ومائة وألف . له منظومة في الأشكال الأربعة . مختصر الزواجر لابن حجر . الأديب الحلبي : عبد الله بن فتح الله بن نعمة الله الحلبي ثم الرومي المتخلص بأديب كان شاعرا أديبا توفي سنة 1161 إحدى وستين ومائة وألف . له ديوان شعره . باعلوي اليمني : عبد اله بن جعفر بن مدهر باعلوي اليمني الحسيني نزيل 
ms454	 مكة المكرمة المتوفى سنة 1168 . من تصانيفه اشرف النور وسناه من سر معنى الله لا تشهد سواه في شرح أربعة أبيات للقطب الحداد . الإيفا بترجمة العبدروسي جعفر ابن مصطفى . ديوان شعره . شرح ديوان الشيخ إسماعيل الشجري . كشف أسرار علوم المقربين . الآلي الجوهرية على العقائد البنوفرية . لمع النور بباء بسم اله يتم السرور . النفحة الهداة بأنفاس العيدروسي عبد الله وغير ذلك من المراسلات . يوسف زاده الرومي : عبد الله حلمي بن محمد بن يوسف ابن عبد المنان الرومي الحنفي المقري المحدث المعروف بيوسف زاده شيخ القراء . ولد بأماسية سنة 1085 وتوفي سنة 1167 . له منن التصانيف الائتلاف في وجود الاختلاف في القراءة . تحفة الطلبة في بيان مدات طرف الطيبة . حاشية على أنوار PageV05P482 التنزيل للبيضاوي . حاشية على شرح قره داود في المنطق . حاشية على عقائد النسفية في مجلد كبير . حاشية على الخيالي . روضة الواعظين . زهرة الحياة الدنيا في القراءة . عناية الملك المنعم شرح جامع الصحيح لمسلم ثلاث مجلدات . قافية نامة في شرح لغات العربية بلسان الفارسية . الكلام السني المصفى في مولد المصطفى . نجاح القاري شرح جامع الصحيح للبخاري في عشرين مجلدا . عبدي باشا الرومي : عبد الله عبدي باشا الرومي الحنفي المتوفى واليا بمرعش سنة 1167 سبع وستين ومائة وألف . صنف حاشية على أوائل تفسير سورة البقرة ولد رسائل . الشبراوي : عبد الله بن محمد بن عامر بن شرف الدين الشبراوي جمال الدين أبو محمد المصري الأزهري الشافعي ولد سنة 1091 وتوفي سنة 1171 إحدى وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه شرح الصدر في غزوة بدر . عنوان البيان وبستان الأذهان في الأدب . مدائح الألطاف في مدائح الأشراف ديوان شعره . المنهل المورود في شرح قصيدة ابن مسعود أعني أحمد ين مسعود الشريف . شرح رسالة العضدية في الوضع وغير ذلك . مستجي زاده : عبد الله بن عمر بن عثمان بن موسى الرومي الحنفي الشهير بمستجي زاده كان عالما فاضلا توفي سنة 1150 خمس ومائة وألف . ودفن في مقبرة كسكين ده ده . له ن التصانيف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي إلى سورة يونس . المسالك في الخلافيات بين 
ms455	 المتكلمين والحكماء . الجتةجي الوزير : عبد الله باشا الوزير بن إبراهيم الحسيني الجرمكي والي ديار بكر المعروف بالجتةجي توفي بديار بكر سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف . له أنهار الجنان من ينابيع آيات القرآن في أوليات الآيات القرآنية مطبوع . السويدي : عبد الله بن الحسين بن مرعي بن ناصر الدين السويدي أبو البركات الفقيه البغدادي الشافعي ولد سنة 1104 وتوفي سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه الأمثال السائرة في مقامة . انف الوسائل في شرح الدلائل . الجمانات في حاشية المغني وشرحه . ديوان شهره . رشف الضرب في شرح لامية العرب . النفحة المسكية في الرحلة المكية . أتجاف الحبيب على شرح مغني اللبيب كتاب الجمان في الاستعارة . PageV05P483 بدائي الكاشغري : عبد اله بن محمد الكاشغري المتخلص بندائي النقشبندي الزاهدي نزيل قسطنطينية يدرس بها ويعلم الطريقة النقشبندية توفي في صفر من سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف . له ديوان شعره فارسي . مولد النبي صلى الله عليه وسلم . وصاف الرومي : عبد الله بن الشيخ محمد الأقحصاري مفتي الإسلام الرومي المعروف بقضاعي عسكر إيران المتخلص بوصاف توفي سنة 1174 أربع وسبعين ومائة وألف . من تصانيفه بهجت نامة منظومة تركية عدد أبياتها ألف وخمس مائة بيت . زمزمة في علم الكلام . عنوان الشرف . فتاوى الوصاف . الكليسي : عبد الله بن محمد الكليسي الرومي الحنفي المعروف بمعقد توفي سنة 1179 تسع وسبعين ومائة وألف . صنف تبعيد العلماء عن تقرب السلطان والأمراء . الدارندي : الشيخ عبد الله بن محمد الدارندي الرومي ' دارنده تابع ولايت . . ' الحنفي الصوفي المتخلص بعرفاني كان حيا سنة 1184 أربع وثمانين ومائة وألف صنف الفوائد اللطيفة في شرح البسملة الشريفة . مسلك السالكين . الأدكاوي : عبد الله بن عبد الله بن سلامة الأدكاوي المصري الشافعي الشهير بالمؤذن ولد سنة 1104 وتوفي سنة 184 أربع وثمانين ومائة وألف . له بضاعة الأريب في شعر الغريب . تخميس بانت سعاد . الدر الثمين في محاسن التضمين . الدرة الفريدة . ديوان شعره مرتب على الحروف . عقود الدرر في أوزان الأبحر الستة عشر . الفواتح الجنانية في المدائح الرضوانية . القصيدة اللزدية في مدح خير البرية . الكواكب السنية في شرح الألفية . المقامة 
ms456	 التصحيفية . المقامة القمذية . المنح الربانية في تفسير آيات الحكم الفرقانية . نزهة الألباب الجامع لفنون الآداب . النزهة الزهية بتضمين الرحبية . هداية المتهومين في كذب المنجمين وغير ذلك . الخياط الفاسي : عبد الله بن محمد الخياط الهاروشي الفاسي ثم التونسي . من تصانيفه الفتح المبين والدر الثمين في فضل الصلاة على سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم . كنوز الأسرار في الصلاة على النبي المختار . فرغ من كتابته سنة 1186 . الموقت القوصوني : عبد الله بن محمد الموقت بجامع قوصون بمصر توفي سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف . له الدر الثمين في الحكم على تحاويل السنين في مجلد . PageV05P484 التوني جوق زاده : عبد الله بن محمد الحنفي تولى القضاء بالمدينة المنورة ثم صار قاضيا لعسكر أناطولي المشهور بآلتوني جوق زاده توفي سنة 1183 ثلاث وثمانين ومائة وألف . صنف جمع الحاوي في شرح تفسير القاضي البيضاوي . فخري زاده : السيد عبد الله بن فخر الدين الأعرج الحسيني الموصلي الأديب الحنفي صاحب ديوان الإنشاء ببغداد توفي سنة 1188 ثمان وثمانين ومائة وألف . صنف شرح رسالة بهاء العاملي في الهيئة . الخادمي : عبد الله بن أبي سعيد محمد بن مصطفى الخادمي الرومي الحنفي سافر إلى الحرمين ورجع بعد الحج تولى الإفتاء ببلده بعد أبيه توفي سنة 1192 اثنتين وتسعين ومائة وألف . له حاشية على مير أبي الفتح . شرح البسملة لوالده . شرح ديباجة نتائج الأنظار للفناري . شرح القصيدة الهمزية في مدح خير البرية . منافع الدقائق شرح مجامع الحقائق لوالده في الأصول . اليوسفي : عبد الله بن يوسف بن عبد الله الحلبي الأديب المعروف باليوسفي توفي سنة 1194 أربع وتسعين ومائة وألف . له بديعة التزم فيها تسمية الأنواع غريبة . شرح البديعة المذكورة . وغير ذلك من القصائد والألغاز . اليمني : عبد اله بن عمر بن خليل اليمني كان عابدا زاهدا عالما بالحساب والهندسة توفي سنة 1196 ست وتسعين ومائة . وألف . من تصانيفه تحذير المهندين عن تكفير الموحدين . حاشية على شرح ايساغوجي في المنطق ذيل على الحصن الحصين . منظومة في الاستعارة . منظومة في قواعد القاموس . نظم الرسالة الأثيرية في المنطق ثم شرحها . نظم قواعد الأعراب 
ms457	 وشرحها . نظم النخبة لابن حجر في أصول الحديث . صلاحي الرومي : عبد الله بن عبد العزيز الباليكسري الرومي الشهير بالصلاحي الأديب الصوفي الحنفي الخلوتي ولد سنة 1117 وتوفي سنة 1197 له من الكتب إظهار أسرار نهان از أنوار ختم خواجكان ترجمة المثنوي لجلال الدين الرومي . تفسير آية قوله تعالى أنا عرضنا الأمانة . توفيق العيون في حق أيمان فرعون . حلية الحسنين الأحسنين تركي . ديوان شعره . رسالة النقشبندية . رشح أصول الحديث . شرح تاج خلافت وكمر وعلامت . شرح حوض الحياة للشيخ الأكبر . شرح الخمرية لابن فارض . شرح ديوان على كرم الله وجهه . شرح رسالة PageV05P485 الخادمي . شرح رسالة عينان . شرح الشافية . شرح عروض الأندلسي . شرح فرائض الأربعة والخمسون . شرح القواعد الفارسية . شرح مغني اللبيب لابن هشام . شرح مفاتيح الدرية . شرح مختصر ومفضل على قواعد الأعراب . شرح المقامات للحميدي في مجلد كبير . شرح المنار للنسفي في الأصول . طوالع كنافع العلوم من مطالع مواقع النجوم للشيخ الكبر . علوم المضنون . مدار المبدأ والمعاد . مرآة الأعلام ومشكاة الأحلام في أسماء النبي عليه السلام تركي . مآة الأسماء . مفتاح الرموز وأسرار الكنوز . مفتاح الوجود الأشهر في توجيه كلام الشيخ الأكبر . تحفة العاشقين . تخميس قصيدة البردة . تسديد قصيدة المنفرجة . تسهيل المبتدي . جواهر تاج خلافت . ذيل الكاتب بأحسن الخطاب . حل معاقد الرموز . شرح نطق عاشق عمر . شرح مقالات خواجة ناصر الدين . شرح مستزاد جلال الدين الرومي نظما . الكوتاهية وي : عبد الله بن محمد الكوتاهيه وي الرومي الحنفي المفتي المتوفى سنة 1199 تسع وتسعين ومائة وألف . له فرائد الفنون في مائة وعشرين فنا . الجوهري : عبد الله بن سليمان اليمني المعروف بالجوهري الشافعي كان فقيها محدثا توفي سنة 1201 إحدى ومائتين وألف . له من التصانيف بلوغ الأمل في شرح المسائل الفاضلة مع قلتها على كثير العمل . حاشية على بداية الهداية . رسالة الخط . رسالة في بيان دلالة قوله تعالى ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح . شرح الحزب للإمام النووي . قال صاحب أبجد العلوم تصانيفه تزيد على خمسين مؤلفا . المحجوب المكي : عبد الله بن إبراهيم بن حسن بن محمد أمين بن علي 
ms458	 بن ميرغني الحسيني عفيف الدين أبو السيادة المتقي المكي الطائفي الحنفي المعروف بالمحجوب المتوفى سنة 1207 سبع ومائتين وألف . من تصانيفه الإيضاح المبين بشرح فرائض الدين له مطبوع بمصر . البدر المنير . التوسلات الإلهية في الخلوات السمرية والجلاوت السحرية . الدرة اليتيمة في بعض فضائل السيدة عظيمة . رفع الحاجب عن الكوكب الثاقب له . السر العجيب في مدح الحبيب من ديوان شعره . سواد العينين . في شرف النسبين . السهم الراحض في نحر الروافض . شرح صيغة القطب ابن مشيش . عقد الجواهر في نظم الفاخر ديوان شعره . العقد النظم على حروف المعجم أيضا ديوان شعره . فرائض الدين وواجبات PageV05P486 الإسلام لعامة المؤمنين . الفروع الجوهرية في الأئمة الإثنى عشرية . كنوز الحقائق في الحديث . الكوكب الثاقب الآلي المفردات في أذكار عرفات . مشارق الأنوار في الصلاة والسلام على النبي المختار . مشكوة الأنوار في أوصاف المختار . المعجم الوجيز في أحاديث النبي العزيز صلعم . إتحاف الإنابة في مواضع الإجابة . الأنفاس القدسية في بعض مناقب العباسية وغير ذلك . التكريتي : عبد الله بن علي بن رفاعي بن محمد عبيد ابن علي البناء التكريتي ثم البغدادي الشافعي المتوفى في حدود 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف . له خمرة الكؤس لحياة النفوس في مناقب الشيخ عبد الله عيدروس . الرحلة المترجمة في الأيام المحترمة . شهاب الترشيزي : ميرزا عبد الله شهاب الدين الترشيزي الأديب الشاعر المتخلص بشهاب توفي بأصبهان في سنة 1216 ست شعرة ومائتين وألف . من تصانيفه بهرام نامة فارسي . ديوان شعره فارسي . عقد كهر فارسي في علم النجوم . يوسف وزليخا فارسي منظوم وغير ذلك . المصري : عبد الله بن عبد الغني الحنفي المصري له النور البادي في أحكام الأراضي في مجلد فرغ منه سنة 1211 . الأخسقه وي : عبد الله بن محمد الأخسقه وي ضياء الدين أبو محمد الأزغوري الحنفي المدرس بالآستانة ولد سنة 1146 توفي سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف . له من التصانيف بديع النظام في الجغرافيا . تعليقة على كتاب لانكاح من الدرر . جامع الفصول في علمي الفروع والأصول . جامع القواعد في العربية رسالة في حق المسافر . رسالة في علم القيافة . رموز الحقائق 
ms459	 وكنوز الدقائق في الطب . رواميز الأعيان في بيان مزامير العهود والأزمان في الجغرافيا والتراجم والتاريخ في أربع مجلدات . لوامع الأنوار في مختصرات الكتب في الحديث أربع مجلدات . مباهج الأخوان ومناهج قوانين الميزان . شرح ايساغوجي في المنطق . مرقاة الطريقة المحمدية ومرضاة الشريعة الأحمدية اعني شرح الطريقة . مختصر رواميز الأعيان في مجلد . مناسك الحج . البيتوشي : عبد الله بن محمد الكردي الشهرزوري الشهير بالبيتوشي الأديب الفقيه الشافعي نزيل البصرة المتوفى بها سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف . له كفاية المعاني في نظم حروف المعاني . تراجم الزواجر في حق صادق خان العجمي . حاشية على الطرة . شرح على تراجم الزواجر . PageV05P487 القريمي : عبد الله بن أمين الفتوي عثمان القريمي ثم القسطنطيني من قضاة روم ايلي يعرف بالقريمي تولى قضاء مصر والمدينة ولد سنة 1145 وتوفي سنة 1211 إحدى عشرة ومائتين وألف . صنف تفسير آية قوله تعالى يوم يأتي آيات ربك . تفسير سورة أسرى تركي . الصنعاني : عبد الله بن عيسى بن محمد الصنعاني اليمني المتوفى سنة . . . له السيف الهندي في أبانه طريقة الشيخ النجدي أعني عبد الوهاب الوهابي فرغ منه سنة 1218 . بري الرومي : عبد الله بن السيد مصطفى الرومي رئيس الكتاب الحنفي المتخلص ببري ولد سنة 1156 وتوفي سنة 1212 اثنتي عشرة ومائتين وألف . له مورد العقود في العهود تركي . العينتابي : عبد الله نجيب بن . . . العينتابي القاضي الحنفي توفي راجعا عن المدينة بتبوك سنة 1219 تسع شعرة ومائتين وألف . له رسالة الوضعية وشرحها . شرح الشفا للقاضي عياض . شرح الشمائل . شرح العرائس للخادمي . شرح المجامع للخادمي . الكوكباني : السيد عبد الله بن عيسى بن محمد بن الحسين الكوكباني المدرس بها ولد سنة 1170 وتوفي سنة 1224 أربع وعشرين ومائتين وألف . صنف إرسال المقال إلى حل الأشكال في الرد على الشوكاني . كتاب في تراجم شعراء عصره في مجلد . الشرقاوي : عبد اله بن حجازي بن إبراهيم المصري الأزهري المعروف بالشرقاوي الشافعي ولد سنة 1150 وتوفي سنة 1227 سبع وعشرين ومائتين وألف . له التحفة البهية في طبقات الشافعية . تحفة الناظرين فيمن ولي مصر من الولاة والسلاطين . الجواهر السنية . حاشية على التحرير . ربيع 
ms460	 الفؤاد في ترتيب صلوات الطريق والأوراد . شرح حكم العطائية . شرح الحكم والوصايا البكرية . شرح المختصر من العقائد والفقه . شرح منظومة العمريطي . شرح ورد السحر . شمس التحقيق وعروة أهل التوفيق . العقائد المشرقية . فتح المبدي بشرح مختصر الزبيدي في الحديث مجلدين . الفيض العرسي على الفتح القدسي مختصر الشمائل وشرحه . مختصر المغني في النحو . الوصايا الكردية . وغير ذلك . PageV05P488 عاكف الصوفي : عبد الله عاكف بن مرتضى ابن بركات الأرزن الرومي الحنفي الشهير بالحاج الصوفي ولد ببلده قدم قسطنطينية ودرس في مدارس عديدة كان فاضلا زاهدا توفي سنة 1217 سبع عشرة ومائتين وألف . له من الكتب زبدة الصلاة في الفقه . سويدان : عبد الله بن علي بن عبد الرحمن الدمليجي الضرير المصري الشاذلي النحوي الشافعي المعروف بسويدان توفي سنة 1234 أربع وثلاثين ومائتين وألف صنف الأربعين في فضائل رمضان . الجوهر الفرد في الكلام على أما بعد في النحو . القول المكرم لشرح معاني السلم . كشف الغموض بشرح الرجز المفروض . مطالع الأنوار في مولد النبي المختار صلى الله عليه وسلم . هدية الحي القيوم بشرح المعراج المنظوم . الشهر زوري : عبد الله بن عبد الرحمن الجلي الشهر زوري الكردي الشافعي النقشبندي المدرس بكوي سنجاق توفي سنة 127 سبع وأربعين ومائتين وألف . له رسالة في أبطال ثواب صدقة من عليه دين مستغرق جميع ماله . رئيس القراء : عبد الله بن محمد صالح الإمام ورئيس القراء بجامع أبي أيوب الأنصاري بالآستانة توفي سنة 1252 . صنف آثار الخالدية . آداب المسافر . تحفة الإمام في مسائل الصيام . تذكرة الرماة تفسير سورة الفتح . تكملة شرح الكافية لمحرم . شرح امتحان الأذكياء . شرح مرآة الناظرين . مجالس المواعظ . مجموعة العلوم . مفتاح السعادة المدنية . ميزان القراء العشرة . أحكام المسافرين فيمن دفن في جوار أبي أيوب . أحوال المدينة . ايقاظ القراء . تحفة الأنام . حاشية على الخيالي . رحمانية من التفسير . فواتح الأفكار في شرح الإظهار . فضائل رمي السهام . لوامع البدر في بستان ناظر الزهر . منحة الباري . نصائح الملوك . هدية الحاج . القندهاري : عبد اله بن نجم الدين القندهاري الشيعي أصله من أفغان كابل جاور المشهد الرضوي ومات بها سنة 