ms3081	 البخاري هنا عن بلال وابن عمر وإبراهيم وعطاء وعائشة ، رضي الله تعالى عنهم ، فما وجه ذلك في هذا الباب وليس في الترجمة ، ما يشتمل على شيء من ذلك ؟ قلت : إنه لما ترجم هذا الباب بما ترجم به ، وذكر فيه الاستفهام في موضعين ، ولم يجزم بشيء فيهما لأجل الاختلاف الذي ذكرناه فيهما ، أشار بالخلاف الذي بين بلال وابن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، إلى أن هذا الذي شاهد بلالا حين يتبعه فاه ، رآه بالضرورة أنه جعل إصبعيه في أذنيه ، والذي شاهد ابن عمر لم ير منه ذلك ، فكان لذكر ذلك في هذا الباب وجه من هذه الحيثية ، ثم أشار بالخلاف الذي بين إبراهيم وعطاء : إلى أن هذا المؤذن الذي يتبع فاه أو غيره يتبع فاه كيف حاله ؟ أهو في الطهارة أم لا ؟ وهو أيضا وجه ما من هذه الحيثية ، فوجدت المناسبة في ذكر هذين الشيئين ، وأدنى المناسبة كاف ، لأن المقام إقناعي غير برهاني . وأما وجه ذكر ما روي عن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، ههنا فهو لبيان عدم صحة إلحاق الأذان بالصلاة ، فإن منهم من شرط فيه الطهارة ، وذكر أن حكمه مخالف لحكم الصلاة ، لأنه من جملة الأذكار ، فلا تشترط فيه الطهارة كما لا تشترط في سائر الأذكار ، وأشار إلى ذلك بحديث عائشة المذكور ، لأن قولها : ( على كل أحيانه ) متناول لحين الحدث ، وأشار بهذا أيضاإلى أن قوله في ذلك هو مثل قول النخعي ، وهو قول أصحابنا أيضا . كما ذكرناه .(@)(@@) 634 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه أنه رأى بلالا يؤذن فجعلت أتتبع فاه ههنا وههنا بالأذان .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : محمد بن يوسف الفريابي ، وسفيان الثوري ، وعون ، بفتح العين : ابن أبي جحيفة ، وأبوه أبو جحيفة ، بضم الجيم : واسمه وهب بن عبد الله ، وقد تقدموا كلهم .(@)(@@) وأخرجه الغساني في الصلاة عن محمود بن غيلان عن وكيع عنه نحوه ، ورواية وكيع عن سفيان عند مسلم أتم من رواية البخاري فإنه أورده مختصرا ، وفيها 
ms3082	 : ( فجعلت أتتبع فاه ههنا وههنا يمينا وشمالا يقول : حي على الصلاة حي على الفلاح ) . وفيه تقييد الالتفات في الأذان وأن محله عند الحيعلتين ، وبوب عليه ابن خزيمة : انحراف المؤذن عند قوله : حي على الصلاة حي على الفلاح ، بفمه لا ببدنه كله . قال : وإنما يمكن الانحراف بالفم بانحراف الوجه ، ثم ساقه من طريق وكيع أيضا بلفظ : فجعل يقول في أذانه هكذا ، ويحرف رأسه يمينا وشمالا ، وقد ذكرنا اختلاف الروايات فيه في أول الباب . والله أعلم .(@)(@@) 20(@)(@@) | 2 ( باب قول الرجل فاتتنا الصلاة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول الرجل : فاتتنا الصلاة ، يعني : هل يكره أم لا ؟(@)(@@) وكره ابن سيرين أن يقول فاتتنا الصلاة ولكن ليقل لم ندرك(@)(@@) ابن سيرين هو محمد بن سيرين ، بكسر السين المهملة ، ومطابقته للترجمة ظاهرة ، وهذا التعليق وصله ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) : عن أزهر عن ابن عون ، قال : كان محمد يكره أن يقول : فاتتنا الصلاة ، ويقول : لم أدرك مع بني فلان . قوله : ( أن يقول ) ، أي : الرجل . قوله : ( وليقل ) ، ويروى : ( ولكن ليقل ) .(@)(@@) وقول النبي صلى الله عليه وسلم أصح(@)(@@) PageV05P149 ( قول النبي ) : كلام إضافي مبتدأ وقوله : ( أصح ) خبره ، وليس المراد منه أفعل التفضيل ، لأنه إذا أريد به التفضيل يلزم أن يكون قول ابن سيرين صحيحا . وقول النبي صلى الله عليه وسلم أصح منه ، وليس كذلك ، وإنما المراد بالأصح : لأنه قد يذكر أفعل ويراد به التوضيح لا التفضيل . وهذا الكلام من البخاري رد على ابن سيرين ، لأن الشارع جوز لفظ الفوات ، وابن سيرين كرهه .(@)(@@) 635 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن عن يحيى عن عبد الله ابن أبي قتادة عن أبيه قال بينما نحن نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ سمع جلبة الرجال فلما صلى قال ما شأنكم قالوا استعجلنا إلى الصلاة قال فلا تفعلوا إذا أتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وما فاتكم فأتموا ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : أبو نعيم الفضل بن دكين . الثاني : شيبان ، بفتح الشين المعجمة وسكون 
ms3083	 الياء آخر الحروف بعدها الباء الموحدة : ابن عبد الرحمن النحوي . الثالث : يحيى بن أبي كثير . الرابع : عبد الله بن أبي قتادة . الخامس : أبو قتادة ، واسمه الحارث بن ربعي الأنصاري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي . وفيه : القول في موضعين .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الصلاة عن إسحاق بن منصور عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بينما ) أصله : بين ، فزيدت فيه : الميم والألف ، وربما تزاد الألف فقط ، فيقال : بينا ، وهما ظرفا زمان بمعنى المفاجأة ، ويضافان إلى جملة من فعل وفاعل ومبتدأ وخبر ، ويحتاجان إلى جواب يتم به المعنى ، والأفصح أن لا يكون إذ وإذا في جوابيهما . تقول : بينا زيد جالس دخل عليه عمرو ، وإذ دخل عليه عمرو ، وإذا دخل عليه عمرو . وقوله : ( جلبة الرجال ) بالألف واللام في رواية الأكثرين ، وفي رواية الأصيلي : ( جلبة رجال ) ، بدون الألف واللام ، والجلبة ، بالفتحات : الأصوات ، وذلك الصوت كان بسبب حركتهم وكلامهم واستعجالهم . قوله : ( ما شأنكم ؟ ) الشأن بالهمزة والتخفيف أي : الحال . أي : ما حالكم حيث وقع منك الجلبة ؟ قوله : ( لا تفعلوا ) أي : لا تستعجلوا ، وذكر بلفظ الفعل لا بلفظ الاستعجال مبالغة في النهي عنه . قوله : ( بالسكينة ) ، بفتح السين وكسر الكاف : التأني والهينة ، ويروى : ( فعليكم السكينة ) ، بدون حرف الجر ، وبالنصب نحو : عليك زيدا ، أي : إلزمه ، ويجوز الرفع على أنه مبتدأ وخبره هو قوله : ( عليكم ) . قوله : ( فما أدركتم ) أي : القدر الذي أدركتموه في الصلاة مع الإمام فصلوا معه ، وما فاتكم منها فأتموه .(@)(@@) وفي هذه اللفظة اختلاف ، فعند أبي نعيم الأصبهاني : ( وما فاتكم فاقضوا ) ، وكذا ذكرها الإسماعيلي من حديث شيبان عن يحيى ، وفي رواية أبي داود من حديث أبي هريرة ، ( فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا ) ، وكذا هو في أكثر روايات مسلم . وفي رواية : ( فاقض ما سبقك ) ، وفي رواية لأبي داود : ( فاقضوا ما سبقكم ) ، وعند أحمد من حديث ابن عيينة عن الزهري عن سعيد عنه : ( وما فاتكم فاقضوا ) . وفي ( المحلى ) : من حديث 
ms3084	 ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة أنه قال : ( إذا كان أحدكم مقبلا إلى الصلاة فليمش على رسله ، فإنه في صلاة ، فما أدرك فليصل ، وما فاته فليقض ، بعد ما قال عطاء : وإني لا أصنعه ) . وفي ( مسند أبي قرة ) : عن ابن جريج عن الزهري عن أبي سلمة عنه بلفظ : ( فاقضوا ) . قال : وذكر سفيان عن سعد بن إبراهيم حدثني عمرو بن أبي سلمة عن أبيه عنه ، بلفظ : ( وليقض ما سبقه ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : اختلف العلماء في القضاء والإتمام المذكورين : هل هما بمعنى واحد أو بمعنيين ؟ وترتب على ذلك خلاف فيما يدركه الداخل مع الإمام : هل هو في أول صلاته أو آخرها ؟ على أربعة أقوال : أحدها : أنه أول صلاته وأنه يكون بانيا عليه في الأفعال والأقوال ، وهو قول الشافعي وإسحاق والأوزاعي ، وهو مروي عن علي وابن المسيب والحسن وعطاء ومكحول ، ورواية عن مالك وأحمد ، واستدلوا بقوله : ( وما فاتكم فأتموا ) ، لأن لفظ إلاتمام واقع على باق من شيء PageV05P150 قد تقدم سائره ، وروى البيهقي من حديث عبد الوهاب : عن عطاء عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي ، رضي الله تعالى عنه : ( ما أدركت فهو أول صلاتك ) ، وعن ابن عمر بسند جيد مثله .(@)(@@) الثاني : أنه أول صلاته بالنسبة إلى الأفعال فيبنى عليها ، وآخرها بالنسبة إلى الأقوال فيقضيها ، وهو قول مالك . وقال ابن بطال عنه : ما أدرك فهو أول صلاته إلا أنه يقضي مثل الذي فاته من القراءة بأم القرآن وسورة ، وقال سحنون : هذا الذي لم يعرف خلافه دليله ما رواه البيهقي من حديث قتادة : أن علي بن أبي طالب قال : ( ما أدركت مع الإمام فهو أول صلاتك ، واقض ما سبقك به من القرآن ) .(@)(@@) الثالث : أن ما أدرك فهو أول صلاته إلا أنه يقرأ فيها . بالحمد وسورة مع الإمام ، وإذا قام للقضاء قضى بالحمد وحدها ، لأنه آخر صلاته ، وهو قول المزني وإسحاق وأهل الظاهر .(@)(@@) الرابع : أنه آخر صلاته وأنه يكون قاضيا في الأفعال والأقوال ، وهو قول أبي حنيفة وأحمد في رواية ، وسفيان ومجاهد وابن 
ms3085	 سيرين . وقال ابن الجوزي : الأشبه بمذهبنا ومذهب أبي حنيفة أنه آخر صلاته ، وقال ابن بطال : روي ذلك عن ابن مسعود وابن عمر وإبراهيم النخعي والشعبي وأبي قلابة ، ورواه ابن القاسم عن مالك ، وهو قول أشهب وابن الماجشون ، واختاره ابن حبيب ، واستدلوا على ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم : ( وما فاتكم فاقضوا ) . ورواه ابن أبي شيبة بسند صحيح عن أبي ذر ، وابن حزم بسند مثله عن أبي هريرة ، والبيهقي بسند لا بأس به على رأي جماعة عن معاذ بن جبل ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والجواب عما استدل به الشافعي ومن تبعه وهو قوله : ( فأتموا ) : أن صلاة المأموم مرتبطة بصلاة الإمام ، فحمل قوله : ( فأتموا ) على أن : من قضى ما فاته فقد أتم لأن الصلاة تنقص بما فات ، فقضاؤه إتمام لما نقص . فإن قلت : قال النووي : وحجة الجمهور أن أكثر الروايات : ( وما فاتكم فأتموا ) . وأجيب : عن رواية : ( واقض ما سبقك ) بأن المراد بالقضاء الفعل لا القضاء المصطلح عليه عند الفقهاء ، وقد كثر استعمال القضاء بمعنى الفعل ، فمنه قوله تعالى : { فقضاهن سبع سموات في يومين } ( فصلت : 12 ) . وقوله تعالى : { فإذا قضيتم مناسككم } ( البقرة : 200 ) . وقوله تعالى : { فإذا قضيت الصلاة } ( الجمعة : 10 ) . ويقال : قضيت حق فلان ، ومعنى الجميع : الفعل . قلت : أما الجواب عن قوله : ( فأتموا ) فقد ذكرناه آنفا ، وأما قوله : المراد بالقضاء : الفعل ، فمشترك الدلالة ، لأن الفعل يطلق على الأداء والقضاء جميعا ، ومعنى : { فقضاهن سبع سموات } ( فصلت : 12 ) . قدرهن ، ومعنى { قضيتم مناسككم } ( البقرة : 200 ) . فرغتم عنها ، وكذا معنى { فإذا قضيت الصلاة } ( الجمعة : 10 ) . ومعنى : قضيت حق فلان ، انهيت إليه حقه ، ولو سلمنا أن القضاء بمعنى الأداء فيكون مجازا ، والحقيقة أولى من المجاز ، ولا سيما على أصلهم أن المجاز ضروري لا يصار إليه إلا عند الضرورة والتعذر . فإن قلت : حكى البيهقي عن مسلم أنه قال : لا أعلم هذه اللفظة يعني : فاقضوا رواها عن الزهري إلا ابن عيينة ، وأخطأ . قلت : تابعه ابن أبي ذئب فرواها عن الزهري ، كذلك ، وكذا وقع في رواية لمسلم وأبي داود كما ذكرنا عن قريب ، وقال الكرماني : ( وما فاتكم 
ms3086	 فأتموا ) ، دليل للشافعية حيث قالوا : ما أدركه المسبوق مع الإمام فهو أولها ، لأن التمام لا يكون إلا للآخر ، لأنه لا يقع على باقي شيء تقدم أوله ، وعكس أبو حنيفة فقال : ماأدراك مع الإمام فهو آخرها . انتهى . قلت : هو عكس حيث غفل عن رواية : فاقضوا ، وما قال فيه العلماء وقد ذكرناه ، ولو تأدب لأحسن في عبارته ، وليس أبو حنيفة ، رضي الله تعالى عنه فيما قاله وحده ، وقد ذكرنا أنه قول : عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر ، رضي الله تعالى عنهم ، وقول سفيان وابن سيرين ومجاهد والنخعي والشعبي وأبي قلابة وآخرين .(@)(@@) ومما يستفاد من الحديث : الحث في الإتيان إلى الصلاة بالسكينة والوقار ، وسواء فيه سائر الصلوات ، سواء خاف فوت تكبيرة الإحرام أم لا . وفيه : جواز قول الرجل : فاتتنا الصلاة ، وأنه لا كراهة فيه عند جمهور العلماء ، وقد مر الكلام فيه ، والله أعلم .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب لا يسعى إلى الصلاة وليأت بالسكينة والوقار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يسعى الرجل إلى الصلاة . . . إلى آخره ، وسقطت هذه الترجمة من رواية الأصيلي ومن رواية أبي ذر عن غير السرخسي ، وفي بعض نسخ السراج : باب ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ، قاله أبو قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، والأوجه ما مشينا عليه .(@)(@@) وقال ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا قاله أبو قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV05P151 أي : قال صلى الله عليه وسلم ، والضمير المنصوب في : قاله ، يرجع إلى المذكور في الترجمة ، وهو قوله : ( ما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ) ، والمعنى : قاله عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو الذي رواه البخاري في الباب السابق .(@)(@@) 636 حدثنا آدم قال حدثنا ابن أبي ذئب قال حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا سمعتم الإقامة فامشوا إلى الصلاة وعليكم بالسكينة والوقار ولا تسرعوا فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا . ( الحديث 636 طرفه 
ms3087	 في : 908 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة قد ذكروا غير مرة . وأخرجه من طريقين . الأول : عن آدم بن أبي إياس عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن محمد بن مسلم الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة . الثاني : عن آدم أيضا عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في سبعة مواضع . وفيه : أن الزهري حدث عن شيخين عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة ، وقد جمع البخاري بينهما في : باب المشي إلى الجمعة عن آدم ، فقال فيه : عن سعيد وأبي سلمة ، كلاهما عن أبي هريرة ، وكذلك أخرجه مسلم من طريق إبراهيم بن سعد عن الزهري ، عنهما . والترمذي أخرجه من طريق يزيد بن زريع : عن معمر عن الزهري عن ابن أبي سلمة وحده ، ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد وحده ، وفيه : أن رواته كلهم مدنيون ما خلا شيخ البخاري فإنه عسقلاني .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إذا سمعتم الإقامة ) أي : إقامة الصلاة ، إنما ذكر الإقامة تنبيها على ما سواها لأنه إذا نهى عن إتيانها مسرعا في حال الإقامة مع خوف فوت بعضها ، فقبل الإقامة أولى . ويقال : الحكمة في التقييد بالإقامة أن المسرع إذا أقيمت الصلاة يصل إليها وقد انبهر ، فيقرأ في تلك الحالة فلا يحصل له تمام الخشوع في الترتيل ، وغيره ، بخلاف من جاء قبل ذلك ، فإن الصلاة قد لا تقام حتى يستريح . قوله : فعليكم بالسكينة ) كذا في رواية أبي ذر ، وفي رواية غيره : ( وعليكم السكينة ) ، بالنصب بلا : باء ، وكذا في رواية مسلم من طريق يونس ، وضبطها القرطبي الشارح بالنصب على الإغراء ، وضبطها النووي بالرفع على أنها جملة في موضع الحال . وقيل : دخول الباء لا وجه له لأنه متعد بنفسه ، كما في قوله تعالى : { عليكم أنفسكم } ( المائدة : 105 ) ورد بأنها زائدة للتأكيد ، ولم تدخل للتعدية . وجاء في الأحاديث كثير من ذلك نحو : ( عليكم برخصة الله تعالى ) ، ( فعليه بالصوم فإنه له 
ms3088	 وجاء ) ، ( وعليكم بقيام الليل ) . ونحو ذلك . وقال بعضهم : ثم إن الذي علل بقوله لأنه متعد بنفسه غير موف بمقصوده ، إذ لا يلزم من كونه يتعدى بنفسه امتناع تعديته بالباء . انتهى . قلت : هذا القائل لم يشم شيئا من علم التصريف ، ونفى الملازمة غير صحيح . قوله : ( والوقار ) قال عياض والقرطبي : وهو بمعنى السكينة ، وذكر على سبيل التأكيد . وقال النووي : السكينة : التأني في الحركات واجتناب العبث والوقار في الهيئة ، كغض البصر وخفض الصوت وعدم الالتفات . قوله : ( ولا تسرعوا ) ، فيه زيادة تأكيد ، ولا منافاة بينه وبين قوله تعالى : { فاسعوا إلى ذكر الله } ( الجمعة : 9 ) وإن كان معناه يشعر بالإسراع ، لأن المراد بالسعي الذهاب ، يقال : سعيت إلى كذا أي : ذهبت إليه ، والسعي أيضا جاء بمعنى : العمل ، وبمعنى : القصد . والحكمة في منع الإسراع أنه ينافي الخشوع ، وتركه أيضا يستلزم كثرة الخطى ، وهو أمر مندوب مطلوب ، وردت فيه أحاديث : منها حديث مسلم رواه عن جابر : ( إن بكل خطوة درجة ) . قوله : ( فما أدركتم ) : الفاء ، فيه جزاء شرط محذوف ، أي : إذا بينت لكم ما هو أولى بكم فما أدركتم فصلوا . قوله : ( وما فاتكم فأتموا ) أي : أكملوا ، وقد بينا اختلاف الألفاظ فيه في الباب السابق .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : الدلالة على حصول فضيلة الجماعة بإدراك جزء من الصلاة . لقوله : ( فما أدركتم فصلوا ) ، ولم يفصل بين القليل والكثير . وفيه : استحباب الدخول مع الإمام في أي : حالة وجده عليها . وفيه : الحث على التأني والوقار عند الذهاب إلى الصلاة ، ومنه استدل قوم على أن من أدرك الإمام راكعا لم تحسب له تلك الركعة للأمر بإتمام ما فاته ، وقد فاته القيام والقراءة فيه ، وهو أيضا مذهب من ذهب إلى وجوب القراءة خلف الإمام ، وهو قول أبي هريرة أيضا . واختاره ابن PageV05P152 خزيمة . وعند أصحابنا ، وهو قول الجمهور : أنه يكون مدركا لتلك الركعة لحديث أبي بكرة حيث ركع دون الصف ، فقال له النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( زادك الله حرصا ولا تعد ) . ولم يأمره بإعادة تلك الركعة ، وروى أبو داود من حديث معاوية ابن أبي سفيان 
ms3089	 قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا تبادروني بركوع ولا سجود ، فإنه مهما أسبقكم به إذا ركعت تدركوني به إذا رفعت ، وإني قد بدنت ) . وهذا يدل على أن المقتدي إذا لحق الإمام وهو في الركوع فلو شرع معه ما لم يرفع رأسه يصير مدركا لتلك الركعة ، فإذا شرع وقد رفع رأسه لا يكون مدركا لتلك الركعة ، ولو ركع المقتدي قبل الإمام فلحقه الإمام قبل قيامه يجوز عندنا خلافا لزفر ، رحمه الله .(@)(@@) 22(@)(@@) | 2 ( باب متى يقوم الناس إذا رأوا الإمام عند الإقامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه متى تقوم الجماعة إذا رأوا الإمام عند إقامة الصلاة ، وحديث الباب يبين ذلك .(@)(@@) 637 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام قال كتب إلي يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت االصلاة فلا تقوموا حتى تروني ي : 638 ، 909 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن معنى الحديث أن الجماعة لا يقومون عند الإقامة إلا حين يرون أن الإمام قام ، وقد بين ذلك معنى الترجمة التي فيها الاستفهام عن وقت قيام الناس إلى الصلاة ، وقد اختلف العلماء في وقت قيام الناس إلى الصلاة على ما نبينه عن قريب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة ، قد ذكروا . و : هشام هو الدستوائي ، وأبو قتادة الحارث بن ربعي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : الكتابة وهي طريق من طرق الحديث ، وهو أن يكتب مسموعه لغائب أو حاضر إما أن تكون مقرونة بالإجازة أو لا ، وذلك عندهم معدود في المسند الموصول ، وظاهر قوله : ( كتب إلي يحيى ) أنه لم يسمعه منه ، وقد رواه الإسماعيلي من طريق هشيم عن هشام وحجاج الصواف ، وكلاهما عن يحيى ، وهو من تدليس الصيغ ، وصرح أبو نعيم في ( المستخرج ) من وجه آخر : عن هشام أن يحيى كتب إليه أن عبد الله بن أبي قتادة حدثه ، فأمن من تدليس يحيى . وفيه : القول في أربعة مواضع .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه 
ms3090	 ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الصلاة عن أبي نعيم عن شيبان عن يحيى به ، وعن عمرو بن علي عن أبي قتيبة . وأخرجه مسلم فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن إسحاق بن إبراهيم وعن ابن أبي شيبة عن إسماعيل بن علية وعن محمد بن حاتم وعبيد الله بن سعيد . وأخرجه أبو داود عن مسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل وعن إبراهيم بن موسى وعن أحمد بن صالح . وأخرجه الترمذي فيه عن أحمد بن محمد . وأخرجه النسائي فيه عن الحسين ابن حريث وعن علي بن حجر .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قوله : ( أقيمت الصلاة ) أي : ذكرت ألفاظ الإقامة ونودي بها . قوله : ( حتى تروني ) أي : تبصروني خرجت ، وبه صرح ابن حبان من طريق عبد الرزاق وحده : ( حتى تروني خرجت ) ، ولا بد فيه من التقدير ، تقديره : لا تقوموا حتى تروني خرجت فإذا رأيتموني خرجت فقوموا . وقد اختلف السلف متى يقوم الناس إلى الصلاة ؟ فذهب مالك وجمهور العلماء إلى أنه ليس لقيامهم حد ، ولكن استحب عامتهم القيام إذا أخذ المؤذن في الإقامة ، وكان أنس ، رضي الله تعالى عنه ، يقوم إذا قال المؤذن : قد قامت الصلاة وكبر الإمام ، وحكاه ابن أبي شيبة عن سويد بن غفلة ، وكذا قيس بن أبي حازم وحماد ، وعن سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز : إذا قال المؤذن : الله إكبر ، وجب القيام ، وإذا قال : حي على الصلاة ، اعتدلت الصفوف ، وإذا قال : لا إله إلا الله ، كبر الإمام . وذهبت عامة العلماء إلى أنه : لا يكبر حتى يفرغ المؤذن من الإقامة . وفي ( المصنف ) : كره هشام يعني ابن عروة أن يقوم حتى يقول المؤذن : قد قامت الصلاة ، وعن يحيى بن وثاب : إذا فرغ المؤذن كبر ، وكان إبراهيم يقول : إذا قامت الصلاة كبر ، ومذهب الشافعي وطائفة أنه يستحب أن لا يقوم حتى يفرغ المؤذن من الإقامة ، وهو قول أبي يوسف ، وعن PageV05P153 مالك رحمه الله تعالى : السنة في الشروع في الصلاة بعد الإقامة وبداية استواء الصف . وقال أحمد : إذا قال المؤذن : قد قامت 
ms3091	 الصلاة ، يقوم . وقال زفر : إذا قال المؤذن : قد قامت الصلاة ، مرة قاموا ، وإذا قال ثانيا افتتحوا . وقال أبو حنيفة ومحمد : يقومون في الصف إذا قال : حي على الصلاة ، فإذا قال : قد قامت الصلاة كبر الإمام ، لأنه أمين الشرع ، وقد أخبر بقيامها فيجب تصديقه وإذا لم يكن الإمام في المسجد فذهب الجمهور إلى أنهم لا يقومون حتى يروه . فإن قلت : روى مسلم من حديث أبي هريرة : ( أقيمت الصلاة فقمنا فعدلنا الصفوف قبل أن يخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ) . وفي رواية : ( إن الصلاة كانت تقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيأخذ الناس مصافهم قبل أن يقوم النبي صلى الله عليه وسلم مقامه ) . وفي رواية جابر بن سمرة : ( كان بلال يؤذن ، إذا دحضت الشمس ، فلا يقيم حتى يخرج النبي صلى الله عليه وسلم ، فإذا خرج الإمام أقام الصلاة حين يراه ) وبين هذه الروايات معارضة . قلت : وجه الجمع بينهما : أن بلالا كان يراقب خروج النبي صلى الله عليه وسلم من حيث لا يراه غيره ، أو إلا القليل ، فعند أول خروجه يقيم ، ولا يقوم الناس حتى يروه ، ثم لا يقوم مقامه حتى بعدل الصفوف . وقوله في رواية أبي هريرة : ( فيأخذ الناس مصافهم قبل خروجه ) ، لعله كان مرة أو مرتين أو نحوهما ، لبيان الجواز ؛ أو لعذر . ولعل قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( فلا تقوموا حتى تروني ) كان بعد ذلك . قال العلماء : والنهي عن القيام قبل أن يروه لئلا يطول عليهم القيام ، لأنه قد يعرض له عارض فيتأخر بسببه .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب لا يسعى إلى الصلاة مستعجلا وليقم بالسكينة والوقار ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يقوم الشخص إلى الصلاة حال كونه مستعجلا ، وليقم إلى الصلاة متلبسا بالسكينة والوقار ، وقد مر معناه ، والفرق بينهما ، وهذا هكذا هو رواية الحموي ، وفي رواية المستملي : باب لا يسعى إلى الصلاة ، وفي رواية الباقين : باب لا يسعى إلى الصلاة ولا يقوم إليها مستعجلا .(@)(@@) 638 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى عن عبد الله ابن أبي قتادة عن أبيه 
ms3092	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني وعليكم بالسكينة ( انظر الحديث 637 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي ، ويحيى بن أبي كثير ، وهذا الحديث قد مر عن مسلم بن إبراهيم عن هشام عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه ، وفي هذا زيادة على ذلك وهو قوله : ( وعليكم بالسكينة ) ، وهذا هكذا في رواية أبي ذر وكريمة ، وفي رواية الأصيلي وأبي الوقت : ( وعليكم بالسكينة ) بحذف : الباء ، وكذا أخرجه أبو عوانة من طريق شيبان ، وقد ذكرنا إعراب الوجهين عن قريب .(@)(@@) تابعه علي بن المبارك(@)(@@) أي : تابع علي بن المبارك البصري شيبان عن يحيى بن أبي كثير ، وقد وصل البخاري هذه المتابعة في كتاب الجمعة ، ولفظه : ( وعليكم بالسكينة ) بغير : باء . وقال أبو العباس الطرقي : تفرد شيبان وعلي بن المبارك عن يحيى بهذه الزيادة ، ورد عليه ذلك ، لأن معاوية بن سلام تابعهما عن يحيى ، ذكره أبو داود عقيب رواية أبان عن يحيى ، فقال : رواه معاوية بن سلام وعلي بن المبارك عن يحيى وقالا فيه : ( حتى تروني وعليكم السكينة ) .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب هل يخرج من المسجد لعلة ؟ ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : هل يخرج الرجل من المسجد بعد إقامة الصلاة لأجل علة ؟ أي : ضرورة ؟ وذلك مثل أن يكون محدثا أو جنبا أو كان حاقنا أو حصل به رعاف أو نحو ذلك ، أو كان إماما بمسجد آخر ؟ فإن قلت : روي ( عن أبي هريرة أنه رأى رجلا يخرج من المسجد بعد أن أذن المؤذن بالعصر ، فقال : أما هذا فقد عصى أبا القاسم ) . رواه مسلم والأربعة . قلت : هذا محمول على من خرج بغير ضرورة ، وقد أوضح ذلك ما رواه الطبراني في ( الأوسط ) : من طريق سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولفظه : ( لا يسمع النداء في مسجدي ثم يخرج منه إلا لحاجة ثم لا يرجع إليه إلا منافق .(@)(@@) PageV05P154 639 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم بن سعد 
ms3093	 عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وقد أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف حتى إذا قام في مصلاه انتظرنا أن يكبر انصرف قال على مكانكم فمكثنا على هيئتنا حتى خرج إلينا ينطف رأسه ماء وقد اغتسل ( انظر الحديث 275 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبو القاسم القريشي ، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين : وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : رواية ثلاثة من التابعين يروي بعضهم عن بعض ، وهم صالح بن كيسان فإنه رأى عبد الله بن عمر ، والزهري وأبو سلمة . وفيه : أن رواته كلهم مدنيون .(@)(@@) وأخرج البخاري في كتاب الغسل في : باب إذا ذكر في المسجد أنه جنب يخرج كما هو ولا يتيمم : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا يونس عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال : ( أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما ، فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما قام في مصلاه ذكر أنه جنب ، فقال لنا : مكانكم ، ثم رجع فاغتسل ثم خرج إلينا ورأسه يقطر ، فكبر وصلينا معه ) . وقد قلنا هناك : إنه أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي ، وتكلمنا بما فيه الكفاية ، ولنتكلم هنا بما يتعلق بالحديث المذكور .(@)(@@) فقوله : ( خرج ) أي : من الحجرة ، وقال بعضهم : يحتمل أن يكون خروجه في حال الإقامة ، ويحتمل أن تكون الإقامة تقدمت خروجه ، وهو ظاهر في الرواية التي في الباب الذي بعده لتعقيب الإقامة بالتسوية ، وتعقيب التسوية بخروجه جميعا بالفاء . قلت : ليس فيه الاحتمالان اللذان ذكرهما ، بل معنى الحديثين سواء ، لأن الجملتين أعني قوله : ( وقد أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف ) . وقعتا حالين ، والمعنى أنه خرج والحال أنهم أقاموا الصلاة وعدلوا الصفوف ، وكذلك معنى الحديث الثاني ، لأن الفاء فيه ليست للتعقيب كما ظنه هذا 
ms3094	 القائل ، وإنما هذه : الفاء ، تسمى : فاء الحال ، والمعنى : حال إقامة الصلاة وتعديل الصفوف خرج النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال الكرماني : فإن قلت : السنة أن تكون الإقامة بنظر الإمام ، فلم أقيمت قبل خروجه ؟ وتقدم حديث : ( لا تقوموا حتى تروني ) فلم عدلت الصفوف قبل ذلك ؟ قلت : لفظ : قد ، يقرب الماضي من الحال ، فمعناه خرج في حال الإقامة ، وفي حال التعديل فلا يلزم المحذوران المذكوران أو علموا بالقرائن خروجه ، أو أذن له في الإقامة ولهم في القيام . انتهى . قلت : لا حاجة إلى قوله : بأن لفظ : قد ، يقرب الماضي من الحال ، لأن الجملة التي دخلت عليها لفظة : قد ، حالية كما ذكرنا ، والأصل أن الجملة الفعلية الماضية إذا وقعت حالا تدخل عليها : قد ، كما تدخل : الواو ، على الجملة الإسمية إذا وقعت حالا ، وإذا دخلت الجملة الفعلية الواقعة حالا عن لفظة : قد ، ظاهرا تقدر فيها ، كما في قوله تعالى : { أوجاؤكم حصرت صدورهم } ( النساء : 90 ) . أي : قد حصرت . قوله : ( وعدلت ) أي : سويت . قوله : ( حتى إذا قام في مصلاه انتظرناه أن يكبر انصرف ) . وفي رواية مسلم من طريق يونس عن الزهري : ( قبل أن يكبر فانصرف ) . وفيه : دليل على أنه انصرف قبل أن يدخل في الصلاة . فإن قلت : يعارضه ما رواه أبو داود وابن حبان : ( عن أبي بكرة ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل في صلاة الفجر فكبر ثم أومأ إليهم ) ، وما رواه مالك من طريق عطاء بن يسار مرسلا أنه صلى الله عليه وسلم كبر في صلاة من الصلوات ثم أشار بيده ، أن : امكثوا قلت : إذا قلنا إنهما واقعتان فلا تعارض ، وإلا فالذي في الصحيح أصح . قوله : ( انتظرنا ) ، جملة حالية عامل في الظرف . قوله : ( أن يكبر ) كلمة : أن ، مصدرية أي : انتظرنا تكبيره . قوله : ( انصرف ) أي : إلى الحجرة ، وهو جواب : إذا . قوله : ( قال ) ، استئناف . قوله : ( على مكانكم ) ، أي : توقفوا على مكانكم والزموا موضعكم . قوله : ( فمكثنا ) ، من : المكث ، وهو : اللبث . قوله : ( على هيئتنا ) ، بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الهمزة بعدها التاء المثناة من فوق : أي : على الهيئة 
ms3095	 والصورة التي كنا عليها ، وهي : قيامهم في الصفوف المعدلة ، وفي رواية الكشميهني : ( على هينتنا ) بكسر الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح النون وكسر التاء المثناة من فوق ، والهينة : الرفق والتأني ، ورواية الجماعة أصوب وأوجه . قوله : ( ينطف ) ، بكسر الطاء وضمها أي : يقطر ، كما صرح به في الرواية التي تأتي بعدها هذه ، وهذه الجملة حال ، وكذا PageV05P155 قوله : ( وقد اغتسل ) ، و : ماء ، نصب على التمييز ، وفي رواية الدارقطني من وجه آخر : عن أبي هريرة فقال : ( إني كنت جنبا فنسيت أن أغتسل ) .(@)(@@) ومما يستفاد من هذا الحديث : جواز النسيان على الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، في أمر العبادة للتشريع . وطهارة الماء المستعمل . وانتظار الجماعة لإمامهم ما دام في سعة من الوقت . وجواز الفصل بين الإقامة والصلاة لأن قوله : ( فصلى ) ، ظاهر في أن الإقامة لم تعد ، والظاهر أنه مقيد بالضرورة ، وعن مالك : إذا بعدت الإقامة من الإحرام تعاد . قلت : الظاهر أنه إذا لم يكن له عذر ، وفيه : أنه لا حياء في أمر الدين . وفيه : جواز الكلام بين الإقامة والصلاة . وجواز تأخير الجنب الغسل عن وقت الحدث . وفيه : أنه لا يجب على من احتلم في المسجد فأراد الخروج منه أن يتيمم .(@)(@@) 25(@)(@@) | 2 ( باب إذا قال الإمام مكانكم حتى نرجع انتظروه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا قال الإمام للجماعة : إلزموا مكانكم حتى نرجع . قوله : ( انتظروه ) على صيغة الماضي جواب إذا ، وقال بعضهم : هذا اللفظ في رواية يونس عن الزهري كما مضى في الغسل . قلت : ليس هذا اللفظ في رواية يونس ، فإن لفظه : ( فقال لنا : مكانكم ، ثم رجع ) . ولو قال : هذا اللفظ أخذه من معنى رواية يونس لكان أصوب . قوله : ( حتى نرجع ) ، بالنون في رواية الكشميهني ، وبالهمزة : ( أرجع ) للأصيلي ، ( ويرجع ) ، بالياء آخر الحروف ، لبقية الرواة ، وعل كل حال : هو منصوب بأن المقدرة .(@)(@@) 640 حدثنا إسحاق قال حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال أقيمت الصلاة فسوى الناس صفوفهم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فتقدم وهو جنب 
ms3096	 ثم قال على مكانكم فاغتسل ثم خرج ورأسه يقطر ماء فصلى بهم . ( انظر الحديث 275 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسحاق هذا وقع غير منسوب في جميع الروايات ، قال الغساني : لعله إسحاق بن منصور ، وجوزه ابن طاهر ، وجزم به المزي . ومحمد بن يوسف : هو الفريابي وهو شيخ البخاري ، وأكثر الرواية عنه بغير واسطة ، وههنا روى عنه بواسطة ، والأوزاعي : هو عبد الرحمن بن عمرو ، والزهري : محمد بن مسلم بن شهاب .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصلاة عن زهير بن حرب عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي . نحوه : ( أقيمت الصلاة وصف الناس صفوفهم وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام مقامه ، فأومأ إليهم بيده أن : مكانكم ، فخرج وقد اغتسل ورأسه يقطر الماء ، فصلى بهم ) . وعن إبراهيم بن موسى عن الوليد بن مسلم مختصرا ، وأخرجه أبو داود في الطهارة عن مؤمل بن الفضل عن الوليد بن مسلم نحو حديث زهير بن حرب ، وفي الصلاة عن محمود بن خالد وداود بن رشيد ، وكلاهما عن الوليد بن مسلم نحو حديث إبراهيم ابن موسى ، قوله : ( فتقدم وهو جنب ) ، يعني : في نفس الأمر ، لا أنهم اطلعوا على ذلك منه ، قبل أن يعلمهم ، وقد مضى في رواية يونس في الغسل : ( فلما قام في مصلاه ذكر أنه جنب ) ، وفي رواية أبي نعيم : ( ذكر أنه لم يغتسل ) . قوله : ( على مكانكم ) ، أي : اثبتوا في مكانكم ولا تفرقوا . قوله : ( فرجع ) أي : إلى الحجرة . قوله : ( ورأسه ) مبتدأ وخبره قوله : ( يقطر ) ، والجملة حال ، و : ما ، نصب على التمييز . قوله : ( فصلى بهم ) ، ظاهره أنه لم يأمرهم بإعادة الإقامة ، وفي بعض النسخ بعده ، قيل لأبي عبد الله : إن بدا لأحدنا مثل هذا يفعل كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : فأي شيء يصنع ؟ فقيل : ينتظرونه قياما وقعودا ، قال : إن كان قبل التكبير فلا بأس ، أن يقعدوا ، وإن كان بعد التكبير ينتظرونه قياما .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب قول الرجل ما صلينا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه قول الرجل : ما صلينا ، وفي بعض النسخ : باب قول الرجل للنبي صلى الله عليه وسلم 
ms3097	 : ما صلينا . وقال ابن بطال : PageV05P156 فيه رد لقول إبراهيم النخعي : يكره أن يقول الرجل : لم نصل ، وكراهة النخعي ليست على إطلاقها ، بل إنما هي في حق منتظر الصلاة ، ومنتظر الصلاة في الصلاة ، فقول المنتظر : ما صلينا يقتضي نفي ما أثبته الشارع ، فلذلك كرهه ، والدليل على ذلك أن البخاري لو أراد الرد عليه مطلقا لصرح بذلك كما صرح بالرد على ابن سيرين في ترجمة : فاتتنا الصلاة .(@)(@@) 641 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا شيبان عن يحيى قال سمعت أبا سلمة يقول أخبرنا جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه عمر بن الخطاب يوم الخندق فقال يا رسول الله والله ما كدت أن أصلي حتى كادت الشمس تغرب وذلك بعد ما أفطر الصائم فقال النبي صلى الله عليه وسلم والله ما صليتها فنزل النبي ألى بطحان وأنا معه فتوضأ ثم صلى يعني العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلى بعدها المغرب . .(@)(@@) قال الكرماني : ما يظهر من كلامه أن مطابقة الحديث للترجمة في قوله : ( ما كدت أن أصلي ) ، وهو معنى : ما صليت ، بحسب عرف الاستعمال ، فهذا قول عمر ، رضي الله تعالى عنه ، للنبي صلى الله عليه وسلم ، وقال بعضهم : ثم إن اللفظ الذي أورده المؤلف وقع النفي فيه من قول النبي صلى الله عليه وسلم لا من قول الرجل ، لكن في بعض طرقه وقوع ذلك من الرجل أيضا ، وهو عمر كما أورده في المغازي ، وهذه عادة معروفة للمؤلف ، يترجم ببعض ما وقع في طرق الحديث الذي يسوقه ، ولو لم يقع في الطريق التي يوردها في تلك الترجمة . انتهى . قلت : الذي قاله الكرماني هو الأوجه لأنه لا يحسن أن يترجم ببعض ما في حديث أورد في غير الباب الذي ترجم به ، والأحسن أن تقع المطابقة بين الترجمة والحديث في الباب الذي ذكره .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة قد ذكروا غير مرة ، وأبو نعيم : الفضل بن دكين ، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي ويحيى ابن أبي كثير .(@)(@@) وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار كذلك 
ms3098	 في موضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع .(@)(@@) وهذا الحديث قد مر في : باب من صلى بالناس جماعة بعد ذهاب الوقت ، وقد استوفينا الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( ما كدت أن أصلي ) خبر : كاد ، قد يستعمل : بأن استعمال : عسى ، والأصل عدمها ، وقد استعمل ههنا على الوجهين حيث قال : ( ان اصلي وتغرب ) . قوله : ( وذلك ) أي : القول . قوله : ( بعدما أفطر الصائم ) أي : بعد الغروب ، قال الكرماني : فإن قلت : كيف يكون المجيء بعد الغروب ، وقد صرح بأنه جاء يوم الخندق ؟ قلت : أراد باليوم الزمان ، كما يقال رأيته يوم ولادة فلان ، وإن كانت بالليل ، والغرض منه بيان التاريخ لا خصوصية الوقت . قوله : ( بطحان ) ، بضم الباء الموحدة وسكون الطاء ، وهو واد بالمدينة ، غير منصرف .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب الإمام تعرض له الحاجة بعد الإقامة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الإمام تعرض . . . إلى آخره ، و : تعرض ، بكسر الراء : أي ، تظهر ، وبعده مقدر ، تقديره : هل يباح له التشاغل بالحاجة قبل الدخول في الصلاة أم لا ؟ والحاصل : أنه يجوز . وقيد بقوله : ( بعد الإقامة ) ، لأن قبل الإقامة الجواز بالطريق الأولى(@)(@@) 642 حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمر و قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد العزيز ابن صهيب عن أنس قال أقيمت الصلاة والنبي صلى الله عليه وسلم يناجي رجلا في جانب المسجد فما قام إلى الصلاة حتى نام القوم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأنه صلى الله عليه وسلم ناجى ذلك الرجل والصلاة قد أقيمت ، وأطال المناجاة فهذا هو عروض الحاجة له ، فلذلك قيد في الترجمة بالإمام . وقال ابن المنير : خص الإمام بالذكر يعني في الترجمة مع أن الحكم عام . قلت : إنما قيدها بالإمام لتعلق هذا الحكم به ، لأن المأموم إذا عرضت له حاجة لا يتقيد به غيره من القوم ، بخلاف الإمام ، فإنه إذا PageV05P157 عرضت له حاجة يتقيد به القوم جميعا ، ومع هذا فقد أشار إلى بيان عموم الحكم بالباب الذي بعده ، على ما يأتي إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة قد ذكروا ، وأبو معمر بفتح 
ms3099	 الميمين ، وعبد الوارث بن سعيد ، وعبد العزيز بن صهيب ، بضم الصاد المهملة وفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء موحدة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته كلهم بصريون . قوله : ( عن أنس ) وفي رواية لمسلم : ( سمع أنسا ) .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصلاة أيضا عن شيبان بن فروخ ، وأبو داود عن مسدد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أقيمت الصلاة ) ، وكانت صلاة العشاء ، بينه حماد بن ثابت عن أنس عن مسلم ، ودلت القرينة أيضا أنها كانت صلاة العشاء ، وهي قوله : ( حتى نام القوم ) قوله ( والنبي ) ، مبتدأ وخبره ، قوله : ( يناجي ) ، والجملة حال ، والمعنى : يناجي رجلا يحادثه . وفي رواية أبي داود : ( ورسول الله صلى الله عليه وسلمنجي في جانب المسجد ) ، يعني : مناج ، كنديم ، بمعنى : منادم ، ووزير بمعنى موازر ، وإنما ذكر من باب المفاعلة ليدل على أن الرجل أيضا يشاركه في الحديث . قيل : لم يعرف اسم الرجل ما هو ؟ وقيل : كان كبيرا في قومه فأراد أن يتألفه ، صلى الله عليه وسلم ، على الإسلام ، وليس لهذا دليل . قلت : لا يبعد أن يكون هذا ملكا ، وأنس ، رضي الله تعالى عنه ، رآه في صورة رجل . قوله : ( حتى نام القوم ) ، وزاد شعبة عن عبد العزيز : ( ثم قام فصلى ) ، وهذه الزيادة عند البخاري في الاستئذان ، ولمسلم أيضا . وقال الكرماني : ونام القوم ، أي : نعس بعض القوم . قلت : الظاهر أنه فسر هذا هكذا من عنده ، ولكنه وقع هكذا في رواية ابن حبان من وجه آخر : عن أنس ، ووقع في مسند إسحاق بن راهويه : عن ابن علية عن عبد العزيز فيه : حتى نعس بعض القوم ، ولو كان وقت الكرماني على هذا لكان أشار إليه بوجه ما .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : جواز مناجاة الاثنين بحضور الجماعة ، وقال بعضهم : وفي الحديث جواز مناجاة الواحد بحضرة الجماعة . قلت : باب المفاعلة لا يسند إلى الواحد ، ولو كان هذا القائل وقف على معاني الأفعال لقال مثل ما قلنا . وفيه : جواز الفصل 
ms3100	 بين الإقامة والإحرام للضرورة ، وقال صاحب ( التلويح ) وفيه : جواز الكلام بعد الإقامة ، وإن كان إبراهيم والزهري وتبعهما الحنفيون : كرهوا ذلك ، حتى قال بعض أصحاب أبي حنيفة : إذا قال المؤذن : قد قامت الصلاة وجب على الإمام التكبير . وقال مالك : إذا بعدت الإقامة رأيت أن تعاد الإقامة استحبابا . قلت : إنما كره الحنفية الكلام بين الإقامة والإحرام إذا كان لغير ضرورة ، وأما إذا كان لأمر من أمور الدين فلا يكره . وفيه : جواز تأخير الصلاة عن أول وقتها .(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( ) 2(@)(@@) باب الكلام إذا أقيمت الصلاة أي : هذا باب جواز الكلام لأجل مهم من الأمور عند إقامة الصلاة ، وكأن البخاري أراد بذلك الرد على من كرهه مطلقا .(@)(@@) 643 حدثنا عياش بن الوليد قال حدثنا عبد الأعلى قال حدثنا حميد قال سألت ثابتا البناني عن الرجل يتكلم بعد ما تقام الصلاة فحدثني عن أنس بن مالك قال أقيمت الصلاة فعرض للنبي صلى الله عليه وسلم رجل فحبسه بعد ما أقيمت الصلاة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فحبسه بعدما أقيمت الصلاة ) ، لأن معناه : حبسه عن الصلاة بسبب التكلم معه .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عياش ، بفتح العين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره شين معجمة : ابن الوليد ، بفتح الواو وكسر اللام ، وقد تقدم في : باب الجنب يخرج . الثاني : عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي ، بالسين المهملة ، مر في : باب المسلم من سلم المسلمون . الثالث : حميد ، بضم الحاء : الطويل ، وقد تقدم . الرابع : ثابت ، بالثاء المثلثة : ابن أسلم البناني ، بضم الباء الموحدة وتخفيف النون وبعد الألف نون أخرى مكسورة ، وهي نسبة إلى : بنانة ، زوجة سعد بن لؤي بن غالب ابن فهر . وقيل : كانت حاضنة لبنيه فقط ، وقال ابن دريد في ( الوشاح ) : في : باب من دخل في قبائل قريش وهم فيهم إلى اليوم ؛ PageV05P158 وهم الذين يقال لهم : بنو بنانة ، وبنانة حاضنتهم ، وليس بنسب . الخامس : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وقوله : عن الرجل ، ليس له تعلق في 