ms801	 قوله : فإن عينه بإشارة إليه ( قوله : أيضا ولم يشر إليه ) أي إشارة حسية أو قلبية وسواء كانت الإشارة مع التعيين بالاسم أو كان تعيينه بنفس الإشارة الحسية أي المتعلقة بالشخص وإذا تعارضت مع العبارة روعيت الإشارة هنا ، وفي النكاح بخلاف البيع راعوا فيه العبارة . ، والحاصل أنه إذا علق القدوة بالشخص لا يضر الغلط في الاسم وإن لم يعلقها بالشخص ضر الغلط في الاسم ومعلوم أنه مع الإشارة يكون الاقتداء بالشخص ا ه . ح ل . ( قوله : بطلت ) أي انقطعت إن كان في أثنائها ولم تنعقد وإن كان في ابتدائها ا ه . شيخنا . ( قوله : لمتابعته ) ظاهره أن صلاته تنعقد فرادى ولا تبطل إلا إن تابع وهو رأي الإسنوي وكان الأولى أن يعلل بقوله لفساد النية وفسادها مستلزم لفساد الصلاة ووجه فسادها ربطها بمن لم ينو الاقتداء به كما في عبارة أي وهو عمرو أو بمن ليس في صلاة كما في أخرى وهو زيد أو في صلاة لا تصلح لربط بها بأن بان زيد مأموما فالمراد بالربط في الأولى الصوري ، وفي الثانية المنوي ا ه . س ل وقوله : كما في أخرى هذه عبارة ابن حجر وكتب PageV01P432 صحت لأن الخطأ لم يقع في الشخص لعدم تأتيه فيه بل في الظن ولا عبرة بالظن البين خطؤه . ( ونية إمامة ) أو جماعة من إمام مع تحرم ( شرط في جمعة ) ولو كان زائدا على الأربعين لعدم استقلاله فيها ( سنة في غيرها ) ليحوز فضيلة الجماعة وإنما لم تشترط هنا لاستقلاله وتصح نيته لها مع تحرمه وإن لم يكن إماما في الحال لأنه سيصير إماما وإذا نوى في أثناء الصلاة حاز الفضيلة من حينئذ والتفصيل بين(@)(@@) هامش عليها سم قوله : أو بمن ليس في صلاة إلخ الموافق لإدخال هذا تحت المتن أن يزيد بعد قوله السابق فبان عمرا قوله : أو بان أنه غير مصل أو مأموما ا ه . بحروفه ( قوله : بإشارة إليه ) أي وقد أحضر الشخص في ذهنه وهذا القيد غير قول الشارح معتقد أنه زيد كما لا يخفى فمفهوم 
ms802	 كلام المتن يحتاج لتقييد وعبارة شرح م ر ولو قال بزيد الحاضر أو بزيد هذا وقد أحضر الشخص في ذهنه فكذلك وإلا فتبطل إذ الحاضر صفة لزيد الذي ظنه وأخطأ فيه ويلزم من الخطأ في الموصوف الخطأ في الصفة وأيضا فاسم الإشارة وقع عطف بيان لزيد وزيد لم يوجد ، والقائل بالصحة فيه معربا له بدلا إذ المبدل منه في نية الطرح فكأنه قال : أصلي خلف هذا وهو صحيح يرد عليه بأن كونه في نية الطرح مناف لاعتبار كونه من جملة ما قصده المتكلم ا ه . ( قوله : صحت لأن الخطأ إلخ ) عبارة شرح م ر إذ لا أثر للظن مع الربط بالشخص ، والفرق بين ذلك وما قبله أنه ثم تصور في ذهنه شخصا معينا اسمه زيد وظن أنه الحاضر فاقتدى به فتبين أنه غيره فلم تصح لعدم جزمه بإمامة من هو مقتد به وهنا جزم بإمامة الحاضر وقصده بعينه لكن أخطأ في اسمه فلم يؤثر إذ لا أثر للظن مع الربط بالشخص فلم يقع خطأ في الشخص أصلا ا ه . ( قوله : لعدم تأتيه فيه ) أي مع الإشارة لأنه مشار إليه حينئذ بخلاف ما إذا لم يشر كما في الصورة الأولى فإنه يتأتى الخطأ فيه ا ه . وقال الإطفيحي قوله : لعدم تأتيه فيه أي لأنه تصور ، والخطأ لا يقع فيه لأن الشخص الذي أشار إليه وقصده لم يتغير ، والخطأ إنما يقع في التصديق ا ه . بزيادة ( قوله : ولو كان زائدا إلخ ) وإن لم تلزمه لكنه نواها فإن نوى غيرها لم تلزمه نية الإمامة ا ه . سبط ط ب ( قوله : لعدم استقلاله ) أي لعدم صحة استقلاله بخلاف غيرها فإنه يصح استقلاله فيه بأن يصلي منفردا ( قوله : سنة في غيرها ) أي ولو من إمام راتب كما في ع ش فإذا لم ينو كان منفردا وتحصل الفضيلة لمن خلفه ا ه . شيخنا قال شيخنا ح ف : وإذا لم ينو الإمام الإمامة استحق الجعل المشروط له لأنه لم يشرط عليه نية الإمامة وإنما شرط ربط صلاة 
ms803	 المأمومين بصلاته وتحصل لهم فضيلة الجماعة ويتحمل السهو وقراءة الفاتحة في حق المسبوق على المعتمد وصرح به سم خلافا لع ش على م ر وفي ع ش على م ر أن الإمام إذا لم يراع الخلاف لا يستحق المعلوم لأن الواقف لم يقصد تحصيل الجماعة لبعض المصلين دون بعض بل قصد تحصيلها لجميع المقتدين به وهو إنما يحصل برعاية الخلاف المانعة من عدم صحة صلاة البعض أو الجماعة دون البعض وهذا ظاهر حيث كان إمام المسجد واحدا بخلاف ما إذا شرط الواقف أئمة مختلفين فينبغي أنه لا يتوقف استحقاق المعلوم على مراعاة الخلاف بل وينبغي أن مثل ذلك ما لو شرط كون الإمام حنفيا مثلا فلا يتوقف استحقاقه المعلوم على مراعاة غير مذهبه أو جرت عادة الأئمة في تلك المحلة بتقليد بعض المذاهب وعلم الواقف بذلك فيحمل وقفه على ما جرت به العادة في زمنه فيراعيه دون غيره نعم لو تعذرت مراعاة الخلاف كأن اقتضى بعض المذاهب بطلان الصلاة بشيء وبعضها وجوبه أو بعضها استحباب شيء وبعضها كراهته فينبغي أن يراعي الإمام مذهب مقلده ويستحق مع ذلك المعلوم ا ه . ( قوله : سيصير إماما ) قد يقتضي الفرض فيمن يرجو جماعة يحرمون خلفه أما غيره فالظاهر البطلان فليحرر كاتبه قال الزركشي : بل ينبغي نية الإمامة وإن لم يكن خلفه أحد إذا وثق بالجماعة وأقره في الإيعاب ا ه . شوبري وإذا نوى الإمامة ، والحالة هذه ولم يأت خلفه أحد فصلاته صحيحة ا ه . سم ( قوله : حاز الفضيلة من حينئذ ) فإن قلت مر أن من أدرك الجماعة في التشهد الأخير حصل له PageV01P433 الجمعة وغيرها من زيادتي ، والأصل أطلق السنية ( فلا يضر فيه ) أي في غير الجمعة ( خطؤه في تعيين تابعه ) لأن خطأه في النية لا يزيد على تركها ، أما في الجمعة فيضر ما لم يشر إليه لأن ما يجب التعرض له يضر الخطأ فيه وقولي فيه من زيادتي . و ) خامسها ( توافق نظم صلاتيهما ) في الأفعال الظاهرة ( فلا يصح ) الاقتداء ( مع اختلافه كمكتوبة وكسوف أو 
ms804	 جنازة ) لتعذر المتابعة ( ويصح ) الاقتداء ( لمؤد بقاض ومفترض بمتنفل وفي طويلة(@)(@@) هامش فضلها كلها فما الفرق ؟ قلت انعطاف النية على ما بعدها هو المعهود بخلاف عكسه ا ه . حج في شرح العباب شوبري . ويرد عليه الصوم فإن النية فيه تنعطف على ما قبلها ويمكن الفرق بأن الصلاة يمكن فيها التجزؤ أي يقع بعضها جماعة وبعضها فرادى بخلاف الصوم ويخالف المأموم الإمام فيما ذكر إذ ليس له أن ينوي الجماعة في أثناء الصلاة بل يكره له ذلك ولا يحصل له ثواب الجماعة ، والفرق أن الاقتداء بالغير مظنة مخالفة نظم الصلاة لكونه يتبع الإمام في نظم صلاته وإن خالف نظم صلاة نفسه ولا كذلك الإمام لأنه مستقل لا يكون تابعا لغيره كما نقله سم عن م ر ( قوله : لأن ما يجب التعرض له ) وهو نية الإمامة في الجمعة فإنه يجب التعرض لها فيضر الخطأ فيها بأن ينوي الإمامة بجماعة معينين فتبين خلافهم بخلاف نية الإمامة في غير الجمعة لما لم يجب التعرض لها لم يضر الخطأ فيها ( . ( قوله : وتوافق صلاتيهما ) المراد بالنظم الصورة ، والهيئة الخارجية أي توافق هيئة صلاتيهما ومن التوافق صلاة التسابيح فيصح الاقتداء بمصليها على المعتمد وينتظره المأموم في السجود الأول ، والثاني إذا طول الاعتدال ، والجلوس بين السجدتين ، وفي القيام إذا طول جلسة الاستراحة كما في شرح م ر ( قوله : في الأفعال الظاهرة ) خرج بالأفعال الأقوال فلا يشترط التوافق فيها كالعاجز عن الفاتحة الآتي ببدلها إذا اقتدى بمن يحسنها وبالظاهرة الباطنة كالنية ا ه . ع ش على م ر ، والمتن أشار لمحترز الثاني بقوله ويصح لمؤد بقاض وقد صرح به الشارح بقوله ولا يضر اختلاف إلخ . ( قوله : فلا يصح مع اختلافه ) أي عدم الصحة من ابتداء الصلاة أي لا تنعقد النية لا أن عدم الصحة إنما هو عند الركوع ولا فرق في عدم الصحة بين أن يعلم نية الإمام لها أو يجهلها وإن بان له ذلك قبل التكبيرة الثانية من صلاة الجنازة خلافا للروياني ومن تبعه حيث قال : إن بان 
ms805	 له أن الإمام يصلي على الجنازة قبل التكبيرة الثانية صح اقتداؤه وينوي المفارقة حينئذ فلا يصح فرض أو نفل خلف جنازة ولا جنازة خلف فرض أو نفل أو كسوف ولا هو خلف فرض أو نفل أو جنازة وسجود التلاوة ، والشكر كصلاة الجنازة ، والكسوف فإذا اعتبرتهما مع ما مر بلغت الصور نحو العشرين قاله في الإيعاب ونقله الشوبري نعم يظهر صحة الاقتداء في سجدة الشكر بالتلاوة وعكسه كما في شرح م ر . ( قوله : مع اختلافه ) ومنه اقتداء من في سجود السهو بمن في سجود التلاوة لأن فيه اقتداء من في صلاة بمن ليس في صلاة ا ه . ح ل ( قوله : كمكتوبة وكسوف أو جنازة ) هذا على الصحيح ومقابله أنه يصح لإمكان المتابعة في البعض وعليه رعاية ترتيب نفسه ولا يتابعه في التكبيرات ، وفي الكسوف يتابعه في الركوع الأول ثم يرفع ويفارقه أو ينتظره راكعا إلى أن يركع الثانية فيعتدل ويسجد معه ولا ينتظره بعد الرفع لما فيه من تطويل الركن القصير . ا ه . م ر ( قوله : وكسوف ) أي على الكيفية المشهورة ما لم يكن الاقتداء في الركوع الثاني من الركعة الثانية وإلا صح . ا ه . ق ل ومثله ما لو كان الاقتداء في القيام الثاني من الركعة الثانية ، والأوجه استمرار المنع في الجنازة وسجدتي التلاوة ، والشكر إلى تمام السلام إذ موضوع الأولى على المخالفة إلى الفراغ منها بدليل أن سلامها من قيام ولا كذلك غيرها وأما في الأخيرتين ؛ فلأنهما ملحقان بالصلاة وليستا منها مع وجود المخالفة . ولا يقال ينبغي صحة القدوة بمصلي الكسوف ونحوه لأن الاقتداء به في القيام ولا مخالفة فيه ثم إذا انتهى إلى الأفعال المخالفة فإن فارقه استمرت الصحة وإلا بطلت كمن صلى في ثوب ترى عورته منه عند PageV01P434 بقصيرة ) كظهر بصبح ( وبالعكوس ) أي لقاض بمؤد ومتنفل بمفترض وفي قصيرة بطويلة ولا يضر اختلاف نية الإمام ، والمأموم ، وتعبيري بطويلة إلى آخره أعم مما عبر به . ( والمقتدي في نحو ظهر بصبح أو مغرب كمسبوق ) فيتم صلاته بعد سلام إمامه 
ms806	 ونحو من زيادتي . ( والأفضل متابعته في قنوت )(@)(@@) هامش ركوعه ؛ لأنا نقول لما تعذر الربط مع تخالف النظم منع انعقادها لربط صلاته بصلاة مخالفة لها في الماهية فكان هذا القصد ضارا وليس كمسألة من ترى عورته إذا ركع لأنه يمكنه الاستمرار بوضع شيء يستر عورته فافترقا ا ه شرح م ر ، والإشكال أقوى ( قوله : أو جنازة ) لو عبر بالواو لأفادت مسائل في المذكورات وهي مكتوبة خلف كسوف أو عكسه أو مكتوبة خلف جنازة أو عكسه أو جنازة خلف كسوف أو عكسه ا ه . برماوي . ، والحاصل أن الصور التي لا يصح فيها الاقتداء ستة وعشرون وهي مكتوبة ونافلة جنازة وكسوف وتلاوة وشكر وبالعكس أي الأربعة خلفهما فهذه ستة عشر ، والجنازة خلف الكسوف وسجدتي التلاوة ، والشكر وبالعكس فهذه ستة ، والكسوف خلف سجدتي التلاوة ، والشكر وبالعكس فهذه أربعة فتمت الصور بما ذكر . ( قوله : لتعذر المتابعة ) لأنه لا ركوع فيها ولا سجود فلا يصح الاقتداء بمصل لجنازة ولو بعد التكبيرة الرابعة ولا بمن يسجد للتلاوة أو الشكر ولو بعد رفعه من سجوده ولو كان بعد أن فرغ من تشهده الأخير ولم يبق إلا سلامه ح ل وشرح م ر ( قوله : ويصح الاقتداء لمؤد إلخ ) أي ويحصل له فضل الجماعة في جميع هذه الصور على ما اعتمده م ر لكنه مشكل لأن الجماعة في هذه الصور غير سنة كما مر في صلاة الجماعة في قوله ولا تسن في مقضية خلف مؤداة وبالعكس بل مكروهة وما لا يطلب لا ثواب فيه . فإن أجيب باختلاف الجهة قلنا أين الاختلاف ومن ثم قال بعضهم لا يحصل فضل الجماعة وعبارة ز ي ، والانفراد هنا أفضل وعبر بعضهم بأولى خروجا من الخلاف وقضيته أنه لا فضل للجماعة ورد بقولهم الانتظار أفضل إذ لو كانت الجماعة مكروهة لم يقولوا ذلك ا ه . ( قوله : ومفترض بمتنفل ) ، وفي حج أن الانفراد أولى من الجماعة ومع ذلك لا تفوت فضيلة الجماعة لأن الخلاف في عدم صحة الاقتداء ضعيف جدا قاله س ل ( قوله : وفي طويلة 
ms807	 بقصيرة ) عطفه على قوله لمؤد بقاض من عطف الخاص على العام لأجل قوله بعد ، والمقتدي في نحو ظهر إلخ أو أن قوله لمؤد بقاض محمول على المتفقتين في العدد حتى لا يتكرر مع قوله ، وفي طويلة بقصيرة ا ه . ز ي ويمكن اقتداء مصلي الطويلة بمصلي القصيرة مع كونهما مؤداتين كما إذا جمع المغرب مع العشاء جمع تأخير وصلى واحد خلفه العشاء مع صلاته المغرب أو جمع العشاء جمع تقديم فصلاها خلف مصلي المغرب فعلى هذا يكون عطفه على قوله لمؤد بقاض عطف عام على خاص ، والباء داخلة على الإمام أو صلاته ( قوله : وبالعكوس ) إنما عبر بالعكوس ولم يعبر بالعكس لئلا يتوهم رجوعه للأخيرة فقط وهي قوله : وفي طويلة بقصيرة وسبب ذلك التوهم اختلاف العامل ومجيء المصدر على الأصل وهو الإفراد فارتكب المصنف خلاف الأصل دفعا لذلك التوهم كما نقل عن تقرير الشرنبلالي . ( قوله : ولا يضر اختلاف نية الإمام ، والمأموم ) أي لعدم فحش المخالفة فيهما وهذا محترز قوله الظاهرة لأن الاختلاف هنا في النية وهي فعل قلبي كما في الشوبري وحينئذ فكان المناسب التفريع قوله : والمقتدي في نحو ظهر إلخ ) بأن كان الإمام يصلي الصبح أو المغرب ، والمأموم يصلي الظهر أو نحوه بدليل قوله كمسبوق إلخ ( قوله : والأفضل متابعته ) وإن لزم على ذلك تطويل الاعتدال بالقنوت وجلسة الاستراحة بالتشهد لأنه لأجل المتابعة فاغتفر قاله س ل وعبارة ع ش على م ر وما استشكل به جواز متابعة الإمام في القنوت مع أنه غير مشروع للمقتدي فكيف يجوز له تطويل الركن القصير به رد بأنهم اغتفروا ذلك للمتابعة ولا يشكل على ذلك ما مر من أنه لو اقتدى بمن يرى تطويل الاعتدال ليس له متابعته بل يسجد وينتظره أو يفارقه فهلا كان هنا كذلك لأن تطويل الاعتدال هنا يراه المأموم في الجملة PageV01P435 في الصبح ( وتشهد آخر ) في المغرب فله فراقه بالنية إذا اشتغل بهما وذكر الأفضلية من زيادتي . وبه صرح في المجموع ( و ) المقتدي ( في عكس ذلك ) أي في صبح أو 
ms808	 مغرب بنحو ظهر ( إذا أتم ) صلاته ( فارقه ) بالنية ( والأفضل انتظاره في صبح ) ليسلم معه بخلافه في المغرب ليس له انتظاره لأنه يحدث جلوسا لم(@)(@@) هامش وهناك لا يراه المأموم أصلا ا ه . قال ع ش : عليه قوله : لأن تطويل الاعتدال هنا إلخ قد يقال يرد عليه ما يأتي في صلاة التسابيح من أنه تتعين نية المفارقة أو الانتظار في السجود مع أن المقتدي يرى تطويله في الجملة فإنه يقول بصحة التسابيح في نفسها على تلك الهيئة إلا أن يقال لما لم يكن لها وقت معين وكان فعلها بالنسبة لغيرها نادرا نزلت منزلة صلاة لا يقول المأموم بتطويل الاعتدال فيها ا ه . ( قوله : في قنوت في الصبح ) وهل مثل ذلك ما لو اقتدى مصلي العشاء بمصلي الوتر في النصف الأخير من رمضان فيكون الأفضل متابعته في القنوت أو لا كما لو اقتدى بمصلي صلاة التسابيح لكونه مثله في النفلية فيه نظر ، والظاهر الأول ، والفرق بينه وبين المقتدي بصلاة التسابيح مشابهة هذا للفرض بتوقيته وتأكده ا ه . ع ش على م ر ( قوله : فله فراقه بالنية ) مراعاة لنظم صلاته ولا تفوته فضيلة الجماعة كما هو شأن كل مفارقة خير بينها وبين الانتظار ا ه . ز ي ( قوله : وبه ) أي بالذكر صرح إلخ ( قوله : أي في صبح ) بأن كان الإمام يصلي الظهر أو نحوه ، والمأموم يصلي الصبح أو المغرب ( قوله : إذا أتم الصلاة فارقه ) هو ظاهر بالنسبة للصبح لا بالنسبة للمغرب لأنه في المغرب يجب عليه مفارقته عند قيام الإمام للرابعة ليتشهد فهو لم يتم صلاته حين المفارقة فالظاهر أن يقول إذا أتم ما توافقا فيه ويمكن أن يجاب بأن المعنى إذا قارب أن يتم صلاته بأن فرغ مما يوافق الإمام فيه بأن فرغ من السجود الثاني من الركعة الثالثة بالنسبة للمغرب وفرغ من التشهد ، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بالنسبة للصبح ، والإشكال أقوى ( قوله : وفارقه بالنية ) أي جوازا في الصبح ووجوبا في المغرب كما يدل عليه قول الشارح بخلافه في 
ms809	 المغرب ليس له انتظاره تأمل وهذه المفارقة بعذر فلا كراهة فيها وتحصل فضيلة الجماعة كما في ز ي . ( قوله : والأفضل انتظاره في صبح ) أي إن كان الإمام تشهد وإلا بأن قام بلا تشهد حتما وكذا إذا جلس ولم يتشهد لأن جلوسه من غير تشهد كلا جلوس أي فيفارقه حتما كما في ح ل ومحل الانتظار في الصبح إن لم يخش خروج الوقت قبل تحلل إمامه وإلا فلا ينتظره وإذا انتظره أطال الدعاء بعد تشهده كما في شرح م ر قال ع ش عليه فإن خشيه فعدم الانتظار أولى وإنما لم تجب نية المفارقة لجواز المد في الصلاة وقوله : أطال الدعاء أي ندبا ولا يكرر التشهد فلو لم يحفظ إلا دعاء قصيرا كرره لأن الصلاة لا سكوت فيها وإنما لم يكرر التشهد خروجا من خلاف من أبطل بتكرير الركن القولي ا ه . ( قوله : ليسلم معه ) أي ليقع السلام في جماعة ومع ذلك لو فارقه حصلت له فضيلة الجماعة وإن كان هذا الشق أي مفارقته للإمام مفضولا بالنسبة للانتظار كما نقله سم عن م ر ( قوله : لأنه يحدث جلوسا ) أي جلوس تشهد يفهم منه أن له انتظاره في السجود الثاني من الركعة الأخيرة بل انتظاره أفضل ا ه . ع ش على م ر ويؤخذ منه أيضا أنه لو أحدث الإمام جلوس تشهد ناسيا أنه لا يفارقه في هذه الحالة إلا أن يقال : إن جلوس التشهد في هذه الحالة غير مشروع قال حج : ويصح اقتداء من في التشهد الأخير بالقائم ولا يجوز له متابعته بل ينتظره إلى أن يسلم معه وهو أفضل وله مفارقته وهو فراق بعذر ولا نظر هنا إلى أنه أحدث PageV01P436 يفعله الإمام وقولي وفي عكس ذلك إلى آخره أولى مما عبر به ( ويقنت ) فيه ( إن أمكنه ) القنوت بأن وقف الإمام يسيرا ( وإلا تركه ) ولا شيء عليه ( وله فراقه ) بالنية ( ليقنت ) تحصيلا للسنة . ( و ) سادسها ( موافقة في سنن تفحش مخالفة فيها ) فعلا وتركا كسجدة تلاوة وتشهد أول على تفصيل فيه بخلاف 
ms810	 ما لا تفحش فيه المخالفة كجلسة الاستراحة وتقدم حكم الأولين في بابي سجود السهو والتلاوة والتصريح بهذا الشرط من زيادتي . وبه صرح في الروضة كأصلها . ( و ) سابعها ( تبعية ) لإمامه ( بأن يتأخر تحرمه ) عن تحرم إمامه فإن خالفه لم تنعقد صلاته لخبر(@)(@@) هامش جلوسا لم يفعله الإمام لأن المحذور إحداثه بعد نية الاقتداء لا دوامه ا ه . س ل و ز ي قوله : ويقنت فيه ) أي ندبا إن أدركه في السجدة الأولى وجوازا إن لم يسبقه بركنين فعليين وإلا فتبطل صلاته وإن لم ينو مفارقته قبل تمامها كما قاله ق ل على الجلال . ( قوله : بأن وقف الإمام يسيرا ) بحيث يدركه في السجدة الأولى ولا يخفى أن هذا قيد للاستحباب وأما البطلان فلا تبطل إلا إذا تخلف بتمام ركنين فعليين ولو طويلا وقصيرا بأن يهوي الإمام للسجود الثاني ا ه . ح ل ( قوله : ولا شيء عليه ) أي لا يجبر بالسجود وعبارة شرح م ر ولا يسجد للسهو لتحمل الإمام عنه كما هو القياس خلافا للإسنوي حيث زعم أن القياس سجوده ا ه . ( قوله : وله فراقه ليقنت ) قد يشعر بأن المتابعة أولى وعبارة م ر ولا كراهة في المفارقة كما مر لعذره وعبارة سم قال السبكي وترك الفراق أفضل كقطع القدوة بالعذر ع ش ( قوله : فعلا ) معمول لقوله موافقة على أنه تمييز ( قوله : كسجدة تلاوة وتشهد أول ) أي كأن سجد المأموم للتلاوة أو قعد للتشهد الأول بعد ترك الإمام لهما فإن فعل المأموم ذلك عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته أو ناسيا أو جاهلا فلا وقوله : وتركا كأن ترك المأموم التشهد الأول بعد قعود الإمام له فإن تركه عامدا سن له العود وإن تركه ناسيا وجب عليه العود فقول الشارح على تفصيل فيه راجع للتشهد فقط بهذا الاعتبار لأن ما ذكر هو المتقدم في سجود السهو أما إذا ترك المأموم سجود التلاوة مع الإمام فحكمه ما تقدم من أنه إذا تركه عامدا عالما بالتحريم بطلت صلاته أو ناسيا فلا ا ه . إطفيحي وعبارته هناك 
ms811	 فإن سجد إمامه وتخلف هو عنه أو سجد دون إمامه بطلت صلاته للمخالفة الفاحشة وقيل الضمير في قول الشارح على تفصيل فيه راجع للمذكور من سجود التلاوة ، والتشهد ( قوله : وتشهد أول ) أي أصل التشهد الأول وأما إتمامه فلا يضر التخلف له وعبارة شرح م ر في الكلام على التبعية وقول جماعة إن تخلفه لإتمام التشهد مطلوب فيكون كالموافق هو الأوجه وما ذهب إليه جمع من أنه كالمسبوق ممنوع ( قوله : والتصريح بهذا الشرط إلخ ) إنما قال : والتصريح ؛ لأنه يستفاد من كلام المنهاج إجمالا ا ه . ع ش ( قوله : وتبعية ) تعبيره بالتبعية أولى من تعبير أصله بالمتابعة لأنها مفاعلة من الجانبين وليس كذلك ا ه . ز ي و ع ش ( قوله : بأن يتأخر تحرمه ) أي يقينا ، والمراد أن يتأخر ابتداء تحرمه عن انتهاء تحرم الإمام أي بأن يتأخر جميع تحرمه عن جميع تحرم الإمام فإن قارنه في حرف من التكبير لم تنعقد كما قرره شيخنا ومحل هذا الشرط فيما إذا نوى المأموم الاقتداء مع تحرمه أما لو نواه في أثناء صلاته فلا يشترط تأخر تحرمه بل يصح تقدمه على تحرم الإمام الذي اقتدى به في الأثناء وكذا لو كبر عقب تكبير إمامه ثم كبر إمامه ثانيا خيفة لشكه في تكبيره مثلا ولم يعلم به المأموم ولم يضر على أصح الوجهين وهو المعتمد كما في ق ل على الجلال و ح ل وشرح م ر وجملة ما ذكره المصنف لصور التبعية ثلاثة ( قوله : فإن خالفه ) أي التبعية وذكر الضمير باعتبار تأويلها بالحكم أو الضمير راجع للتأخر المفهوم من قوله يتأخر وهذا أعني قوله فإن خالفه مأخوذ من قول المتن الآتي فإن خالف بطلت صلاته فهو راجع للصور الثلاث وإن قصره الشارح على الأخيرتين فمراد المتن بالبطلان ما يشمل عدم الانعقاد ، PageV01P437 الشيخين { إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا } ولأنه ربطها بمن ليس في صلاة فمقارنته له في التحرم ولو بشك مع طول فصل مانعة من الصحة . و ) أن ( لا يسبقه بركنين فعليين 
ms812	 ) ولو غير طويلين بقيدين زدتهما بقولي ( عامدا عالما ) بالتحريم والسبق بهما يقاس بما يأتي في التخلف بهما لكن مثله العراقيون بما إذا ركع قبل الإمام فلما أراد أن يركع رفع فلما أراد أن يرفع سجد قال الشيخان فيجوز أن يقدر مثله في التخلف ويجوز أن يخص ذلك بالتقدم لأن المخالفة فيه أفحش ( وأن لا(@)(@@) هامش والمراد بالمخالفة أن يسبقه أو يقارنه في جزء من تحرمه ( قوله : ولأنه ربطها ) هذا تعليل عام معطوف على خبر الشيخين ا ه . إطفيحي . ( قوله : فمقارنته له في التحرم إلخ ) فيه أنه قد علم من قوله فإن خالفه إلخ إذ المخالفة تصدق بالسبق ، والمقارنة وحينئذ فلا حاجة لذكره إلا أن يقال إنه أعاده توطئة لقوله ولو بشك إلخ ( قوله : ولو بشك ) كأن شك هل قارنه أو لا كما في الشوبري وقال ح ل : أي ليس معه ظن التأخير وإلا لم يضر وهذا من المواضع التي فرقوا فيها بين الظن ، والشك ( قوله : ومع طول فصل ) بأن يسع ركنا ا ه . إطفيحي وهو يرجع لقوله ولو بشك فإذا زال الشك سريعا صحت الصلاة ( قوله : مانعة من الصحة ) إذا كان الشك في الأثناء أو بعد تكبيرة الإحرام وقبل الفراغ من الصلاة ولم يتذكر عن قرب أما لو عرض الشك بعد فراغ الصلاة ثم تذكر لا يضر مطلقا كالشك في أصل النية وكذا تبطل بتقدمه بالسلام أي بالميم من آخر التسليمة الأولى وكذا بالهمزة إن نوى عندها الخروج من الصلاة ا ه . ع ش . ( قوله : وأن لا يسبقه بركنين ) أي متواليين كما ذكره م ر ليخرج ما مثل به العراقيون ( قوله : ولو غير طويلين ) قال بعضهم في هذا ، وفي التخلف الآتي إمكان توالي فعليين طويلين أو قصيرين فلينظر انتهى . أقول أما توالي فعليين طويلين فممكن كالسجدة الثانية ، والقيام كأن سجد المأموم السجدة الثانية وقام ، والإمام في الجلوس بين السجدتين أو السجدة الثانية ، والتشهد الأخير لأن السبق ، والتخلف لا فرق بين كونه في ابتداء الصلاة أو في أثنائها أما توالي طويل 
ms813	 وقصير فكثير وأما توالي قصيرين فغير ممكن فليتأمل لكاتبه إطفيحي وعبارة ح ل قوله : ولو غير طويلين أي طويل وقصير لأن القصيرين لا يتصوران ففيه تغليب ا ه . ( قوله : والسبق بهما ) أي السبق المضر يقاس بما يأتي أي في التصوير لا في الحكم ، والمراد بما يأتي هو قوله : كأن ابتدأ إمامه هوي السجود إلخ وإن كان قوله : الآتي مقيدا بالعذر فيقال في تصوير السبق هنا كأن ابتدأ المأموم هوي السجود ، والإمام في قيام القراءة وقوله : لكن مثله العراقيون إلخ استدراك على قوله يقاس بما يأتي فكأنه قال هذا القياس غير متفق عليه بل مثله أي صوره العراقيون إلخ وتصويرهم ضعيف لأنه ليس فيه إلا السبق بركن أو ببعضه وقوله : فيجوز أن يقدر إلخ أي على طريقة العراقيين الضعيفة ، والمبني على الضعيف ضعيف ، والمعتمد أنه لا يقدر مثله في التخلف ولا يخص بالتقدم بل التقدم ، والتخلف المضر أن صورتهما واحدة وهي أن يسبق أو يتخلف المأموم بتمام ركنين فعليين وقد علمت تصويرهما وعبارة الإطفيحي قوله : يقاس بما يأتي في التخلف بهما بأن يفرغ الإمام منهما وهو فيما قبلهما بأن يبدأ الإمام بهوي السجود أي وزال عن حد القيام ، والمأموم في قيام القراءة ا ه . ( قوله : فلما أراد ) أي الإمام ( قوله : ويجوز أن يخص ذلك ) أي تمثيلهم ( قوله : لأن المخالفة فيه أفحش ) أي لأن تقدم المأموم على الإمام ولو ببعض ركن حرام بخلاف تخلفه عنه بركن فإنه لا يحرم وأيضا التخلف له أعذار كثيرة بخلاف PageV01P438 يتخلف ) عنه ( بهما بلا عذر فإن خالف ) في السبق أو التخلف بهما ولو غير طويلين ( بطلت صلاته ) لفحش المخالفة بلا عذر بخلاف سبقه بهما ناسيا أو جاهلا لكن لا يعتد بتلك الركعة فيأتي بعد سلام إمامه بركعة وبخلاف سبقه بركن كأن ركع قبله وإن عاد إليه أو ابتدأ رفع الاعتدال قبل ركوع إمامه لأن(@)(@@) هامش التقدم فإن له عذرين فقط وهما النسيان ، والجهل شيخنا ح ف ( قوله : وأن لا يتخلف بهما بلا عذر ) علم من هذا أن 
ms814	 المأموم لو طول الاعتدال بما لا يبطل حتى سجد الإمام وجلس بين السجدتين ثم لحقه لا يضر ولا يشكل على هذا ما لو سجد الإمام للتلاوة وفرغ منه ، والمأموم قائم فإن صلاته تبطل وإن لحقه لأن القيام لما لم يفت بسجود التلاوة لرجوعها إليه لم يكن للمأموم شبهة في التخلف فبطلت صلاته به بخلاف ما نحن فيه فإن الركن يفوت بانتقال المأموم عنه فكان للمأموم شبهة في التخلف لإتمامه في الجملة فلم تبطل صلاته بذلك كما في شرح م ر ( قوله : بلا عذر ) عبر في الأول بقوله عامدا عالما وهنا بما ذكر إشارة إلى أن العذر هنا أعم من النسيان ، والجهل كبطء القراءة ، والزحمة وقوله : بخلاف سبقه بهما ناسيا إلخ محترز عامدا عالما وتأخيره إلى هنا أولى لأنه فسر التبعية بعدم التقدم ، والتخلف فجعل عدم التخلف جزءا من مفهوم التبعية فجمع مفهوم القيدين أولى من تفريقه ليكون بيان المفهوم بعد تحقيق المنطوق ا ه . ع ش . ( قوله : فإن خالف في السبق ) كأن هوى للسجود ، والإمام قائم للقراءة وعبارة م ر كأن هوى للسجود أي وزال عن حد القائم في الأوجه بخلاف ما إذا كان للقيام أقرب من أقل الركوع فإنه في القيام حينئذ لم يخرج عنه فلا يضر وقد يفهم ذلك من قولهم هوى للسجود ا ه . م ر وقوله : بخلاف ما إذا كان للقيام أقرب أو إليهما على السواء ا ه . ع ش ( قوله : لفحش المخالفة بلا عذر ) راجع للسبق ، والتخلف ، والعذر في السبق أن يكون ناسيا أو جاهلا ، وفي التخلف ذلك وزيادة عليه من قوله والعذر إلخ وحينئذ هلا جعل قوله في المتن : بلا عذر راجعا للسبق ، والتخلف وأسقط قوله : عامدا عالما ويقول : والعذر في الأول أن لا يكون عامدا عالما ، وفي الثاني كأن أسرع إلخ . وأجيب بأنه لما كان العذر في التخلف أعم من الجهل ، والنسيان بخلافه في السبق لا يكون إلا واحدا منهما فصل كلا من الآخر بقيده ( قوله : بخلاف سبقه بهما ناسيا ) كان الأولى تأخيره 
ms815	 عما بعده أعني قوله وبخلاف سبقه بركن ليكون الإخراج مرتبا وكان الأولى أيضا تقديم محترز عدم السبق بركنين على قوله وأن لا يتخلف عنه بهما . وأجيب بأن التبعية شيء واحد وصورها بشيئين وهما أن لا يسبقه وأن لا يتخلف ثم أخذ في المحترز على طريق اللف ، والنشر الغير المرتب ا ه . ع ش إطفيحي . ( قوله : لكن لا يعتد بتلك الركعة ) أي ما لم يعد بعد التذكر أو التعلم ويأتي بهما مع الإمام ا ه . شوبري بخلاف التأخر بهما كذلك فإنه لا يمنع حسبان الركعة ا ه . م ر سم وهل يجب عليه العود للإمام لفحش المخالفة أو لا توقف فيه ح ل ، والظاهر وجوب العود عند التذكر ، والتعلم ( قوله : كأن ركع ) أو تركه في السجدة الثانية وانتصب قبله وحينئذ يجب عليه العود إلى الإمام إذا كان جاهلا أو ناسيا لفحش المخالفة وأي فرق بينه وبين ما لو تركه في التشهد الأول وانتصب قبله ناسيا أو جاهلا حيث يجب عليه العود بل هذا أولى ؛ لأنه أفحش فإن المخالفة بين الساجد ، والقائم أشد منها بين الجالس ، والقائم ا ه . ح ل . ( قوله : وإن عاد إليه ) أي ، والحال أنه عاد إليه أو ابتدأ رفع الاعتدال لأنه إن لم يعد إليه ولم يبتدئ رفع الاعتدال بل استمر راكعا حتى لحقه الإمام لا يقال إنه سبق بركن بل ببعضه ؛ لأنه لا يقال بركن إلا إذا انتقل إلى غيره كالاعتدال أو عاد للإمام وما دام معه متلبسا بالركن لا يقال سبق به فعلى هذا يتعين أن تكون الواو للحال هكذا قرره شيخنا وعبارة شرح م ر المراد بسبقه بركن انتقاله عنه لا الإتيان بالواجب منه ا ه . ولا يصح أن تكون الواو للغاية لأن مقتضاها أن يكون التقدير سواء عاد إليه أو لا وسواء ابتدأ رفع الاعتدال أو لا فيصدق بما إذا استمر في الركوع وهو في هذه الحالة لم يسبق بركن بل ببعضه ، وفي PageV01P439 ذلك يسير لكنه في الفعلي بلا عذر حرام لخبر مسلم { لا 
ms816	 تبادروا الإمام إذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا } وبخلاف سبقه بركنين غير فعليين كقراءة وركوع أو تشهد وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ولا تجب إعادة ذلك وبخلاف تخلفه بفعلي مطلقا أو بفعليين بعذر كأن ابتدأ إمامه هوي السجود وهو في قيام القراءة بخلاف المقارنة في غير التحرم لكنها في الأفعال مكروهة مفوتة لفضيلة الجماعة كما جزم به في الروضة ونقله في أصلها عن البغوي وغيره قال الزركشي ويجري ذلك في سائر المكروهات(@)(@@) هامش الشوبري ما نصه : فإن قلت ما مفاد هذه الغاية ؟ قلت الإشارة إلى أن الحكم بعدم البطلان عام ولو تم الركن بنحو الانتقال عنه وإلى أن التحريم لا فرق فيه بين أن يتلبس بالركن الآخر كما صوره بعضهم أو لا . ( قوله : أو ابتدأ إلخ ) في كون هذا سبقا بركن نظر بل هو سبق ببعض ركن ولا يتحقق السبق به إلا إن شرع في الاعتدال وحينئذ يسن العود إن تعمد ما ذكر ويخير إن كان جاهلا أو ناسيا ا ه . ح ل ( قوله : حرام ) أي من الكبائر كما قاله حج في الزواجر لخبر { أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل رفع الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار } وأما السبق ببعض ركن فحرام أيضا كما في شرح م ر وعبارته ، والسبق بركن عمدا حرام ، والسبق ببعض الركن كالسبق بالركن كأن رفع قبل الإمام ولحقه الإمام في الركوع ا ه . وقرر شيخنا ح ف أنه أي السبق ببعض الركن من الكبائر أيضا ، وقال ع ش على م ر : إنه من الصغائر للخلاف في حرمته ، وأما مجرد رفع الرأس من الركن كالركوع من غير وصول للركن الذي بعده فمكروه كراهة تنزيه ومثل رفع الرأس من الركن الهوي منه إلى ركن آخر كالهوي من الاعتدال من غير وصول للسجود ( قوله : غير فعليين ) أو فعليين غير متواليين ا ه . م ر . ( قوله : ولا تجب إعادة ذلك ) أي بل تستحب خلافا للأنوار ا ه . ز ي ( قوله : بفعلي ) أي على الأصح ومقابله أنها 
ms817	 تبطل بالتخلف بركن وعبارة أصله مع شرح م ر وإن تخلف بركن بأن فرغ الإمام منه ، والمأموم فيما قبله لم تبطل في الأصح . ، والثاني تبطل لما فيه من المخالفة من غير عذر ا ه . م ر ( قوله : مطلقا ) أي بعذر أو لا ( قوله : أو بفعليين بعذر ) لم يذكر مفهوم التقييد بفعليين بأن يكون التخلف بقوليين أو قولي وفعلي لعله اكتفاء بما سبق في السبق . فالحاصل أنه ذكر للسبق المضر أربعة قيود وذكر مفاهيمها خمسة وذكر للتخلف المضر ثلاثة قيود كونه بركنين فعليين بلا عذر وأخذ مفهوم الأول ، والثالث ولم يذكر مفهوم الثاني فتكون مفاهيمها أيضا خمسة ( قوله : لكنها في الأفعال مكروهة ) معتمد وقيل خلاف الأولى ومحل الخلاف إذا قصد ذلك دون ما إذا وقع اتفاقا كما هو ظاهر وهل الجاهل بكراهتها كمن لم يقصدها لعذره ؟ قياس كلامهم في غير هذا المحل أنه مثله ا ه . شوبري إطفيحي . وقوله : في الأفعال متعلق بضمير المصدر وهو الهاء لأنها عائدة على المقارنة وخرج بالأفعال الأقوال وجرى عليه بعضهم لكن الأوجه خلافه فتكره المقارنة في الأقوال كالأفعال وتفوت بها الفضيلة فيما قارن فيه ولو في الصلاة السرية ما لم يعلم من إمامه أنه إن تأخر إلى فراغه من القراءة لم يدركه في الركوع كما أفاده ع ش وقرره شيخنا لكن توقف فيه أي في تفويت الفضيلة الرشيدي على م ر ( قوله : مفوتة لفضيلة الجماعة ) أي فيما قارن فيه فقط كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى فيفوته سبعة وعشرون جزءا فيما قارنه فيه فإذا قارنه في الركوع فاته سبعة وعشرون ركوعا لأن صلاة الجماعة تفضل صلاة المنفرد بسبع وعشرين درجة أي صلاة شيخنا ح ف ( قوله : ويجري ذلك ) أي تفويت فضيلة الجماعة ، وقوله : من مخالفة مأمور به بيان للمكروهات فكأنه قال في سائر المكروهات التي هي مخالفة مأمور به ، وقوله : في الموافقة ، والمتابعة في بمعنى من البيانية ، والمبين هو المأمور به فكأنه قال : من مخالفة المأمور به الذي هو الموافقة ، والمتابعة ومثل الموافقة بقوله 
ms818	 كالانفراد عنهم أي PageV01P440 المفعولة مع الجماعة من مخالفة مأمور به في الموافقة ، والمتابعة كالانفراد عنهم إذ المكروه لا ثواب فيه مع أن صلاته جماعة إذ لا يلزم من انتفاء فضلها انتفاؤها . ( والعذر كأن أسرع إمام قراءته وركع قبل إتمام موافق ) له ( الفاتحة ) وهو بطيء القراءة ( فيتمها عن الصف إذ فيه مخالفة للموافقة في الصف المأمور بها وسكت عن تمثيل المتابعة المأمور بها ومثالها سبق الإمام بركن أو ببعضه . وقوله : إذ المكروه إلخ تعليل لقوله مفوتة لفضيلة الجماعة ولقوله ويجري ذلك إلخ إذ لا يلزم من انتفاء فضلها انتفاؤها تأمل ( قوله : إذ المكروه ) أي لذاته على الأوجه حتى يثاب على الصلاة في الأماكن المكروهة لرجوع الكراهة لأمر خارج عنها بل قالوا إن التحقيق أنه يثاب عليها في الأماكن المغصوبة من جهتها وإن عوقب من جهة الغصب فقد يعاقب بغير حرمان الثواب أو بحرمان بعضه ا ه . م ر ع ش . ( قوله : لا ثواب فيه ) وإلا لكان الشيء مطلوب الفعل مطلوب الترك ( قوله : مع أن صلاته ) أي المأموم الذي قارن إمامه أو خالف شيئا مأمورا به من حيث الجماعة وهذا الظرف متعلق أيضا بقوله مفوتة لفضيلة الجماعة فكأنه قال : مفوتة لفضيلة الجماعة مع بقاء الجماعة وقوله : جماعة أي فتصح معها الجمعة ويخرج بها عن نذره وتصح معها المعادة ويسقط بها الشعار كما في ق ل على الجلال . ( قوله : والعذر كأن أسرع إمام قراءته ) ، والمقتدي بطيء القراءة أي لعجز خلقي لا لوسوسة ظاهرة طال زمنها عرفا أما المتخلف لوسوسة ظاهرة فلا يسقط عنه شيء منها لتعمده تركها فله التخلف لإتمامها إلى أن يقرب إمامه من فراغ الركن الثاني فيتعين عليه مفارقته إن بقي شيء منها لإتمامه لبطلان صلاته بشروع الإمام فيما بعده ، والأوجه عدم الفرق بين استمرار الوسوسة بعد ركوع إمامه أو تركه لها بعده إذ تفويت إكمالها قبل ركوع إمامه نشأ من تقصير بترديده الكلمات من غير بطء خلقي في لسانه سواء نشأ ذلك من تقصيره في التعلم أم من شكه في 
ms819	 إتمام الحروف أي بعد فراغه منها ا ه . شرح م ر كأن شك بعد فراغ الكلمات في أنه أتى بحروفه على الوجه الأكمل المطلوب فيها أما لو شك في ترك بعض الحروف قبل فراغ الفاتحة وجبت إعادته وهو معذور ، وضابط الوسوسة الظاهرة كما يؤخذ من حج ما يؤدي إلى التخلف بركنين فعليين ا ه . ع ش . واعلم أن الشارح ذكر للعذر أمثلة أربعة : الأول هذا ، والثاني يؤخذ من قوله فإن لم يتمها لشغله بسنة فمعذور ، والثالث ، والرابع قوله : كمأموم علم أو شك إلخ . وبقي أمثلة أخرى ذكرها م ر وحج وقد أوصل بعضهم الأعذار إلى اثني عشر ، وقد نظمها شيخنا العزيزي بقوله : PageV01P441 ويسعى خلفه ما لم يسبق بأكثر من ثلاثة أركان طويلة ) فلا يعد منها الاعتدال ، والجلوس بين السجدتين لما(@)(@@) هامش إن رمت ضبطا للذي شرعا عذر حتى له ثلاث أركان غفر من في قراءة لعجزه بطي أو شك أن قرا ومن لها نسي وضف موافقا بسنة عدل ومن لسكتة انتظاره حصل من نام في تشهد أو اختلط عليه تكبير الإمام ما انضبط كذا الذي يكمل التشهدا بعد إمام قام عنه قاصدا ، والخلف في أواخر المسائل محقق فلا تكن بغافل ا ه . ، والمراد من قوله كأن أسرع إمام قراءته أنه قرأ بالوسط المعتدل أما لو أسرع فوق العادة فلا يتخلف المأموم ؛ لأنه كالمسبوق ولو في جميع الركعات كما في ع ش على م ر ( قوله : قبل إتمام موافق ) وهو من أدرك من قيام الإمام زمنا يسع الفاتحة بالنسبة للقراءة المعتدلة لا لقراءة الإمام ولا لقراءة نفسه على الأوجه وقول شارح : هو من أحرم مع الإمام غير صحيح فإن أحكام الموافق ، والمسبوق تأتي في جميع الركعات ا ه . من شرح م ر قال العلامة حج : والظاهر من تناقض وقع للمتأخرين أن من شك هل أدرك زمنا يسعها أو لا تخلف لإتمامها ولا يدرك الركعة ما لم يدرك الركوع والذي أفتى به الشهاب م ر أنه يتخلف ويتم الفاتحة ويكون متخلفا بعذر 
ms820	 فيغتفر له ثلاثة أركان طويلة وهذا هو المعتمد لأن تحمل الإمام رخصة ، والرخص لا يصار إليها إلا بيقين كما ذكره البرماوي . ( قوله : وهو بطيء القراءة ) لعل المراد بطيء بالنسبة لإسراع الإمام لا بطيء في ذاته مطلقا وإلا ورد ما لو كان الإمام معتدل القراءة فإن الظاهر أن الحكم فيها كذلك ا ه كاتبه شوبري . ( قوله : فيتمها ويسعى خلفه ما لم يسبق إلخ ) فإن أتم ركعته وافق إمامه فيما هو فيه وهو حينئذ كمسبوق فيدرك الركعة أي الثانية التي بعد ركعته إذا أدرك معه الركوع بشرطه الآتي في المسبوق أي في قوله وإن أدركه في ركوع محسوب واطمأن يقينا قبل ارتفاع إمامه عن أقله أدرك الركعة وتسقط عنه الفاتحة أو بعضها وإن أدركه بعد الركوع وقبل السلام تابعه فيما هو فيه وفاتته هذه الركعة دون التي أتى بها على ترتيب نفسه ا ه . حج في شرح الإرشاد الصغير شوبري قال ع ش على م ر : بقي ما لو كان مع الإمام PageV01P442 مر في سجود السهو أنهما قصيران ( وإلا ) بأن سبقه بأكثر من الثلاثة بأن لم يفرغ من الفاتحة إلا والإمام قائم من السجود أو جالس للتشهد ( تبعه ) فيما هو فيه ( ثم تدارك بعد سلام ) من إمامه ما فاته كمسبوق ( فإن لم يتمها ) الموافق ( لشغله بسنة ) كدعاء الافتتاح ( فمعذور ) كبطيء القراءة فيأتي فيه ما مر وتعبيري بسنة أولى من تعبيره بدعاء الافتتاح ( كمأموم علم أو شك قبل ركوعه وبعد ركوع إمامه أنه ترك الفاتحة ) فإنه معذور ( فيقرؤها ويسعى ) خلفه ( كما مر ) في بطيء القراءة ( وإن كان ) أي علمه بذلك أو شكه فيه ( بعدهما ) أي بعد ركوعهما ( لم يعد إليها ) أي إلى محل قراءتها ليقرأها فيه لفوته ( بل )(@)(@@) هامش جماعة فكبر شخص للإحرام فظن أحد المأمومين أن الإمام ركع فركع قبل تمام قراءة الفاتحة فتبين أن الإمام لم يركع فيجب عليه العود للقيام لكن هل يعد الركوع المذكور قاطعا للموالاة فيستأنف قراءة الفاتحة أو لا ؟ وإن طال فيبني فيه نظر ، والأقرب الثاني لأن 