ms1161	 . قال ( المنقح : أو قبله ) ; أي : النداء الثاني ( لمن منزله بعيد , بحيث إنه ) إذا سعى في ذلك الوقت ( يدركها ) ; أي : الصلاة مع الخطبة ( انتهى ) . ( وإن تعدد نداء كجامعين ) في البلد فأكثر ; تصح الجمعة فيهما , لسعة البلد ونحوها ; ( امتنع بيع ) بنداء في جامع ( أول ) قبل نداء الجامع الآخر . صححه في ' الفروع ' وفي نسخة في ' الفصول ' . PageV03P049 ( ويتجه هذا ) ; أي : امتناع صحة البيع بنداء أول الجامعين ( في حق من يريد الصلاة مع إمامه ) ; أي : إمام الجامع الذي سبق نداؤه , وأما إذا أراد الصلاة مع من في الجامع المتأخر نداؤه ; فتستمر صحة عقوده إلى الشروع في نداء الجامع الآخر ; كما يصح الشروع في النافلة بعد إقامة صلاة لمن لا يريد الدخول فيها مع إمامها . وهو متجه . ( ويصح ) البيع الضمني بعد نداء الجمعة الثاني ; ( في اعتق عبدك عني , وعلي ثمنه ) ; لتشوف الشارع إلى العتق . و يصح البيع ( لحاجة ; كمضطر لطعام أو شراب يباع ) ; فله شراؤه لحاجته , ( وكعريان وجد سترة , وكمحدث ) وجد ( ماء [ فله ] ) ; شراء ذلك , ( وككفن ومؤنة تجهيز لميت خيف فساده بتأخر ) تجهيزه حتى تصلى , ( وكوجود أبيه ونحوه ) كأمه وأخيه ( يباع مع من لو تركه ) حتى يصلي ; ( لذهب ) به . ( ويتجه أو يبيعه لغيره ) , ولا يمكنه استخلاصه ممن يشتريه بطيب نفسه . وهو متجه . PageV03P050 ( وكشراء مركوب لعاجز ) عن المشي إلى الجمعة , ( أو شراء ضرير عدم قائدا ) يقوده إلى الجمعة , ( وحيث جاز شراء ممن تلزمه ) الجمعة ; جاز من غيره ( بيع له , وصح ) ; لإذن الشارع في ذلك ( لا إن باع من لا تلزمه ) الجمعة ; كمريض ومسافر وعبد ( لمن تلزمه ) ; فلا يصح ( بلا حاجة ) وتقدم . ( ويباح ) البيع ( بلا كراهة ممن لا تلزم ) الجمعة ( لمثله ) ; لأنه غير مخاطب بها . ( ويستمر المنع ) من البيع والشراء , ومن الصناعات كلها , من الشروع في الأذان الثاني , أو من الوقت الذي إذا سعى فيه أدركها من منزل بعيد ( إلى فراغها ) ; أي : فراغ صلاة الجمعة ممن وجبت عليه . ( وكذا ) يحرم البيع والشراء على من تجب عليه الخمس المكتوبات , ( لو تضايق وقت مكتوبة ) غير الجمعة قبل فعل المكتوبة , لتعين 
ms1162	 ذلك الوقت لها , فإن كان الوقت متسعا ; لم يحرم البيع , قال في ' الإنصاف ' قلت : ويحتمل أن يحرم إذا فاتته الجماعة بذلك , وتعذر عليه جماعة أخرى حيث قلنا : بوجوبها , انتهى . فإن لم يؤذن للجمعة حرم البيع إذا تضايق وقتها . ( ويتجه باحتمال قوي ولو ) كان الوقت الذي تضايق ( وقت اختيار ) ; لأنه يحرم التأخير إليه ; فلا يصح البيع حينئذ , ويؤيده أنهم صرحوا بعدم انعقاد النافلة إذا ضاق وقت الاختيار ; لأن فواته كفوات الوقت بالكلية , فمتى قالوا : فوت وقت , فما كانت ذات وقت كالفجر والظهر والمغرب , فمرادهم فوت الوقت بالكلية , وما كانت ذات [ وقتين كالعصر والعشاء , فوقت الاختيار ] , تجب مراعاته كغيره , وهو متجه . PageV03P051 ( ويصح إمضاء بيع خيار , وبقية العقود ; كنكاح وإجارة وصلح ورهن ) وقرض وغيرها بعد نداء الجمعة ; لأن النهي عن البيع وغيره لا يساويه في التشاغل المؤدي إلى فواتها . ( ويتجه ويحرم ) إمضاء بيع وما عطف عليه بعد النداء الثاني ; للاختلاف في صحة البيع ; ولأن الإمضاء ليس ببيع ; وهو متجه . ( وتحرم مساومة ومناداة ونحوهما مما يشغل ) عن الجمعة بعد ندائها الثاني ; كالبيع بعده . ( ولا يصح بيع ما قصد به الحرام إن علم ) البائع ذلك - ولو بقرائن - ( كعنب أو عصيره لمتخذه خمرا ) , وكذا زبيب ونحوه , ( ولو ) كان بيع ذلك لذمي يتخذه خمرا ; لأنهم مخاطبون بفروع الشريعة . ( و ) لا يصح بيع [ سلاح ونحوه ] في فتنة ولأهل حرب أو قطاع طريق أو بغاة إذا علم البائع ذلك من مشتريه - ولو بقرائن - لقوله تعالى : { ولا تعاونوا على الإثم والعدوان } , ويصح بيع السلاح لأهل العدل لقتال البغاة , وقطاع الطريق ; لأنه معونة على البر والتقوى . ( و ) لا يصح [ بيع ] ( مأكول ومشروب ومشموم وقدح لمن يشرب عليه ) ; أي : على المأكول والمشموم والمشروب مسكرا , ( أو ) لمن يشرب ( به ) ; أي : القدح ( مسكرا ) , ( و ) لا بيع ( نحو جوز وبيض لقمار ) , ( و ) لا بيع ( غلام وأمة لمن عرف بوطء دبر أو لغناء ) , وكذا إجارتهما ; لأن ذلك كله إثم وعدوان . ( ويتجه ) إنما يحرم بيع الأمة إذا علم البائع أنها اشتريت لتغني ( بآلة لهو ) مطلقا , ( أو ) اشتريت 
ms1163	 لتغني ( للناس ) , وأما إذا كانت تغني لسيدها PageV03P052 بلا آلة لهو ; فلا ريب في إباحة بيعها واقتنائها لذلك . ( ولا ) يصح بيع ( دراهم ) رديئة ( لمن يدلس فيها ) , ويروجها على الناس , ( ولا ) بيع ( أواني نحو فضة ) ; كذهب ( لمن يقتنيها ) - ولو لم يستعملها - لما فيها من الخيلاء , وكسر قلوب الفقراء , وتضييق النقدين , وأما أواني الجواهر , فيجوز بيعها واتخاذها واستعمالها ; لأنه لا يعرفها إلا خواص الناس . ( و ) لا بيع ( نحو لجم وسرج ) كركاب من أحد النقدين , أو ( محلاة به , و ) لا بيع ( ديباج لرجال , وهو ) ; أي : تحريم بيع ما ذكر ( ظاهر عبارة ' المغني ' ) ; لأنه عقد لمعصية الله تعالى بها ; كإجارة الأمة للزنى أو الغناء . قال ابن حزم : ولا يحل بيع شيء لمن يعلم أنه يعصي الله تعالى به أو فيه ; كبيع الغلمان لمن يوقن أنه يفسق بهم , أو يخصيهم , وبيع الدراهم الرديئة لمن يوقن أن يدلس فيها , وكبيع الحرير ممن يوقن أنه يلبسه لقوله تعالى : { ولا تعاونوا على الإثم والعدوان } انتهى . وهو متجه . ( ومن اتهم بغلامه , فدبره أو لا , وهو ) ; أي : المتهم ( فاجر معلن ) لفجوره ( حيل بينهما ) ; أي الرجل وغلامه ; خوفا من إتيانه له ; كما لو لم يدبره , ( وكمجوسي تسلم أخته ) أو نحوها , ( ويخاف أن يأتيها ) ; فيحال بينهما ; دفعا لذلك . ( ولا يصح بيع رقيقنا , و ) لو كان رقيقنا ( كافرا لكافر ) . أما في الرقيق المسلم فواضح ; لقوله تعالى { ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } وأما في الكافر فقال المجد : لو اشترى مسلم عبدا كافرا من كافر ; PageV03P053 لم يجز بيعه من ذمي ولا حربي , على ظاهر ما رواه الميموني , وهو مروي عن عمر بن الخطاب , فإنه شرط على أهل الذمة أن لا يتخذوا شيئا من الرقيق الذي جرت عليه سهام المسلمين , وقال الشيخ تقي الدين : فلا فرق عندنا بين ما ملكناه بالسبي أو بالشراء أو غير ذلك , نص عليه أحمد . ( ولو ) كان الكافر ( وكيل مسلم ) في شراء العبد ; فإنه لا يصح أن يشتريه لنفسه ; فلا يصح أن يتوكل فيه ( إلا إن عتق عليه ) أي الكافر المشترى 
ms1164	 له بملكه إياه لقرابة أو تعليق ; فيصح الشراء ; لأن ملكه لا يستقر عليه , ولأنه وسيلة إلى حريته . ( وإن أسلم ) قن ( في يده ) ; أي : الكافر , أو ملكه بنحو إرث ; ( أجبر على إزالة ملكه عنه ) بنحو بيع أو هبة أو عتق ; للآية ( ولا تكفي كتابته ) ; أي : القن المسلم بيد كافر ; لأنها لا تزيل ملكه عنه , وقد يعجز عن الأداء فيعود إلى الرق , ( ولا يكفي بيعه بخيار ) ; لأن علاقته لم تنقطع . ( ويدخل رقيقنا - ولو مسلما - في ملك الكافر فيما مر ) من شراء قريبه أو إسلامه في يده , ( و ) كذا يملكه ( بإرث ) من قريب أو مولى أو زوج , ( وباسترجاعه بإفلاس مشتر ) ; بأن اشترى [ كافر ] قنا كافرا من كافر , ثم أسلم القن , وأفلس المشتري , وحجر عليه , ففسخ البائع البيع , ( وبرجوعه ) ; أي : الكافر ( في هبة لولده ) ; بأن وهب قنه الكافر لولده , ثم أسلم القن , ورجع الأب في هبته , ( وبرده عليه بعيب ) ; بأن باعه كافرا , ثم أسلم , وظهر به عيب , فرده به , أو رده ( بشرط خيار ) مدة معلومة , وأسلم القن فيها , وفسخ البائع البيع . ( ويتجه أو إبانة ) كافرة أصدقها زوجها الكافر قنا كافرا , فأسلم القن , ثم أسلمت هي , أو فسخت نكاحها قبل الدخول ; فإنها تبين منه , ويسقط صداقها لمجيء الفرقة من قبلها , ويسترد الزوج قنه . وهو متجه . PageV03P054 ( وباستيلاء حربي ) على رقيق مسلم قهرا ; فيملكه بذلك , وبقوله ; أي : الكافر ( لمسلم : اعتق عبدك عني , وعلي ثمنه ) , ففعل المسلم كما يأتي في باب الولاء . فهذه تسع صور يدخل فيها المسلم في ملك الكافر ابتداء ويزاد . عاشرة : إذا وجد البائع الثمن المعين معيبا , فرده واسترجع القن , وكان قد أسلم . وحادية عشر : إذا استولد الكافر أمة مسلمة لولده ; فإن ملكها تنقل إلى الأب بمجرد الوطء . وثانية عشر : إذا وطئ المسلم أمة لكافر شبهة , فولدت ; فالولد مسلم تبعا لأبيه وملكه للكافر تبعا لأمه . ( وحرم ولا يصح بيع على بيع مسلم ) زمن الخيارين , لحديث ابن عمر : { لا يبع الرجل على بيع أخيه } متفق عليه والنهي يقتضي الفساد . و ( لا ) يحرم بيع على بيع ( كافر 
ms1165	 ) ; لظاهر الخبر ; ( كقوله لمشتر شيئا بعشرة ) : أنا أعطيك مثله بتسعة , أو ( قال أعطيك خيرا منه بعشرة , أو يعرض على مشتر سلعة يرغب فيها ) المشتري ( ليفسخ ) البيع , ويعقد معه ; فلا يصح ; للخبر ( و ) يحرم , ولا يصح ( شراء عليه ) ; أي : على شراء مسلم ; ( كقوله لبائع شيئا بتسعة : أعطيك فيه عشرة زمن الخيارين ) ; أي : خيار الشرط وخيار المجلس ; لأن الشراء في معنى البيع , بل يسمى بيعا ; ولما فيه من الإضرار بالمسلم , والإفساد عليه , أما لو قال له ذلك بعد مضي الخيار ولزوم البيع ; فلا يحرم ; لعدم التمكن من الفسخ إذن . ( وكذا ) أي : كالبيع ( إجارة ) ; فيحرم أن يؤجر أو يستأجر على مسلم زمن الخيارين ( أو ) ; أي : ويحرم ( اقتراضه على اقتراضه ) بالقاف بأن يعقد معه القرض , فيقول له آخر : أقرضني ذلك قبل تقبيضه للأول , فيفسخه ويدفعه للثاني , ( و ) يحرم ( افتراضه بالفاء في الديوان ) على افتراضه , واتهابه على اتهابه ( و ) مثله ( طلب العمل من الولايات ) بعد طلب غيره ( وكذا ) طلب PageV03P055 ( مساقاة ومزارعة وجعالة ونحوها ) ; كشركة , فهذه كلها كالبيع ; فتحرم ولا تصح إذا سبقت للغير قياسا على البيع ; لما في ذلك من الإيذاء , و ( لا ) يحرم شيء من ذلك ( بعد رد للعقد ) لأن الرضا بعد الرد غير موجود ( ولا ) يحرم ( بذل بأكثر مما اشترى كقوله لمشتر ) شيئا ( بعشرة ) : أنا ( أعطيك مثله بأحد عشر ) ; لأن الطبع يأبى إجابته . ( وحرم سوم على سومه ) ; أي : المسلم ( مع الرضا ) من البائع ( صريحا ) ; لحديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : { لا يسم الرجل على سوم أخيه } . رواه مسلم . ( ويصح عقد ) مع سومه على سوم أخيه ; لأن المنهي عنه السوم لا البيع , و ( لا ) يحرم ( زيادة في مناداة ) قبل الرضا إجماعا , فإن المسلمين لم يزالوا يتبايعون في أسواقهم بالمزايدة . ( وإن حضر ) ; أي : قدم ( غريب ) بلدا غير بلده ( لبيع سلعته بسعر يومها ) ; أي : ذلك الوقت ( وجهله ) ; أي : جهل الغريب سعر سلعته بذلك البلد ( وقصده ) ; أي : الغريب ( حاضر ) بالبلد ( عارف به ) ; أي : السعر ( وبالناس إليها ) ; أي : السلعة ( حاجة , حرمت مباشرته ) ; أي : الحاضر 
ms1166	 ( البيع له ) ; أي : الغريب ; لحديث مسلم عن جابر مرفوعا : { لا يبع حاضر لباد , دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض } وحديث ابن عباس , { نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن نتلقى الركبان , وأن يبيع حاضر لباد , قيل لابن عباس : ما قوله حاضر لباد , قال : لا يكون له سمسارا } متفق عليه . ولأنه متى ترك الغريب يبيع سلعته اشتراها الناس برخص ووسع عليهم , وإذا تولى الحاضر بيعها امتنع منه إلا بسعر البلد فيضيق عليهم . ( وبطل ) بيع الحاضر للغريب ; لأن النهي يقتضي الفساد ( رضوا ) ; أي : أهل البلد بذلك ( أو لا ) ; لعموم الخبر ( فإن فقد شيء مما ذكر ) بأن كان القادم من أهل البلد , أو بعث بها للحاضر , أو قدم الغريب لا لبيع السلعة , أو لبيعها لا بسعر PageV03P056 الوقت , أو لبيعها به ولكن لا يجهله , أو جهله ولم يقصده الحاضر العارف , أو قصده ولم يكن بالناس إليها حاجة ; ( صح ) البيع ; لزوال المنع الذي لأجله امتنع بيعه له ( كشراء حاضر لباد ) ; فيصح ; لأن النهي لم يتناوله بلفظه ولا معناه ; لأنه ليس في الشراء له توسعة على الناس ولا تضييق . ( وكتعليمه ) ; أي : البادي ( كيف يبيع بلا مباشرة ) للبيع له ; فيجوز لما تقدم . ( ويجب ) على عارف بالسعر ( إخبار مستخبر ) جاهل به ( عن سعر جهله ; لوجوب نصح المستنصح ) لحديث : { الدين النصيحة } . ( ومن خاف ضيعة ماله بنهب , أو سرقة , أو غصب ) ونحوه إن بقي بيده ( ولا تواطؤ ) مع المشتري بجعل البيع تلجئة أو أمانة ( أو ) خاف ( أخذه ) منه ( ظلما ) فباعه ; ( صح بيعه له ) ; لصدوره من أهله في محله من غير إكراه ( ومن أكره على وزن مال , فباع نحو داره في ذلك ; صح ) البيع ; لأنه غير مكره عليه . ( وكره الشراء منه ) ; ويسمى بيع المضطرين . قال في ' المنتخب ' لبيعه بدون ثمنه . ( ومن ) ( استولى على ملك غيره بلا حق ) ; كغصبه ( أو حجزه ) ; أي : حق غيره حتى يبيعه إياه , ( أو منعه ) إلى الغير حقه ( حتى يبيعه إياه ففعل ) ; أي : باعه إياه لذلك ; ( لم يصح ) البيع ; لأنه ملجأ إليه ( إن ثبت ) استيلاؤه عليه , أو 
ms1167	 جحده أو منعه إياه ونحوه ( ببينة ) تشهد بذلك , ( فمن أشهد ) ; أي : أودع شهادة مع جماعة خوفا على ضياع ماله فقال اشهدوا علي أني ( أبيعه ) ; أي : ملكي لزيد مثلا خوفا وتقية , ( أو ) أني ( أتبرع به ) له ( خوفا ) منه أو من غيره , ( وتقية ) لشره , ثم باعه له , أو تبرع له به , ( عمل به ) ; أي : بإيداعه الشهادة , لأنه وسيلة إلى حفظ ماله ; إذ لا تقبل دعواه إن باعه أو تبرع خوفا وتقية بلا بينة PageV03P057 ( ومن قال لآخر : اشترني من زيد , فإني عبده , ففعل ) ; أي : اشتراه منه ( فبان ) القائل ( حرا , فإن أخذ ) القائل ( شيئا ) من الثمن ; ( غرمه ) لربه ; لأنه بغير حق كالغصب ( وإلا ) يأخذ شيئا من الثمن ; ( لم يلزمه شيء ) مما قبضه البائع من الثمن ( على الأصح ) نقله الجماعة سواء ( حضر البائع أو غاب ) ; لأن الحاصل منه الإقرار دون الضمان ; كقول إنسان لآخر : ( اشتر منه عبده هذا ) , فاشتراه وظهر حرا , فإن أخذ القائل شيئا رده , وإلا لم تلزمه العهدة . ولو غاب البائع ( وأدب ) من قال اشترني من زيد فإني عبده , أو قال : اشتر منه عبده هذا ( هو وبائع ) نصا ; لتغريرهما المشتري . ( وتحد مقرة ) ; أي : حرة قالت لآخر : اشترني من فلان فإني أمته , ففعل و ( وطئت ) ; لزناها مع العلم , ( ولا مهر ) لها نصا ; لأنها زانية مطاوعة . ( ويلحق الولد ) بمشتر ; لأنه وطئها يعتقدها أمته , فوطؤه وطء شبهة , وكذا لو زوجها ( مشتر ) من يجهل الحال . ( تتمة ) لو أقر شخص لآخر أنه عبده ; فرهنه ; فحكمه حكم ما لو باعه , فلا تلزم العهدة القائل , حضر البائع أو غاب على المختار . '(@)(@@) | فصل(@)(@@) ' ( ومن باع شيئا بثمن نسيئة ) ; أي : مؤجلا ( أو ) بثمن حال ( لم يقبض ; حرم , وبطل شراؤه ) ; أي : البائع ( له ) ; أي : لما باعه ولم يقبض ثمنه ( قبل تغير صفته ) ; أي : المبيع , بما ينقصها ; كما لو كان المبيع عبدا وقطعت يده ; فيصح شراؤه إياه ; لأنه لا توسل به إلى الربا , ( من مشتريه ) منه - متعلق بحرم - ولو بعد حلول أجله , ( بنقد من جنس ) النقد ( الأول ) الذي باعه به إن كان ( أقل منه 
ms1168	 ) ; أي : من الأول , ( ولو ) كان ما اشتراه به ثانيا ( نسيئة ) ; لخبر أحمد وسعيد عن غندر عن شعبة عن أبي إسحاق السبيعي عن امرأته العالية قالت : دخلت أنا وأم ولد زيد بن أرقم على عائشة , فقالت أم ولد زيد بن أرقم : إني بعت غلاما من زيد بثمانمائة درهم إلى العطاء , ثم PageV03P058 اشتريته منه بستمائة درهم نقدا , فقالت لها : بئس ما اشتريت وبئس ما شريت , أبلغي زيدا أن جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بطل إلا أن يتوب . ومثله لا يقال إلا بتوقيف , ولأن ذلك ذريعة إلى الربا . ( وكذا العقد الأول , حيث كان وسيلة للثاني ) ; فيحرم , ويبطل للتوسل به إلى محرم . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( هو قول ) الإمام ( أحمد , و ) الإمام ( أبي حنيفة , و ) الإمام ( مالك ) . قال في ' الفروع ' : ويتوجه أنه مراد من أطلقه ; لأن العلة التي لأجلها بطل الثاني - وهو كونه ذريعة للربا - موجودة إذن في الأول , ( وتسمى ) هذه المسألة ( مسألة العينة ) , سميت بذلك ; ( لأن مشتري السلعة إلى أجل يأخذ بدلها عينا ) ; أي : نقدا ( حاضرا ) . قال الشاعر : أندان أم نعتان أم ينبري لنا فتى مثل نصل السيف ميزت مضاربه ومعنى نعتان : نشتري عينة كما وصفنا وروى أبو داود عن ابن عمر : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : { إذا تبايعتم بالعينة , وأخذتم أذناب البقر , ورضيتم بالزرع , وتركتم الجهاد , سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم } . ( وعكسها ) ; أي : عكس مسألة العينة , بأن يبيع شيئا بنقد حاضر , ثم يشتريه من مشتريه أو وكيله بنقد أكثر من الأول من جنسه غير مقبوض , إن لم تزد قيمة المبيع بنحو ثمن أو تعلم صنعة ( مثلها ) في الحكم نقله حرب ; لأنه يتخذ وسيلة إلى الربا ( وإن تغيرت صفتها ) ; أي : السلعة ( بما ينقصها ) ; كهزال العبد ونحوه ; فيجوز بيعه بدون الثمن الأول , ويصح ( أو ) تغيرت صفة السلعة بما ( يزيدها ) - كما في نسخة - كالثمن وتعلم الصنعة ; فيجوز بيعه بأكثر من الثمن الأول ( أو اشتراها ) بائعها بثمن مقبوض ( من غير مشتريها ) ; كما لو PageV03P059 اشتراها من 
ms1169	 وارثه , أو ممن انتقلت إليه منه ببيع أو نحوه ; جاز لعدم المانع ( أو ) اشتراها ( بمثل الثمن ) الأول ( أو بنقد آخر ) غير الذي باعها به قاله في ' الفروع ' : فإن كان بغير جنسه جاز . وقال ' الموفق ' والشارح ' : وإن باعها بنقد واشتراها بنقد آخر فقال الأصحاب : يجوز انتهى . وكذا لو اشتراها بعوض أو باعها بعوض ثم اشتراها بنقد ; ( صح ) الشراء , ولم يحرم ; لانتفاء الربا المتوسل إليه به ( وكذا لو اشتراها أبوه أو ابنه أو غلامه ) الذي يأتمر بأمره , فيعم التابع والرقيق ( ونحوه ) كزوجته ومكاتبه ; صح الشراء , قال في ' الفائق ' بشرط عدم المواطأة , قال في ' الإنصاف ' قلت : وهو مراد الأصحاب ; لأن كل واحد منهم كالخبير بالنسبة إلى الشراء , ( ما لم يكن ) بائعها اشتراها ( حيلة ) على الربا ; ( فلا يصح ) كالعينة . ( ويتجه ) ولا يصح شراؤها لأحد ممن ذكر , ولا غيرهم بقصد الحيلة ( حتى ) في صورة ما ( لو اشتراها ) بائعها نفسه ( بنقد من غير جنس ) النقد ( الأول , أو ) اشتراها ( بأكثر عن نقص أو ) عن ( زيادة بفاحش ) , ولو لم يقصد الحيلة , ( خلافا لهم ) ; أي : ' للمنتهى ' والإقناع ' ( فيهما ) ; أي : في مسألة العينة وعكسها , ( فيما يوهم ) من عبارتيهما , ( وصوبه ) ; أي : عدم صحة الشراء ( في الإنصاف ) تبعا للانتصار , فإنه قال : لا يجوز شراؤها في وجه , إلا إذا كان بعوض ; فلا يجوز إذا كانا ; أي : البيع والشراء بنقدين مختلفين ; ( لأنه ) ; أي : شراءها من مشتريها مع بقائها على حالها ( ذريعة إلى ربا النسيئة ) , وهو متجه . لكن ما قالاه أصوب حيث لا حيلة , بل هو المذهب . PageV03P060 ( وفي ' شرح المقنع ' : الذرائع معتبرة في الشرع ) , بدليل منع القاتل ولو خطأ من الإرث . ( وإن باع ما يجري فيه الربا ) ; كالمكيل والموزون بثمن ( نسيئة , ثم اشترى من مشتريه بثمنه ) الذي في ذمته ( قبل قبضه من جنسه ) , أي : جنس ما كان باعه ; كما لو باعه برا بعشرة دراهم , ثم اشترى منه بالدراهم برا , ( أو ) اشترى بالثمن قبل قبضه من غير جنس المبيع ( ما لا يجوز بيعه به ) ; أي : بالمبيع ( نسيئة ) , بأن اشترى بثمن المكيل مكيلا , أو بثمن الموزون موزونا 
ms1170	 ; ( لم يصح ) روي عن ابن عمر وسعيد بن المسيب وطاوس ( حسما لمادة ربا النسيئة ) , بخلاف ما لو كان المبيع الأول حيوانا أو ثيابا . ( وإلا ) نقل بعدم الصحة ( كان ) ذلك ( ذريعة لبيع نحو مكيل بمكيل ) أو موزون بموزون ( نسيئة ) , وهو حرام . ( فإن اشتراه ) أي : الربا ( بثمن آخر , وسلمه ) ; أي : الثمن ( له ) ; أي : للبائع , ( ثم أخذه منه وفاء عن ثمن ) الربوي الأول ; جاز , أو لم يسلمه الثمن , بل ( اشترى في ذمته وقاصه ; جاز ) , صرح به في ' المغني ' ' والشرح ' . ومعنى قاصه أنه لما ثبت لأحدهما في ذمة الآخر مثل ما له عليه ; سقط عنه , ولا يحتاج ذلك لرضاهما ولا لقولهما , كما يأتي في محله . ( وكذا لو احتاج ) إنسان ( لنقد , فاشترى ما يساوي مائة بأكثر ) ; كمائة وخمسين مثلا ( ليتوسع بثمنه ) ; فلا بأس بذلك , نص عليه , ( وهي ) ; أي : هذه المسألة تسمى ( مسألة التورق ) من الورق , وهو الفضة ; لأن مشتري السلعة يبيع بها . ( ويتجه وعكسها ) ; أي : عكس مسألة التورق ( مثلها ) في الحكم , وهو أن يحتاج لنقد , فيبيع ما يساوي مائة بخمسين باختياره ليتوسع بها ; فيجوز ذلك بلا نزاع , وهو متجه . PageV03P061 ( وحرم قلب دين ) مؤجل على معسر لأجل ( آخر اتفاقا ) قال الشيخ تقي الدين : ويحرم على صاحب الدين أن يمتنع من إنظار المعسر حتى يقلب عليه الدين , ومتى قال رب الدين : إما أن تقلب الدين , وإما أن تقوم معي إلى عند الحاكم , وخاف أن يحبسه الحاكم ; لعدم ثبوت إعساره عنده , وهو معسر , فقلب على هذا الوجه , كانت هذه المعاملة حراما غير لازمة باتفاق المسلمين , فإن الغريم مكره عليها بغير حق , ومن نسب جواز القلب على المعسر بحيلة من الحيل إلى مذهب بعض الأئمة فقد أخطأ في ذلك وغلط , وإنما تنازع الناس في المعاملات الاختيارية مثل التورق والعينة . '(@)(@@) | فصل(@)(@@) ' ( يحرم التسعير ) على الناس , بل يبيعون أموالهم على ما يختارون ; لحديث أنس قال : { غلا السعر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا فقال : إن الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق 
ms1171	 , إني لأرجو أن ألقى الله وليس أحد يطلبني بمظلمة في دم ولا مال } رواه أبو داود وابن ماجه والترمذي , وقال : حسن صحيح ( وهو ) ; أي : التسعير ( تقدير السلطان ) أو نائبه ( للناس سعرا , ويجبرهم على التبايع به ) ; أي : بما قدره , ( ويكره الشراء به ) ; أي : بما قدره , ( وإن هدد من خالفه ) ; أي : التسعير ; ( حرم ) ; البيع ( وبطل ) في الأصح ; لأن الوعيد إكراه . ( وحرم قوله لبائع ) غير محتكر : ( بع كالناس ) ; لأنه إلزام له بما لا يلزمه , ( وأوجب الشيخ ) تقي الدين ( إلزام السوقة المعاوضة بثمن المثل ) , وقال : إنه لا نزاع فيه ; لأنه مصلحة عامة لحق الله تعالى , ولا تتم مصلحة الناس إلا بها كالجهاد . ( ويتجه وهو ) إلزام ( حسن فيما ) ; أي : مبيع ( ثمنه معلوم بين الناس لا يتفاوت ; كموزون ) ونحوه . وهو متجه . PageV03P062 ( وحرم احتكار قوت آدمي فقط ) ; لحديث أبي أمامة { أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يحتكر الطعام } رواه الأثرم . وعنه صلى الله عليه وسلم : { الجالب مرزوق , والمحتكر ملعون } . ( ويتجه : ولو ) كان الاحتكار في ( نحو تمر وزبيب ) كالأقط , وهو رواية , كما في ' الفروع ' وغيره ولفظه عنه : وما يأكله الناس ; لأنه يقتات به عند عدم غيره , لحديث : { من احتكر فهو خاطئ } رواه الأثرم . وهو متجه . و ( لا ) يحرم احتكار ( أدم ) ; كعسل وزيت ونحوهما ( ولا علف بهائم ) ; لأن هذه الأشياء لا تعم الحاجة إليها , أشبهت الثياب والحيوان ( وهو ) ; أي : الاحتكار ( شراؤه ) ; أي : القوت ( لتجارة ليحبسه ) طلبا ( للغلاء مع حاجة الناس إليه ) , وهو بالحرمين أشد تحريما . ( ويصح الشراء ) من المحتكر ; لأن المنهي عنه هو الاحتكار , ولا تكره التجارة في الطعام إذا لم يرد الاحتكار . ( ومن حبس ما استغله من ملكه ونحوه ) , كما لو استغله من استأجره أو اكتسبه أو اشتراه زمن الرخص , ولم يضق على الناس ; ( فليس بمحتكر , وكذا لو اشتراه من بلد كبير كمصر وبغداد ) ونحوها . قال في ' تصحيح الفروع ' بعد حكايته ذلك قلت : إن أراد بفعل ذلك وتأخيره مجرد الكسب فقط كره , وإن أراده للتكسب ونفع الناس عند الحاجة إليه لم يكره . PageV03P063 ( ويتجه ) : أن له الشراء 
ms1172	 من البلد الكبير وحبسه حتى يغلو ( ما لم يضق ) على الناس , فإن ضيق عليهم ; كره له ذلك صرح به في الرعاية الكبرى ' وغيرها , ولم يحرم ; لأنه ليس بمحتكر , لكن ترك ادخاره لذلك أولى . وهو متجه . ( وكره لغير محتكر تجارة في قوت ) آدمي , ( إن تربص به السعر ) , و ( لا ) يكره له التجارة بالقوت إذا كان ( جالبا ) من خارج ليبيعه ( بسعر يومه ) لما في فعل ذلك من التوسعة على الناس والرفق بهم . ( ويجبر محتكر على بيع ) ما احتكره ; ( كما في مبيع الناس ) دفعا للضرر , ( فإن أبى ) أن يبيع ما احتكره من الطعام , ( وخيف التلف ) لحبسه عن الناس , ( فرقه السلطان ) على المحتاجين إليه , ( ويردون بدله ) عند زوال الحاجة ; ( وكذا سلاح لحاجة ) ; أي : احتيج إليه , فيفرقه السلطان أو نائبه , ويردونه أو بدله عند زوال الحاجة . ( ويتجه : لكن يرد ) السلاح ( بعينه إن بقي وإلا ) بأن تلف ( ف ) يرد آخذه ( قيمته ) ; لتعذر رد عينه , ( ولا أجرة لاستعماله ) , أشبه السلاح الموقوف على المجاهدين . ( ويحتمل ) وجوب رده بعينه ( ما لم يفرقه ) ; أي : يفرقه السلطان ( تفريق تمليك ) , فإن فرقه على المقاتلة تفريق تمليك ; ( ف ) ترد ( قيمته ) يوم أخذه ( لا غير ) ; أي : دون عينه ; لأن لهم فيها شبهة , وقويت بتملكها لهم صورة , مع أن السلطان يمتنع عليه تمليك سلاح مرصد لحاجة المسلمين , فإذا فعل ذلك ساغ له استرداد قيمة ما دفعه لهم , يشتري به سلاحا PageV03P064 مكانه يجعله في بيت المال , ولا يسترد العين , لما ذكرنا , ولأنها ربما تلف بعضها ونقصت قيمة باقيها , فالمصلحة رد القيمة والاتجاه متجه , والاحتمال غريب . ( ولا يكره ) لأحد ( ادخار قوت أهله ودوابه ولو سنين ) , ونصه سنة وسنتين , ولا ينوي التجارة , وروي { أنه صلى الله عليه وسلم ادخر قوت أهله سنة } . ( وليس لمضطر سنة مجاعة بذل قوته ) وقوت عياله ( لمضطرين ) ; لأن الضرر لا يزال بالضرر , وليس لهم أخذه منه لذلك ; لئلا يهلك , ( ويأتي آخر الأطعمة ) مستوفى . ( ومن ضمن مكانا مباحا ليبيع ) فيه وحده , ( ويشتري فيه وحده ; كره الشراء منه بلا حاجة ) ; لبيعه بفرق ثمن مثله , وشرائه بدونه 
ms1173	 ; ( كما يكره ) الشراء بلا حاجة ( من مضطر ومحتاج لنقد ) , لأنه يبيعه بدون ثمن مثله , ( و ) كما يكره الشراء من ( جالس على طريق ; ويحرم عليه ) ; أي : الذي ضمن مكانا ليبيع ويشتري فيه وحده ( أخذ زيادة ) على ثمن المثل أو مثمن ( بلا حق ) , ( قاله الشيخ ) تقي الدين , واقتصر عليه في ' الفروع ' . ( ويتجه هذا ) أي : تحريم أخذ الزيادة على ثمن المثل ( إن لزمت ) بإلزام السلطان ( المعاوضة بثمن المثل ) , وإلا فلا يحرم عليه أخذ زيادة لا تجحف ; لعموم قوله : { إنما البيع عن تراض } . وهو متجه . PageV03P065 ( وكره ) الإمام ( أحمد البيع والشراء من مكان ألزم الناس بهما ) ; أي : بالبيع والشراء ( فيه ) ; أي : في ذلك المكان , لا الشراء ممن التزم بالبيع في ذلك المكان ; لأنه مجبر على ذلك .(@)(@@) | باب الشروط في البيع(@)(@@) أي : ما يشترطه أحد المتعاقدين على الآخر فيه ( و ) في ( شبهه ) ; كنكاح وشركة وإجارة ( وهو ) ; أي : الشرط في اللغة العلامة , وفي الاصطلاح ما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته , والمراد هنا ( إلزام أحد المتعاقدين الآخر بسبب العقد ) متعلق بإلزام ( ما ) ; أي : شيء ( له ) ; أي : الملزم ( فيه منفعة ) ; أي : غرض صحيح , وتأتي أمثلته , ( وتعتبر هنا ) ; أي : في البيع ( مقارنة شرط العقد ) ; أي : بأن يقع الشرط في صلبه . ( وفي ' الفروع ' : ويتوجه كنكاح ) فيكفي اتفاقهما عليه قبله بيسير ; لأن الأصل استصحاب الاتفاق إلى وقت العقد , لا سيما إن علما أنهما لا يرضيان بالعقد إلا بالشرط المتفق عليه . ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي ( وكعقد زمن الخيارين ) ; أي : خيار المجلس وخيار الشرط ; فيصح الاشتراط فيهما ; كما يصح في صلب العقد ; لأن زمنهما بمنزلة حال العقد ويأتي . وهو متجه . PageV03P066 ( وصحيحه ) أي : الشرط الصحيح في البيع ثلاثة ( أنواع ) . أحدها ( ما يقتضيه بيع ) ; أي : بطلبه البيع بحكم الشرع ( ك ) شرط ( تقابض , وحلول ثمن , وتصرف كل ) من متبايعين ( فيما يصير إليه ) من ثمن ومثمن ( و ) اشتراط ( رده ) ; أي : المبيع ( بعيب قديم ) يجده به ( ولا أثر لهذه الشروط ) ; لأن البيع يقتضيه , فوجوده كعدمه , ولأنه بيان وتأكيد لمقتضى العقد . النوع ( الثاني 
ms1174	 ) : ما كان ( من مصلحته ) ; أي : المشترط له ( كتأجيل ) كل ( ثمن أو بعضه ) إلى أجل معين , أو نقد الثمن مع غيبة المبيع المنقول عن البلد وبعده , ( أو ) اشتراط ( رهن ولو ) كان الرهن ( المبيع ) ; فيصح اشتراط رهنه على ثمنه , ( أو ) اشتراط ( ضمين به ) ; أي : الثمن ( معينين ) ; أي : الرهن والضمين , وكذا شرط كفيل ببدن مشتر , وليس للبائع طلب رهن أو ضمين من مشتر بعد العقد , ولو لمصلحة ; لأنه إلزام للمشتري بما لم يلتزمه . ( أو ) يشترط المشتري ( صفة في مبيع , ك ) كون ( العبد ) المبيع ( كاتبا أو فحلا ) كان الأولى إسقاط أو فحلا كما في ' الإقناع ' لأنه من مقتضيات العقد ; إذ لو اشترى عبدا فبان خصيا ; كان له الخيار , وإن لم يشترط ذلك ; لأنه عيب يرد به المبيع ( أو خصيا أو صانعا ) ; أي : خياطا ونحوه ( أو مسلما و ) كون ( الأمة بكرا أو تحيض , و ) كون ( الدابة هملاجة ) بكسر الهاء ; أي : تمشي الهملجة , وهي مشية سهلة في سرعة , ( أو ) كون الدابة ( لبونا أي : كثيرة لبن أو ) كونها ( حاملا و ) كون ( الفهد أو البازي صيودا ) ; أي : معلم الصيد , ( و ) كون ( الأرض ) المبيعة خراجها كذا في كل سنة , ( و ) كون ( الطائر ) المبيع ( مصوتا , أو يبيض , أو يجيء من مسافة معلومة , أو يصيح عند صباح أو مساء , فهذه شروط لازمة ) ; لأن في اشتراطها قصدا صحيحا , وتختلف الرغبات باختلاف الصفات , فلولا PageV03P067 صحة اشتراطها ولزومها لفاتت الحكمة التي لأجلها شرع البيع . ( فإن وجدت ) هذه الشروط ; أي : حصل لمشترط شرطه ; لزم البيع , ولا فسخ له ( وإلا ) يوجد الشرط ( ثبت ) له ( الفسخ ) ; لفقد الشرط , ولحديث : { المؤمنون عند شروطهم } . ( أو أرش فقد الصفة ) المشروطة , إن لم يفسخ ; كأرش عيب ظهر عليه ( وإن تعذر لا ) لنحو تلف مبيع ( تعين أرش ) فقد الصفة ; كمعيب تعذر رده ( فإن اختلفا ) ; أي : المتبايعان ( في الشرط وعدمه ) , بأن قال أحدهما شرطت كذا , وقال الآخر لم يجر شرط ; ( فقول منكره ) ; أي : الشرط ; لأن الأصل عدمه . ( و ) اختلفا ( في بكارة ) أمة مبيعة وعدمها , ( ولو ) كان اختلافهما ( بعد وطء ) المشتري ; ( فقول مشتر ) بيمينه 
ms1175	 , وحذف كلمة لو أظهر فيما يظهر . ( و ) إن كان اختلافهما في البكارة وعدمها ( قبله ) ; أي : الوطء ( ترى للنساء ) , فما شهد به النساء قبل , ( ويكفي ) في ذلك شهادة امرأة واحدة ( ثقة ) ; كسائر العيوب تحت الثياب . ( وإن شرط ) المشتري ( أن الطائر يوقظه للصلاة , أو ) أنه ( يصيح عند دخولها ) ; أي : أوقات الصلاة ; لم يصح ; لتعذر الوفاء به . ( أو ) شرط أن الدابة تحلب كل يوم ( كذا ) ; أي : قدرا معينا , ( أو ) شرط ( الكبش مناطحا , أو الديك مناقرا , أو الأمة مغنية أو ) زانية , أو مساحقة , أو ( لا تحمل ; لم يصح ) الشرط ; لأنه إما لا يمكن الوفاء به , أو محرم , وكلاهما ممنوع شرعا . ( ويتجه : ولمن فاته غرضه المباح الفسخ ) ; لأنه لم يسلم له ما اشترطه , وهو متجه . ( وإن أخبر بائع ) مشتريا ( بصفة ) في مبيع يرغب فيه لها , PageV03P068 ( فصدقه مشتر بلا شرط ) , فبان فقدها ; فلا خيار له ; لأنه تقصير بعدم الشرط . ( أو شرط صفة أولى ; ك ) ما لو شرط ( الأمة ثيبا ) , فبانت أعلى ; فلا خيار . ولعل هذا حيث لا غرض صحيح في اشتراطه ذلك , وإلا فالأظهر أن له الخيار ; كالشيخ الذي لا يقدر أن يفض البكارة , فإن له بذلك غرضا صحيحا موافقا لقصده , كما نبه عليه ابن المنجى وكذا ذكره في ' الإنصاف ' وغيره . ( أو ) شرطها ( كافرة , أو هما ) ; أي : ثيبا كافرة ( أو ) شرطها ( سبطة ) الشعر , ( أو حاملا , أو لا تحيض , فبانت أعلى ) , بأن وجد القادر على الوطء المشروطة ثيبا بكرا , أو المشروطة كافرة مسلمة , أو المشروطة سبطة ( جعدة , أو ) المشروطة حاملا ( حائلا , أو تحيض ; فلا خيار ) لمشتر ; لأنه زاده خيرا , وكذا لو شرطها لا تحيض فبانت تحيض , أو حمقاء فلم تكن كذلك , أو شرط العبد كافرا فبان مسلما . ( ويتجه : أو ) ; أي : لا خيار لمشتر أمة ( شرطها يهودية فبانت نصرانية ) ; لأنها أشرف من اليهودية , وأرق طبعا , وأكثر نفعا . ( لا عكسه ) , بأن شرطها نصرانية فبانت يهودية ; فله الخيار ; ( لبقاء تحريم سبت ) عليها باعتقادها , فلا يتمكن السيد من الانتفاع بها على الكمال وهو متجه . ( ولا خيار بحمل بهيمة ) مبيعة ( شرطت ) ; أي 
ms1176	 : شرط مشتريها على PageV03P069 البائع كونها ( حائلا ) ; لأن الحمل في البهائم زيادة تنفع ولا تضر , بخلافه في الآدميات . ( قال بعضهم ) : منهم صاحب الرعاية ' والحاوي ' وجزم به صاحب ' المنتهى ' في الصداق ( إن لم يضر ) الحمل ( باللحم ) ; أي : لحم البهيمة المبيعة ; فإن ضر فله الخيار . ( الثالث شرط بائع ) على مشتر ( نفعا غير وطء ودواعيه ) ; كمباشرة دون فرج وقبلة , فلا يصح استثناؤه ; لأنه لا يحل إلا بملك عين , أو عقد نكاح . ( معلوما ) ; أي : النفع ( في مبيع ) متعلق بنفعا ; ( ك ) اشتراط ( سكنى الدار ) المبيعة ( شهرا ) مثلا , ( وحملان البعير ) المبيع ونحوه ( لمحل معين , و ) كاشتراط ( خدمة القن ) المبيع ( مدة معلومة ) ; فيصح نصا ; لحديث { جابر أنه باع النبي صلى الله عليه وسلم جملا , واشترط ظهره إلى المدينة وفي لفظ قال : فبعته بأوقية واستثنيت حملانه إلى أهلي } متفق عليه . ( تنبيه ) قال في شرح الإقناع ' : ونفقة المبيع المستثنى نفعه مدة الاستثناء , الذي يظهر أنها على البائع ; لأنه مالك المنفعة لا من جهة المشتري كالعين الموصى بنفعها لا كالمؤجرة والمعارة . ( ولبائع إجارة ) ما استثنى , ( و ) له ( إعارة ما استثنى ) من النفع لمثله أو دونه في الضرر ; كالمستأجر ( وله ) ; أي : البائع ( على مشتر إن تعذر انتفاعه ) ; أي : البائع بالنفع المستثنى ( بسببه ) ; أي : المشتري , بأن أتلف العين المستثنى نفعها , أو أعطاها لمن أتلفها , أو تلفت ( ولو بتفريطه , أجرة مثله ) ; أي : النفع المستثنى نصا ; لأنه فوته عليه , فإن لم يكن بسبب مشتر , بأن تلفت بغير فعله , ولا تفريطه ; لم يضمن شيئا نصا ; لأن البائع لم يملكها من جهته ; كما لو تلفت نخلة يستحق البائع ثمرتها . ( ولو بيع ) ; أي : باع المشتري ما استثنى نفعه مدة معلومة ; صح البيع , وكان المبيع في يد المشتري الثاني مستثنى النفع ; كالمشتري الأول PageV03P070 ( فالانتفاع ) أي : انتفاع البائع الأول بما استثناه ( بحاله ) لم يتغير ببيع المبيع ثانيا ( ولمشتر ) ثان ( لم يعلم ) بالحال ( الخيار ) ; كمن اشترى أمة مزوجة , أو دارا مؤجرة غير عالم بذلك ( ولو أراد مشتر إعطاء بائع عوضا عن نفع ما استثنى ; لم يلزمه قبوله ) , وله استيفاء النفع من 
ms1177	 عين المبيع نصا ; لتعلق حقه بعينه ; كالمؤجرة , وكذا لو طلب بائع العوض , وإن تراضيا عليه جاز . ( وكذا ) ; أي : كشرط بائع نفعا معلوما في مبيع ( شرط مشتر نفع بائع ) نفسه ( في مبيع ; ك ) شرط ( حمل حطب ) مبيع ; ( أو تكسيره , و ) كشرطه ( خياطة ثوب ) مبيع , ( أو تفصيله , أو ) شرط ( جز رطبة ) مبيعة . قال في ' المطلع ' : الرطبة - بفتح الراء وسكون الطاء - نبت معروف , يقيم في الأرض سنين , كلما جز نبت , وهو القضب أيضا , وهي الفصفصة - بفائين مكسورتين , وصادين مهملتين - وتسمى في الشام في زمننا الفصة . ( أو ) شرط ( حصاد زرع ) , أو جذاذ ثمرة , أو ضرب حديد سيفا أو سكينا , ( بشرط علمه ) ; أي : النفع المشروط , بأن يعلم مثلا المحل المشروط حمل الحطب إليه , واحتج أحمد على صحة ذلك لما روي أن محمد بن مسلم اشترى من نبطي جرذة حطب , وشارطه على حملها . ولأن ذلك بيع وإجارة ; لأنه باعه الحطب , وأجره نفسه لحمله , أو باعه الثوب , وأجره نفسه لخياطته , وكل من المبيع والإجارة يصح إفراده بالعقد ; فجاز الجمع بينهما ; كالعينين وما احتج به المخالف من { نهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع وشرط } ; لم يصح . قال أحمد إنما النهي عن شرطين في بيع , وهذا يدل بمفهومه على جواز الشرط الواحد , فإن لم يعلم النفع , بأن شرط حمل الحطب على بائعه إلى منزله , وهو لا يعلم ; لم يصح الشرط ; كما لو استأجره على ذلك ابتداء ; وكذا لو شرط بائع نفع غير مبيع , أو مشتر نفع بائع في غير مبيع ويفسد البيع . ( وهو ) ; أي : البائع المشروط نفعه في المبيع ( كأجير PageV03P071 فإن مات بائع ) قبل حمل الحطب أو خياطة الثوب ونحو مما شرط عليه , ( أو تلف مبيع ) قبل عمل بائع فيه ما شرط عليه , ( أو استحق نفع بائع ) , بأن أجر نفسه إجارة خاصة ; ( فلمشتر عوض ذلك ) النفع المشروط عليه في المبيع ; لفوات ما وقع عليه عقد الإجارة بذلك , فانفسخت ; كما لو استأجر أجيرا خاصا فمات . وإن مرض بائع ونحوه ; أقيم مقامه من يعمل , والأجرة عليه , كالإجارة وإن أراد بائع 
ms1178	 دفع عوض ما شرط عليه , وأبى مشتر , أو أراد مشتر أخذه بلا رضا بائع ; لم يجبر ممتنع . ( وإن تراضيا على أخذه ) ; أي : العوض , ولو ( بلا عذر ; جاز ) ; لجواز أخذ العوض عنها مع عدم الاشتراط , فكذا معه , وكالعين المؤجرة والموصى بمنافعها . ( وإن تعذر نفع بائع بنحو مرض ; أقيم مقامه من يعمل , والأجرة عليه ) ; أي : على البائع كالإجارة ; لما تقدم . ( ويبطله ) ; أي : البيع ( جمع بين شرطين ولو صحيحين ) منفردين ; كحمل الحطب وتكسيره , أو خياطة ثوب وتفصيله ; لحديث ابن عمر مرفوعا : { لا يحل سلف وبيع , ولا شرطان في بيع , ولا بيع ما ليس عندك } رواه أبو داود والترمذي , وقال : حسن صحيح ( ما لم يكونا ) ; أي : الشرطان ( من مقتضاه ) ; أي : البيع , كاشتراطه حلول الثمن , وتصرف كل فيما يصير إليه . ( أو ) يكونا من ( مصلحته ) ; كاشتراط رهن وضمين معينين بالثمن ; فيصح . ( ويصح تعليق فسخ ) ; لأنه رفع للعقد بأمر يحدث في مدة الخيار , أشبه شرط الخيار . ( غير خلع ) , فلا يصح تعليقه بشرط , إلحاقا له بعقود المعاوضات ; لاشتراط العوض فيه , ( بشرط ) متعلق بتعليقه ; ( ك ) قوله : ( بعتك ) كذا بكذا , ( على أن تنقدني الثمن إلى كذا ) ; أي : وقت معين PageV03P072 , ولو أكثر من ثلاثة أيام , ( أو ) بعتك ( على أن ترهنه ) ; أي : المبيع ( بثمنه , وإلا ) تفعل ذلك ( فلا بيع بيننا ) ; فينعقد البيع بالقبول , ( وينفسخ إن لم يفعل ) ; أي : بنقده الثمن إلى الوقت المعين , أو برهنه المبيع بثمنه ; لوجود شرطه . ومثله لو باعه بثمن , وأقبضه له , وشرط إن رد بائع إلى وقت كذا فلا بيع بينهما , ولم يكن حيلة ليربح في قرض . وإن قال : بعتك على أن تنقدني الثمن إلى ثلاث , ( وإلا فلي الفسخ ; فله الفسخ ) إن لم يفعل , وكذا لو قال : اشتريته على أن تسلمني المبيع إلى ثلاث , وإلا فلي الفسخ ; صح , وله شرطه . لكن في هذه الصورة لا ينفسخ إلا بقوله : فسخت , بخلاف ما قبلها . ( و ) قال : ( بعتك على أن أستأمر فلانا , وحدد ذلك ) ; أي : استئماره ( بوقت معين ) كأسبوع مثلا ; ( صح ) البيع , ( وله ) ; أي : البائع ( الفسخ قبل أن يستأمر ) في المدة 
ms1179	 المعينة .(@)(@@) | ( فصل : وفاسده )(@)(@@) ; أي : الشرط الفاسد , ثلاثة ( أنواع ) : أحدها ( مبطل للبيع ) من أصله ( كشرط بيع آخر ) ; كبعتك هذه الدار , على أن تبيعني هذه الفرس , ( أو ) شرط ( سلف ) ; كبعتك عبدي على أن تسلفني كذا في كذا , ( أو ) شرط ( قرض ) ; كعلى أن تقرضني كذا , ( أو ) شرط ( إجارة ) ; كعلى أن تؤجرني دارك بكذا , ( أو ) شرط ( شركة ) ; كعلى أن تشاركني في كذا , ( أو ) شرط ( صرف الثمن ) ; كبعتك الأمة بعشرة دنانير على أن تصرفها بمائة درهم , ( أو ) شرط صرف ( غيره ) ; أي : الثمن ; كبعتك الثوب على أن تصرف لي هذه الدنانير بدراهم ; لما تقدم { أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين في بيعة } ( وهو ) ; أي : هذا النوع ( بيعتان في بيعة المنهي عنه ) , قال أحمد : والنهي يقتضي الفساد . وقال ابن مسعود : صفقتان في صفقة ربا ولا شرط عقد في عقد ; فلم يصح ; كنكاح الشغار . ( ومثله ) في البطلان ( بعتك كذا بمائة على أن ترهن كذا ) ; أي : PageV03P073 دارك مثلا ( بها وبالمائة التي عليك ) , وتقدم نظيره , ( أو ) يقول : ( بعتك ) ثوبي ( بكذا ) كعشرة دراهم مثلا ( على أن آخذ منك الدينار بكذا ) درهم كخمسة مثلا . ( ويتجه : أو ) يقول بعتك داري ( بعشرة دنانير ) مثلا , بحيث إنه ( يعدل كل دينار ) منها ( عشرة دراهم ) وهو متجه . ( قال ) الإمام ( أحمد : وكذلك كل ما كان في معنى ذلك , مثل أن يقول ) : بعتك داري بكذا ( على أن تزوجني ابنتك , أو على أن أزوجك بنتي , وكذا على أن تنفق على عبدي , أو ) على ( دابتي , أو ) على ( حصتي ) من ذلك قرضا أو مجانا قال في شرح الإقناع ' عن قوله وكذلك إلى آخره : هو مقيس على كلام أحمد , وليس مقوله . النوع ( الثاني ) من الشروط الفاسدة في البيع شرط ( فاسد ) في نفسه ( غير مفسد للبيع , كشرط ) في العقد ( ينافي مقتضاه ) ; أي : البيع ; ( ك ) اشتراط مشتر ( أن لا يخسر ) في مبيع , ( أو متى نفق ) المبيع , ( وإلا رده ) لبائعه ; ( أو ) اشتراط بائع على مشتر أن ( لا يقفه ) ; أي : المبيع , ( أو ) أن ( يبيعه , أو ) أن ( لا يهبه , أو ) أن لا ( يعتقه , أو ) إن ( أعتقه 
ms1180	 فلبائع ولاؤه , أو ) اشترط عليه ( أن يفعل ذلك ) ; أي : يقف المبيع أو يهبه ; فالشرط فاسد , والبيع صحيح ; لعود الشرط على غير العاقد , نحو بعتكه على أن لا ينتفع به أخوك أو زيد ونحوه ; لحديث { عائشة قالت : جاءتني بريرة فقالت : كاتبت أهلي على تسع أواق , كل عام أوقية , فأعينيني , فقلت : إن أحب أهلك أن أعدها لهم , ويكون ولاؤك لي , فعلت , فذهبت PageV03P074 بريرة إلى أهلها فقالت لهم , فأبوا عليها , فجاءت من عندهم , ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس , فقالت : إني عرضت ذلك عليهم , فأبوا إلا أن يكون لهم الولاء , فسمع النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فقال : خذيها واشترطي لهم الولاء ; فإنما الولاء لمن أعتق , ففعلت عائشة , ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس , فحمد الله وأثنى عليه , ثم قال : أما بعد , ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله , ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل , وإن كان مائة شرط , قضاء الله أحق , ودين الله أوثق , وإنما الولاء لمن أعتق } . متفق عليه . فأبطل الشرط , ولم يبطل العقد . وقوله صلى الله عليه وسلم واشترطي لهم الولاء , لا يصح حمله واشترطي عليهم الولاء , بدليل أمرها به , ولم يأمرها بفاسد ; لأن الولاء لها بإعتاقها , فلا حاجة إلى اشتراط , ولأنهم أبوا البيع إلا أن يشترط لهم , فكيف يأمرها بما علم أنهم لا يقبلونه , وأما أمرها بذلك فليس بأمر على الحقيقة , وإنما هو صيغة أمر بمعنى التسوية , كقوله تعالى { اصبروا أو لا تصبروا } , والتقدير : اشترطي لهم الولاء أو لا تشترطي , ولهذا قال عقبه : إنما الولاء لمن أعتق ( إلا شرط عتق ; فيلزم ) باشتراط بائع على مشتر ; لحديث بريرة . ( ويجبر مشتر عليه ) ; أي : عتق من اشترط عليه عتقه ( إن أباه ) ; لأنه مستحق لله تعالى ; لكونه قربة التزمها المشتري , فأجبر عليه كالنذر ( فإن أصر ) ممتنعا ; ( أعتقه حاكم ) كطلاقه على مول . ( وكذا شرط رهن فاسد ) كمجهول خمره ( ونحوه ) كشرط ضمين أو كفيل غير معين ( و ك 