ms1341	 يحتاط عليه ديوان المواريث الحشرية بالديار المصرية وأعمالها وسائر الممالك الإسلامية إلى أن يثبت ورثته ما يستحقونه بمقتضى الشرع الشريف . فإذا استحق يعطونه . بمقتضاه وتحمل البقية لبيت مال المسلمين ومن مات منهم ولا وارث له يحمل موجوده لبيت المال . ويجرى على موتاهم الحوطة من ديوان المواريث ووكلاء بيت المال مجرى من يموت من المسلمين إلى أن تبين مواريثهم . وكان هذا العهد قد كتب في رجب سنة سبعمائة في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون فلما انتهى العلائى على بن فضل الله كاتب السر من قراءته تقلد بطرك النصارى وديان اليهود حكم ذلك والتزما بما فيه وأجابا بالسمع والطاعة . ثم جال الحديث في أمر اليهود والنصارى وإعادة وقائعهم الماضية وأنهم بعد التزامهم أحكام العهد يعودون إلى ما نهوا عنه . فاستقر الحال على أنهم يمنعون من الخدم في جميع الأعمال ولا يستخدم نصراني ولا يهودي في ديوان السلطان ولا في شيء من دواوين الأمراء ولو تلفظ بالإسلام على أن أحدا منهم لا يكره على PageV04P202 الإسلام فإن أسلم برضاه لا يدخل منزله ولا يجتمع بأهله الا إن اتبعوه في الإسلام ويلزم أحدهم إذا أسلم . بملازمة المساجد والجوامع . وأن تكون عمامة النصراني واليهودي عشر أذرع ويلزموا بزيادة صبغها والا يستخدموا مسلما وأن يركبوا الحمير بالآكل وإذا مروا بجماعة من المسلمين نزلوا عن دوابهم وأن يكون قيمة حمار أحدهم أقل من مائة درهم وأن يلجأوا إلى أضيق الطرق ولا يكرموا في مجلس وأن تلبس نساؤهم ثيابا مغيرة الزي إذا مررن في الطرقات حتى أخفافهن تكون في لونين ولا يدخلن حمامات المسلمين مع المسلمات . وكتب بذلك كله مراسيم سلطانية سار بها البريد إلى البلاد الإسلامية فكان تاريخها ثاني عشري جمادى الآخرة وقرىء منها مرسوم . بمجلس السلطان في يوم الخميس خامس عشريه . وركب من الغد يوم الجمعة سادس عشريه الأمير سيف الدين وقرىء مرسوم بجامع عمرو من مدينة مصر وآخر بجامع الأزهر من القاهرة فكان يوما عظيما هاجت فيه حفاظ المسلمين وتحركت سواكنهم لما في صدورهم من الحنق 
ms1342	 على النصارى ونهضوا من ذلك المجلس بعد صلاة الجمعة وثاروا باليهود والنصارى وأمسكوهم من الطرقات وتتبعوهم في المواضع وتناولوهم بالضرب ومزقوا ما عليهم من الثياب وأكرهوهم على الإسلام فيضطرهم كثرة الضرب والإهانة إلى التلفظ بالشهادتين خوف الهلاك . فإنهم زادوا في الأمر حتى أضرموا النيران وحملوا اليهود والنصارى والقوهم فيها . فاختفوا في بيوتهم حتى لم يوجد منهم أحد في طريق ولا ممر وشربوا مياه الآبار لامتناع السقائين من حمل الماء من النيل اليهم . فلما شنع الأمر نودي في القاهرة ومصر الا يعارض أحد من النصارى أو اليهود فلم يرجعوا عنهم . وحل بهم من ذلك بلاء شديد كان أعظمه نكاية لهم أنهم منعوا من الخدم بعد إسلامهم فإنهم كانوا فيما مضى من وقائعهم إذا منعوا من ذلك كادوا المسلمين لإظهار الإسلام ثم بالغوا في إيصال الأذي لهم بكل طريق بحيث لم يبق مانع يمنعهم لأنه صار الواحد منهم فيما يظهر مسلما ويده مبسوطة في الأعمال وأمره نافذ وقوله ممتثل . فبطل ما كانوا يعملون وتعطلوا عن الخدم في الديوان وامتنع اليهود والنصارى من تعاطى صناعة الطب . وبدل الأقباط ذلك فلم يجابوا إليه . PageV04P203 ثم لم يكف الناس من النصارى ما مر بهم حتى تسلطوا على كنائسهم ومساكنهم الجليلة التي رفعوها على أبنية المسلمين فهدموها . فازداد النصارى واليهود خوفا على خوفهم وبالغوا في الاختفاء حتى لم يظهر منهم أحد في سوق ولا في غير . ثم وقعت قصص على لسان المسلمين بدار العدل تتضمن أن النصارى استجدوا في كنائسهم عمال ووسعوا بناءها وتجمع من الناس عدد لا ينحصر واستغاثوا بالسلطان في نصرة الإسلام وذلك في يوم الاثنين رابع عشر رجب . فرسم لهم أن يهدموا الكنائس المستجدة فنزلوا يدا واحدة وهم يضجون . وركب الأمير علاء الدين على بن الكوراني والى القاهرة ليكشف عن صحة ما ذكروه فلم يتمهلوا بل هجموا على كنيسة بجوار قناطر السباع وكنيسة للأسرى في طريق مصر ونهبوهما وأخذوا ما فيهما من الأخشاب والرخام وغير ذلك ووقع النهب في دير بناحية بولاق التكرور . وهجموا 
ms1343	 على كنائس مصر والقاهرة وأخربوا كنيسة بحارة الفهادين من الجوانية بالقاهرة . وتجمعوا لتخريب كنيسة بالبندقانيين من القاهرة فركب والي القاهرة فركب والي القاهرة ومازال حتى ردهم عنها وتمادى هذا الحال حتى عجزت الحكام عن كفهم . فلما كان في أخريات رجب بلغ الأمير صرغتمش أن بناحية شبرا الخيام كنيسة فيها أصبع الشهيد التي ترمى كل سنة في النيل فتحدث مع السلطان فيه . فرسم بركوب الحاجب والوالي إلى هذه الكنيسة وهدمها فهدمت ونهبت حواصلها وأخد الصندوق الذي فيه أصبع الشهيد وأحضر إلى السلطان وهو بالميدان الكبير قد أقام به كما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى . فأضرمت النار وأحرق الصندوق . بما فيه ثم ذرى رماده في البحر . وكان يوم رمى هذا الأصبع في النيل من الأيام المشهودة فإن النصارى كانوا يجتمعون من جميع الوجه البحري ومن القاهرة ومصر في ناحية شبرا وتركب الناس المراكب في النيل وتنصب الخيم التي يتجاوز عددها الحد في البر وتنصب الأسواق العظيمة ويباع من الخمر ما يودون به ما عليهم من الخراج فيكون من المواسم القبيحة . وكان المظفر بيبرس قد أبطله كما ذكره فأكذب الله النصارى في قولهم أن النيل لا يزيد ما لم يرم فيه أصبع الشهيد وزاد تلك السنة حتى بلغ إلى أصبع من ثمانية عشر ذراعا . ثم سعت الأقباط حتى أعيد رميه في الأيام الناصرية كما تقدم فأراح الله منه بإحراقه . وأخذ عباد الصليب في الإرجاف بأن النيل لا يزيد في هذه السنة فاظهر الله تعالى قدرته وبين للناس كذبهم بأن زاد النيل زيادة لم يعهد مثلها كما سيأتي ذكره . PageV04P204 وكثرت الأخبار من الوجه القبلي والوجه البحري بدخول النصارى في الإسلام ومواظبتهم المساجد وحفظهم للقرآن حتى أن منهم من ثبتت عدالته وجلس مع الشهود . فإنه لم يبق في جميع أعمال مصر كلها قبليها وبحريها كنيسة حتى هدمت وبنى مواضع كثير منها مساجد . فلما عظم البلاء على النصارى وقلت أرزاقهم رأوا أن يدخلوا في الإسلام . ففشا الإسلام في عامة نصارى أرض مصر حتى أنه أسلم 
ms1344	 من مدينة قليوب خاصة في يوم واحد أربعمائة وخمسون نفرا وممن أسلم في هذه الحادثة الشمس القسى والخيصم . وحمل كثير من الناس فعلهم هذا على أنه من جملة مكرهم لكثرة ما شنع العامة في أمرهم فكانت هذه الواقعة أيضا من حوادث مصر العظيمة . ومن حينئذ اختلطت الأنساب بأرض مصر فنكح هؤلاء الذين أظهروا الإسلام بالأرياف المسلمات واستولدوهن ثم قدم أولادهم إلى القاهرة وصار منهم قضاة وشهود وعلماء ومن عرف سيرتهم في أنفسهم وفيما ولوه من أمور المسلمين تفطن لما لا يمكن التصريح به . وفي يوم السبت ثاني عشري رجب : ركب السلطان إلى الميدان الكبير المطل على النيل بعد كسر الخليج من العادة وعاد من أخره إلى القلعة . ثم ركب السلطان السبت الثاني إلى الميدان . وأقامبه ومعه الأمير شيخو والأمير طاز والأمير صرغتمش وبقية الأمراء الخاصكية . وعمل السلطان به الخدمة في يومي الإثنين والخميس كما تعمل بالإيوان في القلعة ولم يتقدمه أحد إلى مثل هذا . منهم عالم عظيم ونصبت هناك أسواق كثيرة فصاروا يخوضون فيما لا يعنيهم ويتكلمون في الليل بكل فاحشة في حق كبراء الدولة ويقولون ليسمع السلطان : قم اطلع قلعتك ما جرت بذا عادة واحترس على نفسك وإياك تأمن لأحد . فلما كثر هذا وشبهه من كلامهم وسمعه منهم الأمراء اشتد حنقهم وأمروا مماليكهم فركبوا وأوقعوا بهم ضربا بالدبابيس والعصى ففروا هاربين والقوا أنفسهم في البحر وتفرقوا في كل جهة . فقبض منهم جماعة وأسلموا لوالى القاهرة ورسم له بأن يتتبع غوغاء العامة حيث كانوا فهجم أماكنهم وقبض على جماعة كثيرة وسجنهم . فاظهر النصارى الشماتة بهم وتجاهروا بأن هذا عقوبة من الله لهم بما فعلوه معهم . فشق هذا على الأمراء وأمروا بأن يفرج عنهم حتى لا يشمت بهم أهل الكفر فأطلقوا وخرج عدة منهم إلى الأرياف . PageV04P205 وركب السلطان في يوم السبت ثالث شعبان - بعد ما لعب بالكرة على عادته - إلى القلعة . فلما اسثقر بها حسن له ناظر الخاص أن ينقل ما بخزانة الخاص من التحف التي قدمها النواب وغيرهم إلى داخل 
ms1345	 الدار فحملت كلها . ثم كتب ناظر الخاص أسماء جماعة لهم أموال من جملتهم خالد بن داود مقدم الخاص وأغرى السلطان به . فأخذ الأمير قجا أمير شكار في الدفع عن خالد وكان يعنى به ثم أعلم خالدا بما كان فالتزم له خالد أن يحصل للسلطان أموالا عظيمة من ودائع ابن زنبور أضعاف ما يطلب منه على أن يعفى من تقدمة الخاص وينعم عليه بإقطاع ويبقى من جملة الأجناد فأتقن له أمير شكار ذلك مع السلطان فأجاب السلطان سؤاله واستدعى خالد والبسه الكلفتاه ومكنه مما يريد . فنزل خالد وقبض على جماعة من الزام ابن زنبور فدلوه على صندوق قد أودع عند قاضى الحنفية بالجيزة فركب اليه وأخذه منه فوجد فيه مصاغا وزراكش . فأخذ خالد في تتبع حواشي ابن زنبور حتى أخذ منهم ما ينيف على مائة ألف دينار فاشتكى ناظر الخاص من فعله نكاية بالغة . فلما كان في شهر رمضان خرج السلطان إلى ناحية سرياقوس على العادة ومعه والدته وحريمه وجميع الأمراء وغيرهم من أهل الدولة وتأخر الأمير شيخو بإصطبله لوعك به . فكثر لهو السلطان ولعبه وشغفه بالأمير جنتمر حتى أفرط وجمع عليه الأمير قجا أمير شكار وأخوته . ومال السلطان إلى جهة الأمير طاز وأعرض عن الأمير شيخو والأمير صرغتمش . وصار يركب النيل في الليل ويستدعى أرباب الصنائع من الطباخين والخراطين والقزازين ونصب له نول قزازة وعمل هذه الأعمال بيده فكان إذا رأى صناعة من الصناعات عملها في أيسر زمن بيده . وعمل لخوند قطلوبك أمه مهما طبخ فيه الطعام بيده وعمل لها جميع ما يعمل في الموكب السلطاني ورتب لها الخدام والجواري ما بين حمدارية وسقاة ومنهم من حمل الغاشية والقبة والطريق وأركبها في الحوش بزي الملك وهيئة السلطنة . وخلع وأنفق ووهب شيئا كثيرا من المال . ثم شد في وسطه فوطة ووقف فطبخ الطعام في هذا المهم بنفسه ومد السماط بين يديها بنفسه فكان مهما يخرج عن الحد في كثرة المصروف فأنكر ذلك الأمير شيخو وكتم ما في نفسه . فلما عاد السلطان 
ms1346	 في آخر الشهر من سرياقوس إلى القلعة وقد بلغ شيخو أن السلطان قد اتفق مع إخوة طاز على أن يقبض عليه وعلى صرغتمش يوم العيد . وكان PageV04P206 طاز قد توجه إلى البحيرة في هذه الأيام بعد ما قرر مع السلطان ما ذكر فركب السلطان في يوم الأحد أول شوال لصلاة العيد في الإصطبل على العادة وقرر مع كلتاي وجنتمر واصر عمر ما يفعلونه وأمر بمائة فرس فشدت وأوقفت فلم يحضر شيخو صلاة العيد وكان قد بلغه جميع ما تقرر فباتوا ليلة الاثنين على حذر وأصبحوا وقد اجتمع مع الأمير شيخو من الأمراء صرغمتش وطقطاى ومن يلوذ بهم وركبوا إلى تحت الطبلخاناه ورسموا للاصر علم بضرب الكوسات فضربت حربيا . فركب جميع العسكر تحت القلعة بالسلاح وصعد الأمير تنكربغا والأمير أسنبغا المحمودي إلى القلعة وقبضا على السلطان وسجناه مقيدا فزال ملكه في أقل من ساعة وصعد الأمير شيخو ومن معه من الأمراء إلى القلعة وأقامت أطلابهم على حالها تحت القلعة . وقبض الأمير شيخو على إخوة الأمير طاز واستشار فيمن يقيمه للسسلطة وصرح هو ومن معه بخلع الملك الصالح صالح فكانت مدة سلطنته ثلاث سنين وثلاثة أشهر وثلاثة أيام فسبحان من لا يزول ملكه . السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون الالفي ولما قبض على الملك الصالح وخلع اقتضى رأى الأمير شيخو - وسائر الأمراء - إعادة السلطان حسن لما كان يبلغهم عنه من ملازمته في مدة حبسه للصلوات الخمس والإقبال على الاشتغال بالعلم حتى إنه كتب بخطه كتاب دلائل النبوة للبيهقي . PageV04P207 فاستدعوا الخليفة وقضاة القضاة وأحضروا السلطان من محبسه وأركبوه بشعار المملكة ومشى الأمراء كلهم وسائر أرباب الدولة في ركابه حتى جلس على تخت الملك وبايعه الخليفة فقبلوا له الأرض على العادة وذلك في يوم الإثنين ثاني شهر شوال . وبات الأمراء في الأشرفية من القلعة . وأرسل الأمير صرغتمش والأمير تقطاى الدوادار إلى الأمير طاز ليخبراه . مما وقع فصارا اليه ولقياه بالطرانة وقد رجع . وبلغه الخبر فعرفاه ما كان في غيبته وأقبلا معه إلى حيث 
ms1347	 أرادا تعدية النيل فأرسل الله ريحا عاصفا منعت المعادى من المسير . ونزل الأمير طاز بالمدرسة المعزية ليفطر فإنه كان صائم . وبلغ إخوته ومن يلوذ به مجيئه فأخذوا في تدبير أمورهم فلم يجدوا إلى ذلك سبيلا لاحتراز الأمير شيخو منهم والتوكيل بهم . الا أن الأمير كلتا ركب في عدة من مماليكه - ومماليك أخيه الأمير طاز - يريد ملتقاه فأنكر شيخو ذلك . واتفق أن مماليكه ظفروا . بمملوكين من أصحاب كلتا لابسين وأحضروهما إلى شيخو . فركب الأمير بلجك في عدة من مماليكه والتقاه بعد العصر عند باب اصطبل طاز فلم يطق محاربته . لكثرة جمعه فرجع فرموه بالنشاب وساروا إلى لقاء طاز . وبعث الأمير شيخو . بمماليك كل من الاصرين صرغتمش وتقطاى ليلتقوهما فجدوا في المسير حتى لقوهما عند الرصد بعد المغرب وهما مع الأمير طاز . فما هو الا أن أتت أطلاب الاصرين رفس كل منهما فرسه ودكس من جانب طاز وصار في طلبه بين مماليكه فإنهما كانا لما رأيا مماليك كلتا قد أقبلوا إلى لقاء طاز وهم ملبسين خافا على أنفسهما . وفي الحال وقعت الضجة و لم يبق الا وقوع الحرب . فتفرقت PageV04P208 مماليك طاز عنه لقلة عددهم فإن الأطلاب صارت تتلاحق من قبل الأمير شيخو شيئا بعد شيء فطلب طاز أيضا نجاة نفسه وولى بفرسه فلم يعرف أين يذهب . وأقبلت الأمراء إلى الأمير شيخو فأركب الأمير قطلوبغا الطرخانى في جماعة من الأمراء لحراسة الطرقات فتفرقوا في عدة جهات وبات بقية الأمراء في الأشرفية من القلعة ووقفت عدة وافرة تحت القلعة . وبات السلطات والأمير شيخو على باب الإصطبل فكانوا طول ليلتهم في أمر مريج وظلوا يوم الخميس وليلة الجمعة كذلك . ففي أثناء ليلة الجمعة حضر الأمير تقطاى الدوادار - وصحبته الأمير طاز - إلى عند الأمير شيخو . وكان طاز قد التجأ إلى بيت تقطاى فإن أخت طاز كانت تحته فقام اليه الأمير شيخو وعانقه وبكى بكاء كثيرا وتعاتبا وأقام عنده ليلته تلك . وركب به يوم الجمعة إلى القلعة فأقبل عليه السلطان وطيب خاطره ورسم له بنيابة حلب عوضا 
ms1348	 عن الأمير أرغون الكاملى . فلبس طاز التشريف في يوم السبت سابعه وسار من يومه ومعه الأمير شيخو وصرغتمش وجميع الأمراء لوداعه فسال أن تكون إخوته صحبته فأجيب إلى ذلك وأخرجوا اليه بحيث لم يتأخر عنه أحد من حاشيته وعاد الأمراء ومضى لمحل نيابته . وسجن الملك الصالح صالح حيث كان أخوه الملك الناصر حسن مسجونا . ومن غريب ما وقع - مما فيه أعظم معتبر - أنه عمل الطعام للسلطان الملك الصالح ليمد بين يديه على العادة وعمل الطعام للناصر حسن ليأكله في محبسه فاتفق خلع الصالح في أق من ساعة وسجنه وولاية أخيه حسن السلطنة عوضه فمد السماط بالطعام الذي عمل ليأكله الصالح فأكله حسن في دست مملكته وأدخل الطعام - الذي عمل لحسن ليأكله في محبسه - على الصالح فأكله في السجن الذي كان أخوه حسن فيه . فسبحان محيل الأحوال لا اله الا هو . وفيها كان القبض على تاج الدين أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن غنام ناظر الخاص وناظر الجيش . وعددت له ذنوب منها أنه لما ولى نظر الجيش - بعد علم الدين بن زنبور - تشدد فيه مع سلوكه سبيل الأمانة على المعنى . بمنع المقايضات والنزولات حتى قلت أرزاقهم . ثم لما ولى نظر الخاص بعد بدر الدين - مضافا إلى PageV04P209 الجيش - ثم مات الوزير موفق الدين مالط إلى جهة طاز والملك الصالح وأوقع في ذهنهما أنه لا يتمكن من عمل مصالح السلطان مع تحدث الأمير شيخو في أمور الدولة . فنقل ذلك إلى شيخو وصرغتمش فقام صرغتمش على شيخو حتى استعفي من التحدث في أمور الدولة وقلدوا السلطان أمرها فاستقل بالتدبير وحده . وجعل الأمير طاز كأنه يتحدث عنه من غير إظهار ذلك فاتفق مع الأمير طاز على توفير جملة من المعاليم المستقرة للمباشرين فوفر منها ما تقدم ذكره و لم يراع أحدا فتنكرت القلوب له . ونقل مع هذا الأمير شيخو عنه أنه أغرى الملك الصالح به . وعرفه كثرة متاجره وأمواله حتى تنكر عليه وعلى الأمير صرغتمش . فلما توطدت دولة الملك الناصر حسن تفرغ الأمير 
ms1349	 شيخو لناظر الخاص . وعندما خرج من خزانة الخاص بالقلعة أخذ ووضع في رقبته باسة وجنزير وكشف رأسه وتناولته أيدي الناس يضربونه بنعالهم وهم خدام السلطان ومماليكه بقتله فلولا من هو موكل به لأتوا على نفسه ومازالوا به حتى أدخلوه قاعة الصاحب بالقلعة . وماجت القاهرة ومصر بأهلها لسرورهم بذلك فكان يوما معدودا . ووقع الطلب عليه بحمل المال وبسطت عليه العقوبات بأنواعها . وتولى تعذيبه عدوه خالد بن داود فقبض على أخيه كريم الدين ناظر البيوت وعلى الزامه وأصهاره وأتباعه . وولى مجد الدين موسى الهذبانى شاد الدواوين فعظمت مصيبتهم وجلت بلاياهم فإنه أدخل على تاج الدين . بمزين حلق رأسه ثم شق جلدة رأسه بالموسى وحشى جراحاته من الخنافس . ثم البس رأسه طاسة من نحاس قد أوقد عليه بالنار حتى اشتدت سخونتها فعندما أحست الخنافس بالحرارة سعت لتخرج فلم تجد سبيلا فجعلت تنقب في جراحات رأسه حتى هلك بعد ما رأى في نفسه العبر من كثرة تنوع العذاب الاليم عليه . واعتزل بخبيئة في داره فنزل الأمير قشتمر الحاحب ومجد الدين الهذبانى - شاد الدواوين - وخالد بن داود اليها فوجدوا ستة الاف دينار . وأبيع موجوده وهدمت داره فكانت جملة ما أخذ منه عشرة الاف دينار . واستقر عوضه في نظر الخاص والجيش علم الدين عبد الله بن نقولا كاتب الخزانة . واستقر كريم الدين أكرم بن شيخ في نظر الدولة ونظر البيوت . واستقر الفخر ابن السعيد - صاحب وفي هذا الشهر : قدم الأمير أرغون الكاملى نائب حلب فأكرم إكراما زائدا PageV04P210 وخلع عليه وأنعم عليه بإقطاع الأمير طاز من غير زيادة وهي منية ابن خصيب وناحية أخرى . وفي يوم الأربعاء سابع عشر ذي القعدة : أخرج الأمير أسندمر العمرى لنيابة حماة ونقل الأمير سيف الدين طبيرق نائب حماة إلى إمرة بدمشق . ونقل الأمير منجك من صفد إلى نيابة طرابلس عوضا عن أيتمش الناصري بعد وفاته . وفي هذا الشهر : ركب السلطان إلى جهة الأهرام وعاد فدخل إلى بيت الأمير شيخو يعوده وقد وعك فقدم له تقدمة جليلة . وفيه خلع على الأمير صرغتمش 
ms1350	 واستقر في نظر المارستان المنصوري وكان قد تعطل نظره من متحدث تركي وانفرد بالكلام فيه القاضي علاء الدين على بن الأطروش وفسد حال وقفه فإنه كان يكثر من مهاداة أمراء الدولة ومدبريها ويمهل عمارة رباعه حتى تشعثت فنزل اليه الأمير صرغتمش ودار فيه على المرضى فساءه ما رأى من ضياعهم وقلة العناية بهم فاستدعى القاضي ضياء الدين يوسف بن أبى بكر بن محمد بن خطيب بيت الآبار وعرض عليه التحدث في المارستان كما كان عوضا عن ابن الأطروش . فامتنع من ذلك فمازال به حتى أجاب . وركبا إلى أوقاف المارستان بالمهندسين لكشف ما يحتاج اليه من العمارة فكتب تقدير المصروف ثلاثمائة ألف درهم فرسم بالشروع في العمارة فعمرت الأوقاف حتى ترفع ما فسد منها ونودى بحمايه من سكن فيها فزاد ريع الوقف في الشهر نحو أربعين ألف درهم ومنع من يتعرض اليهم وانصلحت أحوال المرضى أيضا . وعرض الأمير صرغتمش جميع مستحقى الوقف من الفقهاء والقراء وغيرهم وأكثر من سؤالهم ونقب عن أمورهم والزمهم بمواظبة وظائفهم . وفيها انفتح باب السعي عند الأمير شيخو بالبراطيل في الولايات فسعى جماعة بأموال في عدة جهات فأجيبوا إلى ذلك وقرروا فيما أرادوه وأخذ منهم ما وعدوا PageV04P211 به منهم حاجي أستادار ظهير بغا استقر في ولاية قوص بمائتين وخمسين ألف درهم قام بها للسلطان والأمراء . واستقر أيضا ناصر الدين عمد بن إياس بن الدويدارى في كشف الوجه البحري عوضا عن عز الدين أزدمر الأعمى بنحو ستة الاف دينار . وكان أزدمر قد عمى من اثنتي عشرة سنة وهو لا يظهر أنه أعمى ويركب ويكبس البلاد ويحضر الخدمة السلطانية مع الأمراء وله مملوك يكون معه حيث سلك يعرفه ما يريد وإذا رأى أحدا يقصده يعرفه به فيستقبله من بعد ويسلم عليه كأنه يراه . وكذا إذا جلس للحكم أرشده سرا لما لابد منه . ومع ذلك فقد كان لطول مدته وتمرنه صار يعرف أكثر أحوال العربان ويستحضر أسماءهم فيقوى بذلك على تمشية أموره بحيث يخفي على أكثر الناس عماؤه وأنعم عليه 
ms1351	 بإمرة طبلخاناه . وفيها خرج ركب الحجاج الرجبية صحبة الأمير عز الدين أزدمر الخازندار ونزل بركة الجب على العادة في يوم الاثنين حادي عشرين رجب . وسافر فيه الطواشي شبل الدولة كافور الهندي وقطب الدين هرماس وجماعة من الأعيان . فلما وصل الركب إلى بدر لقيهم قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة وقد توجه من المدينة النبويه - وكان مجاورا بها - يريد مكة ليصوم بها شهر رمضان . وعند نزولهم بطن مرو لقبهم الشريف عجلان أمير مكة . فخلع عليه ومضوا إلى مكة فدخلوها معتمرين يوم الخميس تاسع عشرين شعبان فنودي من الغد مستهل رمضان الا يحمل أحد من بنى حسن والقواد والعبيد سلاحا بمكة فامتنعوا من حمله . وكان الرخاء كثيرا كل غرارة قمح - وهي سبع ويبات مصرية - بثمانين درهما والغرارة الشعير بخمسين PageV04P212 درهما . الا أن الماء قليل بحيث نزحت الآبار وانقطعت عين جوبان فأغاثهم الله بمطر عظيم رووا منه . وحضر أبو القاسم محمد بن أحمد اليمنى - إمام الزيدية الذي ضربه عمر شاه أمير الركب في السنة الخالية - إلى قاضى القضاة عز الدين بن جماعة تائبا مما كان عليه من مذهب الزيدية فعقد له مجلس بالحرم حضره أمير الركب وعامة أهل مصر ومكة وأشهدهم أنه رجع عن مذهب الزيدية وتبرأ إلى الله تعالى من إباحة دماء الشافعية وأموالهم وأنه يواظب على صلاة الجمعة والجماعة مع أئمة الحرم وإن خرج عن ذلك فعل به ما تقتضيه الشريعة وكتب خطه بذلك . فقال بعضهم : استتوبوا الزيدى عن مذهب قد كان من قبل به معجبا لو لم يدارك نفسه بتوبة لعجل الله له مذهبا وهبت الريح بمكة من قبل اليمن أظلم عقبيها الحرم وفشث الأمراض في الناس حتى لم يكن أحد الا وبه وعك الا أنه كان سليما يحصل البرء منه بعد أسبوع . فلما كان شهر شوال ظهر بعد العشاء الآخرة من قبل جبل أبي قبيس كوكب في قدر الهلال وأكثر نورا منه ومر على الكعبة ثم اختفي بعد ثلاثة درج فسمع من فقير يماني وهو يقول : لا 
ms1352	 اله الا الله القادر على كل شيء هذا يدل على رجل يكون في شدة يفرج الله عنه ورجل يكون في فرج يصير إلى شدة والله يدبر الأمر بقدرته . وقدم الخبر في أخريات شوال بخلع الصالح وإعادة السلطان حسن وكان اتفق أيضا أن الشيخ المعتقد أبا طرطور قال يوما : لا اله الا الله اليوم جلس حسن في دست مملكة مصر . ولم يكن عنده سوى الشيخ قطب الدين أبى عبد الله محمد بن أبى الثناء محمود ابن هرماس بن ماضي القدسي المعروف بالهرماس فقام من فوره إلى أمير الركب عز الدين أزدمر وقاضى القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة وهما بالحرم فجلس اليهما ثم أطرق ورفع رأسه وقال : لا اله الا الله اليوم جلس الملك الناصر حسن في دست مملكة مصر عن الملك الصالح صالح فور خوا ذلك عندكم . فورخه الأمير عز الدين أزدمر . وقدم الخبر بخلع الصالح وجلوس الناصر حسن في ذلك اليوم بعينه . فمن حينئذ ارتبط الأمير عز الدين أزدمر على الهرماس وأوصله للسلطان حسن حتى بلغ ما بلغ ظنا منه أن الكلام المذكور كان من قبله على جهة الكشف وما كان الا مما تلقفه من الشيخ أبي طرطور فنسبه إلى نفسه . PageV04P213 وفيها كان من زيادة النيل ما يندر وقوع مثله فإنه انتهى في الزيادة إلى أصابع من عشرين ذراعا فقيل خمسة وقيل سبعة وقيل عشرون أصبعا من عشرين ذراعا ففسدت الأقصاب والنيلة ونحوها من الزراعات وفسدت الغلال التي بالمطاصر والأجران والمخازن وتقطعت الجسور التي بجميع النواحي قبليها وبحريها وتعطلت أكثر الدواليب وتهدمت دور كثيرة مما يجاور النيل والخلجان وغرقت البساتين وفاض الماء حتى بلغ قنطرة قديدار فكانت المراكب تصل من بولاق اليها ويركب الناس في المراكب من بولاق إلى شبرا ودمنهور . وغرقت كوم الريش وسقطت دورها فركب الأمير علاء الدين على بن الكوراني والي القاهرة والأمير قشتمر الحاحب وجماعة . وقطعت أشجار كثيرة وعمل سد عظيم حتى رجع الماء عن الحسينية بعد ما أشرفت على الغرق فإن المطرية والاصرية 
ms1353	 والمنيا وشبرا مع جميع الضواحي بقوا ملقة واحدة متصلة بالنيل الأعظم فعز التبن بالنواحي لتلفه كله وبلغ كل حمل عشرين درهما في الريف ووصل في القاهرة كل حمل إلى خمسة وأربعين درهما ثم انحط إلى خمسة وعشرين درهما . وتحسنت الأسعار فبلغ الأردب القمح إلى ستة وثلاثين درهما والأردب الشعير إلى عشرين درهما والأردب الفول إلى ستة عشر درهما . وشرق مع ذلك كثير من بلاد الفيوم فإن جسرها انقطع فتوجه الأمير ناصر الدين محمد بن المحسنى والأمير مجد الدين موسى الهذبانى والأمير عمر شاه - كاشف الجسور - وغيره حتى سدوه وجبوا من بلاد الفيوم ثلاثمائة ألف درهم وبنوا زريبة حجر موضع الجسر حتى أتقنوه ثم عادوا . وغلا البرسيم الأخصر حتى بلغ PageV04P214 الفدان بالضواحي إلى مائتين وخمسين درهما وفي غيرها إلى مائتين من قلة الأتبان . وانحط سعر العسل والسكر وتلفت الفواكه جميعها وهلكت أشجار أكثر البساتين . ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر الأمير سيف الدين أيتمش المحمدي الناصري نائب طرابلس في رمضان ترقى في الخدم إلى أمره الناصري قريبا من سنة أربع وعشرين ثم ولى حاجبا في المحرم سنة أربع وأربعين وانتقل منها إلى الوزارة في شهر رمضان منها فاستمر إلى سنة خمس وأربعين وأعيد إلى الحجابة . فلما قتل أرغون شاه نائب دمشق استقر عوضه فقدم دمشق في جمادى الآخرة سنة خمسين وأقام بها إلى رجب سنة اثنتين وخمسين فدعى إلى مصر وقبض عليه بها وسجن بالإسكندرية ثم أفرج عنه بعد يسير وأخرج إلى صفد ومنها لحق بيبغ روس فأشار عليه بخبره . فلما قدم السلطان إلى دمشق وعرفت سيرته الحسنة ولى نيابة طرابلس فمات بها . وكان لين العريكة وطى الجانب . ومات الأمير علاء الدين مغلطاي - أمير شكار واصر أخور - بطالا بدمشق . كان من خواص الناصري فترقى في خدمته حتى صار رأس نوبة كبير أمير مايه واستقر أمير شكار واصر آخور ثم قبض عليه وأخرج إلى طرابلس ثم نقل إلى دمشق فمات بها في عاشر رمضان وكان حاد الخلق . ومات جمال 
ms1354	 الدين أبو الطب الحسين ابن قاضى قضاة دمشق تقي الدين أبى الحسن على بن عبد الكافي بن على بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري السبكي بدمشق في يوم السبت ثاني شهر رمضان ومولده . بمصر سنة إحدى وعشرين . كتب بديوان الإنشاء في وزارة أبيه ثم ولى استيفاء الصحبة . وتقلد في سنة PageV04P215 تسع وثلاثين إلى نظر الدولة واستقر عوضه في استيفاء الصحبة أخوه كريم الدين حتى أمسك مع أبيه في نوبة النشو وعوقبوا . ثم توجه بعد موت أبيه إلى القدس وأقام به مدة . ثم طلب وولى نظر البيوت فاستعفى منها وولى نظر النظار بالشام . ثم استعفى منها أيضا وقدم القاهرة حتى ولى نظر الجيش بعد ابن زنبور وأضيف اليه نظر الخاص وكان فاضلا كريما درس بعدة مواضع . توفي تاج الدين أبو الفضايل أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن غنام في رابع شوال تحت العقوبة كما تقدم . وهو أحد كتاب مصر المعدودة وكان يخدم جريدته بيده ولا يحتاج إلى كشف عامل ولا غيره بل يكاد أن يعمل محاسبة كل أحد من ذهنه لفرط ذكائه وشدة فطنته مع العفة والأمانة أو التشدد على الناس والتوفير من الأرزاق حتى لم يعهد أنه جرى على يده رزق لأحد بل ما برح يومر المال للسلطان إلى أن كان من أمره ما كان . وكان لا يراعى أحدا ولا يحابى ويكثر من المحاققة والضبط . توفي الأمير سيف الدين أياجى نائب قلعة دمشق وتوفى الشريف علاء الدين أبو الحسن على بن عز الدين حمزة بن الفخر على بن الحسن الحسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي نقيب الأشراف بحلب . قدم القاهرة وكتب بديوان الإنشاء مدة ثم عاد إلى حلب وولى وكالة بيت المال ونقابة الأشراف لها حتى مات وقد أناف على السبعين . وتوفي الوزير الصاحب موفق الدين أبو الفضل هبة الله بن سعيد الدولة إبراهيم في يوم الجمعة ثاني عشرين ربيع الآخر . وكان كاتبا مجيدا مشكور السيرة . له بر ومعروف . باشر أولا نظر 
ms1355	 الدولة ثم تنقل إلى الوزارة فلم يزل وزيرا حتى مات ودفن بتربته من القاهرة وكانت جنازته حفلة . وتوفي متملك الأندلس أبو الحجاج يوسف بن إسماعيل بن فرج بن الأحمر في صلاة عيد الفطر طعن بخنجر وهو ساجد فكانت منيته . PageV04P216 وتوفي قاضي القضاة المالكية ببلاد الشرق عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الغفار بن أحمد الإيجي المطرزي المعروف بالعضد الشيرازي الشافعي مسجونا في سخط صاحب كرمان ومولده سنة ثمانين وستمائة . وله شرح مختصر ابن الحاجب في الأصول صلى الله عليه وسلم المواقف وكتاب القواعد الغياثية . وكان إماما في المعقولات والنحو والأصول والمعاني والبيان مشاركا في الفقه . وله سعادة ضخمة وكلمة نافذة . وولاه أبو سعيد القضاء وسكن سلطانية ثم شيراز . وبينه وبين فخر الدين أحمد بن الحسن الجاربردى مناظرات PageV04P217 فارغه PageV04P218(@)(@@) | 1 ( سنة ست وخمسين وسبعمائة ) 1(@)(@@) في المحرم : شرع الأمير شيخو في هدم أملاك ابتاعها بخط صليبة جامع ابن طولون . فكانت مساحتها زيادة على فدان واختط موضعها خانكاه وحمامين وحوانيت يعلوها رباع . وجد في بنائها بحيث أنه عمل فيها بنفسه ومماليكه حتى انتهت عمارتها وأشهد عليه بوقفها . ووقف عليها عدة جهات بأرض مصر والشام . ورتب بها دروس الفقه للمذاهب الأربعة وشيخا للصوفية ومدرسا للحديث النبوي وشيخا لإقراء القرآن الكريم بالقراءات السبع وغير ذلك من الفراشين والقومة والمباشرين . وشرط على الفقهاء والصوفية الا يتزوج منهم الا طائفة عينهم من كل مذهب وأن يقيم العزاب بالخانكاه ليلا ونهارا . وشرط الا يكون فيهم ولا منهم قاض ولا شاهد يتكسب بتحمل الشهادة . فلما كان يوم عرفة منها ركب في جماعة الأمراء وأعيان الدولة وقضاة القضاة ومشايخ العلم إلى هذه الخانكاه . وقد قرر في تدريس الشافعية بهاء الدين أحمد ابن الشيخ الإمام تقي الدين على بن عبد الكافي السبكي والشيخ خليل الجندي في تدريس المالكية والقاضي ناصر الدين نصر الله في تدريس الحنابلة شريكا لقاضي القضاة موفق الدين عبد الله الحنبلي . والقى المدرسون الثلاثة دروس الفقه على مذاهبهم وطلبتهم قد تحلقوا بين أيديهم فيما بين الظهر إلى 
ms1356	 العصر . فلما صلوا العصر فرش الأمير شيخو سجادة مشيخة التصوف بيده وأجلس الشيخ أكمل الدين محمد بن محمود الحنفي عليها . ثم لما انقضى الحضور انفضوا . فكان يوما مشهودا . و لم يسخر في بنائها أحد من المقيدين الذين بالسجون كما هي عادة أمراء الدولة في عمايرهم ولا سخر من الناس أحدا بغير أجرة في شيء من أعمال هذه الخانكاه بل كانت توفى للعمال أجرهم . وأنشد أدباء العصر في هذه الخانكاه عدة أشعار منها قول الأديب صلاح الدين صلاح بن الزين لبيكم : لقد شاد شيخو خانكاه بديعة تفوق على الروض المكلل بالندا بناها ولم يعمل بها من مقيد ولكن على أهل الوظايف قيدا PageV04P219 وقال الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى بن أبي بكر بن عبد الواحد الشهير بابن أبي حجلة المغربي من مقامه عملها في الخانكاه المذكورة : ومدرسة للعلم فيها مواطن فشيخو بها فرد وإيثارة جمع لئن بات فيها في القلوب مهابة فواقفها ليث وأشياخها سبع وفي يوم الإثنين ثاني صفر : عزل تاج الدين محمد بن علم الدين محمد بن أبى بكر الأخنائي عن واستقر في قضاء المالكية الشيخ نور الدين أبو الحسن على بن عبد النصير بن علي السخاوي فمرض بعد شهر ولزم الفراش حتى مات بعد اثنين وسبعين يوما بعد ما أفاق من مرضه إفاقة . وبلغه أنه لما أيس منه عزل فسال الأمير شيخو أن بجدد السلطان له ولاية فخلع عليه وعمل الأمير شيخو وليمة لعافيته فمات يوم الثامن من الوليمة فاستدعى تاج الدين الإخنائي وخلع عليه وأعيد إلى قضاء القضاة المالكية مع نظر خزانة الخاص فاستناب في نظر الخاص أخاه برهان الدين إبراهيم . وفيه كتب توقيع لتاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين على السبكي بأن يكون نائبا عن أبيه في قضاء القضاة بدمشق ومستقلا بعد وفاته . ورسم بحضور التقى إلى PageV04P220 القاهرة بسعى ولده بهاء الدين أحمد في ذلك فكتم التقى عن أهل دمشق هذا وخرج - وهو مريض - في محفة ليزور القدس فقدم القاهرة وقد اشتد مرضه 
ms1357	 فمات بعد أيام . واستقر عوضه في قضاء القضاة بدمشق ابنه تاج الدين عبد الوهاب . وفي يوم الإثنين تاسع صفر : قبض على الأمير أرغون الكاملي خوفا من شره وسجن بالإسكندرية . واستقر كريم الدين أكرم ابن شيخ في نظر الدولة وأعيد شهاب الدين أحمد بن ياسين بن محمد الرياحي إلى قضاء المالكية بحلب بعد وفاة زين عمر بن سعيد يحيى التلمستاني المغربي . واستقر خالد بن داود شاد الدواوين بأمرة عشرة ولبس الشربوش في يوم عاشرة واستقر الحاج محمد بن يوسف مقدم الدولة عوضا عن الحاج أحمد بن زيد . والزم ابن زيد بحمل ثلاثمائة ألف درهم فحملها فتتبع ابن يوسف أثاره حتى أظهر له من دفائن وودائع نحو أربعمائة ألف درهم . ثم صرف ابن يوسف وأعيد ابن زيد . وقبض على ابن يوسف وعلى خالد بن داود شاد الدواوين وسلما لأحمد بن زيد فعاقبهما والزمهما بحمل المال فلم يزل خالد في العقوبة حتى مات وأنعم السلطان على ولده الأمير أحمد بإمرة مائة تقدمة الف وأفرد له ديوانا . وقدم الخبر بهجوم الفرنج على طرابلس الغرب وأخذها وقتل عامة أهلها . فلما بلغ ذلك أبو عنان فارس بن أبى الحسن علي بن يعقوب - متملك فاس - اشتراها من الفرنج . بمال كبير وعمرها . وفيه سافر الأمير عمر شاه إلى الصعيد وقد خرج سودى بن مانع وأخوه عن الطاعة فأخذهما ووسطهما في عدة من أصحابهما وعاد . وفيه قدم أولاد قراجا بن دلغادر بتقادم فأعيد كبيرهم إلى الإمرة . وقدم الأمير فياض بن مهنا بقول جليل فأكرم وأجريت له الرواتب على العادة PageV04P221 فشفع في الشريف ثفبة فأفرج عنه وعن أخيه وابن عمه مغامس فأقاموا مدة قليلة ثم فر ثقبة إلى مكة فطلب فلم يقدر عليه . وفي سابع جمادى الأولى : أعيد تاج الدين محمد الأخنائي إلى قضاء المالكية بعد موت نور الدين على السخاوى . وفي يوم الأربعاء سادس جمادى الأخر : ولد للاصر شيخو ولد ذكر من أبنة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون فاحتفل احتفالا زائد في عقيقته ومات الوليد بعد أيام وعميت 
ms1358	 أمه عقيب ولادته . وفي خامس عشره قطعت يد الشريف المزور وضرب أصحابه بالمقارع وشهروا وكان في التزوير ومحاكاة الخطوط عجبا وسجن بسبب ذلك مرارا . وفيه سقط مطر في غير أوانه عم الوجه البحري ونزل معه برد قتل عدة أغنام كثيرة بلغ وزد البردة أوقية وأوقيتين ومنها ما نزل في قدر الرغيف الكبير . وتلف زرع كثير من السيل وهبت قبل هذه المطرة ريح عاصفة غرق منها عدة مراكب . وفي هذه السنة : ابتدأ الأمير صرغتمش في هدم مساكن بجوار الجامع الطولوني واختط موضعها مدرسة في خامس رمضان وكشف أوقاف الجامع بنفسه ورم شعثها . وقدم الخبر بأن في شهر ربيع الآخر أمطرت السماء بأرض الروم بردا أهلك منه نحو مائة وخمسين قرية فجعلها دكا وكاد وزن البردة الواحدة نحو رطل وثلث بالحلبي وذلك في شهر نيسان . ومات في هذه السنة من الأعيان ممن له ذكر شهاب الدين أحمد بن حسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات المالكي - موقع الحكم - في ليلة الاثنين عاشر ذي القعدة وكان عاقلا دينا فاضلا . PageV04P222 وتوفي الشيخ الإمام قاضى القضاة بدمشق تقي الدين أبو الحسن على بن زين الدين عبد الكافي بن على بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر بن عثمان بن سوار بن سليم الأنصاري السبكي بحزيرة النيل من شاطىء النيل خارج القاهرة في ليلة الإثنين رابع جمادى الآخر . ومولده في صفر سنة ثلاث وثمانين وستمائة بناحية سبك من المنوفية أحد أعمال مصر . قرأ القراءات على التقى الصايغ والتفسير على العلم العراقي وسمع على الحافظ الدمياطي وتفقه للشافعي وولى قضاء دمشق بعد الجلال القزويني في تاسع عشر جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وسبعمائة وانتهت اليه رياسة العلم . وتوفي قاضى القضاة المالكي نور الدين أبو الحسن علي بن عبد النصير بن علي السخاوي المالكي ليلة الإثنين رابع جمادى الأولى ودفن بالقرافة . وتوفي زين الدين أبو حفص عمر بن سعيد بن يحيى التلمساني المالكي قاضي قضاة المالكية بحلب عن 
ms1359	 نيف وستين سنة منها في قضاء حلب نحو خمس سنين . وتوفي تاج الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد المنعم بن عبد العزيز بن عبد الحق السعدي البارنباري كاتب سر طرابلس وله شعر جيد . وتوفي الأديب الشاعر شمس الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن عبد الله PageV04P223 يلقب بالضفدع ويشهر بالخياط الدمشقي في طريق الحجاز . قدم القاهرة ومدح الأعيان وجمع شعره في عدة أجزاء وتكسب بتحمل الشهادة في دمشق . وكان لا يؤمن هجوه لطول لسانه وتعرضه لكل أحد . وتوفي العلامة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يوسف بن محمد الحلبي النحوي المقرىء الفقيه الشافعي المعروف بابن السمين في عاشر جمادى الآخرة . قرأ النحو على أبى حيان والقراءات على التقى الصايغ وسمع بآخره من يونس الدبابيسي وتصدر للإقراء بجامع ابن طولون . وناب في الحكم بالقاهرة وولى نظر الأوقاف وصنف تفسير القرآن فأطال فيه جدا حتى جاء في عشرين سفرا كبارا وصنف إعراب القرآن وشرح التسهيل والشاطبية . وكان فقيها بارعا في النحو والتفسير وعلم القراءات وتكلم في علم الأصول وكان خيرا دينا . وتوفي فخر الدين عثمان بن علم الدين يوسف بن أبي بكر بن محمد الأنصاري النويري المالكي في ذي الحجة . ومولده سنة ثلاث وستين وستمائة . وحفظ الموطأ وسمع على جماعة . بمصر والشام والحرمين وتفقه ودرس وأفتى وأحكم المذهب . وكان كثير الحج والمجاورة والتاله . ومات الأمير قبلاى النائب يوم الأربعاء ثالث ربيع الأول . ومات شهاب الدين شاهد الجيش يوم الإثنين ثالث عشرين صفر . ومات زين الدين الخضر بن تاج الدين محمد بن زين الدين الخضر بن جمال عبد الرحمن بن علم الدين سليمان بن نور الدين على المعروف بابن الزين خضر في آخر ربيع الأول . ومولده سنة عشر وسبعمائة . سمع على الحجاز وقرأ في النحو وغيره وكتب في الإنشاء ونوه به كاتب السر علاء الدين على بن فضل الله واعتمد عليه وأقره يكتب بين يدي نائب السلطة وكان يكتب سريعا من رأس القلم ما شاء وكان ينطق بالجيم كافا 
ms1360	 . ومات الأمير ملك آص في ثامن عشر رمضان بدمشق وكان جاشنكير ثم ولى PageV04P224 شاد الدواوين بدمشق ونيابة جعبر وسجن بالإسكندرية ثم أقام بدمشق بطالا حتى مات . ومات الأمير قردم بدمشق يوم الأحد تاسع عشر شهر رمضان . كان أمير أخور ثم أخرج إلى دمشق بطالا وقبض عليه ثم صار بدمشق من جملة الأمراء حتى مات . والله تعالى أعلم . PageV04P225 فارغه PageV04P226(@)(@@) | 1 ( سنة سبع وخمسين وسبعمائة ) 1(@)(@@) فيها ولى أويس بن الشيخ حسن بن أقبغا بن أيلكا لسطان بغداد بعد موت أبيه . وولى كمال الدين أبو القاسم عمر بن الفخر بن عمرو عثمان بن هبة الله المعري قضاء القضاة الشافعية بحلب بعد وفاة نجم الدين محمد الزرعي . وهجم على طرابلس الشام الفرنج في عدة شوانى وأفسدوا ثم عادوا . ووقع حريق بمدينة دمشق فتلف منه عدة مواضع ظاهر باب الفرج منها ستمائة حانوت سوى البيوت عدم فيها ما تزيد قيمته على ألف الف درهم . ثم وقع حريق آخر بالعقيبة - ثم حريق آخر بالصالحية وحريق أخر داخل باب الصغير مثل الحريق الذي بباب الفرج . ثم وقع في أماكن أخرى من البلد . واستولى الفرنج على صيدا وقتلوا وأسروا وقتل منهم أيضا جماعة وعادوا . وفي شهر ربيع الأول : هبت بالقاهرة ومصر ريح غريبة من أول النهار إلى المغرب اصفر منها الجو ثم احمر ثم اسود . واستمرت الريح إلى نصف الليل فسقطت عدة أماكن وامتلأت الأرض من تراب أصفر ثم أمطرت السماء وسكن الريح . وفيها كمل بناء مدرسة الأمير صرغتمش بجوار جامع أحمد بن طولون . ورتب في تدريس الحنفية بها قوام الدين أمير كاتب بن أمير عمر بن أمير غازي أبو حنيفة الفارابي الأتقائي الحنفي وقرر عنده عدة من طلبة الحنفية وشرط أن يكونوا أفاقية وعمل PageV04P227 بها درسا للحديث النبوي وحضر في يوم الثلاثاء تاسعه صرغتمش ومعه الأمراء والقضاة والمشايخ فألقى القوام الدرس ثم مد سماط جليل وملئت البركة سكرا مذابا فأكل الناس وشربوا ثم انفضوا . وفيها يقول العلامة شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن الصايغ الحنفي : ليهنك يا 