ms5341	 مكسورة فراء ولام مفتوحتين مخففا شئ كانت المرأة تجلب به محبة زوجها ، وهو نوع من السحر ، وإنما كان من الشرك ، لأنهم كانوا يرون أنها تجلب المنافع وتدفع المضار بنفسها ، وذلك شرك مع الله تعالى في ألوهيته ، ولا يدخل في ذلك ما كان بأسماء الله وصفاته ، ولا خلاف في شرعية الفزع إلى الله تعالى واللجوء إليه في كل ما وقع وما يتوقع ، والرقي المنهي عنها هي ما أضيف فيها إلى الله أسماء الله تعالى شئ من ذكر الشياطين ، والاستعانة بهم ، والتعوذ بمردتهم ، وما كان بالعجز الذي لا يفهم معناه . وقال القرطبي : ما كان يرقى به في الجاهلية معا لا يعقل معناه يجب اجتنابه ، وما كان بكلام الله تعالى أو بأسمائه فيجوز فإن كان مأثورا فيستحب ، وما كان بغير أسماء الله تعالى من ملك أو صالح أو معظم من المخلوقات كالعرش فليس من الواجب اجتنابه ولا المشروع الذي يتضمن الالتجاء إلى الله تعالى ، والتبرك بأسمائه فيكون تركه أولى ، ونقل النووي عن القاضي عياض أن قول مالك اختلف في رقية اليهودي والنصراني المسلم وبالجواز قال الشافعي . وروى ابن وهب عن مالك كراهة الرقية بالحديدة والملح ، وعقد الخيط ، والذي يكتب خاتم سليمان ، وقال : لم يكن ذلك من أمر الناس القديم . PageV12P078(@)(@@) | الباب الثالث في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في لدغة العقرب بالرقية(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : كان في المدينة رجل يكنى أبا مذكر ، كان يرقي من العقرب ، وينفع الله تعالى بها ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يا أبا مذكر ، ما رقيتك هذه ؟ اعرضها علي ، فقال أبو مذكر : شجنة قرنية ملحة بحر قفطا فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إنه لا بأس بها ، إنما هي مواثيق أخذها سليمان بن داود على الهوام . قال ابن إسحاق : زادني رجل في هذه الرقية : شجنة قرنية ملحة بحر قفطا وقطيفة موسى معها والمسيح يلبسها ، ما لنا أن لا نتوكل على الله ، وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا 
ms5342	 وعلى الله فليتوكل المتوكلون ، وقال محمد بن إسحاق : قرأت ما لا أحصي من هذه الرقى : الرقية على العقرب ، فوقعت لي فيه أن رجلا من الأنصار قال : أفي العقرب رقية ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل ) وفيه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : لدغ رجل من الأنصار على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - فذكروه للنبي - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : ما نام فلان من لدغة أصابته من عقرب ، فقال : أما إنه لو قال حين أمسى : أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره لدغة عقرب حتى يصبح .(@)(@@) | الباب الرابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في رقية النملة بفتح النون وإسكان الميم وهي قروح تخرج من الساق والجنب أو غيره(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب وأبو داود عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال للشفاء : ( علمي حفصة رقيتك ) ، قال إسماعيل : قلت لمحمد بن المنكدر : وما رقيتها ؟ قال : رقية النملة . وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : رخص رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الرقية من العين والنملة والحمة ، وفي رواية : والأذن الخلال أن الشفاء بنت عبد الله كانت ترقي في الجاهلية من النملة فلما هاجرت إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وكانت قد بايعته بمكة ، قالت : يا رسول الله ، إني كنت أرقي في الجاهلية من النملة ، فأريد أن أعرضها عليك فعرضتها ، فقالت : باسم الله صلو صلب خير يعود من أفواهما ولا تضر أحدا ، اللهم ، اكشف الناس رب الناس ، PageV12P079 كانت ترقي بها على عود سبع مرات ، وتضعه مكانا وتدلكه على حجر بخل خمر مصفى وتطليه على النملة .(@)(@@) | الباب الخامس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في رقية الحية(@)(@@) روى أبو نعيم في الطب عن علقمة عن عبد الله قال : ذكر عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رقية الحمة قال : اعرضوها علي فعرضوها عليه ، بسم الله 
ms5343	 قرنية شجنة ملحة بحر قفطا ، فقال : هذه مواثيق ، أخذها سليمان بن داود على الهوام لا أرى بها بأسا قال : فلدغ رجل وهو مع علقمة فرقاه بها ، فكأنما نشط من عقال .(@)(@@) | الباب السادس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في رقية القرحة والجرح(@)(@@) روى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : إنه - صلى الله عليه وسلم - كان إذا اشتكى الإنسان الشئ أو كانت به قرحة أو جرح ، قال بأصبعه يعني سبابته بالأرض ، ثم رفعها وقال : بسم الله تربة أرضنا ، بريقة بعضنا يشفى سقيمنا ، بإذن ربنا ) . وروى الحاكم في تاريخه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( تربة أرضنا شفاء لقرحنا ) . وروى : ( تربة أرضنا بريقة بعضنا تشفي سقيمنا بإذن ربنا ) . قال النووي : معنى الحديث أنه أخذ من ريق نفسه ، على أصبعه السبابة وضعها على التراب فعلق به شئ منه ثم مسح به الموضع العليل ، أو الجرح قائلا الكلام المذكور في حالة المسح . قال القرطبي : زعم بعض علمائنا أن السر فيه أن تراب الأرض لبرودته ويبسه يبرئ الموضع الذي به الألم ، ويمنع انصباب المواد إليه ليبسه مع منفعته في تجفيف الجروح واندمالها . PageV12P080 وقال في الريق : لأنه يختص بالتحليل والإنضاح وإبراء الجراح والورم ، ولا سيما في الصائم الجائع ، وتعقبه بأن ذلك إنما يتم إذا وقعت المعالجة على قوانينها مع مراعاة مقدار التراب في الريق وملازمة ذلك في أوقاته وإلا فالنفث ووضع السبابة على الأرض إنما يعلق بها ما ليس له بال ولا أثر ، وإنما هذا من باب التبرك بأسماء الله تعالى وآثار رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وإنما وضع بالأرض فلعله لخاصية في ذلك ، وقال البيضاوي : قد شهدت المباحث الطبية على أن للريق مدخلا في النضج ، وتعديل المزاج ، وتراب الوطن له تأثير في حفظ المزاج ودفع الضرر ، فقد ذكروا أنه ينبغي للمسافر أن يستصحب تراب أرضه ، إن عجز عن استصحاب مائها ، حتى إذا ورد المياه المختلفة جعل شيئا منه في سقائه ، ليأمن من مضرة 
ms5344	 ذلك ، ثم إن الرقى والعزائم لها آثار عجيبة تتعاقد العقول عن الوصول إلى معرفتها . وقال التوربشتي : كأن المراد بالتربة الإشارة إلى فطرة آدم وبالريقة الأشارة إلى النطفة ، كأنه تضرع بلسان الحال ، إنك اخترعت الأصل الأول من التراب ثم أبدعته من ماء مهين ، فهين عليك أن تشفي من كانت هذه نشأته . وقال النووي : وقيل : المراد ب ( أرضنا ) أرض المدينة لبركتها و ( بعضنا ) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لشرف ريقه يشفى سقيمنا : بضم أوله على البناء للمجهول ، وسقيمنا بالرفع وبفتح أوله على أن الفاعل مقدر وسقيمنا بالنصب على المفعولية .(@)(@@) | الباب السابع في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في رقى عامة ورقى جامعة(@)(@@) روى الطبراني في الكبير برجال الصحيح عن رافع بن خديج - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على ابن نعيمان فقال : ( أذهب الياس رب الناس إله الناس ) . وروى الإمام أحمد والطبراني في الكبير - برجال ثقات وأبو معشر - ليس هو نجيح بل من رجال الصحيح - عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا وجد أحدكم ألما فليضع يده تحت ألمه ، ثم ليقل سبع مرات : أعوذ بعزة الله وقدرته على كل شئ من شر ما أجد ) . PageV12P081 وروى أبو يعلي بسند حسن عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا عاد مريضا يضع يده على المكان الذي يألم ، ثم يقول : ( بسم الله لا بأس ) . وروى الترمذي والحاكم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا اشتكيت فضع يدك حيث تشتكي ثم قل : بسم الله ، أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد من وجعي هذا ، ثم ارفع يدك ثم أعد ذلك وترا . وروى الإمام أحمد ومسلم وابن ماجة وابن حبان وأبو داود والترمذي وقال : صحيح ، والطبراني في الكبير عن عثمان بن أبي العاص أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( امسح بيمينك سبع 
ms5345	 مرات ، وقل : أعوذ بعزة الله وقوته على كل شئ من شر ما أجد ) وفي لفظ : ( ضع يمينك على الذى تألم من جسدك وقل : بسم الله - ثلاثا - وقل - سبع مرات - : أعوذ بالله . . . ) إلى آخره . وروى الإمام أحمد والترمذي عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - والخرائطي في ( مكارم الأخلاق ) عن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنها - قالت : خرج في عنقي خراج فتخوفت منه ، فسألت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال صلى الله عليه وسلم : ( ضعي يدك عليه ثم قولي ثلاث مرات - : ( بسم الله ، اللهم أذهب عني شر ما أجد بدعوة نبيك الطيب المبارك المكين عندك بسم الله ) . وروى أبو داود في سننه عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من اشتكى منكم شيئا فليقل : ربنا الله الذي السماء تقدس اسمك ، أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الأرض ، واغفر لنا حوبنا وخطايانا ، أنت رب الطيبين ، أنزل رحمة من عندك وشفاء من شفائك على هذا الوجع ، فيبرأ بإذن الله ) . وروى الحميدي والخطيب عن يونس بن يعقوب عن عبد الله قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتعوذ من الصداع : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، بسم الله الكبير ، وأعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار ، ومن شر حر النار ) . وروى البيهقي أن أسماء بنت أبي بكر - رضي الله تعالى عنهما - أصابها ورم في PageV12P082 اشتها ، فوضع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يده على ذلك من فوق الثياب فقال : بسم الله ، أذهب عنها سوءه ، وفحشه بدعوة نبيك الطيب المبارك ، المكين عندك ، صنع ذلك ثلاث مرات ، وأمرها أن تقول ) [ ذلك ، فقالت ثلاثة أيام ، فذهب الورم ] . وروى البيهقي أن عبد الله بن رواحة شكا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وجع ضرسه ، فوضع - صلى الله عليه وسلم - يده على خده الذي فيه الوجع وقال : اللهم أذهب عنه سوء ما يجد وفحشه بدعوة نبيك المبارك ، المكين عندك - سبع مرات - فشفاه قبل 
ms5346	 أن يبرح ) . وروى الحميدي أن فاطمة - رضي الله تعالى عنها - أتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تشكو من ضر في ضرسها ، فأدخل سبابته اليمنى فوضعها على الضرس الذي يألم فقال : ( بسم الله ، وبالله أسألك بعزك وجلالك وقدرتك على كل شئ فإن مريم لم تلد غير عيسى من روحك وكلمتك أن تكشف فاطمة بنت خديجة من الضر كله ) فسكن ما بها . وروى النسائي عن أبي الدرداء أنه أتاه رجل فذكر أن أباه احتبس بوله ، فأصابته حصاة البول ، فعلمه رقية سمعها من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ربنا الله الذي في السماء ، تقدس اسمك ، أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء ، فاجعل رحمتك في الأرض ، واغفر لنا حوبنا وخطايانا ، أنت رب الطيبين ، فأنزل شفاء من شفائك ، ورحمة من رحمتك على هذا الوجع فيبرأ ) وأمره أن يرقيه بها فرقاه بها قبرأ . وروى البيهقي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على عائشة وهي موعكة ، وهي تسب الحمى ، فقال : ( لا تسبيها فإنها مأمورة ، ولكن إن شئت علمتك كلمات إذا قلتهن أذهبها الله عنك ) فقالت : فعلمني ، قال : ( قولي : اللهم ، ارحم جلدي الرقيق ، وعظمي الدقيق من شدة الحريق ، يا أم ملدم ، إن كنت آمنت بالله العظيم ، فلا تصدعي الرأس ، ولا تنتني الفم ، ولا تأكلي اللحم ، ولا تشربي الدم ، وتحولي عني إلى من اتخذ مع الله 1 إلها آخر ) فقالتها فذهب عنها . وروى أبو داود والترمذي وقال : حديث حسن صحيح عن أبان بن عثمان عن أبيه قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من قال : ( بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شئ من الأرض PageV12P083 ولا في السماء وهو السميع العليم ) ثلاث مرات حين يمسي لم تصبه فجأة بلاء ، حتى يصبح ، ومن قالها حين يصبح لم تصبه فجأة بلاء حتى يمسي ) قال : فأصاب أبان بن عثمان الفالج ، فجعل الرجل ، الذي سمع منه الحديث ينظر إليه ، فقال : ما لك تنظر إلي ، فوالله ما كذبت على عثمان ، ولا 
ms5347	 كذب عثمان على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولكن اليوم الذي أصابني فيه ما أصابني غضبت ، فنسيت أن أقوالها ، وفي لفظ الترمذي : فكان أبان أصابه طرف فالج ، فجعل الرجل ينظر إليه ، فقال له أبان : ما تنظر ، أما إن الحديث كما حدثتك ، ولكني لم أقله يومئذ ليمضي الله علي قدره . وروى الترمذي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ) . وروى الطبراني عنه قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من قال : لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم كان دواء من تسعة وتسعين داء أيسرها الهم ) . وروى ابن أبي الدنيا عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من قال : لا حول ولا قوة إلا بالله مائة مرة في كل يوم لم يصبه فقر ) . وروى الطبراني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من أبطأ عليه رزقه ، فليكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله ) . وروى ابن السني عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من ولد له مولود فأذن في أذنه اليمنى ، وأقام في اليسرى لم تضره أم الصبيان ) . PageV12P084(@)(@@) | الباب الثامن في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في علاج داء الحريق وإطفائه(@)(@@) روى ابن السني وابن عدي وابن عساكر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا رأيتم الحريق ، فكبروا فإن التكبير يطفئه ) . قال في زاد المعاد : لما كان الحريق سببه النار ، وهي مادة الشيطان [ التي خلق منها ] ، وكانت النار تطلب العلو والفساد ، وهما هدي الشيطان ، وإليهما يدعو ، وبهما يهلك بني آدم ، فالنار والشيطان كل منهما يريد العلو في الأرض والفساد ، وكبرياء الله تقمع الشيطان وفعله ، فلهذا كان تكبير الله تعالى له أثر في إطفاء الحريق 
ms5348	 ، فإن كبرياء الله تعالى لا يقوم لها شئ ، فإذا كبر المسلم ربه أثر تكبيره في خمود النار التي هي مادة الشيطان ، وقد جربنا نحن وغيرنا هذا فوجدناه كذلك ، انتهى .(@)(@@) | الباب التاسع في علاج الفزع والأرق المانع من النوم(@)(@@) روى الترمذي عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : شكا خالد إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - : ما أنام الليل من الأرق ، فقال - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا أويت إلى فراشك ، فقل : اللهم رب السموات السبع وما أظلت ، ورب الأرضين السبع وما أقلت ، ورب الشياطين وما أظلت ، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا أن يفرط علي أحد منهم أو يبغي علي ، عز جارك وجل ثناؤك ، ولا إله غيرك ) [ ولا إله إلا أنت ] .(@)(@@) | الباب العاشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في علاج حر المصيبة(@)(@@) روى أبو داود والحاكم عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا أصابت أحدكم مصيبة فليقل : إنا لله وإنا إليه راجعون ، اللهم عندك أحتسب مصيبتي فأجرني منها ، [ وأبدل لي بها خيرا منها ] . PageV12P085 وروى البيهقي في الشعب والطبراني في الكبير عن سابط أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا أصاب أحدكم مصيبة ، فليذكر مصيبته بي ، فإنها من أعظم المصائب ) . وروى الإمام أحمد وأبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله بها عنه حتى الشوكة يشاكها ) . روى الطبراني في الكبير عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من أصيب بمصيبة في ماله أو جسده وكتمها ولم يشكها إلى الناس كان حقا على الله أن يغفر له ) . وروى ابن ماجة عن حسين بن علي - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من أصيب بمصيبة فذكر مصيبته ، فأحدث استرجاعا ، وإن تقادم عهدها ، كتب الله له من الأجر مثل يوم أصيب ) . وروى 
ms5349	 الإمام أحمد عن رجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من أصيب في جسده بشئ فتركه لله كان كفارة له ) . وروى سعيد بن منصور وأبو نعيم في الحلية عن مسروق بن الأجدع أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الأمراض والأحزان في الدنيا جزاء ) . وروى الطبراني في الأوسط عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( المصيبة تبيض وجه صاحبها يوم القيامة يوم تسود وجوه ) . وروى مسلم وابن ماجة عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله : إنا لله وإنا إليه راجعون ، اللهم أجرني في مصيبتي ، وخلف لي خيرا منها إلا آجره الله في مصيبته وأخلف الله له خيرا منها ) . وروى الترمذي وابن حبان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا يصيب المؤمن شوكة فما فوقها إلا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة ) . * PageV12P086(@)(@@) | الباب الحادي عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في علاج الكرب والهم والحزن(@)(@@) روى الطبراني في الأوسط عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا أصاب أحدكم هم أو لأواء فليقل : الله الله ، ربي لا أشرك به شيئا ) . وروى الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا تغولت لكم الغيلان فنادوا بالأذان ، فإن الشيطان إذا سمع النداء أدبر وله حصاص ) . وروى البيهقي في الشعب بسند حسن عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( إذا نزل بكم كرب أو جهد ، أو بلاء ، فقولوا : الله الله ربنا لا شريك له ) . وروى ابن مردوية عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا 
ms5350	 وقعتم في الأمر العظيم فقولوا حسبنا الله ونعم الوكيل ) . وروى ابن السني في عمل اليوم والليلة عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا وقعت في ورطة فقل : بسم الله الرحمن الرحيم ، ولا حول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم ، فإن الله تعالى يصرف بها ما شاء من أنواع البلاء ) وروى العقيلي عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( استكثروا من لاحول ولا قوة إلا بالله ، فإنها تدفع تسعة وتسعين بابا من الضر ، أدناها الهم ) . وروى ابن أبي الدنيا في الفرج والحاكم عن سعد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ألا أخبركم بشئ إذا نزل برجل منكم كرب أو بلاء من بلايا الدنيا ، دعا به يفرج عنه : دعاء ذي النون : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ) . وروى الإمام أحمد والترمذي والنسائي والحاكم والبيهقي في الشعب ، والضياء عن سعد أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( دعوة ذي النون إذا دعاو هو في بطن الحوت : لا إله إلا أنت ، سبحانك إني كنت من الظالمين لم يدع بها رجل مسلم في شئ إلا استجاب الله له ) . PageV12P087 وروى الإمام أحمد والبخاري في الأدب وأبو داود وابن حبان عن أبي بكرة . أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ( دعوات المكروب ، اللهم رحمتك أرجو ، فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين . وأصلح لي شأني كله لا إله إلا أنت ) وروى أبو داود عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي أمامة : ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن أذهب الله تعالى همك وقضى عنك دينك قل إذا أصبحت وإذا أمسيت : اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن ، وأعوذ بك من العجز والكسل ، وأعوذ بك من الجبن والبخل ، وأعوذ بك من ضلع الدين وغلبة الرجال ) . قال : فقلت ذلك ، فأذهب الله همي ، وقضى ديني . وروى أبو داود عن ابن 
ms5351	 عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( من لزم الاسغفار ، جعل الله له من كل هم فرجا . ومن كل ضيق مخرجا ، ورزقة من حيث لا يحتسب ) . وروى الطبراني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما كربني أمر إلا تمثل لي جبريل ، فقال : يا محمد ، قل : توكلت على الحي الذي لا يموت ، والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ) . وروى ابن أبي الدنيا في الفرج عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ( كلمات الفرج : لا إله إلا الله الحليم الكريم ، لا وإله إلا الله العلي العظيم ، لا إله إلا الله رب السموات السبع ورب العرش الكريم ) . وروى ابن أبي الدنيا في الفرج من طريق الخليل بن مرة بلاغا قال : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( إذا أصاب عبدا هم وكرب يقول : حسبي الرب من العباد ، حسبي الخالق من المخلوقين حسبي الرازق من المرتزقين ، حسبي الذي هو حسبي ، حسبي الله ونعم الوكيل ، حسبي الله الذي لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ) . وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن جعفر عن علي قال : علمني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا نزل بي كرب أن أقوال : ( لا اله إلا الله الحليم الكريم ، سبحان الله وتبارك الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين ) . PageV12P088 وروى الحاكم عن ابن مسعود أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا نزل به هم أو غم ، قال : ( يا حي يا قيوم ، برحمتك أستغيث ) . وروى الإمام أحمد والشيخان والبيهقي والترمذي وابن ماجة عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو عند الكرب يقول : لا إله إلا الله العظيم الكريم ، لا إله إلا الله رب العرش العظيم ، لا إله إلا 
ms5352	 رب السموات السبع ورب العرش الكريم . وروى الطبراني في الكبير عن أسماء بنت عميس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من أصابه هم أو غم أو سقم أو شدة ، فقال : الله ربي لا شريك له كشف عنه . وروى أبو نعيم في الطب . عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما على أحدكم إذا ألح همه أن يتقلد قوسه ويبقى به همه ) . وروى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أنه عليه الصلاة والسلام كان إذا حزبه أمر قال : ( يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث ) . وروى الترمذي عن أبي هريرة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أهمه الأمر ، ورفع رأسه إلى السماء ، فقال : ( سبحان الله العظيم ) ، وإذا اجتهد في الدعاء قال : ( يا حي يا قيوم ، برحمتك أستغيث ) . وروى أبو داود عن أبي بكرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : دعوة المكروب : اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين وأصلح لي شأني كله ، لا إله إلا أنت ) . وروى الإمام أحمد عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ما أصاب أحدا قط هم ولا حزن ، فقال : ( اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ، ناصيتي بيدك ماض في حكمك ، عدل في قضاؤك ، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك ، أو أستأثرت به في علم الغيب عندك ، أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي ، ونور صدري ، وجلاء حزني وذهاب همي وغمي إلا أذهب الله همه وحزنه وأبدله مكانه فرجا ) . PageV12P089 تنبيهان : الأول : قال الطبري : معنى قول ابن عباس : ( يدعو ) إنما هو تهليل وتعظيم ، إذ المراد تقديم ذلك كما عند ابن حميد ( كان إذا حزبه أمر قال ) . . . فذكر الذكر المأثور ثم دعا . وقد روى الأعمش عن إبراهيم ، قال : كان يقال : إذا بدأ الرجل بالثناء قبل الدعاء استجيب له ، وإذا بدأ بالدعاء 
ms5353	 قبل الثناء كان على الرجاء ، أو معناه : أنه لما اشتغل بذكر الله تعالى أعطاه أفضل ما أعطى السائلين ، لقوله - صلى الله عليه وسلم - عن ربه عزوجل : من شغله القرآن وذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين ، كما أجاب سفيان بن عيينة من سأله عن أكثر ما كان يدعو به - صلى الله عليه وسلم - [ قال ] : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له . ) الثاني في غريب ما سبق : الهم : الفكر فيما يتوقع حصوله من أذى وحزن . PageV12P090(@)(@@) | الباب الثاني عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم في علاج الصرع(@)(@@) أخرجا في ( الصحيحين ) من حديث عطاء بن أبي رباح ، قال : قال ابن عباس : ألا أريك امرأة ما أهل الجنة ؟ قلت : بلي . قال : هذه المرأة السوداء ، أتت النبي فقالت : إني أصرع ، وإني أتكشف ، فادع الله لي ، فقال : ( إن شئت صبرت ولك الجنة ، وإن شئت دعوت الله لك أن يعافيك ) ، فقالت : أصبر . قالت : فإني أتكشف ، فادع الله أن لا أتكشف ، فدعا لها . قلت : - والقائل ابن القيم - الصرع صرعان : صرع من الأرواح الخبيثة الأرضية ، وصرع من الأخلاط الرديئة . والثاني : هو الذى يتكلم فيه الأطباء في سببه وعلاجه . وأما صرع الأرواح ، فأئمتهم وعقلاؤهم يعترفون به ، ولا يدفعونه ، ويعترفون بأن علاجه بمقابلة الأرواح الشريفة الخيرة العلوية لتلك الأرواح الشريرة الخبيثة ، فتدافع آثارها ، وتعارض أفعالها وتبطلها ، وقد نص على ذلك بقراط في كتبه ، فذكر بعض علاج الصرع ، وقال : هذا إنما ينفع من الصرع الذي سببه الأخلاط والمادة . وأما الصرع الذي يكون من الأرواح ، فلا ينفع فيه هذا العلاج . وأما جهلة الأطباء وسقطهم وسفلتهم ، ومن يعتقد بالزندقة فضيلة ، فأولئك ينكرون صرع الأرواح ولا يقرون بأنها توثر في بدن المصروع ، وليس معهم إلا الجهل ، وإلا فليس في الصناعة الطيبة ما يدفع ذلك ، والحس والوجود شاهد به ، وإحالتهم ذلك على غلبة بعض الأخلاط ، هو صادق في بعض أقسامه لا في كلها . وقدماء الأطباء كانوا يسمون هذا الصرع : المرض الإلهي ، وقالوا : إنه من الأرواح ، وأما جالينوس وغيره ، فتأولوا عليهم هذه التسمية ، وقالوا 
ms5354	 : إنما سموه بالمرض الإلهي لكون هذه العلة تحدث في الرأس ، فتضر بالجزء الإلهي الطاهر الذي مسكنه الدماغ . وهذا التأويل نشأ لهم من جهلهم بهذه الأرواح وأحكامها ، وتأثيراتها ، وجاءت زنادقة الأطباء فلم يثبتوا إلا صرع الأخلاط وحده . ومن له عقل ومعرفة بهذه الأرواح وتأثيراتها يضحك من جهل هؤلاء وضعف عقولهم . وعلاج هذا النوع يكون بأمرين : أمر من جهة المصروع ، وأمر من جهة المعالج ، فالذي من جهة المصروع يكون بقوة نفسه ، وصدق توجهه إلى فاطر هذه الأرواح وبارئها ، والتعوذ PageV12P091 الصحيح الذي قد تواطأ عليه القلب واللسان ، فإن هذا نوع محاربة ، والمحارب لايتم له الانتصاف من عدوه بالسلاح إلا بأمرين : أن يكون السلاح صحيحا في نفسه جيدا ، وأن يكون الساعد قويا ، فمتى تخلف أحدهما لم يغن السلاح كثير طائل ، فكيف إذا عدم الأمران جميعا : يكون القلب خرابا من التوحيد ، والتوكل ، والتقوى ، والتوجه ، ولا سلاح له . والثاني : من جهة المعالج ، بأن يكون فيه هذان الأمران أيضا ، حتى أن من المعالجين من يكتفي بقوله : ( اخرج منه ) . أو بقول : ( بسم الله ) ، أو بقول : ( لاحول ولا قوة إلا بالله ) ، والنبي - صلى الله عليه وسلم - كان يقول : ( اخرج عدوالله أنا رسول الله ) . وشاهدت شيخنا يرسل إلى المصروع من يخاطب الروح التي فيه ، ويقول : قال لك الشيخ : اخرجي ، فإن هذا لا يحل لك ، فيفيق المصروع ، وربما خاطبها بنفسه وربما كانت الروح ماردة فيخرجها بالضرب ، فيفيق المصروع ولا يحس بألم ، وقد شاهدنا نحن وغيرنا منه ذلك مرارا . وكان كثيرا ما يقرأ في أذن المصروع : ( أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون ) [ المؤمنون 115 ] . وحدثني أنه قرأها مرة أذن المصروع ، فقالت الروح : نعم ، ومد بها صوته . قال : فأخذت له عصا ، وضربته بها في عروق عنقه حتى كلت يداي من الضرب ، ولم يشك الحاضرون أنه يموت لذلك الضرب . ففي أثناء الضرب قالت : أنا أحبه ، فقلت لها : هو لا يحبك ، قالت : أنا أريد أن أحج به ، فقلت لها : هو لا يريد أن يحج معك ، فقالت : أنا أدعه كرامة لك ، قال : قلت : لا ولكن 
ms5355	 طاعة لله ولرسوله ، قالت : فأنا أخرج منه ، قال : فقعد المصروع يلتفت يمينا وشمالا ، وقال : ما جاء بي إلى حضرة الشيخ ؟ قالوا له : وهذا الضرب كله ؟ فقال : وعلى أي شئ يضربني الشيخ ولم أذنب ، ولم يشعر بأنه وقع به ضرب البتة . وكان يعالج بآية الكرسي ، وكان يأمر بكثرة قراءتها المصروع ومن يعالجه بها ، وبقراءة المعوذتين . وبالجملة فهذا النوع من الصرع ، وعلاجه لا ينكره إلا قليل الحظ من العلم والعقل والمعرفة ، وأكثر تسلط الأرواح الخبيثة على أهله تكون من جهة قلة دينهم ، وخراب قلوبهم وألسنتهم من حقائق الذكر ، والتعاويذ ، والتحصنات النبوية والإيمانية ، فتلقى الروح الخبيثة الرجل أعزل لا سلاح معه ، وربما كان عريانا فيؤثر فيه هذا . PageV12P092 ولو كشف الغطاء ، لرأيت أكثر النفوس البشرية صرعى هذه الأرواح الخبيثة ، وهي في أسرها وقبضتها تسوقها حيث شاءت ، ولا يمكنها الامتناع عنها ولا مخالفتها ، وبها الصرع الأعظم الذي لا يفيق صاحبه إلا عند المفارقة والمعانية ، فهناك يتحقق أنه كان هو المصروع حقيقة ، وبالله المستعان . وعلاج هذا الصرع باقتران العقل الصحيح إلى الإيمان بما جاءت به الرسل ، وأن تكون الجنة والنار نصب عينيه وقبلة قلبه ، ويستحضر أهل الدنيا ، وحلول المثلات والآفات بهم ، ووقوعها خلال ديارهم كمواقع القطر ، وهم صرعى لا يفيقون ، وما أشد داء هذا الصرع ، ولكن لما عمت البلية به بحيث لا يرى إلا مصروعا ، لم يصر مستغربا ولا مستنكرا ، بل صار لكثرة المصروعين عين المستنكر المستغرب خلافه . فإذا أراد الله بعبد خيرا أفاق من هذه الصرعة ، ونظر إلى أبناء الدنيا مصروعين حوله يمينا وشمالا على اختلاف طبقاتهم ، فمنهم من أطبق به الجنون ، ومنهم من يفيق أحيانا قليلة ، ويعود إلى جنونه ، ومنهم من يفيق مرة ، ويجن أخرى ، فإذا أفاق عمل عمل أهل الإفاقة والعقل ، ثم يعاوده الصرع فيقع في التخبط . فصل وأما صرع الأخلاط ، فهو علة تمنع الأعضاء النفسية عن الأفعال والحركة والانتصاب منعا غير تام ، وسببه خلط غليظ لزج يسد منافذ بطون الدماغ سدة غير تامة ، فيمتنع نفوذ الحس والحركة فيه وفي الأعضاء نفوذا تاما 
ms5356	 من غير انقطاع بالكلية ، وقد تكون لأسباب أخر كريح غليظ يحتبس في منافذ الروح ، أو بخار ردئ يرتفع إليه من بعض الأعضاء ، أو كيفية لاذعة ، فينقبض الدماغ لدفع المؤذي ، فيتبعه تشنج في جميع الأعضاء ، ولا يمكن أن يبقى الإنسان معه منتصبا ، بل يسقط ، ويظهر في فيه الزبد غالبا . وهذه العلة تعد من جملة الأمراض الحادة باعتبار وقت وجوده المؤلم خاصة ، وقد تعد من جملة الأمراض المزمنة باعتبار طول مكثها ، وعسر برئها ، لاسيما إن تجاوز في السن خمسا وعشرين سنة ، وهذه العلة في دماغه ، وخاصة في جوهره فإن صرع هؤلاء يكون لازما . قال أبقراط : إن الصرع يبقى في هؤلاء حتى يموتوا . إذا عرف هذا ، فهذه المرأة التي جاء الحديث أنها كانت تصرع وتتكشف ، يجوز أن يكون صرعها من هذا النوع ، فوعدها النبي - صلى الله عليه وسلم - الجنة بصبرها على هذا المرض ، ودعا لها PageV12P093 أن لا تتكشف ، وخيرها بين الصبر والجنة ، وبين الدعاء لها بالشفاء من غير ضمان ، فاختارت الصبر والجنة وفي ذلك دليل على جواز ترك المعالجة والتداوي ، وأن علاج الأرواح بالدعوات والتوجه إلى الله يفعل ما لا يناله علاج الأطباء ، وأن تأثيره وفعله ، وتأثر الطبيعة عنه وانفعالها أعظم من تأثير الأدوية البدنية ، وانفعال الطبيعة عنها ، وقد جربنا هذا مرارا نحن وغيرنا ، وعقلاء الأطباء معترفون بأن لفعل القوى النفسية ، وانفعالاتها في شفاء الأمراض عجائب ، وما على الصناعة الطبية أضر من زنادقة القوم ، وسفلتهم ، وجهالهم . والظاهر أن صرع هذه المرأة كان من هذا النوع ، ويجوز أن يكون من جهة الأرواح ، ويكون رسول الله ، - صلى الله عليه وسلم - قد خيرها بين الصبر على ذلك مع الجنة ، وبين الدعاء لها بالشفاء ، فاختارت الصبر والستر ، والله أعلم ] .(@)(@@) | الباب الثالث عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في علاج الغيراء(@)(@@) روى الطبراني في الكبير وابن السني في عمل اليوم والليلة بسند ضعيف عن ميمونة بنت أبي عسيب أن امرأة من جرش أتت النبي - صلى الله عليه وسلم - على بعير فنادت : يا عائشة أعينيني بدعوة من رسول 
ms5357	 الله - صلى الله عليه وسلم - تسكنني قالت : ( ضعي يدك اليمني على فؤادك فامسحيه ، وقولي : بسم الله ، اللهم ، داوني بدوائك واشفني بشفائك ، وأغثني بفضلك عمن سواك وأحدر عني أذاك ) . PageV12P094(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في الطب(@)(@@)(@)(@@) | الباب الأول في فوائد كالمقدمة للأبواب الآتية(@)(@@) وفيه أنواع : الأول : في ابتدائه : روى البزار في مسنده والطبراني في الكبير وابن السني وأبو نعيم كلاهما في الطب النبوي من طريق عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - : ( أن نبي الله سليمان - عليه الطلاة والسلام - كان إذا قام يصلي رأى شجرة نابتة بين يديه ، فيقول لها : ما اسمك ؟ فتقول : كذا ، فيقول : لأي شئ أنت ؟ فتقول : لكذا ، فإن كانت لداء كنت وإن كانت لغرس غرست ) . وروى الحاكم في المستدرك وصححه وابن مردويه من طريق سلمة بن كميل عن سعيد بن جبير عنه قال : ( كان سليمان بن داود - عليهما الصلاة والسلام - إذا صلى الصلاة طلعت بين عينيه شجرة ، فيقول لها : ما أنت ؟ فتقول أنا شجرة كذا وكذا ، فيقول : لأي شئ طلعت ؟ فتقول : طلعت لكذا وكذا ، فيؤمر بها فتزرع ) . وروى ابن مردويه من طريق علي بن بذيمة عن عكرمة عنه قال : ( كان ينبت في مصلى سليمان بن داود - عليهما الصلاة والسلام - كل غداة شجرة ، فيقول لها سليمان : ما أنت ؟ فتقول : أنا كذا وكذا ، فيقول لها : لأي شئ تصلحين ؟ فتقول : لكذا وكذا فيعطيهما طباخه ) . وروى أبو نعيم في الطب من طريق قتادة عن الحسن قال : ( إن سليمان بن داود - عليهما الصلاة والسلام - لما فرغ من بناء بيت المقدس ، وأراد الله قبضه ، دخل المسجد فإذا أمامه في القبلة شجرة خضراء بين عينيه ، فلما فرغ من صلاته تكلمت الشجرة فقالت : ألا تسألني ، ما أنا ؟ فقال سليمان : ما أنت ؟ قالت أنا شجرة كذا وكذا ، دواء كذاوكذا من داء كذا PageV12P095 وكذا ، فأمر سليمان بقطعها ، وكان كل يوم إذا دخل المسجد يرى شجرة قد نبتت ، فوضع عند ذلك كتاب الطب الفيلسوفيون ووضعوا الأدوية وأسماء الأشجار التي نبتت 
ms5358	 في المسجد . روى البيهقي - بإسناد ضعيف - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - مرفوعا قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : المعدة حوض البدن ، والعروق إليها واردة فإذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة ، وإذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم . تنبيه : أخرج البيهقي من طريق أرطأة قال : اجتمع رجال من أهل الطب عند ملك من الملوك ، فسألهم ما رأس دواء المعدة ؟ فقال كل رجل منهم قولا وفيهم رجل ساكت فلما فرغوا قال : ما تقول أنت ؟ قال : ذكروا أشياء وكلها تنفع بعض النفع ، ولكن ملاك ذلك ثلاثة أشياء : لا تأكل طعاما أبدا إلا وأنت تشتهيه ، ولا تأكل لحما يطبخ لك حتى يتم إنضاجه ، ولا تبتلع لقمة حتى تمضغها مضغا شديدا لا يكون على المعدة فيها مؤونة . وروى البيهقي عن إبراهيم بن علي الذهلي قال : ( أخرج من جميع الكلام أربعة آلاف كلمة ، وأخرج منها أربعمائة كلمة ، وأخرج منها أربعون كلمة ، وأخرج منها أربع كلمات ، أولهن لا تثقن بالنساء والثانية : لا تحمل معدتك ما لا تطيق ، والثالثة : لا يغرنك المال ، والرابعة : يكفيك من العلم ما ينتفع به . والأمور الطبيعية سبعة : إحداها : الأركان ، وهي أربعة : النار وهي حارة يابسة باردة . الثاني : المزاج ، وأقسامه تسعة وهي منقسمة إلى : معتدل ، وغير معتدل . فالمعتدل : واحد . وغير المعتدل : إما مفرد ، وهو أربعة : حار ، وبارد ورطب ويابس . وإما مركب وهو أربعة أيضا : حار يابس ، وحار رطب ، وبارد يابس ، وبارد رطب . وأعدل أمزجه الحيوان مزاج الإنسان ، وأعدله مزاج المؤمنين ، وأعدله مزاج الأنبياء ، وأعدله مزاج المرسلين ، وأعدله مزاج أولي العزم ، وأعدل أولى العزم مزاجا مزاج محمد - صلى الله عليه وسلم - وعليهم أجمعين وذلك أن من فوائد الأطباء أن أخلاق النفس تابعة لمزاج البدن ، فكلما كان أعدل كانت أخلاق النفس أحسن . إذا علم ذلك فالحق - سبحانه وتعالى - قد شهد لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأنه على خلق عظيم ، وقالت عائشة - رضي الله تعالى عنها - : ( كان خلق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - القرآن ) . فلزم من ذلك أن مزاجه - صلى الله عليه 
ms5359	 وسلم - أعدل الأمزجة ، وإذا كان كذلك كان خلقه أحسن PageV12P096 الأخلاق ، والشباب أعدل ، والصبيان أرطب ، والكهل والشيخ أبرد ، وأعدل الأعضاء مزاجا جلد أنملة السبابة ، ثم جلد الأنامل . وأحر الأعضاء القلب ثم الكبد ثم اللحم . قال وهب بن منبة : ومن قدرته تعالى ولطفه جعل عقله في دماغه ، وسره في كليته وغضبه في كبده وصرامته في قبله وصحته في طحاله وحزنه وفرحه في وجهه ، وجعل فيه ثلاثمائة وستين مفصلا ، وأبردها العظم ثم العصب ثم النخاع ثم الدماغ ، وأيبسها العظم ، . أرطبها السمين . وثالثها : الأخلاط الأربعة ، فإذا تساوت في الشخص اعتدل خلقه ، فإذا غلب أحدهم سمي الشخص باسم ما يغلب عليه منها ، فيقال لصاحب الدم - وهو أفضلها - وهو رطب حار دموي . وفائدته : تغذية البدن الطبيعي ومنه يتولد عنه حمرة العينين والرمد والجدري والدماميل والأورام الرخوة وأمراض أخر ثم البلغم ، وهو رطب بارد . فائدته أن يستحيل دما إذا فقد البدن الغذاء وأن يرطب الأعضاء لئلا تجففها الحركة . والطبيعي منه : ما قارب الاستحالة إلى الدموية . وغير الطبيعي منه : المالح ، ويميل إلى حرارة ، والحامض ويميل إلى البرد والمشيخ وهو خالص البرد ويتولد منه البرص ، والفالج ، والحمى المطبقة ، وأمراض أخر ثم الصفراء وينصب جزء منها إلى الأمعاء ، فينبه على خروج البخر . والطبيعي منها : أحمر خفيف . وغير الطبيعي : فالمخي والكداني والزنجاني والاحتراقي وهو في الزنجاري أقوى من الكداني ، فلذلك ، ينذر بالموت ، وتسمي المرة الصفراء وينشأ عنه الصداع واليرقان الأصفر ، والأورام الصفيراء ، وحمى الغب ، وأمراض أخر ، ثم السوداء وهي يابسة باردة ، وهي تغلظ الدم ، وتغذي الطحال والعظام ، وينصب جزء منها إلى فم المعدة ، فينبه على الجوع لحموضتها . والطبيعي منها : ردئ الدم . وغير الطبيعي : يحدث عن احتراق أي خلط كان ، ويسمي المرة السوداء ، وينشأ عنها الجذام والجرب والحكة والفالج والسكتة وحمى الثلث . ورابعها : الأعضاء الأصلية ، وهي تتولد من المني . وخامسها : الأرواح . وسادسها : القوي ، وهي ثلاث : الطبيعية ، والحيوانية ، والنفسانية . PageV12P097 وسابعها : الأفعال ، وهي الجذب والدفع . وأحوال بدن الإنسان ثلاثة : الصحة ، والمرض وحالة لا صحة ولا مرض كالناقة ، وهو الذي برئ من مرضه ولم يرجع 
ms5360	 لحالته الأولى ، والشيخة فالصحة هيئة بدنية تكون الأفعال معها سليمة ، فالعافية أفضل ما أنعم الله على الإنسان بعد الإسلام ، إذ لا يتمكن الإنسان من حسن تصرفه والقيام بطاعة ربه إلا بوجودها ، ولا مثل لها فليشكرها العبد ولا يكفرها . وقد قال - صلى الله عليه وسلم : ( نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ ) رواه البخاري . وقال - عليه الصلاة والسلام - : ( سلوا الله ، العفو والعافية ، فإنه ما أوتي أحد بعد اليقين خيرا من معافاة ) رواه النسائي . وعنه - صلى الله عليه وسلم - : ( ما سئل الله شيئا أحب إليه من أن يسأل العافية ) رواه الترمذي . وسأل أعرابي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ، ما أسال الله بعد الصلوات ؟ قال : ( سل الله العافية ) . وفي حكمة داود - عليه الصلاة والسلام - : ( العافية ملك خفي وغم ساعة هزم سنة ) . وقيل العافية تاج على رؤوس الأصحاء ، لا يبصرها إلا المرضي . وقيل : العافية نعمة مغفول عنها . وكان بعض السلف يقول : كم الله من نعمة تحت كل عرق ساكن ، اللهم ، ارزقنا العفو والعافية في الدين والدنيا والآخرة . والمرض : حالة مضادة للصحة يخرج بها الجسم عن المجرى الطبيعي ، وكل مرض له ابتداء فيزيد ، وانحطاط وانتهاء ، والأسباب ستة : أحدها : الهواء ، ويضطر إليه لتعديل الروح ، فما دام صافيا لا يخالطه نتن وريح خبيثة ، كان حافظا للصحة ، فان تغير حكمه ، وكل فصل فانه يورث الأمراض المناسبة له ويزيل المضادة له ، فالصيف يثير الصفراء ، ويوجب أمراضها ، ويبرئ الأمراض الباردة ، والهواء البارد يشد البدن ويقويه ، ويجيد الهضم ، والحار بالضد ، وعند تغير الهواء يكون الوباء . PageV12P098 والثاني : ما يؤكل ويشرب ، فإن كان حارا أثر في البدن حرارة وبالضد . والثالث : الحركة والسكون البدنيان ، فالحركة تؤثر في البدن تسخينا ، والسكون بالضد . والرابع : الحركة والسكون النفسانيان ، كما في القبض والفرح والهم والغم والخجل ، فإن هذه الأحوال تحصل بحركة الروح ، إما إلى داخل البدن ، وإما إلى خارجه . والخامس : النوم واليقظة ، فالنوم يغور الروح إلى داخل البدن ، فيبرد الظاهر ولذلك يحتاج النائم إلى الدثار ، واليقظة بالضد . والسادس : الاستفراغ والاحتباس . فالمعتدل منهما 