ms661	 والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ، طوبى PageV02P133 لك طوبى لك طوبى لك ثلاث مرات ، غدا إذ كشف الغطاء فأفضيت إلى جسيم ثواب ربك الكريم فإذا نزل به الموت سقاه ربه تعالى عند خروج نفسه شربة من حياض الفردوس ويهون عليه سكرة الموت حتى ما يجد للموت ألما ، ويظل في قبره ريان ويخرج من قبره ريان ويظل في الموقف ريان حتى يرد حوض النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وإذا خرج من قبره شيعه سبعون ألف ملك معهم النجائب من الدر والياقوت ومعهم طرائف الحلي والحلل ، فيقولون له يا ولي الله : التجئ إلى ربك الذي أطيب له نهارك وانجلت له جسمك ، فهو من أول الناس دخولا جنات عدن يوم القيامة مع الفائزين الذي رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك هو الفوز العظيم .(@)(@@) قال فإن كان له في كل يوم يصومه صدقة على قدر قوته يتصدق بها فهيهات هيهات هيهات ثلاثا ، لو اجتمع جميع الخلائق على أن يقدروا ما أعطى ذلك العبد من الثواب ما بلغوا معشار العشر مما أعطى ذلك العبد من الثواب .(@)(@@) قال السيد الإمام رحمه الله تعالى داود بن المحبر ضعيف ذاهب الحديث منكره ، وسليمان بن الحكم هو ابن عوانة ، قال يحيى بن معين ليس بشيء ، والعلاء بن كثير دمشقي سكن الكوفة ضعيف منكر الحديث لا يعرف بالشام .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن الحسني الكوفي بقراءتي عليه ، قال حدثنا خالي محمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن عيسى العلوي ، قال أخبرنا عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر ، قال حدثنا محمد بن أحمد بن المؤمل الناقد ، قال أخبرني أبي ، قال حدثنا بشر بن محمد بن إبان ، قال حدثنا يحيى بن قيس عن محمد بن عبد الله عن الإمام الشهيد أبي الحسين زيد بن علي عليهما السلام قال : إن المؤمن من قدم أمر الله أمام نفسه وقلبه ، فدأب على الطاعات واجتنب المنكرات وسارع إلى الخيرات ، ليس بالغافل ولا بساهي ، ولا الزائغ 
ms662	 ، ولا الجافي عن الحق ، ولا الزائغ في الباطل ، شكور لله صبور على الأذى في جنب الله ، يوالي لله ويعادي لله ، يقول الحق لا تأخذه لومة لائم ، ثم قال : وسمعت الإمام زيد بن علي عليهما السلام يقول : الحمد لله على ما ابتدأنا من نعمه ، والحمد لله على ما ألهمنا من حمده ، والحمد لله على جميع لطفه بنا وأيادبه عندنا ، اللهم وإنا لا نبلغ منتهى الحمد الواجب لك أبدا ، إذا كان حمدنا إياك على ما عرفناه من نعمة حادثة يجب حمدك عليها وشكرك بها ، فنسألك اللهم أن توزعنا أن نحمدك ونشكرك ونرعى أياديك ومننك فنطيعك فيما أمرتنا ، وننتهى عن جميع الذي مهيتنا عنه فنكون من عبادك المستخلصين لذكرك وعبادتك ، والمخيتين لك والمستجيبين إلى دعوتك ، الخالدين في دار السلام . PageV02P134(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن زبرك بقراءتي عليه بهمدان ، قال حدثنا أبو العباس أحمد ابن إبراهيم بن أحمد بن بركان الخفاف ، قال أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الله بن إبراهيم السليطي النيسابوري بهمدان ، قال حدثنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، قال حدثنا العلاء بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا عبد الله بن محمد عن أبيه ، قال قلت لأبي حازم : ما مالك ؟ قال شيئان : الرضى عن الله ، والغنى عن الناس وأنشد :(@)(@@) للناس مال ولي مالان مالهما . . . إذا تحارس هذا المال حراس(@)(@@) مالي رضاي مما كنت أملكه . . . ومالي اليأس مما في يد الناس(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الإمام رضي الله عنه في يوم الخميس تاسع عشر من شهر الله الأصم رجب إملاء من لفظه ، قال أخبرنا أبو بكر عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موشكان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن عثمان الثقفي إملاء في جامع البصرة في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثلثمائة ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن أيوب الأزجي ، قال حدثنا خليفة بن خياط ومحمد بن معمر ، قالا حدثنا أبو داود الطيالسي ، قال حدثنا أيوب بن جابر عن أبي إسحاق الهمداني عن 
ms663	 جرير بن عبد الله البجلي ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' عليكم بالبيض من الشهر فإنه صوم الدهر ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي شيخ الصوفية بأصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان إملاء ، قال حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، قال حدثنا محمد بن إسماعيل ، قال حدثنا أحمد بن صبيح الأسدي ، قال حدثنا حسين ابن علوان عن إبان عن أنس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من صام ثلاثة أيام من رجب غلقت عنه سبعة أبواب النار ، ومن صام ثمانية أيام من رجب فتحت ثمانية أبواب الجنان ، ومن صام خمسة عشر يوما من رجب حاسبه الله حسابا يسيرا ، ومن صام رجبا كله كتب الله عز وجل له رضوانه ، ومن كتب الله عز وجل له رضوانه لم يعذبه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، قال حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ، قال حدثنا علي بن عبد الحميد الشيباني ، قال حدثنا حفص بن صبيح عن حسين بن جواب ، عن رجل حدثه عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال ولا أعلمه إلا رفعه قال : من صام ثلاثة أيام من رجب جعل الله عز وجل بينه وبين النار حائطا وثيقا ، فسئل عن عرض ذلك الحائط ، فقال : ما بين المشرق والمغرب . PageV02P135(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم عمر بن محمد بن علي بن مالك الأشناني ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي الأعور ، قال حدثني موسى بن جعفر بن محمد عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي ، عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه عن علي عليهما السلام ، قال قال رسول الله صلى الله 
ms664	 عليه وآله وسلم : ' الصائم جليس الرحمن حتى يفطر ' .(@)(@@) ' وبه ' عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الصائم لا يرفع عشاءه حتى تغفر ذنوبه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء يوم الجمعة للنصف من شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة ، قال حدثنا عبد الله ابن أحمد بن حنبل ، قال حدثنا محمد بن إبان بن عمران الواسطي ، قال حدثني جرير بن حازم ، قال حدثني بشار ابن أبي يوسف ، قال حدثني الوليد بن عبد الرحمن ، عن عياض بن عطيف قال مرض أبو عبيدة مرضة فدخلنا عليه نعوده ، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' الصيام جنة ما لم يخرقها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه في قصره بالطريفي الكبير ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن عبيد الله بن القاسم بن سوار البزار ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الوهاب ، قال حدثنا عبد الله بن مطيع ، قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة أنه قال : أخبرنا عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دخل بيته فقال يا عبد الله بن عمرو : ألم أخبر أنك تكلف قيام الليل وصيام النهار ؟ فقلت : إني لأفعل ، قال : إن من حسبك ولم أفعل من كل شهر ثلاثة أيام ، الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، فكأنك صمت الدهر ، ولم يقل افعل أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام ، فغلظت فغلظ علي ، فقلت إني لا أجد قوة على ذلك يا رسول الله ؟ قال : أعدل الصيام عند الله صيام نصف الدهر ، إن لعينك عليك حقا ، وإن لضيفك عليك حقا ، قال أبو سلمة : فكان عبد الله يقول بعد أن أدركته السن والضعف ، لأن أكون قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحب إلي من أهلي ومالي . ' وبه ' قال أخبرنا أبو 
ms665	 بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا بكر بن سهل الدمياطي ، قال حدثنا عبد الله بن يوسف وشعيب بن يحيى التجيبي ' رجع ' قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج المصري ، PageV02P136 قال حدثنا سعيد بن عفير ' رجع ' قال أخبرنا ابن ريذة ، قال أخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا المقدام بن داود ، قال حدثنا أسد بن موسى ، قالوا حدثنا ابن لهيعة ، قال حدثنا ريان بن خالد عن لهيعة بن عقبة عن عمر بن ربيعة الحضرمي ، قال سمعت سلامة بن قتصر يقول ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' من صام يوما ابتغاء وجه الله بعده الله عز وجل من جهنم ، بعد غراب طار وهو فرخ حتى مات هرما ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه في جامع الرصافة ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن ماسى ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن عثمان بن أبي شيبة ، قال حدثنا عبد الحميد بن صالح ، قال حدثنا عبد العزيز بن محمد عن موسى بن عبيدة عن جمهان عن أبي ذر ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' كل عمل ابن آدم له إلا الصيام فهو لي وأنا أجزى به ، يدع زوجته وطعامه من أجلي ، والصيام نصف الصبر ، على كل شيء زكاة وزكاة الجسد الصيام ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي النيسابوري قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد بن زنجويه بن محمد بن الحسين اللباد النيسابوري ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد النبعي أبو عبد الله ، قال حدثنا القاسم بن الحكم العرني ، قال حدثنا جرير بن أيوب البجلي ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن أبي إسحاق عن مسروق ، عن عائشة 
ms666	 أنها قالت ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' ما من عبد أصبح صائما إلا فتحت له أبواب السماء ، وسبحت أعضاؤه ، واستغفر له أهل سماء الدنيا إلى أن يوارى بالحجاب ، فإن صلى ركعة أو ركعتين تطوعا أضاءت السموات نورا وقلن له أزواجه من الحور العين : اللهم اقبضه إلينا فقد اشتقنا إلى رؤيته ، وإن هلل أو سبح تلقاها سبعون ألف ملك يكتبونها إلى أن توارى بالحجاب ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسى ، قال حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، قال حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن نمير بن غريب ، عن عامر بن مسعود ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو مضر عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك العجلي القزويني نزيل همذان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن صالح المقري ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبيد بن عامر ابن مرداس PageV02P137 السمرقندي ، قال أخبرنا ابن المبارك عن معمر عن الحسن في قوله تعالى : ' إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ' قال : لا يصعد إليه الكلم الطيب إلا بالعمل الصالح ، فإذا كان كلام طيب وعمل سيئ رد القول إلى عمله .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا أبو أحمد بشر بن أبي السرى ، قال حدثنا أحمد بن جعفر النيسابوري ، قال حدثني أبي ، قال حدثنا عبد القدوس عن مجاهد في قوله تعالى : ' وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ' قال : أما الظاهرة فالإسلام والرزق ، وأما الباطنة فما ستر من العيوب .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو الحسن محمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، قال أنشدنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن الباقي لنفسه 
ms667	 :(@)(@@) طول اغترارك في الدنيا من العجب . . . كأن حذرك إياها من اللعب(@)(@@) ما عذر من صدقته في تقلبها . . . أن لا يلبي فيها داعي الكذب(@)(@@) إن لم تكن أدبته النائبات فما . . . أراه ينفعه شيء من الأدب(@)(@@) يا طالبا وبريد الموت يطلبه . . . لو شئت أقصرت أحيانا من الطلب(@)(@@) فما تنال سوى المقدور من أرب . . . ولا تفوت وإن أمعنت في الهرب ولا يغرك إمهال القضاء فما . . . أمهلت إلا لتلقى ساعة العطب(@)(@@) إن قلت كان أبي شيخا وحق له . . . فانظر إلى ابنك قد ولى ولم يثب(@)(@@) وكيف تطمع في طول المقام وقد . . . حصلت بين بني راحل وأب(@)(@@) اقطع علائق دنياك التي وصلت . . . هواك جهلا بها وأسلم من التعب PageV02P138(@)(@@)(@)(@@) | الحديث التاسع عشر في فضل ليلة النصف من شعبان وفضل صومه وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه إملاء من لفظه يوم الخميس العاشر من شعبان سنة أربع ، قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن العباس بن أيوب ، قال حدثنا الحسن بن عرفة ، قال حدثنا النضر بن إسماعيل البجلي عن محمد بن سوقة عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تبارك وتعالى : ' فيها يفرق كل أمر حكيم ' قال : في ليلة النصف من شعبان يدبر الله أمر السنة وينسخ الأحياء من الأموات ، ويكتب حاج بيت الله فلا يزيد فيهم أحد ولا ينقص منهم أحد .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا يحيى بن محمد أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي الكندي ، قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن يحيى بن أبي كثير عن عروة عن عائشة يرفعه ، قال : يغفر الله تعالى ليلة النصف من شعبان من الذنوب أكثر من شعر غنم بني كلب .(@)(@@) ' وبه 
ms668	 ' قال أخبرنا أبو مضر عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك العجلي القزويني نزيل همذان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن صالح المقري ، قال حدثنا أبو بكر محمد عبيد بن عامر بن مرداس السمرقندي ، قال أخبرنا إبراهيم بن يوسف ، قال حدثنا المسيب بن شريك عن جعفر بن الزبير ، عن القاسم عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إذا كانت ليلة النصف من شعبان هبط الرب تبارك وتعالى إلى السماء فيطلع اطلاعة على أهل الأرض ، فيغفر لأهل الأرض جميعا إلا لكافر أو مشاحن ' . PageV02P139(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال حدثنا أحمد بن النضر العسكري ، قال حدثنا هشام بن خالد ، قال حدثنا عتبة بن حماد عن الأوزاعي وابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن مالك بن يخامر ، عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' يطلع الله عز وجل إلى خلقه ليلة النصف من شعبان ، فيغفر لجميع خلقه إلا لمشرك أو مشاحن ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن محمد الفقيه الحافظ إملاء بأصفهان ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم وأبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر وأبو أحمد عبد الله بن عبد الوهاب وغيرهم ، قالوا أخبرنا أحمد بن القاسم بن صدقة ، قال حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، قال حدثني إبراهيم بن عبيد الله بن العلاء ، عن أبيه عن الإمام أبي الحسين زيد بن علي ، عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال : لما كان عشية عرفة ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واقف ، فأقبل على الناس بوجهه فقال : مرحبا بوفد الله ثلاث مرات ، الذين إن سألوا أعطوا ، ويخلف لهم نفقاتهم في الدنيا ، ويجعل لهم في الآخرة عند الله عز وجل مكان كل درهم ألفا ، ألا أبشركم 
ms669	 ؟ قالوا بلى يا رسول الله ، قال فإنه إذا كان في هذه العشية أهبط الله عز وجل ملائكته فهبطوا إلى الأرض ، فلو سقطت إبرة لم تسقط إلا على رأس ملك ، ثم يقول يا ملائكتي انظروا إلى عبادي شعثا غبرا قد جاؤني من أطراف الأرض ، هل تسمعون ما يسألون ؟ قالوا : يسألونك أي رب المغفرة ، قال : فأشهدكم أني قد غفرت لهم ثلاث مرات ، فأفيضوا من موقفكم مغفورا لكم ما سلف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الله أعظم من أن يزول من مكانه ، ولكن نظره إلى الشيء نزول منه ' . ' وبه ' قال حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن موسى إملاء لفظا ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن زياد بانتقا عمر البصري الحافظ ، قال حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر الركيعي ' رجع ' قال السيد وحدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر الفقيه الحافظ ، قال حدثنا أبو بكر أحمد بن موسى ، قال حدثنا عبد الباقي بن قالع ، قال حدثنا محمد بن يونس بن موسى ، قالا حدثنا بكر بن محمد القرشي ، قال حدثنا حبيب بن عيسى العمى أبو محمد ، قال حدثنا إبراهيم بن مقسم ، عن الإمام أبي الحسين زيد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده الحسين بن علي ، عن PageV02P140 علي بن طالب عليهم السلام قال : وقف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعرفات يوم عرفة والناس مقبلون وهو يقول : مرحبا بوفد الله ثلاثا ، الذين إن سألوا أعطوا ، ويستجاب دعاؤهم ، ويضاعف للرجل منهم الدرهم من نفقته بألف ألف ضعف ، ثم قال : إذا كانت هذه العشية هبط الله عز وجل إلى السماء الدنيا ، ثم قال سبحانه وهو أعظم من أن يزول من مكانه ثلاثا ، ولكن هبوطه إقباله على الشيء ، قال ثم يقول للملائكة : اهبطوا فلو أن إبرة وقعت لم تقع إلا على رأس ملك ، قال فيقول يا ملائكتي : ما يسأل عبادي هؤلاء الذين جاءوني شعثا غبرا ؟ فيقولون يا رب : يسألونك المغفرة ، فيقول : أشهدكم أني قد غفرت لهم ، ثم يقول 
ms670	 : انقلبوا مغفورا لكم ثلاثا ، فتكون الثالثة حين يدفع الإمام من عرفات .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأرجي بقراءتي عليه ببغداد في باب الأرج ، قال أخبرنا أبو القاسم عمر بن محمد بن سنبك البجلي ، قال أخبرنا أبو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الأشناني ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي الأعور ، قال حدثنا موسى بن جعفر بن محمد ، قال حدثني أبي جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي ، عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن الله تبارك وتعالى ينزل ليلة النصف من شعبان إلى سماء الدنيا - سبحانه هو أجل وأعظم من أن يزول عن مكانه ولكن نزوله على الشيء إقباله عليه لا بجسم - فيقول : هل من سائل فأعطيه سؤاله ، هل من مستغفر فأغفر له ، هل من تائب فأقبل توبته ، هل من مدين فأسهل عليه قضاء دينه ، فاغتنموا هذه الليلة وسرعة الإجابة فيها ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن علي بن أحمد الصيدلاني المؤدب بن الأنباري قراءة عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن العساس الوراق إملاء ، قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد البخاري ، قال حدثنا عبد العزيز بن حاتم البخاري ، قال حدثنا الحارث بن مسلم عن زياد بن ميمون ، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لأصحابه : أتدرون لم سمي شعبان شعبانا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : لأنه يتشعب فيه خير كثير لرمضان .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن حنانة البزار ، قال حدثنا PageV02P141 عبد الله بن محمد البغوي ، قال حدثنا محمد بن بكار بن الريان ، قال حدثنا أبو معشر عن محمد بن قيس وأبي حاتم المدني ، كلاهما عن عطاء بن يسار 
ms671	 قال : إذا كان ليلة النصف من شعبان نسخ لملك الموت كل منن يموت في تلك السنة من شعبان إلى شعبان ، قال عطاء بن يسار : إن الرجل ليظلم ويفجر وينكح النسوان ويعرس الأعراس وما اسمه في الأحياء ، قد نسخ اسمه من الأحياء إلى الأموات ، وما من ليلة بعد ليلة القدر خير منها ينزل الله تعالى إلى سماء الدنيا فيغفر إلا لمشرك أو مشاحن أو قاطع رحم . ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن زبرك بقراءتي عليه بهمذان ، قال حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن بركان الخفاف ، قال أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي دارم ، قال حدثني علي بن عبد الرحيم الرازي ، قال حدثنا أبو حاتم ، قال حدثني أحمد بن محمد ، قال حدثنا الوليد بن صالح ، عن الحارث عن عبيد بن طفيل ، قال سمعت يزيد الرقاشي يقول في كلامه : حتى متى يقول غدا أفعل كذا وكذا ، وبعد غد أفعل كذا وكذا ، وإذا أفطرت أفعل كذا وكذا ، وإذا قدمت من سفري فعلت كذا وكذا ؟ أغفلت سفرك البعيد ونسيت ملك الموت ، أما علمت أن دون غد ليلة يخترم فيها أنفس كثيرة ! أما علمت أن ملك الموت غير منتظر بك دون أملك الطويل ! أما علمت أن الموت غاية كل حي ! قال : ثم يبكي حتى يبل عمامته ، قال ثم يقول : أما رأيت صريعا بين أحبابه لا يقدر على رد جوابهم ولا يقدرون على محاورته بعد أن كان جدلا خصيما سمحا كريما عليم ! أيها المغتر بصحته ! أيها المغتر بطول عمره ، قال : ثم يبكي حتى يبل عمامته .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن بن أبي عيسى علي بن محمد بن أحمد بن محمد الحسناباذي ، قال أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى بن الصلت الأهوازي ببغداد ، قال حدثنا أحمد بن عقدة ، قال حدثنا أحمد بن يحيى ، قال حدثنا أبو غسان ، قال حدثني مصعب بن المقدام ، قال سمعت الخصيب الوابشي يقول : قال عيسى عليه السلام : ' صم الدنيا واجعل فطرك الموت ، وكن كالمريض الذي صبر على ألم الدواء لما 
ms672	 يخالف من طول البلاء ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد القطيعي ، قال أخبرنا سهل بن أحمد بن سهل الديباجي ، قال حدثنا أبو خليفة عن محمد بن سلام ، عن إسحاق بن إسماعيل عن المفضل بن عمر ، قال أنشدت المهدي أمير المؤمنين :(@)(@@) وقد تغدر الدنيا فيضحى غنيها . . . فقيرا ويغنى بعد بؤس فقيرها(@)(@@) فلا تقرب الأمر الحرام فإنه . . . حلاوته تفنى ويبقى مريرها PageV02P142(@)(@@) وكم قد رأينا من تغير عيشه . . . وأخرى صفا بعد انكدار غديرها(@)(@@) قال فكتبها وأمر لي بعشرة آلاف درهم وردني إلى منزلي .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه إملاء لفظا يوم الخميس السابع عشر من شعبان سنة أربع ، قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن علي بن أحمد بن إسماعيل الصيدلاني المؤدب بن الأنباري قراءة عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق إملاء ، قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ، قال حدثنا أبو سعيد بن عبد الله بن سعد الكندي الأشج ، قال حدثنا النضر بن إسماعيل عن محمد بن سوق عن عكرمة في قوله عز وجل : ' فيها يفرق كل أمر حكيم ' قال : ليلة النصف من شعبان ، يتبين فيها أمر السنة وينسخ فيها أسماء الموتى من الأحياء ، وينسخ فيها الحاج ، فلا يزيد فيهم واحد ولا ينقص منهم واحد .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد الجوزداني المقري ، قال أخبرني أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال أخبرنا أحمد بن الحسن بن سعيد أبو عبد الله ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن مخارق أبو جنادة ، عن محمد بن سالم وعتبة بن الأزهر ، عن الإمام الشهيد أبي الحسين زيد بن علي عليهما السلام : ' فيها يفرق كل أمر حكيم ' قال : أمر السنة إلى السنة وينسخ فيها أسماء الموتى في تلك السنة .(@)(@@) ' ح ' قال الإمام أبو الحسين زيد بن علي عليهما السلام في التفسير الغريب ما لفظه 
ms673	 ، أخبرنا أبو جعفر ، قال حدثنا علي بن أحمد ، قال حدثنا عطار بن السائب عن أبي خالد الواسطي ، عن الإمام الشهيد أبي الحسين زيد بن علي عليه وعلى آبائه الصلاة والسلام ، في قوله تعالى : ' فيها يفرق كل أمر حكيم ' بلفظه معناه يقضى أو يدبر في الليلة المباركة هي ليلة القدر ، يقضى فيها أمر السنة من الأرزاق وغير ذلك إلى مثلها من السنة الأخرى أ ه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناذي شيخ الصوفية بأصفهان ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان إملاء ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن العباس ، قال حدثنا محمد إسماعيل بن سمرة ، قال حدثنا عبد الملك بن عمر عن موسى بن عيدة ، عن أبي حازم عن عطاء ابن يسار قال : تدفع صحيفة الموت في هلال شعبان إلى شعبان إلى ملك الموت عليه السلام . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا PageV02P143 محمد بن غالب ، قال حدثني عبد الصمد - يعني ابن النعمان ، قال حدثنا مسلم بن خالد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، قال : ' إذا كان النصف من شعبان فلا تصموا حتى رمضان ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ، قال حدثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي ، قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأحوص بن حكيم عن حبيب بن صهيب عن أبي ثعلبة الخشني ، قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن الله تعالى يطلع ليلة النصف من شعبان يباهي عباده ، فيغفر للمؤمنين ويملي للكافرين ، ويدع أهل الحقد بحقدهم حتى يدعوه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه بأصفهان ، قال 
ms674	 أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن ناجية ، قال حدثنا داود بن حماد ، قال حدثنا عتاب بن محمد بن شوذب ، عن شعبة عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا كان النصف من شعبان فأمسكوا عن الصوم ، ومن كان عليه قضاء فليصمه ، ومن شاء فليسرد الصوم ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو الحسين عبيد الله بن أحمد بن محمد الجوشني ، قال حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني ، قال حدثنا محمد بن إبراهيم ، قال حدثنا يزيد وهو ابن هارون ، قال حدثنا صدقة وهو ابن موسى ، قال حدثنا ثابت عن أنس قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أي الصوم أفضل ؟ قال : صوم شعبان تعظيما لرمضان .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن ماسي قراءة عليه ، قال حدثنا أبو محمد جعفر بن أحمد بن عاصم الأنصاري ، قال حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ، قال حدثنا الوليد ، قال سمعت محمد بن سيرين يحدث عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' الحسنة بعشرة أمثالها ، والصوم لي وأنا أجزي به ، ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله عز وجل من ريح المسك ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال أخبرنا أبو يعلى ، قال حدثنا الحكم بن موسى ، قال حدثنا الهيثم بن حميد عن PageV02P144 العلاء بن الحارث عن مكحول ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' لا يحل لامرأة أن تصوم تطوعا إلا بإذن زوجها ، وما تصدقت بصدقة من طعام 
ms675	 البيت فلها شطره ولزوجها شطره ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثان أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان ، وأبو الحسن علي بن عمر بن أحمد الحافظ الدارقطني ، وأحمد بن عبد الله بن حلين الدوري ، وأبو حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، قالوا حدثنا الحسن بن علي العدوي ، قال حدثنا خراش بن عبد الله ، قال حدثنا مولاي أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من صام يوما تطوعا فلو أعطي ملئ الأرض ذهبا ما وفي أجره دون يوم الحساب ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي شيخ الصوفية بأصفهان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن بندار الأذني القاضي ، قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن عمرو بن أبي كرب الحمصي ، قال حدثنا سعيد بن عمرو ، قال حدثنا بقية عن الأوزاعي عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن أبيه عن أبي هريرة ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إذا انتصف شعبان فلا تصوموا حتى رمضان ' قال بقية : كان الأوزاعي إذا انتصف شعبان ترك الصيام حتى رمضان . ' وبه ' قال أخبرنا أبو غانم حميد بن المأمون بن حميد المؤدب الهمذاني بقراءتي عليه بها ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن داود ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد ، قال حدثنا عمر بن محمد بن عبد الحكيم ، قال حدثني إبراهيم بن عبد الله الخراساني عن محمد بن الحسن ، قال حدثني مسكين بن عبيد الصيرفي ، قال حدثني المتوكل بن الحسن العابد ، قال قال إبراهيم بن أدهم الزهد ثلاثة أصناف : فزهد فرض ، وزهد فضل ، وزهد سلامة ، فزهد الفرض : الزهد في الحرام ، وزهد الفضل : الزهد في الحلال ، وزهد السلامة : الزهد 
ms676	 في الشهوات ، والورع ورعان : فورع فرض ، وورع حذر ، فورع الفرض : الورع عن معاصي الله ، وورع الحذر : الورع عن الشبهات ، والحزن حزنان : فحزن لك ، وحزن عليك ، فالحزن الذي هو لك : حزنك على الآخرة وخيرها ، وحزنك علي الذي هو عليك : حزنك على الدنيا وزينتها .(@)(@@) ' وبه ' قال أنشدنا أبو الفتح أحمد بن محمد بن علي العطار بقراءتي PageV02P145 عليه ، قال أنشدنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعد بعسكر مكرم ، قال أنشدنا المبرد ، قال أنشدنا منصور بن عمار في تغيير الزمان :(@)(@@) أما ترى مصرنا قد غاله كمد . . . هل فيه خلف عليه الحر يعتمد(@)(@@) أين الكرام ذوو الأفضال أين هم . . . بادوا فلم يبق منهم في الورى أحد(@)(@@) لم يبق غير حثالات طرامدة . . . يا ليتهم عن جديد الأرض قد حصدوا(@)(@@) تاهوا بأنفسهم خلدا وما لهم . . . مجد يعد ولا في المكرمات يد(@)(@@) أسد الثريد وفرسان النبيذ على . . . ضد المكارم والمعروف قد مردوا(@)(@@) إن مازحوا قذفوا أو حدثوا كذبوا . . . والعيب عندهم إنجاز ما وعدوا(@)(@@) ففما المروءة والآداب عندهم . . . إلا اصطفاف قنانيهم إذا حشدوا(@)(@@) لأبكين على فقد الكرام كما . . . بكى على أمه المفقودة الولد(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه إملاء لفظا يوم الخميس الرابع والعشرين من شعبان ، قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه بأصفهان ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الره بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا عبيد الله بن معاذ ، قال حدثني أبي ، قال حدثنا شعبة عن منصور عن سالم بن أبي الجعد ، عن أبي سلمة عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يتابع شهرا يصومه غير شهر شعبان ، فإنه كان يصله برمضان .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي ، قال حدثنا محمد بن طاهر بن أبي الدميك ، قال حدثنا أحمد بن حباب أبو 
ms677	 الوليد ، قال حدثنا عيسى بن يونس عن الأحوص بن حكيم عن المهاصر بن حكيم عن أبي ثعلبة الخشني قال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصوم شعبان ورمضان يصلهما .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال أخبرنا أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال أخبرنا مالك بن أنس ، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر ، ويفطر حتى نقول لا PageV02P146 يصوم ، ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استكمل صيام شهر قط إلا رمضان ، وما رأيته أكثر صياما منه في شعبان .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن أحمد بن إسماعيل المؤدب بن الأنباري قراءة عليه قال حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق إملاء ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال أخبرنا شعبة عن منصور - يعني ابن المعتمر ، قال سمعت سالم بن أبي الجعد يحدث عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أم سلمة يقول إن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يصوم شهرا كاملا إلا شعبان فإنه كان يصله برمضان . ' وبه ' قال أخبرنا أحمد بن علي ، قال حدثنا محمد بن إسماعيل ، قال حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد سنة تسع وثلاثمائة ، قال حدثنا بكر بن عبد الوهاب المدني بالمدينة سنة خمس وأربعين ومائتين ، قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصوم حتى لا نقول يفطر ، ويفطر حتى لا نقول يصوم وكان أكثر صيامه في شعبان ، فقلت يا رسول الله : ما لي أرى أكثر صيامك في شعبان ؟ فقال 
ms678	 يا عائشة : إنه شهر ينسخ الملك من يقبض ، وأنا أحب أن لا ينسخ اسمي إلا وأنا صائم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد مكشوف الرأس شيخ الصوفية بأصفهان ، قال حدثنا أبو بكر محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا حامد بن شعيب البلخي ، قال حدثنا شريح بن يونس ، قال حدثنا إسماعيل بن جعفر ، قال حدثنا عمرو بن أبي عمرو عن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' رب صائم حظه من صيامه الجوع والعطش ، ورب قائم حظه من قيامه السهر ' ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار بقراءتي عليه بأصفهان ، قال حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن عبد الله بن شيبة العطار المعروف بالحريري إملاء بالبصرة في رجب سنة سبع وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا أبو خليفة ، قال حدثنا محمد بن كثير ، قال أخبرنا سفيان عن سعد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن صيام ستة أيام قبل شهر رمضان ، ويوم الفطر ويوم النحر ، وثلاثة أيام التشريق .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال حدثنا PageV02P147 عبد الله بن أحمد ، قال حدثني أبا موسى الأنصاري ، قال حدثنا معمر ، قال حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتى تروا الهلال ، ولا تفطروا حتى تروه ، فإن غم عليكم فأقدروا له ' .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن الحسن بن علي التنوخي إملاء ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن لولو الوراق ، قال حدثنا أبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي ، قال حدثنا أبو جعفر محمد بن جعفر الأحول 
ms679	 ، قال حدثنا منصور بن عمار ، قال حدثنا بن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير مرثد بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' من صام آخر يوم الاثنين في شعبان غفر له ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا المطهر بن أبي نزار الخطيب العبدي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن حسيس ، قال حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي ، قال حدثنا أبو الفضل بن محمد البيقي ، قال حدثنا سنيد بن داود ، قال حدثنا حجاج ، قال سمعت سفيان الثوري يقول : وسئل عن شهور العجم ونيروزهم وحسابهم ، فقال : ليس هذا مما هاجر عليه المسلمون ، فانظر ما هاجروا عليه فالزمه ودع ما سوى ذلك ، ثم قال سفيان : أوحشت واستوحشت لا أراها تزداد إلا وحشة ، فإياكم وهذه الأهواء ، اجتنبوا صغير وكبيرها ، وعليكم بما أمرتم وخلقتم له فكأن الأمر قد نزل .(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحرثي العشائري بقراءتي عليه في مسجده بشارع دار الرقيق ، قال حدثنا أبو الطيب عثمان بن عمر بن محمد المنتاب الإمام الدقاق ، قال حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال أخبرنا بن المبارك ، قال أخبرنا سفيان عن سليمان عن إبراهيم عن علقمة ، قال : كنا عند عبد الله فأتى بشراب فقال ناولوا القوم ، فقالوا : نحن صيام ، قال : لكني لست بصائم ، ثم قرأ : ' يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن إبراهيم البيضاوي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزار ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن يزيد بن محمود ، قال حدثنا الرياشي ، قال قال ابن عائشة : كان شاب يغشي سليمان الفارسي رضي الله عنه ، قال فانتفض يوما انتفاضة ، فقال له سلمان : ما لك ؟ قال لقد ذكرت شيئا من جلال الله عز وجل ، قال : فاحتضر PageV02P148 ذلك الشاب وحضر فجعل سلمان يقول : يا 
ms680	 ملك الموت ارفق به فإنه مؤمن ، فقال الشاب : يا أبا عبد الله : إنه يقول إني بكل مؤمن رفيق ، يا أبا عبد الله : جاءتني تلك الانتفاضة في أحسن صورة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الفقيه إمام الشافعة ببغداد بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا أبو الفتوح المعافى بن زكريا بن طرازة القاضي ، قال حدثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري ، قال حدثنا إبراهيم بن عبد الواحد ، قال حدثنا وريرة ، قال حدثنا علي بن موسى وإسحاق بن إبراهيم ، قالا حدثنا الأصمعي ، قال حدثني عثمان الشحام : أن صعصعة وقف على قبر أمير المؤمنين علي عليه السلام ، فأنشأ يقول :(@)(@@) ألا من لي بمثلك يا أخيا . . . ومن لي أن أبثك ما لديا(@)(@@) طوتك خطوب دهرك بعد نشر . . . كذاك خطوبه نشرا وطيا(@)(@@) فلو نشرت طواك لي المنايا . . . شكوت إليك ما صنعت إليا(@)(@@) بكيتك يا علي بدر عيني . . . فلم يغن البكاء عليك شيا(@)(@@) كفى حزنا بدفنك ثم إني . . . نفضت تراب قبرك عن يديا(@)(@@) وكانت في حياتك لي عظات . . . فأنت اليوم أوعظ منك حيا(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى القاضي الأجل أبي العباس أحمد بن أبي الحسن الكني أسعده الله تعالى ، قال أخبرني القاضي أبو منصور عبد الرحيم الحمودني إجازة ، قال حدثنا والدي قراءة ، قال حدثنا السيد إملاء ، قال أخبرنا أبو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي شيخ الصوفية بأصفهان ، قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان إملاء ، قال حدثنا بن رستة ، قال حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال أخبرنا بن وهب ، قال حدثنا عمرو بن الحارث أن عبد الملك بن عبد الملك حدثه عن مصعب بن أبي ذؤيب ، عن القاسم بن محمد بن أبي بكر ، عن أبيه وعمه عن جده أبي بكر ، أن النبي صلى عليه وآله وسلم قال : ' إن الله تبارك وتعالى ينزل في النصف من شعبان إلى سماء الدنيا ، فيغفر لكل بشر ما خلا مشركا أو إنسانا في قلبه شحناء ' .(@)(@@) ' وبه 