ms161	 خروج جرم البطيخ . ابن ماسوية : وأما البطيخ الكائن بمرو المعروف بالمأموني الذي له حلاوة غالبة واحمرار اللون فهو يبثر الفم لكثرة حلاوته ، فإن قلت : إنه حار كنت غير مخطىء . ابن سينا : إذا أفسد في المعدة استحال إلى طبيعة سمية فيجب إذا ثفل أن يخرج بسرعة وهو يستحيل إلى أي خلط وافق في المعدة . التجربتين : بزر البطيخ إذا دق ومرس في ماء وشرب نفع من السعال الحار ومن أوجاع الصدر المتولدة عن أورام حارة ، ويسهل النفث ويلين خشونة الفم والحنجرة والحلق ، وإذا دق ومرس في ماء قطع العطش ونفع من الحميات الحارة المحرقة الصفراوية ، وينفع من أورام الكبد الحارة ويفتح سددها ويدر البول وينقي مجاري الكلي والمثانة ، وينفع من حرقتها ويوضع في الأدوية المركبة النافعة من علل الكبد الباقية عن أورام حارة مثل المصطكي والسنبل وما أشبههما فيكسر من حدتها ويعينها على تحليل بقايا الورم الحار وفيه تليين يسير للطبيعة ، ويقع في أدوية الحصى ليكسر من حدتها وليوصلها ويسكن ما تولده خشونة الحجر من الحرقة . | الإسرائيلي : في قشر البطيخ يبس به صار صالحا لجلاء الآنية ، وإذا استعمل عوضا من الأشنان نقى الزهومة وأذهب رائحة الفم ، فأما قشره الطري فإنه إذا دلك به في الحمام نقى البشرة ونفع من الحصف ، وإذا طبخ مع السكباجات ورددت قرصت المرقة بسرعة . غيره : وشم رائحة البطيخ يبرد الدماغ وقشره إذا طبخ مع اللحم البقري أعان على انحداره من المعدة . وقال آخر : وإذا جفف قشر البطيخ وسحق وألقي في القندر مع اللحم الغليظ الجاسي أسرع نضجه وهراه . الرازي : في دفع مضار الأغذية البطيخ منه مستعد لأن يصير مرارا ولا سيما الحلو منه والشديد النضج إذا أكل منه المهري بل تجويفه ولم يؤكل منه إلى ناحية القشر فإنه إذا أكل كذلك كان أسرع استحالة إلى المرار ، وهو مع ذلك ينفذ في العروق سريعا فيتولد عنه حميات غب ومحرقة ، وقد أخطأ يحيى بن ماسويه في هذا الموضع خطأ PageV01P136 عظيما بمشورته على من يأكل البطيخ بشرب الشراب ، وأخذ الكندر والجوارشنات 
ms162	 فإن هذا أردأ ما يكون لأن البطيخ مستعد في نفسه لأن يصير مرارا ولأن ينفذ في العروق بسرعة حتى أنه يدر البول ، وربما فتت الحصاة وهو جلاء جدا جراد وهو كاف في نفسه في أن يستحيل مرارا وينفذ إلى العروق فضلا عن أن يحتاج أن يزاد سخونة وحدة وسرعة نفاذ ، والجوارشنات والشراب يفعل ذلك فيكون المرار المتولد عنه أحد ونفوذه أسرع ، ومن أجل ذلك أقول أنه ينبغي أن يكون قصد آكل مثل هذا البطيخ أن يتبع سرعة استحالته وأن يحدره سريعا قبل أن ينفذ شيء منه في العروق ، وذلك يكون بأن يشرب عليه سكنجبينا مجردا حامضا ويتمشى مشيا رفيعا خفيفا طويلا ولا ينام على الجنب الأيمن البتة حتى تنزل الطبيعة ، فإن أبطأ نزولها كل عليه السكباج والحصرمية ونحوها وامتص الرمان الحامض ونحوه ، فإن ذلك يمنع استحالته إلى المرار وشر ما يكون إذا أخذ منه على جوع شديد ثم يؤكل بعده بسرعة ولم يؤخذ عليه شيء مما وصفنا بل ينام عليه ، فإنه عند ذلك يكاد أن يهيج حمى عرقوب اللهم إلا أن يكون الإنسان مبرودا جدا ، وليس يحتمل أن تنسب شيئا مما قال يحيى بن ماسويه إلى شيء من مزاج أنواع البطيخ إلا الحامض منه والفقوس ، لكن ليس ينبغي أن يترك هذا الموضع بلا تمييز ولا تفصيل فإنه كما قيل : إن البطيخ الهندي مستعد لأن يصير بلغما حلوا من وقته ، ولذلك لا شيء أنفع لأصحاب الحميات المحترقة والملتهبين منه ، وكذلك البطيخ الحلو النضج متهيىء لأن يصير مرارا أصفر من قرب ثم له مع ذلك سرعة النفوذ إلى العروق ، والبطيخ ينقي الكلي والمثانة وينفع من يعتاده تولد الحصى في كلاه وينبغي لهؤلاء أن يتجنبوا أن يأكلوا معه جبنا أو لبنا أو خبز فطير لأنه يسرع بتذرقة هذه إلى الكلى وليشربوا عليه الجلاب إن كانوا محرورين ، وأما من كان ملتهب المزاج جدا فإني أشير عليه أن يتجرع الخل . والبطيخ المستطيل الحامض وإن كان لا يستحيل مرارا ليس يحتاج أن يشرب عليه الشراب ولا 
ms163	 يؤخذ عليه الجوارشنات ولا الكندر ، وذلك أن هذا البطيخ لا يؤكل للاستلذاذ بل يتداوى به المحمومون والملتهبون ، وهم ينتفعون بتبريده وهو مع حموضته لا يخلو من جلاء وجرد فإن أخذ عليه بعض هذه كان هذا ضارا فضلا عن أن ينفع . | بطيخ هندي : هو البطيخ السندي وهو الدلاع أيضا . الرازي في دفع مضار الأغذية : أما البطيخ الهندي فإنه قوي الترطيب والتطفية مستعد لأن يصير بلغما حلوا ، ولذلك صار نافعا لأصحاب حميات الغب والمحرقة ، ومن يحتاج أن يتولد فيه بلغم رطب ليقاوم مرارا PageV01P137 حارا في كبده ومعدته وعروقه رديء الكيفية قليل الكمية لا يسهل إخراجه بدواء مسهل لقلته ولحوجه ولضعف البدن ونقصان لحمه ودمه ، فإنه في هذه الحال يحتاج أن يبدل مزاجه بالأشياء الحامضة ، فإن التفهة في هذا الوقت أوفق إذ كانت الحوامض لا تخلو من تقطيع وتلطيف ومثل هذا البدن لا يحتمل مثل ذلك فإن أدمت عليه السكنجبين زاده هزالا وأضعف قوته وأوهن معدته وربما أسحج أمعاءه ، فإن أثمن عليه الحوامض التي معها قبض لم يخل من إنفاخه والزيادة في سدد إن كانت في كبده ومسامه ولم يرطب أيضا لأن القابض الحامض يجفف ولا يرطب ، وأما التفه لا سيما ما له غلظ جرم مع أدنى حلاوة كما عليه البطيخ الهندي فإنه يرطب ويبدل المزاج الحار ويولد في الكبد لحما مائيا يصلح به رداءة الدم المراري الذي في العروق إذا امتزج به ، وقد يفعل الخيار قريبا من هذا الفعل إلا أنه يدر البول إدرارا كثيرا ، فلذلك تكون منفعته أقل في هذا الموضع . التميمي في كتابه المرشد : ومن البطيخ نوع صغير مستدير مخطط بحمرة وصفرة على شكل الثياب العتابية وهو المسمى الدستبويه فإن العامة بمصر يسمونه اللقاح ويظنون أنه نوع من اللقاح وليس هو منه في شيء ، وقد يسمى هذا النوع من البطيخ بالعراق الخراساني ويسمونه الشمام أيضا وهو في طبيعته ومزاجه متوسط بين البطيخ المعروف عند العامة بالبطيخ على الحقيقة وبين طبيعة البطيخ الدلاع الذي هو البطيخ الهندي إلا أنه أغلظ من 
ms164	 البطيخ وأقل رطوبة وأرق من الدلاع وأزيد في الرطوبة ، ومن أجل ذلك صار كيموسه المتولد عنه ، ليس بالمذموم ، وخاصيته أن رائحته باردة طيبة مسكنة للحرارة جالبة للنوم ، ومن أجل ذلك ظنت العامة أنه نوع من اللفاح الذي هو ثمر اليبروح . مسيح : والبطيخ الصغار التي سمته أهل الشام دستبويه من شأنه إطلاق البطن . | بطره : أبو العباس النباتي : إسم لنبات حمصي الورق مشهور ببلاد أشبيلية من بلاد الأندلس ، ويسميه بعض أهل أشبيلية بالشلين ، وبعض عوام الشجارين بعرق السوس البلدي ، وصحت التجربة فيه بالنفع من النواصير حيث كانت . | بط : الرازي في الحاوي : قال ابن ماسويه : إنه كثير الرطوبة بطيء في المعدة . وقال جالينوس في كتاب الكيموسين : إن جميع أعضاء الأوز عسرة الانهضام ما خلا أجنحته . وقال وأصبت لابن ماسويه : إن لحم البط يصفي الصوت واللون ويسمن ويزيد في الباه ، ويدفع الرياح حار لين دسم ثقيل في المعدة يقوي الجسم ، وكبد البط المسمن الذي يعجن غذاؤه باللبن لذيذ جدا كثير الغذاء يولد دما محمودا وخلطا في غاية الجودة وحاله في PageV01P138 الانهضام في المعدة وخروجه من البطن على أصلح ما يكون . العلهمان : لحمه أحر وأغلظ من لحوم الطير الأهلية . الرازي : لحمه حار في غاية الحرارة على أني قد أكلت منه فأسخنني ثم أطعمت منه المحرور فحم . | وقال في كتاب دفع مضار الأغذية : وأما لحوم البط والأوز فأكثر فضولا من لحوم الدجاج المسمنة وهو مع ذلك زهم سهك وتكثر السهوكة فيه حسب موضعه وغذائه وما كثر ذلك فيه فهو أردأ ، والدم المتولد منه أشر وأسرع إلى العفونة ، ويصلح من لحمه أن يطبخ بالخل والأفاويه الطيبة الملطفة والبقول التي تلك حالها كالسذاب والكرفس والفوتنج فإن أكل أسفيدباجا فليصب عنه ماء أو ماءان لتقل سهوكته ثم يلقى معه الحمص والكراث والدارصيني ، وإن شووه فليمسح بالزيت ويجعل في جوفه رؤوس البصل وأسنان من ثوم فإن ذلك يذهب سهوكته ، وإن مقر فليكن بالخل الثقيف بعد أن يصلق صلقة ويصب ماؤه ويحشى جوفه بالكزبرة والكرفس والسذاب وأسنان الثوم وقطع من الدارصيني 
ms165	 ، وليكن عنايك بإصلاح ما عظم وسهك منها أكثر مما صغر وقلت سهوكته . جالينوس : لملكة الروم لحم البط فيه زهومة ولذلك يضر بالمعدة ولا ينهضم سريعا ويلطخ المعدة ، وإذا أراد الإنسان أن يأكل منه في بعض الأوقات فليأكل من غير أن يكثر أفاويهه وتوابله ، ولا ينبغي أن يكثر منه ولا يشبع لأنه إذا أكل على هذه الصفة لم يضر ، وأما البط الذي يكون في البرية والصحاري فينبغي أن يجتنب لأن الزهومة غالبة عليه ، وقال في المعامر : مع شحم البط من تسكين الوجع أمر عظيم . وقال في الأولى من فاطاخالس : إن شحم البط أفضل من الشحوم كلها . سامويه : مسكن للدغ الكائن في عمق البدن حار لطيف . الرازي : لم أر شحما ألطف وأشد تليينا وتحليلا منه ويلين هذا وحده . وقال غيره : لدماغ البط جيد لأورام المقعدة وقانصته كثيرة الغذاء ، وإذا انهضم لحم هذا الطير كان أغذى من لحوم جميع الطيور . جالينوس في العاشرة : ذيول البط ليس يستعملها لفضل حدتها ، وقد زعم قوم أنه يحلل الخنازير . | بطراساليون : معناه الكرفس الصخري لأن بطرا باليونانية صخروساليون كرفس ، وسيأتي ذكره مع الكرفس في حرف الكاف . | بطباط : هو عصا الراعي ، وسيأتي ذكره في حرف العين . | بطاريس : هو السرخس باليونانية . | بطراخيون : تأويل هذا الإسم باليونانية الضفدعي وهو الكيبيكج ، وسيأتي ذكره في حرف الكاف . PageV01P139 | بطولاون : معناه باليونانية دهن الحجر وهو النفط ، وسنذكره في حرف النون . | بعر : يذكر مع الزبل في حرف الزاي . | بقلة حمقاء : وهي البقلة المباركة والبقلة اللينة والعرفج والعرفجين أيضا وهي الرجلة . جالينوس في السادسة : هذه البقلة باردة مائية المزاج وفيها أيضا قبض يسير ، ولذلك صارت تمنع المواد المتحلبة والنزل وخاصة ما كان منها مائلا إلى المرارة والحرارة مع أنها تغير هذه المواد وتحيل مزاجها وتبرد تبريدا شديدا تكون قوته في التبريد بعيدة عن المزاج المعتدل في الدرجة الثالثة من درجات البعد ، وفي الترطيب في الدرجة الثانية ومن أجل ذلك هي أنفع الأشياء كلها لمن يجد لهيبا وتوقدا متى وضعت على فم معدته ، وعلى ما دون الشراسيف منه 
ms166	 وهي تسقى مع هذا للضرس العارض في الأسنان ، وذلك لأنها تملس وتملأ الخشونة التي عرضت لها من ملاقاة الطعوم الخشنة بسبب ما لها من الرطوبة اللزجة ، وعصارة هذه البقلة قوتها أيضا على ما وصفت فهي لذلك ليس إنما تبرد إذا وضعت من خارج فقط ، بل قد تفعل ذلك إذا شربت أيضا . والبقلة نفسها إذا أكلت فعلت هذا نفسه وبسبب ما هي عليه من القبض هي موافقة أيضا لمن به قرحة في الأمعاء إذا أكلت ، وللنساء اللواتي يعرض لهن النزف ولمن ينفث الدم وعصارتها أبلغ وأقوى في مثل هذه المواضع . ديسقوريدوس في الثانية : قوها قابضة وإذا تضمد بها مع السويق نفعت من صدع الرأس وأورام العين الحارة وسائر الأورام الحارة والالتهاب العارض في المعدة والحمى ووجع المثانة ، وإذا أكلت سكنت الضرس والالتهاب العارض في المعدة وسيلان الفضول إليها ، وتنفع من لدغ الكلي والمثانة وتضعف شهوة الجماع ، وكذلك يفعل ماؤها إذا شرب وينتفع به في الحميات والدود ونفث الدم من الصدر وما فيه وقرحة الأمعاء والبواسير التي يسيل منها الدم ونهشة الحيوان الذي يقال له سقس ، وقد يقع في أخلاط الأكحال فينتفع به ، ويهيأ منه ضماد وحقنة لوجع الأنثيين اللتين ينحدر إليهما البلة من فساد المعدة ولسيلان الفضول إلى الأمعاء وللحرقة العارضة فيها وفي الرحم ، وقد يخلط بدهن ورد ويصب على الرأس للصداع العارض من الشمس ، وقد يخلط بالشراب ويغسل به الرأس للبثور الظاهرة التي تسمى صفاقا ، وقد يتضمد به مع السويق للجراحات التي يعرض لها العارض المسمى سفافالس . أبقراط : الرجلة تظلم البصر وتمنع القيء . ماسرحويه : حبها ينفع من القلاع والحر الذي يكون في أفواه الصبيان . ابن ماسويه : قاطعة لشهوة الطعام وهذه خاصيتها . مسيح : تقلع الثآليل إذا دلكت بها . حبيش : ماؤها إذا احتقن به غير مغلي ينفع من انصباب PageV01P140 المرة الصفراء إلى الأمعاء ويمسك الطبيعة المنطلقة من المرار الأصفر وبزرها بارد وفيه لزوجة وقبض يسير ينفع من بدو الحصاة ويدر البول ويسهل الطبيعة إذا شرب غير مقلو وإن قلي قوى المعي وأمسك 
ms167	 الطبيعة . الرازي في دفع مضار الأغذية : هي باردة مطفئة للعطش تبرد البدن وترطبه وتنفع المحرورين وأصحاب الحميات إذا ألقيت في ألوان طبيخهم المبردة كالحصرمية والمضيرة وتنفع من حرقة البول ، وهي في الجملة صالحة للمحرورين وفي الأزمان والبلدان الحارة . وقال في كتاب خواصه قال بليناس : من وضع البقلة الحمقاء في فراشه لم ير حلما ولا مناما ألبتة . ابن سينا : عصارتها تخرج حب القرع وإن شربت البقلة الحمقاء وأكلت قطعت الإسهال ، وتنفع الحميات الحارة وغذاؤها قليل غير موفور وتنفع من أوجاع الكلي والمثانة وقروحهما وتنفع من حرقة الرحم ، وزعم ماسرحويه أنها تزيد في الباه ، ويشبه أن يكون ذلك في الأمزجة الحارة اليابسة . غيره : وقد تزيد في المني في الأبدان المحرورة القشفة للدونتها . التجربتين : تغلظ الدم الرقيق وتقطع العطش المتولد عن حرارة المعدة والقلب والكبد والكلي المعروف بديانيطس وتنفع من حرق النار بطبوخة ونيئة تضميدا بها . | بقم : أبو حنيفة : هو خشب شجر عظام ورقه مثل ورق اللوز الأخضر وساقه وأفنانه حمر ، ونباته بأرض الهند والزنج ويصبغ بطبيخه . ابن رضوان : يلحم الجراحات ويقطع الدم المنبعث من أي عضو كان ويجفف القروح . ابن حسان : يقال أنه إذا شرب من أصله مسحوقا قدرا ما قتل شاربه . | بقس : وأهل الشام تسميه الشمشار وهو باليونانية بسقيس . ابن حسان : هي شجرة يشبه ورقها ورق الآس وعودها أصفر صلب ولها حب أسود كحب الآس قابض يعقل البطن إذا شرب منه وينشف بلة الأمعاء . الشريف : نشارة خشب البقس إذا عجنت مع الحناء وضمد بها الرأس قوت الشعر ونفعت من الصداع وجمعت تفرق الشؤون وإذا عجنت ببياض البيض وغبار الحواري وضمد بها الوثي نفعته . | بقم : بضم الباء المنقوطة بواحدة من أسفلها وضم القاف أيضا وهي مشددة ثم ميم إسم ببلاد اليمن الشجرة جوز مائل ، وسيأتي ذكرها في الجيم . | بعثوفوثن : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق الجرجير حريف وهو أغلظ ورقا من الجرجير ، وله ساق مربعة وزهر شبيه بزهر الباذروح وثمرة شبيهة ببزر الكراث ، وأصل أسود وفيه صفرة مستديرة كأنها 
ms168	 تفاحة صغيرة رائحته شبيهة برائحة PageV01P141 السداب ينبت هذا النبات في مواضع صخرية . جالينوس في الثامنة : أصل هذا النبات وثمرته وورقه قوتها تحلل وتجذب وطعمها مع هذا حريف ، وورقه يحلل الرياح والخراجات والثآليل المنكوسة ، وثمرته أقوى من ورقه ، ويمكن فيه أن يفعل هذه الأفعال إذا هو خلط مع الأضمدة المحللة بمنزلة الضماد المتخذ من دقيق الشعير ، وشأنه أن يجذب السلاء وكل ما سبيله سبيل السلاء ويخرجه إلى ظاهر الجلد ، وأما أصله فيفعل في تلك الخصال الأخرى التي ذكرناها بيسرة لكنه يخرج مرة صفراء بالإسهال . ديسقوريدوس : وإذا شرب من ثمره مقدار درخمي أحدث أحلاما كثيرة فيها تخليط وتشويش ، وإذا تضمد بها مع سويق الشعير حللت الأورام البلغمية وأخرجت الأزجة والسلاء من اللحم وقلعت الثآليل ، وإذا تضمد بالورق حلل الخراجات والحبون ، وأصله يسهل البطن ، وينبغي أن يعطى منه درخميان بالشراب الذي يقال له مالقراطن . | بقلة يمانية : هي البقلة العربية أيضا والبربوز والجربوز وهو البليطس عند أهل الأندلس فاعرفه . ديسقوريدوس في الثانية : هذه البقلة تؤكل وهي ملينة للبطن ، ليس فيها من قوة الأدوية شيء ألبتة . جالينوس في السادسة : هذه بقلة تؤكل ومزاجها رطب بارد في الدرجة الثانية . ابن سينا : هي مائية كالقطف لا طعم لها وهي في ذلك أكثر من جميع البقول وأشد ترطيبا من الخس والقرع وغذاؤها يسير ونفوذها ليس بسريع لفقدانها البورقية أصلا ، ويضمد بها الأورام الحارة والقروح بأصلها الشهدية ويخلط عصيرها بدهن الورد فينفع من الصداع العارض من احتراق الشمس . ابن ماسويه : تولد خلطا محمودا ومذهبها مذهب الغذاء لا مذهب الدواء نافعة للمحرورين مسكنة للسعال والعطش العارضين من المرة الصفراء والحرارة ، ولا سيما إذا سلقت وطحنت وصير فيها دهن اللوز الحلو وماء الرمان الحلو والكزبرة الرطبة واليابسة . | الرازي : أقل بردا ولزوجة من القطف وهي قريبة من الاعتدال إلا أنها تبرد على حال وترطب وهي أعدل من جل هذه البقول ولا يحتاج المحرور إلى إصلاحها ، فأما المبرودون فإن أدمنوها فليأخذوا عليها بعض الجوارشنات . | بقلة الرمل : الشريف : وتسميها العرب بقلة البراري ذكرها ابن 
ms169	 وحشية . وقال : سميت بذلك لأنها تنبت في الرمال القفرة وهي تشبه في نباتها نبات القنابري إلا أنها ألطف منه قليلا وتخالف القنابري في الطعم ، وله زهر لونه أصفر يبزر مكان الورد بزرا يكون شبيها بحب القطن ، وله عروق ليست بغائرة في الأرض بل تنبسط على وجه الأرض وتوجد في PageV01P142 آخر الشتاء المتتابع الأمطار ، وتنبت بلا زرع وطعمها مالح تشوبه مرارة طيبة وتؤكل هذه البقلة نيئة ومطبوخة في شهر أيار وفي آخر نيسان وهي مما تصلح الأمزجة وتقوي الأحشاء والمعدة والكبد ، وتنفع من خفقان القلب وتطيب النكهة وتشد فم المعدة ، وإذا بخر بعروقها لحمى الربع والحمى البلغمية تنفع منهما وإذا وضعها إنسان تحت وسادته ونام رأى في منامه أحلاما حسنة ، وقد جرب ذلك فصح . | بقلة ذهبية : هي القطف وسأذكره في القاف وهو بقل الروم . | بقلة الأمصار : هي الكرنب ، وسيأتي ذكره في حرف الكاف . | بقلة باردة : هي اللبلاب ، وسيأتي ذكره في حرف اللام . | بقلة يهودية : تقال على التفاف وهو نوع من الهندبا البري ، ويقال أيضا على الدواء المعروف بالقرصعنة وهو الأصح ، وسيأتي ذكرها في القاف . | بقلة الضب : قيل أنه الريحان البري . | بقلة الخطاطيف : هي العروق الصفر ، وسيأتي ذكرها في حرف العين . | بقلة أترجية : تقال على الدواء المسمى بالفارسية كروان ، وسأذكره في حرف الكاف ، وعلى الدواء المعروف بالباذرنجبويه ، وقد تقدم ذكره في حرف الباء . | بقلة حامضة : ابن ماسويه : هذه البقلة تشبه الكرنب الخراساني وهي باردة يابسة في وسط الدرجة الثانية مطفئة لحرارة الصفراء تعقل البطن وتشهي الطعام إذا كان صاحبه فاسد الشهوة من قبل الحرارة ، محمودة للمحرورين ضارة لأصحاب البلغم . | بقلة مباركة : هي الهندبا وسيأتي ذكرها في حرف الهاء . وقال قوم : بل المباركة هي الرجلة وهذا هو الأصح وقد تقدم ذكرها . | بقلة لينة : هي الرجلة أيضا . | بقلة دشتي : البقول الدشتية هي البقول البرية كلها كالشاهترج والطرحسقوق واليعضيد والتفاف ، إلا أن التفاف خاصة خص بهذا الإسم دون سائرها ، وقد ذكرت التفاف في حرف التاء ، ومن الناس من يصحفه فيقول بقل ريشي وبقل دمشقي والصحيح 
ms170	 دشتي . | بقلة الملك : هو الشاهترج . | بقلة حمقاء برية : تقال على الدواء المسمى باليونانية طبا أفيون ، وقد ذكرته في PageV01P143 الطاء ، وقد يقال على صنف آخر من اليتوعات وهو الحلتيت ، وقد ذكرته في حرف الحاء المهملة فاعرفه . | بقلة الرماة : هذه البقلة تكون بثغور بلاد الأندلس وهي مشهورة بهذا الإسم ، وقد عرض للغافقي أن ذكرها في حرف الألف في الأفيون ونقلتها عنه هناك وأما ههنا فإنه ذكر ماهيه الدواء المذكور ، وهذا نص كلامه بعينه وهو من النبات المستأنف كونه في كل عام ورقه يشبه ورق لسان الحمل أو ورق النبات الذي يقال له لسان الذئب إلا أنه أميل إلى الغبرة ، وله أصول دقاق ذات شعب خارجها أسود وداخلها أبيض يحفر عنها في شهر حزيران ، ويجمع فتقشر ويؤخذ لحاؤها فيدق ويعصر وتخرج عصارته فتطبخ حتى تصير كالزفت ، ويرفع هذا الدواء فيطلى به النشاب ويرمى به الصيد فيقتل إذا خالط الدم قتلا وحيا ، وأما الأصول التي قشر عنها اللحاء فتبيعها الصيادلة عندنا مكان الكندس وليست به وهي حارة جدا تقيىء بقوة قوية وسقيها خطر وهي محركه للعطاس ويسمى هذا النبات بعجمية الأندلس يرابله . | بقلة الأوجاع : أبو العباس الحافظ : سمعت بذلك ببعض بوادي أفريقية عند العربان إسما للنبات المسمى بالمغرب فوجده وهو مختبر في إزالة الأوجاع من البطن كله ، وهذا الدواء مختبر بالأندلس أيضا ، وقد صحت لي فيه التجربة وهو مما تحققت بالرؤية وقد كان بعض من مضى من الشجارين عندنا بالأندلس يسميها بأذن الجدي ، وهو النبات الذي سماه ديسقوريدوس فافاليا ، وفي أطرافه مشابهة من السمونيون ، وفي طعمه بعض شبه من الأنيسون بيسير مرارة ليست بظاهرة . | بقر : جالينوس في كتاب أغذيته : لحم البقر غذاؤه غذاء ليس بيسير ولا بسريع التحلل إلا أن الدم المتولد عنه أغلظ من المقدار الذي يحتاج إليه ، وإن كان الذي يأكل لحم البقر صاحب مزاج مائل إلى المرة السوداء بالطبع إذا هو أكثر منه أعمى بالأمراض الحادثة عن المرة السوداء كالسرطان والجذام والعلة التي يتقشر معها الجلد وحمى الربع والوسواس وبعض الناس 
ms171	 يعرض له منه غلظ في طحاله ويفسد به مزاج بدنه ويصيبه منه استسقاء ، والمقدار الذي يفضل به لحم البقر على لحم الخنزير في الغلظ بحسب فضل لحم الخنزير على لحم البقر في اللزوجة والمتانة وهو أوفق للاستمراء . الرازي في الحاوي ، قال أبقراط في كتاب ماء الشعير : ليس لحم أقوى ولا أطيب من لحم البقر ، وإنما PageV01P144 يضر من لم يقو على هضمه ، وإذا انهضم غذى غذاء كثيرا قويا غليظا ، وأجوده ما أطيل وأجيد طبخه فإن طول الطبخ يهيئه لسرعة الهضم . | وقال في كتاب دفع مضار الأغذية : وأما لحوم البقر فيتولد منها دم غليظ متين جدا وليس بلزج جدا وهو أصلح لمن يديم الكد والتعب ولا تصلح إدامته لغيرهم ، وإن أدمنه من ليس بموافق له أورثه غلظ الطحال والدوالي والسرطان ونحوها من الأمراض المتولدة عن هذا الدم المائل إلى السوداء ، ولذلك ينبغي أن يدفع هذه المضار من يدمن هذا اللحم بالتعاهد بإسهال السوداء ولا يتعرض لإدرار البول ويجتنب الشراب الغليظ الأسود خاصة ويشرب الرقيق المائي في حال التهابه والرقيق الأصفر في وقت سكون بدنه والخل الثقيف وإن كان قد يفي بدفع مضرة غلظ هذا اللحم فليس يفي بأن يجعل الدم المتولد منه غير مائل إلى السوداء ، ولذلك كان الأجود أن يتعاهد المدمن لأكله إسهال السوداء ، وقد ينتفع به المحرورون وأصحاب الأكباد الحارة بالسكباج المتخذ من لحم البقر لا سيما مرقه المبرد المصفى عن دسمه المسمى الهلام ، فإن هذا المرق يبلغ إلى أن يذهب باليرقان إذا تؤدم به مع الخيار وتحسى منه ، فأما المبرودون فيصلحون اللحوم البقرية بعد التهرية بالخل والعسل والكاشم والثوم والسذاب والجرجير ، ويأكلون من بعدها الخردل ويقلون شرب الماء عليها حتى يخف البطن ثم يشربون عليه أقوى الشراب . ابن سينا : سكباجه يمنع سيلان المواد إلى المعدة والأمعاء ويمنع الإسهال المراري وتقطيعه ، وكذا قريض لحمه بالكزبرة والخل والحموضات التي تشبهه والكزبرة اليابسة وقليل الزعفران ، وإذا جعل لحم البقر ومعه قشر البطيخ هراء في الطبخ ولم يطل لبثه في المعدة ، ولحم البقر 
ms172	 المهزول إذا شوي وقطر في الأذن ماؤه قتل الدود المتولد فيها ، وإذا حمل على حرق النار منعه من التنفط . الرازي في الحاوي قال : برادة قرن الثور إذا شربت بماء حبست الرعاف وكذا تفعل عظام فخذيه ، وربما حبست البطن . وقال بولس : إن أحرق قرنه وشرب مع الماء حبس نفث الدم . وقال : وكعب البقر إذا أحرق وسحق بالخمر نفع من وجع الأسنان ، وإذا شرب مع العسل استفرغ حب القرع من البطن ، وإن شرب بسكنجبين أذيل الطحال العظيم وهو مهيج للباه . غيره : وظلف الجاموس إذا أحرق وسحق وشرب نفع من الصرع ، وإذا خلط رماده بالزيت حلل الخنازير ونفع من داء الثعلب . الغافقي : وكعبه إذا أحرق وسحق وشرب بعسل قرح القلب وأخضب البدن وقوى الكبد ، وإذا اكتحل به أحذ البصر والشربة PageV01P145 منه ثلاثة مثاقيل . ديسقوريدوس : ومرارة البقر يتحنك بها مع العسل للخناق وكذا تفعل إذا غمس فيها ريشة وطلي بها على الحلق وتبرىء أيضا القروح العارضة في المقعدة ، فإذا خلطت بلبن عنز أو لبن امرأة وقطرت في الأذن التي يسيل منها القيح أو عرض لها انخراق وجراح أبرأتها ، وقد تخلط بماء الكراث لطنين الأذن ، وقد تقع في أخلاط المراهم التي تمنع الحمرة من الجراحات وتقع في أخلاط لطوخات نافعة من نهش الهوام ، وقد تصلح إذا خلطت بالعسل للقروح الخبيثة ووجع الفروج والذكر والجلدة التي تحوي البيضتين ، وإن خلطت بالنطرون والطين المسمى قيموليا أبرأت الجرح المتقرح والجرب والبرص والنحالة العارضة للرأس برأ قويا وأما أخثاء البقر الأناث التي في المرعى إذا وضع حين يروثه على الأورام الحارة العارضة من الجراحات سكنها ، وقد يلف بورق ويسخن على رماد حار ثم يطرح الورق ويوضع الأخثاء على الأورام ، وقد ينتفع به انتفاعا بينا من عرق النسا إذا وضع على هذا الموضع ، وإذا تضمد به مع الخل حلل الخنازير والأورام الصلبة والأورام التي يقال لها فوجثلا ، وأخثاء الثور خاصة إذا تبخر به أصلح حال الرحم الناتىء ، وإذا بخر به طرد البق . | جالينوس في العاشرة : وزبول البقر يابسة محللة وفيها 
ms173	 قوة جاذبة ، ولذلك تنفع من لسع النحل والزنابير ، ويمكن أن يكون فعلها لذلك من قبل طبعها ، وقد كان رجل من أهل آسيا مشهور بالطب يطلي أصحاب الاستسقاء بالأخثاء على بدنهم كله فينتفعون بذلك منفعة عظيمة ، وكان هذا الطبيب يستعمل أخثاء البقر في الأعضاء الورمة ، ولا سيما أعضاء أبدان الأكرة ، وكان يجمع أخثاء البقر في فصل الربيع وهي رطبة ، وكان اختياره لأخذه ذلك في فصل الربيع لأن البقر في ذلك الوقت ترعى العشب الأخضر الرطب ، وقوة أخثاء البقر إذا رعت العشب تكون لينة جدا وأما أخثاء البقر إذا أكلت الحشيش اليابس فقوتها قوة يابسة ، والأخثاء الكائنة في فصل الربيع هي وسط بين الأخثاء الكائنة من اعتلاف التبن والكرسنة وأخثاء البقر التي تعتلف الكرسنة نافعة لأصحاب الاستسقاء ، ولا ينبغي أن يذهب عنك أن هذه الأشياء كلها إنما ينبغي أن تستعمل في أبدان الأكرة والحفارين والحصادين وغيرهم ممن يكثر عمله ويتكزز بدنه ، وقد كان ذلك الطبيب يستعمل أخثاء البقر في الأورام الصلبة كلها ، وكان عند ذلك يعجنها بالخل ويضمد بها الأورام ، وقال في رسالة الترياق إلى قيصر : إن أحرقت أخثاء البقر بعد أن تجفف وسقي منها المستسقي نفعته نفعا بينا . سفيان الأندلسي : أخثاء البقر إذا كانت حارة نفعت من الوثي الحديث . ابن PageV01P146 سينا : أخثاء البقر من بخورات الرئة في السل ونحوه . الطبري : إن وضع على النقرس مع شيء من رماد وشيء من زيت نفع ، وإن أحرق ووضع منه في المنخرين مع الخل حبس الرعاف وهو نافع من جميع السمائم إذا شرب ووضع على موضع اللسع ، وإذا دخن به طرد الهوام جميعها ، وإذا طبخ بالزيت ووضع حارا على البدن وترك حتى يجف ثم رفع ذلك ووضع غيره وفعل به ذلك مرارا أخرج النصل والقصب ، وإن بخرت به المرأة سهل الولادة وأخرج الجنين الميت وقتل الحي . قال : وتؤخذ الأخثاء وتوضع في قدر نحاس ويصب عليها ما يكفي من الزيت وتطبخ ثم تفتر ويضمد بها أسفل السرة إلى العانة والخاصرة فينتفع به من القولج والرياح نفعا 
ms174	 بينا إذا فعل به ذلك أياما . ماسرحويه : إن طلي زبل البقر على الركبة بعد أن يسحق بخل ويطلى على الألم نفع جدا وكذا إن طلي على لسع الزنبور ببوله . | ديسقوريدوس : وبول الثور إذا سحق بالمر وقطر في الأذن سكن وجعها . غيره : ينفع من وجع المقعدة إذا جلس فيه . ديسقوريدوس : ودم الثور إذا تضمد به حارا مع السويق حلل ولين الأورام الصلبة . وقال في موضع آخر : من سقي شيئا من دم البقر ساعة يذبح يختنق لأنه يسد الحنجرة واللوزتين ويشنج العصب ويحمر منه اللسان والأسنان ويعلو الأسنان منه حب لحم جامد ، وينبغي لنا أن نحذر عليهم العي لأنه يسد المريء باندفاع الدم إليه لأن الدم يجمد في المعدة ويطفو فوقها فنسقي صاحب هذا ما يذيب الدم الجامد ونسهل بطنه بأكل التين الفج وهو ملآن لبنا ونسقيهم من الأنفحات ما قدرنا عليه مع خل وبزر الكرنب ورماد السرو وورق النبات المسمى باليونانية فوتورا وهو الطباق بالعربية مع الفلفل وعصارة العوسج فإن نجا من الموت فعلامته أن يأتي من بطنه الأسفل شيء شبيه بالزعفران فيجري من دبره ، وينبغي أن نضمد بطنه ومعدته بدقيق شعير وماء العسل . | بكا : أبو العباس النباتي : شجر معروف عند العرب بمكة وهو شجر شبيه بالبشام ورقه كورقه إلا أنه أطول مائل إلى ورق الصعتر الأبيض في الشبه وثمره كذلك إلا أنه أكبر منه وأميل إلى الاستدارة ويسيل منه دمعة بيضاء عندما يقطع ورقه ويستاك بأغصانه . | بلسان : شجر لا يعرف نباته اليوم بغير مصر خاصة بالموضع المعروف منها بعين شمس . | ديسقوريدوس في الأولى : بلسان عظم شجرته مثل عظم شجرة الحبة الخضراء أو مثل شجرة بوراقيني له ورق شبيه بورق السذاب غير أنه أشد بياضا بكثير وأدور ورقا ويكون في بلاد اليهود فقط في غورها ، وقد يختلف بالخشونة والطول والدقة ، وقد يسمى ذلك الدقيق الذي يشبه الشعر الموجود في شجرة البلسان بأرسطون ، ولعله يسمى هكذا لهيئة PageV01P147 خضرته إذا كان دقيقا ويسمى أفويلاسيمون ، وأما دهن البلسان فإنه يخرج بعد طلوع القلب بأن 
ms175	 تشرط الشجرة بمشراط من حديد ، والذي يسيل منه شيء يسير ، والذي يجتمع منه في كل عام ما بين الخمسين إلى الستين رطلا ويباع بضعف وزنه فضة ، والجيد منه الحديث القوي الرائحة خالصها ليس فيه شيء من رائحة الحموضة سريع الانحلال بالماء لين قابض يلذع اللسان لذعا يسيرا ، وقد يغش على ضرور لأن من الناس من يخلط به بعض الأدهان مثل دهن الحبة الخضراء ودهن الحناء ودهن شجرة المصطكي ودهن السوسن ودهن البان والدهن الذي يقال له ماطونيون وهو دهن العثة ، وبعض الناس يخلط به عسلا أو شمعا قد خلط بدهن الآس أو بدهن الحناء حتى يرق جدا ، والسبيل إلى معرفة هذا هينة ، وذلك أن الخالص إذا قطر منه على صوفة وغسلت بالماء من بعد فليس يؤثر فيها ، وأما المغشوش فإنه يبقى فيه أثر ، وأيضا الخالص إذا قطر منه على لبن أجمده والمغشوش لا يفعل ذلك ، والخالص إذا قطر في الماء انحل ثم يصير إلى قوام اللبن بسرعة ، وأما المغشوش فإنه يطفو مثل الزيت ويجتمع ويتفرق ويصير بمنزلة الكواكب ، والخالص على طول الزمان يثخن فيشتد ، وقد يغلط من يظن أن الخالص إذا قطر على الماء يغوص أولا في عمقه ثم يطفو عليه وهو غير منحل ، وأما العود الذي يقال له عود البلسان فإن أجوده ما كان حديثا دقيق العيدان أحمر طيب الرائحة خشنا يفوح منه رائحة دهن البلسان واختر من حبه فإن الحاجة إليه اضطرارية ما كان منه أشقر ممتلئا كبيرا ثقيلا يلذع اللسان ويحذو حذوا يسيرا ويفوح منه رائحة دهن البلسان وقد يؤتى بحب من البلاد التي يقال لها ابطرانيون شبيه بالأوفاريقون يغش به حب البلسان ويستدل عليه من أنه صغير فارغ ضعيف القوة شبيه بطعم الفلفل . جالينوس في السادسة : البلسان يجفف ويسخن في الدرجة الثانية وهو مع هذا لطيف وللطافته صارت رائحته طيبة ، وأما دهنه فهو ألطف قوة من النبات نفسه وليس له من الأسخان قدر ما يظن به قوم غلطا منهم بسبب لطافته ، وأما ثمرته وهو حب البلسان 
ms176	 فقوتها من جنس هذه القوة بعينها إلا أنها أقل لطافة من دهن البلسان . ديسقوريدوس : قوة دهن البلسان شديدة جدا وهو حار مفرط الحرارة ويجلو ظلمة البصر ويبرىء من برد الرحم إذا احتمل مع شحم ودهن ورد ، ويخرج المشيمة والجنين ، وإذا دهن به أبطل النافض وينقي القروح الوسخة ، وإذا شرب أدر البول وكان موافقا لمن به عسر البول لإنضاجه الفضول ، وإذا شرب كان موافقا لمن شرب السم الذي يقال له افوبيطن وهو خانق الثمر ولمن نهشه شيء من الهوام ، وقد يقع في أخلاط بعض الأدهان التي تحلل الأعياء وأخلاط بعض المراهم وبعض المعجونات ، وبالجملة أقوى ما في البلسان دهنه وبعده حبه وبعده عوده PageV01P148 وحبه موافق إذا شرب لمن به شوصة أو ورم حار في رئته أو من به سعال أو عرق النسا أو صرع أو سدد ، ومن لا يمكنه التنفس دون أن ينتصب أو من به مغص أو عسر بول أو من به نهشة شيء من الهوام ، وإذا وقع في أخلاط الصوف التي تنفع من وجع الأرحام ، وإذا طبخ وجلس في مائه النساء فتح فم الرحم لفتحه وجذبه منه الرطوبة وللعود قوة الحب ، غير أنه أضعف منه ، وإذا طبخ بماء وشرب نفع من سوء الهضم ، ومن نهشه شيء من الهوام ومن به تشنج في العصب ويدر البول ويوافق القروح العارضة في الرأس مع النوع من السوسن المسمى إيرسا إذا أخذ يابسا ويخرج قشور العظام وقد يقع في أخلاط الطيب . الرازي . | دهن البلسان يفتت الحصاة وبعين إذا احتمل على الحبل ، وإذا دلك به الذكر نفع من استرخائه وكان في ذلك عجيبا . ومن خواصه أنه إن دهن به الحديد اشتعلت فيه النار الطبري : لطيف ينفع من لدغ العقارب ويسكن وجع الأذن إذا قطر فيها . ابن عمران : دهن البلسان نافع من السعال المتولد من البرد إذا أخذ منه وزن مثقال يصب على سكرجة من ماء الزوفا المطبوخ وشرب على الريق ومرخ الصدر به من خارج . الإسرائيلي : ومن منافعه أنه إذا طلي به على البياض 
ms177	 غيره ونقاه . ابن أبي الأشعث : دهن البلسان أحد أركان الترياق الفروق ، ومتى برد الدماغ حتى تحدث منه السكتة وعمل منه ، ومن دهن الزنبق فتيلة وتحمل بها نفع من ذلك منفعة عجيبة وينفع من ابتداء الماء كحلا وإذا حدث في البدن اختلاج أو رعشة أو لقوة أو برد البدن بأسره وصغر النبض ووجد كلال في الحركة وثقل فأخذ من هذا الدهن وزن دانق إلى ثلاثة دوانيق وخلط مع أوقية دهن لوز مر ونحوها أو خلط بعسل وسقي منه العليل فإنه يبرأ بإذن الله . الرازي : عوده وحبه ينفعان من لدغ العقارب الإسرائيلي : عصير ورق البلسان إذا تجرع قلع العلق المتعلق بالحلق ونفع من الصداع العارض من الرطوبات الغليظة وإذا أحرق قشر عود البلسان وعجن بالخل وطلي به على للثآليل قلعها . التيمي في كتاب المرشد : قشر عوده الرطب إذا ربي بالعسل كان منه دواء نافع للمعدة مسخن لها مقو لها ويجلو رطوبتها . | بديغورس : وبدل دهن البلسان إذا عدم دهن الكادي ونصف وزنه من دهن البان الفائق وربع وزنه من الزيت العتيق . الرازي : بدل دهن البلسان دهن الفجل . وقال بياذوق : بدله وزنه من ماء الكافور وحب البلسان خاصيته النفع من الفضول الغليظة وبدله إذا عدم نصف وزنه من قشور السليخة وعشر وزنه من البسباسة . ابن الجرار : بدل حب البلسان إذا عدم وزنه ونصف وزنه من عوده . | بلبوس : هو بصل الزير . الفلاحة : هو بصل لا طاقات له وورقه وصورته كالبصل البستاني وإنما يفرق بينه وبين البصل في طعمه وفي أنه لا طاقات له وقد يكبر ويعظم أصله PageV01P149 بكثرة المطر وفي طعمه مرارة وقبض وهو خشن يأخذ بالحلق . جالينوس في السادسة : إذا أكل الزير ولد خلطا رديئا غليظا لزجا لأنه عسر الانهضام نافخ مهيج لشهوة الجماع إذا وضع من خارج كالضماد ولسبب ما فيه من المرارة والقبض معا يجلو ويدمل ومن البين أنه مع هذا يجفف ، وذلك لأنا قد بينا أن المرارة موجودة في الجواهر التي تجلو وأن القبض في الجواهر التي تدمل ، وأن اليبس والجفوف 
ms178	 في النوعين كليهما . ديسقوريدوس في الثانية : بلبوس وزعم قوم من أهل الجزيرة أن اسمه عندهم بلسا وهو نبات يؤكل والأحمر منه في البلاد التي يقال لها لينوى جيد للمعدة ، والمر منه الذي يشبه الأشقيل أجود للمعدة من الحلو يهضم الطعام وكل أصناف البلبوس حريف مسخن مهيج لشهوة الجماع مخشن للسان وجانبي الحنك كثير الغذاء يكثر اللحم ويولد نفخا ، وإذا تضمد به مع العسل أو وحده كان صالحا لالتواء العصب وشجاج الرأس التي ترض اللحم وتوهن العظم ولا تكسره ويسمى باليونانية بلسا ولإخراج السلي ، وما أشبه ذلك من باطن الجسد ووجع المفاصل والنقرس ، وإذا تضمد به أيضا مع العسل كان صالحا للرهل العارض للمحبوبين وعضة الكلب الكلب ويحبس العرق وإذا تضمد به مع الفلفل مسحوقا سكن وجع المعدة ، وإذا خلط بنطرون مشوي نقى النخالة التي في الرأس والقروح الرطبة العارضة في الرأس وإذا خلط بصفرة البيض واستعمل وحده ذهب بكمنة الدم العارضة تحت العين والثآليل التي يقال لها لبلسو ، وإذا خلط بسكنجبين قلع البثور اللبنية ، وإذا خلط بسويق نفع من شدخ الآذان والأظفار ، وإذا شوي في رماد حار وخلط برؤوس السمك الصغار التي يقال لها الصير بعد أن تحرق وتوضع على القروح العارضة في الذقن التي تسمى سوفا قلعها وإذا خلط بالدواء المسمى القونيون وتلطخ به في الشمس قلع الكلف والآثار السود العارضة من اندمال القروح ، وإذا سلق وأكل بالخل كان صالحا لوهن العضل خلا أطرافها ، وينبغي أن يتوقى الإكثار من أكله لأنه يضر بالعصب . ارساسيس : إذا دق البلبوس وخلط مع الخل وحمل نفع من الأورام التي تكون في الماق الأعظم أكثر من جميع الأدوية . | بليلج : إسحاق بن عمران : هو ثمرة خضراء ترض وتجفف فتصفر وطعمه مر عفص ، والمستعمل منه قشره الذي على نواه يؤتى به من بلاد الهند وهو بارد قابض . مجهول : هو مشبه للهليلج أصفر أملس القشر فيه رخاوة وفي طعمه عفوصة لذيذة ومرارة وفيه قوة تسهل السوداء إسهالا لطيفا . ابن سينا : بارد في الأولى يابس في الثانية وفيه 
ms179	 قوة ملطفة وقوة قابضة يقوي المعدة بالدبغ والجمع وينفع من استرخائها ورطوبتها ولا شيء دابغ للمعدة مثله ، PageV01P150 وربما عقل البطن وعند بعضهم يلين فقط وهو الظاهر وهو نافع للمعي المستقيم والمقعدة . البصري : هو لاحق بالأملج في العمل والقوة فعله يقرب من فعل الأملج وأما الأملج فيقرب فعله من فعل الكابلي . حبيش : وأما البليلج المربى بالعسل فإن العسل وإن كان يلطفه ويذهب كثرة غلظه فإنه عسر الانهضام بطيء في المعدة وربما يستعان على سرعة انهضامه بأن يجعل بالأفاويه كالسنبل والدارصيني والقاقلة الكبيرة والعود والمصطكي وما أشبه ذلك ، فإن هذه إذا جعلت فيه هضم الطعام وسخن المعدة وجلا ما كان فيها من الرطوبة . الشريف : إذا استعمل على الريق أو بماء حار مع السكر نفع من اللعاب السائل وأحد البصر وبدله فاغية يابسة وثلث وزنه آس وسدس وزنه هليلج أسود . إسحاق بن عمران : وبدله إذا عدم وزنه من الأملج . | بلوط : جالينوس في السادسة : جميع أجزاء هذه الشجرة قوتها تقبض فأما الذي هو منه شبيه بالغشاء فيما بين الغشاء والعود فهو أشد قبضا وكذا الغشاء المستبطن لقشر ثمرته أعني الذي تحت قشر البلوط ملفوفا على نفس جرم البلوط وهو جفت البلوط فيشفي النزف العارض للنساء ونفث الدم وقروح الأمعاء واستطلاق البطن ، وأكثر ما يستعمل منه مطبوخا وأقوى من هذا في القبض النباتان الآخران اللذان يقال لأحدهما قيبس وللآخر ميربلس وهما نوعان إن شاء إنسان أن يقول أنهما من أنواع البلوط وإن شاء أن يقول أنهما مخالفان له في الجنس ، فإن ذلك جائز وورق هاتين الشجرتين جميعا إن دخل في الضماد وهو طري فشأنه أن يجفف تجفيفا قويا فأما ورق شجر ذلك البلوط الآخر فهو أقل تجفيفا من ورق هاتين بحسب ما هو أقل قبضا منه ، فإني لأعرف أني أدملت جراحة أصابت إنسانا من منجل بورق ذلك البلوط وحده عندما لم أجد دواء آخر ، وذلك أني أخذت الورق فدققته وسحقته على صخرة ملساء ووضعته على الجراحة وعلى جميع المواضع التي حولها ، وقوة ثمرة البلوط أيضا 
ms180	 شبيهة بقوة ورقه ، وقوم من الأطباء يستعملون ثمرة البوط في مداواة الأورام الحارة التي قد بلغت إلى حد الصعوبة والشدة وليس يحتاج إلى أدوية قابضة ، وذكر هذه المعاني وهو بكتابه حيلة البرء أولى منه بهذا الكتاب الذي نحن فيه ، فحسبنا ههنا أن نعلم أن البلوط حاله من القوة القابضة هذا المقدار الذي وصفناه ههنا فهو لذلك يجفف ويقبض وله تبريد يسير يكاد أن يكون دون الأشياء الواسطة في درجة الأدوية التي هي في المثل باثره . وقال في أغذيته : البلوط كثير الغذاء مثل الحبوب المتخذ منها الخبز وقد كان الناس PageV01P151 في سالف الدهر إنما يغتذون بالبلوط وحده ، وغذاؤه ثقيل غليظ عسر الإنهضام وأجود ما يكون منه الشاهبلوط . ديسقوريدوس في الأولى : هذه الشجرة كلها تقبض وأشد ما فيها قبضا القشر الرقيق الذي فيما بين قشر الساق والساق ، وأيضا القشر الباطن من البلوط كذلك وقد يعطى من طبيخها من كان به إسهال مزمن أو قرحة الأمعاء أو نفث الدم وقد يعمل منه فرزج ، ويحتمله النساء لسيلان الرطوبة المزمنة من الرحم ، والبلوط أيضا يفعل ذلك ويغزر البول ويصدع وينفخ البطن وينفع ذوات السموم من الهوام ، وطبيخه وطبيخ القشر إذا شرب بلبن البقر نفعا من الدواء القتال المسمى طقسيقون ، وإذا تضمد بالبلوط سكن الأورام الحارة ، وإذا تضمد به مع شحم مملوح من شحم الخنزير وافق الورم الحالبي الجاسي الصلب والقروح الخبيثة والنوع من البلوط الذي يقال له بريلس وهو السوقر أقوى من سائرها فعلا وهما من أصناف الشجرة التي يقال لها فيغورس ، والشجرة التي يقال لها برنيس من أصناف شجر البلوط وقشر أصل برنيس إذا طبخ بماء حتى يلين ووضع على الشعر وترك الليل كله بعد أن يتقدم في غسله بطين يسمى قيموليا صبغ الشعر أسود ، وورق أصناف شجرة البلوط كلها إذا دق ناعما وافق الأورام البلغمية وقوى الأعضاء الضعيفة ، وأما ما يقال له سرديالا ويسميه بعض الناس أونيقي ويسميه بعضهم فرطا وبعضهم قطانياثوا ، وبعضهم يسميه دنوسالا وهو الشاهبلوط فإنه قابض أيضا وفعله يشبه فعل 