ms1321	 ج : آجال وبالضم : جمع أجيل : للمتأخر وللمجتمع من الطين يجعل حول النخلة . وتأجل : استأجل و الصوار : صار إجلا و القوم : تجمعوا . وفعلته من أجلك ومن أجلاك ( ومن أجلالك ) ويكسر في الكل أي : من جللك . وأجله يأجله وأجله وآجله : حبسه ومنعه و الشر عليهم يأجله ويأجله : جناه أو أثاره وهيجه و لأهله : كسب وجمع وجلب واحتال . وكمقعد ومعظم : مستنقع الماء . وأجله فيه تأجيلا : جمعه فتأجل . وعمر وعثمان ابنا أجيل كزبير : محدثان . وناعم بن أجيل : تابعي مولى أم سلمة . وأجل : جواب كنعم إلا أنه أحسن منه في التصديق ونعم أحسن منه في الاستفهام . وكجمزى : مرعى لهم م . وأجلة كدجلة : ة باليمامة . والأجل كقنب وقبر : ذكر الأوعال .(@)(@@) أدل الجرح يأدل : سقط جلبه واللبن : مخضه وحركه و الشيء : دلج به مثقلا . والا دل بالكسر : وجع في العنق و اللبن الخاثر الحامض وما يأدله الا نسان للا نسان ويدلج به .(@)(@@) الإردخل كقرطعب : التار السمين والخاء معجمة .(@)(@@) أرل بضمتين : جبل وع بديار فزارة ومصنع بديار طيىء . وأريلية مخففة : حصن بالأندلس . وكزبير : ابن والبة بن الحارث . والأرلة بالضم : الغرلة .(@)(@@) الأزل : الضيق والشدة . وأزل أزل ككتف : مبالغة وبالكسر : الكذب والداهية وبالتحريك : القدم وهو أزلي أو أصله يزلي منسوب إلى لم يزل ثم أبدلت الياء ألفا للخفة كما قالوا في الرمح المنسوب إلى ذي يزن : أزني . وسنة أزول كصبور : شديدة ج : أزل بالضم . وأزله يأزله : حبسه و الفرس : قصر حبله ثم سيبه و أموالهم : لم يخرجوها إلى المرعى خوفا أو جدبا و فلان : صار في ضيق وجدب . وكمنزل : المضيق . وتأزل صدره : ضاق . وكسحاب : اسم صنعاء اليمن أو بانيها .(@)(@@) الأسل محركة : نبات الواحدة : بهاء والرماح والنبل وشوك النخل وعيدان تنبت بلا ورق يعمل منها الحصر . أو الأسلة : كل عود لا عوج فيه و من اللسان : طرفه و من البعير : قضيبه و من النصل والذراع : مستدقه و من النعل : رأسها وتعاد الأسلة في : ع ظ م . وأسل المطر تأسيلا : بلغ نداه أسلة اليد . وهو على آسال من أبيه : شبه وعلامات ولا 
ms1322	 واحد لها . وكمعظم : المحدد من كل شيء . وكأمير : الأملس المستوي و من الخدود : الطويل المسترسل . وقد أسل ككرم . وكسفينة : ماء ونخل لبني العنبر وماء لبني مالك بن امرىء القيس . وتأسل أباه : أشبهه . وكمقعد : جبل . ودارة مأسل أيضا : من داراتهم .(@)(@@) PageV01P1241 الأشل : مقدار من الذرع معلوم بالبصرة . والأشول : الحبال كأنه يذرع بها نبطية .(@)(@@) الأصل : أسفل الشيء كاليأصول ج : أصول وآصل . وأصل ككرم : صار ذا أصل أو ثبت ورسخ أصله كتأصل و الرأي : جاد . والأصيل : الهلاك والموت كالأصيلة ط ود بالأندلس ومن له أصل والعاقب الثابت الرأي وقد أصل ككرم والعشي ج : أصل بضمتين وأصلان وآصال وأصائل . وتصغير أصلان : أصيلان نادر وربما قيل : أصيلال . واصل : دخل فيه . وأخذه بأصيلته وأصلته محركة أي كله بأصله . وكزبير ابن عبد الله الهذلي أو الغفاري : صحابي . والأصلة محركة : حية صغيرة أو عظيمة تهلك بنفخها ج : أصل . وأصل الماء كفرح : أسن من حمأة و اللحم : تغير . وأصيلتك : جميع مالك أو نخلتك . وأصله علما : قتله . وأصلته الأصلة : وثبت عليه . وككتف : المستأصل .(@)(@@) الإصطبل كجردحل : موقف الدواب شامية .(@)(@@) الا صطفلين كجردحلين بزيادة الياء والنون : الجزر الذي يؤكل الواحدة : ا صطفلينة . وفي كتاب معاوية إلى قيصر : لأنتزعنك من الملك انتزاع الا صطفلينة ولأردنك إريسا من الأرارسة ترعى الدوبل .(@)(@@) الا طل بالكسر وبكسرتين : الخاصرة ج : آطال كالأيطل ج : أياطل . وما ذاق أطلا بالضم : شيئا .(@)(@@) أفل كضرب ونصر وعلم أفولا : غاب . وكأمير : ابن المخاض فما فوقه والفصيل ج : إفال كجمال وأفائل . وسبعة آفل وآفلة : حامل . وكفرح : نشط و المرضع : ذهب لبنها كأفل كنصر . وكمعظم : الضعيف . وتأفل : تكبر . وأفله تأفيلا : وقره .(@)(@@) أكله أكلا ومأكلا فهو آكل وأكيل من أكلة . والأكلة : المرة وبالضم : اللقمة والقرصة والطعمة ج : كصرد . وذو الأكلة : حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه وبالكسر : هيئته والغيبة ويثلث والحكة كالأكال والأكلة كغراب وفرحة . ورجل أكلة كهمزة وأمير وصبور : بمعنى . وآكله الشيء : أطعمه إياه ودعاه عليه كأكله تأكيلا و فلانا مواكلة وا كالا : أكل معه كواكله في لغية و بينهم : حمل بعضهم على بعض 
ms1323	 و النخل والزرع : أطعم و فلان فلانا : أمكنه منه . واستأكله الشيء : طلب إليه أن يجعله له أكلة . ويستأكل الضعفاء أي : يأخذ أموالهم . والأكل بالضم وبضمتين : التمر والرزق والحظ من الدنيا والرأي والعقل والحصافة وصفاقة الثوب وقوته . والأكيل والأكيلة : شاة تنصب ليصاد بها الذئب ونحوه كالأكولة بضمتين : وهي قبيحة والمأكول والمؤاكل وما أكله السبع من الماشية كالأكيلة والأكولة : العاقر من الشياه والشاة تعزل للأكل . والمأكلة وتضم الكاف : الميرة وما أكل ويوصف به PageV01P1242 فيقال : شاة مأكلة . وذوو الآكال بالمد لا الآكال ووهم الجوهري : سادة الأحياء الآخذين للمرباع . وآكال الملوك : مآكلهم و من الجند : أطماعهم . والآكلة : الراعية . وآكلة اللحم : السكين والعصا المحددة والنار والسياط . والمئكلة : القصعة الصغيرة تشبع الثلاثة والبرمة الصغيرة وكل ما أكل فيه . وأكل العضو والعود كفرح . وائتكل وتأكل : أكل بعضه بعضا والاسم : كغراب وكتاب . والأكلة كفرحة : داء في العضو يأتكل منه . وتأكل منه : غضب وهاج كائتكل و الكحل والصبر والفضة والسيف . والبرق : اشتد بريقه . وأكلت الناقة كفرح أكالا كسحاب : نبت وبر جنينها فوجدت حكة وأذى في بطنها وهي أكلة كفرحة وبها أكال كغراب و الأسنان : تكسرت . والآكل : الملك . والمأكول : الرعية . والمؤكل كمكرم : المرزوق . والمئكال : الملعقة . وأكلني رأسي ا كلة بالكسر وأكالا بالضم والفتح : حكني . وائتكل غضبا : احترق وتوهج . وأكل مالي تأكيلا وشربه : أطعمه الناس . وظل مالي يؤكل ويشرب أي : يرعى كيف شاء . و أمرت بقرية تأكل القرى أي : يفتح أهلها القرى ويغنمون أموالها فجعل ذلك أكلا منها أو هذا تفضيل لها كقولهم : هذا حديث يأكل الأحاديث .(@)(@@) أل في مشيه يؤل ويئل : أسرع واهتز أو اضطرب و اللون : برق وصفا و فرائصه : لمعت في عدو و فلانا : طعنه وطرده و الثوب : خاطه تضريبا و عليه : حمله و المريض والحزين يئل ألا وأللا وأليلا : أن وحن ورفع صوته بالدعاء وصرخ عند المصيبة و الفرس : نصب أذنيه وحددهما و الصقر : أبى أن يصيد . وكأمير : الثكل كالأليلة وعلز الحمى وصليل الحصى والحجر وخرير الماء . وكسفينة : الراعية البعيدة المرعى كالألة بالضم . والا ل بالكسر : العهد 
ms1324	 والحلف وع والجار والقرابة والأصل الجيد والمعدن والحقد والعداوة والربوبية واسم الله تعالى وكل اسم آخره إل أو ا يل فمضاف إلى الله تعالى والوحي والأمان والجزع عند المصيبة ومنه روي : عجب ربكم من ا لكم فيمن رواه بالكسر ورواية الفتح أكثر ويروى : أزلكم وهو أشبه وبالفتح : الجؤار بالدعاء وجمع ألة : للحربة العريضة النصل كالا لال ككتاب وبالضم : الأول وليس من لفظه . والألة : الأنة والسلاح وجميع أداة الحرب وعود في رأسه شعبتان وصوت الماء الجاري والطعنة بالحربة . وبالكسر : هيئة الأنين . والضلال ابن الألال كسحاب : إتباع أو الألال : الباطل . وإلا بالكسر : تكون للاستثناء فشربوا منه إلا قليلا وتكون صفة بمنزلة غير فيوصف بها أو بتاليها أو بهما جميعا جمع منكر : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا أو شبه منكر كقول ذي الرمة : قليل بها الأصوات إلا بغامها فإن تعريف الأصوات تعريف الجنس وتكون عاطفة PageV01P1243 كالواو قيل : ومنه : لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء وتكون زائدة كقوله : حراجيج ما تنفك إلا مناخة . وألا بالفتح : حرف تحضيض تختص بالجمل الفعلية الخبرية . وكسحاب وكتاب : جبل بعرفات أو حبل رمل عن يمين الا مام بعرفة ووهم من قال : الا ل كالخل . وكهمزة : ع . وأللت أسنانه كفرح : فسدت و السقاء : أروحت . وألله تأليلا : حدده . والأللان محركة : وجها الكتف أو اللحمتان المتطابقتان في الكتف بينهما فجوة على وجه عظم الكتف يسيل بينهما ماء إذا نزع اللحم منها . والألل أيضا : صفحة السكين وهما أللان ولغة في اليلل : لقصر الأسنان وا قبالها على غار الفم وكعنب : القرابات الواحدة : ا لة . وكصرد : جمع ألة بالضم : للراعية .(@)(@@) ألون بالضم بمعنى ذوو ولا يفرد له واحد ولا يكون إلا مضافا كأن واحده : أل مخففة ألا ترى أنه في الرفع واو وفي النصب والجر ياء . وأولو الأمر : أصحاب رسول الله ومن اتبعهم من أهل العلم ومن الأمراء إذا كانوا أولي علم ودين .(@)(@@) الأمل كجبل ونجم وشبر : الرجاء ج 
ms1325	 : آمال . أمله أملا وأمله : رجاه . وما أطول ا ملته بالكسر : أمله أو تأميله . وتأمل : تلبث في الأمر والنظر . وكأمير : ع والحبل من الرمل مسيرة يوم طولا وميل عرضا أو المرتفع منه ج : أمل ككتب . وكصبور : ع . وكمعظم : الثامن من خيل الحلبة . والأملة محركة : أعوان الرجل . وآمل كآنك : د بطبرستان منه : الا مام محمد بن جرير الطبري والفضل بن أحمد الزهري ود على ميل من جيحون والعامة تقول : آمو والصواب : آمل منه : عبد الله بن حماد شيخ البخاري وأحمد بن عبدة شيخ أبي داود .(@)(@@) آل إليه أولا ومآلا : رجع و عنه : ارتد و الدهن وغيره أولا وا يالا : خثر . وألته أنا لازم متعد و الملك رعيته إيالا : ساسهم و على القوم أولا وا يالا وإيالة : ولي و المال : أصلحه وساسه كائتاله و الشيء مآلا : نقص و من فلان : نجا لغة في : وأل و لحم الناقة : ذهب فضمرت . وأوله إليه : رجعه . والا يل كقنب وخلب وسيد : الوعل . وأول الكلام تأويلا وتأوله : دبره وقدره وفسره . والتأويل : عبارة الرؤيا وبقلة طيبة الريح من باب التنبيت . PageV01P1244 والأيل كخلب : الماء في الرحم واللبن الخاثر كالأيل أو هو وعاؤه . والآل : ما أشرف من البعير والسراب أو خاص بما في أول النهار ويؤنث والخشب والشخص وعمد الخيمة كالآلة ج : آلات وجبل وأطراف الجبل ونواحيه وأهل الرجل وأتباعه وأولياؤه ولا يستعمل إلا فيما فيه شرف غالبا فلا يقال : آل الا سكاف كما يقال : أهله وأصله : أهل أبدلت الهاء همزة فصارت أأل توالت همزتان فأبدلت الثانية ألفا وتصغيره أويل وأهيل . والآلة : الحالة والشدة وسرير الميت وما اعتملت به من أداة يكون واحدا وجمعا أو هي جمع بلا واحد أو واحد ج : آلات . وأول : ع بأرض غطفان وواد بين مكة واليمامة . وأوال كسحاب : جزيرة كبيرة بالبحرين عندها مغاص اللؤلؤ وصنم لبكر وتغلب . والأول : لضد الآخر في : وأل . والا يالات بالكسر : الأودية وأول كفرح : سبق . وأوليل : ملاحة بالمغرب .(@)(@@) أهل الرجل : عشيرته وذوو قرباه ج : أهلون وأهال وآهال وأهلات ويحرك . وأهل يأهل ويأهل 
ms1326	 أهولا وتأهل واتهل : اتخذ أهلا . وأهل الأمر : ولاته و للبيت : سكانه و للمذهب : من يدين به و للرجل : زوجته كأهلته و للنبي ( ) : أزواجه وبناته وصهره علي رضي الله تعالى عنه أو نساؤه والرجال الذين هم آله و لكل نبي : أمته . ومكان آهل : له أهل . ومأهول : فيه أهله وقد أهل كعني وكل ما ألف من الدواب المنازل : فأهلي وأهل ككتف . ومرحبا وأهلا أي : صادفت أهلا لا غرباء . وأهل به تأهيلا : قال له ذلك . وكفرح : أنس . وهو أهل لكذا : مستوجب للواحد والجميع . وأهله لذلك تأهيلا وآهله : رآه له أهلا . واستأهله : استوجبه لغة جيدة وإنكار الجوهري باطل و فلان : أخذ الا هالة : للشحم أو ما أذيب منه أو الزيت وكل ما ائتدم به . و سرعان ذا إهالة في : العين وآل الله ورسوله : أولياؤه وأصله : أهل وتقدم في أول . وككتابة : ع . وإنهم لأهل أهلة كفرحة أي : مال . وكزبير : ع .(@)(@@) إيل بالكسر : اسم الله تعالى وجبل . وا يلياء بالكسر ويقصر ويشدد فيهما وا لياء بياء واحدة ويقصر : مدينة القدس . وأيلة : جبل بين مكة والمدينة قرب ينبع ود بين ينبع ومصر وعقبتها م منه : عقيل بن خالد وأقاربه ويونس بن يزيد وأقاربه وجماعة . وا يلة بالكسر : ة بباخرز وموضعان آخران . وأيلول : شهر بالرومية . وأيل كبقم : د .(@)(@@) | فصل الباء(@)(@@) البأدلة : مشية سريعة واللحمة بين الا بط والثندوة PageV01P1245 أو لحم الثدي وقيل : هي ثلاثية ووهم الجوهري ج : بآدل .(@)(@@) البأزلة : اللحاء والمقارضة ومشية سريعة .(@)(@@) البئيل كأمير : الصغير الضعيف بؤل ككرم بآلة وبؤولة ويقال : ضئيل بئيل .(@)(@@) بابل كصاحب : ع بالعراق وإليه ينسب السحر والخمر . والبابلي : السم كالبابلية .(@)(@@) بتله يبتله ويبتله : قطعه كبتله فانبتل وتبتل و الشيء : ميزه عن غيره . والبتول : المنقطعة عن الرجال ومريم العذراء رضي الله تعالى عنها كالبتيل وفاطمة بنت سيد المرسلين عليهما الصلاة والسلام لانقطاعها عن نساء زمانها ونساء الأمة فضلا ودينا وحسبا والمنقطعة عن الدنيا إلى الله تعالى والفسيلة من النخلة المنقطعة عن أمها المستغنية بنفسها كالبتيل والبتيلة فيهما . والمبتلة : أمها وقد انبتلت من أمها وتبتلت 
ms1327	 واستبتلت . وصدقة بتلة : منقطعة عن صاحبها . وعطاء بتل : منقطع لا يشبهه عطاء أو منقطع لا يعطى بعده عطاء . وتبتل إلى الله وبتل : انقطع وأخلص أو ترك النكاح وزهد فيه . وكمعظم : الجميلة كأنها بتل حسنها على أعضائها أي : قطع والتي لم يركب بعض لحمها بعضا أو في أعضائها استرسال . وجمل مبتل : كذلك ولا يوصف به الرجل . وكأمير : المسيل في أسفل الوادي ج : ككتب و من الشجر : المتدلي كبائسه وجبل باليمامة وواد . وكسفينة : ماء قرب بتيل والعجز وكل عضو مكتنز . وعمرة بتلاء : ليس معها غيرها . ومر على بتيلة وبتلاء من رأيه أي : عزيمة لا ترد .(@)(@@) البثلة بالضم : الشهرة .(@)(@@) بجله تبجيلا : عظمه أو قال له : بجل كنعم أي حسبك حيث انتهيت . ورجل بجال كسحاب وأمير أي : مبجل أو هو الشيخ الكبير السيد العظيم مع جمال ونبل وقد بجل ككرم بجالة وبجولا . والباجل : الحسن الحال المخصب والفرحان وقد بجل كفرح ونصر بجلا وبجولا فيهما . وكأمير : الغليظ من كل شيء . والأبجل : عرق غليظ في الرجل أو في اليد با زاء الأكحل . والبجل محركة : البهتان أو هو بالضم : العظيم والعجب . وقول لقمان ابن عاد : خذي مني أخي ذا البجل : ذم أي : يرضى بخسيس الأمور ولا يرغب في معاليها . وبجلي ويسكن : حسبي . وبجلك وبجلني ساكنتي اللام أي يكفيك ويكفيني اسم فعل . وبجل : كنعم زنة ومعنى . وأبجله الشيء : كفاه . والبجلة : الشجرة الصغيرة ج : بجلات والشارة الحسنة وبلا لام : أبو حي والنسبة : بجلي ساكنة منهم : عمرو بن عبسة الصحابي وعيسى بن عبد الرحمن البجليان . وكسفينة : حي باليمن من معد والنسبة : بجلي محركة منهم جرير وبنو بجالة : بطن .(@)(@@) البحل : الا دقاع الشديد .(@)(@@) بحدل : مالت كتفه وأسرع في المشي . والبحدلة : الخفة في السعي . وكجعفر : اسم .(@)(@@) بحشل : رقص رقص الزنج وبحشل كجعفر : لقب أحمد بن عبد الرحمن المحدث المصري .(@)(@@) بحظل : قفز قفزان اليربوع والفأرة والظاء معجمة والحاء مهملة .(@)(@@) البخضل كجعفر : الغليظ الكثير اللحم . وتبخضل لحمه : غلظ وكثر .(@)(@@) PageV01P1246 البخل والبخول بضمهما وكجبل ونجم وعنق : ضد الكرم بخل كفرح وكرم بخلا بالضم والتحريك فهو 
ms1328	 باخل من بخل كركع وبخيل من بخلاء . ورجل بخل محركة : وصف بالمصدر وبخال كسحاب وشداد ومعظم . وأبخله : وجده بخيلا . وبخله تبخيلا : رماه به . وكمرحلة : ما يحملك عليه ويدعوك إليه .(@)(@@) بدل الشيء محركة وبالكسر وكأمير : الخلف منه ج : أبدال . وتبدله وبه واستبدله وبه وأبدله منه وبدله منه : اتخذه منه بدلا . وحروف البدل : أنجدته يوم صال زط وحروف البدل الشائع في غير إدغام : بجد صرف شكس أمن طي ثوب عزته . وبادله مبادلة وبدالا : أعطاه مثل ما أخذ منه . والأبدال : قوم بهم يقيم الله عز وجل الأرض وهم سبعون : أربعون بالشام وثلاثون بغيرها لا يموت أحدهم إلا قام مكانه آخر من سائر الناس . وبدله تبديلا : حرفه . وتبدل : تغير . ورجل بدل بالكسر ويحرك : شريف كريم ج : أبدال . والبدل محركة : وجع المفاصل واليدين بدل كفرح فهو بدل . والبأدلة : لحمة بين الا بط والثندوة . وكفرح : شكاها . والبدال : بياع المأكولات والعامة تقول : بقال . وبادولى وتضم داله : ع . وكزبير : بديل بن ورقاء وابن ميسرة ابن أم أصرم الخزاعيان وابن سلمة وابن عمرو بن كلثوم وابن مارية وآخر غير منسوب : صحابيون . وأحمد بن بديل الا يامي وجماعة . وكأمير : بديل بن علي الأردبيلي وابن أحمد الهروي وابن أبي القاسم الخوبي وصالح بن بديل : محدثون .(@)(@@) البذل : م . بذله يبذله ويبذله : أعطاه وجاد به . والابتذال : ضد الصيانة . وكمكنسة : ما لا يصان من الثياب كالبذلة بالكسر والثوب الخلق كالمبذل . والمبتذل : لابسه ومن يعمل عمل نفسه كالمتبذل وسيف صدق المبتذل : ماضي الضريبة . وفرس له بذل أو ابتذال أي : له حضر يصونه لوقت الحاجة . ومبذول : شاعر . وكنجم وشداد وزبير : أسماء .(@)(@@) البرائل كعلابط والبرائلى مقصورا : ما استدار من ريش الطائر حول عنقه أو خاص بعرف الحبارى فإذا نفشه للقتال قيل : برأل وتبرأل وابرأل . ( والبرائلي والبرائل ) وأبو برائل : الديك . وبرائل الأرض : عشبها . وهو مبرئل للشر : متهيىء له . وعبد الباقي بن محمد بن برآل بالضم : محدث أندلسي .(@)(@@) PageV01P1247 برجلان بالضم ة بواسط . والبرجلانية : محلة ببغداد .(@)(@@) البرزل كقنفذ : الضخم من الرجال .(@)(@@) البرطل كقنفذ وأردن : قلنسوة . والبرطلة : المظلة الضيقة . والبرطيل بالكسر 
ms1329	 : حجر أو حديد طويل صلب خلقة ينقر به الرحى والمعول والرشوة ج : براطيل . وبرطل : جعل با زاء حوضه برطيلا و فلانا : رشاه فتبرطل : فارتشى .(@)(@@) البرعل كقنفذ : ولد الضبع أو ولد الوبر من ابن آوى .(@)(@@) البراغيل : القرى والأراضي القريبة من الماء أو البلاد بين الريف والبر الواحد : برغيل بالكسر . وبرغل : سكنها .(@)(@@) برقل : كذب . والبرقيل بالكسر : الجلاهق يرمى به البندق .(@)(@@) بزله وبزله : شقه فتبزل وانبزل و الخمر وغيرها : ثقب إناءها كابتزلها وتبزلها وذلك الموضع : بزال و الشراب : صفاه و الأمر أو الرأي : قطعه و ناب البعير بزلا وبزولا : طلع . جمل وناقة بازل وبزول ج : بزل كركع وكتب وبوازل وذلك في تاسع سنيه وليس بعده سن تسمى . والبازل أيضا : السن تطلع في وقت البزول ج : بوازل والرجل الكامل في تجربته . والمبزلة والمبزل : المصفاة . وخطة بزلاء : تفصل بين الحق والباطل . والبزلاء : الداهية العظيمة والرأي الجيد والشدائد . ( وهو نهاض ببزلاء : يقوم بالأمور العظام ) . وما عنده بازلة : شيء من مال . وبزل كقفل : عنز . وكزبير : مولى العاص بن وائل . وككتاب : حديدة يفتح بها مبزل الدن . ورجل تبزلة بالكسر وتبزيلة وتبزلة مشددة : قصير . والبازلة : الحارصة من الشجاج تبزل الجلد ولا تعدوه . وأمر ذو بزل : ذو شدة .(@)(@@) البسل : الحرام والحلال ضد للواحد والجمع والمذكر والمؤنث واللحي واللوم وثمانية أشهر حرم كانت لقوم من غطفان وقيس والا عجال والشدة والنخل بالمنخل وأخذ الشيء قليلا قليلا وعصارة العصفر والحناء والرجل الكريه المنظر كالبسيل والحبس ولقب بني عامر بن لؤي وهم يد من قريش الظواهر وكانوا يدين واليد الأخرى : اليسل بالمثناة تحت . وبسلا بسلا أي : آمين آمين . وبسلا له : ويلا له . ويقال بسلا وأسلا : دعاء عليه . ويقال بسل بمعنى : أجل أي : هو كما تقول . والا بسال : التحريم وبسل بسولا فهو باسل وبسل وبسيل . وتبسل : عبس غضبا أو شجاعة أو تبسل : كرهت مرآته وفظعت . والباسل : الأسد كالمتبسل والشجاع ج : بسلاء وبسل وقد بسل ككرم بسالة وبسالا و من القول : الكريه الشديد و من اللبن والنبيذ : الشديد . وقد بسل . وبسله تبسيلا : كرهه . وكسفينة : علقمة 
ms1330	 في طعم الشيء . وكغرفة : أجرة الراقي . وابتسل : أخذها . وحنظل مبسل كمعظم : أكل وحده فتكره طعمه . وأبسله لكذا : عرضه ورهنه أو أبسله : أسلمه للهلكة و لعمله وبه : وكله إليه و نفسه للموت : وطنها كاستبسل و البسر : طبخه وجففه . واستبسل : PageV01P1248 طرح نفسه في الحرب يريد أن يقتل أو يقتل . وكأمير : ة ووالد خلف القرشي الأديب من أهل الأندلس وبقية النبيذ في الآنية يبيت فيها وبهاء : الفضلة .(@)(@@) البسكل بالضم : الفسكل من الخيل .(@)(@@) بسمل : قال : بسم الله .(@)(@@) بشيل الرومي الترجمان كجعفر : من حاشية الرشيد وخلف بن بشيل : من علماء الأندلس .(@)(@@) البصل محركة : م واحدته : بهاء وبيضة الحديد . والبصلية : محلة ببغداد . وإقليم البصل : با شبيلية . وقشر متبصل : كثير القشور كثيف . وبصلة بالضم : علم . والتبصيل والتبصل : التجريد . وتبصلوه : أكثروا سؤاله حتى نفذ ما عنده .(@)(@@) بطل بطلا وبطولا وبطلانا بضمهن : ذهب ضياعا وخسرا وأبطله و في حديثه بطالة : هزل كأبطل و الأجير : تعطل . والباطل : ضد الحق ج : أباطيل وأبطل : جاء به وإبليس ومنه : وما يبدىء الباطل وما يعيد . ورجل بطال : ذو باطل بين البطول . وتبطلوا بينهم : تداولوا الباطل . ورجل بطل محركة وكشداد بين البطالة والبطولة : شجاع تبطل جراحته فلا يكترث لها أو تبطل عنده دماء الأقران ج : أبطال وهي : بهاء . وقد بطل ككرم وتبطل . والبطلات كسكر : الترهات . وبينهم أبطولة بالضم وإبطالة بالكسر : باطل . والبطلة : السحرة .(@)(@@) البعل : الأرض المرتفعة تمطر في السنة مرة وكل نخل وشجر وزرع لا يسقى أو ما سقته السماء وقد استبعل المكان و : ما أعطي من الا تاوة على سقي النخل والذكر من النخل وصنم كان لقوم إلياس عليه السلام وملك من الملوك ورب الشيء ومالكه والثقل والزوج ج : بعال وبعولة وبعول والأنثى : بعل وبعلة . وبعل كمنع بعولة : صار بعلا كاستبعل و عليه : أبى . وتبعلت : أطاعت بعلها أو تزينت له . والبعال : الجماع وملاعبة الرجل أهله كالتباعل والمباعلة . وباعلت : اتخذت بعلا و القوم قوما : تزوج بعضهم إلى بعض و فلان فلانا : جالسه . وبعل بأمره كفرح : دهش وفرق وبرم فلم يدر ما يصنع فهو بعل . والبعلة 
ms1331	 كفرحة : التي لا تحسن لبس الثياب وكسحاب : أرض قرب عسفان . وكغراب : جبل با رمينية . وشرف البعل : جبل بطريق حاج الشام . وبعلبك : د بالشام وذكر في : ب ك ك .(@)(@@) البغل : م ج : بغال . ومبغولاء : اسم الجمع والأنثى : بهاء . وبغلهم كمنعهم : هجن أولادهم كبغلهم . وحفص بن بغيل كزبير : محدث . وبغل تبغيلا : بلد وأعيا و الا بل : مشت بين الهملجة والعنق .(@)(@@) بقل : ظهر و الأرض : أنبتت و الرمث : اخضر كأبقل فيهما فهو باقل والأرض بقيلة وبقلة PageV01P1249 مبقلة و وجه الغلام : خرج شعره كأبقل وبقل وأبقله الله تعالى و لبعيره : جمع البقل . والبقل : ما نبت في بزره لا في أرومة ثابتة . وتبقل : خرج يطلبه . والبقلة : واحدته وبالضم : بقل الربيع والأرض بقلة وبقيلة وبقالة ومبقلة وبضم القاف . وابتقلت الماشية وتبقلت : رعت البقل و القوم : رعت ماشيتهم البقل كأبقلوا . وبقلة الضب : نبت . والباقلى ويخفف والباقلاء مخففة ممدودة : الفول الواحدة : بهاء أو الواحد والجميع سواء وأكله يولد الرياح والأحلام الردية والسدر والهم وأخلاطا غليظة وينفع للسعال وتخصيب البدن ويحفظ الصحة إذا أصلح وأخضره بالزنجبيل للباءة غاية . والباقلى القبطي : نبات حبه أصغر من الفول . والبقلة اليمانية وبقلة الضب وبقلة الرماة وبقلة الرمل أو البراري والبقلة الحامضة والبقلة الأترجية : حشائش . وبقلة الأنصار : الكرنب . وبقلة الخطاطيف : العروق الصفر . والبقلة المباركة : الهندباء أو الرجلة وكذا البقلة اللينة وكذا بقلة الحمقاء . وبقلة الملك : الشاهترج . والبقلة الباردة : اللبلاب . والبقلة الذهبية : القطف . وبقول الأوجاع : نبت مختبر في إزالة الأوجاع من البطن . والبوقال بالضم : كوز بلا عروة . وباقل : رجل اشترى ظبيا بأحد عشر درهما فسئل عن شرائه ففتح كفيه وأخرج لسانه يشير إلى ثمنه فانفلت فضرب به المثل في العي . وبنو باقل : حي من الأزد ويقال لهم : بقل أيضا . وبنو بقيلة كجهينة : بطن . وبقل تبقيلا : ساس . والبقال : لبياع الأطعمة عامية والصحيح : البدال وقد تقدم . ومحمد بن أبي القاسم الخوارزمي البقال والعجم يزيدون آخره ياء : إمام بارع ذو تصانيف حسنة .(@)(@@) البكل : الخلط والغنيمة كالتبكل وهذا اسم لا مصدر واتخاذ البكيلة كسفينة وسحابة : للدقيق بالرب أو بالسمن 
ms1332	 والتمر أو سويق يبل بلا أو سويق بتمر ولبن أو دقيق يخلط بسويق ويبل بماء وسمن أو زيت أو الأقط الجاف يخلط به الرطب أو طحين وتمر يخلطان بزيت . والتبكيل : التخليط . وكسفينة : الضأن والمعز يختلط والغنم إذا ألقيت عليها غنما أخرى والغنيمة . والبكلة بالكسر : الطبيعة كالبكيلة والهيئة والزي والحال والخلقة . وبنو بكال ككتاب : بطن من حمير منهم : نوف بن فضالة التابعي . وكأمير : حي من همدان . والتبكل : معارضة شيء بشيء كالبعير بالأدم . وجميل بكيل : متنوق في لبسه ومشيه . وذو بكلان بن ثابت : من رعين . وتبكله وعليه : علاه بالشتم والضرب والقهر و في الكلام : خلط و في مشيته : اختال .(@)(@@) البلل محركة والبلة والبلال بكسرهما والبلالة بالضم : الندوة . وبله بالماء بلا وبلة بالكسر وبلله فابتل وتبلل . وككتاب : الماء ويثلث وكل ما يبل به الحلق . والبلة بالكسر : الخير والرزق وجريان اللسان PageV01P1250 وفصاحته أو وقوعه على مواضع الحروف واستمراره على المنطق وسلاسته . والبلل : الدون أو النداوة والعافية والوليمة وبالضم : ابتلال الرطب وبقية الكلأ وبالفتح : طراءة الشباب ويضم ونور العضاه أو الزغب الذي يكون بعد النور ونور العرفط والسمر أو عسله ويكسر والغنى بعد الفقر كالبلى كربى وبقية الكلأ ويضم وثمر القرظ . والبليل : ريح باردة مع ندى للواحدة والجميع . وبلت تبل بلولا . والبل بالكسر : الشفاء والمباح ويقال : حل وبل أو هو إتباع . وبل رحمه بلا وبلالا بالكسر : وصلها . وكقطام : اسم لصلة الرحم . وبل بلولا وأبل : نجا و من مرضه يبل بلا وبللا وبلولا واستبل وابتل وتبلل : حسنت حاله بعد الهزال . وانصرف القوم ببللهم محركة وبضمتين وبلولتهم بالضم أي : وفيهم بقية . وطواه على بلته ويفتح وبللته وتفتح اللام وبلولته وبلوله وبلالته بضمهن وبللته وبللاته وبلالته مفتوحات وبللاته بضم أولها أي : احتملته على ما فيه من العيب أو داريته وفيه بقية من الود . وطويت السقاء على بللته وتفتح اللام : طويته وهو ند . وبللت به كفرح : ظفرت وصليت وشقيت و فلانا : لزمته و به بللا وبلالة وبلولا : منيت به وعلقته كبللت بالفتح . وما بللت به بالكسر : ما أصبته ولا 
ms1333	 علمته . والبل : اللهج بالشيء ومن يمنع بالحلف ما عنده من حقوق الناس . وعلي بن الحسن بن البل البغدادي : محدث . ولا تبلك عندنا بالة أو بلال كقطام : لا يصيبك خير . وأبل : أثمر و المريض : برأ و مطيته على وجهها : همت ضالة و العود : جرى فيه الماء و : ذهب في الأرض كبل وأعيا فسادا أو خبثا و عليه : غلبه . والأبل : الألد الجدل كالبل ومن لا يستحيي والممتنع والشديد اللؤم لا يدرك ما عنده والمطول الحلاف الظلوم كالبل والفاجر وهي : بلاء ج : بل بالضم . وقد بل بللا . وخصم مبل : ثبت . وككتاب : بلال بن رباح ابن حمامة المؤذن وحمامة أمه وابن مالك وابن الحارث المزنيان وآخر غير منسوب : صحابيون . وبلال آباد : ع . والبلبل بالضم : طائر م والخفيف في السفر المعوان كالبلبلي وسمك قدر الكف . وإبراهيم بن بلبل وحفيده بلبل بن إسحاق : محدثان . وإسماعيل بن بلبل : وزير المعتمد من الكرماء و من الكوز : قناته التي تصب الماء . والبلبلة : كوز فيه بلبل إلى جنب رأسه والهودج للحرائر . والبلبلة : اختلاط الأسنة وتفريق الآراء والمتاع وخرزة سوداء في الصدف وشدة الهم والوساوس كالبلبال والبلابل . والبلبال بالكسر : المصدر . وبلبلهم بلبلة وبلبالا : هيجهم وحركهم والاسم البلبال بالفتح . والبلبالة والبلبال : البرحاء في الصدر . وكسرسور : ع وجبل باليمامة . وبلك الله تعالى ابنا وبه : رزقكه . وهو بذي بلي وبذي بليان مكسورين مشددي الياء PageV01P1251 واللام وكحتى ويكسر أي : بعيد حتى لا يعرف موضعه . ويقال بذي بلي كولي ويكسر وبليان محركة مخففة وبليان بكسرتين مشددة الياء وبذي بل بالكسر وبليان بكسر الباء وفتح اللام المشددة وبفتح الباء واللام المشددة وبليان بالفتح وتخفيف الياء ويقال : ذهب بذي هليان وذي بليان وقد يصرف أي : حيث لا يدرى أين هو أو هو علم للبعد أو ع وراء اليمن أو من أعمال هجر أو هو أقصى الأرض وقول خالد : إذا كان الناس بذي بلي وذي بلى : يريد تفرقهم وكونهم طوائف بلا إمام وبعد بعضهم عن بعض . وما أحسنبلله محركة : تجمله . والبلان كشداد : الحمام ج : بلانات . والمتبلل : الأسد . والبلبال : الذئب 
ms1334	 . وكمحدث : الدائم الهدير والطاووس الصراخ كشداد . وكصرد : البذر . وبلوا الأرض : بذروها . وكأمير : الصوت . وقليل بليل : ا تباع . وهو بل أبلال بالكسر : داهية . وتبلبلت الألسن : اختلطت و الا بل الكلأ : تتبعته فلم تدع منه شيئا . وكعلابط : الرجل الخفيف فيما أخذ ج : بالفتح . والمبل : من يعييك أن يتابعك على ما تريد . وكزبير : شريعة صفين واسم . وما في البئر بالول : شيء من الماء . وكهمزة : الزي والهيئة . وكيف بللتك وبلولتك مضمومتين : حالك . وتبلل الأسد : أثار بمخالبه الأرض وهو يزأر . وجاء في أبلته بالضم : قبيلته . وبل : حرف إضراب إن تلاها جملة كان معنى الا ضراب إما الا بطال ك سبحانه بل عباد مكرمون وإما الانتقال من غرض إلى غرض آخر : فصلى بل تؤثرون الحياة الدنيا وإن تلاها مفرد فهي عاطفة ثم إن تقدمها أمر أو إيجاب كاضرب زيدا بل عمرا أو قام زيد بل عمرو فهي تجعل ما قبلها كالمسكوت عنه وإن تقدمها نفي أو نهي فهي لتقرير ما قبلها على حاله وجعل ضده لما بعدها وأجيز أن تكون ناقلة معنى النفي والنهي إلى ما بعدها فيصح : ما زيد قائما بل قاعدا وبل قاعد ويختلف المعنى ومنع الكوفيون أن يعطف بها بعد غير النهي وشبهه لا يقال : ضربت زيدا بل أباك ويزاد قبلها لا لتوكيد الا ضراب بعد الا يجاب كقوله : وجهك البدر لا بل الشمس لو لم ولتوكيد تقرير ما قبلها بعد النفي : وما هجرتك لا بل زادني شغفا .(@)(@@) بنيل بضم الباء وكسر النون : جد محمد بن مسلم الشاعر الأندلسي والأصح أنه ممال ولكنهم يكتبونه بالياء اصطلاحا .(@)(@@) البول : م ج : أبوال وقد بال والاسم : البيلة بالكسر و $ + * : الولد والعدد الكثير والانفجار وبهاء : PageV01P1252 بنت الرجل . وكغراب : داء يكثر منه البول . وكهمزة : الكثيره . والمبولة كمكنسة : كوزه والشراب مبولة كمرحلة . والبال : الحال والخاطر والقلب والحوت العظيم والمر الذي يعتمل به في أرض الزرع ورخاء العيش وبهاء : القارورة والجراب ووعاء الطيب وع بالحجاز . وهلال بن زيد بن يسار بن بولى كسكرى : تابعي . وبال : ذاب . وأبوال البغال : السراب . وبالويه 
ms1335	 : اسم . وما أباليه بالة في المعتل .(@)(@@) البهدل كجعفر : جرو الضبع وطائر أخضر . وبنو بهدل : حي من بني سعد . والبهدلة : الخفة والا سراع في المشي . وبهدل : عظمت ثندوته . وبهدلة : رجل من تميم واسم أم عاصم بن أبي النجود المقرىء .(@)(@@) البهصل كعصفر : الغليظ الجسيم والأبيض وبهاء : القصيرة ويفتح والصخابة والشديدة البياض ويفتح . والبهيصل : الضعيف الرديء . وبهصل : خلع ثيابه فقامر بها وأكل اللحم على العظم فتكنفه من أكنافه و القوم من مالهم : أخرجهم .(@)(@@) البهكلة : المرأة الغضة الناعمة كالبهكنة .(@)(@@) البهل : المال القليل واللعن والشيء اليسير . والتبهل : العناء بما يطلب . وأبهله : تركه و الناقة : أهملها . وناقة باهل بينة البهل : لا صرار عليها أو لا خطام أو لا سمة ج : كبرد وركع . وكفرحت : حل صرارها وترك ولدها يرضعها وقد أبهلتها فهي مبهلة ومباهل . واستبهلها : احتلبها بلا صرار و الوالي الرعية : أهملهم و البادية القوم : تركتهم باهلين أي : نزلوها فلا يصل إليهم سلطان ففعلوا ما شاؤوا . والباهل : المتردد بلا عمل والراعي بلا عصا وبهاء : الأيم . وكمنعته : خليته مع رأيه كأبهلته أو يقال : بهلت : للحر وأبهلت : للعبد و الله تعالى فلانا : لعنه . والبهلة ويضم : اللعنة . وباهل بعضهم بعضا . وتبهلوا وتباهلوا أي : تلاعنوا . والابتهال : الاجتهاد في الدعاء وإخلاصه . والضلال ابن بهلل كقنفذ وجعفر غير مصروفين أي : الباطل . والا بهال : ا رسالك الماء فيما بذرته . والأبهل : حمل شجر كبير ورقه كالطرفاء وثمره كالنبق وليس بالعرعر كما توهم الجوهري دخانه يسقط الأجنة سريعا ويبرىء من داء الثعلب طلاء بخل وبالعسل ينقي القروح الخبيثة . والبهلول كسرسور : الضحاك والسيد الجامع لكل خير . وبهلا أي : مهلا . وامرأة بهيلة : بهيرة . وكأمير : ابن عريب بن حيدان . وباهلة : قبيلة .(@)(@@) بيل بالكسر : ناحية بالري منها : عبد الله بن الحسن وة بسرخس منها : عصام بن الوضاح ومحمد بن أحمد بن عمرويه ومحمد بن حمدون بن خالد ( وة بالسند ) .(@)(@@) | فصل التاء(@)(@@) التألان محركة : الذي كأنه ينهض برأسه إذا مشى أو الصواب بالنون .(@)(@@) التبل كالضرب : العداوة ج : تبول وتبابيل نادر والذحل والا سقام كالا تبال . وتبله : ذهب بعقله و الدهر القوم 
ms1336	 : رماهم بصروفه وأفناهم و المرأة فؤاد الرجل : أصابته بتبل و القدر : جعل فيه التابل كتبلها وتوبلها وتابلها . والتابل كصاحب وهاجر وجوهر : أبزار الطعام ج : توابل . والتبال : صاحبها . وتوبال النحاس والحديد ( بالضم ) : ما تساقط منه عند الطرق ومثقال منه بماء العسل شربا يسهل البلغم بقوة . وتبالة : د باليمن خصبة استعمل عليها الحجاج فأتاها فاستحقرها فلم يدخلها فقيل : أهون من تبالة PageV01P1253 على الحجاج . وكزفر : واد . وكسكر : د من عمل حلب . وكفر تبيل كأمير : ع بين الرقة وبالس .(@)(@@) التتل : ضرب من الطيب .(@)(@@) التوزلى كخوزلى ويمد : الداهية .(@)(@@) تربل : كزبرج وجعفر : ع .(@)(@@) التعل محركة : حرارة الحلق الهائجة .(@)(@@) تفل يتفل ويتفل : بصق . والتفل والتفال بضمهما : البصاق والزبد . وتفل كفرح : تغيرت رائحته وهو تفل ككتف وهي تفلة ومتفال وقد أتفله . والتتفل كتنضب وقنفذ ودرهم وجعفر وزبرج وجندب وسكر : الثعلب أو جروه وهي : بهاء . وكتنضب : ما يبس من العشب أو شجر أو نبات أخضر ط .(@)(@@) تكل عليه كفرح : لغة في اتكل ذكرته على اللفظ .(@)(@@) تله فهو متلول وتليل : صرعه أو ألقاه على عنقه وخده و فلانا بتلة سوء بالكسر : رماه بأمر قبيح و الشيء في يده : دفعه إليه أو ألقاه . وقوم تلى كحتى : صرعى . وتل يتل ويتل : تصرع وسقط وصب و جبينه : رشح بالعرق وأرخى الحبل في البئر . والمتل كمقص : ما تله به والقوي والمنتصب من الرماح والشديد من الناس والا بل والرجل المنتصب في الصلاة . والتل من التراب : م والكومة من الرمل والرابية ج : تلال والوسادة ج : أتلال نادر أو هي ضروب من الثياب . وعمر بن محمد بن التل الكوفي : محدث . وكأمير : العنق ج : أتلة وتلل وتلاتل . والتلتلة : التحريك والا قلاق والزعزعة والزلزلة والسير الشديد والسوق العنيف والشدة ومشربة من قيقاء الطلع كالتلة . ط . وضال تال والضلالة والتلالة والضلال ابن التلال : ا تباع . وتلى كحتى ويكسر : ع . وكربى : الشاة المذبوحة . وذهب يتال متالة : يطلب لفرسه فحلا . والتلة : الصبة والضجعة وبالكسر : الضجعة ( بالكسر ) والبلل والحالة والكسل . وأتل المائع : أقطره . والتلل محركة : البلل . وكصبور : الذي لا ينقاد إلا بطيئا 
ms1337	 . وأتله : ارتبطه واقتاده . والتلاتل كعلابط : التار الغليظ . والثور المتلول : المدمج الخلق .(@)(@@) المتمثل كمشمعل : الرجل الطويل المعتدل أو الطويل المنتصب . واتمأل : طال واشتد .(@)(@@) التملول كعصفور : نبت نبطيه : قنابري وفارسيته : برغست يبكر في أول الربيع أنفع شيء للبهق والوضح أكلا وضمادا مطلق للبطن صالح للمعدة والكبد ملائم للمحرور والمبرود ومكبوسه مشه . والتامول : التانبول وهو ضرب من اليقطين طعم ورقه كالقرنفل يمضغونه بقليل من كلس PageV01P1254 وهو مشه مطرب باهي مقو للثة والمعدة والكبد وهو خمر الهند يمازج العقل قليلا وهو ينبت كاللوبياء ويرتقي في الشجر . وكجهينة : دابة حجازية كالهرة أو عناق الأرض ج : تملان وتميلات . وأبو تميلة : يحيى بن واضح : محدث .(@)(@@) اتمهل الشيء اتمهلالا : طال واشتد أو اعتدل .(@)(@@) التنبل كدرهم وقرطاس وقرطاسة وزنبور : القصير . والتنبل كتنضب والتانبول : لغتان في التامول : لليقطين الهندي وتقدم في : ت م ل .(@)(@@) التنتل كدرهم والتنتالة بالكسر : القصير .(@)(@@) التولة كهمزة : السحر أو شبهه وخرزة تحبب معها المرأة إلى زوجها كالتولة كعنبة فيهما والداهية المنكرة كالتولة بالفتح وبالضم ج : تولات . وتال يتول : عالج السحر . والتال : صغار النخل وفسلانها واحدتها : تالة . ومحمد بن أحمد بن تولة : محدث . وتويلة كسفينة : جماعة . وعبد الله بن تولى كسكرى : تابعي . وتويل كأمير : جد حنظلة بن صفوان من أمراء مصر . وكزبير : قيس بن تويل . والتاويلة : نبت . وجاء بدولاه وتولاه ودولاته وتولاته أي : بالدواهي .(@)(@@) | فصل الثاء(@)(@@) الثؤلول كزنبور : حلمة الثدي وبثر صغير صلب مستدير على صور شتى فمنه منكوس ومتشقق ذو شظايا ومتعلق ومسماري عظيم الرأس مستدق الأصل وطويل معقف ومنفتح وكله من خلط غليظ يابس بلغمي أو سوداوي أو مركب منهما ج : ثآليل وقد ثؤلل بالضم : وتثألل جسده .(@)(@@) الثبل بالضم وبالتحريك : البقية في أسفل الا ناء وغيره .(@)(@@) الثيتل كحيدر : العنين والوعل أو مسنه أو ذكر الأروى وجنس من بقر الوحش والرجل الضخم الذي تظن أن فيه خيرا . وثيتل : تحامق بعد تغافل .(@)(@@) ثجل كفرح : عظم بطنه واسترخى أو خرج خاصرتاه وهو أثجل ومثجل كمعظم . والثجلاء : العظيمة منهن و من المزادة : الواسعة . وأثجل الوادي : معظمه . وطعن فلانا الأثجلين 
ms1338	 : رماه بداهية من الكلام . وكقفل : ع بشق العالية . وكيمنع : ع .(@)(@@) ثرثال بثاءين كخزعال : جد والد المحدث أحمد بن عبد العزيز بن أحمد البغدادي له جزء مشهور .(@)(@@) الثرطلة : الاسترخاء . ومر مثرطلا أي : يسحب ثيابه .(@)(@@) الثرعلة بالضم : الريش المجتمع على عنق الديك .(@)(@@) الثرغل كقنفذ : أنثى الثعالب . وكزنبور : نبت .(@)(@@) ثرمل : سلح وأكل اللحم ولم ينضجه أو لم ينضج طعامه تعجيلا للقرى أو لم ينفض ملته من الرماد لذلك و الطعام : لم يحسن أكله فانتثر على لحيته وفمه و عمله : لم يتنوق فيه . وكقنفذ : دابة . وأم ثرمل : الضبع . وكقنفذة : النقرة في ظاهر PageV01P1255 الشفة والبقية في الا ناء والثعلب وبلا لام : اسم .(@)(@@) الثعل كقفل وجبل وبهلول : السن الزائدة خلف الأسنان أو دخول سن تحت أخرى في اختلاف من المنبت . وثعلت سنه كفرح وهو أثعل . ولثة ثعلاء : تراكبت أسنانها . وأثعل الضيفان : كثروا و الأجر : عظم و القوم علينا : خالفوا و الأمر : عظم فلا يدرى كيف يتوجه له و الورد : ازدحم . وكتيبة ثعول كصبور : كثيرة الحشو والتباع . والثعل بالفتح وبالضم وبالتحريك : زيادة في أطباء الناقة والبقرة والشاة وهي ثعول أو هي التي فوق خلفها خلف صغير أو لها حلمة زائدة . والأثعل : السيد الضخم له فضول معروف . وثعالة كثمامة وكغراب : أنثى الثعالب . وأرض مثعلة كمرحلة : كثيرتها . وثعالة الكلاأ : اليابس منه معرفة أو ثعالة : عنب الثعلب . وبنو ثعل كصرد ابن عمرو : حي . وكغراب : شعب بين الروحاء والرويثة . وكقفل : ع بنجد ودويبة تظهر في السقاء إذا خبثت ريحه واللئيم . وورد مثعل كمحسن : مزدحم . والثعلول كسرسور : الغضبان والشاة يمكن أن تحلب من ثلاثة أمكنة وأربعة .(@)(@@) الثفل بالضم والثافل : ما استقر تحت الشيء من كدرة . وككتف : من يأكله . وهم مثافلون : يأكلون الثفل وهو : الحب أي : ما لهم لبن . والثافل : الرجيع . وككتاب : الا بريق وما وقيت به الرحى من الأرض كالثفل بالضم وقد ثفلها . وقول زهير بثفالها أي : على ثفالها أو مع ثفالها أي : حال كونها طاحنة لأنهم لا يثفلونها ا لا إذا طحنت . وكغراب وكتاب : الحجر الأسفل من الرحى . وكسحاب وجبل : البطيء 
ms1339	 من الا بل وغيرها . وثفله : نثره بمرة واحدة . وأثفل الشراب : صار فيه ثفل . وتثفله عرق سوء : قصر به عن المكارم . وثافله : ثافنه . وثفلت عن اللبن بالطعام تثفيلا : أكلت الطعام مع اللبن .(@)(@@) الثقل كعنب : ضد الخفة ثقل ككرم ثقلا وثقالة فهو ثقيل وثقال كسحاب وغراب ج : ثقال وثقل بالضم . والثقل محركة : متاع المسافر وحشمه وكل شيء نفيس مصون ومنه الحديث ا ني تارك فيكم الثقلين : كتاب الله وعترتي والثقلان : الا نس والجن . والأثقال : كنوز الأرض وموتاها والذنوب والأحمال الثقيلة واحدة الكل : ثقل بالكسر . وثقله تثقيلا : جعله ثقيلا . وأثقله : حمله ثقيلا . وأثقلت وثقلت ككرم فهي مثقل : استبان حملها . والمثقلة كمعظمة : رخامة يثقل بها البساط . ومثقال الشيء : ميزانه من مثله وواحد مثاقيل الذهب وذكر في : م ك ك . وامرأة ثقال كسحاب : مكفال أو رزان . وبعير ثقال : بطيء . وثقل الشيء بيده ثقلا : راز ثقله . وتثاقل عنه : ثقل وتباطأ و القوم : لم ينهضوا للنجدة وقد استنهضوا لها . وارتحلوا بثقلتهم محركة وبالكسر وبالفتح وكعنبة وفرحة أي : بأثقالهم وأمتعتهم كلها . والثقلة بالفتح ويحرك : ما يوجد في الجوف من ثقل الطعام PageV01P1256 وبالفتح : نعسة تغلبك . وثقل كفرح فهو ثقيل وثاقل : اشتد مرضه وقد أثقله المرض والنوم واللؤم فهو مستثقل . وثقال الناس وثقلاؤهم : من تكره صحبته . وثقل العرفج والثمام ككرم : تروت عيدانه و سمعه : ذهب بعضه . والثقل بالكسر : ع . وألقى عليه مثاقيله : مؤونته . ودينار ثاقل : كامل ودنانير ثواقل . وثاقل : د . وأصبح ثاقلا أي : أثقله المرض .(@)(@@) الثكل بالضم : الموت والهلاك وفقدان الحبيب أو الولد ويحرك وقد ثكله كفرح فهو ثاكل وثكلان وهي ثاكل وثكلانة قليلة وثكول وثكلى . وأثكلت : لزمها الثكل فهي مثكل من مثاكيل وأثكلها الله تعالى ولدها . وقصيدة مثكلة كمحسنة : ذكر فيها الثكل : ورمحه للوالدات مثكله . كمرحلة . وفلاة ثكول : من سلكها فقد . والا ثكال بالكسر وكأطروش : العثكال .(@)(@@) الثلة : جماعة الغنم أو الكثيرة منها أو من الضأن خاصة ج : كبدر وسلال والصوف وحده ومجتمعا بالشعر وبالوبر . وأثل فهو مثل : كثرت عنده الثلة و : ما أخرج من تراب البئر ج : كصرد وقد 
ms1340	 ثل البئر و : كالمنارة في الصحراء يستظل بها وموارد الا بل ظمء يومين بين شربين وبالضم : الجماعة منا والكثير من الدراهم ويفتح وبالكسر : الهلكة ج : كعنب . وثلهم ثلا وثللا : أهلكهم و الدابة : راثت و التراب المجتمع أو الكثيب : حركه بيده أو كسر من ا حدى جوانبه كثلثله و الدار : هدمه فتثلثل و التراب في البئر : هاله و الدراهم : صبها و الله تعالى عرشه : أماته أو أذهب ملكه أو عزه . والثلل محركة : الهلاك و في الفم : أن تسقط أسنانه . وأثللته : إذا أمرت با صلاح ما ثل منه . والثلثل كهدهد : الهدم . وكأمير : صوت الماء أو صوت انصبابه . والثلثال : ضرب من الحمض . وانثلوا : انثالوا . والمثلل كمحدث : الجامع للمال . والثلى كربى : العزة الهالكة . والثلثلان بالضم : عنب الثعلب ويبيس الكلاأ ويكسر وهو أعلى .(@)(@@) الثملة بالضم والفتح وكسفينة : الحب والسويق والتمر يكون في الوعاء نصفه فما دونه أو نصفه فصاعدا ج : ثمل وثمائل والماء القليل يبقى في أسفل الحوض والسقاء كالثملة محركة . وكثمامة وسفينة : البقية من الطعام والشراب في البطن . والثميلة : ما يكون فيه الطعام والشراب في الجوف . والثملة بالضم : ما يخرج من أسفل الركية من الطين وصوفة يهنأ بها البعير ويدهن بها السقاء كالثملة محركة وكمكنسة . وبه ثملة وثمل بضمهما : شيء من عقل وحزم . والثمل محركة : السكر ثمل كفرح فهو ثمل والظل والا قامة والمكث كالثمل والثمول وجمع ثملة : لخرقة الحيض وككتاب : الغياث الذي يقوم بأمر قومه وقد ثملهم يثملهم ويثملهم . وكغراب : السم المنقع كالمثمل كمعظم PageV01P1257 وجمع ثمالة : للرغوة . وكمنزل : الملجأ . وما ثمل شرابه بشيء : ما أكل قبل أن يشرب طعاما . والثامل : السيف القديم العهد بالصقال . ولبن مثمل كمحسن ومحدث : ذو رغوة . والثاملية : ماءة لاأشجع . وكمرحلة : المصنعة . وثملهم : أطعمهم وسقاهم وقام بأمرهم . وثمل يثمل : أكل . وكأمير : اللبن الحامض والخبز يمسك الماء . وكزبير : ابن عبد الله الأشعري : تابعي . وكسفينة : البناء فيه الفراش والخفض وطائر وضفيرة تبنى بالحجارة لتمسك الماء على الحرث . وكثمامة : لقب عوف بن أسلم أبي بطن ولقب لأنه أطعم قومه وسقاهم لبنا بثمالته . وبلد 