ms321	 الرخص والتأويلات ، ويأخذ بالأشق في جميع الحالات . قوله جل ذكره : { فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم } . حقيقة التوبة بالرجوع بالكلية من غير أن تترك بقية . فإذا أسلم الكافر بعد شركه ، ولم يقصر في واجب عليه من قسمى فعله وتركه ، حصل الإذن في تخلية سبيله وفكه : إن وجدنا لما ادعيت شهودا . . . لم تجد عندنا لحق حدودا وكذلك النفس إذا انخنست ، وآثار البشرية إذا اندرست ، فلا حرج - في التحقيق - في المعاملات في أوان مراعاة الخطرات مع الله عند حصول المكاشفات . والجلوس مع الله أولى من القيام بباب الله تعالى ، قال تعالى فيما ورد به الخبر : ( أنا جليس من ذكرني ) .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون ) ^ PageV01P408 إذا استجار المشرك - اليوم - فلا يرد حتى يسمع كلام الله ، فإذا استجار المؤمن طول عمره من الفراق - متى يمنع من سماع كلام الله ؟ ومتى يكون في زمرة من يقال لهم : { اخسئوا فيها ولا تكلمون } [ المؤمنون : 108 ] . وإذ قال - اليوم - عن أعدائه : { فأجره حتى يسمع كلام الله } فإن لم يؤمن بعد سماع كلامه نهي عن تعرضه حيث قال : { ثم أبلغه مأمنه } - أترى أنه لا يؤمن أولياءه - غدا - من فراقه ، وقد عاشوا اليوم على إيمانه ووفائه ؟ ! كلا . . إنه يمتحنهم بذلك ، قال تعالى : { لا يحزنهم الفزع الأكبر } [ الأنبياء : 103 ] . ثم قال : { ذلك بأنهم قوم لا يعلمون } فإذا كان هذا بره بمن لا يعلم فكيف بره بمن يعلم ؟ ومتى نضيع من ينيخ ببابنا . . . والمعرضون لهم نعيم وافر ؟ ! كيف يكون المفلس من عرفانه كالمخلص في إيمانه ؟ وكيف يكون المحجوب عن شهوده كالمستهلك في وجوده ؟ كيف يكون من يقول ( أنا ) كمن يقول ( أنت ) ؟ وأنشدوا : وأحبابنا شتان : واف وناقص . . . ولا يستوي قط محب وباغض قوله : { فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم } ، إن تمسكوا بحبل وفائنا أحللناهم ولاءنا ، وإن زاغوا عن عهدنا أبليناهم بصدنا ، ثم لم يربحوا في بعدنا . { إن الله يحب المتقين } : المتقي الذي يستحق محبة 
ms322	 من يتقى ؛ وذلك حين يتقي محبة نفسه ، وذلك بترك حظه والقيام بحق ربه . وصفهم بلؤم الطبع فقال : كيف يكونون محافظين على عهودهم مع ما أضمروه لكم من سوء الرضا ؟ فلو ظفروا بكم واستولوا عليكم لم يراعوا لكم حرمة ، ولم يحفظوا لكم قرابة أو ذمة . وفي هذا إشارة إلى أن الكريم إذا ظفر غفر ، وإذا قدر ما غدر ، فيما أسر وجهر . قوله : { يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم } أي لا عجب من طبعهم ؛ فإنهم في PageV01P409 حقنا كذلك يفعلون : يظهرون لباس الإيمان ويضمرون الكفر . وإنهم لذلك يعيشون معكم في زي الوفاق ، ويستبطنون عين الشقاق وسوء النفاق . من رضي من الله بغير الله أرخص في صفقته ثم إنه خسر في تجارته ؛ فلا له - وهو عن الله - أثر استمتاع ، ولا له - في دونه سبحانه - اقتناع ؛ بقي عن الله ، ولم يستمتع عن الله . وهذا هو الخسران المبين . كيف يراعي حق المؤمنين من لا يراعي حق الله في الله ؟ أخلاقهم تشابهت في ترك الحرمة . معناه : وإن قبلناهم وصلحوا لولائنا فلحمة النسب في الدين بينكم وبينهم وشيجة ، وإلا فليكن الأجانب منا على جانب منكم . إذا جنحوا إلى الغدر ، ونكثوا ما قدموه من ضمان الوفاء بالعهد ، وبسطوا ألسنتهم فيكم باللوم فاقصدوا من رحى الفتنة عليه تدور ، وغصن الشر من أصله يتشعب ، وهم سادة الكفار وقادتهم . وحق القتال إعداد القوة جهرا ، والتبري عن الحول والقوة سرا . حرضهم على القتال - على ملاحظة أمر الله بذلك - لا على مقتضى الانطواء على الحقد لأحد ، فإن من غضب لنفسه فمذموم الوصف ، ومن غضب لله فإن نصر الله قريب . وقال : { أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه } : فالخشية من الله بشير الوصلة ، والخشية من غير الله نذير الفرقة . وحقيقة الخشية نفض السر عن ارتكاب الزجر ومخالفة الأمر .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف PageV01P410 صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشاء والله عليم حكيم ) ^ هون عليهم كلفة المخاطرة بالمهجة بما وعدهم من الظفر والنصرة ، فإن شهود خزي العدو مما يهون 
ms323	 عليهم مقاساة السوء . والظفر بالأرب يذهب تعب الطلب . وشفاء صدور المؤمنين على حسب مراتبهم في المقام والدرجات ؛ فمنهم من شفاء صدره في قهر عدوه ، ومنهم من شفاء صدره في نيل مرجوه . ومنهم من شفاء صدره في الظفر بمطلوبه ، ومنهم من شفاء صدره في لقاء محبوبه . و منهم من شفاء صدره في درك مقصوده ، ومنهم من شفاء صدره في البقاء بمعبوده . وكذلك ذهاب غيظ قلوبهم تختلف أسبابه ، وتتنوع أبوابه ، وفيما ذكرنا تلويح لما تركنا . { ويتوب الله على من يشاء } حتى يكون استقلاله بمحول الأحوال . من ظن أنه يقنع منه بالدعوى - دون التحقق بالمعنى - فهو على غلط في حسبانه . والذي طالبهم به من حيث الأمر صدق المجاهدة في الله ، وترك الركون إلى غير الله ، والتباعد عن مساكنة أعداء الله . . ثقة بالله ، واكتفاء بالله ، وتبريا من غير الله . وهذا الذي أمرهم به ألا يتخذوا من دون المؤمنين وليجة فالمعنى فيه : ألا يفشوا في الكفار أسرار المؤمنين . وأول من يهجره المسلم - لئلا تطلع على الأسرار - نفسه التي هي أعدى عدوه ، وفي هذا المعنى قال قائلهم : كتابي إليكم بعد موتي بليلة . . . ولم أدر أني بعد موتي أكتب ويقال : إن أبا يزيد - فيما أخبر عنه - أنه قال للحق في بعض أوقات مكاشفاته : كيف أطلبك ؟ فقال له : فارق نفسك . PageV01P411 ويقال إن ذلك لا يتم ، بل لا تحصل منه شظية إلا بكي عروق الأطماع والمطالبات لما في الدنيا ولما في العقبى ولما في رؤية الحال والمقام - ولو بذرة . والحرية عزيزة . . . قال قائلهم : أتمنى على الزمان محالا . . . أن ترى مقلتاي طلعة حر عمارة المساجد بإقامة العبادة فيها ، والعبادة لا تقبل إلا بالإخلاص ، والمشرك فاقد الإخلاص ، وشهادتهم على أنفسهم بالكفر دعواهم حصول بعض الحدثان بتأثير الأسباب ، فمن أثبت في عقده جواز ذرة في العالم من غير تقديره - سبحانه - شارك أرباب الشرك في المعنى الذي لزمتهم به هذه السمة . لا تكون عمارة المساجد إلا بتخريب أوطان البشرية ، فالعابد يعمرها بتخريب أوطان شهوته ، والزاهد يعمرها بتخريب أوطان منيته ، والعارف يعمرها بتخريب أوطان 
ms324	 علاقته ، والموحد يعمرها بتخريب أوطان ملاحظته ومساكته . وكل واحد منهم واقف في صفته ؛ فلصاحب كل موقف منهم وصف مخصوص . وكذلك رتبتهم في الإيمان مختلفة ؛ فإيمان من حيث البرهان ، وإيمان من حيث البيان ، وإيمان من حيث العيان ، وشتان ما هم ! قال قائلهم : لا تعرضن بذكرنا في ذكرهم . . . ليس الصحيح - إذا مشى - كالمقعد ليس من قام بمعاملة ظاهره كمن استقام في مواصلة سرائره ، ولا من اقتبس من سراج علومه كمن استبصر بشموس معارفه ، ولا من نصب بالباب من حيث الخدمة كمن مكن من البساط من حيث القربة وليس نعت من تكلف نفاقا كوصف من تحقق وفاقا ، بينهما بون بعيد !(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( الذين أمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون ) ^ PageV01P412 { آمنوا } أي شاهدوا بأنوار بصائرهم حتى لم يبق في سماء يقينهم سحاب ريب ، ولا في هواء معارفهم ضباب شك . { وهاجروا } : فلم يعرجوا في أوطان التفرقة ؛ فتمحضت حركاتهم وسكناتهم بالله لله . { وجاهدوا } : لا على ملاحظة غرض أو مطالعة عوض ؛ فلم يدخروا لأنفسهم - من ميسورهم - شيئا إلا آثروا الحق عليه ؛ فظفروا بالنعمة ؛ في قيامهم بالحق بعد فنائهم عن الخلق . البشارة من الله تعالى على قسمين : بشارة بواسطة الملك ، عند التوفي : { تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة } [ فصلت : 30 ] . وبشارة بلا واسطة بقول الملك ، إذ يبشرهم ربهم برحمة منه ، وذلك عند الحساب . يبشرهم بلا واسطة بحسن التولي ؛ فعاجل بشارتهم بنعمة الله ، وآجل بشارتهم برحمة الله ، وشتان ما هما ! ويقال البشارة بالنعمة والجنة لأصحاب الإحسان ، والبشارة بالرحمة لأرباب العصيان ، فأصحاب الإحسان صلح أمرهم للشهرة فأظهر أمرهم للملك حتى بشروهم جهرا ، وأهل العصيان صلح حالهم للستر فتولى بشارتهم - من غير واسطة سرا . ويقال إن كانت للمطيع بشارة بالاختصاص فإن للعاصي بشارة بالخلاص . وإن كان للمطيع بشارة بالدرجات فإن للعاصي بشارة بالنجاة . ويقال إن القلوب مجبولة على محبة من يبشر بالخير ؛ فأراد الحق - سبحانه - أن تكون محبة العبد له - سبحانه - على الخصوص ؛ فتولى بشارته بعزيز خطابه من غير 
ms325	 واسطة ، فقال : { يبشرهم ربهم برحمة منه } [ التوبة : 21 ] وفي معناه أنشدوا : لولا تمتع مقلتي بلقائه . . . لوهبتها بشرى بقرب إيابه ويقال بشر العاصي بالرحمة ، والمطيع بالرضوان ، ثم الكافة بالجنة ؛ فقدم العاصي في الذكر ، وقدم المطيع بالبر ، فالذكر قوله وهو قديم والبر طوله وهو عميم . وقوله الذي لم يزل أعز من طوله الذي حصل . قدم العصاة على المطيعين لأن ضعف الضعيف أولى بالرفق من القوي . PageV01P413 ويقال قدم أمر العاصي بالرحمة حتى إذا كان يوم العرض وحضور الجمع لا يفتضح العاصي . ويقال : { يبشرهم ربهم برحمة } يعرفهم أنهم لم يصلوا إلى ما وصلوا إليه من تلك الدرجات بسعيهم وطاعتهم ، ولكن برحمته - سبحانه - وصلوا إلى نعمته ، قال رسول الله : ( ما منكم من أحد ينجيه عمله . قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا ، إلا أن يتغمدني الله برحمته ) . قوله : { لهم فيها نعيم مقيم } : قوم نعيمهم عطاء ربهم على وصف التمام ، وقوم نعيمهم لقاء ربهم على نعت الدوام ؛ فالعابدون لهم تمام عطائه ، والعارفون لهم داوم لقائه . ثم قال : { خالدين فيهآ أبدا } والكناية في قوله ( فيها ) كما ترجع إلى الجنة تصلح أن ترجع إلى الحالة ، سيما وقد ذكر الأجر بعدها ؛ فكما لا يقطع عطاءه عنهم في الجنة لا يمنع عنهم لقاءه متى شاءوا في الجنة ، قال تعالى : { لا مقطوعة ولا ممنوعة } [ الواقعة : 33 ] أي لا مقطوعة عنهم نعمته ، ولا ممنوعة منهم رؤيته . من لم يصلح بطاعته لربه لا تستخلصه لصحبة نفسك . ويقال من آثر على الله شيئا يبارك له فيه ؛ فيبقى بذلك عن الله ، ثم لا يبقي ذلك معه ، فإن استبقاه بجهده - كيف يستبقي حياته إذا أذن الله في ذهاب أجله ؟ وفي معناه أنشدوا : من لم تزل نعمته قبله . . . زال مع النعمة بالموت ليس هذا تخييرا لهم ، ولا إذنا لهم ، ولا إذنا في إيثار الحظوظ على الحقوق ، ولكنه غاية التحذير والزجر عن إيثار شيء من الحظوظ على الدين ، PageV01P414 ومرور الأيام حكم عدل يكشف في العاقبة عن أسرار التقدير ، قال قائلهم : سوف ترى إذا انجلى الغبار . . . أفرس تحتك أم 
ms326	 حمار ؟ ويقال علامة الصدق في التوحيد قطع العلاقات ، ومفارقه العادات ، وهجران المعهودات والاكتفاء بالله في دوام الحالات . ويقال من كسدت سوق دينه كسدت أسواق حظوظه ، وما لم تخل منك منازل الحظوظ لا تعمر بك مشاهد الحقوق . قوله جل ذكره : { لقد نصركم الله فى مواطن كثيرة } . النصرة من الله تعالى في شهود القدرة ، والمنصور من عصمه الله عز وجل عن التوهم والحسبان ، ولم يكله إلى تدبيره في الأمور ، وأثبته الحق - سبحانه - في مقام الافتقار متبريا عن الحول والمنة ، متحققا بشهود تصاريف القدرة ، يأخذ الحق - سبحانه - بيده فيخرجه عن مهواة تدبيره . ويوقفه على وصف التصبر لقضاء تقديره . قوله جل ذكره : { ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بشما رحبت ثم وليتم مدبرين } . يعني نصركم يوم حنين حين تفرق أكثر الأصحاب ، وافترت أنياب الكرة عن نقاب القهر فاضطربت القلوب ، وخانت القوى أصحابها ، ولم تغن عنكم كثرتكم ، فاستخلص الله أسراركم - عند صدق الرجوع إليه - بحسن السكينة النازلة عليكم ، فقلب الله الأمر على الأعداء ، وخفقت رايات النصرة ، ووقعت الدائرة على الكفار ، وارتدت الهزيمة عليهم فرجعوا صاغرين . السكينة ثلج القلب عند جريان حكم الرب بنعت الطمأنينة ، وخمود آثار البشرية بالكلية ، والرضاء بالبادي من الغيب من غير معارضة اختيار . ويقال السكينة القرار على بساط الشهود بشواهد الصحو ، والتأدب بإقامة صفات العبودية من غير لحوق مشقة ، وبلا تحرك عرق لمعارضة حكم . والسكينة المنزلة على { المؤمنين } خمودهم تحت جريان ما ورد من الغيب من غير كراهة بنوازع البشرية ، واختطاف الحق إياهم عنهم حتى لم تستفزهم رهبة من مخلوق ؛ فسكنت عنهم كل إرادة واختيار . PageV01P415 { وأنزل جنودا لم تروها } من وفور اليقين وزوائد الاستبصار . { وعذب الذين كفروا } بالتطوح في متاهات التفرقة ، والسقوط في وهدة ضيق التدبير ، ومحنة الغفلة ، والغيبة عن شهود التقدير . ردهم من الجهل إلى حقائق العلم ، ثم نقلهم من تلك المنازل إلى مشاهد اليقين ، ثم رقاهم عن تلك الجملة بما لقاهم به من عين الجمع . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا إنما المشركون 
ms327	 نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا } . فقدوا طهارة الأسرار بماء بالتوحيد ؛ فبقوا في قذورات الظنون والأوهام ، فمنعوا قربان المساجد التي هي مشاهد القرب . وأما المؤمنون فطهرهم عن التدنس بشهود الأغيار ، فطالعوا الحق فردا فيما يبينه من الأمر ويمضيه من الحكم . قوله جل ذكره : { وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم } . توقع الأرزاق من الأسباب من قضايا انغلاق باب التوحيد ، فمن لم يفرد معبوده بالقسمة بقي في فقر مسرمد . ويقال من أناخ بعقوة كرم مولاه ، واستمطر سحاب جوده أغناه عن كل سبب ، وكفاه كل تعب ، وقضى له كل سؤل وأرب ، وأعطاه من غير طلب . من استوجب الهوان لا ينجيك من شره غير ما يستحقه من الإذلال على صغره ، ومن داهن عدوه فبالحري أن يلقى سوءه . ومن أشد الناس لك عداوة ، وأبعدهم عن الإيمان - نفسك المجبولة على الشر فلا تقلع إلا بذبحها بمدية المجاهدات . وهي لا تؤمن بالتقدير ، ولا يزول شكها قط ، وكذلك تخلد إلى التدبير ، ولا تسكن إلا بوجود المعلوم ، ولا تقبل منك إلا كاذب المواعيد ، ولذلك قالوا : وأكذب النفس إذا حدثتها . . . فإن صدق القول يذري بالأمل قوله جل ذكره : { وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم } . PageV01P416 لو كان هذا في تخاطب المخلوقين لكان عين الشكوى ؛ والشكوى إلى الأحباب تشير إلى تحقق الوصلة . شكا إليهم ما حصل من قبيح أعمالهم ، وكم بين من تشكو منه وبين من تشكو إليه ! ! قوله جل ذكره : { يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون } . الكفار قبلهم جحدوا الربوبية ، وهؤلاء أقروا بالله ، ثم لما أثبتوا له الولد نقضوا ما أقروا به من التوحيد ، فصاروا كالكفار قبلهم . ويحتمل أن تكون مضاهاة قولهم في وصف المعبود بأن عيسى ابنه وعزيرا ابنه كقول الكفار قبلهم إن الملائكة بنات الله . ويقال لما وصفوا المعبود بما يتعالى عن قولهم لم ينفعهم صدقهم في الإقرار بربوبيته مما أضافوا إليه من سوء القالة . وكل من أطلق 
ms328	 في وصفه ما يتقدس - سبحانه - عنه فهو للأعداء مشاكل في استحقاق الندم والتوبيخ . كما لا تجوز مجاوزة الحد في وضع القدر لا تجوز مجاوزة الحد في رفع القدر ، وفي الخبر : ( أمرنا أن ننزل الناس منازلهم ) . فمن رأى من المخلوقين شظية من الإبداع أنزلهم منزلة الأرباب ، وذلك - في التحقيق - شرك ، وما أخلص في التوحيد من لم ير جميع الحادثات بصفاتها ( . . . . ) من الله . { وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا } : فمن رفع في عقده مخلوقا فوق قدره فقد أشرك بربه .(@)(@@) قةله جل ذكره : ^ ( يريدون أن يظفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون ) ^ PageV01P417 من رام أن يستر شعاع الشمس بدخان يوجهه من نيرانه ، أو عالج أن يمنع حكم السماء بحيلته ، وتدبيره ، أو يسقط نجوم الفلك بسهام قوسه - أظهر رعونته ثم لم يحظ بمراده . كذلك من توهم أن سنة التوحيد يعلوها وهج الشبه فقد خاب في ظنه ، وافتضح في وهمه . أزاح العلل بما ألاح من الحجج ، وأزال الشبه بما أفصح من النهج ؛ فشموس الحق طالعة ، وأدلة الشرع لامعة ، كما قالوا : هي الشمس إلا للشمس غيبة . . . وهذا الذي نعنيه ليس يغيب قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله } . العالم إذا ارتفق بأموال الناس عوضا عما يعلمهم زالت بركات علمه ، ولم يطب في طريق الزهد مطعمه . والعارف إذا انتفع بخدمة المريد ، أو ارتفق بشيء من أحواله وأعماله زالت آثار همته ، ولم تجد في حكم التوحيد حالته . قوله جل ذكره : { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها فى سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم } . لهم في الآجل عقوبة . والذين لا يؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة فلهم في العاجل حجبة . وقليل من عباده من سلم من الحجاب في محتضره والعقاب في منتظره . لما طلبوا الجاه عند الخلق بمالهم ، وبخلوا بإخراج حق الله عنه شان وجوههم . ولما أسندوا ظهورهم إلى أموالهم . قال تعالى : { فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم } . ويقال : لما ( عبسوا 
ms329	 ) في وجوه العفاة وعقدوا حواجبهم وضعت الكية على تلك الجباه المقبوضة عند رؤية الفقراء ، ولما طووا كشحهم دون الفقراء - إذا جالسوهم - وضع المكواة على جنوبهم . PageV01P418 قوله جل ذكره : { إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا فى كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم } . لما علم أنهم لا يداومون على ملازمة القرب أفرد بعض الشهور بالتفضيل ، ليخصوها باستكثار الطاعة فيها . فأما الخواص من عباده فجميع الشهور لهم شعبان ورمضان ، وكذلك جميع الأيام لهم جمعة ، وجميع البقاع لهم مسجد . . . وفي معناه أنشد بعضهم : يا رب إن جهادي غير منقطع . . . وكل أرض لي ثغر طرسوس قوله جل ذكره : { فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين } . قال للعوام : لا تظلموا في بعض الشهور أنفسكم ، يعني بارتكاب الزلة . وأما الخواص فمأمورون ألا يظلموا في جميع الشهور قلوبهم باحتقاب الغفلة . ويقال : الظلم على النفس أن يجعل العبد زمامه بيد شهواته ، فتورده مواطن الهلاك . ويقال : الظلم على النفس بخدمة المخلوقين بدل طاعة الحق . ويقال : من ظلم على قلبه بالمضاجعات امتحن بعدم الصفوة في مرور الأوقات . { وقاتلوا المشركين كافة } : ولا سلاح أمضى على العدو من تبريك عن حولك وقوتك . الدين ملاحظة الأمر ومجانبة الوزر وترك التقدم بين يدي الله سبحانه - في جميع أحكام الشرع ، فالآجال في الطاعات مضروبة ، والتوفيق في عرفانه متبع ، والصلاح في الأمور بالإقامة على نعت العبودية ؛ فالشهر ما سماه الله شهرا ، والعام والحول ما أعلم الخلق أنه قدر ما بينه شرعا . PageV01P419 | قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذبن أمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله إثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل ) ^ عاتبهم على ترك البدار عند توجيه الأمر ، وانتهاز فرصة الرخصة . وأمرهم بالجد في العزم ، والقصد في الفعل ؛ فالجنوح إلى التكاسل ، والاسترواح إلى التثاقل أمارات ضعف الإيمان إذ الإيمان غريم ملازم لا يرضى من العبد بغير ممارسة الأشق ، وملابسة 
ms330	 الأحق . قوله : { أرضيتم بالحياة الدنيا } : وهل يجمل بالعابد أن يختار دنياه على عقباه ؟ وهل يحسن بالعارف أن يؤثر هواه على رضا مولاه ؟ وأنشدوا . أيجمل بالأحباب ما قد فعلوا . . . مضوا وانصرفوا يا ليتهم قفلوا إن غيبة يوم للزاهد عن الباب تعدل شهورا ، وغيبة لحظة للعارف عن البساط تعدل دهورا ، وأنشدوا : الإلف لا يصبر عن إلفه . . . أكثر من طرفة عين وقد صبرنا عنكم ساعة . . . ما هكذا فعل محبين العذاب الأليم إذا أعرض العبد عن الطاعة ألا يبعث وراءه من جنود التوفيق ما يرده إلى الباب . العذاب الأليم أن يسلبه حلاوة النجوى إذا آب . العذاب الأليم الصدود يوم الورود ، وقيل : واعدوني بالوصال - والوصال عذب - . . . ورموني بالصدود والصد صعب العذاب الأليم الوعيد بالفراق ، فأما نفس الفراق فهو تمام التلف ، وأنشدوا : وزعمت أن البين منك غدا . . . هدد بذلك من يعيش غدا قوله : { ويستبدل قوما غيركم } يصرف ما كان من إقباله عليه إلى غيره من أشكاله ، وليس كل من حفر بئرا يشرب من معينها ، وأنشدوا : تسقي رياحين الحفاظ مدامعي . . . وسواي في روض التواصل يرتع PageV01P420 قوله جل ذكره : { إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثانى اثنين إذ هما فى الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } . من عزيز تلك النصرة أنه لم يستأنس بثانية الذي كان معه بل رد الصديق إلى الله ، ونهاه عن مساكنته إياه ، فقال : ( ما ظنك باثنين الله ثالثهما ؟ ) . قال تعالى : { إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } . ويقال من تلك النصرة إبقاؤه إياه في كشوفاته في تلك الحالة ، ولولا نصرته لتلاشى تحت سطوات كشفه . ويقال كان - عليه السلام - أمان أهل الأرض على الحقيقة ، قال تعالى : { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم } [ الأنفال : 33 ] ، وجعله - في الظاهر - في أمان العنكبوت حين نسج خيطه على باب الغار فخلصه من كيدهم . ويقال لو دخل هذا الغار لا تشق نسيج العنكبوت . . . فيا عجبا كيف ستر قصة حبيبه - صلوات الله عليه وعلى آله وسلم ؟ ! . ويقال صحيح ما قالوا : للبقاع دول ، فما خطر ببال 
ms331	 أحد أن تلك الغار تصير مأوى ذلك السيد - ! ولكنه يختص بقسمته ما يشاء { يختص برحمته من يشاء } [ البقرة : 105 ] . ويقال ليست الغيران كلها مأوى الحيات ، فمنها ما هو مأوى الأحباب . ويقال علقت قلوب قوم بالعرش فطلبوا الحق منه ، وهو تعالى يقول : { إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } فهو سبحانه - وإن تقدس عن كل مكان - ولكن في هذا الخطاب حياة لأسرار أرباب المواجيد ، وأنشدوا : يا طالب الله في العرش الرفيع به . . . لا تطلب العرش إن المجد في الغار وفي الآية دليل على تحقيق صحبة الصديق - رضي الله عنه - حيث سماه الله سبحانه صاحبه ، وعده ثانيه ، في الإيمان ثانية ، وفي الغار ثانيه ثم في القبر ضجيعه ، وفي الجنة يكون رفيقه . PageV01P421 قوله جل ذكره : { فأنزل الله سكينته عليه } . الكناية في الهاء من ( عليه ) تعود إلى الرسول عليه السلام ، ويحتمل أن تكون عائدة إلى الصديق رضي الله عنه ، فإن حملت على الصديق تكون خصوصية له من بين المؤمنين على الانفراد ، فقد قال عز وجل لجميع المؤمنين : { هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين } [ الفتح : 4 ] . وقال للصديق - على التخصيص - فأنزل الله سكينته عليه ، كما قال النبي : ( إن الله يتجلى للناس عامة ويتجلى لأبي بكر خاصة ) . وإنما كان حزن الصديق ذلك اليوم لأجل الرسول - إشفاقا عليه . . لا لأجل نفسه . ثم إنه - عليه السلام - نفى حزنه وسلاه بأن قال : { لا تحزن إن الله معنا } ، وحزن لا يذهب لمعية الحق لا يكون إلا ( لحق الحق ) . قوله جل ذكره : { وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هى العليا والله عزيز حكيم } . يريد به النبي . وتلك الجنود وفود زوائد اليقين على أسراره بتجلي الكشوفات . { وجعل كلمة الذين كفروا السفلى } بإظهار حجج دينه ، وتمهيد سبل حقه ويقينه ؛ فرايات الحق إلى الأبد عالية ، وتمويهات الباطل واهية ، وحزب الحق منصورون ، ووفد الباطل مقهورون . ويقال لما خلا الصديق بالرسول عليه السلام في الغار ، وأشرقت على سره أنوار صحبة الرسول عليه السلام ، ووقع عليه شعاع أنواره ، واشتاق إلى الله تعالى 
ms332	 لفقد قراره - أزال عنه لواعجه بما أخبره من قربه - سبحانه - فاستبدل بالقلق سكونا ، وبالشوق أنسا ، وأنزل عليه من السكينة ما كاشفه به من شهود الهيبة . ويقال كان الرسول - - ثاني اثنين في الظاهر بشبه ولكن كان مستهلك الشاهد في الواحد بسره . PageV01P422 | قوله جل ذكره : ^ ( انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون ) ^ أمرهم بالقيام بحقه ، والبدار إلى أداء أمره في جميع أحوالهم . ( خفافا ) يعني في حال حضور قلوبكم ، فلا يمسكم نصب المجاهدات . ( وثقالا ) إذا رددتم إليك في مقاساة تعب المكابدات . فإن البيعة أخذت عليكم في ( . . . ) و ( . . . ) . ويقال ( خفافا ) إذا تحررتم من رق المطالبات والاختيار ، ( وثقالا ) إذا كان على قلوبكم ثقل الحاجات ، وأنتم تؤملون قضاء الحق مآربكم . يريد به المتخلفين عنه في غزوة ( تبوك ) ، بين سبحانه أنه لو كانت المسافة قريبة ، والأمر هينا لما تخلفوا عنك ؛ لأن من كان غير متحقق في قصده كان غير بالغ في جهده ، يعيش على حرف ، ويتصرف بحرف ، فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه . وقال تعالى : { فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم } [ محمد : 21 ] . فإذا رأيت المريد يتبع الرخص ويجنح إلى الكسل ، ويتعلل بالتأويلات . . فاعلم أنه منصرف عن الطريق ، متخلف عن السلوك ، وأنشدوا : وكذا الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال : كان وكانا ومن جد في الطلب لم يعرج في أوطان الفشل ، ويواصل السير والسرى ، ولا يحتشم من مقاساة الكد والعناء ، وأنشدوا : ثم قطعت الليل في مهمه . . . لا أسدا أخشى ولا ذئبا يغلبني شوقي فأطوي السرى . . . ولم يزل ذو الشوق مغلوبا قوله : { وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم } [ التوبة : 42 ] : يمين المتعلل والمتأول يمين فاجرة تشهد بكذبها عيون الفراسة ، وتنفر منها القلوب ، فلا تجد من القلوب محلا . PageV01P423 | قوله جل ذكره : ^ ( عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا ويعلم الكاذبين ) ^ لم يكن منه خرق حد أو تعاطي محظور ، وإنما نذر منه ترك ما هو الأولى . قدم الله ذكر العفو 
ms333	 على الخطاب الذي هو في صورة العتاب بقوله : { لم أذنت لهم } . أو من جواز الزلة على الأنبياء - عليهم السلام - إذ لم يكن ذلك في تبليغ أمر أو تمهيد شرع بقول قائله : أنشدوا بالعفو قبل أن وقف للعذر وكذا سنة الأحباب مع الأحباب ، قال قائلهم : ما حطك الواشون عن رتبة . . . عندي ولا ضرك مغتاب كأنهم أثنوا - ولم يعلموا - . . . عليك عندي بالذي عابوا ويقال حسنات الأعداء - وإن كان حسنات - فكالمردودة ، وسيئات الأحباب - وإن كانت سيئات - فكالمغفورة : من ذا يؤاخذ من يحب بذنبه . . . وله شفيع في الفؤاد مشفع المخلص في عقده غير مؤثر شيئا على أمره ، ولا يدخر مستطاعا في استفراغ وسعه ، وبذل جهده ، ومقاساة كده ، واستعمال جده . من رام عن عهدة الإلزام خروجا انتهز للتأخير والتخلف فرصة لعدم إيمانه وتصديقه ، ولاستمكان الريبة في قلبه وسره . أولئك الذين يتقلبون في ريبهم ، ويترددون في شكهم . قوله جل ذكره : { ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة } . أي لو صدقوا في الطاعة لاستجابوا ببذل الوسع والطاقة ، ولكن سقمت إرادتهم ، فحصلت دون الخروج بلادتهم ، وكذلك قيل : لو صح منك الهوى أرشدت للحيل . قوله جل ذكره : { ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين } . ألزمهم الخروج من حيث التكليف ، ولكن ثبتهم في بيوتهم بالخذلان ؛ فبالإلزام . PageV01P424 | قوله جل ذكره : ^ ( لو خرجوا فيكم ما زادوكم إ 0 لا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين ) ^ أخبر عن سابق علمه بهم ، وذكر ما علم أنه لا يكون أن لو كان كيف يكون ، فقال : ولو ساعدوكم في الخروج لكان ما يلحقكم من سوء سيرتهم في الفتنة بينكم ، والنميمة فيكم ، والسعي فيما يسوؤكم أكثر مما نالكم بتخلفهم من نقصان عددكم . ومن ضرره أكثر من نفعه فعدمه خير من وجوده ، ومن لا يحصل منه شيء غير شروره فتخلفه أنفع من حضوره . إنهم وإن أظهروا وفاقكم فقد استبطنوا نفاقكم ؛ أعلنوا أنهم يؤازرونكم ولكن راموا بكيدهم تشويش أموركم ، حتى كشف الله عوراتهم ، وفضحهم ، حتى تحذرتم منهم بما تحققتم من أسرارهم . أبرزوا قبيح فعالهم 
ms334	 في معرض التخرج ، وراموا أن يلبسوا على الرسول - صلى الله وسلم وعلى آله - وعلى المسلمين خبث سيرتهم وسريرتهم ، فبين الله أن الذين ( . . . ) بزعمهم سقطوا فيه بفعلهم ، وكذلك المتجلد بما يهواه متطوح في وادي بلواه ، وسيلقى في الآخرة من الهوان ما يغني عن الحاجة إلى البرهان . هكذا صفة الحسود ، يتصاعد أنين قلبه عند شهود الحسنى ، ولا يسر قلبه غير حلول البلوى ، ولا دواء لجروح الحسود ؛ فإنه لا يرضى بغير زوال النعمة ولذا قالوا : كل العداوة قد ترجى إماتتها . . . إلا عداوة من عاداك من حسد وإن الله تعالى عجل عقوبة الحاسد ، وذلك : حزن قلبه بسلامة محسوده ؛ فالنعمة للمحسود نقد والوحشة للحاسد نقد .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) ^ PageV01P425 المؤمن لا تلحقه شماتة عدوه لأنه ليس يرى إلا مراد وليه ، فهو يتحقق أن ما يناله مراد مولاه فيسقط عن قلبه ما يهواه ، ويستقبله بروح رضاه فيعذب عنده ما كان يصعب من بلواه ، وفي معناه أنشدوا : إن كان سركم ما قال حاسدنا . . . فما لجرح - إذا أرضاكم - ألم . ويقال شهود جريان التقدير يخفف على العبد تعب كل عسير . قوله { هو مولانا } : تعريف للعبد أن له - سبحانه - أن يفعل ما يريد ، لأنه تصرف مالك الأعيان في ملكه ، فهو يبدي ويجري ما يريد بحق حكمه . ثم قال : { وعلى الله فليتوكل المؤمنون } : وأول التوكل الثقة بوعده ، ثم الرضا باختياره ، ثم نسيان أمورك بما يغلب على قلبك من أذكاره . ويقال التوكل سكون السر عند حلول الأمر ونهاية التفويض ، وفيها يتساوى الحلو والمر ، والنعمة والمحنة . بين الله في هذه الآية الفرق بين المؤمنين وبين الكفار ، فقال قل للذين ينتظرون : أيها الكفار إن كان من شأن المؤمنين وقوع الدائرة عليهم في القتال ، أو أن القتل ينالهم فأي واحد من الأمرين ينالهم فهو لهم من الله نعمة ؛ لأنا إن ظفرنا بكم فنصر وغنيمة ، وعز للدين ورفعة ، وإن قتلنا فشهادة ورحمة ، ورضوان من الله وزلفى . وإن كان الذي يصيبنا في الدنيا هزيمة 
ms335	 ونكبة ، فذلك موجب للأجر والمثوبة ، فإذا لن يستقبلنا إلا ما هو حسنى ونعمة . وأما أنتم ، فإن ظفرنا بكم فتعجيل لذلكم ومحنة ، وإن قتلتم فعقوبة من الله وسخطه ، وإن كانت اليد لكم في الحال فخذلان من الله ، وسبب عذاب وزيادة نقمة . ويقال : { هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين } أما قيام بحق الله في الحال فنكون بوصف الرضاء وهو - في التحقيق - الجنة الكبرى ، وإما وصول إلى الله تعالى في المآل بوصف الشهادة ، ووجدان الزلفى في العقبى وهو الكرامة العظمى . PageV01P426 المردود لا يقبل منه توصل ، ولا يغير حكم شقاوته بتكثير التكلف والتعمل . ويقال تقرب العدو يوجب زيادة المقت له ، وتحبب الحبيب يقتضي زيادة العطف عليه ، قال تعالى : { فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } [ الفرقان : 70 ] . فقدوا الإخلاص في أموالهم فعدموا الاختصاص في أحوالهم ، وحرموا الخلاص في عاجلهم وفي مآلهم . قوله : { ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى } : من أطاع من حيث العادة - من غير أن تحمله عليها لوعة الإرادة - لم يجد لطاعته راحة وزيادة . ويقال من لاحظ الخلق في الجهر من أعماله ، وركن إلى الكسل في السر من أحواله فقد وسم بالخذلان ، وختم بالحرمان ، وهذه هي أمارة الفرقة والقطيعة ، قال تعالى : { ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين } [ آل عمران : 54 ] . بين أن ما حسبوه نعمة واعتدوه من الله منة فهو - في التحقيق - محنة ، وسبب شقاء وفرقة ، وإنما دس التقدير لهم سموم الصاب ، فيما استلذوه من الشراب ؛ { أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم فى الخيرات بل لا يشعرون } [ المؤمنون : 56 ] . التقرب بالأيمان الفاجرة لا يوجب للقلوب إلا بعدا عن القبول . ويقال إن إظهار التلبيس لا ( . . . ) الأسرار برد السكون ، ولا يشفي البصائر برد الثقة واليقين . . فما لا يكون فلا يكون بحيلة أبدا ، وما هو كائن سيكون . إن المماذق في الخلة ينسل عن سلكها بأضعف خلة ، وإن وجد مهربا آوى إليه ، ويأمل أن ينال فرصة ما يتعلل بها عند ذلك .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم 
ms336	 يسخطون ) ^ PageV01P427 أولئك أصحاب الأطماع ؛ يتملقون في الظاهر ما دامت الأرفاق واصلة إليهم ، فإن انقطعت انقلبوا كأن لم يكن بينكم وبينهم مودة . ويقال من كان رضاؤه بوجدان سبب ، وسخطه في عدم ما يوصله إلى نصيبه فهو ليس من أهل الولاء ، إنما هو قائم بحظه ، غير صالح للصحبة ، وأما المتحقق فكما قيل : فسرت إليك في طلب المعالي . . . وسار سواي في طلب المعاش لو وقفوا مع الله بسر الرضا لأتتهم فنون العطاء وتحقيقات المنى ، ولحفظوا مع الله - عند الوجدان - مالهم من الأدب ، من غير معاناة تعب ، ولا مقاساة نصب . . ولكنهم عرجوا في أوطان الطمع فوقعوا في الذل والحرب . قوله جل ذكره : { إنما الصدقات للفقرآء وألمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفى الرقاب } . تكلم الفقهاء في صفة الفقير ، والفرق بينه وبين المسكين لما احتاجوا إليه في قسمة الزكاة المفروضة . . فأبو حنيفة رحمة الله عليه - يقول : المسكين الذي لا شيء له . والفقير الذي له بلغة من العيش . ويقول الشافعي رحمة الله عليه : الفقير الذي لا شيء له ، والمسكين الذي له بلغة من العيش - أي بالعكس . وأهل المعرفة اختلفوا فيه ؛ فمنهم من قال بالأول ، ومنهم من قال بالقول الثاني ، واختلافهم ليس كاختلاف الفقهاء ؛ وذلك لأن كل واحد منهم أشار إلى ما هو حاله ووقته ووجوده وشربه ومقامه . فمن أهل المعرفة من رأى أن أخذ الزكاة حاله ووقته ووجوده وشربه ومقامه . فمن أهل المعرفة من رأى أن أخذ الزكاة المفروضة أولى ، قالوا إلى الله تعالى جعل ذلك ملكا للفقير ، فهو أحل له مما يتطوع به عليه . PageV01P428 ومنهم من قال : الزكاة المفروضة مستحقة لأقوام ، ورأوا الإيثار على الإخوان أولى من أن يزاحموا أرباب السهمان - مع احتياجهم أخذ الزكاة - وقالوا : نحن آثرنا الفقر اختيارا . . فلم نأخذ الزكاة المفروضة ؟ ثم على مقتضى أصولهم في الجملة - لا في أخذ الزكاة - للفقر مراتب : أولها الحاجة ثم الفقر ثم المسكنة ؛ فذو الحاجة من يرضى بدنياه وتسد الدنيا فقره ، والفقير من يكتفي بعقباه وتجبر الجنة فقره . والمسكين من لا يرضى بغير مولاه ؛ لا إلى الدنيا 
ms337	 يلتفت ، ولا بالآخرة يشتغل ، ولا بغير مولاه يكتفي ؛ قال رسول الله ( اللهم أحيني مسكينا وأمتني سكينا ، واحشرني في زمرة المساكين ) وقال ( أعوذ بك من الفقر ) لأن عليه بقية ؛ فهو ببقيته محجوب عن ربه . ويحسن أن يقال إن الفقر الذي استعاذ منه ألا يكون له منه شيء ، والمسكنة المطلوبة أن تكون له بلغة ليتفرغ بوجود تلك البلغة إلى العبادة ؛ لأنه إذا لم تكن له بلغة شغله فقره عن أداء حقه ، ولذلك استعاذ منه . وقوم سمت هممهم عن هذا الاعتبار - وهذا أولى بأصولهم - فالفقير الصادق عندهم من لا سماء تظله ولا أرض تقله ولا معلوم يشغله ، فهو عبد بالله لله ، يرده إلى التمييز في أوان العبودية ، وفي غير هذا الوقت فهو مصطلم عن شواهده ، واقف بربه ، منشق عن جملته . ويقال الفقير من كسرت فقاره - هذا في العربية . والفقير - عندهم - من سقط اختياره ، وتعطلت عنه دياره ، واندرست - PageV01P429 لاستيلاء من اصطلمه - آثاره ، فكأنه لم تبق منه إلا أخباره ، وأنشدوا : أما الرسوم فخبرت أنهم رحلوا قريبا . . . ويقال المسكين هو الذي أسكنه حاله بباب مقصوده ، لا يبرح عن سدته ، فهو معتكف بقلبه ، ولا يغفل لحظة عن ربه . وأما { والعالمين عليها } فعلى لسان العلم : من يتولى جمع الزكاة على شرائطها المعلومة . وعلى لسان الإشارة : أولى الناس بالتصاون عن أخذ الزكاة من صدق في أعماله لله ، فإنهم لا يرجون على أعمالهم عوضا ، ولا يتطلبون في مقابلة أحوالهم عرضا ، وأنشدوا : وما أنا بالباغي على الحب رشوة . . . قبيح هوى يرجى عليه ثواب وأما المؤلفة قلوبهم - على لسان العلم - فمن يستمال قلبه بنوع إرفاق معه ، ليتوفر في الدين نشاطه ؛ فلهم من الزكاة سهم استعطافا لهم ، وبيان ذلك مشهور في مسائل الفقه . وحاشا أن يكون في القوم من يكون حضوره بسبب طمع أو لنيل ثواب أو لرؤية مقام أو لاطلاع حال . . فذلك في صفة العوام ، فأما الخواص فكما قالوا . من لم يكن بك فانيا عن حظه . . . وعن الهوى والإنس والأحباب أو تيمته صبابة جمعت له . . . ما كان مفترقا من الأسباب فلأن بين 
ms338	 المراتب واقف . . . لمنال حظ أو الحسن مآب قوله جل ذكره : { وفى الرقاب } . وهم على لسان العلم : المكاتبون ، وشرحه في مسائل الفقه معلوم . وهؤلاء لا يتحررون ولهم تعريج على سبب ، أو لهم في الدنيا والعقبى أرب ، فهم لا يستفزهم طلب ، فمن كان به بقية من هذه الجملة فهو عبد لم يتحرر ، قال رسول الله وعلى آله : ( المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ) وأنشد بعضهم : أتمنى على الزمان محالا . . . أن ترى مقلتاي طلعة حر قوله جل ذكره : { والغارمين } . وهم على لسان العلم : من عليهم دين في غير معصية . PageV01P430 وهؤلاء القوم لا يقضى عنهم ما لزمهم امتلاك الحق ، ولهذا قيل المعرفة غريم لا يقضى دينه . قوله جل ذكره : { وفى سبيل الله } . وعلى لسان العلم : من سلك سبيل الله وجب له في الزكاة سهم على ما جاء بيانه في مسائل الفقه . وفي هذه الطريقة : من سلك سبيل الله تتوجب عليه المطالبات ؛ فيبذل أولا ماله ثم جاهه ثم نفسه ثم روحه . . وهذه أول قدم في الطريق . قوله جل ذكره : { وابن السبيل } . وهو على لسان العلم : من وقع في الغربة ، وفارق وطنه على أوصاف مخصوصة . وعند القوم : إذا تغرب العبد عن مألوفات أوطانه فهو في قرى الحق ؛ فالجوع طعامه ، والخلوة مجلسه ، والمحبة شرابه ، والأنس شهوده ، والحق - تعالى - مشهوده . قال تعالى : { وسقاهم ربهم شرابا طهورا } [ الإنسان : 21 ] : لقوم وعد في الجنة ، ولآخرين نقد في الوقت ؛ اليوم شراب المحاب وغدا شراب الثواب ، وفي معناه أنشدوا : ومقعد قوم قد مشى من شرابنا . . . وأعمى سقيناه ثلاثا فأبصرا وأخرس لم ينطق ثلاثين حجة . . . أدرنا عليه الكأس يوما فأخبرا قوله جل ذكره : { ومنهم الذين يؤذون النبى ويقولون هو أذن } . عين العداوة بالمساوئ موكلة ، وعين الرضا عن المعايب كليلة . بسطوا اللائمة في رسول الله فعابوه بما هو أمارة كرمه ، ودلالة فضله ، فقالوا : إنه بحسن خلقه يسمع ما يقال له ، فقال عليه السلام : ( المؤمن غر كريم والمنافق خب لئيم ) . قوله جل ذكره : { قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين 
ms339	 يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم } . وقيل : من العاقل ؟ قالوا : الفطن المتغافل . وفي معناه أنشدوا : وإذا الكريم أتيته بخديعة . . . ولقبته فيما تروم يسارع PageV01P431 فاعلم بأنك لم تخادع جاهلا . . . إن الكريم - بفضله - يتخادع أخبر أن من تزين للخلق ، وتقرب إليهم وأدام رضاهم ، واتبع في ذلك هواهم ، فإن الله سبحانه يسقط به عن الخلق جاههم ، ويشينهم فيما توهموا أنه يزينهم ، والذي لا يضيع ما كان الله ، فأما ما كان لغير الله فوبال لمن أصابه ، ومحال ما طلبه . ويقال إن الخلق لا يصدقونك وإن حلفت لهم ، والحق يقبلك وإن تخلفت عنه ؛ فالاشتغال بالخلق محنة أنت غير مأجور عليها ، والإقبال على الحق نعمة أنت مشكور عليها . والمغبون من ترك ما يشكر عليه ويؤثر ما لا يؤجر عليه . من كفر بالله واشرك في توحيده بإثبات موهوم استحق ما هو حق لله : تعجل عقوبته في الحال بالفرقة ، وفي المآل بالخلود في الحرقة . فليس كل من مني بمصيبة يعلم ما ناله من المحنة ، وأنشدوا : غدا يتفرق أهل الهوى . . . ويكثر باك ومسترجع ظنوا أن الحق - سبحانه - لا يفضحهم ، فدلسوا عليكم ، وأنكروا ما انطوت عليه سرائرهم ، فأرخى الله - سبحانه - عنان إمهالهم ، ثم هتك الستر عن نفاقهم ؛ ففضحهم عند أهل التحقيق ، فتقنعوا بخمار الخجل ، وكشف لأهل التحقيق مكامن الاعتبار . ونعوذ بالله من عقوبة أهل الاغترار ! { ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين } [ آل عمران : 54 ] . من استهان بالدين ، ولم يحتشم من ترك حرمة الإسلام جعله الله في الحال نكالا ، وسامه في الآخرة صغرا وإذلالا ، والحق - سبحانه - لا يرضى دون أن يذيق العتاة بأسه ، ويسقي كلا - على ما يستوجبه - كأسه .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن تعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين ) ^ PageV01P432 جرد العفو والعذاب من علة الجرم ، وسبب الفعل من حجة العبد ؛ حيث أحال الأمر على المشيئة . . إذ لو كان الموجب لعفوه أو تعذيبه صفة العبد لسوى بينهم عند تساويهم في الوصف ، فلما اشتركوا في الكفر بعد الإيمان ، وعفا عن بعضهم وعذب بعضهم دل على 
ms340	 أنه يفعل ما يشاء ، ويختص من يشاء بما يشاء . قوله جل ذكره : { المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف } . المؤمن بالمؤمن يتقوى ، والمنافق بالمنافق يتعاضد ، وطيور السماء على ألافها تقع . فالمنافق لصاحبه أس به قوامه ، وأصل به قيامه ؛ يعينه على فساده ، ويعمي عليه طريق رشاده . والمؤمن ينصر المؤمن ويبصره عيوبه ، ويبغض لديه ويقبح - في عينيه - ذنوبه ، وهو على السداد ينجده ، وعن الفساد يبعده . قوله جل ذكره : { ويقبضون أيديهم } . عن طلب الحوائج من الله تعالى . قوله جل ذكره : { نسوا الله فنسيهم } . جازاهم على نسيانهم ، فسمى جزاء النسيان نسيانا . تركوا طاعته ، وآثروا مخالفته ، فتركهم وما اختاره لأنفسهم ، قال تعالى : { وتركهم فى ظلمات لا يبصرون } [ البقرة : 17 ] . وعدهم النار في الآخرة ، ولهم العذاب المقيم في الحاضرة ، فمؤجل عذابهم الحرقة ، ومعجله الفرقة . يقال : سلكتم طريق من قبلكم من الكفار وأهل النفاق وأهل النفاق وقد كافأناهم . ويقال الذين تقدموكم زادوا عليكم فكافأناهم كما نكافئ أهل الشقاق والنفاق ؛ في كثرة المدة وقوة العدة ، والاستمتاع في الدنيا ، والاغترار بالانخراط في سلك الهوى . PageV01P433 ولكن لم تدم في الراحة مدتهم ، ولم تغن عنهم يوم الشدة عدتهم ، وعما قريب يلحق بكم ما لحق بالذين هم قبلكم . ألم ينته إليهم خبر القرون الماضية ، ونبأ الأمم الخالية كيف دمرنا عليهم جمعهم ، وكيف بددنا شملهم ؟ قضينا فيهم بالعدل ، وحكمنا باستئصال الكل ، فلم يبق منهم نافخ نار ، ولم يحصلوا إلا على عار وشنار . يعين بعضهم بعضا على الطاعات ، ويتواصون بينهم بترك المحظورات ؛ فتحابهم في الله ، وقيامهم بحق الله ، وصحبتهم لله ، وعداوتهم لأجل الله ؛ تركوا حظوظهم لحق الله ؛ وآثروا على هواهم رضاء الله . أولئك الذين عصمهم الله في الحال ، وسيرحمهم في المآل . وعدهم جميعا الجنة ، ومساكن طيبة ، ولا يطيب المسكن إلا برؤية المحبوب ، وكل محب يطيب مسكنه برؤية محبوبه ، ولكنهم مختلفون في الهمم ؛ فمن مربوط بحظ مردود إلى الخلق ، ومن مجذوب بحق موصول بالحق ، وفي الجملة كما يقال : أجيراننا ما أوحش الدار بعدكم . . . إذا غبتم عنها ونحن حضور ! ويقال قوم يطيب مسكنهم بوجود 