ms9241	 منها : ذو الفقار ، تنفله يوم بدر . قوله : ( أن يغلبك القوم عليه ) أي : يأخذونه منك بالقوة والاستيلاء : PageV15P033 قوله : ( لا يخلص ) ، على صيغة المجهول معناه : لا يصل إليه أحد أبدا . قوله : ( حتى تبلغ ) بلفظ المجهول أي : حتى تقبض روحي . قوله : ( أن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه . . . ) إلى آخره إنما ذكر المسور قصة خطبة علي بنت أبي جهل ليعلم علي بن الحسين زين العابدين بمحبته في فاطمة وفي نسلها لما سمع من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( خطب ابنة أبي جهل ) ، واسمها جويرية تصغير جارية بالجيم ، وقيل : جميلة ، بفتح الميم . قوله : ( فاطمة مني ) أي : بضعة مني . قوله : ( أن تفتن في دينها ) ، يريد أنها لا تصبر بسبب الغيرة . قوله : ( صهرا له ) ، الصهر يطلق على الزوج وعلى أقاربه ، وأقارب المرأة ، وأراد أبا العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس ، كان زوج زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم وكان مناصفا له ومصافيا ، مرت قصته في كتاب الشروط . قوله : ( وإني لست أحرم حلالا ولا أحل حراما ) قد أعلم صلى الله عليه وسلم بذلك بإباحة نكاح بنت أبي جهل لعلي ، رضي الله تعالى عنه ، ولكن نهى عن الجمع بينها وبين فاطمة ابنته لعلتين منصوصتين : إحداهما : أن ذلك يؤذيني ، لأن إيذاء فاطمة إيذاءا لي . والأخرى : خوف الفتنة عليها بسبب الغيرة .(@)(@@) وقالوا : في هذا الحديث : تحريم إيذاء النبي صلى الله عليه وسلم ، بكل حال وعلى كل وجه ، لأن تولد ذلك الإيذاء مما كان أصله مباحا وهو في هذا بخلاف غيره . وقال النووي : ويحتمل أن المراد تحريم جمعهما ، ويكون معنى : لا أحرم حلالا ، أي : لا أقول شيئا يخالف حكم الله ، فإذا أحل شيئا لم أحرمه ، وإذا حرمه لم أحله ولم أسكت على تحريمه ، لأن سكوتي تحليل له ، ويكون من جملة محرمات النكاح : الجمع بين بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وبنت عدو الله ، والله أعلم .(@)(@@) 1113 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا سفيان عن محمد بن سوقة عن منذر عن ابن الحنفية قال 
ms9242	 لو كان علي رضي الله تعالى عنه ذاكرا عثمان رضي الله تعالى عنه ذكره يوم جاءه ناس فشكوا سعاة عثمان فقال لي علي اذهب إلى عثمان فأخبره أنها صدقة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فمر سعاتك يعملون فيها فأتيته بها فقال أغنها عنا فأتيت بها عليا فأخبرته فقال ضعها حيث أخذتها . ( الحديث 1113 طرفه في : 2113 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : فأخبرته أنها صدقة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأراد به الصحيفة التي كانت فيها أحكام الصدقات ، ويكون هذا مطابقا لقوله في الترجمة . وما استعمل الخلفاء بعده .(@)(@@) وسفيان هو ابن عيينة ، ومحمد بن سوقة ، بضم السين المهملة وسكون الواو وفتح القاف : أبو بكر الغنوي الكوفي ، ومنذر بلفظ اسم الفاعل من الإنذار ابن يعلى الثوري الكوفي ، وابن الحنفية هو محمد بن علي بن أبي طالب ، والحنفية أمه ، واسمها خولة بنت جعفر بن قيس بن يربوع بن مسلمة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدؤل بن حنيفة ، وكانت من سبي اليمامة .(@)(@@) قوله : ( ولو كان علي ذاكرا عثمان ) أي : بما لا يليق ولا يحسن . قوله : ( ذكره ) ، جواب لو . قوله : ( يوم جاءه ) ، يوم ، نصب على الظرف . قوله : ( سعاة عثمان ) ، جمع ساع وهو العامل في الزكاة . قوله : ( إذهب إلى عثمان وأخبره أنها صدقة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) المعنى : أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، أرسل إلى عثمان صحيفة فيها بيان أحكام الصدقات ، وقال : مر سعاتك يعملون بها ، أي : بهذه الصحيفة ، ويروى : يعملون فيها ، أي بما فيها . قوله : ( فأتيته بها ) أي : قال ابن الحنفية : أتيت عثمان بتلك الصحيفة . قوله : ( فقال ) ، أي : عثمان . قوله : ( أغنها عنا ) بقطع الهمزة أي : إصرفها عنا ، وقيل : كفها عنا ، وقال الخطابي : هي كلمة معناها الترك والإعراض ، وقال ابن الأنباري : ومنه قوله تعالى : { وتولوا واستغنى الله } ( التغابن : 6 ) . المعنى : تركهم ، لأن كل من استغنى عن شيء تركه ، وهو من الثلاثي من قولهم : غني فلان عن كذا فهو غان ، مثل : علم فهو عالم . وقال الداودي : ويحتمل قوله : إغنها عنا أن 
ms9243	 يكون عنده علم من ذلك ، وأنه أمر به ، وقال ابن بطال : رد الصحيفة ، ويقال : كان عنده نظير منها ولم يجهلها ، لا أنه ردها ، ولا يبعد ذلك لأنه لا يجوز على عثمان غير هذا ، وأما فعل عثمان في صدقة النبي صلى الله عليه وسلم فرواه الطبري عن أبي حميد : حدثنا جرير عن مغيرة ، قال : لما ولي عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، جمع بني أمية فقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له فدك ، وكان يأكل منها وينفق ويعود على فقراء بني هاشم ويزوج منها أيمهم ، وأن فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، سألته أن يجعلها لها فأبي ، فكانت كذلك حياة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم حتى قبض ، ثم ولي أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فكانت كذلك PageV15P034 فعمل فيها بما عمل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم حياته حتى مضى لسبيله ، ثم ولي عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فعمل فيها مثل ذلك ، ثم ولي عثمان فأقطعها مروان ، فجعل مروان ثلثها لعبد الملك وثلثها لعبد العزيز ، فجعل عبد الملك ثلثه ثلثا للوليد ، وثلثا لسليمان ، وجعل عبد العزيز ثلثه لي ، ثم ولى مروان فجعل ثلثه لي ، فلم يكن لي مال أعود ولا أسد لحاجتي منها ، ثم وليت أنا فرأيت أن أمرا منعه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فاطمة ابنته أنه ليس لي بحق ، وأنا أشهدكم أني قد رددتها على ما كانت عليه في عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 2113 قال الحميدي حدثنا سفيان قال حدثنا محمد بن سوقة قال سمعت منذرا الثوري عن ابن الحنفية قال أرسلني أبي خذ هذا الكتاب فاذهب به إلى عثمان فإن فيه أمر النبي صلى الله عليه وسلم في الصدقة . ( انظر الحديث 1113 ) .(@)(@@) الحميدي هو عبد الله بن الزبير بن عيسى ، ونسبته إلى أحد أجداده حميد ، وهذا تعليق منه ، وهو من مشايخ البخاري ، وسفيان هو ابن عيينة . قوله : ( في الصدقة ) ، ويروى : بالصدقة .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب الدليل على أن الخمس لنوائب رسول الله صلى الله عليه 
ms9244	 وسلم والمساكين وإيثار النبي صلى الله عليه وسلم أهل الصفة والأرامل حين سألته فاطمة وشكت إليه الطحن والرحى أن يخدمها من السبي فوكلها إلى الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدليل على أن الخمس من المغنم لنوائب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو جمع نائبة ، وهي ما كانت تنوبه أي : تنزل به من المهمات والحوادث . قوله : ( والمساكين ) ، أي : ولأجل المساكين . قوله : ( وإيثار النبي صلى الله عليه وسلم ) ، أي : ولأجل إيثاره أي : اختياره . قوله : ( أهل الصفة ) ، بالنصب لأنه مفعول المصدر المضاف إلى فاعله ، وهم الفقراء والمساكين الذين كانوا يسكنون صفة مسجد النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( والأرامل ) بالنصب عطفا على : أهل الصفة ، وهو جمع أرمل ، والأرمل هو الرجل الذي لا امرأة له ، والأرملة المرأة التي لا زوج لها ، والأرامل المساكين من الرجال والنساء . قوله : ( حين ) ، ظرف للإيثار . قوله : ( سألته ) أي : سألت النبي صلى الله عليه وسلم ، ابنته فاطمة وشكت إلى النبي ما كانت تقاسيه من طحن الشعير ومن مقالبة الرحى . قوله : ( أن يخدمها ) ، بفتح : أن ، لأنه مفعول ثان لقوله : سؤلته ، و : يخدمها ، بضم الياء من : الإخدام ، أي : يعطي لها خادما من السبي الذي حضر عنده ، على ما يجيء بيانه في حديث الباب . قوله : ( فوكلها إلى الله تعالى ) ، أي : فوض أمرها إلى الله تعالى .(@)(@@) 3113 حدثنا بدل بن المحبر قال أخبرنا شعبة قال أخبرني الحكم قال سمعت ابن أبي ليلى قال حدثنا علي أن فاطمة عليها السلام اشتكت ما تلقى من الرحى مما تطحن فبلغها أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم أتي بسبي فأتته تسأله خادما فلم توافقه فذكرت لعائشة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك عائشة له فأتانا وقد دخلنا مضاجعنا فذهبنا لنقوم فقال على مكانكما حتى وجدت برد قدميه على صدري فقال ألا أدلكما على خير مما سألتما إذا أخذتما مضاجعكما فكبرا الله أربعا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وسبحا ثلاثا وثلاثين فإن ذلك خير لكما مما سألتماه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه ، صلى الله عليه وسلم 
ms9245	 ، اختار أهل الصفة على فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، وإن لم يكن فيه PageV15P035 ذكر الخمس ، لكنه يفهم من معنى الحديث ، وروى إسماعيل بن إسحاق من حديث ابن عيينة وحماد بن سلمة عن عطاء ابن السائب عن أبيه عن علي ، رضي الله تعالى عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة : لا أخدمكما وأدع أهل الصفة يطوون جوعا لا أجد ما أنفق عليهم ، لكن أبيعه فأنفقه عليهم .(@)(@@) وبدل ، بفتح الباء الموحدة وفتح الدال المهملة وباللام : ابن المحبر ، بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة : مر في الصلاة ، والحكم : بفتحتين هو ابن عيينة ، وابن أبي ليلى هو عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وقال ابن الأثير في ( الجامع ) : إذا أطلق المحدثون : ابن أبي ليلى ، يعنون : عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وإذا أطلقه الفقهاء يريدون ابنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضائل علي عن بندار عن غندر ، وفي النفقات عن مسدد ، وفي الدعوات عن سليمان بن حرب . وأخرجه مسلم في الدعوات عن محمد بن المثنى وبندار وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن عبد الله بن معاذ عن أبيه وعن محمد بن المثنى عن ابن أبي عدي . وأخرجه أبو داود في الأدب عن مسدد به وعن حفص بن عمر عن شعبة به .(@)(@@) قوله : ( ما تلقى من الرحى مما تطحن ) ، وفي رواية مسلم : ما تلقى من الرحى في يدها . قوله : ( أتى بسبي ) السبي النهب ، وأخذ الناس عبيدا وإماء . قوله : ( خادما ) هو يطلق على العبد والجارية . قوله : ( فلم توافقه ) ، أي : لم تصادفه ولم تجتمع به ، وفي رواية مسلم : فلم تجده ، ولقيت عائشة فأخبرتها ، فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم ، أخبرته عائشة بمجيء فاطمة إليها . قوله : ( فأتانا ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم ، والحال أنا قد أخذنا مضاجعنا . قوله : ( فذهبنا لنقوم ) ، أي : لأن نقوم ، وفي رواية مسلم : فذهبنا نقوم . قوله : ( على مكانكما ) ، أي : لا تفارقا عن مكانكما والزماه ، وفي رواية مسلم : على مكانكما ، فقعد بيننا . قوله 
ms9246	 : ( حتى وجدت برد قدميه على صدري ) وكلمة : حتى ، غاية لمقدر تقديره : فدخل هو في مضجعنا ، ولظهوره ترك ، وفي لفظ : وكانت ليلة باردة ، وقد دخلت هي وعلي في اللحاف ، فأرادا أن يلبسا الثياب ، وكان ذلك ليلا ، وفي لفظ جابر : من عند رأسهما ، وأنها أدخلت رأسها في اللفاع يعني : اللحاف ، حياء من أبيها . قال علي : حتى وجدت برد قدميه على صدري فسخنتها ، وروى مسلم من حديث أبي هريرة : أن فاطمة أتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله خادما وشكت العمل ، فقال : ما ألفيته عندنا ؟ قال : ألا أدلك على خير . . . ؟ الحديث . وفي ( علل ) الدارقطني : أن أم سلمة هي التي قالت لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إن ابنتي فاطمة جاءتك تلتمسك . . . الحديث ، وروى أبو داود ، وقال : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : حدثنا عبد الله ابن وهب ، قال : حدثنا عياش بن عقبة الحضرمي عن الفضل بن حسن الضمري : أن أم الحكم أو ضباعة ابنتي الزبير حدثته عن إحداهما . إنها قالت : أصاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سبيا ، فذهبت أنا وأختي فاطمة بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم فشكونا إليه ما نحن فيه ، وسألناه أن يأمر لنا بشيء من السبي ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : سبقكن يتامى بدر ، ثم ذكر قصة التسبيح . قوله : ( ألا أدلكما على خير مما سألتما ؟ ) ويروى : سألتماه ؟ بالضمير ، وإنما أسند السؤال إليهما مع أن السائل هي فاطمة فقط ، لأن سؤالها كان برضاه ، فإن قلت : أين وجه الخيرية في الدنيا أو الآخرة أو فيهما ؟ قلت : فائدة الذكر ثواب الآخرة ، وفائدة الجارية خدمة الطحن ونحوه ، والثواب أكثر وأبقى فهو خير .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى : { فإن لله خمسه وللرسول } ( الأنفال : 14 ) . يعني للرسول قسم ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أنا قاسم وخازن والله يعطي ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان معنى قول الله تعالى : { فإن لله خمسه } ( الأنفال : 14 ) . إلى آخره ، هذا اللفظ من قوله تعالى : { واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين 
ms9247	 وابن السبيل } ( الأنفال : 14 ) . الآية ، بين الله تعالى فيها إحلال الغنائم لهذه الأمة من بين سائر الأمم ، والغنيمة هي المال المأخوذ من الكفار بإيجاف الخيل والركاب ، والفيء ما أخذ منهم بغير ذلك كالأموال التي يصالحون عليها ، أو يتوفون عنها ولا وارث لهم ، والجزية والخراج ونحو ذلك ، قوله : ( يعني للرسول قسم ذلك ) هذا تفسير البخاري قوله تعالى : { فإن لله خمسه وللرسول } ( الأنفال : 14 ) . قال الكرماني : يعني : للرسول قسمته ، لا أن سهما منه له ، ثم قال : وقال شارح ( التراجم ) : مقصود البخاري ترجيح قول من قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يملك خمس الخمس ، وإنما كان إليه قسمته فقط .(@)(@@) قلت : هذا الباب فيه اختلاف للمفسرين ، فقال بعضهم : لله نصيب يجعل في الكعبة ، فعن أبي عالية الرياحي : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم PageV15P036 يؤتى بالغنيمة فيقسمها على خمسة ، يكون أربعة أخماس لمن شهدها ، ثم يأخذ الخمس فيضرب بيده فيه ، فيأخذ منه الذي قبض كفه ، فيجعله للكعبة ، وهو سهم لله تعالى ، ثم يقسم ما بقي على خمسة أسهم فيكون : سهم للرسول ، وسهم لذوي القربى ، وسهم لليتامى ، وسهم للمساكين ، وسهم لابن السبيل . وقال آخرون : ذكر الله استفتاح كلام للتبرك وسهم للرسول ، وعن ابن عباس : أن سهم الله وسهم الرسول واحد ، وهكذا قال إبراهيم النخعي والحسن بن محمد بن الحنفية والحسن البصري والشعبي وعطاء بن أبي رباح وقتادة وآخرون : إن سهم الله ورسوله واحد . ثم اختلف القائلون لهذا القول ، فروى علي عن ابن أبي طلحة عن ابن عباس ، قال : كانت الغنيمة تقسم على خمسة أقسام فأربعة منها بين من قاتل عليها ، وخمس واحد يقسم على أربعة أخماس ، فربع لله وللرسول ، فما كان لله وللرسول فهو لقرابة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولم يأخذ النبي صلى الله عليه وسلم ، من الخمس شيئا ، وروى ابن أبي حاتم من حديث عبد الله بن بريدة في قوله : { واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول } ( الأنفال : 14 ) . قال : الذي لله فلنبيه ، والذي للرسول فلأزواجه ، وعن عطاء بن أبي رباح 
ms9248	 : خمس الله ورسوله واحد ، يحمل منه ويصنع فيه ما شاء ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم . وقال آخرون : إن الخمس يتصرف فيه الإمام بالمصلحة للمسلمين كما يتصرف في مال الفيء ، وهذا قول مالك وأكثر السلف .(@)(@@) وقد اختلف أيضا في الذي كان يناله النبي صلى الله عليه وسلم من الخمس ماذا يصنع به من بعده ؟ فقالت طائفة : يكون لمن يلي الأمر من بعده ، روي ذلك عن أبي بكر وعلي وقتادة وجماعة ، وقال آخرون : يصرف في مصالح المسلمين . وقال آخرون : بل هو مردود على بقية الأصناف ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ، واختاره ابن جرير ، وقيل : إن الخمس جميعه لذوي القربى ، وقال الأعمش عن إبراهيم ، قال : كان أبو بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، يجعلان سهم النبي صلى الله عليه وسلم في الكراع والسلاح . قلت لإبراهيم : ما كان علي ، رضي الله تعالى عنه ، يقول فيه ؟ قال : كان أشدهم فيه ، وهذا قول طائفة كثيرة من العلماء ، وذكر ابن المناصف في كتاب الجهاد عن مالك : أن الفيء والخمس سواء يجعلان في بيت المال ويعطي الإمام أقارب سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بقدر اجتهاده ، ولا يعطون من الزكاة لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لآل محمد وهم بنو هاشم ، وقال في الخمس والفيء : هو حلال للأغنياء ، ويوقف منه لبيت المال ، بخلاف الزكاة . وقال عبد الملك : المال الذي آسى الله ، عز وجل ، فيه بين الأغنياء والفقراء مال الفيء ، وما ضارع الفيء من ذلك أخماس الغنائم وجزية أهل العنوة وأهل الصلح وخراج الأرض وما صولح عليه أهل الشرك في الهدنة وما أخذ عليه من تجار أهل الحرب إذا خرجوا لتجاراتهم إلى دار الإسلام ، وما أخذ من أهل ذمتنا إذا أتجروا من بلد إلى بلد وخمس الركاز حيث ما وجد يبدأ عندهم في تفريق ذلك بالفقراء والمساكين واليتامى وابن السبيل ، ثم يساوي بين الناس فيما بقي شريفهم ووضيعهم ، ومنه يرزق والي المسلمين وقاضيهم ، ويعطى غازيهم ، ويسد ثغورهم ويبنى مساجدهم وقناطرهم ويفك أسيرهم ، وما كان 
ms9249	 من كافة المصالح التي لا توضع فيها الصدقات فهذا أعم في المصرف من الصدقات ، لأنه يجري في الأغنياء والفقراء ، وفيما يكون فيه مصرف الصدقة وما لا يكون ، هذا قول مالك وأصحابه ، ومن ذهب مذهبهم : أن الخمس والفيء مصرفهما واحد ، وذهب الشافعي وأبو حنيفة وأصحابهما والأوزاعي وأبو ثور وداود وإسحاق والنسائي وعامة أصحاب الحديث والفقه إلى التفريق بين مصرف الفيء والخمس ، فقالوا : بالخمس موضوع فيما عينه الله فيه من الأصناف المسمين في آية الخمس من سورة الأنفال لا يتعدى به إلى غيرهم ، ولهم مع ذلك في توجيه قسمه عليهم بعد وفاة سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم خلاف ، وأما الفيء فهو الذي يرجع النظر في مصرفه إلى الإمام بحسب المصلحة والاجتهاد .(@)(@@) قوله : ( قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إنما أنا قاسم وخازن والله يعطي ) ، احتج البخاري بهذا التعليق على ما ذهب إليه من الرد على من جعل لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم خمس الخمس ملكا ، وأسند أبو داود هذا التعليق من حديث عبد الرزاق عن معمر عن همام عن أبي هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، بلفظ : إن أنا إلا خازن أضع حيث أمرت . والله أعلم .(@)(@@) 4113 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا شعبة عن سليمان ومنصور وقتادة أنهم سمعوا سالم بن أبي PageV15P037 الجعد عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال ولد لرجل منا من الأنصار غلام فأراد أن يسميه محمدا قال شعبة في حديث منصور إن الأنصاري قال حملته على عنقي فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم وفي حديث سليمان ولد له غلام فأراد أن يسميه محمدا قال سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فإني إنما جعلت قاسما أقسم بينكم . وقال حصين بعثت قاسما أقسم بينكم . قال عمر و أخبرنا شعبة عن قتادة قال سمعت سالما عن جابر أراد أن يسميه القاسم فقال النبي صلى الله عليه وسلم سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إنما جعلت قاسما أقسم بينكم ) . وأبو الوليد هشام بن عبد 
ms9250	 الملك الطيالسي ، وسليمان هو الأعمش ، ومنصور هو ابن المعتمر .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في صفة النبي صلى الله عليه وسلم عن محمد بن كثير وفي الأدب عن آدم . وأخرجه مسلم رحمه الله في الاستيذان ، كذا قاله المروزي ولم يخرجه إلا في الأدب عن جماعة كثيرة .(@)(@@) قوله : ( قال شعبة في حديث منصور ) ، أشار بهذا إلى أن شعبة لما روى هذا الحديث عن هؤلاء الثلاثة وهم : سليمان ومنصور وقتادة ، وهم سمعوا جابرا ، قال : ولد لرجل منا من الأنصار غلام ، فأراد أن يسميه محمدا ، قال : في حديث منصور أن الأنصاري قال : حملته على عنقي فأتيب به النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية مسلم عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله قال : ولد لرجل منا غلام فسماه محمدا ، فقال له قومه : لا ندعك تسمي باسم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فانطلق بابنه حامله على ظهره ، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! ولد لي غلام فسميته محمدا فقال لي قومي : لا ندعك تسمي باسم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : تسموا بإسمي ولا تكتنوا بكنيتي ، فإنا أنا قاسم أقسم بينكم . وروى مسلم أيضا من حديث شعبة عن قتادة ومنصور وسليمان وحصين بن عبد الرحمن ، قالوا : سمعنا سالم بن أبي الجعد عن جابر ، فزاد هنا حصين بن عبد الرحمن على هؤلاء الثلاثة المذكورين . قوله : ( في حديث سليمان ) أي : قال شعبة في حديث سليمان الأعمش : ولد له غلام . . . إلى آخره . قوله : ( سموا ) ، بفتح السين وضم الميم المشددة : أمر من سمى يسمي . قوله : ( ولا تكتنوا ) ، من الاكتناء من باب الافتعال ، ويروى : ولا تكنوا من : كنى يكني . وقال الجوهري : اكتنى فلان كذا وفلان يكنى بأبي عبد الله ولا تقل يكنى بعبد الله وكنيته أبا زيد وبأبي يزيد تكنية والكنية عند أهل العربية كل مركب إضافي في صدره أب أو أم كأبي بكر وأم كلثوم ، وهي من أقسام الأعلام . قوله : ( إنما 
ms9251	 جعلت قاسما أقسم بينكم ) أي : أقسم الأموال في المواريث والغنائم وغيرهما عن الله تعالى ، وليس ذلك لأحد إلا له ، فلا يطلق هذا الاسم بالحقيقة إلا عليه ، وعلى هذا فيمتنع التكنية بذلك مطلقا ، وهو مذهب محمد بن سيرين والشافعي وأهل الظاهر ، سواء كان اسمه أحمد أو محمدا . وقال المنذري : اختلف هل النهي عام أو خاص ؟ فذهبت طائفة من السلف إلى أن التكني وحده بأبي القاسم ممنوع كيف كان الاسم ، وذهب آخرون من السلف إلى منع التكني بأبي القاسم ، وكذلك تسمية الولد بالقاسم لئلا يكون سببا للتكنية ، لأن الشخص إذا سمي بالقاسم يلزم منه أن يكون أبوه أبا القاسم فيصير الأب مكنى بكنية رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . وذهب آخرون إلى أن الممنوع الجمع بين التكنية والاسم ، وأنه لا بأس بالتكني بأبي القاسم مجردا ما لم يكن الاسم محمدا أو أحمد . وذهب أخرون وشذوا إلى منع التسمية باسم النبي صلى الله عليه وسلم ، حملة كيف ما كان يكنى . وذهب آخرون إلى أن النهي في ذلك منسوخ ، وحكى القرطبي عن جمهور السلف والخلف وفقهاء الأمصار جواز كل ذلك ، والحديث إما منسوخ وإما خاص به احتجاجا بحديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، رواه الترمذي وصححه ، ولفظه : يا رسول الله ! إن ولد لي بعدك غلام أسميه باسمك وأكنيه بكنيتك ؟ قال : نعم . قوله : ( وقال حصين ) ، هو حصين بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين : ابن عبد الرحمن السلمي أبو الهذيل الكوفي ، وهذا التعليق رواه مسلم ، وقال : حدثنا هناد بن السري حدثنا عبثر عن حصين عن سالم بن أبي الجعد PageV15P038 عن جابر بن عبد الله قال : ولد لرجل منا غلام فسماه محمدا ، فقلنا : لا نكنيك برسول الله ، صلى الله عليه وسلم حتى تستأمره . قال : فأتاه فقال : إنه ولد لي غلام فسميته برسول الله ، صلى الله عليه وسلم وإن قومي أبوا أن يكنوني به حتى تستأذن النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي ، فإنما بعثت قاسما أقسم بينكم . قوله : ( قال عمرو ) ، هو عمر بن مرزوق 
ms9252	 وهذا تعليق رواه أبو نعيم الأصبهاني عن أبي العباس قال حدثنا يوسف القاضي حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن قتادة . . . الحديث .(@)(@@) 23 - ( حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا سفيان عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال ولد لرجل منا غلام فسماه القاسم فقالت الأنصار لا نكنيك أبا القاسم ولا ننعمك عينا فأتى النبي & فقال يا رسول الله ولد لي غلام فسميته القاسم فقالت الأنصار لا نكنيك أبا القاسم ولا ننعمك عينا فقال النبي & أحسنت الأنصار سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فإنما أنا قاسم ) | هذا طريق آخر من حديث جابر المذكور رواه عن محمد بن يوسف البخاري البيكندي عن سفيان بن عيينة عن سليمان الأعمش إلى آخره قوله لا نكنيك بضم النون وفتح الكاف وكسر النون من التكنية ويروى لا نكنك بفتح النون وسكون الكاف من كنى يكنى قوله ' ولا ننعمك عينا ' أي لا نقر عينك بذلك ولا نكرمك تقول العرب في الكرامة حسن القبول نعم عين ونعمة عين ونعام عين أما النعمة فمعناها التنعم يقال كم من ذي نعمة لا نعمة له أي لا تنعم له بماله والنعمة بفتح النون الفرح والسرور ونعمة العين بالضم قرتها قوله ' فسموا ' ويروى تسموا بفتح السين وتشديد الميم قوله ' ولا تكنوا ' من التكنية ويروى ولا تكتنوا من الاكتناء * وفيه إباحة التسمي باسمه للبركة الموجودة منه ولما في اسمه من الفال الحسن من معنى الحمد ليكون محمودا من يسمى باسمه ونهيه عن التكني بكنيته لما رواه أنس نادى رجل يا أبا القاسم فالتفت النبي & فقال الرجل لم أعنك ونقل أيضا عن اليهود أنها كانت تناديه بها فإذا التفت قالوا لم نعنك فحسم الذريعة بالنهي ( فإن قلت ) هل يمنع التسمية بمحمد قلت قد قيل به ولم يكن أحد من الصحابة يجترىء أن ينادي النبي & باسمه لأن النداء بالاسم لا توقير فيه بخلاف الكنية وإنما كان يناديه باسمه الأعراب ممن لم يؤمن منهم أو لم يرسخ الإيمان بقلبه وقيل أن 
ms9253	 النهي مخصوص بحياته وقد ذهب إليه بعض أهل العلم وكان عمر رضي الله تعالى عنه كتب إلى أهل الكوفة لا تسموا أحدا باسم نبي وأمر جماعة بالمدينة بتغيير أسماء أبنائهم المسمين بمحمد حتى ذكر له جماعة من الصحابة أنه & أذن لهم في ذلك فتركهم وقال القرطبي حديث النهي غير معروف عند أهل النقل وعلى تسليمه فمقتضاه النهي عن لعن من تسمى بمحمد وقيل وأن سبب نهي عمر عن ذلك أنه سمع رجلا يقول لابن أخيه محمد بن زيد بن الخطاب فعل الله بك يا محمد فقال إن سيدنا رسول الله & يسب بك والله لا ندعو محمدا ما بقيت وسماه عبد الرحمن وقد تقرر الإجماع على إباحة التسمية بأسماء الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وتسمى جماعة من الصحابة بأسماء الأنبياء وكره بعض العلماء فيما حكاه عياض التسمي بأسماء الملائكة وهو قول الحارث بن مسكين قال وكره مالك التسمي بجبريل وإسرافيل وميكائيل ونحوها من أسماء الملائكة وعن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه قال ما قنعتم بأسماء بني آدم حتى سميتم بأسماء الملائكة *(@)(@@) 24 - ( حدثنا حبان بن موسى قال أخبرنا عبد الله عن يونس عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن أنه سمع معاوية قال قال رسول الله & من يرد الله به خيرا يفقه في الدين والله المعطي وأنا القاسم ولا تزال هذه الأمة ظاهرين على من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون ) PageV15P039 | مطابقته للترجمة في قوله وأنا قاسم وحبان بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة ابن موسى أبو محمد المروزي وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ويونس بن يزيد الأيلي * والحديث رواه البخاري في كتاب العلم في باب ' من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ' عن سعيد بن عفير عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال قال حميد بن عبد الرحمن سمعت معاوية خطيبا يقول سمعت النبي & يقول ' من يرد الله به خيرا ' إلى آخره نحوه وقد مر الكلام فيه هناك * -(@)(@@) 7113 حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا 
ms9254	 فليح قال حدثنا هلال عن عبد الرحمان بن أبي عمرة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أعطيكم ولا أمنعكم أنا قاسم أضع حيث أمرت . [ / نه(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إنما أنا قاسم ) ومحمد بن سنان ، بكسر السين وبالنونين ، وفليح ، بضم الفاء وفتح اللام : ابن سليمان بن المغيرة ، وكان اسمه عبد الملك ولقبه فليح ، فغلب على اسمه ، وهلال هو ابن علي الفهري المديني . قوله : ( ما أعطيكم ولا أمنعكم ) أي : الله هو المعطي في الحقيقة وهو المانع ، وأنا أعطيكم بقدر ما يلهمني الله منه .(@)(@@) 8113 حدثنا عبد الله بن يزيد قال حدثنا سعيد بن أبي أيوب قال حدثني أبو الأسود عن ابن أبي عياش واسمه نعمان عن خولة الأنصارية رضي الله تعالى عنها قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة .(@)(@@) لا مطابقة بين الحديث والترجمة بحسب الظاهر ، ولكن قال الكرماني : قوله : ( بغير حق ) أي : بغير قسمة حق ، واللفظ وإن كان أعم من ذلك ولكن خصصناه بالقسمة ليفهم منه الترجمة صريحا .(@)(@@) وعبد الله بن يزيد من الزيادة أبو عبد الرحمن المقري مولى آل عمر بن الخطاب ، وأصله من ناحية البصرة سكن مكة ، روى عنه البخاري في غير موضع ، وروى عن علي بن المديني عنه في الأحكام ، وعن محمد غير منسوب عنه في البيوع ، وسعيد بن أبي أيوب الخزاعي المصري واسم أبي أيوب : مقلاص ، وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ، وابن أبي عياش اسمه نعمان ، وأبو عياش ، بالعين المهملة والياء آخر الحروف المشددة واسمه : زيد بن الصلت الزرقي الأنصاري المديني ، وخولة ، بفتح الخاء المعجمة بنت قيس بن فهد بن قيس بن ثعلبة الأنصارية ويقال لها : خويلة أم محمد ، وهي امرأة حمزة بن عبد المطلب ، وقيل : إن امرأة حمزة خولة بنت ثامر ، بالثاء المثلثة : الخولانية ، وقيل : إن ثامر لقب لقيس بن فهد ، قال علي بن المديني : خولة بنت قيس هي خولة 
ms9255	 بنت ثامر وقال الترمذي حدثنا قتيبة حدثنا ليث عن سعيد المقبري عن أبي الوليد قال سمعت خولة بنت قيس وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب ، تقول : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن هذا المال خضرة حلوة ، من أصابه بحقه بورك له في ، ورب متخوض فيما شاءت نفسه من مال الله ورسوله ليس له يوم القيامة إلا النار ) ، هذا الحديث حسن صحيح ، وأبو الوليد اسمه : عبيد سنوطا . قلت : وكذا أخرجه الطبراني من حديث جماعة عن المقبري ، وأخرج الإسماعيلي وأبو نعيم والطبراني والحميدي من حديث أبي الأسود عن ابن أبي عياش عن خولة بنت ثامر ، وقد ذكرنا أن كنية خولة بنت قيس أم محمد ، وقال أبو نعيم : ويقال أم حبيبة ، وصحف ابن منده : أم حبيبة ، بأم صبية . وتلك غير هذه ، تلك جهينية وهذه أنصارية من أنفسهم ، ووقع للكلاباذي أيضا : أن كنيتها أم صبية وقال الدارقطني : لم يرو عن خولة بنت ثامر سوى النعمان بن أبي عياش الزرقي ، وذكر أبو عمر الحديث في خولة بنت قيس عن عبيد سنوطا ، وبنت ثامر عن النعمان عنها . قوله : ( يتخوضون ) ، من الخوض بالمعجمتين ، وهو المشي في الماء وتحريكه ، ثم استعمل في التلبس بالأمر والتصرف فيه ، والتخوض تفعل منه ، وقيل : هو التخليط في تحصيله من غير وجهه كيف أمكن ، وباب التفعل فيه التكلف .(@)(@@) PageV15P040(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب قول النبي صلى الله عليه وسلم أحلت لكم الغنائم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( أحلت لكم الغنائم أي ولم تحل لأحد غيركم ) .(@)(@@) وقال الله تعالى : { وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه } ( الفتح : 021 ) .(@)(@@) تمام الآية : { وكف أيدي الناس عنكم ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما } ( الفتح : 02 ) . قوله : { وعدكم الله مغانم كثيرة } ( الفتح : 02 ) . هي ما أصابوها مع النبي صلى الله عليه وسلم وبعده إلى يوم القيامة . قوله : ( فعجل لكم هذه ) ، يعني غنائم خيبر . قوله : ( وكف أيدي الناس عنكم ) أي : أيدي قريش كفهم الله بالصلح ، وقال قتادة : أيدي اليهود ، وقال مقاتل : إنهم أسد وغطفان حلفاء أهل 
ms9256	 خيبر جاءوا لينصروا أهل خيبر ، فقذف الله في قلوبهم الرعب فانصرفوا .(@)(@@) 9113 حدثنا مسدد قال حدثنا خالد قال حدثنا حصين عن عامر عن عروة البارقي رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخيل معقود في نواصيها الخير الأجر والمغنم إلى يوم القيامة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والمغنم ) وخالد هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن الطحان ، وحصين ، بضم الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة : ابن عبد الرحمن السلمي ، وعامر هو الشعبي ، وعروة بن الجعد ، ويقال : أبي الجعد البارقي ، بالباء الموحدة وبالراء والقاف : الأزدي . والحديث قد مر في كتاب الجهاد في : باب الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ، فإنه أخرجه هناك : عن حفص بن عمر عن شعبة عن حصين وابن أبي سفر عن الشعبي عن عروة بن الجعد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس فيه لفظة : والمغنم ، وأخرجه أيضا في : باب الجهاد ماض إلى يوم القيامة ، وفيه : الأجر والمغنم .(@)(@@) 0213 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( لتنفقن كنوزهما في سبيل الله ) لأن كنوزهما كانت مغانم ، وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب هو ابن أبي حمزة ، وأبو الزناد ، بالزاي والنون : عبد الله بن ذكوان ، والأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) قوله : ( فلا كسرى بعده ) ، أي : في العراق . ( ولا قيصر ) أي : في الشام ، وكلمة : لا ، هنا بمعنى : ليس ، فلا يلزم التكرير ، وقال الخطابي : أما كسرى فقد قطع الله دابره وانفقت كنوزه في سبيل الله ، وأما قيصر فكان الشام منشأه وبها بيت المقدس ، وهو الذي لا يتم للنصارى نسك إلا فيه ، ولا يملك أحد على الروم من ملوكهم حتى يكون قد دخله سرا أو جهرا ، وقد أجلى عنها وافتتحت خزائنه التي فيها ولم يخلفه 
ms9257	 أحد من القياصرة بعده إلى أن ينجز الله تمام وعده في فتح قسطنطينية في آخر الزمان .(@)(@@) 1213 حدثنا إسحاق سمع جريرا عن عبد الملك عن جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا هلك كسرى فلا كسري بعده وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل مطابقة الذي قبله . وإسحاق هذا قال الجياني : لم أره منسوبا إلى أحد ، ونسبه أبو نعيم إسحاق بن إبراهيم . قلت : ثلاثة أنفس كل واحد منهم يسمى : إسحاق بن إبراهيم ، وروى البخاري عن كل واحد منهم : فإسحاق بن إبراهيم من هؤلاء الثلاثة ، وجرير بن عبد الحميد ، وعبد الملك هو ابن عمير الكوفي .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في علامات النبوة عن قبيصة بن عقبة وفي الإيمان والنذور عن موسى بن إسماعيل ، وأخرجه مسلم في الفتن عن قتيبة عن جرير به .(@)(@@) 2213 حدثنا محمد بن سنان قال حدثنا هشيم قال أخبرنا سيار قال حدثنا يزيد الفقير PageV15P041 قال حدثنا جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحلت لي الغنائم . ( انظر الحديث 533 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وهشيم ، بضم الهاء : ابن بشير ، بضم الباء الموحدة وفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف الواسطي ، وسيار ، بفتح السين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف ابن أبي سيار ، واسمه وردان أبو الحكم الواسطي ، ويزيد من الزيادة ابن صهيب الكوفي المعروف بالفقير ، قال الكرماني : الفقير ضد الغني . قلت : ليس كذلك ، وإنما هو من فقار الظهر لا من المال ، وهو الذي أصيب في فقار ظهره ، وهو خرزاته ، الواحدة فقارة .(@)(@@) والحديث قد مر في كتاب الطهارة في : باب أول التيمم ، بأتم منه عن محمد بن سنان عن هشيم وعن سعيد بن النضر عن هشيم عن سيار عن يزيد الفقير . . . الحديث ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( وأحلت لي الغنائم ) هي من خصائصه ، فلم تحل لأحد غيره وغير أمته ، على ما ذكرناه هناك .(@)(@@) 3213 حدثنا إسماعيل 
ms9258	 قال حدثني مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تكفل الله لمن جاهد في سبيله لا يخرجه إلا الجهاد في سبيله وتصديق كلماته بأن يدخله الجنة أو يرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه مع أجر أو غنيمة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أو غنيمة ) وإسماعيل هو ابن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس ، وقد تكرر ذكره ، والحديث قد مضى في كتاب الإيمان في : باب الجهاد من الإيمان ، فإنه أخرجه هناك بأتم منه عن حرمي بن حفص عن عبد الواحد إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( أو يرجعه ) ، بفتح الياء ، لأن رجع يتعدى بنفسه . قوله : ( أو غنيمة ) ، يعني لا يخلو عن أحدهما مع جواز الاجتماع بينهما ، بخلاف : أو : التي في : أو ، يرجعه فإنها تفيد منع الخلو ومنع الجمع كليهما .(@)(@@) 4213 حدثنا محمد بن العلاء قال حدثنا ابن المبارك عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا نبي من الأنبياء فقال لقومه لا يتبعني رجل ملك بضع امرأة وهو يريد أن يبني بها ولما يبن بها ولا أحد بنى بيوتا ولم يرفع سقوفها ولا أحد اشترى غنما أو خلفات وهو ينتظر ولادها فغزا فدنا من القرية صلاة العصر أو قريبا من ذلك فقال للشمس إنك مأمورة وأنا مأمور اللهم احبسها علينا فحبست حتى فتح لله عليه فجمع الغنائم فجاءت يعني النار لتأكلها فلم تطعمها فقال إن فيكم غلولا فليبايعني من كل قبيلة رجل فلزقت يد رجل بيده فقال فيكم الغلول فليبايعني قبيلتك فلزقت يد رجلين أو ثلاثة بيده فقال فيكم الغلول فجاؤا برأس مثل رأس بقرة من الذهب فوضعوها فجاءت النار فأكلتها ثم أحل الله لنا الغنائم رأى ضعفنا وعجزنا فأحلها لنا . ( الحديث 4213 طرفه في : 7515 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم أحل لنا الغنائم ) .(@)(@@) ومحمد بن العلاء أبو كريب الهمداني الكوفي : وابن المبارك هو عبد الله بن المبارك المروزي 
ms9259	 .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح ، وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي كريب أيضا عن ابن المبارك به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( غزا نبي من الأنبياء ) قال ابن إسحاق : هذا النبي هو يوشع بن نون ، ولم تحبس الشمس ، إلا له ولنبينا محمد صلى الله عليه وسلم صبيحة الإسراء حين انتظروا العير التي أخبر صلى الله عليه وسلم بقدومها عند شروق الشمس في ذلك اليوم . وأصل ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما توجه من بيت المقدس بعد نزوله من الإسراء لقي عير بني فلان بضجنان ، ولما دخل مكة أخبر بذلك PageV15P042 وقال : الآن تصوب عيرهم من ثنية التنعيم البيضاء . يقدمها جمل أورق عليه غرارتان إحداهما سوداء والأخرى برقاء ، قال : فابتدر القوم الثنية فوجدوا مثل ما أخبر ، صلى الله عليه وسلم . وعن السدي : أن الشمس كادت أن تغرب قبل أن يقدم ذلك العير فدعا الله ، عز وجل ، فحبسها حتى قدموا كما وصف لهم قال : فلم تحبس الشمس على أحد إلا عليه ذلك اليوم ، وعلى يوشع بن نون ، رواه البيهقي . قلت : حبست أيضا في الخندق حين شغل عن صلاة العصر حتى غابت الشمس فصلاها ، ذكره عياض في ( إكماله ) وقال الطحاوي : رواته ثقات ، ووقع لموسى ، عليه الصلاة والسلام ، تأخير طلوع الفجر ، روى إبن إسحاق في المبتدأ من حديث يحيى بن عروة عن أبيه ، أن الله عز وجل ، أمر موسى ، عليه الصلاة والسلام ، بالمسير ببني إسرائيل ، وأمره بحمل تابوت يوسف ولم يدل عليه حتى كاد الفجر يطلع ، وكان وعد بني إسرائيل أن يسير بهم إذا طلع الفجر ، فدعا ربه أن يؤخر طلوعه حتى يفرغ من أمر يوسف ففعل الله ، عز وجل ، ذلك . وبنحوه ذكر الضحاك في ( تفسيره الكبير ) وقد وقع ذلك أيضا للإمام علي ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجه الحاكم عن أسماء بنت عميس أنه صلى الله عليه وسلم نام على فخذ علي ، رضي الله تعالى عنه ، حتى غابت الشمس ، فلما استيقظ قال علي ، رضي الله تعالى عنه : يا رسول الله ! إني لم أصل العصر 
ms9260	 ! فقال صلى الله عليه وسلم : أللهم إن عبدك عليا احتبس بنفسه على نبيك ، فرد عليه شرقها . قالت أسماء : فطلعت الشمس حتى وقعت على الجبال وعلى الأرض ، ثم قام علي فتوضأ وصلى العصر ، وذلك بالصهباء ، وذكره الطحاوي في ( مشكل الآثار ، قال : وكان أحمد بن صالح يقول : لا ينبغي لمن سبيله العلم أن يتخلف عن حفظ حديث أسماء لأنه من أجل علامات النبوة . وقال : وهو حديث متصل ، ورواته ثقات وإعلال ابن الجوزي هذا الحديث لا يلتفت إليه . وكذلك وقع لسليمان ، عليه الصلاة والسلام ، روي عن ابن عباس أنه قال : سألت علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، عن هذه الآية { إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب } ( ص : 23 ) . فقال : ما بلغك في هذا يا ابن عباس ؟ فقلت له : سمعت كعب الأحبار يقول : إن سليمان ، عليه الصلاة والسلام ، اشتغل ذات يوم بعرض الأفراس والنظر إليها حتى توارت الشمس بالحجاب ردوها علي يعني الأفراس ، وكانت أربعة عشر ، فردوها عليه فأمر بضرب سوقها وأعناقها بالسيف ، فقتلها ، وإن الله تعالى سلب ملكه أربعة عشر يوما لأنه ظلم الخيل بقتلها ، فقال علي ، رضي الله تعالى عنه : كذب كعب ، لكن سليمان اشتغل بعرض الأفراس ذات يوم لأنه أراد جهاد عدو حتى توارت بالحجاب ، فقال يأمر الله للملائكة الموكلين بالشمس ، ردوها علي ، يعني الشمس ، فردوها عليه حتى صلى العصر في وقتها ، وأن أنبياء الله لا يظلمون ولا يأمرون بالظلم ، ولا يرضون بالظلم لأنهم معصومون مطهرون . قوله : ( ملك بضع امرأة ) ، بضم الباء ، وهو النكاح أي ملك عقدة نكاحها ، وهو أيضا يقع على الجماع وعلى الفرج . قوله : ( وهو يريد ) الواو فيه للحال . قوله : ( أن يبني بها ) أي : يدخل عليها وتزف إليه ، ويروى : أن يبتني ، من الابتناء من باب الافتعال . قوله : ( ولما يبن بها ) أي : والحال أنه لم يدخل عليها . قوله : ( أو : خلفات ) ، جمع خلفة ، بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام وفتح الفاء . وقال ابن فارس : هي الناقة الحامل ، وقيل : جمعها مخاض على غير قياس ، كما يقال لواحدة النساء 