ms601	 سوطي من يدي ، فإذا قصته قصتي ، قال : وكنت أنكر أمر الطرب على الغناء وما يستفز به الناس منه ويغلب على عقولهم ، وأناظر المعتصم فيه ، فلما دخلت عليه يومئذ أخبرته بالخبر ، فضحك وقال : هذا عمي كان يغني : إن هذا الطويل من آل حفص . . . نشر المجد بعد ما كان ماتا فإن كنت تبت مما كنت تناظرنا عليه في ذم الغناء سألته أن يعيده ، ففعلت وفعل ، وبلغ الطرب مني أكثر مما كان يبلغني عن غيري فأنكره ، ورجعت عن رأيي فيه منذ ذلك اليوم . شنترين : بالأندلس مدينة معدودة في كور باجة ، وهي مدينة على جبل عال كثير العلو جدا ، ولها من جهة القبلة حافة عظيمة ولا سور لها ، وبأسفلها ربض على طول النهر ، وشرب أهلها من العيون ومن ماء النهر ، ولها بساتين كثيرة وفواكه ومباقل ، وبينها وبين بطليوس أربع مراحل . وهي من أكرم الأرضين ، ونهرها يفيض على بطحائها كفيض نيل مصر فيزدرع أهلها على ثراه عند انقطاع الزريعة في البلاد وذهاب أوانها فلا يقصر عن نمائه الطيب ولا يتأخر إناه وإدراكه . ومن أقاليمها صقلب ، وهي أطيب بقاع الأرض يرفع في أرضه عند توسط الرياع للحبة مائة ، وعند كماله للحبة مائتان . ولشنترين جزائر في البحر مسكونة . وكانت جباية شنترين ألفين وتسعمائة دينار ، وأحوازها متصلة بأحواز باجة . وكان يوسف بن عبد المؤمن ملك المغرب اجتاز عليها في حركته الأندلسية بعسكره وهو أربعون ألفا من أنجاد العرب الفرسان ، ومن الموحدين والجنود والمطوعة وفرسان الأندلس وأجنادها ما ينيف على مائة ألف فارس ، وبرز أسطوله على الأشبونة وحاصرها عشرين يوما ونزل على أعظم قواعد ابن الرنق عدو المغرب ، وكان مؤذيا للمسلمين من قاعدته ، وهي شنترين هذه ، فبرز عليها في أمم لا تحصى ، وهناك عرض له المرض الذي توفي فيه ، أقام يرحل به على مطية مضطجعا على فراشه وضعفه يتزايد إلى أن تفقد في بعض أميال فوجد ميتا ، وذلك في سنة ثمانين وخمسمائة ، فتقدم PageV01P346 للأمر ولده يعقوب المنصور ، فقفل بالناس إلى اشبيلية فبويع بها ورجع إلى مراكش . شنتجالة : في طرف 
ms602	 كورة تدمير بالأندلس مما يلي الجوف ، ويقال لها أيضا : جنجالة ، وإليها ينسب الوطاء الجنجالي لعمله بها . شنترة : من مدائن الأشبونة بالأندلس ، على مقربة من البحر ، ويغشاها ضباب دائم لا ينقطع ، وهي صحيحة الهواء تطول أعمار أهلها ، ولها حصنان في غاية المنعة ، وبينها وبين البحر قدر ميل ، وهناك نهر ماؤه يصب في البحر ومنه شرب جناتهم ، وهي أكثر البلاد تفاحا ويجل عندهم حتى يبلغ دورها أربعة أشبار ، وكذلك الكمثرى ، وبجبل شنترة ينبت البنفسج بطبعه ويخرج من شنترة عنبر جيد ، ويخرج أيضا في شذونة من بلاد الأندلس . شندان : مدينة من بلاد السند بينها وبين البحر ميل ونصف ، وهي مدينة متحضرة الأهل أهلها تجار مياسير متجولون ، والمسافر إليها كثير والخارج عنها كثير . شبوة : مدينة في أول مدائن حضرموت ، يباع فيها حمل بدرهم . شنتمرية : مدينة في الأندلس من مدن اكشونبة . وهي أول الحصون التي تعد لبنبلونة ، وهي أتقن حصون بنبلونة بنيانا وأعلاها سموكا ، مبتناة على نهر أرغون على مسافة ثلاثة أميال منه . وبناحية شنتمرية أعجوبة عاينها كل من دخل تلك الناحية من المسلمين ، وذلك عين تنفجر بماء كثير يبصر ذلك الناس عيانا ، فإذا قربوا منها ووقفوا عليها انقطع جريانها فلا تبض بقطرة ، فإذا تباعد الناس عنها عادت إلى حالها ، وهذا مستفيض لا يجهله أحد ممن صاقب تلك الناحية . وشنتمرية على معظم البحر الأعظم ، سورها يصعد ماء البحر فيه إذا كان فيه المد ، وهي مدينة متوسطة القدر حسنة الترتيب بها مسجد جامع ومنبر وجماعة ، وبها المراكب واردة وصادرة ، وهي كثيرة الأعناب والتين ، وبينها وبين شلب ثمانية وعشرون ميلا . وإليها ينسب الأستاذ أبو الحجاج يوسف بن سليمان الشنتمري الأعلم ذو التصانيف المشهورة . وهي مدينة أولية ، وبها دار صناعة الأساطيل وبازائها جزائر في البحر تنبت شجر الصنوبر ، ومن الغرائب ما ظهر بشنتمرية هذه في عشر الستين والخمسمائة ، وذلك صبي يتواصف المحققون ممن عاين أمره أن سنه خمسة أعوام أو نحوها بلغ مبلغ الرجال وأشعر ، وهذا مستفيض عندهم . شنت ماركو : قلعة بصقلية عظيمة ذات آثار قديمة وعمارتها كثيرة 
ms603	 ، وبها أسواق وحمام وجمل من الفواكه والثمار ، ولها بادية ومزارع واسعة ومياه ناشعة ، وينبت بها من جميع جهاتها البنفسج الذكي الرائحة العطر ، وساحلها حسن تنشأ به المراكب من خشب جبالها . شنت زلايه : مدينة أو قرية بالأندلس على طريق قلشانة وهي عن يمين الطريق ، وناقوسها ملقى في الأرض لا حارس له ولا رقبة عليه ، ويزعم أهلها أنه معقود ممنوع من جميع الناس وأن من أخذه لا يمكنه الخروج به من القرية وإن خصيتي من أخذه تنتفخ ويشتد وجعها حتى يصرفه إلى موضعه ، هذا عندهم صحيح لا يشكون فيه . PageV01P347 شنت ياقوب : كنيسة عظيمة عندهم ، وهي في ثغور ماردة ، وهذه الكنيسة مبنية على جسد يعقوب الحواري ، يذكرون أنه قتل في بيت المقدس وأدخله تلامذته في مركب ، فجرى به المركب في البحر الشامي إلى أن خرج به إلى البحر المحيط حتى انتهى به إلى موضع الكنيسة بساحل فيه فبنيت الكنيسة عليه وسميت باسمه فيقصد إليها من افرنجة ومن رومة والقسطنطينية ليوم معروف جعل عيدا لها . وغزا شنت ياقوب عبد الرحمن بن المنصور بن أبي عامر سنة سبع وثمانين وثلثمائة ، وأوسع أهلها قتلا وأسرا ، وقراها وأسوارها هدما وإحراقا ، ومن إنشاء القسطلي رسالة إلى الخليفة هشام بن الحكم بن عبد الرحمن يخبره بالفتح ويصف الكنيسة وأرضها وله فيها قصيدة مشهورة . شنفيره : حصن على أربع مراحل من مرسية بالأندلس في شرقيها مشهور بالمنعة ، طرقه في الصلح محمد بن هود سنة أربع عشرة وستمائة ومعه خمسمائة من أجناد الرجال فغدر به ، لأن أبا سعيد ابن الشيخ أبي حفص الهنتاتي لما طاف على حصون الأندلس يتفقدها في أيام الهدنة نظر إلى هذا المعقل وهو بارز إلى السماء مع وثاقة بنائه فأعجبه وقال : كيف أخذ الروم هذا الحصن من المسلمين ؟ فقيل : غدروا به في زمان الصلح ، فقال : أما في أجناد المسلمين من يجاريهم بفعلهم . فسمعه ابن هود فأسرها في نفسه إلى أن تمت له الحيلة ، فطلع في سلم من حبال فذبح السامر الذي يحرس بالليل ، ولم يزل يطلع رجاله واحدا 
ms604	 بعد واحد إلى أن حصلوا بجملتهم في الحصن وفر الروم الذين خلصوا من القتل إلى برج مانع ، فقال ابن هود : إن أصبح هؤلاء في هذا البرج جاءهم المدد من كل مكان ، فالرأي أن نطلق النيران في بابه ، فلما رأوا الدخان وأبصروا اشتعال النار ، طلبوا الصلح على أن يخرجوا بأنفسهم ، فكان ذلك ، واستولى المسلمون على الحصن ، وكان الروم قد أرسلوا في الليل شخصا دلوه من البرج ، فأصبحت الخيل والرجال على الحصن ، وقد أحكم المسلمون أمره ، فانصرفوا في خجلة وخيبة ، وترددت في شأنه المخاطبات إلى مراكش فقال الوزير ابن جامع لابن الفخار : أخذناه في الصلح كما أخذتموه في الصلح ، ومن هذه الواقعة اشتهر ابن هود عند أهل شرق الأندلس ، وصاروا يقولون : هو الذي استرجع شنفيره . شعب بوان : موضع في بلاد فارس منسوب إلى بوان بن إيران بن سام بن نوح ، وبوان هذا هو الذي ينسب إليه شعب بوان ، وهو أحد المواضع المشهورة في العالم بالحسن ، وإياه عنى أبو الطيب في قوله : مغاني الشعب طيبا في المغاني . . . بمنزلة الربيع من الزمان شفلودي : مدينة بجزيرة صقلية كثيرة الخصب واسعة المرافق منتظمة الأشجار والأعناب وغيرها ، مرتبة الأسواق ، وفيها جبل على قنته قلعة لم ير أمنع منها ، اتخذوها عدة لأسطول يفجأهم من جهة المسلمين . شقبنارية : مدينة في بلاد إفريقية بمقربة من مدينة الأربس ، فيها آثار عظيمة ، ويقال إنها كانت من أعظم مدن إفريقية ، وكان بها ماء مجلوب ، وبقي فيها اليوم مواجل عظيمة ما تغير منها شيء ، وفيها عين عظيمة عذبة ، ولها سرب كبير تحت الجبل يمشي فيه الفارس بأطول ما يكون من الرماح في يده فلا يلحق سمك ذلك السرب ، ويقال إن فيه كنوزا وأموالا ، ويقال إنه كان بمدينة شقبنارية كنيسة فيها مرآة قد صنعت من أخلاط عجيبة إذا اتهم الرجل أهله بأحد نظر في تلك المرآة فيرى وجه الرجل المتهم . ويقال إنه كان في تلك الناحية رجل بربري يدعي أنه من أهل الخير والصلاح ، فاتهم ملك شقبنارية أهله بذلك البربري ، فنظر في المرآة فرأى صورة 
ms605	 البربري مع امرأته ، فأوقف على ذلك الشهود PageV01P348 وأخذ البربري فقتله ، فغضب لذلك أهل البربري ودخلوا تلك الكنيسة فكسروا تلك المرآة ونزعوها . وهذا الجبل حيث مدينة شقبنارية فيه مدينة خربة فيها آثار عظيمة ، وهو كثير العمائر والقرى ، وهو بلد الزرع والضرع . وكان الكاتب أبو المطرف أحمد بن عبد الله بن عميرة المخزومي ولى قضاء مدينة الأربس وشقبنارية إلى نظر قاضي الأربس ، فمن قوله في شقبنارية : إن الشقاء برى بشقبنارية . . . جسدي وأسلمني لأكبر داهيه من بلدة عنا نأت خيراتها . . . لكن قطوف الشر منها دانية ملك العقارب والرتيلا أرضها . . . والجو صاعقة وريح عاتيه قال الذين تخيروها منزلا . . . فيها لنا عنب وعين جاريه فأجبت بالشهوات حفت مثلما . . . حفت بها نار الجحيم الحاميه شقندة : قرية بعدوة نهر قرطبة قبالة قصرها ، فيها اجتمع وجوه العجم يتشاورون في حرب العرب ويحذرونهم من القعود عنهم ، ويحضون بعضهم بعضا على أن يكونوا يدا واحدة ، وقدموا على لذريق بقرطبة بسبب ذلك ، فنزلوا أكناف شقندة هذه ولم يطمئنوا إلى الدخول على لذريق أخذا بالحزم . شقورة : مدينة من أعمال جيان بالأندلس ، قالوا : وجبل شقورة ينبت الورد الذكي العطر والسنبل الرومي الطيب وفي غيران شنت مرتين من جبل شقورة اشقاقل كبير قوي الفعل يفوق غيره ؟ وإذا نزل بتلك الغيران أحد كثر منه الاحتلام ، وربما نزل المني منه بغير إرادة ولا تذكر ، ويقال : إن في قرية هناك عين ماء تفعل مثل ذلك . وفي جبل شقورة شجر الطخش الذي تتخذ منه القسي وعصير ورقه سم قتال وحي ، وفي تلك الناحية عين ماء صغيرة في حجر قدر ما تدخل الدابة رأسها فيه فتشرب ، ويتتابع على ذلك العدد الكثير من الدواب فتصدر رواء ، فإذا استقي في إناء لم يكد يروي الرجل . ولعلي بن أبي جعفر بن همشك وكتب على قبره بشقورة : لعمرك ما أردت بقاء قبري . . . وجسمي فيه ليس له بقاء ولكني رجوت وقوف بر . . . على قبري فينفعني الدعاء ' سبيل الموت غاية كل حي ' . . . فكل سوف يلحقه الفناء ومن شقورة أبو بكر بن مجبر الشاعر المفلق المجيد 
ms606	 شاعر دولة بني عبد المؤمن . شقر : جزيرة بالأندلس ، قريبة من شاطبة وبينها وبين بلنسية ثمانية عشر ميلا . وهي حسنة البقعة كثيرة الأشجار والثمار والأنهار وبها ناس وجلة ، وبها جامع ومساجد وفنادق وأسواق ، وقد أحاط بها الوادي ، والمدخل إليها في الشتاء على المراكب ، وفي الصيف على مخاضة . وفي إحاطة الوادي بها يقول ابن خفاجة في شعر يتشوق فيه إلى معاهده ويندب ماضي زمانه : بين شقر وملتقى نهريها . . . حيث ألقت بنا الأماني عصاها وتغنى المكاء في شاطئيها . . . يستخف النهى فحلت حباها PageV01P349 عيشة أقبلت شهي جناها . . . وارف ظلها لذيذ كراها لعبت بالعقول إلا قليلا . . . بين تأويلها وبين سراها فانثنينا مع الغصون غصونا . . . مرحا في بطاحها ورباها ثم ولت كأنها لم تكد تل . . . بث إلا عشية أو ضحاها فاندب المرج فالكنيسة فالش . . . ط وقل آه يا معاهد آها آه من عبرة ترقرق بثا . . . آه من رحلة تطول نواها آه من فرقة لغير تلاق . . . آه من دار لا يجيب صداها لست أدري ومدمع المزن رطب . . . أبكاها صبابة أو سقاها فتعالي يا عين نبك عليها . . . من حياة إن كان يغني بكاها وشباب قد فات الا تناسي . . . ه ونفس لم يبق إلا شجاها خل عيني تبكي عليها وقلبي . . . يتمنى سواده لو فداها وفي جزيرة شقر يقول الكاتب أبو المطرف بن عميرة : كفى حزنا نأي عن الأهل بعدما . . . نأينا عن الأوطان فهي بلاقع نوى غربة حتى بمنزل غربة . . . لقد صفع البين الذي هو صانع وكيف بشقر أو بزرقة مائه . . . وفيه لشقر أو لزرق شوارع وقال من قصيدة يمدح فيها صاحب إفريقية الأجل أبا زكريا : وعاد قلبي من شوق أندلس . . . عيد أسى فته وما فتر فأين منا منازل عصفت . . . ريح عليها من العدا صرصر ودون شقر ودون رزقته . . . أزرق يحكي قناه أو أشقر ؟ شقوبيه : بالأندلس ، هذه ليست بمدينة إنما هي قرى كثرة متجاورة متقاربة متلاصقة متداخلة العمارات ، فيها بشر كثير وجم غفير ، وهم في نظر صاحب طليطلة ، وهم أنجاد أجلاد ، ومنها إلى طليطلة مائة ميل . ؟ شهدروج : مدينة في وسط 
ms607	 جزيرة كبيرة بأرض الترك يقال لها جزيرة شهدروج ، وهذه المدينة جليلة عامرة بها أسواق وصناعات قائمة وغلات ، وهي منيعة وعلى شفير الأرض المنتنة من جهة شرقيها ، وهذه الأرض المنتنة ممتدة حرشاء سوداء ، طولها عشرة أيام ، وهي جرداء من النبات لا يوجد فيها ولا في جبالها شيء منه ، وهي وحشية الأكناف بعيدة الأطراف ماؤها غائر ودليلها جائر وريحها منتنة ، وليس فيها مأوى لعابر ولا مسلك لقاصد ، وفي آخرها مما يلي شمالها مدينة سقمانية . شهرزور : في جهة حلوان وبقرب كوى من بابك هاروت وماروت ، ومعنى شهرزور نصف الطريق ، وكان منتصف طريقهم إلى بيت نار لهم ، وكانت شهرزور مضمومة إلى الموصل حتى فرقت في آخر خلافة الرشيد . ومن شهرزور ابن الصلاح ، المحدث المؤلف المشهور أبو عمرو PageV01P350 عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسى بن أبي نصر المعروف بابن الصلاح ، له تصنيف في علوم الحديث مفيد جدا ، توفي بدمشق سنة ثلاثين وستمائة . وبشهرزور توفي الإسكندر بعد أن غزا الهند ومشارق الأرض وقتل ملوكها ودانت له عامة البلاد وانتهى إلى البحر المحيط ، فهال ذلك ملوك غرب الأرض ، فوفدت عليه رسلها بالانقياد والطاعة ، وقيل سمه بعض خدمه بأرض بابل فحمل إلى الإسكندرية في تابوت من ذهب ، وكان ملكه اثنتي عشرة سنة ، وقيل أربع عشرة سنة ، عاش منها بعد قتل دارا خمس سنين ، وكان عمره ستا وثلاثين سنة باتفاق ، وعرض الإسكندر جنده بعد أن غلب على ملك الفرس فوجدهم ألف ألف وأربعمائة ألف مقاتل ، ودخل الظلمات مما يلي القطب الشمالي في أربعمائة رجل من أصحابه يطلب عين الحياة ، فسار فيها ثمانية عشر يوما وبنى اثنتي عشرة مدينة منها هراة ومرو وسمرقند وأصبهان . وشهرزور مشهورة بالعقارب ، ولذلك قال ابن الرومي في قينة : فقرطها بعقرب شهرزور . . . إذا غنت وطوقها بأفعى شهرستان : إحدى مدن اصبهان ، وهي اثنتا عشرة مدينة ، وهذه من مشاهيرها . شوذر : بالأندلس من كور جيان ، وهي قرية تعرف بغدير الزيت لكثرة زيتونها ، وهي كثيرة المياه والبساتين ، كثيرة السقي ، بها جامع من ثلاث بلاطات على أعمدة رخام ، وسوق 
ms608	 حافلة يوم الثلاثاء . شيروان : قال اليعقوبي : هي مدينة عظيمة من كور الجبل قديمة بين جبال وشعاب ، وهي أشبه المدن بمكة شرفها الله تعالى ، وفيها عيون . وقال غيره : على القرب من مدينة الدينور مدينة الصيمرة والشيروان ، وهما مدينتان نظيفتان جيدتا المباني ، مبانيهما جص وآجر كمدينة الموصل ، وهما كثيرتا المياه سائحة في دورهم مطردة في منازلهم ، وكثيرتا الأشجار والزروع . شيره : جزيرة بقرب ساحل وادي القرى تضيق هناك الشعاب والجزائر ، فيرصد أهل السفينة فتور الماء في أول المد وفي آخر الجزر وقبل طغيان الماء وشدته ، ويدخلون موضعا يسمى بالزنقة بين تلك الجبال والشعاب ، تسير السفينة فيه نحو خمسين ميلا ، وهي أكثر من ثلاثمائة جزيرة ، ولا يسلك هذا الموضع إلا من عرفه ، وهذه الجزائر أكثر بلاد الله تعالى سمكا وأطيبه ، وفيها يكون الحوت المسمى السفن ، فإذا انتهت السفينة آخر هذه الشعاب وصلت إلى مضيق كالذي دخلت منه ، يسمى أيضا بزنقة ، فإن كانت السفينة كبيرة بقي أهلها هناك إلى فيض الماء وزيادته في رؤوس الأهلة فيجوزون ذلك الموضع حتى تخرج من هذا المضيق . شيراز : مدينة بأرض فارس ، وهي مدينتها العظمى ودار مملكة فارس ، وينزلها الولاة والعمال ، وبها الديوان والمجبى ، وهي مدينة إسلامية بناها محمد بن القاسم بن أبي عقيل ابن عم الحجاج . وتفسير شيراز : جوف الأسد ، سميت بذلك لأنها تجلب إليها الميرة من سائر البلاد ، ولا تخرج منها الميرة البتة . ولما وصل عسكر الإسلام إلى فارس عرس العسكر بمكانها وأقام به حتى افتتحت اصطخر وجميع كورها ، فتبرك المسلمون بذلك وبنوا شيراز بذلك المكان . وهي مدينة جليلة المقدار حسنة النواحي طولها نحو من ثلاثة أميال ، وهي متصلة البناء لا سور لها ولا أسواق ولا عمارة ، وهي قرارة الجيوش وأولي الحرب والدواوين والجبايات ، وشرب أهلها من الآبار . وليس فيها منزل إلا ولصاحبه فيه جميع الثمار والرياحين والبقول وكل ما يكون في البساتين ، وقيل : كل شرب أهلها من عيون PageV01P351 تجري في الأنهار ، ولو لم يكن من فضلها إلا أن الإمام أبا إسحاق الشيرازي الفقيه المصنف المشهور منها ، له 
ms609	 سير وأخبار مشهورة . شيزر : مدينة بالشام من أعمال حمص ، وإياها عنى امرؤ القيس بقوله : تقطع أسباب اللبانة والهوى . . . عشية جاوزنا حماة وشيزرا الشيرجان : مدينة هي قاعدة كرمان من أرض فارس وخراسان وسجستان ، وهي التي ينزلها الوالي ، وبني سورها أيام الرشيد ، ولها ثمانية أبواب ، أحدها باب الميدان ويخرج منه إلى درب وسكك حتى ينتهي إلى مصلى حاجب إلى دار المرضى ثم إلى الدروب المعروفة بباب بيمند ، وهو باب المغرب ، وخارج هذا الدرب قصر خراب يعرف بقصر حاجب بن صالح ، وكان سبب بنيانه أنه أول ما قدم كرمان واليا عليها ، قصد دار عبد الله بن غسان فنزلها ، وعبد الله بن غسان غائب ، فصار إليه الأدهم بن ثعلبة المازني مع اثني عشر ابنا له كهولا ومشايخ ، فلما سلم عليه فاتحه بأن قال : أيها الأمير أما تستحي أن تنزل بنسوة أشراف وصاحبهن غائب ؟ ! فأجابه حاجب وقال مغضبا : بأي شيء يأمرنا الشيخ أن ننزل ؟ قال : بالعراء ، قال حاجب لجلسائه : ليس العجب من هذا الشيخ الخرف ولكن العجب من هؤلاء المشايخ الذين يمشون معه ، قالوا : أيها الأمير إنهم ولده ، فرده وقال : أيها الشيخ حق لك أن تزهى ، نعم وكرامة أنزل بالعراء ، فأمر بضرب خبائه في مصلى وما زال نازلا بالجبانة إلى أن بني له هذا القصر وفرغ منه ثم تحول إليه . ويطل على مدينة الشيرجان جبل منقطع في الجبال طوله خمسة فراسخ وعرضه فرسخ . وكان ولاة كرمان من العرب ينزلون الشيرجان وبينها وبين زرند خمسون فرسخا ، ومرزبان زرند في صلحهم يؤدي الخراج إليهم ، فورد أعرابي على جليلان المرزبان اسمه محمد بن قرة كما يخرج الأعراب من البادية في يده جراب وعصا ، فاستأجره الجليلان ترجمانا ينفذ مع من يحمل الخراج إلى الشيرجان ، فآنس منه رشدا ، فأظهره وعرضه للمنافع حتى أنس به ووثق بناحيته ، وكسب مالا ودواب واستقدم من أهله قوما ، وجعل يحمل المال كل سنة ويؤديه عن المرزبان . فلما كان في بعض السنين اتصل به على فرسخ من زرند موت عامل كرمان ، وهو قد صدر بالمال ومبلغه 
ms610	 ألف ألف ومائتا ألف درهم سوى الهدايا ، فجمع هناك أهل بيته وغلمانه بموضع يقال له جفار طارق ، وكان موضع متنزه مهرويه بن المرزبان ، واتصل الخبر بالجليلان فأرسل رسولا يدعوه ، فزبر الرسول وطرده ، فدعا الجليلان ولده وغاشيته وشاورهم ، فمنهم من يقول : أنا أذهب فأحمله إليك مقيدا ، ومنهم من يقول : نأخذ منه المال ونرسله كما جاء ، فقال المرزبان : ليس الوجه هذا ، فإن هذه دولة جديدة ، وقد جمع لنفسه من لفيف أهل بيته وصار له حشم ، فلأن نداريه ولا نخالفه أصلح ، فغلب ابن قرة على أكثر ضياعهم وجعل المرزبان خولا لنفسه وقوي أمره ، إلا أنه ترك للمرزبان وأهل بيته ما يعيشون به ويكرمونهم ، فهذا كان سبب ورود العرب هذه الناحية ، ثم جعلوا الشيرجان مأواهم وبنوا بها القصور واعتقدوا بها وبرساتيقها الضياع . PageV01P352(@)(@@) | حرف الصاد(@)(@@) الصافية 1 : موضع على يوم من النعمانية بشط دجلة ، فيه قتل أبو الطيب المتنبي أحمد بن الحسين سنة أربع وخمسين وثلثمائة منصرفه من حضرة الأمير أبي شجاع ، تولى قتله فاتك بن أبي الجهل الأسدي في نيف وثلاثين فارسا رامحين وناشبين ، وذلك أن فاتكا هذا له قرابة من ضبة بن يزيد الذي هجاه أبو الطيب بقوله : ما أنصف القوم ضبه . . . وهى من سخيف شعره ، فكانت سبب قتله ، وفي خبر أنه قيل له : أعطهم شيئا فقال : أبذرق ومعي سيفي ؟ ! وقاتل حتى قتل . صاهك 2 : موضع في بلاد فارس ، فيه كان التقى المهلب بن أبي صفرة والأزارقة ، بعث الحجاج إلى المهلب سيفا ليتقلده ، فدفعه إلى ابنه المغيرة ، فقاتل به في هذا اليوم ، لأنه التقى يوم صاهك جمع المهلب والأزارقة وفيهم المهلب وقطري بن الفجاءة فقال المهلب لابنه المغيرة : يا أبا خراش إن الحجاج بعث إلي بهذا السيف الذي في عنقي ، أحب أن أتقلده وعزم علي في ذلك فألقيت سيف سعد وكاد خيرا من سيف الحجاج ، كما أن سعدا خير من الحجاج ، فدونك فقاتل به اليوم ولا ترده إلي حتى تجربه ، فأخذه المغيرة وجاءت الأزارقة يقودها ابن مخراق فلقيه المغيرة ، فذكروا أن المغيرة ضرب ابن مخراق 
ms611	 صالحا على بيضته فقدها من خلفها حتى أسرع السيف في عنقه مما يلي وداجه ، وصرع صالح وحماه فوارس من أهل الجزيرة من بني شيبان ، فرجع المغيرة إلى المهلب بسيفه مدمى ، فقال المهلب : أخذته بحقه وما أحب أن غيرك من ولدي فعل ذلك ، أنا كاتب إلى الحجاج بأمرك ، ولولا عزيمته علي لقلدتكه ، وكان سيفا مأثورا بعث به محمد بن يوسف أخو الحجاج من اليمن ، وكان عليها ، وكان وجده مع حبى ولميس ابنتي تبع في قبرهما ، وكان معهما لوح مكتوب فيه : أنا حبى وهذه لميس أختي متنا لا نشرك بالله شيئا ، فقال الحجاج : يا أهل الشام من أحق بهذا السيف ؟ قالوا : أنت قال : لا ، بل أحق به مني المهلب ، فبعث به إليه وعزم عليه بأن يتقلده ، فزعموا أن ابن مخراق كان يضع على قفاه بعد ذلك اليوم مصدغة محشوة قزا مخافة ضربة المغيرة ، فقال الجرمي في ذلك : قل للمهلب قد وقيت نفوسنا . . . ببنيك فعلة تبع ذي التاج كانت إذا غشيت غياية مذحج . . . أنساهم ببنيه كل عجاج فلقد نصبت أبا خراش للعدا . . . فحداهم بصفيحة الحجاج صدر النهار يكر فيهم مهره . . . حتى تضمنه البهيم الداجي أخذ الحسام بكفه ومضى به . . . وأبو خراش للزيادة راج PageV01P353 ضرب ابن مخراق بصاهك ضربة . . . بين العكيف ومجمع الأوداج والخيل تعلم والفوارس أنه . . . كبش الأزارق كل يوم هياج الصالحة : كان يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن ملك المغرب الملقب بالمنصور أمر باختطاط المدينة الصالحة في بلاد المغرب ، وشرع في بنائها وأجرى وسطها الماء العذب إلى أن كمل أمرها . صبرة : مدينة بناحية طرابلس إفريقية . لما نزل عمرو بن العاصي رضي الله عنه ، طرابلس سنة اثنتين وعشرين ، فحاصرها شهرا لا يقدر منها على شيء ، ثم غاض البحر من ناحية المدينة ، فوجدوا مسلكا إليها من الموضع الذي حسر منه البحر فدخلوا حتى أتوا من ناحية الكنيسة وكبروا فلم يكن للروم مفزع إلا سفنهم ، ثم أقبل عمرو رضي الله عنه بحاشية حتى دخل فلم يفلت الروم إلا بما خف لهم من مراكبهم ، وغنم عمرو 
ms612	 رضي الله عنه ما كان في المدينة ، وكان من بصبرة متحصنين وهي المدينة العظمى ، وسوقها السوق القديم ، فلما بلغهم محاصرة عمرو رضي الله عنه بمدينة طرابلس جرد خيلا كثيفة من ليلته وأمرهم بسرعة المسير ، فصبحت خيله مدينة صبرة وهم غافلون ، وقد فتحوا أبوابها لتسرح ماشيتهم ، فدخلوها فلم ينج منهم أحد ، واحتوى أصحاب عمرو رضي الله عنه على ما فيها ورجعوا إلى عمرو ، وبعد ذلك كتب عمرو إلى عمر رضي الله عنه يستأذنه في دخول إفريقية فجاءه كتاب عمر رضي الله عنه ينهاه عن دخول إفريقية بالجيش وقال : ليست بإفريقية ولكنها المفرقة غادرة مغدور بها لا يغزوها أحد ما بقيت ، فرجع عمرو رضي الله . وصبرة : أيضا مدينة بالقيروان كبيرة بناها إسماعيل العبيدي وسماها المنصورية سنة سبع وثلاثين وثلثمائة ، وكان لها فائد كثير ، يقال إنه كان يدخل أحد أبوابها كل يوم ستة وعشرون ألف درهم ، وهي منزل الولاة إلى حين خرابها ، وكان نقل إليها معد بن إسماعيل أسواق القيروان كلها وجميع الصناعات ، ولها خمسة أبواب : الباب القبلي والباب الشرقي وباب زويلة وباب كتامة ، وهو جوفي ، وباب الفتوح ومنه تخرج الجيوش ، وكان فيها في مدة عمارتها ثلثمائة حمام أكثرها للديار وباقيها مبرز للناس ، وهي الآن خراب لا ساكن بها ، وعلى ثلاثة أميال منها قصور رقادة ، وفيها يقول أبو علي بن رشيق . أصاب القيروان وساكنيها . . . ودار الملك صبرة كل باس فلا الدنيا التي بقيت بدنيا . . . ولا الناس الذين بقوا بناس ؟ صبر : هو جبل باليمن ويقال لمدينته مدينة صبر ، وهذا الجبل فيه ألف قرية والمرتقى إليه مسيرة يوم ، وفي أعلاه الأنهار والطواحن ، وعرض هذا الجبل أربعة وعشرون فرسخا ، وهو بقرب الوادي المعروف بسحول وبقرب مدينة الجند ، وتدخل منه إلى صحراء ورمال حتى تنتهي إلى زبيد . صحار : مدينة كبيرة بأرض عمان وهي قصبة عمان ، وهي على ساحل البحر ، مقدارها فرسخ في فرسخ ، ومياهها من الآبار . وهي أقدم مدن عمان وأكثرها أموالا قديما وحديثا ، ويقصدها في كل سنة من تجار البلاد ما لا يحصى عددهم ، وإليها تجلب 
ms613	 جميع بضائع اليمن ويتجهز منها بأنواع التجارات ، وأحوال أهلها واسعة ، وبها النخيل والموز والرمان والسفرجل وكثير من الثمار الطيبة ، وكان في قديم الزمان تسافر منها مراكب الصين PageV01P354 فانقطع ذلك لأن عامل جزيرة كيش أنشأ أسطولا ، فغزا به بلاد اليمن الساحلية فأضر بالمسافرين والتجار ولم يترك لأحد مالا وأضعف البلاد وانقطع السفر عن عمان ، وعاد إلى عدن . وكان بصحار مجتمع للتجار ، ومنها يتجهز لكل بلدة وإلى بلاد الهند والصين . الصخرة : قيل هي بيت المقدس نفسه ، وقيل موضع قبلته . ولما جاء عمر رضي الله عنه الشام باستدعاء أبي عبيدة إياه لما امتنع أهل ايليا من مصالحته حتى يكون عمر رضي الله عنه هو الذي يتولى مصالحتهم ، سخر أنباط أهل فلسطين في كنس بيت المقدس ، وكانت فيه مزبلة عظيمة ، وجاء عمر رضي الله عنه ومعه كعب الأحبار ، فقال : يا أبا إسحاق أتعرف موضع الصخرة ؟ فقال : اذرع من الحائط الذي يلي وادي جهنم كذا وكذا ذراعا ثم احفر فإنك تجدها ، قال : وهي يومئذ مزبلة ، قال : فحفروا ، فظهرت ، فقال عمر رضي الله عنه لكعب : أين ترى قبلة المسجد ؟ قال : اجعلها خلف الصخرة فتجمع القبلتين : قبلة موسى وقبلة محمد عليهما الصلاة والسلام ، قال : ضاهيت اليهود يا أبا إسحاق ، خير المساجد مقدمها ، فبنى القبلة في مقدم المسجد ثم بنى عبد الملك بن مروان مسجد بيت المقدس سنة سبعين ، وحمل إلى بنيانه خراج مصر سبع سنين ، وبنى القبة على الصخرة . الصخور : حصن صغير على نهر مرسية من الأندلس فيه دعا لنفسه محمد بن هود سنة خمس وعشرين وستمائة وأبو العلا ادريس المأمون في اشبيلية وقد صفت له ، وكان عازما على التحرك إلى بر العدوة ، فبينا هو يروم ذلك إذ وصله الخبر بقيام ابن هود هذا وكان من الجند ، ولم يكن إذ ذاك أحد من أكابر الأندلسيين يطمع في ثيارة ولا يحدث بها نفسه كبني مردنيش في بلنسية وبني عيسى في مرسية وبني صناديد في جيان وبني نصر في غرناطة وبني فارس في قرطبة وبني وزير في اشبيلية لانتظام 
ms614	 البرين على طاعة الدولة الممهدة القواعد ، ورجوع أمورهما إلى إمام واحد ، حتى اتفقت ثيارة العادل بمرسية ثم ثيارة البياسي وفتنته ثم مبايعة أبي العلا بإشبيلية ، ففتحوا على دولتهم بابا يدخل منه غيرهم ، فأوقع الله تعالى في خاطر ابن هود هذا أنه يملك الأندلس ، وتحدث بذلك مع من يثق به ، وذكر أنه محمد بن يوسف بن محمد بن عبد العليم بن أحمد المستنصر بن هود ، واحتقر السيد الذي كان في مرسية من قبل أبي العلا فجمع أصحابه وخرج بهم إلى الحصن المعروف بالصخور فدعا لنفسه ، واجتمع له جمع من القطاع ودعار الشعاري والضياع وقال لهم : أنا صاحب الزمان ، وأنا الذي أرد الخطبة عباسية وخاطب بذلك أبا الحسن القسطلي قاضي مرسية يومئذ وأعلمه أنه إن تمكن من هذا الغرض فإن الدولة تكون في يده ، فأصغى الشيخ إليه إصغاء أذهله عن حتفه الذي بحث عنه بظلفه ، وواعده ، ثم حضر القاضي القسطلي عند السيد الملقب بأبي الأمان وقد لاحت عليه دلائل الخذلان فقال : يا سيدنا هذا الرجل الذي كان في الصخور ما زال خديمكم يكتب له ويرغبه في الطاعة ويعده بما يكون من الخير في أثر ذلك حتى أذعن ، وها هو قد وصل لتقبيل يدكم الكريمة ، وسيدنا يرتب له ولأصحابه ما يكفهم عن الثيارة ويرجى أن ينتفع بهم في قطع الفساد عن جهات هذه البلاد ، فابتهج السيد وأنفذ إليه بالمبادرة فلم يمر إلا القليل حتى دخل ابن هود وأصحابه مرسية على السيد في السلاح ، فعندما مالوا لتقبيل يده قبضوا عليه ثم حبسوه وأجلسوا ابن هود في مكانه ، وخطب في أول جمعة للمستنصر العباسي ثم لنفسه بالمتوكل على الله أمير المؤمنين ، وعندما وصل الخبر بذلك إلى أبي العلا ، وكان عزم على جواز البحر ، تمثل : إن الطبيب إذا تعارض عنده . . . مرضان مختلفان داوى الأخطرا وصرف وجهته إلى مرسية ، ففي أول منزلة نزل بها قام الأستاذ أبو علي الشلوبيني فابتدأ يخطب ، وقال : ثلمك الله ونثرك ، يريد : سلمك الله ونصرك ، وكان يرد السين والصاد ثاء ، وقام بعده أبو 
ms615	 الحسن بن أبي الفضل فأنشده قصيدة أولها : PageV01P355 خدمتك السيوف والأقلام . . . وأصاخت لأمرك الأيام وقام الكاتب البلوي فأنشد قصيدة منها : إن تك مرسية قد عصت . . . فما قد بقي طائعا أكثر منابرنا لك قد أصبحت . . . فما ضر أن قد عصى منبر فكره أبو العلا ما أتوا به واسود وجهه وتطير الحاضرون بذلك ، وامتنع أبو العلا بعد هذا المجلس من كلام الخطباء وإنشاد الشعراء في هذه القضية ، وأقام محاصرا لمرسية حتى رحل في السنة الثانية إذ علم أهلها أنهم لا ينفعهم معه إلا التجريد عن ساعد الجد ، وعلم هو أنه لا تجوز عليهم حيلة ولا تنفع فيهم موعظة ، وكان الأمر على ما نطق به القدر على ألسنة أولئك . صداء : ويقال صدى بالقصر ، وصدءاء وصداء ، ويروى صيداء بياء قبل الدال وهي ركية ليس عند العرب أعذب من مائها ، ومن أمثال العرب ' ماء ولا كصدى ' كما قالوا : ' مرعى ولا كالسعدان ' ولبعض الشعراء : يا وزراء السلطان . . . أنتم وآل خاقان كبعض ما روينا . . . في سالف الأزمان ماء ولا كصدى . . . مرعى ولا كالسعدان صدينة : في بلاد عمان ، قرية ذات مياه سائحة . وصدينة أيضا من كور شذونة بالأندلس أزلية قائمة الأسوار باقية الآثار تطرد المياه داخلها من عين ثرة تطحن على جداولها الأرحاء ، وهي في غاية الحصانة لا ينفذ جيش إليها ولا يتوصل عسكر للنزول عليها ، وهذه العين عنصر نهر بوصة . صرار : موضع قريب من المدينة النبوية ، وهو اسم أطم هنالك وبه سميت الناحية صرارا وهي لبني حارثة بن الحارث ، وفيه يقول الشاعر : لعل صرارا أن تجيش بئاره . . . ويسمع بالريان تبنى مشاربه والريان كان لأصحاب صرار . وقيل : هو بئر على نحو ثلاثة أميال من المدينة تلقاء حرة واقم ، وفي حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له في قدومه من بعض سفراته : ' هل تزوجت ؟ ' ، وقال له في أثناء كلامه : ' لو جئنا صرارا أمرنا بجزور فنحرت وأقمنا عليها ذلك اليوم ' إلى آخر الخبر . وصرار على ثلاثة أميال من المدينة وقال زيد بن 
ms616	 أسلم : خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتى إذا كنا بحرة واقم إذا بنار تؤرث بصرار ، فسرنا حتى أتيناها ، فقال عمر رضي الله عنه السلام عليكم يا أهل الضوء ، وكره أن يقول يا أهل النار ، أندنو ؟ فقيل له : ادن بخير أو دع ، فإذا بهم ركب قد قصر بهم الليل والجوع ، وإذا امرأة وصبيان ، فنكص على عقبيه ، وأدبر يهرول حتى أتى دار الدقيق فاستخرج عدل الدقيق وجعل فيه كبة من شحم ، ثم حمله حتى أتاهم فقال : ذري وأنا أحر لك يريد : أتخذ لك حريرة . PageV01P356 الصريف : هي جزيرة في بحر الصنف والذي في جزائره مملكة المهراج ، وهو الذي يخرج رأسه من الظلمة الشمالية ويمر على بلاد الواق واق . وفي هذه الجزيرة التي في هذا البحر مساكن ظاهرة وقباب بيض لائحة ، كلما هم بالوصول إليها أحد وقرب منها تباعدت عنه ، فلا يزال كذلك حتى ييأس منها وينصرف عنها ، وهم يرون فيها شخوصا وشجرا وعمارة ودواب ، ولا يعلم أن أحدا وصل إليها . صرصر : نهر يصب في دجلة تجري فيه السفن ، وعليه مدينة بينها وبين بغداد سبعة أميال ، وهي مدينة كبيرة عامرة كثيرة الأشجار والأسواق ، وفيها فواكه وخير وافر ، ولا سور لها ، وبها جسر من مراكب يعبر عليه الناس . صرواح : مدينة باليمن بقرب صنعاء ، وهي خراب ، كانت لعمرو بن عامر مزيقيا صاحب سد مأرب وبناؤها كلها من رخام ، وباقية أهلها يزعمون أنها بنيت في عشية واحدة ، وفي كلام لحمير : بنينا صرواح ومرواح . وقيل : إن سليمان عليه السلام كان أمر الجن أن تبنيه لبلقيس وفيه كانت مملكة خولان . الصرح : هو البناء الذي بناه نمرود بن قاش بأرض بابل ، وكان ملك خمسمائة سنة ، وهو ملك النبط ، وفي زمانه فرق الله الألسنة ، وبنى الصرح بعد البلبلة ، وهو البناء الذي يسمى المجدل ، وكان ارتفاعه خمسة آلاف باع ومائة وسبعين باعا ، وكان أسفله أوسع من أعلاه ، وكانت فيه محاريب عجيبة من فائق الرخام مزينة بالذهب والجوهر وما لا يكاد سامعه يصدق الخبر عنه ، ويقال إنه بناه بأرض فارس 
ms617	 لأنه بعد البلبلة انتقل عن بابل إلى أرض فارس ، وفرض على الناس عبادة النار . قالوا : ولما ظن أنه أسند الصرح إلى السماء وارتقى فوقه ينظر بزعمه إلى إله إبراهيم ، أتى الله بنيانه من القواعد : ' فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون ' ، فيقال : عند ذلك تبلبلت الألسنة من الفزع فتكلموا بثلاثة وسبعين لسانا ، فلذلك سميت بابل ، وإنما كان اللسان سريانيا . ونمرود هذا هو الذي جوع الأربعة أنسر وقرنهن بالتابوت فلم يزل يرفع اللحم حتى وقع في ظلمة لا يرى ما فوقها ولا ما تحتها ، ففزع وألقى اللحم فانقضت النسور ، وكان طيرانهن من بيت المقدس وسقوطهن بجبل الدجال ، وذلك قوله تعالى : ' وقد مكروا مكرهم ' ، ثم إنه بعد ذلك شرع في بناء الصرح . الصراة : نهر ينشعب من الفرات ويجري إلى بغداد ، ويقال : الصرا ، بلا هاء أيضا ، لأنه صري عن الفرات ، أي : قطع . وقيل هو مجتمع دجلة والفرات وعليه دل قول أبي العلاء المعري يذم إبلا له : تمنت قويقا ، والصراة حيالها . . . تراب لها من أينق وجمال قويق : نهر حلب ، وهو صغير ، فدعا عليها حين آثرت قويقا على الصراة جهلا منها . وقال إبراهيم بن المهدي : كنت مع محمد الأمين في الحصار وقد اشتد علينا ، فخرج من قصر الذهب ليلة وصار إلى قصر القرار بقرب الصراة ، وأحضرني فقال : يا عم أما ترى طيب هذه الليلة وحسن القمر فيها ومكاننا على دجلة والصراة ؟ PageV01P357 فهل لك في أن نشرب فيها من وقتنا ونخفف بها الهم عن قلوبنا . فقلت : من أعظم الميل ، والمكان في غاية الحسن ، فعلى اسم الله فاشرب ، فشرب رطلا وسقاني مثله ، ثم قال : ما ترى في الغناء على ما نحن فيه ؟ قلت : ما نستغني عنه ، فدعا بجارية متقدمة يقال لها ضعفاء ، فتطيرت من اسمها ، فحضرت فقال : غني ، فغنت بشعر النابغة الجعدي : كليب لعمري كان أكثر ناصرا . . . وأيسر جرما منك ضرج بالدم فنظر إلي واشتد عليه وعلي ، إلا أني لم أره ذلك ، فقال لها : غني غير هذا ، فغنت : أبكى فراقهم عيني وأرقها . . . إن 
ms618	 التفرق للأحباب بكاء ما زال يعدو عليهم صرف دهرهم . . . حتى تفانوا وصرف الدهر عداء فصاح عليها : لعنك الله ، أما تعرفين من الغناء غير هذا ؟ فقالت : ما تغنيت إلا ما عهدتك تحبه ، ثم غنت : أما ورب السكون والحرك . . . إن المنايا كثيرة الشرك ما اختلف الليل والنهار ولا . . . دارت نجوم السماء في فلك إلا بنقل السلطان من ملك . . . قد انقضى ملكه إلى ملك وملك ذي العرش دائم أبدا . . . ليس بفان ولا بمشترك فصاح بها : قومي ، غضب الله عليك ولعنك ، فقامت مذعورة وعثرت بقدح بلور حسن الصنعة جدا كان يختصه ويسميه : رب رباح ، كان موضوعا إلى ناحيته ، فكسرته ، فزاد عليه الأمر وقال : أما ترى يا عم ما قد منيت به الليلة ؟ ما أرى السرور إلا قد قوض والأمر قد اقترب ، فقلت : إنما هو اتفاق وقع ، والله يطيل عمرك ويكبت عدوك ، فسمعنا قائلا يقول من الشط : قضي الأمر الذي فيه تستفتيان ، فوثب عن المجلس وقال : أما سمعت يا إبراهيم ؟ فقلت : ما سعت شيئا ، وقد كنت سمعت ، فقال : ما بعد الفأل دليل ، فما عدت إلى المجالسة بعد ذلك ، وقتل محمد بعد أيام . صطفورة : بإفريقية ، وهو عمل بنزرت . فم الصلح : بكسر الصاد ، نهر ميسان من أعمال واسط ، وفي ' مختصر العين ' الصلح : نهر ميسان . قالوا : والصلح منزل القرن المبارك ، والمبارك هو نهر خالد بن عبد الله القسري ، وهو الذي أعرس بفمه المأمون إذ بنى على بوران بنت الحسن بن سهل وزيره ، وهو من أرض السواد ، ووصل الحسن بن سهل أباها بعشرة آلاف ألف درهم وأقطعه الصلح ، فلما أن انصرف خرج مشيعا ، فقال له : يا أبا محمد سل حاجتك ، فقال له : أسألك يا أمير المؤمنين أن تحفظ لي من قلبك ما لا أستطيع حفظه إلا بك ، فتبسم المأمون ثم قال : شهدت جعفر بن يحيى وقد ودع الرشيد فقال : سل حاجتك يا أبا الفضل ، فقال : تجعل بيني وبينك بيت كثير حيث يقول : وكوني على الواشين لداء شغبة . . . كما أنا للواشي ألد شغوب وهذه الحاجة ما قدر أن تقضى . وكان 
ms619	 المأمون خرج إلى البناء ببوران فعسكر بفم الصلح ، فدخل بها في عقب رمضان ، واسمها خديجة ، وعاد إلى بغداد لست مضين من شوال ، وكانت نفقة الحسن عليها عظيمة جدا ، قال الحسن بن رجاء : كنا نجري على الملاحين مدة الأيام التي كان المأمون مقيما فيها بفم الصلح ، فكانوا ستة وثلاثين ألف ملاح ، ولقد عز الحطب يوما على عظم مقدار ما استعد منه مما أعد حولا كريتا فجعلنا نوقد تحت القدور PageV01P358 بخيش كنا أعددناه للصيف بعد أن نغمسه في الزيت ، وجليت بوران على المأمون وقد فرش لها حصير من ذهب ، وجيء بمكتل من ذهب مرصع بجوهر فيه در كبار فنثر على من حضر من النساء وفيهن رشيدة وحمدونة بنت الرشيد وأشباههما ، فما مس من حضر منهن شيئا منه حتى قال المأمون لهن : شرفن أبا محمد وأكرمن عروسنا ، فمدت كل واحدة منهن يدها فأخذت درة ، وبقي سائر الدر يلوح على حصير الذهب ، فقال المأمون : قاتل الله الحسن بن هانئ ، كأنه رأى هذا المنظر حيث يقول : كأن صغرى وكبرى من فواقعها . . . حصباء در على أرض من الذهب قيل : وأنفق الحسن بن سهل حين أعرس المأمون ببوران بنته ثمانية وثلاثين ألف ألف درهم ، قيل وأخذت شمعتا عنبر ودخل بهما ليلا فأوقدتا بين يديه فكثر دخانهما وأفرط ، فقال المأمون : ارفعوهما فقد آذانا الدخان وهاتوا الشمع . ودخل الحسن على ابنته بوران لما اجتلاها المأمون وأجلست إلى جنبه ومعه ست لآل عظيمة الخطر لم توجد لهن سابعة فنثرن عليها ، فالتقط المأمون منهن اثنتين إعجابا بهما وأخذ الأربع من حضر من الكبراء ، وكانت وليمة المأمون هذه تدعى وليمة الإسلام إذ لم يكن في ولائم الإسلام قط مثلها . صنف : جزيرة من جزر الهند ، بها يوجد العود الصنفي وهو أفضل من القماري لأنه يغرق في الماء لجودته وثقله ، وبها بقر وجواميس لا أذناب لها ، وبها النارجيل والموز وقصب السكر ، وأهلها لا يذبحون شيئا من الحيوان ولا الهوام من الحشرات وإنما تؤكل عندهم إذا ماتت ، بل يعافها أكثرهم ولا يأكلها ، ومن قتل بقرة 
ms620	 لزمه القتل وتقطع يده ، وإذا وقفت البقرة عن الخدمة والتصرف وضعت في بيت وتركت حتى تموت موتها الطبيعي ، ومياههم عذبة . وبحر الصنف هو الذي بعده بحر الصين ، وبعرضه الجبل الذي يتوقد ليلا ونهارا أو يسمع فيه مثل قواصف الرعد دوي الأصوات الهائلة التي تدل على هلاك ملكهم . صنكان : بلد على ساحل بحر القلزم ، أهله مقيمون لا يتجرون والناس واردون عليهم وصادرون عنهم ، وبضائع أهلها قليلة وأموالهم يسيرة وصنائعها نزرة وجملتها غير حسنة ، لكن الله تعالى حبب الوطن لأهله . صنعاء : مدينة عظيمة باليمن كان اسمها في القديم أزال فلما وافتها الحبشة ونظروا إلى مدينتها فرأوها مبنية بالحجارة قالوا : هذه صنعة وتفسيرها بلسانهم حصينة ، فسميت صنعا . قالوا : والذي أسس غمدان وابتدأ بنيانه واحتفر بيده الذي هو اليوم سقاية بمسجد جامع صنعاء ، سام بن نوح عليه السلام ؛ لأنه سار يطلب حر البلاد وموضع اعتدال الحر والبرد فلم يجده إلا في جزيرة العرب ، فنظر الحجاز فوجده مفرط الحر لمقام الشمس شهرين في مثل ثلاث درجات وكسر على سمته ، فسار في الإقليم الأول حتى صار إلى حقل صنعاء فوجده أطيب باعتداله وصحة هوائه ، ورآه أرجح إلى البرد منه إلى الحر ، ورأى ميله وسطا لا مثل ميل الحمل المتقارب تسير الشمس فيه طولا درجة وعرضا قريبا من نصفها ، ولا مثل ميل الجوزاء الذي هو تسع طوله ، ورأى الشمس تسامته في السنة كرتين في ثماني درجات من الثور وثلاث وعشرين من الأسد ، فإذا كانت الشمس فيها ترى الشمس في أيار صنعاء انتصاف النهار . وصنعاء مدينة كثيرة الخيرات متصلة العمارات ليس في بلاد اليمن أقدم منها عهدا ولا أكبر قطرا ولا أكثر ناسا ، وهي في صدر الإقليم الأول معتدلة الهواء طيبة الثرى ، والزمان بها أبدا معتدل الحر والبرد ، وكانت ملوك اليمن قاطبة تنزل بها ، وهي ديار العرب ، وكان لملوكها بها بناء كبير عظم الذكر وهو قصر غمدان ، فهدم وصار كالتل العظيم ، وأكثر بنيانها في هذا الوقت بالخشب ، وبها دار لعمل الثياب المنسوبة إليها ، وهي قاعدة اليمن ، وهي على 