ms3001	 . قال ابن سيده : وأما ابن جني فقال : أراد الصنبر فاحتاج إلى تحريك الباء ، فتطرق إلى ذلك فنقل حركة الإعراب إليها تشبيها بقولهم : هذا بكر ومررت ببكر فكان يجب على هذا أن يقول الصنبر ، فيضم الباء لأن الراء مضمومة ، إلا أنه تصور معنى إضافة الظرف إلى الفعل فصار إلى أنه كأنه قال : حين هيج الصنبر ، فلما احتاج إلى حركة الباء تصور معنى الجر فكسر الباء ، وكأنه قد نقل الكسرة عن الراء إليها ، كما أن القصيدة ( 1 ) المنشدة للأصمعي التي فيها : كأنها وقد رآها الرائي إنما سوغه ذلك مع أن الأبيات كلها متوالية على الجر أنه توهم فيه معنى الجر ، ألا ترى أن معناه كأنها وقت رؤية الرائي فساغ له أن يخلط هذا البيت بسائر الأبيات وكأنه لذلك لم يخالف قال : وهذا أقرب مأخذا من أن يقول إنه حرف القافية للضرورة كما حرفها الآخر ( 2 ) في قوله : هل PageV04P470 عرفت الدار ، أو أنكرتها بين تبراك وشسي عبقر في قول من قال عبقر فحرف الكلمة . و الصنبر ، بتسكين الباء : اليوم الثاني من أيام العجوز وأنشد : فإذا انقضت أيام شهلتنا : صن وصنبر مع الوبر قال الجوهري : ويحتمل أن يكونا بمعنى وإنما حركت الباء للضرورة . [(@)(@@) صنخر(@)(@@) ] صنخر : التهذيب في الرباعي : أبو عمرو : الصنخر و الصنخر الجمل الضخم . قال أبو عمرو : الصنخر بوزن قنذعل ، وهو الأحمق ، و الصنخر ، بوزن القمقم ، وهو البر اليابس . وفي النوادر : جمل صنخر و صناخر عظيم طويل من الرجال والإبل . [(@)(@@) صنعبر(@)(@@) ] صنعبر : الصنعبر : شجرة ، ويقال لها الصعبر . [(@)(@@) صهر(@)(@@) ] صهر : الصهر : القرابة . و الصهر : حرمة الختونة ، وختن الرجل صهره ، والمتزوج فيهم أصهار الختن ، و الأصهار أهل بيت المرأة ولا يقال لأهل بيت الرجل إلا أختان ، وأهل بيت المرأة أصهار ، ومن العرب من يجعل الصهر من الأحماء والأختان جميعا . يقال : صاهرت القوم إذا تزوجت فيهم ، و أصهرت بهم إذا اتصلت بهم وتحرمت بجوار أو نسب أو تزوج . و صهر القوم : ختنهم ، والجمع أصهار و صهراء الأخيرة نادرة ، وقيل : أهل بيت المرأة أصهار وأهل بيت الرجل أختان . وقال 
ms3002	 ابن الأعرابي : الصهر زوج بنت الرجل وزوج أخته . والختن أبو امرأة الرجل وأخو امرأته ، ومن العرب من يجعلهم أصهارا كلهم و صهرا ، والفعل المصاهرة ، وقد صاهرهم و صاهر فيهم ، وأنشد ثعلب : حرائر صاهرن الملوك ، ولم يزل على الناس ، من أبنائهن ، أمير و أصهر بهم وإليهم : صار فيهم صهرا وفي التهذيب : أصهر بهم الختن . و أصهر : مت بالصهر . الأصمعي : الأحماء من قبل الزوج والأختان من قبل المرأة و الصهر يجمعهما ، قال : لا يقال غيره . قال ابن سيده : وربما كنوا بالصهر عن القبر لأنهم كانوا يئدون البنات فيدفنونهن ، فيقولون : زوجناهن من القبر ، ثم استعمل هذا اللفظ في الإسلام فقيل : نعم الصهر القبر ، قال : وهو الصحيح . أبو عبيد : يقال فلان مصهر بنا ، وهو من القرابة قال زهير : قود الجياد ، وإصهار الملوك ، وصب ر في مواطن ، لو كانوا بها سئمواوقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا @QE@ فأما النسب فهو النسب الذي يحل نكاحه كبنات العم والخال وأشباههن من القرابة التي يحل تزويجها ، وقال الزجاج : الأصهار من النسب لا يجوز لهم التزويج ، والنسب الذي ليس بصهر من قوله تعالى : @QB@ حرمت عليكم أمهاتكم @QE@ إلى قوله : @QB@ وأن تجمعوا بين الأختين @QE@ قال أبو منصور : وقد روينا عن ابن عباس في تفسير النسب و الصهر خلاف ما قال الفراء جملة وخلاف بعض ما قال PageV04P471 الزجاج . قال ابن عباس : حرم الله من النسب سبعا ومن الصهر سبعا : @QB@ حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت @QE@ من النسب ، ومن الصهر : @QB@ وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين @QE@ @QB@ ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء @QE@ قال أبو منصور : ونحو ما روينا عن ابن عباس قال الشافعي : حرم الله تعالى سبعا نسبا وسبعا سببا فجعل السبب القرابة الحادثة بسبب المصاهرة والرضاع ، وهذا هو الصحيح لا ارتياب 
ms3003	 فيه . و صهرته الشمس تصهره صهرا وصهدته : اشتد وقعها عليه وحرها حتى ألم دماغه و انصهر هو قال ابن أحمر يصف فرخ قطاة : تروي لقى ألقي في صفصف ، تصهره الشمس فما ينصهر أي تذيبه الشمس فيصبر على ذلك . تروي : تسوق إليه الماء أي تصير له كالراوية . يقال : رويت أهلي وعليهم ريا أتيتهم بالماء . و الصهر : الحار حكاه كراع ، وأنشد : إذ لا تزال لكم مغرغرة تغلي ، وأعلى لونها صهر فعلى هذا يقال : صهر حار . و الصهر : إذابة الشحم . و صهر الشحم ونحو يصهره صهرا : أذابه فانصهر . وفي التنزيل : @QB@ يصهر به ما في بطونهم والجلود @QE@ أي يذاب . و اصطهره : أذابه وأكله ، و الصهارة : ما أذبت منه ، وقيل : كل قطعة من اللحم ، صغرت أو كبرت ، صهارة . وما بالبعير صهارة ، بالضم ، أي نقي ، وهو المخ . الأزهري : الصهر إذابة الشحم ، و الصهارة ما ذاب منه ، وكذلك الاصطهار في إذابته أو أكل صهارته وقال العجاج : شك السفافيد الشواء المصطهر و الصهر : المشوي . الأصمعي : يقال لما أذيب من الشحم الصهارة والجميل . وما أذيب من الألية ، فهو حم ، إذا لم يبق فيه الودك . أبو زيد : صهر خبزه إذا أدمه بالصهارة ، فهو خبز مصهور و صهير . وفي الحديث : أن الأسود كان يصهر رجليه بالشحم وهو محرم أي كان يذيبه ويدهنهما ( 1 ) به . ويقال : صهر بدنه إذا دهنه بالصهير . و صهر فلان رأسه صهرا إذا دهنه بالصهارة ، وهو ما أذيب من الشحم . و اصطهر الحرباء و اصهار : تلألأ ظهره من شدة حر الشمس ، وقد صهره الحر . وقال الله تعالى : @QB@ يصهر به ما في بطونهم @QE@ حتى يخرج من أدبارهم أبو زيد في قوله تعالى : يصهر به قال : هو الإحراق ، صهرته بالنار أنضجته ، أصهره . وقولهم : لأصهرنك بيمين مرة ، كأنه يريد الإذابة . أبو عبيدة : صهرت فلانا بيمين كاذبة توجب له النار . وفي حديث أهل النار : فيسلت ما في جوفه حتى يمرق من قدميه ، وهو الصهر . يقال : صهرت الشحم إذا أذبته . وفي الحديث : أنه كان يؤسس مسجد قباء فيصهر الحجر العظيم إلى بطنه أي يدنيه 
ms3004	 إليه . يقال : صهره و أصهره إذا قربه وأدناه . وفي حديث علي ، رضيا عنه : قال له ربيعة بن الحارث : نلت صهر محمد فلم نحسدك عليه الصهر : حرمة التزويج ، والفرق بينه وبين النسب : أن النسب ما يرجع إلى ولادة قريبة من جهة الآباء ، PageV04P472 و الصهر ما كان من خلطة تشبه القرابة يحدثها التزويج . و الصيهور : شبه منبر يعمل من طين أو خشب يوضع عليه متاع البيت من صفر أو نحوه قال ابن سيده : وليس بثبت . و الصاهور : غلاف القمر ، أعجمي معرب . و الصهري : لغة في الصهريج ، وهو كالحوض قال الأزهري : وذلك أنهم يأتون أسفل الشعبة من الوادي الذي له مأزمان فيبنون بينهما بالطين والحجارة فيتراد الماء فيشربون به زمانا ، قال : ويقال تصهرجوا صهريا . [(@)(@@) صور(@)(@@) ] صور : في أسماء الله تعالى : المصور وهو الذي صور جميع الموجودات ، ورتبها فأعطى كل شيء منها صورة خاصة وهيئة مفردة يتميز بها على اختلافها وكثرتها . ابن سيده : الصورة في الشكل ، قال : فأما ما جاء في الحديث من قوله : خلق الله آدم على صورته فيحتمل أن تكون الهاء راجعة على اسم الله تعالى ، وأن تكون راجعة على آدم ، فإذا كانت عائدة على اسم الله تعالى فمعناه على الصورة التي أنشأها الله وقدرها ، فيكون المصدر حينئذ مضافا إلى الفاعل لأنه سبحانه هو المصور لا أن له ، عز اسمه وجل ، صورة ولا تمثالا ، كما أن قولهم : لعمر الله إنما هو والحياة التي كانت با والتي آتانيها الله ، لا أن له تعالى حياة تحله ولا هو ، علا وجهه ، محل للاعراض ، وإن جعلتها عائدة على آدم كان معناه على صورة آدم أي على صورة أمثاله ممن هو مخلوق مدبر ، فيكون هذا حينئذ كقولك للسيد والرئيس : قد خدمته خدمته أي الخدمة التي تحق لأمثاله ، وفي العبد والمبتذل : قد استخدمته استخدامه أي استخدام أمثاله ممن هو مأمور بالخفوف والتصرف ، فيكون حينئذ كقوله تعالى : @QB@ في أي صورة ما شاء ركبك @QE@ والجمع صور و صور و صور وقد صوره فتصور . الجوهري و الصور ، بكسر الصاد ، لغة في 
ms3005	 الصور جمع صورة وينشد هذا البيت على هذه اللغة يصف الجواري : أشبهن من بقر الخلصاء أعينها ، وهن أحسن من صيرانها صورا و صوره الله صورة حسنة فتصور . وفي حديث ابن مقرن : أما علمت أن الصورة محرمة أراد بالصورة الوجه وتحريمها المنع من الضرب واللطم على الوجه ومنه الحديث : كره أن تعلم الصورة أي يجعل في الوجه كي أو سمة . و تصورت الشيء : توهمت صورته فتصور لي . و التصاوير : التماثيل . وفي الحديث : أتاني الليلة ربي في أحسن صورة قال ابن الأثير : الصورة ترد في كلام العرب على ظاهرها وعلى معنى حقيقة الشيء وهيئته وعلى معنى صفته . يقال : صورة الفعل كذا وكذا أي هيئته ، و صورة الأمر كذا وكذا أي صفته ، فيكون المراد بما جاء في الحديث أنه أتاه في أحسن صفة ، ويجوز أن يعود المعنى إلى النبي : أتاني ربي وأنا في أحسن صورة ، وتجري معاني الصورة كلها عليه ، إن شئت ظاهرها أو هيئتها أو صفتها ، فأما إطلاق ظاهر الصورة على الله عز وجل فلا ، تعالى PageV04P473 الله عز وجل عن ذلك علوا كبيرا . ورجل صير شبر أي حسن الصورة والشارة عن الفراء ، وقوله : وما أيبلي على هيكل بناه ، وصلب فيه وصارا ذهب أبو علي إلى أن معنى صار صور ، قال ابن سيده : ولم أرها لغيره . و صار الرجل : صوت . وعصفور صوار : يجيب الداعي إذا دعا . و الصور ، بالتحريك : الميل . ورجل أصور بين الصور أي مائل مشتاق . الأحمر : صرت إلي الشيء و أصرته إذا أملته إليك وأنشد : أصار سديسها مسد مريج ابن الأعرابي : في رأسه صور ( 1 ) إذا وجد فيه أكالا وهميما . وفي رأسه صور أي ميل . وفي صفة مشيه ، عليه السلام : كان فيه شيء من صور أي ميل قال الخطابي : يشبه أن يكون هذا الحال إذا جد به السير لا خلقة . وفي حديث عمر وذكر العلماء فقال : تنعطف عليهم بالعلم قلوب لا تصورها الأرحام أي لا تميلها هكذا أخرجه الهروي عن عمر ، وجعله الزمخشري من كلام الحسن . وفي حديث ابن عمر : إني لأدني 
ms3006	 الحائض مني وما بي إليها صورة أي ميل وشهوة تصورني إليها . و صار الشيء صورا و أصاره فانصار : أماله فمال قالت الخنساء : لظلت الشهب منها تنصار ( 1 ) أي تصدع وتفلق وخص بعضهم به إمالة العنق . و صور يصور صورا ، وهو أصور : مال قال : الله يعلم أنا ، في تلفتنا يوم الفراق إلى أحبابنا ، صوروفي حديث عكرمة : حملة العرش كلهم صور هو جمع أصور ، وهو المائل العنق لثقل حمله . وقال الليث : الصور الميل . والرجل يصور عنقه إلى الشيء إذا مال نحوه بعنقه . والنعت أصور ، وقد صور . و صاره يصوره و يصيره أي أماله ، و صار وجهه يصور : أقبل به . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فصرهن إليك @QE@ وهي قراءة علي وابن عباس وأكثر الناس ، أي وجههن وذكره ابن سيده في الياء أيضا لأن صرت و صرت لغتان قال اللحياني : قال بعضهم معنى صرهن و جههن ، ومعنى صرهن قطعهن وشققهن ، والمعروف أنهما لغتان بمعنى واحد ، وكلهم فسروا فصرهن أملهن ، والكسر فسر بمعنى قطعهن قال الزجاج : قال أهل اللغة معنى صرهن إليك أملهن واجمعهن إليك وأنشد : وجاءت خلعة دهس صفايا ، يصور عنوقها أحوى زنيمأي يعطف عنوقها تيس أحوى ، ومن قرأ : فصرهن إليك ، بالكسر ، ففيه قولان : أحدهما أنه بمعنى صرهن ، يقال صاره يصوره و يصيره إذا أماله ، لغتان الجوهري : قرىء فصرهن ، بضم الصاد وكسرها ، قال الأخفش : يعني وجههن ، يقال : صر إلي و صر وجهك إلي أي أقبل علي . الجوهري : و صرت الشيء أيضا قطعته وفصلته ( 2 ) قال العجاج : صرنا به الحكم وأعيا الحكما قال : فمن قال هذا جعل في الآية تقديما وتأخيرا ، كأنه قال : خذ إليك أربعة فصرهن ، قال ابن بري : هذا الرجز الذي نسبه الجوهري للعجاج PageV04P474 ليس هو للعجاج ، وإنما هو لرؤبة يخاطب الحكم بن صخر وأباه صخر بن عثمان ، وقبله : أبلغ أبا صخر بيانا معلما ، صخر بن عثمان بن عمرو وابن ما وفي حديث مجاهد : كره أن يصور شجرة مثمرة يحتمل أن يكون أراد يميلها فإن إمالتها ربما تؤديها إلى الجفوف ، ويجوز أن يكون أراد به قطعها . و 
ms3007	 صورا النهر : شطاه . و الصور ، بالتسكين : النخل الصغار ، وقيل : هو المجتمع ، وليس له واحد من لفظه ، وجمع الصير صيران قال كثير عزة : أألحي أم صيران دوم تناوحت بتريم قصرا ، واستحنت شمالها ( 3 ) و الصور : أصل النخل قال : كأن جدعا خارجا من صوره ، ما بين أذنيه إلى سنوره وفي حديث ابن عمر : أنه دخل صور نخل قال أبو عبيدة : الصور جماع النخل ولا واحد له من لفظه ، وهذا كما يقال لجماعة البقر صوار . وفي حديث ابن عمر : أنه خرج إلى صور بالمدينة قال الأصمعي : الصور جماعة النخل الصغار ، وهذا جمع على غير لفظ الواحد ، وكذلك الحابس وقال شمر : يجمع الصور صيرانا ، قال : ويقال لغير النخل من الشجر صور و صيران ، وذكره كثير وفيه أنه قال : يطلع من هذا الصور رجل من أهل الجنة ، فطلع أبو بكر الصور : الجماعة من النخل ، ومنه : أنه خرج إلى صور بالمدينة . والحديث الآخر : أنه أتى امرأة من الأنصار ففرشت له صورا وذبحت له شاة . وحديث بدر : أن أبا سفيان بعث رجلين من أصحابه فأحرقا صورا من صيران العريض . الليث : الصوار و الصوار القطيع من البقر ، والعدد أصورة والجمع صيران . و الصوار : وعاء المسك وقد جمعها الشاعر بقوله : إذا لاح الصوار ذكرت ليلى ، وأذكرها إذا نفح الصوار ( 1 ) و الصيار لغة فيه . ابن الأعرابي : الصورة النخلة ، و الصورة الحكة من انتغاش الحظى في الرأس . وقالت امرأة من العرب لابنة لهم : هي تشفيني من الصورة وتسترني من الغورة ، بالغين ، وهي الشمس . و الصور : القرن قال الراجز : لقد نطحناهم غداة الجمعين نطحا شديدا ، لا كنطح الصورينوبه فسر المفسرون قوله تعالى : @QB@ فإذا نفخ في الصور @QE@ ونحوه ، وأما أبو علي فالصور هنا عنده جمع صورة ، وسيأتي ذكره . قال أبو الهيثم : اعترض قوم فأنكروا أن يكون الصور قرنا كما أنكروا العرش والميزان والصراط وادعوا أن الصور جمع الصورة ، كما أن الصوف جمع الصوفة والثوم جمع الثومة ورووا ذلك عن أبي عبيدة قال أبو الهيثم : وهذا خطأ فاحش وتحريف لكلمات الله عز وجل عن مواضعها 
ms3008	 لأن الله عز وجل قال : @QB@ وصوركم فأحسن صوركم @QE@ ففتح الواو قال : ولا نعلم أحدا من القراء قرأها فأحسن صوركم ، وكذلك قال : @QB@ ونفخ في الصور @QE@ ، فمن ونفخ في الصور أو قرأ : ( فأحسن صوركم ) ، فقد افترى الكذب وبدل كتاب ا ، وكان أبو عبيدة صاحب أخبار وغريب PageV04P475 ولم يكن له معرفة بالنحو . قال الفراء : كل جمع على لفظ الذكر سبق جمعه واحدته فواحدته بزيادة هاء فيه ، وذلك مثل الصوف والوبر والشعر والقطن والعشب ، فكل واحد من هذه الأسماء اسم لجميع جنسه ، فإذا أفردت واحدته زيدت فيها هاء لأن جميع هذا الباب سبق واحدته ، ولو أن الصوفة كانت سابقة الصوف لقالوا : صوفة وصوف وبسرة وبسر ، كما قالوا : غرفة وغرف وزلفة وزلف ، وأما الصور القرن ، فهو واحد لا يجوز أن يقال واحدته صورة ، وإنما تجمع صورة الإنسان صورا لأن واحدته سبقت جمعه . وفي حديث أبي سعيد الخدري قال : قال رسولا : كيف أنعم وصاحب القرن قد التقمه وحنى جبهته وأصغى سمعه ينتظر متى يؤمر قالوا : فما تأمرنا يارسولا قال : قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل . قال الأزهري : وقد احتج أبو الهيثم فأحسن الاحتجاج ، قال : ولا يجوز عندي غير ما ذهب إليه وهو قول أهل السنة والجماعة ، قال : والدليل على صحة ما قالوا أن الله تعالى ذكر تصويره الخلق في الأرحام قبل نفخ الروح ، وكانوا قبل أن صورهم نطفا ثم علقا ثم مضغا ثم صورهم تصويرا ، فأما البعث فإن الله تعالى ينشئهم كيف شاء ، ومن ادعى أنه يصورهم ثم ينفخ فيهم فعليه البيان ، ونعوذ با من الخذلان . وحكى الجوهري عن الكلبي في قوله تعالى : @QB@ يوم ينفخ في الصور @QE@ ويقال : هو جمع صورة مثل بسر وبسرة ، أي ينفخ في صور الموتى الأرواح قال : وقرأ الحسن : @QB@ يوم ينفخ في الصور @QE@ . و الصواران : صماغا الفم ، والعامة تسميها الصوارين ، وهما الصامغان أيضا . وفيه : تعهدوا الصوارين فإنهما مقعد الملك هما ملتقى الشدقين ، أي تعهدوهما بالنظافة وقول الشاعر : كأن عرفا مائلا من صوره يريد شعر الناصية . ويقال : إني لأجد في رأسي صورة وهي شبه 
ms3009	 الحكة قال ابن سيده : الصورة شبه الحكة يجدها لإنسان في رأسه حتى يشتهي أن يفلى . و الصوار ، مشدد : كالصوار ، قال جرير : فلم يبق في الدار إلا الثمام ، وخيط النعام وصوارها و الصوار و الصوار : الرائحة الطيبة . و الصوار و الصوار : القليل من المسك ، وقيل : القطعة منه ، والجمع أصورة فارسي . و أصورة المسك : نافجاته وروى بعضهم بيت الأعشى : إذا تقوم يضوع المسك أصورة ، والزنبق الورد من أردانها شمل وفي صفة الجنة : وترابها الصوار ، يعني المسك . و صوار المسك : نافجته ، والجمع أصورة . وضربه فتصور أي سقط . وفي الحديث : يتصور الملك على الرحم أي يسقط ، من قولهم : صريته تصرية تصور منها أي سقط . و بنو صور : بطن من بني هزان بن يقدم بن عنزة . الجوهري : و صارة اسم جبل ويقال أرض ذات شجر . و صارة الجبل : أعلاه ، وتحقيرها صؤيرة سماعا من العرب . و الصور و الصور : موضع ( 1 ) بالشام قال الأخطل : أمست إلى جانب الحشاك PageV04P476 جيفته ، ورأسه دونه اليحموم والصور و صارة : موضع قال ابن سيده : وإذ قد تكافأ في ذلك الياء والواو والتبس الاشتقاقان فحمله على الواو أولى ، والله أعلم . [(@)(@@) صير(@)(@@) ] صير : صار الأمر إلى كذا يصير صيرا و مصيرا و صيرورة و صيره إليه و أصاره ، و الصيرورة مصدر صار يصير . وفي كلام عميلة الفزاري لعمه وهو ابن عنقاء الفزاري : ما الذي أصارك إلى ما أرى ياعم قال : بخلك بمالك ، وبخل غيرك من أمثالك ، وصوني أنا وجهي عن مثلهم وتسآلك ثم كان من إفضال عميلة على عمه ما قد ذكره أبو تمام في كتابه الموسوم بالحماسة . و صرت إلى فلان مصيرا ، كقوله تعالى : @QB@ وإلى الله المصير @QE@ قال الجوهري : وهو شاذ والقياس مصار مثل معاش . و صيرته أنا كذا أي جعلته . و المصير : الموضع الذي تصير إليه المياه . و الصير : الجماعة . و الصير : الماء يحضره الناس . و صاره الناس : حضروه ومنه قول الأعشى : بما قد تربع روض القطاوروض التناضب حتى تصيراأي حتى تحضر المياه . وفي حديث النبي ، وأبي بكر ، رضيا عنه ، حين عرض 
ms3010	 أمره على قبائل العرب : فلما حضر بني شيبان وكلم سراتهم قال المثنى بن حارثة : إنا نزلنا بين صيرين اليمامة والشمامة ، فقال رسولا : وما هذان الصيران قال : مياه العرب وأنهار كسرى الصير : الماء الذي يحضره الناس . وقد صار القوم يصيرون إذا حضروا الماء ويروى : بين صيرتين ، وهي فعلة منه ، ويروى : بين صريين ، تثنية صرى . قال أبو العميثل : صار الرجل يصير إذا حضر الماء ، فهو صائر . و الصائرة : الحاضرة . ويقال : جمعتهم صائرة القيظ . وقال أبو الهيثم : الصير رجوع المنتجعين إلى محاضرهم . يقال : أين الصائرة أي أين الحاضرة . ويقال : أي ماء صار القوم أي حضروا . ويقال : صرت إلى مصيرتي وإلى صيري و صيوري . ويقال : للمنزل الطيب : مصير ومرب ومعمر ومحضر . ويقال : أين مصيركم أي أين منزلكم . و صير الأمر : منتهاه و مصيره وعاقبته وما يصير إليه . وأنا على صير من أمر كذا أي على ناحية منه . وتقول للرجل : ما صنعت في حاجتك فيقول : أنا على صير قضائها وصمات قضائها أي على شرف قضائها قال زهير : وقد كنت من سلمى سنين ثمانيا ، على صير أمر ما يمر وما يحلو و صيور الشيء : آخره ومنتهاه وما يؤول إليه كصيره ومنتهاه ( 1 ) ، وهو فيعول ، وقول طفيل الغنوي : أمسى مقيما بذي العوصاء صيره بالبئر ، غادره الأحياء وابتكروا قال أبو عمرو : صيره قبره . يقال : هذا صير فلان أي قبره وقال عروة بن الورد : أحاديث تبقى والفتى غير خالد ، إذا هو أمسى هامة فوق صير قال أبو عمرو : بالهزر ألف صير ، يعني قبورا من قبور أهل الجاهلية ذكره أبو ذؤيب فقال : كانت كليلة أهل الهزر PageV04P477 ( 2 ) وهزر : موضع . وما له صيور ، مثال فيعول ، أي عقل ورأي . و صيور الأمر . ما صار إليه . ووقع في أم صيور أي في أمر ملتبس ليس له منفذ ، وأصله الهضبة التي لا منفذ لها كذا حكاه يعقوب في الألفاظ ، والأسبق صبور . و صارة الجبل رأسه . و الصيور و الصائرة : ما يصير إليه النبات من اليبس . و الصائرة المطر والكلأ . و الصائر : الملوي أعناق الرجال . و صاره 
ms3011	 يصيره : لغة في صاره يصوره أي قطعه ، وكذلك أماله . و الصير : شق الباب ، يروى أن رجلا اطلع من صير باب النبي . وفي الحديث عن النبي ، أنه قال : من اطلع من صير باب فقد دمر وفي رواية : من نظر ودمر : دخل ، وفي رواية : من نظر في صير باب ففقئت عينه فهي هدر الصير الشق قال أبو عبيد : لم يسمع هذا الحرف إلا في هذا الحديث . و صير الباب : خرقه . ابن شميل : الصيرة على رأس القارة مثل الأمرة غير أنها طويت طيا ، والأمرة أطول منها وأعظم مطويتان جميعا ، فالأمرة مصعلكة طويلة ، و الصيرة مستديرة عريضة ذات أركان ، وربما حفرت فوجد فيها الذهب والفضة ، . وهي من صنعة عاد وإرم ، و الصير شبه الصحناة ، وقيل هو الصحناة نفسه يورى أن رجلا مر بعبدا بن سالم ومعه صير فلعق منه ( 3 ) ، ثم سأل : كيف يباع وتفسير في الحديث أنه الصحناة . قال ابن دريد : أحسبه سريانيا قال جرير يهجو قوما : كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلا ، ثم اشتووا كنعدا من مالح ، جدفوا و الصير : السمكات المملوحة التي تعمل منها الصحناة عن كراع . وفي حديث المعافري : لعل الصير أحب إليك من هذا . و صرت الشيء : قطعته . و صار وجهه يصيره : أقبل به . وفي قراءة عبدا بن مسعود وأبي جعفر المدني : فصرهن إليك ، بالكسر ، أي قطعهن وشققهن ، وقيل : وجههن . الفراء ضمت العامة الصاد وكان أصحاب عبدا يكسرونها ، وهما لغتان ، فأما الضم فكثير ، وأما الكسر ففي هذيل وسليم قال وأنشد الكسائي : وفرع يصير الحيد وحف كأنه ، على الليت ، قنون الكروم الدوالح يصير : يميل ، ويروى يزين الجيد ، وكلهم فسروا فصرهن أملهن ، وأما فصرهن ، بالكسر ، فإنه فسر بمعنى قطعهن قال : ولم نجد قطعهن معروفة قال الأزهري : وأراها إن كانت كذلك من صريت أصري أي قطعت فقدمت ياؤها . و صرت عنقه : لويتها . وفي حديث الدعاء : عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير أي المرجع . يقال : صرت إلى فلان أصير مصيرا ، قال : وهو شاذ والقياس مصار مثل معاش . قال الأزهري : وأما صار فإنها على ضربين 
ms3012	 : بلوغ في الحال وبلوغ في المكان ، كقولك صار زيد إلى عمرو و صار زيد رجلا ، فإذا كانت في الحال فهي مثل كان في بابه . ورجل صير شير أي حسن الصورة والمشارة عن الفراء . و تصير فلان أباه : نزع إليه في الشبه . و الصيارة و الصيرة : حظيرة من خشب وحجارة تبنى للغنم والبقرة ، والجمع صير و صير ، وقيل : الصيرة حظيرة الغنم قال الأخطل : واذكر غدانة عدانا مزنمة من الحبلق ، تبنى فوقها الصير PageV04P478 وفي الحديث : ما من أمتي أحد إلا وأنا أعرفه يوم القيامة ، قالوا : وكيف تعرفهم من كثرة الخلائق قال : أرأيت لو دخلت صيرة فيها خيل دهم وفيها فرس أغر محجل أما كنت تعرفه منها الصيرة : حظيرة تتخذ للدواب من الحجارة وأغصان الشجر ، وجمعها صير . قال أبو عبيد : صيرة : بالفتح ، قال : وهو غلط . و الصيار : صوت الصنج قال الشاعر : كأن تراطن الهاجات فيها ، قبيل الصبح ، رنات الصيار يريد رنين الصنج بأوتاره . وفي الحديث : أنه قال لعلي ، عليه السلام : ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن وعليك مثل صير غفر لك قال ابن الأثير : وهو اسم جبل ، ويروى : صور ، بالواو ، وفي رواية أبي وائل : أن عليا ، رضيا عنه ، قال : لو كان عليك مثل صير دينا لأداه الله عنك . [(@)(@@) ضبر(@)(@@) ] ضبر : ضبر الفرس يضبر ضبرا وضبرانا إذا عدا ، وفي المحكم : جمع قوائمه ووثب ، وكذلك المقيد في عدوه . الأصمعي : إذا وثب الفرس فوقع مجموعة يداه فذلك الضبر ، قال العجاج يمدح عمر بن عبدا بن معمر القرشي : لقد سما ابن معمر حين اعتمر مغزى بعيدا من بعيد وضبر تقضي البازي إذا البازي كسريقول : ارتفع قدره حين غزا موضعا بعيدا من الشام وجمع لذلك جيشا . وفي حديث سعد بن أبي وقاص : الضبر ضبر البلقاء والطعن طعن أبي محجن البلقاء : فرس سعد ، وكان أبو محجن قد حبسه سعد في شرب الخمر وهم في قتال الفرس ، فلما كان يوم القادسية رأى أبو محجن الثقفي من الفرس قوة ، فقال لامرأة سعد : أطلقيني ولك الله علي أن أرجع حتى أضع رجلي في 
ms3013	 القيد ، فحلته ، فركب فرسا لسعد يقال لها البلقاء ، فجعل لا يحمل على ناحية من نواحي العدو إلا هزمهم ، ثم رجع حتى وضع رجله في القيد ووفى لها بذمته ، فلما رجع سعد أخبرته بما كان من أمره فخلى سبيله . وفرس ضبر مثال طمر ، فعل ، منه ، أي وثاب ، وكذلك الرجل . و ضبر الشيء : جمعه و الضبر و التضبير : شدة تلزيز العظام واكتناز اللحم جمل مضبور و مضبر وفرس مضبر الخلق أي موثق الخلق ، وناقة مضبرة الخلق . ورجل ضبر : شديد . ورجل ذو ضبارة في حلقه . مجتمع الخلق ، وقيل : وثيق الخلق وبه سمي ضبارة وابن ضبارة كان رجلا من رؤساء أجناد بني أمية . و المضبور : المجتمع الخلق الأملس ويقال للمنجل : مضبور . الليث : الضبر شدة تلزيز العظام واكتناز اللحم ، وجمل مضبر الظهر وأنشد : مضبر اللحيين نسرا منهساوأسد ضبارم و ضبارمة منه فعالم عند الخليل . والإضبارة : الحزمة من الصحف ، وهي الإضمامة . ابن السكيت : يقال جاء فلان بإضبارة من كتب وإضمامة من كتب ، وهي الأضابير والأضاميم . الليث : أضبارة من صحف أو سهام أي حزمة ، و ضبارة لغة ، وغير الليث لا يجيز ضبارة من كتب ، ويقول : أضبارة و إضبارة و ضبرت الكتب وغيرها تضبيرا : جمعتها . الجوهري : ضبرت PageV04P479 الكتب أضبرها ضبرا إذا جعلتها إضبارة . وفي حديث النبي ، أنه ذكر قوما يخرجون من النار ضبائر ضبائر ، كأنها جمع ضبارة مثل عمارة وعمائر . وكل مجتمع : ضبارة . و الضبائر : جماعات الناس . يقال : رأيتهم ضبائر أي جماعات في تفرقة . وفي حديث آخر : أتته الملائكة بحريرة فيها مسك ومن ضبائر الريحان . و الضبار : الكتب ، لا واحد لها قال ذو الرمة : أقول لنفسي واقفا عند مشرفعلى عرصات ، كالضباء النواطقو الضبر : الجماعة يغزون على أرجلهم وقال في موضع آخر الجماعة يغزون . يقال : خرج ضبر من بني فلان ومنه قول ساعدة بن جؤية الهذلي : بينا هم يوما كذلك راعهمضبر لباسهم القتير مؤلبالقتير : مسامير الدروع وأراد به ههنا الدروع ومؤلب : مجمع ، ومنه تألبوا أي تجمعوا . و الضبر : الرجالة . و الضبر : جلد يغشى خشبا فيها رجال تقرب إلى الحصون 
ms3014	 لقتال أهلها ، والجمع ضبور ، ومنه قولهم : إنا لا نأمن أن يأتوا بضبور هي الدبابات التي تقرب للحصون لتنقب من تحتها ، الواحدة ضبرة . و ضبر عليه الصخر يضبره أي نضده ، قال الراجز يصف ناقة ( 1 ) : ترى شؤون رأسها العواردا مضبورة إلى شبا حدائدا ضبر براطيل إلى جلامداو الضبر و الضبر : شجر جوز البر ينور ولا يعقد وهو من نبات جبال السراة ، واحدته ضبرة قال ابن سيده : ولا يمتنع ضبرة غير أني لم أسمعه . وفي حديث الزهري : أنه ذكر بني إسرائيل فقال : جعلا عنبهم الأراك وجوزهم الضبر ورمانهم المظ الأصمعي : الضبر جوز البر ، الجوهري : وهو جوز صلب ، قال : وليس هو الرمان البري ، لأن ذلك يسمى المظ . و الضبار : شجر طيب الحطب ، عن أبي حنيفة . وقال مرة : الضبار شجر قريب الشبه من شجر البلوط وحطبه جيد مثل حطب المظ ، وإذا جمع حطبه رطبا ثم أشعلت فيه النار فرقع فرقعة المخاريق ، ويفعل ذلك بقرب الغياض التي تكون فيها الأسد فتهرب ، واحدته ضبارة . ابن الأعرابي : الضبر الفقر ، و الضبر الشد ، و الضبر جمع الأجزاء وأنشد : مضبورة إلى شبا حدائدا ضبر براطيل إلى جلامداوقول العجاج يصف المنجنيق : وكل أنثى حملت أحجارا تنتج حين تلقح ابتقارا قد ضبر القوم لها اضطبارا كأنما تجمعوا قباراأي يخرج حجرها من وسطها كما تبقر الدابة . والقبار من كلام أهل عمان : قوم يجتمعون فيحوزون ما يقع في الشباك من صيد البحر ، فشبه جذب أولئك جبال المنجنيق بجذب هؤلاء الشباك بما فيها . ابن الفرج : الضبر والضبن الإبط وأنشد لجندل : PageV04P480 ولا يؤوب مضمرا في ضبريزادي وقد شول زاد السفرأي لا أخبأ الطعام في السفر فأؤوب به إلى بيتي وقد نفذ زاد أصحابي ولكني أطعمهم أياه . ومعنى شول أي خف ، وقلما تشول القربة إذا قل ماؤها وعامر بن ضبارة ، بالفتح ( 1 ) . و ضبيرة : اسم امرأة قال الأخطل : بكرية لم تكن داري لها أمماولا ضبيرة ممن تيمت صددويروى صبيرة . و ضبار : اسم كلب ، قال : سفرت فقلت لها : هج فتبرقعتفذكرت حين تبرقعت ضبارا [(@)(@@) ضبطر(@)(@@) ] ضبطر : الضبطر ، مثال الهزبر : الضخم 
ms3015	 المكتنز الشديد الضابط أسد ضبطر وجمل ضبطر وأنشد : أشبه أركانه ضبطرا الضبطر والسبطر : من نعت الأسد بالمضاء والشدة . [(@)(@@) ضبغطر(@)(@@) ] ضبغطر : الضبغطرى : كلمة يفزع به الصبيان . و الضبغطرى : الشديد والأحمق مثل به سيبويه وفسره السيرافي . ورجل ضبغطرى إذا حمقته ولم يعجبك ، وتثنية الضبغطرى ضبغطران ، ورأيت ضبغطرين . ابن الأعرابي : الضبغطرى ما حملته على رأسك وجعلت يديك فوقه على رأسك لئلا يقع . و الضبغطرى أيضا : اللعين الذي ينصب في الزرع يفزع به الطير . [(@)(@@) ضجر(@)(@@) ] ضجر : الضجر : القلق من الغم ، ضجر منه وبه ضجرا . و تضجر : تبرم ورجل ضجر وفيه ضجرة . قال أبو بكر : فلان ضجر معناه ضيق النفس ، من قول العرب مكان ضجر أي ضيق وقال دريد ( بن الصمة ) : فإما تمس في جدث مقيمابمسهكة من الأرواح ضجر ( 5 ) أبو عمرو : مكان ضجر و ضجر أي ضيق ، و الضجر الاسم و الضجر المصدر . الجوهري : ضجر ، فهو ضجر ، ورجل ضجور ، و أضجرني فلان ، فهو مضجر ، وقوم مضاجر و مضاجير قال أوس : تناهقون إذا اخضرت نعالكموفي الحفيظة أبرام مضاجيرو ضجر البعير : كثر رغاؤه قال الأخطل يهجو كعب بن جعيل : فإن أهجه يضجر كما ضجر بازلمن الأدم دبرت صفحتاه وغاربهوقد خفف ضجر ودبرت في الأفعال ، كما يخفف فخذ في الأسماء . والبازل من الإبل : الذي يبزل نابه أي يشق في السنة التاسعة وربما بزل في الثامنة . والأدم : جمع آدم ، ويقال : الأدمة من الإبل البياض . وصفحتاه : جانبا عنقه . والغارب : ما بين السنام والعنق يقول : إن أهجه يضجر ويلحقه من الأذى ما يلحق البعير الدبر من الأذى . ابن سيده : وناقة ضجور ترغو عند الحلب . وفي المثل : قد تحلب الضجور العلبة أي قد تصيب اللين من السيء الخلق . قال أبو عبيد : من أمثالهم في البخيل يستخرج منه المال على بخله : إن الضجور قد تحلب أي إن هذا وإن كان منوعا فقد ينال منه الشيء بعد الشيء كما أن الناقة الضجور قد ينال من لبنها . PageV04P481 [(@)(@@) ضجحر(@)(@@) ] 4 - 2 ضجحر : الأصمعي : ضجحرت القربة ضجحرة إذا ملأتها ، وقد اضجحر السقاء اضجحرارا إذا امتلأ وأنشد في صفة إبل 
ms3016	 غزار : تترك الوطب شاصيا مضجحرابعدما أدت الحقوق الحضوراو ضجحر الإناء : ملأه . [(@)(@@) ضرر(@)(@@) ] ضرر : في أسماء الله تعالى : النافع الضار ، وهو الذي ينفع من يشاء من خلقه و يضره حيث هو خالق الأشياء كلها : خيرها وشرها ونفعها و ضرها . الضر و الضر لغتان : ضد النفع . و الضر المصدر ، و الضر الاسم ، وقيل : هما لغتان كالشهد والشهد ، فإذا جمعت بين الضر والنفع فتحت الضاد ، وإذا أفردت الضر ضممت الضاد إذا لم تجعله مصدرا ، كقولك : ضررت ضرا هكذا تستعمله العرب . أبو الدقيش : الضرضد النفع ، و الضر ، بالضم ، الهزال وسوء الحال . وقوله عز وجل : @QB@ وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه @QE@ وقال : كأن لم يدعنا إلى ضر مسه فكل ما كان من سوء حال وفقر أو شدة في بدن فهو ضر ، وما كان ضدا للنفع فهو ضر وقوله ( عز وجل ) : @QB@ لا يضركم كيدهم @QE@ من الضرر ، وهو ضد النفع . و المضرة : خلاف المنفعة . و ضره يضره ضرا وضر به و أضر به و ضاره مضارة وضرارا بمعنى والاسم الضرر . وروي عن النبي ، أنه قال : لا ضرر ولا ضرار في الإسلام ، قال : ولكل واحد من اللفظين معنى غير الآخر : فمعنى قوله لا ضرر أي لا يضر الرجل أخاه ، وهو ضد النفع ، وقوله : ولا ضرار أي لا يضار كل واحد منهما صاحبه ، فالضرار منهما معا والضرر فعل واحد ، ومعنى قوله : ولا ضرار أي لا يدخل الضرر على الذي ضره ولكن يعفو عنه ، كقوله عز وجل : @QB@ ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم @QE@ قال ابن الأثير : قوله لا ضرر أي لا يضر الرجلأخاه فينقصه شيئا من حقه ، و الضرار فعال من الضر ، أي لا يجازيه على إضراره بإدخاله الضرر عليه و الضرر فعل الواحد ، و الضرار فعل الاثنين ، والضرر ابتداء الفعل ، والضرار الجزاء عليه ، وقيل : الضرر ما تضر به صاحبك وتنتفع أنت به ، و الضرار أن تضره من غير أن تنتفع ، وقيل : هما بمعنى وتكرارهما للتأكيد . وقوله تعالى : غير مضار ، منع من الضرار في 
ms3017	 الوصية وروي عن أبي هريرة : من ضار في وصية ألقاه الله تعالى في واد من جهنم أو نار والضرار في الوصية راجع إلى الميراث ومنه الحديث : إن الرجل يعمل والمرأة بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضارران في الوصية فتجب لهما النار المضارة في الوصية : أن لا تمضى أو ينقص بعضها أو يوصى لغير أهلها ، ونحو ذلك مما يخالف السنة . الأزهري : وقوله عز وجل : @QB@ ولا يضار كاتب ولا شهيد @QE@ له وجهان : أحدهما لا يضار فيدعى إلى أن يكتب وهو مشغول ، والآخر أن معناه لا يضارر الكاتب أي لا يكتب إلا بالحق ولا يشهد الشاهد إلا بالحق ويستوي اللفظان في الإدغام ، وكذلك قوله عز وجل : @QB@ لا تضار والدة بولدها @QE@ ، يجوز أن يكون لا تضارر على تفاعل ، وهو أن ينزع الزوج ولدها منها فيدفعه إلى مرضعة أخرى . ويجوز أن يكون قوله عز وجل : لا تضار معناه لا تضارر الأم الأب فلا ترضعه PageV04P482 . و الضراء : السنة . و الضاروراء : القحط والشدة . و الضر : سوء الحال ، وجمعه أضر ، قال عدي بن زيد العبادي : وخلال الأضر جم من العيش يعفي كلومهن البواقيوكذلك الضرر والتضرة والتضرة الأخيرة مثل بها سيبويه وفسرها السيرافي وقوله أنشده ثعلب : محلى بأطواق عتاق يبينهاعلى الضر راعي الضأن لو يتقوف إنما كنى به عن سوء حاله في الجهل وقلة التمييز يقول : كرمه وجوده يبين لمن لا يفهم الخير فكيف بمن يفهم و الضراء : نقيض السراء . وفي الحديث : ابتلينا بالضراء فصبرنا ، وابتلينا بالسراء فلم نصبر قال ابن الأثير : الضراء الحالة التي تضر ، وهي نقيض السراء ، وهما بناءان للمؤنث ولا مذكر لهما ، يريد أنا اختبرنا بالفقر والشدة والعذاب فصبرنا عليه ، فلما جاءتنا السراء وهي الدنيا والسعة والراحة بطرنا ولم نصبر . وقوله تعالى : @QB@ فأخذناهم بالبأساء والضراء @QE@ قيل : الضراء النقص في الأموال والأنفس وكذلك الضرة و الضرارة ، و الضرر : النقصان يدخل في الشيء ، يقال : دخل عليه ضرر في ماله . وسئل أبو الهيثم عن قول الأعشى : ثم وصلت ضرة بربيع فقال : الضرة شدة الحال ، فعلة من الضر 
ms3018	 قال : و الضرأيضا هو حال الضرير ، وهو الزمن . و الضراء : الزمانة . ابن الأعرابي : الضرة الأذاة . وقوله عز وجل : @QB@ غير أولي الضرر @QE@ أي غير أولي الزمانة ، وقال ابن عرفة : أي غير من به علة تضره وتقطعه عن الجهاد ، وهي الضرارة أيضا ، يقال ذلك في البصر وغيره ، يقول : لا يستوي القاعدون والمجاهدون إلا أولو الضرر فإنهم يساوون المجاهدين الجوهري : والبأساء و الضراء الشدة ، وهما اسمان مؤنثان من غير تذكير قال الفراء : لو جمعا على أبؤس و أضر كما تجمع النعماء بمعنى النعمة على أنعم لجاز . ورجل ضرير بين الضرارة : ذاهب البصر ، والجمع أضراء . يقال : رجل ضرير البصر ، وإذا أضر به المرض يقال : رجل ضرير وامرأة ضريرة وفي حديث البراء : فجاء ابن أم مكتوم يشكو ضرارته الضرارة ههنا العمى ، والرجل ضرير ، وهي من الضر سوء الحال . والضرير : المريض المهزول ، والجمع كالجمع ، والأنثى ضريرة . وكل شيء خالطه ضر ، ضرير و مضرور . و الضرائر : المحاويج . و الاضطرار : الاحتياج إلى الشيء ، وقد اضطره إليه أمر ، والاسم الضرة قال دريد بن الصمة : وتخرج منه ضرة القوم مصدقاوطول السرى دري عضب مهندأي تلألؤ عضب ، ويروى : ذري عضب يعني فرند السيف لأنه يشبه بمدب النمل . و الضرورة : كالضرة . و الضرار : المضارة وليس عليك ضرر ولا ضرورة ولا ضرة ولا ضارورة ولا تضرة ، ورجل ذو ضارورة و ضرورة أي ذو حاجة ، وقد اضطر PageV04P483 إلى الشيء أي ألجىء إليه قال الشاعر ( 1 ) : أثيبي أخا ضارورة أصفق العدى عليه وقلت في الصديق أواصره الليث : الضرورة اسم لمصدر الاضطرار ، تقول : حملتني الضرورة على كذا وكذا . وقد اضطر فلان إلى كذا وكذا ، بناؤه افتعل ، فجعلت التاء طاء لأن التاء لم يحسن لفظه مع الضاد ، وقوله عز وجل : @QB@ فمن اضطر غير باغ ولا عاد @QE@ أي فمن ألجىء إلى أكل الميتة وما حرم وضيق عليه الأمر بالجوع ، وأصله من الضرر ، وهو الضيق . وقال ابن بزرج : هي الضارورة و الضاروراء ممدود . وفي حديث علي ، عليه السلام ، عن النبي ، أنه نهى عن بيع المضطر قال ابن الأثير : هذا يكون 
ms3019	 من وجهين : أحدهما أن يضطر إلى العقد من طريق الإكراه عليه ، قال : وهذا بيع فاسد لا ينعقد ، والثاني أن يضطر إلى البيع لدين ركبه أو مؤونة ترهقه فيبيع ما في يده بالوكس للضرورة ، وهذا سبيله في حق الدين والمروءة أن لا يبايع على هذا الوجه ، ولكن يعان ويقرض إلى الميسرة أو تشترى سلعته بقيمتها ، فإن عقد البيع مع الضرورة على هذا الوجه صح ولم يفسخ مع كراهة أهل العلم له ، ومعنى البيع ههنا الشراء أو المبايعة أو قبول البيع . و المضطر : مفتعل من الضر ، وأصله مضترر ، فأدغمت الراء وقلبت التاء طاء لأجل الضاد ، ومنه حديث ابن عمر : لا تبتع من مضطر حمله أبو عبيد على المكره على البيع وأنكر حمله على المحتاج . وفي حديث سمرة : يجزي من الضارورة صبوح أو غبوق الضارورة لغة في الضرورة أي إنما يحل للمضطر من الميتة أن يأكل منها ما يسد الرمق غداء أو عشاء ، وليس له أن يجمع بينهما . و الضرر : الضيق ومكان ذو ضرر أي ضيق . ومكان ضرر : ضيق ومنه قول ابن مقبل : ضيف الهضبة الضرروقول الأخطل : لكل قرارة منها وفجأضاة ماؤها ضرر يمورقال ابن الأعرابي : ماؤها ضرر أي ماء نمير في ضيق ، وأراد أنه غزير كثير فمجاريه تضيق به ، وإن اتسعت . و المضر : الداني من الشيء قال الأخطل : ظلت ظباء بني البكاء راتعة حتى اقتنصن على بعد وإضراروفي حديث معاذ : أنه كان يصلي فأضر به غصن فمد يده فكسره قوله : أضر به أي دنا منه دنوا شديدا فآذاه . و أضر بي فلان أي دنا مني دنوا شديدا . و أضر بالطريق : دنا منه ولم يخالطه قال عبدا بن عنمة ( 2 ) الضبي يرثي بسطام بن قيس : لأم الأرض ويل ما أجنتغداة أضر بالحسن السبيل ( 3 ) يقسم ماله فينا فندعوأبا الصهبا إذا جنح الأصيلالحسن : اسم رمل ، يقول هذا على جهة التعجب ، أي ويل لأم الأرض ماذا أجنت من بسطام أي بحيث دنا جبل الحسن من السبيل . وأبو الصهباء : كنية بسطام . و أضر السيل من الحائط : دنا منه 
ms3020	 . وسحاب مضر أي مسف . و أضر السحاب إلى الأرض : دنا ، وكل ما دنا دنوا مضيقا ، فقد أضر . وفي الحديث : لا يضره أن PageV04P484 يمس من طيب إن كان له ، هذه الكلمة يستعملها العرب ظاهرها الإباحة ومعناها الحض والترغيب . و الضرير : حرف الوادي . يقال : نزل فلان على أحد ضريري الوادي أي على أحد جانبيه ، وقال غيره : بإحدى ضفتيه . و الضريران : جانبا الوادي قال أوس بن حجر : وما خليج من المروت ذو شعبيرمي الضرير بخشب الطلح والض الواحدهما ضرير وجمعه أضرة . وأنه لذو ضرير أي صبر على الشر ومقاساة له . و الضرير من الناس والدواب : الصبور على كل شيء قال : 4 بات يقاسي كل ناب ضرزة شديدة جفن العين ذات ضريروقال : أما الصدور لا صدور لجعفرولكن أعجازا شديدا ضريرها الأصمعي : إنه لذو ضرير على الشيء والشدة إذا كان ذا صبر عليه ومقاساة وأنشد : وهمام بن مرة ذو ضريريقال ذلك في الناس والدواب إذا كان لها صبر على مقاساة الشر ، قال الأصمعي في قول الشاعر : 4 بمنسحة الآباط طاح انتقالهاقال : ضريرها شدتها حكاه الباهلي عنه وقول مليح الهذلي : وإني لأقري الهم حين ينوبنيبعيد الكرى منه ضرير محافلأراد ملازم شديد . وإنه لضر أضرار أي شديد أشداء ، وضل أضلال وصل أصلال إذا كان داهية في رأيه قال أبو خراش : والقوم أعلم لو قرط أريد بهالكن عروة فيها ضر أضرارأي لا يستنقذه ببأسه وحيله . وعروة : أخو أبي خراش ، وكان لأبي خراش عند قرط منة ، وأسرت أزد السراة عروة فلم يحمد نيابة قرط عنه في أخيه : إذا لبل صبي السيف من رجلمن سادة القوم أو لالتف بالدارالفراء : سمعت أبا ثروان يقول : ما يضرك عليها جارية أي ما يزيدك قال : وقال الكسائي سمعتهم يقولون ما يضرك على الضب صبرا ، وما يضيرك على الضب صبرا أي ما يزيدك . ابن الأعرابي : ما يزيدك عليه شيئا وما يضرك عليه شيئا ، واحد . وقال ابن السكيت في أبواب النفي : يقال لا يضرك عليه رجل أي لا تجد رجلا يزيدك على ما عند هذا الرجل من الكفاية 