ms2841	 رأسها من حديد .(@)(@@)(@@)(@@) | ( أصحاب الغار )(@)(@@) 7822 ( خ م د ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم ، حتى آواهم PageV10P314 المبيت إلى غار ، فدخلوه ، فانحدرت صخرة من الجبل ، فسدت عليهم الغار ، فقالوا : إنه لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعوا الله بصالح أعمالكم ، قال رجل منهم : اللهم كان لي أبوان شيخان كبيران ، وكنت لا أغبق قبلهما أهلا ولا مالا ، فنأى بي طلب شجر يوما ، فلم أرح عليهما حتى ناما ، فحلبت لها غبوقهما ، فوجدتهما نائمين ، فكرهت أن أغبق قبلهما أهلا أو مالا ، فلبثت والقدح على يدي أنتظر استيقاظهما ، حتى برق الفجر - زاد بعض الرواة : والصبية يتضاغون عند قدمي - فاستيقظا ، فشربا غبوقهما ، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ، ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة ، فانفرجت شيئا لا يستطيعون الخروج . قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : قال الآخر : اللهم كانت لي ابنة عم ، كانت أحب الناس إلي ، فأردتها على نفسها ، وامتنعت مني ، حتى ألمت بها سنة من السنين ، فجاءتني ، فأعطيتها عشرين ومائة دينار ، على أن تخلي بيني وبين نفسها ، ففعلت ، حتى إذا قدرت عليها ، قالت : لا أحل لك أن تفض الخاتم إلا بحقه ، فتحرجت من الوقوع عليها ، فانصرفت عنها وهي أحب الناس إلي ، وتركت الذهب الذي أعطيتها ، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه ، فانفرجت الصخرة ، غير أنهم لا يستطيعون الخروج منها . قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : وقال الثالث : اللهم استأجرت أجراء ، وأعطيتهم أجرهم ، غير رجل واحد ، ترك الذي له وذهب ، فثمرت أجره حتى PageV10P315 كثرت منه الأموال ، فجاءني بعد حين ، فقال : يا عبد الله ، أد إلي أجري ، فقلت : كل ما ترى من أجرك ، من الإبل والبقر ، والغنم ، والرقيق ، فقال : يا عبد الله ، لا تستهزئ بي ، فقلت : إني لا أستهزئ بك ، فأخذه كله ، فاستاقه ، فلم يترك منه شيئا ، اللهم فإن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه ، فانفرجت الصخرة 
ms2842	 ، فخرجوا يمشون ) . وفي رواية : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( بينما ثلاثة نفر ممن قبلكم يمشون ، إذ أصابهم مطر ، فأووا إلى غار ، فانطبق عليهم ، فقال بعضهم لبعض : إنه والله يا هؤلاء لا ينجيكم إلا الصدق ، فليدع كل رجل منكم بما يعلم أنه قد صدق فيه ، فقال أحدهم : اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي أجير عمل لي على فرق من أرز ، فذهب وتركه ، وإني عمدت إلى ذلك الفرق فزرعته ، فصار من أمره إلى أن اشتريت منه بقرا ، وإنه أتاني يطلب أجره ، فقلت له : اعمد إلى تلك البقر ، فسقها ، فقال لي : إنما لي عندك فرق من أرز . فقلت له : اعمد إلى تلك البقر ، فإنها من ذلك الفرق ، فساقها ، فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا ، فانساحت عنهم الصخرة . . . ) . وذكر باقي الحديث بقريب من معنى ما سبق . أخرجه البخاري ، ومسلم . ولهما روايات بنحو ذلك . وأخرجه أبو داود مجملا ، وهذا لفظه ، قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - PageV10P316 يقول : ( من استطاع منكم أن يكون مثل صاحب فرق الأرز فليكن مثله ، قالوا : ومن صاحب فرق الأرز يا رسول الله ؟ . . . فذكر حديث الغار حين سقط عليهم الجبل ، فقال كل واحد منهم : اذكروا أحسن عملكم ، قال : فقال الثالث : اللهم إنك تعلم أني استأجرت أجيرا بفرق أرز ، فلما أمسيت عرضت عليه حقه ، فأبى أن يأخذه وذهب فثمرته له ، حتى جمعت له بقرا ورعاءها ، فلقيني ، فقال : أعطني حقي ، فقلت : اذهب إلى البقر ورعائها ، فخذها ، فذهب فاستاقها ) لم يخرج أبو داود سوى هذا . * * * غريب الحديث * * * الغبوق : شراب آخر النهار ، والمراد : إنني ما كنت أقدم عليهما في شراب حظهما من اللبن أحدا . يتضاغون : أي يضجون ويصيحون من الجوع . PageV10P317 السنة : الجدب والقحط . ألمت ، بها : إذا قرب منها ودنا الجدب . فأردتها : أي راودتها وطلبت منها أن تمكنني من نفسها . تفض ، الخاتم : كناية عن الجماع والوطء . التحرج : الهرب من الحرج ، وهو الإثم والضيق . فرق ، الفرق : مكيال يسع ستة عشر رطلا . فانساحت : بالحاء المهملة ، أي : انفسحت وتنحت .(@)(@@)(@@)(@@) | ( قصة 
ms2843	 الكفل )(@)(@@) 7823 ( ت ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( كان فيمن كان قبلكم رجل اسمه الكفل ، وكان لا ينزع عن شيء ، فأتى امرأة علم بها حاجة ، فأعطاها عطاء كثيرا - وفي رواية : ستين دينارا - فلما أرادها على نفسها : ارتعدت وبكت ، فقال : ما يبكيك ؟ قالت : لأن هذا عمل ما عملته قط ، وما حملني عليه إلا الحاجة ، فقال : تفعلين أنت هذا من مخافة الله ؟ فأنا أحرى ، اذهبي فلك ما أعطيتك ، ووالله لا أعصيه أبدا ، فمات من ليلته ، فأصبح مكتوب على بابه : إن الله تعالى قد غفر للكفل ، فعجب الناس من ذلك ، حتى أوحى الله تعالى إلى نبي زمانهم بشأنه ) . PageV10P318 وفي رواية قال : ( سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يحدث حديثا ، لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين ، حتى عد سبع مرات ، ولكني سمعته أكثر من ذلك ، سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : كان الكفل من بني إسرائيل لا يتورع من ذنب عمله ، فأتته امرأة ، فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها . وذكر الحديث ، ولم يذكر في آخره حديث الوحي إلى نبي زمانهم ) . أخرج الثانية الترمذي ، والأولى ذكرها رزين . * * * غريب الحديث * * * لا ينزع ، فلان عما هو فيه : أي لا يقلع ولا يترك .(@)(@@)(@@)(@@) | ( قصة ريح عاد )(@)(@@) 7824 ( ت ) أبو وائل - رحمه الله - : عن رجل من ربيعة - وهو الحارث بن يزيد البكري - قال : ( قدمت المدينة ، فدخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والمسجد غاص بأهله ، وإذا رايات سود تخفق ، وإذا بلال متقلد السيف بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت : ما شأن الناس ؟ قالوا : رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يريد أن يبعث عمرو بن العاص نحو ربيعة ، فقلت : أعوذ PageV10P319 بالله أن أكون مثل وافد عاد ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : وما وافد عاد ؟ فقلت : على الخبير سقطت ، إن عادا لما أقحطت بعثت قيلا يستسقي لها ، فنزل على بكر بن معاوية ، فسقاه الخمر ، وغنته الجرادتان ، ثم خرج يريد جبال مهرة ، فقال : اللهم 
ms2844	 إني لم آتك لمرض فأداويه ، ولا لأسير فأفاديه فاسق عبدك ما كنت مسقيه ، واسق معه بكر بن معاوية - يشكر له الخمر الذي سقاه - فرفع له ثلاث سحائب : حمراء ، وبيضاء ، وسوداء ، فقيل له : اختر إحداهن ، فاختار السوداء منهم ، فقيل له : خذها رمادا رمددا ، لا تذر من عاد أحدا ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إنه لم يرسل [ من ] الريح إلا مقدار هذه الحلقة - يعني حلقة الخاتم - ثم قرأ : { [ وفي عاد ] إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم ، ما تذر من شيء أتت عليه . . . } الآية [ الذاريات : 41 ، 42 ] ) . أخرجه الترمذي . * * * غريب الحديث * * * خفقت الرايات : إذا حركها الهواء وجاء صوتها . قحطت ، القحط : الغلاء ، وأصله من انقطاع المطر ، وهو سبب الغلاء . رمادا ، الرماد معروف ، والرمدد : أدق ما يكون منه ، ويقال : رماد رمدد ، أي : هالك ، جعلوه صفة له . PageV10P320 الريح العقيم : هي التي لا تلقح الشجر ، ولا تأتي بالمطر .(@)(@@)(@@)(@@) | ( قصة الأقرع والأبرص والأعمى )(@)(@@) 7825 ( خ م ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( إن ثلاثة من بني إسرائيل : أبرص ، وأقرع ، وأعمى ، فأراد الله أن يبتليهم ، فبعث إليهم ملكا ، فأتى الأبرص ، فقال : أي شيء أحب إليك ؟ قال : لون حسن ، وجلد حسن ، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس ، قال : فمسحه فذهب عنه قذره ، وأعطي لونا حسنا ، وجلدا حسنا . قال : فأي المال أحب إليك ؟ قال : الإبل - أو قال : البقر ، شك إسحاق ، إلا أن الأبرص والأقرع قال أحدهما : الإبل ، وقال الآخر : البقر - قال : فأعطي ناقة عشراء ، فقال : بارك الله لك فيها . قال : فأتى الأقرع ، فقال : أي شيء أحب إليك ؟ قال : شعر حسن ، ويذهب عني هذا الذي قد قذرني الناس ، قال : فمسحه فذهب عنه ، قال : وأعطي شعرا حسنا ، قال : فأي المال أحب إليك ؟ قال : البقر ، فأعطي بقرة حاملا ، قال : بارك الله لك فيها . قال : فأتى الأعمى ، فقال : أي شيء أحب إليك ؟ قال : أن يرد الله إلي بصري ، فأبصر به الناس ، قال : فمسحه فرد الله إليه بصره ، قال : فأي المال أحب إليك ؟ قال : الغنم ، فأعطي شاة والدا ، فأنتج هذان 
ms2845	 ، وولد هذا ، فكان لهذا واد من الإبل ، ولهذا واد من البقر ، ولهذا واد من الغنم . قال : ثم إنه PageV10P321 أتى الأبرص في صورته وهيئته ، فقال : رجل مسكين ، قد انقطعت بي الجبال ، في سفري ، فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك ، أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن ، والجلد الحسن ، والمال ، بعيرا أتبلغ به في سفري ، فقال : الحقوق كثيرة ، فقال له : كأني أعرفك ، ألم تكن أبرص يقذرك الناس ، فقيرا فأعطاك الله ؟ فقال : إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر ، فقال : إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت . قال : وأتى الأقرع في صورته ، فقال له مثل ما قال لهذا ، فرد عليه مثل ما رد على هذا ، فقال : إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت . قال : وأتى الأعمى في صورته وهيئته ، فقال : رجل مسكين ، وابن سبيل ، انقطعت بي الحبال في سفري ، فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك ، أسألك بالذي رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها في سفري ، فقال : قد كنت أعمى فرد الله إلي بصري ، فخذ ما شئت ، ودع ما شئت ، فوالله لا أجهدك اليوم بشيء أخذته لله ، فقال : أمسك مالك ، فإنما ابتليتم ، فقد رضي عنك ، وسخط على صاحبيك ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . * * * غريب الحديث * * * ناقة عشراء ، إذا كانت حاملا ، وقيل : إذا أتى عليها لحملها عشرة أشهر . PageV10P322 شاة والدا ، الشاة الوالد : هي التي قد عرف منها كثرة الولد والنتاج . فأنتج ، أنتجها : أي قبلها وافتقدها عند الولادة ، هكذا جاء لفظ الحديث أنتج ، وإنما يقال : نتجت الناقة أنتجها ، والناتج للنوق كالقابلة للنساء وقوله : وولد هذا أي فعل في شاته كما فعل ذلك في إبله وبقره . الحبال : جمع حبل ، وهو العهد والذمام والأمان ، والوسيلة ، وكل ما يرجو منه خيرا أو فرجا ، أو يستدفع به ضررا ، والحبل : السبب ، فكأنه قال : انقطعت بي الأسباب . فلا بلاغ : أي ليس لي ما أبلغ به غرضي . كابرا عن كابر : أي ورثته عن آبائي وأجدادي . لا أجهدك : أي لا أشق عليك في الأخذ والامتنان .(@)(@@) 7826 ( خ ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أن 
ms2846	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( ذكر رجلا من بني إسرائيل ، سأل بعض بني إسرائيل أن يسلفه ألف دينار ، فقال : ائتني بالشهداء أشهدهم ، فقال : كفى بالله شهيدا ، قال : فائتني بالكفيل ، قال : كفى بالله كفيلا ، قال : صدقت ، فدفعها إليه إلى أجل مسمى ، فخرج في البحر ، فقضى حاجته ، ثم التمس مركبا يركبه يقدم عليه للأجل الذي أجله ، فلم يجد مركبا ، فاتخذ خشبة فنقرها ، فأدخل فيها PageV10P323 ألف دينار ، وصحيفة منه إلى صاحبه ، ثم زجج موضعها ، ثم أتى بها البحر ، فقال : اللهم إنك تعلم أني تسلفت فلانا ألف دينار ، فسألني كفيلا ، فقلت : كفى بالله كفيلا ، فرضي بك ، وسألني شهيدا ، فقلت : كفى بالله شهيدا ، فرضي بك ، وإني جهدت أن أجد مركبا أبعث إليه الذي له ، فلم أقدر ، وإني استودعتكها ، فرمى بها في البحر حتى ولجت فيه ، ثم انصرف ، وهو في ذلك يلتمس مركبا يخرج إلى بلده . فخرج الرجل الذي كان أسلفه ينظر لعل مركبا قد جاء بماله ، فإذا بالخشبة التي فيها المال ، فأخذها لأهله حطبا ، فلما نشرها وجد المال والصحيفة ، ثم قدم الذي كان أسلفه ، وأتى بألف دينار ، فقال : والله ما زلت جاهدا في طلب مركب لآتيك بمالك ، فما وجدت مركبا قبل الذي جئت به ، قال : فإن الله قد أدى عنك الذي بعثته في الخشبة ، فانصرف بالألف دينار راشدا ) . أخرجه البخاري . PageV10P324 * * * غريب الحديث * * * زجج موضعها : أي سوى موضع النقر وأصلحه ، من تزجيج الحواجب ، وهو حذف زوائد الشعر ، ويحتمل أن يكون مأخوذا من الزج بأن يكون النقر في طرف الخشبة ، فيشد عليه زجا ليمسكه ويحفظ ما في جوفه .(@)(@@)(@@)(@@) | ( أحاديث متفرقة )(@)(@@) 7827 ( خ ) سلمان - رضي الله عنه - : قال : ( فترة ما بين عيسى ، ومحمد عليهما الصلاة والسلام : ستمائة سنة ) . أخرجه البخاري .(@)(@@) 7828 ( د ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( إن أهل فارس لما مات نبيهم : كتب لهم إبليس المجوسية ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 7829 ( د ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لا أدري : تبع ألعين هو ؟ - وفي نسخة : اللعين هو - أم لا ؟ ولا 
ms2847	 أدري عزير نبي هو ، أم لا ؟ ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 7830 ( خ م ) أبو هريرة - رضي الله عنه - : قال : قال رسول الله PageV10P325 - صلى الله عليه وسلم - : ( لولا بنو إسرائيل لم يخنز اللحم ، - وفي رواية : لم يخبث اللحم - ، ولولا حواء : لم تخن أنثى زوجها الدهر ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . وقال رزين : قال بعضهم : يعني في الكلام . * * * غريب الحديث * * * خنز ، اللحم يخنز : إذا أنتن وتغيرت ريحه . لم تخن أنثى ، خيانة حواء آدم : هي ترك النصيحة له في أمر الشجرة ، لا في غيرها . PageV10P326(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب التاسع في القيامة وما يتعلق بها أولا وآخرا وفيه أربعة أبواب )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الباب الأول في أشراطها وعلامتها وفيه أحد عشر فصلا )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول في المسيح والمهدي عليها السلام )(@)(@@) 7831 ( خ م د ت ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( والذي نفسي بيده ، ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا ، فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ) . زاد في رواية : ( وحتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها ، ثم يقول أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم : { وإن من PageV10P327 أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته . . . } الآية [ النساء : 59 ] ) . وفي أخرى قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم ، وإمامكم منكم ؟ ) ، وفي رواية : ( فأمكم ) ، وفي أخرى : ( فأمكم منكم ) ، قال ابن أبي ذئب : تدري ما أمكم منكم ؟ قلت : تخبرني ، قال : فأمكم بكتاب ربكم - عز وجل - وسنة نبيكم - صلى الله عليه وسلم - . وفي أخرى قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا ، فليكسرن الصليب ، وليقتلن الخنزير ، وليضعن الجزية ، ولتتركن القلاص فلا يسعى عليها ، ولتذهبن الشحناء ، والتباغض والتحاسد ، وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد ) . أخرجه البخاري ، ومسلم ، وانفرد مسلم بالرواية الآخرة . وأخرج الترمذي الرواية الأولى إلى قوله : ( لا يقبله أحد ) . وفي رواية أبي داود : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( ليس بيني وبينه - يعني عيسى - نبي ، وإنه نازل ، فإذا رأيتموه فاعرفوه ، فإنه 
ms2848	 رجل مربوع ، إلى الحمرة والبياض ، ينزل بين ممصرتين ، كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل ، فيقاتل الناس على الإسلام ، فيدق الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ويهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام ، ويهلك المسيح الدجال ، ثم PageV10P328 يمكث في الأرض أربعين سنة ثم يتوفى ، ويصلي عليه المسلمون ) . * * * غريب الحديث * * * أشراطها : علاماتها ودلائلها التي تتقدم عليها ، واحدها : شرط بالفتح . الحكم : الحاكم الذي يقضي بين الناس ، والأمير الذي يلي أمورهم . مقسطا ، المقسط : العادل ، والقاسط : الجائر . وضع الجزية : هو إسقاطها عن أهل الكتاب ، وإلزامهم بالإسلام ، ولا يقبل منهم غيره ، فذلك معنى وضعها . القلاص ، جمع قلوص : وهي الناقة . الشحناء : العداوة . ممصرتين ، ثوب ممصر : إذا كان فيه صفرة خفيفة يسيرة .(@)(@@) 7832 ( م ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة ، فينزل عيسى ، فيقول أميرهم : تعال صل لنا ، فيقول : لا ، إن بعضكم على PageV10P329 بعض أمراء ، تكرمة الله هذه الأمة ) . أخرجه مسلم .(@)(@@) 7833 ( د ت ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث الله فيه رجلا مني - أو من أهل بيتي - يواطئ اسمه اسمي ، واسم أبيه اسم أبي ، يملأ الأرض قسطا وعدلا ، كما ملئت ظلما وجورا ) . وفي أخرى : ( [ لا تذهب - أو ] لا تنقضي - الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي ) أخرجه أبو داود . وأخرج الترمذي الرواية الثانية . وله في أخرى أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يلي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي ، قال : وقال أبو هريرة : لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يلي ) .(@)(@@) 7834 ( د ) علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلا من أهل بيتي يملؤها عدلا ، كما 
ms2849	 ملئت جورا ) . أخرجه أبو داود . PageV10P330(@)(@@) 7835 ( د ) أم سلمة - رضي الله عنها - : قالت : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( المهدي من عترتي من ولد فاطمة ) . أخرجه أبو داود .(@)(@@) 7836 ( د ت ) أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( المهدي مني ، أجلى الجبهة ، أقنى الأنف ، يملأ الأرض قسطا وعدلا ، كما ملئت جورا ، وظلما ، ويملك سبع سنين ) . أخرجه أبو داود . وفي رواية الترمذي قال : ( خشينا أن يكون بعد نبينا حدث ، فسألنا نبي الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : إن في أمتي المهدي يخرج ، يعيش خمسا ، أو سبعا ، أو تسعا - زيد العمي الشاك - قال : قلنا : وما ذاك ؟ قال : سنين ، قال : فيجيء إليه الرجل فيقول : يا مهدي ، أعطني ، أعطني ، قال : فيحثي له في ثوبه ما استطاع أن يحمله ) . * * * غريب الحديث * * * أجلى الجبهة : يقال : رجل أجلى : إذا ذهب شعر رأسه إلى نصفه . PageV10P331(@)(@@) 7837 ( د ) أبو إسحاق ، [ عمرو بن عبد الله السبيعي ] - رحمه الله - : قال : قال علي - ونظر إلى ابنه الحسن - فقال : ( إن ابني هذا سيد ، كما سماه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وسيخرج من صلبه رجل يسمى باسم نبيكم ، يشبهه في الخلق ، ولا يشبهه في الخلق . . . ثم ذكر قصة ، يملأ الأرض عدلا ) . أخرجه أبو داود ، ولم يذكر القصة .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني في الدجال )(@)(@@) 7838 ( م د ت ) عامر بن شراحيل الشعبي - رحمه الله - : ( أنه سأل فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس - وكانت من المهاجرات الأول - فقال : حدثيني حديثا سمعتيه من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، لا تسنديه إلى أحد غيره ، فقالت : لئن شئت لأفعلن ، فقال : أجل حدثيني ، فقالت : نكحت ابن المغيرة ، وهو من خيار شباب قريش يومئذ ، فأصيب في أول الجهاد مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلما تأيمت خطبني عبد الرحمن بن عوف في نفر من أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - ، وخطبني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على مولاه أسامة بن زيد ، وكنت PageV10P332 قد حدثت أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms2850	 : من أحبني فليحب أسامة ، فلما كلمني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قلت : أمري بيدك فأنكحني من شئت ، فقال : انتقلي إلى أم شريك - وأم شريك امرأة غنية من الأنصار ، عظيمة النفقة في سبيل الله ، ينزل عليها الضيفان - فقلت : سأفعل ، قال : لا تفعلي ، إن أم شريك كثيرة الضيفان ، فإني أكره أن يسقط عنك خمارك ، أو ينكشف الثوب عن ساقيك ، فيرى القوم منك بعض ما تكرهين ، ولكن انتقلي إلى ابن عمك عبد الله بن عمرو بن أم مكتوم ، وهو رجل من بني فهر - فهر قريش - وهو من البطن الذي هي منه ، فانتقلت إليه ، فلما انقضت عدتي سمعت نداء المنادي ، - منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - ينادي : الصلاة جامعة ، فخرجت إلى المسجد ، فصليت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فكنت في النساء التي تلي ظهور القوم ، فلما قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلاته ، جلس على المنبر وهو على المنبر وهو يضحك . فقال : ليلزم كل إنسان مصلاه ، ثم قال : أتدرون لم جمعتكم ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم ، قال : إني والله ما جمعتكم لرغبة ، ولا لرهبة ، ولكن جمعتكم لأن تميما الداري كان رجلا نصرانيا ، فجاء فبايع وأسلم ، وحدثني حديثا وافق الذي كنت أحدثكم عن المسيح الدجال . حدثني أنه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام ، فلعب بهم الموج شهرا في البحر ، ثم أرفؤوا إلى جزيرة في البحر حتى مغرب الشمس ، فجلسوا في PageV10P333 أقرب السفينة ، فدخلوا الجزيرة ، فلقيتهم دابة أهلب ، كثير الشعر ، لا يدرون ما قبله من دبره ، فقالوا : ويلك ، ما أنت ؟ قالت : أنا الجساسة ، قالوا : وما الجساسة ؟ قالت : أيها القوم ، انطلقوا إلى هذا الرجل الذي في الدير ، فإنه إلى خبركم بالأشواق ، قال : لما سمت لنا رجلا ، فرقنا منها أن تكون شيطانة . قال : فانطلقنا سراعا حتى دخلنا الدير ، فإذا فيه أعظم إنسان رأيناه قط خلقا ، وأشده وثاقا ، مجموعة يداه إلى عنقه ، ما بين ركبتيه إلى كعبيه بالحديد ، قلنا : ويلك ما أنت ؟ قال : قد قدرتم على خبري ، فأخبروني : ما أنتم ؟ قالوا 
ms2851	 : نحن أناس من العرب ، ركبنا في سفينة بحرية ، فصادفنا البحر حين اغتلم ، فلعب بنا الموج شهرا ، ثم أرفأنا إلى جزيرتك هذه ، فجلسنا في أقربها فدخلنا الجزيرة ، فلقيتنا دابة أهلب ، كثير الشعر ، لا ندري ما قبله من دبره ، من كثرة الشعر ، فقلنا : ويلك ما أنت ؟ فقالت : أنا الجساسة ، قلنا : وما الجساسة ؟ قالت : اعمدوا إلى هذا الرجل الذي في الدير ، فإنه إلى خبركم بالأشواق ، فأقبلنا إليك سراعا ، وفزعنا منها ، ولم نأمن أن تكون شيطانة . فقال : أخبروني عن نخل بيسان ، قلنا : عن أي شأنها تستخبر ؟ قال : أسألكم عن نخلها هل يثمر ؟ قلنا له : نعم ، قال : أما إنه يوشك أن لا تثمر . قال : أخبروني عن بحيرة الطبرية ، قلنا : عن أي شأنها تستخبر ؟ قال : هل فيها ماء ؟ قالوا : هي كثيرة الماء ، قال : أما إن ماءها يوشك أن يذهب . PageV10P334 قال : أخبروني عن عين زغر ، قالوا : عن أي شأنها تستخبر ؟ قال : هل في العين ماء ، وهل يزرع أهلها بماء العين ؟ قلنا له : نعم ، هي كثيرة الماء ، وأهلها يزرعون من مائها . قال : أخبروني عن نبي الأميين ، ما فعل ؟ قالوا : [ قد ] خرج من مكة ، ونزل يثرب ، قال : أقاتله العرب ؟ قلنا : نعم ، قال : كيف صنع بهم ؟ فأخبرناه أنه قد ظهر على من يليه من العرب ، وأطاعوه ، قال لهم : قد كان ذلك ؟ قلنا : نعم ، قال : أما إن ذاك خير لهم أن يطيعوه ، وإني مخبركم عني . أنا المسيح ، وإني أوشك أن يؤذن لي في الخروج ، فأخرج فأسير في الأرض ، فلا أدع قرية إلا هبطتها في أربعين ليلة ، غير مكة وطيبة ، فهما محرمتان علي كلتاهما ، كلما أردت أن أدخل واحدة ، أو واحدا منهما ، استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها ، وإن على كل نقب منها ملائكة يحرسونها . قالت : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : وطعن بمخصرته في المنبر : هذه طيبة ، هذه طيبة - يعني المدينة - ألا هل كنت حدثتكم عن ذلك ؟ فقال الناس : نعم ، قال : فإنه أعجبني حديث تميم : أنه وافق الذي كنت أحدثكم عنه وعن المدينة ومكة ، ألا إنه في بحر الشام 
ms2852	 أو بحر اليمن ، لا بل من قبل المشرق ، ما هو ؟ من قبل المشرق ، ما هو ؟ - وأومأ بيده إلى المشرق - قالت : فحفظت هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) . وفي رواية طرف من ذكر الطلاق ، ثم قالت : ( فنودي في الناس : PageV10P335 إن الصلاة جامعة ، قالت : فانطلقت فيمن انطلق من الناس ، قالت : فكنت في الصف المقدم من النساء ، وهو يلي المؤخر من الرجال ، قالت : فسمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو على المنبر يخطب ، فقال : إن بني عم لتميم الداري ركبوا في البحر . . . . وساق الحديث ، وفيه : قالت : فكأنما أنظر إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وأهوى بمخصرته إلى الأرض ، وقال : هذه طيبة - يعني المدينة ) . وفي رواية قالت : ( قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تميم الداري ، فأخبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أنه ركب البحر ، فتاهت به سفينته ، فسقط إلى جزيرة ، فخرج إليها يلتمس الماء ، فلقي إنسانا يجر شعره . . . واقتص الحديث ، وفيه : ثم قال : أما إنه لو قد أذن لي في الخروج قد وطئت البلاد كلها غير طيبة ، فأخرجه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى الناس فحدثهم ، وقال : هذه طيبة ، وذاك الدجال ) . وفي أخرى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قعد على المنبر ، فقال : أيها الناس ، حدثني تميم الداري : أن أناسا من قومه كانوا في البحر في سفينة لهم ، فانكسرت بهم ، فركب بعضهم على لوح من ألواح السفينة ، فخرجوا إلى جزيرة في البحر . . . وساق الحديث ) . أخرجه مسلم . وفي رواية أبي داود : قالت : سمعت منادي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينادي : إن الصلاة جامعة . . . وساق الحديث ، نحو مسلم إلى قوله : ( مجموعة يداه إلى PageV10P336 عنقه ، ثم قال . . . فذكر الحديث ، وسألهم عن نخل بيسان ، وعن عيون زغر ، وعن النبي الأمي ، قال : إني أنا المسيح وإنه يوشك أن يؤذن لي في الخروج ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : وإنه في بحر الشام ، أو بحر اليمن ، لا ، بل من قبل المشرق [ ما هو ] ؟ - مرتين - وقالت : حفظت هذا من رسول الله - صلى الله 
ms2853	 عليه وسلم - . . . وساق الحديث ) . هذا لفظ أبي داود . وله في أخرى قال الشعبي : ( أخبرتني فاطمة بنت قيس : أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى الظهر ، ثم صعد المنبر ، وكان لا يصعد عليه إلا يوم الجمعة قبل يومئذ . . . ) ثم ذكر هذه القصة . هكذا قال أبو داود . وله في أخرى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخر العشاء الآخرة ذات ليلة ، ثم خرج ، فقال : إنه حبسني حديث كان يحدثنيه تميم الداري عن رجل كان في جزيرة من جزائر البحر ، فإذا بامرأة تجر شعرها ، فقال : ما أنت ؟ قالت : أنا الجساسة ، اذهب إلى هذا القصر ، فأتيته ، فإذا رجل يجر شعره ، مسلسل في الأغلال ، ينزوا فيما بين السماء والأرض ، فقلت : من أنت ؟ قال : أنا الدجال ، خرج نبي الأميين بعد ؟ قلت : نعم ، قال : أطاعوه ، أم عصوه ؟ قلت : بل أطاعوه ، قال : ذلك خير لهم ) . وأخرجه الترمذي ، وهذا لفظه : قالت : ( إن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - صعد المنبر ، فضحك ، فقال : إن تميما الداري حدثني بحديث ، ففرحت ، PageV10P337 فأحببت أن أحدثكم ، إن ناسا من أهل فلسطين ركبوا سفينة في البحر ، فجالت بهم حتى قذفتهم في جزيرة من جزائر البحر ، فإذا هم بدابة لباسة ، ناشرة شعرها ، فقالوا : ما أنت ؟ قالت : أنا الجساسة ، قالوا : فأخبرينا ، قالت : لا أخبركم ، ولا أستخبركم ، ولكن ائتوا أقصى القرية ، فإن ثم من يخبركم ويستخبركم ، فأتينا أقصى القرية ، فإذا رجل موثق بسلسلة ، فقال : أخبروني عن عين زغر ، قلنا : ملأى تدفق ، قال : أخبروني عن نخل بيسان الذي بين الأردن وفلسطين ، هل أطعم ؟ قلنا : نعم ، قال : أخبروني عن النبي - صلى الله عليه وسلم - ، هل بعث ؟ قلنا : نعم ، قال : أخبروني ، كيف الناس إليه ؟ قلنا : سراع ، فنزا نزوة ، حتى كاد ، قلنا فما أنت ؟ قال : أنا الدجال ، وإنه يدخل الأمصار كلها ، إلا طيبة ، وطيبة : المدينة ) . * * * غريب الحديث * * * تأيمت ، المرأة : مات زوجها ، أو فارقها . المسيح الدجال : الدجال : الكذاب ، وهو اسم لهذا الرجل المشار إليه في الشرائع ، وقيل : إنما سمي دجالا ، لأنه يقطع الأرض ، ويسير في أكثر نواحيها ، يقال : دجل الرجل : إذا 
ms2854	 فعل ذلك ، وقيل سمي به لتمويهه على PageV10P338 الناس وتلبيسه ، يقال : دجل : إذا لبس وموه ، وقيل : هو مأخوذ من الدجل ، وهو طلي الجرب بالقطران وتغطيته به ، فكأن الرجل يغطي الحق ويستره ، وإنما سمي مسيحا ، لأن إحدى عينيه ممسوحة لا يبصر بها ، والأعور يسمى مسيحا ، وأما تسمية عيسى عليه السلام بالمسيح ، فقيل : لمسح زكريا عليه السلام إياه ، وقيل : لأنه يمسح الأرض ، أي يقطعها ، وقيل : لأنه كان يمسح ذا العاهة فيبرأ ، وقيل : المسيح : الصديق . أرفأت ، السفينة : قربتها إلى الشط وأدنيتها من البر ، وذلك الموضع مرفأ . أقرب : القارب : سفينة صغيرة تكون إلى جانب السفن البحرية يستعجلون بها حوائجهم من البر ، وتكون معهم خوفا من غرق المركب ، فيلجؤون إليها ، فأما أقرب فلعله جمع قارب ، وليس بمعروف في جمع فاعل أفعل ، وقد أشار الحميدي في غريبه إلى إنكار ذلك ، وقال الخطابي : إنه جمع على غير قياس . أهلب : الهلب : ما غلظ من الشعر ، والأهلب : الغليظ الشعر الخشن . الجساسة : فعالة من التجسس ، وهو الفحص عن بواطن الأمور ، وأكثر ما يقال ذلك في الشر . PageV10P339 اغتلام البحر : اضطراب أمواجه واهتياجه . الأمي ، الذي لا يعرف الكتابة : وكذلك كانت العرب ، وسمي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أميا لذلك ، وكأنه في الأصل منسوب إلى أمه ، أي على حالته التي ولدته أمه عليها . صلتا ، الصلت : المسلول من غمده ، المهيأ للضرب به . أنقابها ، النقب : الطريق في الجبل ، وجمعه : أنقاب ونقاب . المخصرة : عصا ، أو قضيب ، أو سوط ، كانت تكون بيد الخطيب أو الملك إذا تكلم . النزو ، الوثوب : نزا ينزو نزوا ، والنزوة : المرة الوحدة .(@)(@@) 7839 ( د ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - : قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول - وهو على المنبر - : ( بينما أناس يسيرون في البحر ، فنفد طعامهم ، فرفعت لهم جزيرة ، فخرجوا يريدون الخبز ، فلقيتهم الجساسة ، قلت لأبي سلمة : ما الجساسة قال : امرأة تجر شعر جلدها ورأسها ، قالت : في هذا القصر . . . فذكر الحديث ، وسأل عن نخل بيسان ، وعن عين زغر ، قال : هو المسيح ، فقال أبو سلمة : إن في هذا الحديث شيئا ما حفظته 
ms2855	 ، قال : شهد جابر أنه ابن صياد ، قلت : فإنه قد مات ، قال : وإن مات ، قلت : PageV10P340 فقد أسلم ، قال : وإن أسلم ، قلت : فإنه قد دخل المدينة ، قال : وإن دخل المدينة ) . أخرجه أبو داود هكذا .(@)(@@) 7840 ( م د ت ) النواس بن سمعان - رضي الله عنه - : قال : ( ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الدجال ذات غداة ، فخفض فيه ورفع ، حتى ظنناه في طائفة النخل ، فلما رحنا إليه عرف ذلك فينا ، فقال : ما شأنكم ؟ قلنا : يا رسول الله ، ذكرت الدجال الغداة ، فخفضت فيه ، ورفعت ، حتى ظنناه في طائفة النخل ، فقال : غير الدجال أخوفني عليكم ، إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم ، وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه ، والله خليفتي على كل مسلم ، إنه شاب قطط ، عينه طافئة ، كأني أشبهه ب ( عبد العزى بن قطن ) ، فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح ( سورة الكهف ) ، إنه خارج خلة بين الشام ، والعراق ، فعاث يمينا ، وعاث شمالا ، يا عبادالله ، فاثبتوا . قلنا : يا رسول الله ، وما لبثه في الأرض ؟ قال : أربعون يوما : يوم كسنة ، ويوم كشهر ، ويوم كجمعة ، وسائر أيامه كأيامكم ، قلنا : يا رسول الله ، فذاك اليوم الذي كسنة : أتكفينا فيه صلاة يوم ؟ قال : لا ، اقدروا له قدره ، قلنا : يا رسول الله ، وما إسراعه في الأرض ؟ قال : كالغيث استدبرته الريح ، فيأتي على القوم ، فيدعوهم فيؤمنون به ، PageV10P341 ويستجيبون له ، فيأمر السماء فتمطر ، والأرض فتنبت ، فتروح عليهم سارحتهم أطول ما كانت درا ، وأسبغه ضروعا ، وأمده خواصر ، ثم يأتي القوم فيدعوهم ، فيردون عليه قوله ، فينصرف عنهم ، فيصبحون ممحلين ، ليس بأيديهم شيء من أموالهم ، ويمر بالخربة ، فيقول لها : اخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ، ثم يدعو رجلا ممتلئا شبابا ، فيضربه بالسيف ، فيقطعه جزلتين ، رمية الغرض ، ثم يدعوه فيقبل ، ويتهلل وجهه يضحك ، فبينما هو كذلك إذ بعث الله المسيح بن مريم عليه السلام ، فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق ، بين مهرودتين ، واضعا كفيه على أجنحة ملكين ، إذا طأطأ رأسه قطر ، وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ ، فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات ، ونفسه 
ms2856	 ينتهي حيث ينتهي طرفه ، فيطلبه حتى يدركه بباب لد ، فيقتله ، ثم يأتي عيسى [ بن مريم ] قوم قد عصمهم الله منه ، فيمسح عن وجوههم ، ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة ، فبينما هو كذلك إذ أوحى الله عز وجل إلى عيسى بن مريم : إني قد أخرجت عبادا لي ، لا يدان لأحد بقتالهم ، فحرز عبادي إلى الطور ، ويبعث الله يأجوج ومأجوج ، وهم من كل حدب ينسلون ، فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية ، فيشربون ما فيها ، ويمر آخرهم ، فيقولون : لقد كان بهذه مرة ماء ، ويحصر نبي الله عيسى عليه السلام ، وأصحابه ، حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار ، فيرغب نبي PageV10P342 الله عيسى عليه السلام وأصحابه ، فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم ، فيصبحون فرسى ، كموت نفس واحدة ، ثم يهبط نبي الله عيسى عليه السلام وأصحابه إلى الأرض ، فلا يجدون في الأرض ، موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم ، فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله ، فيرسل الله طيرا كأعناق البخت ، فتحملهم فتطرحهم حيثما شاء الله ، ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ، ولا وبر ، فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلفة ، ثم يقال للأرض : أنبتي ثمرتك ، وردي بركتك ، فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة ، ويستظلون بقحفها ، ويبارك في الرسل ، حتى إن اللقحة من الإبل لتكفي الفئام من الناس ، واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس ، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس ، فبينما هم كذلك ، إذ بعث الله ريحا طيبة ، فتأخذهم تحت آباطهم ، فتقبض روح كل مؤمن ومسلم ، ويبقى شرار الناس ، يتهارجون فيها تهارج الحمر ، فعليهم تقوم الساعة ) . وفي رواية نحوه ، وزاد بعد قوله : ( لقد كان بهذه مرة ماء ) : ( ثم يسيرون حتى ينتهوا إلى جبل الخمر - وهو جبل بيت المقدس - فيقولون : لقد قتلنا من في الأرض ، هلم فلنقتل من في السماء ، فيرمون بنشابهم إلى السماء ، فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دما ) . أخرجه مسلم . وأخرجه الترمذي ، وزاد في أوله بعد قوله : ( في طائفة النخل ) ، قال : ( فانصرفنا من عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم رحنا إليه ) ، وقال فيه 
ms2857	 : ( عينه قائمة ) . PageV10P343 بدل ( طافئة ) ، ولم يقل : ( خلة ) . وقال : ( فيأتي القوم فيدعوهم ، فيكذبونه ، ويردون عليه قوله ، فينصرف عنهم فتتبعه أموالهم ، ويصبحون ليس بأيديهم شيء ، ثم يأتي القوم فيدعوهم فيستجيبون له ، ويصدقونه ، فيأمر السماء أن تمطر فتمطر ، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت ، فتروح عليهم سارحتهم كأطول ما كانت درا ، وأمده خواصر ، وأدره ضروعا ، ثم يأتي الخربة ، فيقول لها : أخرجي كنوزك ، فينصرف عنها ، فتتبعه كيعاسيب النحل . . . وذكر الحديث بنحو ما سبق إلى قوله : لقد كان بهذه مرة ماء . وقال : ثم يسيرون حتى ينتهوا إلى جبل بيت المقدس ، فيقولون : لقد قتلنا من في الأرض ، فهلم فلنقتل من في السماء ، فيرمون بنشابهم إلى السماء ، فيرد الله عليهم نشابهم محمرا دما ، ويحاصر عيسى بن مريم وأصحابه حتى يكون رأس الثور يومئذ خيرا لهم من مائة دينار لأحدكم اليوم . . . ) . وذكر الحديث . وقال : ( قد ملأته زهمتهم ونتنهم ودماؤهم ، قال : فيرغب عيسى إلى الله وأصحابه فيرسل الله عليهم طيرا كأعناق البخت ، فتحملهم فتطرحهم بالمهبل ، ويستوقد المسلمون من قسيهم ونشابهم وجعابهم سبع سنين ، ويرسل الله عليهم مطرا لا يكن منه بيت وبر ولا مدر ، فيغسل الأرض فيتركها كالزلفة ، قال : ثم يقال للأرض : اخرجي ثمرتك ، وردي بركتك ، فيومئذ تأكل العصابة الرمانة ، ويستظلون بقحفها ، ويبارك في الرسل PageV10P344 حتى إن الفئام من الناس ليكتفون باللقحة من الإبل ، وإن القبيلة ليكتفون باللقحة من البقر ، وإن الفخذ ليكتفون باللقحة من الغنم ، فبينما هم كذلك ، إذ بعث الله عليهم ريحا ، فقبضت روح كل مؤمن ، ويبقى سائر الناس يتهارجون كما يتهارج الحمر ، فعليهم تقوم الساعة ) . وأخرجه أبو داود مختصرا ، قال : ( ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الدجال ، فقال : إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم ، وإن يخرج ولست فيكم ، فامرؤ حجيج نفسه ، والله خليفتي على كل مسلم ، فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف ، فإنها جواركم من فتنته ، قلنا : وما لبثه في الأرض ؟ قال : أربعون يوما ، يوم كسنة ، ويوم كشهر ، ويوم كجمعة ، وسائر أيامه كأيامكم ، فقلنا : يا رسول الله ، هذا اليوم الذي كسنة أيكفينا فيه 
ms2858	 صلاة يوم وليلة ؟ قال : لا ، اقدروا له قدره ، ثم ينزل عيسى عند المنارة البيضاء شرقي دمشق ، فيدركه عند باب لد ، فيقتله ) . قال أبو داود : وحدثنا عيسى بن محمد ، قال : حدثنا ضمرة عن الشيباني عن عمرو بن عبد الله عن أبي أمامة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - نحوه . * * * غريب الحديث * * * طائفة النخل ، ناحيته وجانبه ، والطائفة : القطعة من الشيء . PageV10P345 الحجيج : المحاجج ، وهو المجادل والمخاصم الذي يطلب الحجة ، وهي الدليل . القطط : الشعر الجعد . طافئة ، الحبة الطافئة من العنب : هي التي قد خرجت عن حد نبات أخواتها في العنقود ونتأت ، قال الخطابي : مر علي زمان وأنا أعتقد أن معنى قوله : ( كأنها عنبة طافئة ) أنه الحبة من العنب التي تسقط في الماء فيدخلها الماء ، فتنتفخ فتطفو على الماء ، إلى أن وقفت عليه في موضع أنه الحبة التي تخرج عن حد أخواتها ، والذي وقع له رحمه الله مناسب . قوله : إنه خارج خلة أي أنه يخرج قصدا وطريقا بين الجهتين والتخلل : الدخول في الشيء . فعاث ، العيث : أشد الفساد . أقدروا له : أي : قدروا قدر يوم من أيامكم المعهودة ، وصلوا فيه كل يوم بقدر ساعاته . سارحتهم ، السارحة : الماشية ، لأنها تسرح إلى المرعى . الممحل : الذي قد أجدبت أرضه وقحطت وغلت أسعاره . درا ، الدر : اللبن ، وإنما يكثر بالخصب وكثرة المرعى . يعاسيب : جمع يعسوب ، وهو فحل النحل ورئيسها . PageV10P346 جزلتين ، الجزلة بالكسر : القطعة . الغرض : الهدف الذي يرمى بالنشاب . مهرودتين : رويت هذه اللفظة بالدال والذال ، يقال : إن الثوب إذا صبغ بالورس ثم بالزعفران ، جاء لونه مثل زهرة الحوذانة ، فذلك الثوب مهرود ، وقيل : أراد بالمهرود : الثوب المصبوغ بالهرد ، وهو صبغ أصفر ، قيل : إنه الكركم ، وقيل أراد في شقتين من الهرد ، وهو القطع . جمان : جمع جمانة ، وهي حبة تؤخذ من النقرة ، كاللؤلؤة ، وقد يطلق على اللؤلؤ مجازا . لا يدان لأحد بقتالهم ، يقال : مالي بهذا الأمر يدان ، أي : لا أقدر عليه وأنا عاجز عنه ، كما يقال : لا طاقة لي به ، لأن المباشرة والدفاع إنما يكون باليد ، فكأن يديه معدومتان لعجزه عن دفعه . فحرز : أي احرز واحفظ 
ms2859	 واجعلهم في الحرز . الحدب : الأكمة والمرتفع من الأرض . وينسلون أي يسرعون . النغف : دود يكون في أنوف الإبل والغنم ، واحدها : نغفة . فرسى : جمع فريس ، وهو القتيل . الزهمة : الريح المنتنة ، والزهم : مصدر زهمت يده من ريح اللحم . المدر : طين قد استحجر ، والمراد به : البيوت المبنية دون الخيام . PageV10P347 الزلفة ، المرآة ، وجمعها زلف ، وقيل : هي المضغة من الماء ، فمن شبهها بالمرآة : أراد لاستوائها ونظافتها ، ومن شبهها بالمضغة : أراد امتلاءها من الماء ، والأول أشبه لسياق الحديث . العصابة : الجماعة من الناس قبل أن يبلغوا أربعين . القحف للرأس : معروف . والمراد به في الحديث : قشر الرمانة . رسل : الرسل بكسر الراء : اللبن . لقحة : اللقحة : الناقة التي يكون لها لبن . الفئام : الجماعة من الناس . الفخذ من الناس : دون القبيلة . التهارج : الاختلاف والاختلاط ، وأصله ، القتل .(@)(@@) 7841 ( خ م ) أبو سعيد الخدري - رضي الله عنه - : قال : ( حدثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثا طويلا عن الدجال ، فكان فيما حدثنا به أن قال : يأتي الدجال وهو محرم عليه أن يدخل نقاب المدينة ، فينتهي إلى بعض السباخ التي بالمدينة ، فيخرج إليه يومئذ رجل هو خير الناس - أو من خير الناس - فيقول : أشهد أنك الدجال الذي حدثنا عنك رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثه ، فيقول الدجال : أرأيتم إن قتلت هذا ، ثم أحييته ، هل تشكون في الأمر ؟ فيقولون : لا ، فيقتله ، ثم يحييه ، فيقول حين يحييه : والله ما كنت قط PageV10P348 أشد بصيرة مني اليوم ، فيقول الدجال : اقتله ، ولا يسلط عليه ) . أخرجه البخاري ، ومسلم . ولمسلم قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يخرج الدجال ، فيتوجه قبله رجل من المؤمنين ، فتلقاه المسالح - مسالح الدجال - فيقولون له : أين تعمد ؟ فقال : أعمد إلى هذا الذي خرج ، قال : فيقولون له : أو ما تؤمن بربنا ؟ فيقول : ما بربنا خفاء ، فيقولون : اقتلوه ، فيقول بعضهم لبعض : أليس نهاكم ربكم أن تقتلوا أحدا دونه ؟ قال : فينطلقون به إلى الدجال ، فإذا رآه المؤمن قال : يا أيها الناس ، هذا الدجال الذي ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : فيأمر الدجال به فيشج ، فيقول : خذوه وشجوه 
ms2860	 ، فيوسع ظهره ، وبطنه ضربا ، قال : فيقول : أما تؤمن بي ؟ فيقول : أنت المسيح الكذاب ؟ قال : فيؤمر به ، فيؤشر بالمنشار من مفرقه حتى يفرق بين رجليه ، قال : ثم يمشي الدجال بين القطعتين ، قال : ثم يقول له : قم ، فيستوي قائما ، قال : ثم يقول له : أتؤمن بي ؟ فيقول : ما ازددت فيك إلا بصيرة ؟ قال : ثم يقول : يا أيها الناس : إنه لا يفعل بعدي بأحد من الناس ، قال : فيأخذه الدجال ليذبحه ، فيجعل ما بين رقبته إلى ترقوته نحاسا ، فلا يستطيع إليه سبيلا ، قال : فيأخذ بيديه ، ورجليه ، فيقذف به ، فيحسب الناس أنما قذفه إلى النار ، وإنما PageV10P349 ألقي في الجنة ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هذا أعظم الناس شهادة عند رب العالمين ) . * * * غريب الحديث * * * السباخ : الأراضي التي لا تنبت المرعى . بصيرة ، البصيرة : المعرفة واليقين . المسالح : جمع مسلحة ، وهم قوم معهم سلاح ، والمسلحة : كالثغر والمرقب وهو الذي يكون فيه قوم يرقبون العدو ، لئلا يهجم عليهم ، ويسمى بالأعجمية : اليزك . فيؤشر : أشرته بالمنشار ، وشرته : إذا شققته به ، وقد ذكر .(@)(@@) 7842 ( خ م د ) حذيفة بن اليمان - رضي الله عنه - : قال ربعي بن حراش : انطلقت أنا وعقبة بن عمرو إلى حذيفة ، فقال عقبة : حدثني بما سمعت من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الدجال ، فقال : سمعته يقول : ( إن مع الدجال إذا خرج ماء ونارا ، فأما الذي يرى الناس أنه نار : فماء بارد ، وأما الذي يرى الناس أنه ماء : فنار تحرق ، فمن أدرك ذلك منكم فليقع في الذي يرى أنه نار ، فإنه ماء عذب بارد ، قال حذيفة : وسمعته يقول : إن رجلا PageV10P350 ممن كان قبلكم أتاه الملك ليقبض روحه ، فقال : هل عملت من خير ؟ قال : ما أعلم ، قيل له : انظر ، قال : ما أعلم شيئا ، غير أني كنت أبايع الناس في الدنيا ، فأنظر الموسر ، وأتجاوز عن المعسر ، فأدخله الله الجنة ، وسمعته يقول : إن رجلا حضره الموت ، فلما يئس من الحياة ، أوصى أهله : إذا أنا مت فاجمعوا لي حطبا كثيرا ، جزلا ، ثم أوقدوا فيه نارا ، حتى إذا أكلت لحمي ، وخلصت إلى عظمي ، وامتحشت 