ms3641	 باق عندها لأن الأمر لا يخلو عن أحد شيئين ( إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها ) أي فما لك في مقابلة وطئك إياها . وفيه أن الملاعن لا يرجع بالمهر عليها إذا دخل عليها ، وعليه اتفاق العلماء . وأما إن لم يدخل بها فقال أبو حنيفة ومالك والشافعي لها نصف المهر . وقيل لها الكل . وقيل لا صداق لها ( وإن كنت كذبت عليها فذاك ) أي عود المهر ( إليك أبعد ) لأنه إذا لم يعد إليك حالة الصدق فلأن لا يعود إليك حالة الكذب أولى ، ثم أكده بقوله : ( وأبعد لك منها ) أي من المطالبة عنها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فذلك إشارة إلى قوله : مالي ، أي إن صدقت فهذا الطلب بعيد لأنه بدل البضع وإن كذبت فأبعد وأبعد لك . واللام في لك للبيان متعلق بأبعد الأول كما في قوله تعالى : 16 ( { هيت لك } ) [ يوسف 23 ] . وأبعد الثاني مقحم للتأكيد قال النووي [ رحمه الله ] : فيه أن الخصمين المتكاذبين لا يعاقب أحد منهما ، وإن علمنا كذب أحدهما على الإبهام . وفيه دليل على استقرار المهر بالدخول وعلى ثبوت مهر الملاعنة المدخول بها . وفيه أيضا أنه لو صدقته وأقرت بالزنا لم يسقط مهرها ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3307 ) ( وعن ابن عباس أن هلال بن أمية ) بضم همز وفتح ميم وتشديد تحتية ( قذف امرأته ) أي نسبها إلى الزنا عند النبي ، أي في حضوره ( بشريك بن سمحاء ) بفتح أوله . قال التوربشتي : هذا أول لعان كان في الإسلام وفيه نزلت الآية وتقدم الكلام عليه ( فقال النبي : البينة ) بالنصب لا غير . قال التوربشتي : أي أقم البينة . وقوله : ( أوحدا ) نصب على المصدر ، أي تحد حدا أقول أو تقديره فتثبت حدا . وقيل أي حد حدا ( في ظهرك . فقال : يا رسول الله إذا رأى أحدنا على امرأته ) أي فوقها ( رجلا ينطلق ) جواب إذا بتقدير الاستفهام على سبيل الاستبعاد ، أي يذهب حال كونه ( يلتمس ) أي يطلب ( البينة فجعل النبي يقول : البينة ) بالنصب ، وفي بعض النسخ بالرفع ، أي البينة مقررة ومقدمة . ( وإلا ) وإن لم تقم البينة أو لم تكن البينة ( حد ) مصدر 
ms3642	 مرفوع ، أي فيثبت عندي حد . ( في ظهرك ) وفي رواية ابن الهمام : وإلا فحد في ظهرك . قال : وأخرجه أبو يعلى في مسنده بسنده عن أنس بن مالك PageV06P421 قال : لأول لعان وقع في الإسلام أن شريك بن سمحاء قذفه هلال بن أمية [ بامرأته ] ، فرفعه إلى رسول الله فقال عليه الصلاة والسلام : أربعة شهود وإلا فحد في ظهرك . فالمسئلة وهي اشتراط الأربع قطعية مجمع عليها ، والحكمة تحقيق معنى الستر المندوب إليه . ( فقال هلال : والذي بعثك بالحق إني الصادق ) أي في قذفي إياها ( فلينزلن الله ) بسكون اللام وضم التحتية وكسر الزاي المخففة وفي آخره نون مشددة للتأكيد ، وهو أمر بمعنى الدعاء . ( ما يبرىء ) بتشديد الراء وتخفيفها ، أي ما يدفع ويمنع ( ظهري من الحد ) أي حد القذف ( فنزل جبريل وأنزل ؛ ) أي جبريل عليه الصلاة والسلام ، أي على النبي 16 ( { والذين يرمون أزواجهم } ) أي يقذفون زوجاتهم ( فقرأ ) أي ما بعده من الآيات ( حتى بلغ 16 ( { إن كان من الصادقين } ) . فجاء هلال فشهد ) أي لاعن ( والنبي يقول : إن الله يعلم أن أحدكما كاذب فهل منكما تائب ) الأظهر أنه قال هذا القول بعد فراغهما من اللعان . والمراد أنه يلزم الكاذب التوبة . وقيل قاله قبل اللعان تحذيرا لهما منه ( ثم قامت فشهدت ) أي لاعنت ( فلما كانت عند الخامسة ) أي من شهادتها ( وقفوها ) بالتخفيف ، أي حبشوها ومنعوها عن المضي فيها وهددوها ( وقالوا : ) أي لها ( إنها ) أي الخامسة ( موجبة ) وقيل معنى وقفوها اطلعوها على حكم الخامسة ، وهو أن اللعان إنما يتم به ويترتب عليه آثاره وأنها موجبة للعن مؤدية إلى العذاب إن كانت كاذبة ( قال ابن عباس : فتلكأت ) بتشديد الكاف ، أي توقفت يقال : تلكأ في الأمر إذا تبطأ عنه وتوقف فيه ( ونكصت ) أي رجعت وتأخرت وفي القرآن : 16 ( { نكص على عقبيه } ) [ الأنفال 48 ] . والمعنى : أنها سكتت بعد الكلمة الرابعة ( حتى ظننا أنها ترجع ) أي عن مقالها في تكذيب الزوج ودعوى البراءة عما رماها به ( ثم قالت : لا أفضح قومي سائر اليوم ) أي في جميع الأيام وأبد الدهر أو فيما بقي من الأيام بالإعراض عن اللعان 
ms3643	 والرجوع إلى تصديق الزوج . وأريد باليوم الجنس ولذلك أجراه مجرى العام والسائر كما يطلق للباقي يطلق للجميع ( فمضت ) أي في الخامسة ( وأتمت اللعان بها . وقال النبي : أبصروها ) أمر من الأبصار ، أي انظروا وتأملوا فيما نأتي به من ولدها فجاءت به أكحل العينين ) أي الذي يعلو جفون عينيه سواد مثل الكحل من غير اكتحال ( سابغ الإليتين ) أي عظيمهما من السبوغ بالموحدة . يقال PageV06P422 للشيء إذا كان تاما وافيا وافرا أنه سابغ ( خدلج الساقين ) أي سمينهما ( فهو ) أي ذلك الولد الشريك بن سمحاء ، أي في باطن الأمر لظهور الشبه ( فجاءت به كذلك ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : وفي إتيان الولد على الوصف الذي ذكره صلوات الله عليه [ هنا ] وفي قصة عويمر بأحد الوصفين المذكورين مع جواز أن يكون على خلاف ذلك معجزة وإخبار بالغيب . ( فقال النبي : لولا ما مضى من كتاب الله ) من بيان لما ، أي لولا ما سبق من حكمه بدرء الحد عن المرأة بلعانها ( لكان لي ولها شأن ) أي في إقامة الحد عليها ، أو المعنى لولا أن القرآن حكم بعدم الحد على المتلاعنين وعدم التعزيز لفعلت بها ما يكون عبرة للناظرين وتذكرة للسامعين . قال الطيبي : وفي ذكر الشأن وتنكيره تهويل وتفخيم لما كان يريد أن يفعل بها لتضاعف ذنبها . وفي الحديث دليل على أن الحاكم لا يلتفت إلى المظنة والإمارات ، وإنما يحكم بظاهر ما تقتضيه الحجج والأيمان ، وأن لعان الرجل مقدم على لعان المرأة لأنه مثبت وهذا دارىء والدرء إنما يحتاج إليه بعد الإثبات ( رواه البخاري ) قال ابن الهمام . الحديث في البخاري وأبى داود يختلف ألفاظهما ويتفق عن ابن عباس قال : جاء هلال بن أمية من أرضه عشاء فوجد عند أهله رجلا فرأى ذلك بعينه وسمع بإذنه فلم يهجر حتى أصبح ثم غدا إلى رسول الله فقال : يا رسول الله إني جئت أهلي عشاء فوجدت عندها رجلا فرأيت بعيني وسمعت بإذني فكره رسول الله ما جاء به واشتد عليه فنزلت : 16 ( { والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم } ) [ النور 6 ] . الآية : فسرني 
ms3644	 رسول الله فقال : أبشر يا هلال فقد جعل الله لك فرجا ومخرجا قال هلال : كنت أرجو ذلك من ربي تعالى . قال رسول الله : أرسلوا إليها فجاءت فتلا عليها رسول الله وذكرهما [ وأخبرهما ] أن عذاب الآخرة أشد من عذاب الدنيا ، فقال هلال : والله لقد صدقت عليها فقالت : كذبت . فقال رسول الله : لاعنوا بينهما . فشهد هلال أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين فلما كان الخامسة قيل له : اتق الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة وإن هذه هي الموجبة التي توجب عليك العقاب فقال : والله لا يعذبني الله عليها . فشهد الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين . ثم قال لها : اشهدي فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ، فلما كانت الخامسة قيل لها : اتق الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة وإن هذه الموجبة التي توجب العقاب . فتلكأت ساعة ثم قالت : والله لا أفضح قومي . فشهدت الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين . ففرق رسول الله بينهما أو قضى أن لا يدعى ولدها إلى الأب ولا يرمي ولدها من رماها أو رمى ولدها فعليه الحد ، وقضى أن لا يثبت لها عليه قوت من أجل أنهما يفترقان من غير طلاق ولا متوفى عنها ثم قال . إن جاءت به أصهب نضج ناتىء الإليتين خمش الساقين فهو لهلال ، وإن جاءت به أورق جعدا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي زنت به . فجاءت به أورق إلى آخر الأوصاف الثانية فقال عليه الصلاة والسلام : PageV06P423 لولا الأيمان لكان لي ولها شأن . قال عكرمة : وكان ولدها بعد ذلك أميرا على مصر وما يدعى لاب . هذه لفظة لأبى داود . وفي رواية أخرى : سائر الأيام لا أفضح قومي . وفي مسلم والنسائي عن أنس أن هلال بن أمية قذف امرأته بشريك بن سمحاء وكان أخا البراء ابن مالك وكان أول رجل لاعن في الإسلام فقال عليه الصلاة والسلام : انظروها فإن جاءت به أبيض سبطا وضىء العين فهو لهلال بن أمية ، وإن جاءت به أكحل جعدا خمش 
ms3645	 الساقين فهو لشريك بن سمحاء . وفي سنن النسائي أيضا عن ابن عباس أن رسول الله لاعن بين العجلاني وامرأته كانت حبلى . وأخرجه عبد الرزاق هكذا أيضا . وروى ابن سعد في الطبقات في ترجمة عويمر عن عبد الله بن جعفر قال : شهدت عويمر بن الحارث العجلاني وقد رمى امرأته بشريك بن سمحاء فلاعن بينهما رسول الله وهي حامل فرأيتهما يتلاعنان قائمين عند المنبر ثم ولدت فألحق الولد بالمرأة ، وجاءت به أشبه الناس بشريك بن سمحاء ، وكان عويمر قد لامه قومه وقالوا : امرأة لا نعلم عليها إلا خيرا . فلما جاء الشبه بشريك عذره الناس وعاش المولود سنتين ثم مات ، وعاشت أمه بعده يسيرا وصار شريك بعد ذلك بحالة سوء . قال الواقدي : وحدثني الضحاك بن عثمان أن عويمرا ، فساق الحديث إلى أن قال : ولم يجد رسول الله عويمرا في قذفه بشريك بن سمحاء وشهد عويمر بن الحارث وشريك بن السمحاء أحدا مع رسول الله . ففي هذا أن الولد عاش سنتين ومات ونسبه في قصه هلال إلى شريك أيضا ونسب إلى شريك في قصة عويمر . قيل ويجمع بينهما بأنهما واقعتان وفي النفس منه شيء . وفي الصحيحين أيضا عن ابن عباس في قصة هلال فقال عليه الصلاة والسلام : اللهم بين . فوضعت شبيها بالذي ذكر زوجها أنه وجد عند أهله فلاعن رسول الله : وفي هذا أن اللعان بينهما كان بعد الوضع فما تقدم خلافه . وهذا تعارض والله تعالى أعلم . ثم اعلم أن لا لعان بنفي الحمل وإن ولدت لأقل من ستة أشهر ، وهذا قول أبى حنيفة وزفر وبه قال أحمد والثوري والحسن والشعبي وابن أبى ليلى وأبو ثور . وعند أبى يوسف ومحمد يجب اللعان إذا ولدت لأقل من ستة أشهر للتيقن لقيام الحمل عند القذف ، وبه قال مالك وأبو حنيفة أولا . وذكر الطحاوي عن أبى يوسف أنه يلاعن قبل الولادة كقول الشافعي لحديث هلال بن أمية .(@)(@@) ( 3308 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال سعد بن عبادة لو وجدت ) أي صادفت ( مع أهلي رجلا ) أي أجنبيا ( لم أمسه ) بحذف 
ms3646	 الاستفهام الاستبعادي . أي لم أضربه ولم أقتله ( حتى آتى ) بهمزة ممدودة وكسر الفوقية ، أي حتى أجيء ( بأربعة شهداء . قال : نعم . قال : ) أي سعد ( كلا PageV06P424 والذي بعثك بالحق إن كنت لأعاجله بالسيف قبل ذلك ) أي من غير إتيان بهم . وإن مخففة من المثقلة واللام هي الفارقة وضمير الشأن محذوف ، وفي الكلام تأكيد . قال النووي : ليس قوله : كلا ، ردا لقوله ومخالفة لأمره ، وإنما معناه الإخبار عن حالة نفسه عند رؤيته الرجل مع امرأته واستيلاء الغضب عليه ، فإنه حينئذ يعالجه بالسيف . ( قال رسول الله : اسمعوا إلى ما يقول ) عدى السمع بإلي لتضمنه معنى الإصغاء ، أي استمعوا إلى ما يذكر ( سيدكم ) قال ميرك : كذا وقع في بعض الرويات الصحيحة المشهورة . ونقل صاحب الكشاف أنه وقع في أكثر الرويات سيدنا ثم قال : وإضافته لا تخلو من أحد ثلاثة أوجه : إما أنه يضاف إلى من ساده وليس بالوجه ههنا ، وإما أنه يريد أنه السيد عندنا والمشهود له بالسيادة بين أظهرنا ، أو الذي سودناه على قومه كما يقول السلطان : فلان أميرنا . قال : وروى إلى سيدكم قال : والسيد فيعل من ساد يسود قلبت واوه ياء لموافقتها الياء وسبقها بالسكون . وقول أم الدرداء : حدثني سيدي أبو الدراء ، أرادت معنى السيادة تعظيما له ، أو أرادت ملك الزوجية من قوله تعالى : 16 ( { وألفيا سيدها لدى الباب } ) [ يوسف 25 ] ( إنه لغيور ) فيه اعتذار منه لسعد ، وأن ما قاله سعد [ قاله ] لغيرته . وفي ذكر السيد هنا إشارة إلى أن الغيرة من شيمة كرام الناس وساداتهم ولذلك اتبعه بقوله : ( وأنا أغير منه والله أغير مني ) قال المظهر : يشبه أن مراجعة سعد النبي كان طمعا في الرخصة ، لا ردا لقوله ، فلما أبى ذلك رسول الله سكت وانقاد ، وفي النهاية : الغيرة الحمية والأنفة ، وغيور بناء مبالغة كشكور وكفور وفي شرح السنة : الغيرة من الله تعالى الزجر والله غيور أي زجور يزجر عن المعاصي ، لأن الغيرة [ تغير ] يعتري الإنسان عند رؤية ما يكرهه على الأهل وهو على الله تعالى محال ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3309 ) ( وعن المغيرة قال : قال سعد بن عبادة 
ms3647	 لو رأيت رجلا مع امرأتي لضربته بالسيف غير مصفح ) بكسر الفاء المخففة . وفي نسخة بفتحها . قال النووي : هو بكسر الفاء ، أي غير ضارب بصفح السيف وهو جانبه بل بحدة ا ه . وفي نسخة بتشديد الفاء المفتوحة في فتح الباري قال عياض : هو بكسر الفاء وسكون الصاد المهملة ، قال : وروى أيضا بفتح الفاء ، فمن فتح جعله وصفا للسيف حالا منه ، ومن كسر جعله وصفا للضارب وحالا عنه . وزعم ابن التين PageV06P425 أنه وقع في سائر الأمهات تشديد الفاء وهو من صفح السيف ، أي عرضه وحده ( فبلغ ذلك ) أي وصل قوله : ( رسول الله فقال : ) أي لأصحابه ( أتعجبون من غيرة سعد ؟ ) أي كمالها ( والله لأنا أغير منه والله أغير مني ) برفع الجلالة عطف على المقسم عليه ، وهو قوله : لأنا أغير منه ( ومن أجل غيرة الله حرم الله الفواحش ) هذا تفسير لغيرة الله تعالى بمعنى أنه منع الناس عن المحرمات ورتب عليها العقوبات . إذا الغيرة في الأصل أن يكره ويغضب الرجل أن يتصرف غيره في ملكه . والمشهور عند الناس أن يغضب الرجل على من فعل بامرأته أو نظر إليها ، ففي حق الله تعالى أن يغضب على من فعل منهيا . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يعني أن الله تعالى لما غار على عباده وإمائه الفواحش شرع تحريمها ورتب على مرتكبها العقاب في الدنيا والآخرة لينزجروا عنها ( ما ظهر منها وما بطن ) أي ما أعلن منها وما أسر ، وقيل ما عمل وما نوى . وقيل : ظاهرها الزنا في الحوانيت وباطنها الصديقة في السر ( ولا أحد ) بالفتح وفي نسخة بالرفع وقوله : ( أحب إليه ) بالرفع وفي نسخة بالنصب . قال العسقلاني : يجوز في أحد الرفع والنصب . قال ابن الملك في شرح المشارق في قوله : لا أحد أغير من الله . قوله : أغير بالرفع وهو أفعل تفضيل من الغيرة ، ويجوز أن يكون صفة أحد والخبر محذوف . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : لا هنا بمعنى ليس وقد ذكر الاسم والخبر معها ، وكان النحويين غفلوا عن هذا الحديث حيث اكتفوا بقوله :(@)(@@) %(@)(@@) * أنا ابن قيس لا براح %(@)(@@) وقوله 
ms3648	 : العذر [ من الله ] فاعل لأحب والمسئلة كحلية قال النووي [ رحمه الله ] العذر هنا بمعنى الأعذار ، أي إزالة العذر . ( من أجل ذلك ) أي ما ذكر من محبة العذر ( بعث المبشرين والمنذرين ) يعني أن الله تعالى بعث المبشرين والمنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة كما قال تعالى 16 ( { وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } ) [ الإسراء 15 ] ولا أحد أحب إليه المدحة بكسر الميم بمعنى المدح ( من الله ) ولذا مدح نفسه ومدح أولياءه . قال الطيبي [ رحمه الله ] : معناه أنه تعالى لما وعدها ورغب فيها كثر سؤال العباد إياها منه والثناء عليه . وقال بعضهم : اعلم أن الحب فينا والغضب والفرح والحزن وما أشبه ذلك عبارة عن تغير القلب . ويريد واحد منا بأن يمدحه أحد وربما ينقص قدره بترك المدح والله منزه عن صفات المخلوقات : بل الحب فيه معناه الرضا بالشيء وإيصال الرحمة والخير إلى من أحبه ، والغضب [ إيصال العذاب إلى من غضب ] عليه . ( ومن أجل ذلك ) أي كون المدح محبوبا له ( وعد الله الجنة ) أي لمن مدحه وأطاعه ، ولهذا كان آخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين ( متفق عليه ) وروى أحمد والبخاري ومسلم عن أسماء بنت أبي بكر : لا شيء أغير من الله تعالى [ جل عظيم الشأن ] . PageV06P426(@)(@@) ( 3310 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن الله يغار ) بفتح أوله ( وإن المؤمن يغار ) أي تخلقا بأخلاقه تعالى ( وغيرة الله ) مبتدأ خبره ( أن لا يأتي المؤمن ) أي لا يقرب ولا يفعل ( ما حرم الله ) [ أي ] عليه كما في رواية ( متفق عليه ) ورواه أحمد والترمذي .(@)(@@) ( 3311 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( أن أعرابيا ) أي واحدا من أهل البادية ( أتى رسول الله فقال : إن امرأتي ولدت غلاما أسود وإني أنكرته ) أي لسواد الولد مخالفا للون أبويه . وأراد نفيه عنه . ( فقال له رسول الله : هل لك من إبل . قال : نعم قال : فما ألوانها ) أي ألوان تلك الإبل ، وقوبل الجمع بالجمع ( قال : حمر ) بضم فسكون جمع أحمر وجمع للمطابقة ، والإطلاق غالبي . ( قال : هل فيها من أورق ) أي أسمر وهو ما فيه بياض 
ms3649	 إلى السواد يشبه لون الرماد . وقال الأصمعي : هو أطيب الإبل لحما ، وليس بمحمود عندهم في سيره وعمله ( قال : إن فيها لورقا ) بضم فسكون جمع أورق ، وعدل عنه إلى جمعه مبالغة في وجوده . ( قال : فأني ترى ) بضم أوله ، أي فمن أين تظن . ( ذلك جاءها ) [ أي فمن ] أين جاءها هذا اللون وأبواها بهذا اللون ( قال : عرق ) بكسر أوله ( نزعها ) أي قلعها وأخرجها من ألوان فحلها ولقاحها . وفي المثل : العرق نزاع . والعرق [ في ] الأصل مأخوذ من عرق الشجر ويقال : فلان له عرق الشجر ويقال : فلان له عرق في الكرم . ( قال : فلعل هذا عرق نزعه ) والمعنى أن ورقها إنما جاء لأنه كان في أصولها البعيدة ما كان بهذا اللون أو بألوان تحصل الفرقة من اختلاطها ، فإن PageV06P427 أمزجة الأصول قد تورث ولذلك تورث الأمراض والألوان تتبعها . ولم يرخص ) أي النبي له أي للرجل ( في الانتفاء ) أي انتفاء الولد ( منه ) أي من أبيه . قال الطيبي : وفائدة الحديث المنع عن نفي الولد بمجرد الإمارات الضعيفة ، بل لا بد من تحقق وظهور دليل قوي ، كأن لم وطئها ، أوأتت بولد قبل ستة أشهر من مبتدأ وطئها . وإنما لم يعتبر وصف اللون ههنا لدفع التهمة ، لأن الأصل براءة المسلمين بخلاف ما سبق من اعتبار الأوصاف في حديث شريك ، فإنه لم يكن هناك لدفع التهمة بل لينبه على أن تلك الحلية الظاهرة مضمحلة عند وجود نص كتاب الله ، فكيف بالآثار الخفية . قال النووي : فيه أن التعريض بنفي الولد ليس نفيا ، وأن التعريض بالقذف ليس قذفا وهو مذهب الشافعي وموافقيه . وفيه إثبات القياس والاعتبار بالأشباه وضرب الأمثال ، وفيه الإحتياط للأنساب في إلحاق الولد بمجرد الإمكان والإحتمال ( متفق عليه )(@)(@@) ( 3312 ) وعن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : ( كان عتبة ) بضم أوله وسكون فوقية ( ابن أبي وقاص ) وهو الذي كسر رباعية النبي يوم أحد ومات كافرا ( عهد ) أي أوصى ( إلى أخيه سعد بن أبي وقاص ) وهو أحد العشرة المبشرة ( أن ابن وليدة زمعة ) بالإضافة ، أي ابن جاريته ( مني ) وهي جارية زانية كانت في الجاهلية لزمعة وهو 
ms3650	 بفتح الزاي والميم وقد تسكن الميم ، كذا في جامع الأصول . واقتصر ابن الهمام على الفتحتين ، وفي المعنى أكثر الفقهاء والمحدثين يسكنون الميم ( فاقبضه ) بكسر الموحدة ، أي امسك ابنها ( إليك ) أي منضما إلى حجر تربيتك ، يعني كان عتبة وطىء الوليدة وولدت ابنا فظن أن نسب ولد الزنا ثابت للزاني ، فأوصى لأخيه وأمره أن يقبض ذلك الابن إلى نفسه وينفق عليه ويربيه . ( فلما كان عام الفتح أخذه ) أي سعد ابن الوليدة ( فقال : إنه ابن أخي وقال : عبد بن زمعة أخي ) أي هو أخي لأن أبي كان PageV06P428 يطؤها بملك اليمين وقد ولدت ولدها على فراشه فهو أولى به وأنا أحق به ( فتساوقا ) تفاعل من السوق ، أي فذهبا ( إلى رسول الله ) أي للمرافعة ( فقال سعد : يا رسول الله إن أخي كان عهد إلي فيه ) أي في ابن الوليدة ( وقال : عبد ابن زمعة أخي وابن الوليدة أبي ولد على فراشه . فقال رسول الله : هو لك يا عبد بن زمعة ، الولد للفراش ) يعني الولد يتبع الأم إذا كان الوطء زنا . وهذا هو المراد ههنا ، وإذا كان والده وأمه رقيقين أو أحدهما رقيقا فالولد يتبع أمه أيضا . ( وللعاهر الحجر ) أي وللزاني الحجارة بأن يرجم إن كان محصنا ويحد إن كان غير محصن . ويحتمل أن يكون معناه الحرمان عن الميراث والنسب ، والحجر على هذا التأويل كناية عن الحرمات كما يقال للمحروم في يده التراب والحجر . قال القاضي [ رحمه الله ] : الوليدة الأمة ، وكانت العرب في جاهليتهم يتخذون الولائد ويضربون عليهن الضرائب فيكتسبن بالفجور ، وكانت السادة أيضا لا يحتمونهن فيأتونهن ، فإذا أتت وليدة بولد وقد استفرشها السيد وزنى بها غيره أيضا فإن استلحقه أحدهما ألحق به ونسب إليه ، وإن استحلقه كل واحد منهما وتنازعا فيه عرض على القافة ، وكان عتبة قد صنع هذا الصنع في جاهليته بوليدة زمعة وحسب أن الولد له ، فعهد إلى أخيه بأن يضمه إلى نفسه وينسبه إلى أخيه حينما احتضر وكان كافرا . فلما كان عام الفتح أزمع سعد على أن ينفذ وصيته وينزعه فأبى ذلك عبد 
ms3651	 بن زمعة وترافعا إلى رسول الله ، فحكم أن الولد للسيد الذي ولد على فراشه ، وليس للزاني من فعله سوى الوبال والنكال وأبطل ما كانوا عليه من جاهليتهم من إثبات النسب للزاني . وفي هذا الحديث أن الدعوى تجري في النسب كما تجري في الأموال ، وأن الأمة تصير فراشا بالوطء وأن السيد إذا أقر بالوطء ثم أتت بولد يمكن أن يكون منه لحقه وإن وطئها غيره ، وأن إقرار الوارث فيه كإقراره ، قال النووي [ رحمه الله ] : ما تصير به المرأة فراشا إن كانت زوجة فمجرد عقد النكاح ونقلوا في هذا الإجماع وشرطوا له إمكان الوطء ، فإن لم يمكن بأن نكح المشرقي مغربية ولم يفارق واحد منهما وطنه ثم أتت بولد لستة أشهر أو أكثر لم يلحق ، هذا قول مالك والشافعي إلا أن أبا حنيفة لم يشترط الإمكان حتى لو طلق عقب الولد وأتت بولد لستة أشهر لحقه الولد ، وهذا ضعيف ظاهر الفساد ا ه . لأن مبناه على ظهور فساده وغفلته عن تحقيق معناه وظهور صلاحه ، فإن أبا حنيفة شرط الإمكان لكن لم يقتصر على الإمكان العادي ، وجوز اجتماعهما بطريق خرق العادة حملا للمؤمن بحسب الإمكان على الصلاح والإحسان والله المستعان . قال : وإن كانت أمة فعند الشافعي ومالك تصير فراشا للواطىء بمجرد الملك ، فإذا أتت بعد الوطء بولد لمدة الإمكان لحقه . وقال أبو حنيفة [ رحمه الله ] : لا تصير فراشا إلا إذا ولدت ( ثم قال لسودة بنت زمعة ) : أي زوجة النبي ( احتجبي منه ) أي من الولد ( لما رأى ) بكسر اللارم وتخفيف الميم ( من شبهه بعتبة ) بيان لما يعني أن ظاهر الشرع أن هذا الابن أخوك ، PageV06P429 ولكن التقوى أن تحتجبي منه لأنه يشبه عتبة . قال النووي : واحتج بعض الحنفية بهذا الحديث على أن الوطء بالزنا حكم الوطء بالنكاح في حرمة المصاهرة . وقال الشافعي [ رحمه الله ] ومالك وغيرهم : لا أثر لوطء الزنا ، بل للزاني أن يتزوج أم المزنى بها وبنتها . وزاد الشافعي : وجوز نكاح البنت المتولدة من مائه بالزنا . قالوا : ووجه الاحتجاج به أن سودة أمرت بالاحتجاب 
ms3652	 . وهذا احتجاج ضعيف لأن هذا على تقدير كونه من الزنا فهو أجنبي من سودة لا يحل الظهور له سواء ألحق بالزاني أم لا ، ولا تعلق له بالمسئلة المذكورة . وفيه أن حكم الحاكم لا يحل الأمر في الباطن فإذا حكم بشهادة شاهدي زور أو نحو ذلك لم يحل المحكوم للمحكوم له ، لأنه حكم به لعبد بن زمعة أنه أخ له ولسودة بالاحتجاب ا ه . وفيه أن حكمه لها بالاحتجاب إنما كان من باب الاحتياط كما يدل عليه دليله وعلته من رؤية الشبه . فإنها إنما تورث الشبه فحكمه نفذ ظاهرا و باطنا والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ( فما رآها ) أي ذلك الولد ( حتى لقي الله ) أي مات . وفيه إيماء إلى أنه مات قبلها ( وفي رواية قال : هو أخوك يا عبد بن زمعة ) أي بدل قوله : هو لك الخ ( من أجل أنه ) أي الولد ( ولد على فراش أبيه ) تعليل من قول الراوي ولذا لم يقل على فراش أبيك ( متفق عليه ) قال ابن الهمام : إذا ولدت الأمة من مولاها فلا يثبت نسبة منه إلا أن يعترف به وإن اعترف بوطئها ، وهو قول الثوري والبصري والشعبي وهارون ، وهو المروي عن عمر وزيد بن ثابت مع العزل ، وقال مالك والشافعي وأحمد : يثبت إذا أقر بوطئها وإن عزل عنها ، ولو وطىء في دبرها يلزمه الولد عند مالك ومثله عن أحمد وهو وجه مضعف للشافعية . وأصل دليلهم فيه ما رواه الجماعة إلا الترمذي من حديث عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : اختصم سعد بن أبي وقاص وعبد بن زمعة إلى رسول الله تعني في ابن وليدة زمعة فقال سعد : يا رسول الله هذا ابن أخي عتبة بن أبي وقاص عهد إلى ابنه انظر إلى شبهه . وقال عبد بن زمعة : هذا أخي يا رسول الله ولد على فراش أبي . فنظر رسول الله إلى شبهه فرأى شبها بينا بعتبة فقال : هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر واحتجبي منه يا سود ، فلم تره سودة قط ، وأجيب بأنه عليه الصلاة 
ms3653	 والسلام إنما قضى به لعبد بن زمعة على أنه عبد له ورثه لا على أنه أخوه ، ولذا قال : هو لك ولم يقل هو أخوك . وقال : احتجبي منه يا سودة : ولو كان أخا لها بالشرع لم يجب احتجابها منه ، فهذا دفع بانتفاء لازم الأخوة شرعا . والأول باللفظ نفسه ، ويدفع الأول بأن في رواية أخرى ، هو أخوك يا عبد . وأما الأمر بالاحتجاب ، فلما رأى من الشبه البين بعتبة . ويدفع الأول أيضا بأن هذه الرواية حينئذ معارضة لرواية : هو لك . وهو أرجح لأنها المشهورة المعروفة فلا تعارضها الشاذة ، والشبه لا يوجب احتجاب اخته شرعا منه ، وإلا لوجب الآن وجوبا مستمرا أن كل من أشبه غير أبيه الثابت نسبه منه يجب حكما للشبه احتجاب أخته وعمته PageV06P430 وجدته لأبيه منه ، وهو منتف شرعا . وقوله : الولد للفراش انتفى به نسبه عن سعد بأنه ابن أخيه وعن عبد بأنه أخوه ، يعني الولد للفراش ولا فراش لواحد من عتبة وزمعة وبه يقوي معارضة رواية : هو أخوك . ويمكن أن يجعل هذا ليس حكما مستمرا على ما ذكرنا خاصا بأزواج النبي لأن حجبانهن منيع ، وقد قال تعالى [ جل جلاله ] : 16 ( { لستن كأحد من النساء } ) [ الأحزاب 23 ] وعلى هذا يجب حمل الوليدة على أنها كانت [ ولدت ] لزمعة قبل ذلك ويكون قوله : الولد للفراش ، يعني أم الولد . وحينئذ فقوله : هو لك ، أي مقضي لك ويكون المراد أنه أخوك كما هو في الرواية الأخرى . وأما ما نقل عن عمر بن الخطاب رضي الله [ تعالى ] عنه أنه قال : ما بال رجال يطؤون ولائدهم ثم يعتزلونهن لا تأتيني وليدة يعترف سيدها أنه قد ألم بها إلا ألحقت بها ولدها فاعتزلوا بعد ذلك أو اتركوا . رواه الشافعي فمعارض بما روى عن عمر أنه كان يعزل عن جاريته فجاءت بولد أسود فشق عليه فقال : ممن هو فقالت : من راعى الإبل . فحمد الله وأثنى عليه ولم يلتزمه . وأسند الطحاوي عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان له جارية فحملت فقال : ليس مني أني أتيتها لم أرد به الولد . وعن زيد 
ms3654	 بن ثابت أنه [ كان يطأ جارية فراسية ويعزل عنها فجاءت بولد فأعتق الولد وجلدها وعنه أنه ] قال لها : ممن حملت . فقالت : منك فقال : كذبت ما وصل إليك ما يكون منه الحمل . ولم يلتزمه مع اعترافه بوطئها . والمروي عن عمر من قوله : أنه يحلق الواطىء مطلقا جاز لكونه علم من بعضهم إنكارا ممن يجب عليه استحقاقه ، وذلك أنا بينا أن الواطىء إذا لم يعزل وحصنها وجب الاعتراف به ، فقد يكون علم من الناس إنكار أولأد الإماء مطلقا فقال لهم : إني ملحق بكم إياهم مطلقا . وأما من علم منه الإعتزال في الأمة فإنه لا يتعرض له قال : وهذا الذي ذكرناه من عدم لزومه الولد وإن اعترف بالوطء ما لم يدعه حكم في القضاء ، يعني لا يقضي عليه ثبوت نسبه منه بلا دعوة ، وأما الديانة فيما بينه وبين ربه تبارك وتعالى ، فالمروى عن أبي حنيفة أنه إذا كان حين وطئها لم يعزل عنها وحصنها عن مظان ريبة الزنا يلزمه من قبل الله تعالى أن يدعيه بالإجماع ، لأن الظاهر والحالة هذه كونه منه والعمل بالظاهر واجب . وفي المبسوط وعن أبي يوسف إذا وطئها ولم يستبرئها بعد ذلك حتى جاءت بولد فعليه أن يدعيه سواء عزل عنها أو لم يعزل حصتها أو لم يحصنها تحسينا للظن بها وحملا لأمرها على الصلاح ما لم يتبين خلافه ، وهذا كمذهب الشافعي والجمهور لأن ما ظهر سببه يكون محالا عليه حتى يتبين خلافه ، وعن محمد لا ينبغي أن يدعي ولدها إذا لم يعلم أنه منه ، ولكن ينبغي أن يعتق الولد . وفي الإيضاح ذكرهما بلفظ الاستحباب فقال : قال أبو يوسف : أحب أن يدعيه . وقال محمد : أحب أن يعتق الولد ، وعبارة المبسوط تفيد الوجوب . PageV06P431(@)(@@) ( 3313 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : دخل علي ) أي عندي ( رسول الله ذات يوم ) أي يوما من الأيام أو نهارا ( وهو مسرور ) جملة حالية ( فقال : أي عائشة ) أي يا عائشة إلى مدلج بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر اللام فجيم أي نداء للقريب ( ألم ترى ) بحذف النون ، أي 
ms3655	 ألم تعلمي ، يعني [ هذا ] مما يتعين أن تعلمي فاعلمي ( أن مجززا ) بكسر الزاي الأولى مشددة بعد الجيم وكانت نسخة بفتحها ( المدلجي ) نسبة ، وكانت القيافة فيهم وفي بني أسد يعترف لهم العرب ( دخل ) أي في المسجد ( فلما رأى أسامة وزيدا ) أي ابنه ( وعليهما قطيفة ) أي كساء غليظا ( قد غطيا ) أي بها ( رؤوسهما ) قال الطيبي : فيه دليل على أن أقل الجمع اثنان ، وليس هو من وادي قوله تعالى : 16 ( { فقد صغت قلوبكما } ) [ التحريم 4 ] لأنه قد يقال لشخص له قلوب باعتبار دواعيه لأن القلب مكان الوداعي ا ه . وقد تقدم تحقيق هذا المبحث ( وبدت ) أي ظهرت وكشفت ( أقدامهما : فقال : ) أي المدلجي ( إن هذه الأقدام بعضها من بعض ) قال النووي [ رحمه الله ] : وكانت الجاهلية تقدح في نسب أسامة بن زيد مع إلحاق الشرع إياه به لكونه أسود شديد السواد ، وكان زيد أبيض ، فلما قضى هذا القائف بإلحاق نسبه مع اختلاف اللون وكانت الجاهلية تعتمد قول القائف فرح النبي لكونه زاجرا لهم عن الطعن في نسبة ، وكانت أم أسامة حبشية سوادء اسمها بركة وكنيتها أم أيمن . واختلفوا في العمل بقول القائف ، واتفق القائلون به على أنه يشترط فيه العدالة ، وهل يشترط العدد أم يكتفي بواحد . [ والأصح الاكتفاء بواحد ] لهذا الحديث ا ه . وقيل : فيه جواز الحكم بفعل القيافة ، وبه قال الأئمة الثلاثة خلافا لأبي حنيفة . أقول : ليس في هذا الحديث ثبوت النسب بعلم القيافة وإنما هو تقوية ودفع تهمة ورفع مظنه كما إذا شهد عدل برؤية هلال ووافقه منجم ، فإن قول المنجم لا يصلح أن يكون دليلا مستقلا لا نفيا ولا إثباتا . ويصح أن يكون مقويا للدليل الشرعي فتأمل . قال القاضي : فيه دليل على اعتبار قول القائف في الأنساب وأنه له مدخلا في إثباتها وإلا لما استبشر به ولا أنكر عليه ، إذ لا يجوز أن يقال رجما بالغيب ما يحتمل أن يوافق الحق في بعض الصورة وفاقا ، وخصوصا ما يكون صوابه غير معتبر وخطؤه قذف محصنة ولا الاستدلال بما ليس بدليل ، وإليه ذهب عمرو ابن عباس 
ms3656	 وأنس وغيرهم من الصحابة ، وبه قال عطاء ومالك والأوزاعي والشافعي وأحمد وعامة أهل الحديث وقالوا : إذا ادعى رجلان أو أكثر نسب مولود مجهول النسب ولم يكن له بينة أو اشتركوا في وطء امرأة بالشبهة فأتت بولد ، يمكن أن يكون من كل واحد منهم وتنازعوا فيه حكم القائف فبايهم ألحقه لحقه . ولم يعتبره أصحاب أبي PageV06P432 حنيفة بل قالوا : يلحق الولد بهم جميعا : وقال أبو يوسف : يلحق برجلين وثلاث ولا يلحق بأكثر ولا بامرأتين . وقال أبو حنيفة : يلحق بهما أيضا ، وكل ذلك ضعيف ، قال ابن الهمام : وإذا كانت الجارية بين شريكين فجاءت بولد فادعاه أحدهما ثبت نسبه منه سواء كانت في المرض أو الصحة وصارت أم ولد له اتفاقا ، إلا أنه يضمن نصيب شريكه في اليسار والإعسار . قال : وإن ادعياه معا يثبت نسبه منهما ، وكانت الأم أم لد لهما فتخدم كلا منهما يوما ، وإذا مات أحدهما عتقت ويرث الابن من كل منهما ميراث ابن كامل ، ويرثان منه ميراث أب واحد . وإذ مات أحدهما كان كل من ميراث الابن للباقي منهما ، وقال : وبقولنا فإن الثوري وإسحاق بن راهوية ، وكان الشافعي بقوله في القديم ورجح عليه أحمد حديث القيافة . وقيل يعمل به إذا فقدت القافية ، وقال الشافعي [ رحمه الله ] : يرجع إلى قول القائف ، فإن لم يوجد القائف وقف حتى يبلغ الولد فينسب إلى أيهما شاء ، فإن لم ينسب إلى واحد منهما كان نسبه موقوفا لا يثبت له نسب من غير أمه ، والقائف هو الذي يتبع آثار الآباء في الأبناء وغيرها من الآثار ، من قاف أثره يفوقه مقلوب قفا أثره مثل أرى مقلوب رأي . والقيافة مشهورة في بني مدلج ، فإن لم يكن مدلجي فغيره ، وهو قول أحمد ، وقال به مالك في الآمالي . وهذا لأن إثبات النسب من شخصين مع علمنا بأن الولد لا يتخلق من ماءين ، لأنها كما تعلق من رجل انسد فم الرحم متعذر ، فقلنا بالشبه ، وهذا يفيد أن القافة لو ألحقته بهما لا يلحق ، وهو قول الشافعي أنه يبطل قولهم إذا ألحقوا بهما 
ms3657	 وقد ثبت العمل بالشبه بقول القائف حيث سر رسول الله على ما أخرج الستة في كتبهم عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : دخل على رسول الله ذات يوم مسرورا فقال : يا عائشة ألم ترى مجززا المدلجي دخل علي وعندي أسامة بن يزيد وزيد عليهما قطيفة وقد غطيا رؤوسهما وبدت أقدامها فقال : هذه الأقدام بعضها من بعض . وقال أبو داود : وكان أسامة أسود وكان زيد أبيض . قال صاحب الهداية : ولنا كتب عمر رضي الله تعالى عنه إلى شريح في هذه الحادثة ، ذكر أن شريحا كتاب إلى عمر بن الخطاب في جارية بين شريكين جاءت بولد فادعياه فكتب إليه عمر أنهما لبسا فلبس عليهما ، ولو بينا لبين لهما هو ابنهما يرثهما ويرثانه وهو للباقي منهما ، وكان ذلك بمحضر من الصحابة من غير نكير فحل محل الإجماع . قال ابن الهمام والله [ تعالى ] أعلم بذلك . والمعروف في قصة عمر [ هو ] قال سعد بن منصور ، حدثنا سفيان عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار عن عمر في امرأة وطئها رجلان في طهر فقال القائف : قد اشتركا فية جميعا فجعله بينهما . وقال الشعبي وعلي يقول هو ابنهما وهما أبواه يرثانه ويرثهما ، ذكره سعد أيضا . وروى الاثرم بإسناده عن سعيد بن المسيب في رجلين اشتركا في طهرا امرأة أو وطئها رجلان في طهر فقال القائف : قد اشتركا فية جميعا ، فحملت فولدت غلاما يشبههما فرفعا ذلك إلى عمر . فدعا القافة فنظروه فقالوا : نراه يشبههما . فألحقه بهما وجعله يرثهما ويرثانه . وروى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير أن رجلين ادعيا ولدا فدعا عامر القافة واقتدى في ذلك ببصر القافة وألحقه بأحد الرجلين . ثم ذكر أيضا عبد الرزاق بعد ذلك عن PageV06P433 معمر عن أيوب عن ابن سيرين قل : لما دعا عمر القافة فرأوا شبهة فيهما ورأى عمر مثل ما رأت القافة قال : قد كنت علمت أن الكلبة لا تلد إلا كلبا ، فيكون كل جرو لأبيه ، وما كنت 
ms3658	 أرى أن ماءين يجتمعان في ولد واحد . وأسند عبد الرزاق أيضا عن معمر عن قتادة قال : رأى القافة وعمر وهو جميعا شبهه فيهما فقال : هو بينكما يرثكما وترثانه . قال : فذكرت ذلك لابن المسيب فقال : نعم هو الآخر منهما . قال : وقول المصنف ، يعني صاحب الهداية : وعن علي مثل ذلك ، يشير إلى ما أخرج الطحاوي في شرح الآثار عن سماك عن مولى مخزومي قال : وقع رجلان في طهر واحدة فعلقت الجارية فلم يدر من أيهما هو فأتيا عليا فقال : هو بينكما يرثكما وترثانه وهو للباقي منكما . ورواه عبد الرزاق أخبرنا عن سفيان الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان عن علي قال : أتاه رجلان وقعا على امرأة في طهر فقال : الولد بينكما وهو للباقي . منكما وضعفه البيهقي فقال : يرويه سماك عن رجل مجهول لم يسمه . وعن قابوس وهو غير محتج به عن أبي ظبيان عن علي قال : وقد روى عن علي مرفوعا بخلاف ذلك . ثم أخرج من طريق أبي داود ثنا عبد الرزاق أنا الثوري عن صالح الهمداني عن الشعبي عن عبد خير عن زيد بن أرقم قال : أتى علي كرم الله وجهه وهو باليمن بثلاثة وقعوا على امرأة في طهر واحد فسأل اثنين أتقران بهذا الولد قالا : لا ، حتى سألهم جميعا . فجعل كلما سأل اثنين قالا : لا . فاقرع بينهم فالحق الولد بالذي صارت عليه القرعة وجعل ثلثي الدية قال : فذكر ذلك للنبي فضحك حتى بدت نواجده . واعلم أن أبا داود رواه أيضا موقوفا ، وكذا النسائي عن علي بإسناد أجود من إسناد المرفوع ، وكذا رواه الحميدي في مسنده وقال فيه : فأغرمه ثلثي قيمة الجارية لصاحبيه ، وهو حسن بين المراد بالدية فيما قبله . وحاصل ما تحصل من هذا أنه سر بقول وأن عمر قضى على وفق قولهم وأنه عليه الصلاة والسلام لم ينكر إثبات على النسب بالقرعة . ولا شك أن المعول على ما ينسب إلى رسول الله وذلك هو مروره بقول القافة . فأجاب المصنف أي صاحب الهداية عنه بأن سروره كان لأن الكفار كانوا 
ms3659	 يطعنون في نسب أسامة لما تقدم عن أبي داود أنه كان أسود وزيد أبيض ، فكانوا لذلك يطعنون في ثبوت نسبه منه وكانوا مع ذلك يعتقدون قول القافة فكان قول القافة مقطعا لطعنهم . فسروره لا شك أنه لما يلزمه من قطع طعنهم . استراحة مسلم من التأذي بنفي نسبه وظهور خطئهم والرد عليهم ، ثم يحتمل ذلك كون القيافة حقا في نفسها فيكون متعلق سروره أيضا . وليست حقا فيختص سروره بما قلنا فيلزم أن يكون حكمنا بكون سروره بها نفسها فرع حكمنا بأنها حق فيتوقف على ثبوت حقيتها ولم تثبت بعد . وطعن يطعن بضم عين المضارع في الرمح والنسب . قال ابن الهمام : وأعلم أنه استدل على صحة القيافة بحديث اللعان حيث قال عليه الصلاة السلام فيه إن جاءت به أصهب اسحم خمش الشاقين فهو لزوجها ، وإن جاءت به أورق جعدا حماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به وهذه هي القيافة والحكم بالشبه . PageV06P434 وأجاب أصحابنا بأن معرفته ذلك من طريق الوحي لا القيافة . وقد يقال الظاهر عند إراءة تعريقه أن يعرف أنه ابن فلان . والحق أنه ينقلب عليهم لأنه لو كانت القيافة معتبرة لكان شرعية اللعان تختص بما إذا لم يشبه المزنى به شبه الزوج أولا لحصول الحكم الشرعي حينئذ ، لأنه ليس ابنا للنافي وهو مستلزم للحكم بكذبها في نسبة الولد ، وأجيب أيضا بأنه لا يلزم من حقيقة قيافته حقيقة قيافة غيره ، وفيه نظر ، فإن القيافة ليست إلا باعتبار أمور ظاهرة يستوي الناس في معرفتها . ثم أنه عليه الصلاة والسلام سر بفعل علي رضي الله عنه وهو إلحاقه بالقرعة ، وقد نقل ذلك عن بعض العلماء وطريقه صحيحة لتقريره عليه الصلاة والسلام إياه ، بل سر به لأن الضحك دليله مع عدم الإنكار ، وإذا لم يقل به يلزمه الحكم بنسخة غير أنه يبقي ما ثبت عن عمر من العمل بقول القافة فإنه من القوة بكثرة الطرق بحيث لا يعارضه المروي عنه من قصة شريح لخلفائها وعدم تبينها ، وإن كانت قصة مرسلة فإن سليمان بن 
ms3660	 يسار عن عمر مرسل وكذا عروة عنه وهما إمامان لا يرويان إلا عن قوى ، مع حجية المرسل عندنا ، فكيف به من هذين . على أن قول سعيد بن المسيب نعم في إسناد عبد الرزاق وبما يكون كالموصول بعمر لأن سعيدا روى عن عمر بالجملة ، فلا خلاف في ثبوت هذا ، وإذا ثبت عمل عمر بالقيافة لزم أن ذلك الاحتمال في سروره عليه الصلاة السلام ، هو كون الحقبة من متعلقاته ثابت . والشافعي لما يقل بنسبة الولد إلى اثنين يلزمه اعتقادان فعل عمر كان عن رأيه لا بقول القافة فيلزمه القول بثبوت النسب من اثنين ، إذ حل محل الإجماع من الصحابة وهو ملزوم لأحد الأمرين . أما سروره عليه الصلاة والسلام لم يكن متعلقا إلا برد طعنهم أو ثبوت نسخه وبه نقول ، إلا أنا نقول أنه من مائهما كما يفهم من بعض الروايات لأن الماءين لا يجتمعان في الرحم إلا متعاقبين . فإذا فرض أنه خلق من الأول لم يتصور خلقه من الثاني ، بل إنه يريد الأول في سمعه قوة وفي بصره وأعضائه ، وأما التعليل بأنه ينسد فم الرحم فقاصر علي قولنا أن الحامل لا تحيض . فأما من يقول تحيض لا يمكنه القول بالإنسداد فيثبت النسب مع الحكم بأنه في نفس الأمر من ماء أحدهما . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 3314 ) ( وعن سعد بن أبى وقاص وأبى بكرة قالا : قال رسول الله : من ادعى ) بتشديد الدال . أي انتسب ( إلى غير أبيه وهو يعلم ) أي والحال أنه يعلم ( أنه غير أبيه فالجنة PageV06P435 عليه حرام ) أي إن اعتقد حله أو قبل أن يعذب بقد ذنبه ، أو محمول على الزجر عنه لأنه يؤدي إلى فساد عريض . وفي بعض النسخ : فالجنة حرام عليه . وهو مخالف للأصول المعتمدة . ( متفق عليه ) ورواه أحمد وأبو داود وابن ماجة عنهما . وروى أبو داود عن أنس بلفظ : ( من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله المتتابعة إلى يوم القيامة ) .(@)(@@) ( 3315 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا ترغبوا ) أي لا تعرضوا ( عن 