ms1041	 أو ينبت كثيرا بالمغرب الأقصى بفحص مشسيون بين مدينة قلمان ومدينة فاس وهو بهذا الفحص كثير جدا ويعرف هناك بلحية مشسيون وهو حار يابس خاصيته أنه إذا بخرت به الحمى الرابع أبرأها وحيا وقد جرب وصح ، وإذا علقه المسافر في عضده وكان ماشيا لم يتعب أصلا . | لحام الذهب : ولحام الصاغة أيضا . ديسقوريدوس في الخامسة خروشفلا أجوده ما كان من أرمينية لونه شبيه بالكراث مشبع الحمرة اللون ، وبعده في الجودة ما كان من البلاد التي يقال لها ماقدونيا وبعده ما كان بقبرس فليختر من كل واحد من هذه الأصناف كلها ما كان نقيا وكان ليس فيه حجارة أو تراب وقد يغسل على هذه الصفة بوجه الكفاية ويسحق ويلقى في صلاية ويصب عليه ماء ويدلك باليد على الصلاية مع الماء دلكا شديدا ويودع الإناء حتى يصفو ثم يصب عليه ماء آخر ويدلكه ولا يزال يفعل به ذلك إلى أن ينقى ثم يؤخذ ويجفف في الشمس ويستعمل ، وقد يحرق على غير هذه الصفة يؤخذ منه ما يكتفي به ويسحق ويقلى في مقلاة وتوضع المقلاة على جمر ويعمل فيه ما وصفنا من الكلام في غيره . جالينوس في التاسعة : هذا الدواء أيضا من الأدوية التي تذوب اللحم لكنه ليس يلذع PageV04P379 لذعا شديدا ، وأما تحليله فشديد وكذا تجفيفه . ومن الناس من يسمي بهذا الإسم الدواء الذي يتخذ في هاون من نحاس ودستيج من نحاس تبول فيه الأطفال ، وقوم آخرون يدخلون هذا الصنف في عداد الزنجار ويجعلونه نوعا من أنواعه والأجود أن يتخذه المتخذ له في الصيف ويكون سحقه بالبول في الهاون في الهواء الحار إن كان لم يتهيأ له وقت الصيف ، والأجود أن يكون النحاس الذي يتخذ منه الهاون والدستج نحاسا أحمر فإنه إذا كان كذلك كان ما يسحق به منه وينحل بدستج الهاون إذا سحق به أكثر مما ينحل ويسحق أيضا إذا كان النحاس لينا ، وهذا دواء جيد للجراحات الخبيثة إذا استعمل وحده أو خلط مع غيره وهو وإن كان يجفف أكثر مما يجفف اللزاق 
ms1042	 المغربي فهو أقل تلذيعا منه إذا كان يفوقه في اللطافة ، وإن أنت أيضا أحرقت اللزاق الآخر المحتفر لطفته أكثر . ديسقوريدوس : وله قوة تجلو بها اللثة وتقطع اللحم الزائد في القروح وتنقيها وتقبض وتسخن وتعفن تعفينا برفق مع لذع يسير وهو من الأدوية التي تهيج القيء وتغثي . لي : لحام الذهب عند كثير من الناس هو التنكار والصاغة يلحمون به أيضا لكن اللحام الذي تقدم القول فيه لديسقوريدوس وجالينوس ليس هو التنكار بل هو دواء آخر غيره . | لحية الحمار : هو كزبرة البير فاعرفه . | الحياني : قال الرازي في الحاوي : أنه الخرشف وفي الفلاحة أنه صنف من الشوك ويسمى خبز الكلب وأشار بصفته إلى النبات المسمى باليونانية دنيشاقوس وهو العطشان وقد ذكرته في الدال المهملة . | لخينس الأكليلية : أبو العباس النباتي : سميت به لأنهم كانوا يضعونها في الأكاليل قال : وهي عندي النوع الجبلي من الخيري البنفسجي النور . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات له زهر شبيه بزهر الخيري وفي لونه فرفيرية يعمل منه أكلة ، وبزره إذا شرب بالشرب نفع من لسعة العقرب ، وأما الخينس أغريا ومعناه الذي ليست ببستانية وهو شيء شبيه في كل حالاته بلخينس البستاني إلا أن بزره إذا أخذ منه مقدار درخميين أسهل البطن وزعم بعضهم أنه إذا وضع على العقارب أخدرها وأبطل فعلها . | إلزاق الذهب : هو لحام الذهب المتقدم ذكره . | لزاق الرخام : ولزاق الحجر وهو صمغ البلاط وهو مذكور في الصاد المهملة . PageV04P380 | لسان الحمل : ديسقوريدوس في الثانية : أويقانس أو باله وباللطيني بكناش وهو صنفان كبير وصغير فالكبير عريض الورق قريب الشبه من البقول التي يغتذي بها وله ساق أيضا مزواة إلى الحمرة طولها ذراع عليها بزر دقيق في شكلها من وسطها إلى أعلاها وله أصول رخوة عليها زغب أبيض غلظها كأصبع وتكون في الآجام والسباخات والمواضع الرطبة وأكبر صنفي لسان الحمل أكثرهما منفعة ، وأما الصغير فله ورق أدق وأصغر من ورق الكبير وأشد ملاسة له ساق مزوي مائل إلى الأرض وزهر أصفر وبزر على طرف الساق . جالينوس في 8 : مزاج هذا النبات مركب 
ms1043	 من مائية باردة وفيه قبض والقبض هو من جوهر أرضي بارد فهو لذلك يجفف ويبرد في الأمرين جميعا بعيد عن الوسط بعدا هو في الدرجة الثانية وجميع الأدوية التي تجفف مع قبض نافعة للقروح الحادثة في الأمعاء لأنها تقطع الدم وإن كان هناك شيء من اللهب والتوقد أطفأه ويدمل النواصير وسائر القروح الرطبة معا ولسان الحمل إما أن يكون أولا مقدما في جميع أمثال هذه الأدوية وإما غير مختلف عن واحد منها حتى يكون تابعا لها في اعتدال مزاجه لأن له يبسا غير لذاع وبرودة لم تبلغ إلى حال البرودة التي تخدر ، وثمرته وأصله قوتهما مثل قوة ورقه إلا أنهما ألطف وأقل برودة وأيضا فإن ثمرته ألطف وأقل برودة وذاك لأن العضل المائي الذي فيه يفنى ويتحلل ، ولهذا السبب صرنا نستعمل أصل هذا النبات في مداواة وجع الأسنان يستعطي صاحب الوجع أصله ليمضغه ويطبخ الأصل أيضا بالماء ويعطى ذلك الماء للتمضمض به ، وأما في مداواة السدد العارضة في الكبد والكليتين فإنا نستعمل بزره أكثر مما نستعمل في ذلك ثمرته لخاصيته لأن جميع هذه فيها قوة تجلو وعسى أن تكون هذه القوة موجودة في نفس الحشيشة من الرطوبة فلا يتبين فعلها لأن الرطوبة تغمرها . ديسقوريدوس : ولورقه قوة قابضة مجففة ولذلك إذا تضمد بها وافق القروح الخبيثة والوسخة ومن به داء الفيل ويقطع سيلان الدم منها والقروح التي تسمى الحمرة وإفسنطيداس المنتشرة والنار الفارسية والنملة والشري من أن تسعى في البدن ويبرئ ويدمن القروح المزمنة ويبرئ القروح الخبيثة التي تسمى خيلونيا ويلزق الجراحات العميقة بطراوتها ، وإذا تضمد به مع الملح نفع مع عضة الكلب الكلب وحروق النار والأورام التي يقال لها فوحثلا وورم اللوزتين والخدر العارض من البرد والخنازير ونواصير العين ، وإذا طبخ هذا البقل وأكل بخل وملح وافق حرقة النار وقرحة الأمعاء والإسهال المزمن ، وقد يطبخ أيضا مع العدس بدل السلق وقد يؤكل مسلوقا للمحبونين حبنا لحميا ويصلح للمصروعين وأصحاب الربو ، وأما الورق إذا تمضمض به دائما أبرأ القروح التي في 
ms1044	 الفم ، وإذا خلط بالطين المسمى فيموليا أو بأسفيذاج الرصاص أبرأ الحمرة ، وإذا حقنت PageV04P381 به النواصير نفعها ، وإذا قطر في الأذن الوجعة نفعها ، وإذا ديف بعصارتها الشيافات وقطر في العين نفع من الرمد وينفع اللثة المسترخية الدامية وينفع نفث الدم من الصدر وما فيه من الآلام وقرحة الأمعاء ، وقد يحتمل في صوفة لوجع الرحم الذي يعرض فيه الاختناق ولسيلان الفضول من الرحم ، وثمره إذا شرب قطع الفضول السائلة إلى البطن ونفث الدم من الصدر وما فيه ، وإذا طبخ أصله وتمضمض بطبيخه أو مضغ الأصل سكن وجع الأسنان وقد يشرب الأصل والورق بالطلاء لأوجاع الكلى والمثانة ، وقد زعم قوم أنه إذا شرب ثلاث أصول من لسان الحمل بأربع أواق ونصف شرابا ممزوجا بمثله ماء نفع من حمى الغب ، وأنه إذا شرب أربع أصول نفعت من حمى الربع ، ومن الناس من يعلق الأصول في رقاب من بهم الخنازير يريدون بذلك تحليلها . | ديسقوريدوس : ويجب أن يعالج مدقوقا حيث تكون القرحة كثيرة الوسخ أو ضعيفة أو كثيرة القيح به ، وإذا احتيج إلى جلاء يسير أو نبات لحم أو تحدث في القرحة رطوبة قليلة وضعت كما هي أوراقا بغير دق وشرب ماء مغلي مصفى ينفع من به استطلاق البطن إذا كان عن حر يستدعي شرب ماء كثير فيفسد الهضم لذلك ويلين الطبيعة ومن له خلط سوداوي أو صفراوي . | لسان الثور : ديسقوريدوس في الرابعة : بوغلص وهو نبات يشبه النبات الذي يقال له قلومس خشن أسود وأشد سوادا من قلومس الأبيض وأصغر منه ويشبه في شكله ألسن البقر وقد يظن به أنه إذا طبخ في الشراب وشرب أحدث لشاربه سرورا . جالينوس في السادسة : هذا نبات مزاجه حار رطب ، ولهذا صار إذا ألقي في الشراب يكون سببا للفرح وهو نافع لمن به سعال من خشونة قصبة الرئة والحنجرة إذا طبخ بماء العسل . ابن سينا : حشيشة عريضة الورق كالمرو وخشنة الملمس ، وقضبان خشبه كأرجل الجراد ولونه بين الخضرة والصفرة ، ويجب أن يستعمل منه الخراساني الغليظ الورق الذي له على وجهه 
ms1045	 نقط هي أصول شوك أو زغب مئبري عنه وهو حار رطب في الأولى وله خاصية في تقريح القلب وتقويته عظيمة جدا ويعينها ما فيه من إسهال السوداء الرقيق فينقي بذلك جوهر الروح ودم القلب وتقويته عظيمة وقد جمع هذا الدواء قوة الخاصة مع قوة الطبيعة إلى الاعتدال ولا إيثار عليه . التجربتين : يلين الطبيعة ويعين على انحدار الأخلاط المحترقة وينفع من السوداء المتولدة عن خلط صفراوي ويسكن جميع أعراضها من الوسواس والخفقان والفزع وحدة النفس . الخوز : وإذا أحرق ورقه نفع من رخاوة اللثة والقلاع وخاصة في أفواه الصبيان ومن جميع الحرارة التي تكون في الفم . ابن ماسويه : خاصية لسان الثور إسهال المرة والصفراء ونفع الخفقان العارض منها إذا أخذ منه أخذ مع الطين الأرمني والشربة منه ما بين ثلاثة دراهم إلى PageV04P382 خمسة مع السكر السليماني وإن أخذ مع الخفقان فوزن درهمين مع وزن درهم من الطين الأرمني . | لسان الجمل : أبو حنيفة : هي عشبة من الحشيشة لها ورق مفترش خشن لخشونته كأنه المناخل لخشونة لسان الثور ويسمو من وسطها قضيب كالذراع طولا في رأسه نواة كحلاء وهي دواء من أوجاع ألسنة الناس والسنة الإبل من داء يسمى الخارس وهو بثور تظهر بالألسن مثل حب الرمان . | الغافقي : قد ظن قوم أن هذا هو لسان الثور وليس به وهذا نبات تسميه الناس أذن الثور ويسمى أيضا الكحلاء ، والفرق بينه وبين لسان الثور أن ورق هذا عراض مدورة وزهرته متدلية إلى الأرض ورائحة ورق هذا كرائحة القثاء ويؤكل نيئا ومطبوخا وهو نافع من الخفقان أيضا وحرارة المعدة وينفع من القلاع وأدواء الفم ويسمى بعجمية الأندلس أدادي . لي : يسمى هذا النبات بأفريقية أوساني وفيه لزوجة ظاهرة أكثر من التي في لسان الثور الشامي في حين طراوتها . | لسان العصافير : هو ثمر شجر الدردار وليس بشجرة النبق . ابن وافد : هو ثمر شجرة يشبه ورقها اللوز وثمرتها التي يقال لها لسان العصافير هي عراجين متفرقة الخرنوب شبيه أوراق الزيتون إلا أنه أصغر منه بكثير وفي جوف كل خرنوبة لب 
ms1046	 كأنه لسان الطائر المسمى العصفور خارجه أحمر وداخله أبيض مائلا قليلا إلى الصفرة وطعمه حريف لذاع مع شيء من المرارة ، ومن جعل قوته الأولى في الحرارة في آخر الدرجة الثانية لم يبعد من الصواب ومن المقنع أن يكون مع حرارته رطوبة لأنه لا يظهر تلذيعه إلا بعد إدامة مضغه . ابن ماسويه : ينفع من وجع الخاصرة ويفتت الحصاة ويسلس البول المأسور من الجروح ويزيد في الباه ويقوي على الجماع . بديغورس : نافع من الخفقان . غيره : وبدله وزنه جوزبوا مقشر ونصف وزنه بهمن أحمر . لي : هذا الدواء الذي ذكره ابن وافد هو ثمرة شجرة الدردار وهو معروف عند كافة الناس ، وأما إسحاق بن عمران فزعم أن ألسنة العصافير هو غير هذا وأشار في وصفه له في الماهية بالدواء الذي ذكره ديسقوريدوس في المقالة الثانية ورسمه باليونانية إيدروصارون وقد ذكرته في الألف . | لسان السبع : الغافقي : هو نبات له ورق طوال حافة الأطراف جعدة خشنة تميل في خضرتها إلى البياض والصفرة مشرفة الجوانب كالمنشار وله قضبان مزواة حوارة تعلو نحو PageV04P383 ذراعين عليها فلك كبار مستديرة فيها زهر فرفيري ونباته في الربيع ، ويسميه بعض الناس بعجمية الأندلس المرزجون وهو نافع من الحصا إذا طبخ وشرب ماؤه وله أصل مربع أسود في طول أصبع وينبت في الأرض الغليظة الخصبة . | لسان الكلب : يقال على لسان الحمل ويقال على الحماض أيضا وعلى نبات آخر وهو الذي نريد ذكره ههنا . | الغافقي : هو نبات له ورق يشبه ورق لسان الحمل إلا أنه أطول منه وفيه انحقان وهي ملس شديدة الملاسة محددة الأطراف وله ساق تعلو أكثر من ذراعين وأكبر وتتشعب منها شعب كثيرة جدا رقاق صغار معقدة عليها زهر وهو دقيق فرفيري في أول الصيف ، وله بزر دقيق أشهب اللون ونباته في مناقع المياه ومجاريه القليلة الجري ويسمى باللاطينية أميره وله أصل أبيض ذو شعب كثيرة رقاق كالخيوط مشتبكة بعضها ببعض وهو يلزق الجراحات ويدمل القروح ، وإذا شرب نفع من جسو الطحال . | لسان : ابن سينا : هو جوهر مركب من لحم رخو 
ms1047	 نفذت فيه عروق وعصب وعضل وخلطه رطب . | المنهاج : هو سريع الإنهضام معتدل الغذاء بين القلة والكثرة . | لسان البحر : وقد مضى ذكره في السين المهملة في رسم سيبيا وقد قلنا أنها السمكة التي سماها جالينوس في مفرداته الدمثا وفسرها حنين السرطان البحري وليس كما قال حنين . | لصف : هو الكبر وأظنه مفتوح الصاد المهملة . | لصيفي : هو النبات الذي تسميه علماؤنا بأذن الأرنب وقد ذكرته في الألف ويسميه قوم بأذن الغزال أيضا وله بزر خشن يلصق بالنبات ، وقد يقال اللصيفي أيضا لحشيشة أخرى وهو البلسكي وقد ذكرته في الباء . | لعبة بربرية : ابن سينا : هو شيء كالسورنجان يجلب من نواحي أفريقية يفش به السورنجان وقد يحرك الباه . | لي : هو السورنجان بعينه وهو النابت بظاهر ثغر الإسكندرية والإسكندرانيون وغيرهم من أهل الديار المصرية يسمونه بالعكنة أيضا فلا يتوهمون أن السورنجان غير اللعبة البربرية . | الرازي في الحاوي : رأيت العماد في نهش الأفاعي كلها خاصة وأكثر السموم من الهوائم على تقوية الحرارة الغريزية لتكون أقوى من أن يمكن أن يعمل فيها ذلك السم فلذلك أرى أن الخمر موافق جدا ، ورأيت اللعبة البربرية تثير في البدن حرا كثيرا كأنه طبيعي فلذلك أحسب أنه شديد الموافقة لذلك وأحسب أنه أشرف دواء له يكون الفزع إليه . PageV04P384 | لعبة مطلقة : هو أصل اليبروح عند أهل مصر وسيأتي ذكره في الياء . | لفاح : هو على الحقيقة ثمر اليبروح وأيضا بأرض الشام ومصر نوع من البطيخ صغير كالأكر وجسمه مخطط كأنه الثياب العتابية ورائحته طيبة المشم وتسمى الشمامات عندهم فيعرف باللفاح أيضا . | لفت : مذكور في رسم شلجم في حرف الشين المعجمة . | لك : ابن سينا : يهزل السمان بقوة شديدة وينفع من الخفقان وينفع الكبد ويقويها وينفع من اليرقان والإستسقاء اللحمي إذا أضيف إلى أحد المعجونات النافعة لذلك ويؤخذ كل مرة في ذلك المعجون من درهم إلى نحوه ، وإذا شرب بالخل أياما أهزل البدن والمشروب منه على الريق درهمان بأوقية من الخل . لي : زعم بعض التراجمة أن هذا هو الذي سماه ديسقوريدوس في الأولى قيقهن وليس كما 
ms1048	 زعم وقد ذكرته في القاف . إسحاق بن عمران : قوته من الحرارة واليبوسة في الدرجة الثانية . الرازي في جامعه الكبير : هو مفتح للسدد يقوي الأحشاء . ابن الجزار : إذا غسل اللك كان أبلغ في فعله وألطف في مذهبه وما يراد من إصلاح الكبد وأما صفة غسله فأن يؤخذ وينقى من عيدانه ويسحق ويصب عليه ماء قد أغلي فيه الراوند وأصول الأذخر ويحرك بدستج الهاون ناعما ويصفى بمنخل ويرمى ثفله ويترك ماؤه حتى يصفو ويرسب ثم يصفى الماء عنه برفق ويؤخذ الثفل الذي يرسب ويجفف في الظل ويرفع في إناء زجاج ويستعمل فإن لم يبق إلا الثفل والدردي المختلط فليعد الماء الحار عليه ثانيا ويحرك ويصفى كذلك على ما وصفت . الرازي : في كتاب إبدال الأدوية : وبدله في تفتيح السدد والنفع من ضعف الكبد ثلثا وزنه من الزراوند ونصف وزنه من الأسارون وثلثا وزنه من الطباشير البيض . | لملم : كتاب الرحلة : إسم لشجرة القطف البحر بصحراء برنيق من أعمال برقة عند بعض العربان بها ويزعمون أن أصله نافع للمجذوم فاختره . لي : هو المعروف بالملوح في كتب الأطباء وسيأتي ذكره في الميم وهو أكثر حطب أهل الإسكندرية . | لنخيطس : ديسقوريدوس : في الثالثة هو نبات له ورق شبيه بورق الكراث إلا أنه أعرض ورقا منه ولون ورقه إلى الحمرة كالدم وأكثر ورقه إنما ينبت عند أصله وورقه منحن مائل إلى ناحية الأرض وأقله ينبت في الساق وعلى طرف الساق زهر أسود شبيه بالقلانس فيه وجه شبيه بوجه الكرح فيه شيء شبيه بالفم المفتوح وقريب منه شيء أبيض شبيه باللسان PageV04P385 قريب من الشفة السفلى ، ولهذا النبات ثمرة شبيهة في شكلها بزج الحربة وطرفها ذو ثلاث زوايا وله أصل شبيه بالجزرة وينبت في أماكن خشنة رطبة ، وأصل هذا النبات إذا شرب بالشراب أدر البول . | جالينوس في السابعة : هو دواء يدر البول . لي : أخبرني من أثق به أنه شاهد هذا النبات بجبل لبنان وبالجهة المطلة منه على بلد صيدا من أرض الشام وهذا الموضع يعرف بالتومين وتعجب من ماهيته غاية التعجب 
ms1049	 ، وهذا الرجل لم يكن من أهل هذه الصناعة ولم يكن يحفظ ما قال ديسقوريدوس منه . | لنخيطس آخر : ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات خشن له ورق شبيه بورق سقولوقندريون إلا أنه أخشن منه وأعظم تشريفا ، وإذا وضع على الجراحات نفعها ومنع عنها أن يضربها الحمرة ، وإذا شرب بالخل نفع وحلل ورم الطحال . جالينوس في السابعة : ورقه ما دام طريا يصلح لإدمال الجراحات فإذا يبس فإنه يشفي الطحال إذا شرب بالخل . لي : وهذا النوع يعرفه شجارو الأندلس بالرقعة الصخرية وهو مشهور عندهم بذلك . | لوز : جالينوس في السادسة : أما المر منه فقوته قوة ملطفة ودليله طعمه وما يختبره من أمره بالتجربة وذلك أنه يفتح السدد الحادثة في الكبد عن الأخلاط الغليظة اللزجة المتضاغطة في أقصى العروق تفتيحا بليغا ويجلو النمش ويعين على نفث الأخلاط الغليظة اللزجة من الصدر والرئة ، ويشفي أيضا الأوجاع الحادثة في الأضلاع وفي الطحال والكليتين والقولنج وأمثال هذه الأشياء ، وجملة شجرة هذا اللوز قوتها مثل هذه القوة ، ولذلك قد يؤخذ أصلها فيطبخ ويوضع من خارج على الكلف فيذهبه . ديسقوريدوس في الأولى : أصل شجرة اللوز المر إذا طبخ ودق ناعما وسحق نقى الكلف في الوجه واللوز أيضا إذا تضمد به فعل ذلك أيضا ، وإذا احتمل أدر الطمث ، وإذا خلط بدهن الورد وخل وتضمد به الجبين نفع من الصداع ، وإذا خلط بشراب كان صالحا للشري ، وإذا خلط بالعسل كان صالحا للقروح الخبيثة والنملة وعضة الكلب الكلب ، وإذا أكل سكن الوجع ولين البطن وجلب النوم وأدر البول ، وإذا استعمل بالنشاشتج من الحنطة ومع النعنع كان صالحا لنفث الدم ، وإذا شرب بالشراب وخلط بصمغ البطم ولعق كان صالحا لمن بكلاه وجع ومن ورمت رئته ورما حارا ، وإذا استعمل بالميختج المسمى أعليقي نفع من عسر البول وفتت الحصا ، وإذا لعق منه مقدار جوزة بالعسل واللبن نفع من وجع الكبد والطحال والسعال والنفخ في الأمعاء المسمى قولون وإذا تقدم في الأخذ منه قدر خمس لوزات منع السكر ، وإذا أكله الثعلب مع الطعام PageV04P386 قتله . مسيح : اللوز المر 
ms1050	 حار في الدرجة الثالثة . إسحاق بن عمران : اللوز المر هو عاقل للطبيعة ينقلب إلى المرار ويكثر الصفار ومذهبه مذهب الدواء لا مذهب الغذاء وأما شجرة اللوز الحلو فهي أضعف بكثير من شجرة اللوز المر وهذه أيضا ملطفة مدرة للبول ، وإذا أكل اللوز الحلو وهو طري أصلح به المعدة . جالينوس : أما اللوز الحلو ففيه أيضا مرارة يسيرة وإنما لما كان الغالب عليه الحلاوة صارت مرارته تخفى فلا يعلم بها وإنما تظهر المرارة ظهورا بينا إذا هو عتق وكل حلو الطعم فهو معتدل الحرارة . الرازي في كتاب أغذيته : وليس في طعم اللوز الحلو قبض أصلا بل الغالب عليه الحلاوة والتلطيف ولذلك يجلو الأعضاء الباطنة وينقيها ويعين على قذف الرطوبات . مسيح بن الحكم : وأما اللوز الحلو فحار رطب في وسط الدرجة الأولى ويغذو البدن غذاء يسيرا وإن أكل رطبا بقشره دبغ اللثة والفم وسكن ما فيهما من الحرارة بالبرودة والعفوصة والحموضة التي في قشره الخارج قبل أن يصلب ويشتد . ابن ماسويه : وإن قلي يابسه كان أنفع للمعدة بالدبغ . المنصوري : يلين الحلق وهو ثقيل طويل الوقوف في المعدة غير أنه لا يسدد بل يفتح السدد ويسكن حرقة البول ، وإذا أكل بالسكر زاد في المني . وفي كتاب دفع مضار الأغذية : هو معتدل السخونة جيد للصدر والرئة والمثانة الخشنة والأمعاء أيضا وهو يغذوها ويزلق ما فيها ويسرع انحداره وإنهضامه سريعا بالسكر الطبرزذ والفانيذ الخزائني فإن ثقل في حالة لكثرة ما أخذ منه فليشرب عليه ماء يقبل كثرته ويجب بعد كثرته شرب ماء العسل ، وإن أكثر من الرطب منه فليؤخذ عليه الكموني والجوارشن السفرجلي المسهل وأكل الجوز واللوز المرطبين بالمري مما يسرع إخراجهما إلا أنهما لا يغذوان في هذا الحال كما يغذوان إذا أكلا مع السكر والفانيذ وقلما يصلحان مع المري لينقل بهما وتعليل النفس على الشراب وعند الجوع الكاذب بهما ، فأما إذا قشرا وأكلا مع السكر الطبرزذ والفانيذ الخزائني فإنهما يزيدان في المخ والدماغ ويخصبان البدن ويغذوانه غذاء كثيرا . غيره : اللوز الحلو ينفع السعال اليابس أكلا 
ms1051	 . | لوز البربر : ابن رضوان : هو ثمر شبيه بصغير البلوط أصفر اللون في أحد جوانبه ثقب غير نافذة إلى داخله وداخله شبيه بحب الصنوبر يجلب من شجر كبار بالمغرب الأقصى حار يابس للبطن ودهنه ينفع من الطرش القديم ووجع الأذن نفعا بينا والشربة منه التي تمسك البطن نصف درهم . لي : هذا هو الهرجان ، والبربر بالمغرب الأقصى يسمونه أرجان وهو شجر يكون بالمغرب الأقصى بقبيلة مراكش ببلاد دحاحا وركراكا كثير الشوك حديده PageV04P387 يمنع شوكه من الوصول إلى جني ثمرته ويستخرج من ثمرته دهن بأن تعطى ثمرته المعز أو الإبل تأكله عند نضجه على شجره ، فإذا أكلته ورمت بنواه من بطونها فحينئذ يلقطونه ويكسرونه كاللوز ويأخذون لبه فيطحن كالزيتون ويستخرج منه دهن يتأدم به وهو عندهم من أفضل الأدهان وأرفعها ويسمى زيت الأركان . | لوبيا : الغافقي : هو صنفان أحدهما يؤكل بغلفه لأنه غض وهو المسمى باليونانية سميلقن . | ديسقوريدوس في الثانية : سميلقن ومن الناس من يسمي ثمره أسفاراغس وله ورق شبيه بورق قسوس إلا أنه أنعم منه بكثير وقضبانه دقاق شبيهة بالخيوط تشتبك بالنبات المجاور لها ويستطيل جدا حتى يستظل تحته وله غلف شبيهة بغلف الحلبة غير أنه أطول وأسمن وفي جوفه حب شبيه بحب الكلى في شكله مختلف اللون منه ما لونه إلى الحمرة ومنه إلى البياض ومنه إلى السواد وقد يؤكل كالهليون وهو مدر للبول . الفلاحة : هو شبيه بكبار اللوبيا يؤكل بغلفه لأنه غض لا يخشن وهو مبرد قليل البرد قريب من الإعتدال مدر للبول سريع الإنحدار يملأ الرأس بخارا ويضر الزكام والدماغ الضعيف ومن يعتاده السهر ، فإذا أكل غضا أرى أحلاما رديئة مفزعة وإذا أكل مسلوقا كان فعله لذلك أقل . ابن ماسويه : حارة رطبة في وسط الدرجة الأولى وما احمر منها كانت أكثر حرارة وهي تدر الحيض إذا صير معها القنة ودهن الناردين . قال : ومن أدلة رطوبتها سرعة نفخها وهي مولدة لخلط غليظ بلغمي رديئة للمعدة فإن أكل معها خردل منع ضررها والأحمر منها أحمد خلطا وأما الأبيض فغليظ كثير الرطوبة عسر 
ms1052	 الإنهضام ويعين على هضمه أكله حارا بالمري والزيت والكمون ولا يؤكل قشره الخارج ، وأما رطبه فأحمد أكله بالملح والفلفل والصعر ليعين على هضمه ويشرب عليه نبيذ صرف والمربى منه بالخل قليل الرطوبة بطيء الإنهضام من أجل يبس الخل . ابن سينا : هو أقل نفخا من الباقلا وأكثر نفخا من الماش وأسرع انهضاما وخروجا منه وليس بأقل غذاء منه وهو جيد للصدر والرئة . الغافقي : اللوبيا الأحمر حار في الدرجة الأولى وماؤه المطبوخ ينقي دم النفاس ويخرج الأجنة الميتة والمشيمة . الرازي في دفع مضار الأغذية : هو كثير النفخ وليس بصالح للمعدة بل يغثي ويبخر الرأس أيضا ولذلك ينبغي أن يؤكل بالخل والخردل والسذاب والمري ، فإن الخل يمنع تبخيره إلى الرأس وتوليده الغثي والخردل أو الخل والمري يذهبان بما فيه من تقليبه المعدة ويطيبانه ويشهيانه إلى الطبع ويسرعان إخراجه من البطن والسذاب يكسر رياحه ونفخه جدا . | لوقاقيثا : ديسقوريدوس في الثالثة : له أصل شبيه بالشعر شديد المرارة إذا مضغ PageV04P388 سكن وجع الأسنان ، وإذا طبخ بالشراب وشرب منه ثلاث قوابوسات نفع من أوجاع الجنب المزمنة وعرق النسا وخضد لحم العضل والتشنج ، وإذا شربت عصارته أيضا فعلت ذلك . جالينوس في السابعة : أصل هذا مر فهو لذلك يحلل ويجفف في الدرجة الثالثة ، وأما الإسخان فهو في الأولى منه يقوي الأعضاء ويشدها وقوته مثل قوة الأقاقيا غير أن قوة هذا أشد قبضا وأشد تجفيفا ويصلح إذا شرب ، وإذا احتقن به لمن كان به إسهال مزمن أو قرحة في الأمعاء . | لوقاس : الغافقي : سماه البطريق حرف أبيض وسماه حنين سفند اسفنذ . وفي الكتاب الحاوي سفندا سنفدو وهي امتداريا البيضاء ، وقيل أنه نوع من المر . ديسقوريدوس في الثالثة : لوقاس الجبلية وهي أعرض ورقا من البستانية وثمرها أشد حرافة وأمر وأردأ طعما من البستانية وكلتاهما إذا تضمد مبهما أو شربتا بشراب وافقتا ضرر ذات السموم من الحيوان وخاصة البحرية . | جالينوس في السابعة : الغالب على هذا في طعمه الحرافة ومزاجه بارد يابس قريب من الدرجة الثالثة . | لوسيماجيوس : يعرفه بعض شجاري الأندلس بالقصب الذهبي وبالخويخة 
ms1053	 تصغير خوخة وبخوخ الماء أيضا وبعود الريح أيضا . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له قضبان نحو من ذراع وأكثر دقاق شبيهة بقضبان التمنش من النبات معقدة عند كل عقدة ورق نابت شبيه بورق الخلاف قابض في المذاق وزهر أحمر شبيه في لونه بالذهب وينبت بالآجام وعند المياه . جالينوس في السابعة : الأغلب على طعمه القبض ولهذا يحمل الجراحات ويقطع الرعاف إذا تضمد به وهو مع هذا يقطع كل دم ينبعث حيث كان من نفس جرمه وعصارته إلا أن عصارته أبلغ فعلا منه ، ولذلك صار إذا شرب واحتقن به شفى قروح الأمعاء وهو دواء لمن ينفث الدم وللنزف . | ديسقوريدوس : وعصارة ورقه موافقة يقبضها لنفث الدم من الصدر وقرحة الأمعاء مشروبة كانت أو محتقنا بها ، وإذا احتملته المرأة قطع سيلان الرطوبات المزمنة دما كان أو غيره من الرحم ، وإذا سد المنخران بهذا النبات قطع الرعاف ، وإذا وضع على الجراحات ألحمها وقطع عنها نزف الدم ، وإذا دخن به خرج له دخان حاد جدا حتى أنه يبلغ من حدته أن يطرد الهوام ويقتل الفأر . | لؤلؤ : ابن ماسه : يجلب من البحار إلا أن فيه لطافة يسيرة وهو نافع لظلمة العين ولبياضها وكثرة وسخها ويدخل في الأدوية التي تحبس الدم ويجلو الأسنان جلاء صالحا . ابن عمران : الدر معتدل في الحر والبرد واليبس والرطوبة وكباره خير من صغاره ومشرقه خير PageV04P389 من كدره ومستويه خير من مضرسه وخاصته النفع من خفقان القلب والخوف والفزع والجزع الذي يكون من المرة السوداء ولذلك كان يصفي دم القلب الذي يغلظ فيه ويجفف الرطوبة التي في العين لشدة أعصاب العين . وزعم أرسطو : أنه من وقف على حل المر كباره وصغاره حتى يصير ماء رجراجا ثم طلي به البياض الذي يكون في الأبدان من البرص أذهبه في أول طلية يطليه ومن كان به صداع من قبل انتشار أعصاب العين وسعط بذلك الماء أذهب عنه ما به وكان شفاؤه في أول سعطة . وقال بعض علمائنا : وحله يكون بأن يسحق ويلت بماء حماض الأترج ويجعل في 
ms1054	 إناء ويغمس بماء حماض الأترج ويعلق في دن فيه خل ويدفن الدن في زبل رطب أربعة عشر يوما فإنه ينحل . ابن زهر : إمساكه في الفم يقوي القلب عموما . | لوف : هو ثلاثة أصناف منها المسمى باليونانية ووراقيطون ومعناه لوف الحية من قبل أن ساقه يشبه سلخ الحية في رقته وهو اللوف السبط والكبير أيضا وعامتنا بالأندلس تسميه غرغينة ، وبعضهم يسميه الصراخة لأنهم يزعمون عندنا أن له صوتا يسمع منه في يوم المهرجان وهو يوم العنصرة ويقولون أن من سمعه يموت في سنته تلك ، والثاني هو المسمى باليونانية أأرن ويسمى بالبربرية أيرن وهو الصفارة بعجمية الأندلس وهو اللوف الجعد ، والثالث هو المسمى باليونانية أريصارن وهو الصرين وأهل مصر تسميه بالذريرة . ديسقوريدوس في الثانية : دراقيطون وهو الفليجوس ومعناه باليونانية أذن الفيل له ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له قسيوس في لونه فرفرية وآثار مختلفة الألوان وهو مثل عصا في غلظه وله في أطراف الساق شبيه بعنقود أول ما يظهر لونه إلى البياض شبيه بلون الخشخاش وإذا نضج كان لونه شبيها بلون الزعفران ويلذع اللسان وأصله إلى الإستداره ما هو شبيه بأصل النبات الذي يقال له ثليوس مشاكل لأصل النبات الذي تسميه السريانيون لوفا ، ويقال له باليونانية أأرن وعليه قشر رقيق وينبت في أماكن ظليلة ورطبة في السباخات . جالينوس في السادسة : أما أصل هذا النبات وورقه فهما شيء شبيه بالنوع الآخر من اللوف المسمى أأرن إلا أن هذا أحد من ذلك وأشد مرارة منه فهو لذلك أسخن منه وألطف وفيه يسير قبض إذا كان موجودا مع هذه الأشياء التي ذكرنا ، أعني مع الحدة والمرارة وكان النبات عند ذلك أقوى وأصله أيضا ينقي ويفتح سدد الكبد والطحال والكليتين لأنه يلطف الأخلاط الغليظة اللزجة وهو نافع جدا للجراحات الرديئة وذلك أنه يجلوها وينقيها تنقية بالغة قوية وينفع من جميع العلل المحتاجة إلى الجلاء ، وإذا طلي عليها بالخل قلع البهق وورقه أيضا قوته هذه PageV04P390 القوة بعينها فهو لذلك يصلح للقروح والجراحات الطرية وكلما كان ورقه أقل 
ms1055	 جفوفا كان إدماله للجراحات أكثر بحسب ذلك لأن الورق الكثير الجفوف قوته تكون أحد مما يصلح للجراحات الحادثة عن الضربات ، وقد وثق الناس منه أنه يحفظ الجبن الرطب إذا وضع عليه من خارجه ويمنعه من التعفن لمزاجه اليابس وبزره أقوى من ورقه ومن أصله فهو لذلك يشفي السراطين والأورام الحادثة في المنخرين التي تسميها الأطباء الكثيرة الأرجل وهي نواصير الأنف وعصارته تنقي الأثر الحادث في العين عن قرحة . ديسقوريدوس : وثمره إذا أخرج ماؤه وخلط بالزيت وقطر في الأنف أذهب اللحم الزائد فيه الذي يقال له فولونس والسرطان ، وإذا شرب من ثمره نحو من ثلاثين حبة بخل ممزوج بماء أسقط الجنين ، ويقال أن المرأة إذا علقت واشتمت رائحة هذا عند ذبول زهره أسقطت ، وأصله مسخن ينفع من عسر النفس الذي يعرض فيه الإنتصاب ومن الوهن العارض في المفصل والسعال والنزلة ، وإذا طبخ أو شوي وأكل وحده أو بعسل سهل خروج الرطوبات من الصدر وقد يجفف ويدق ويخلط بعسل ويلعق فيدر البول ، وإذا شرب بشراب حرك شهوة الجماع ، وإذا خلط بالدواء الذي يقال له القير أو عسل وصير بمنزلة المراهم نقى القروح الخبيثة وأدملها ، وقد يعمل منه شيافات للنواصير وإخراج الأجنة وقيل أنه إذا أخذ الأصل ودلك على بدنه لم تنهشه حية ، وإذا دق وخلط بخل ولطخ به البهق قلعه والورق إذا دق وصير في الجراحات الطرية بدل الفتل وافقها ، وكذا إذا طبخ بالشراب ووضع على الشقاق العارض من البرد ، وإذا لف فيه الجبن لم يدود وماء الأصل يوافق قرحة العين التي يقال لها فالنون والتي يقال لها قوما والتي يقال لها حيلوس أيضا وقد يؤكل الأصل في وقت الصحة مطبوخا ونيئا عند الجزيرة التي يقال لها عيدرس والتي يقال لها بلاندس فيأخذون الأصل ويطبخونه بدل الزلابية ، وينبغي أن تجمع الأصول وقت الحصاد وتقطع وتمسك في خيوط كتان وتجفف في الظل . مسيح : دراقيطون أصله حاد حريف فإذا استعمل طعاما فينبغي أن يطبخ مرة ويلقى ماؤه ثم طبخ ثانية ليذهب الطبخ بما فيه 
ms1056	 من قوة الدواء ويستعمل كالسوس لأصحاب السعال والكيموس الغليظ الذي يحتاج إلى قوة قوية وهو يسير الغذاء ويحرق الدم وكذا سائر الأشياء المرة فأما الأشياء التفهة والأشياء الحلوة فغذاؤها كثير لا سيما إذا كانت أجرامها ليست رطبة بل صلبة وأما أأرن الذي تسميه السريانيون لوقا فورقه شبيه بهذا إلا أنه أصغر منه نقي من الآثار وله ساق طولها شبر إلى الفرفيرية شكله كدستج الهاون عليه ثمر لونه إلى الزعفران وله أصل أبيض كهذا شبيه بأصل دراقيطون . جالينوس في السادسة : جوهر هذا جوهر حار أرضي فهو لذلك يجلو ولكن ليس قوة الجلاء فيه قوية كقوتها في اللوف الآخر المسمى دراقيطون PageV04P391 وهو في التجفيف والإسخان في الدرجة الأولى وأصوله أنفع ما فيه ، وإذا أكلت قطعت الأخلاط الغليظة تقطيعا معتدلا ولذلك صارت نافعة لما ينفث من الصدر ، والنوع الآخر من اللوف وهو دراقيطون أنفع في ذلك . ديسقوريدوس : وقد يهيأ ورقه للأكل على أنحاء شتى وقد يجفف وحده ويطبخ ويؤكل وقد يؤكل ورقه وثمره وأصله كالدراقيطون ، وإذا تضمد بأصله مع إخثاء البقر كان صالحا للنقرس وقد يخزن الأصل كالدراقيطون وأكثر ما يستعمل منه ورقه للأكل لقلة حرافته . غيره : أصله إذا كان رطبا وغلي في دهن نوى المشمش حتى يحترق وطلي به البواسير الظاهرة حلقها ورمى بها ، ويحتمل أيضا في صوفة للباطنة وقد يقطع صغارا وينقع في شراب يوما وليلة ثم يمسك ما أمكن في الدبر فإنه نافع من البواسير وهو عجيب في ذلك إلا أنه صعب ، وإذا بخرت البواسير بأصل اللوف جففها ، وأما أرنصارون فقال ديسقوريدوس هو نبات صغير له أصل شبيه بحبة الزيتون أشد حرافة من أصل اللوف ، ولذلك إذا تضمد به منع سعي القروح الخبيثة في البدن ويعمل منه شيافات قوية الفعل للنواصير وإذا احتمل في فروج الحيوان أفسدها . الشريف : وأما اللوف الصغير فإن لأصله في النفع من داء الشوكة فعلا عجيبا إذا طلي به مع دهن بنفسج مسخن ، وإذا سحق مع الدهن وطليت به أطراف المجذوم أوقف التآكل فإن أديم الطلي 
ms1057	 عليها أبرأها ، وإذا سقي مع الدهن العتيق شفى من الدماميل . جالينوس : هو أسخن كثيرا من اللوف . | لوقا : أبو العباس الحافظ : هذا إسم لنوع من حي العالم المسمى بأذن القسيس بالبلاد المصرية وبالشام أيضا عصارته عندهم مع الدهن مغلاة تنفع من وجع الأذان وكثيرا ما يتخذونها في البساتين وعلى القبور وفي السطوح في المراكز وهي أيضا مختبرة في الإسهال المزمن وورقها على شكل ورق المساقق النابتة على الحجارة إلا أنها أصلب وأشد خضرة مقعرة جدا تميل إلى الطول قليلا وهي مجتمعة متكاثفة وفي بعضها انقباض أمتن من المساقق براقة طعمها طعم الحصرم ثم يعقبه مرارة تحذي اللسان يخرج من وسطها ساق نحو قامة وأقل وأكثر وعليه ورق وأسفله وأعلاه معرى منه إلا ما لا خطر له وهي رخصة معقدة وتصلب إذا انتهت وتتكون ويتداخل في داخلها زهر فستقي الشكل فيه بعض شبه من زهر حي العالم النابت على الجدران لونه بين البياض والصفرة وهي دائمة الخضرة كل السنة أوله لام مضمومة ثم واو ساكنة ثم فاء مروسة مفتوحة بعدها ألف ساكنة . PageV04P392 | لوفيون : هو شجرة الحضض باليونانية وقد ذكرته في حرف الحاء المهملة . | لوطوس : يقال على نوعي الحندقوقا وعلى البشنين أيضا فإن ديسقوريدوس سماه لوطوس وهو الذي يكون بمصر ومن أجل هذا الإشتراك جعل حنين البشنين حندقوقا مصري ولست أرى ذلك صحيحا ويقال لوطوس أيضا على نوع من الشجر ذكره ديسقوريدوس في الأولى وفسره حنين بالسدر وهو بعيد عن الصواب وغيره من التراجمة أيضا فسره بالميس أيضا وهو أقرب إلى الصواب . | ليثابوطس : هو نبات ذو أصناف ومعناه الكندريات لأجل رائحة الكندر الموجودة فيها واشتق لها هذا الإسم من ليثابو الذي هو الكندر . زعم ابن جلجل : أنه الإكليل الجبلي المعروف عند أهل الأندلس بإكليل النفساء وهو غلط محض وتابعه جماعة ممن أتى من بعده كالشريف الإدريسي فإنه لما ذكر الإكليل الجبلي في مفرداته تكلم فيه على أنواع الليثابوطس على أنها الإكليل وهذا تخبيط وعدم تحقيق في النقل والليثابوطس بأنواعه هو من أنواع الكلوخ 
ms1058	 فمنه ما يعرف عند شجارينا بالأندلس بالبريطور الساحلي لأنه أكثر ما يكون عندنا بالسواحل ، ومنه نوع آخر يعرفه أهل غرب الأندلس بالبريطور السحراوي وليس به في الحقيقة ، ومنهم من يعرفه بالاشتر وبالعساليج وبالقليقل أيضا لأن عساليجه إذا كان في زمن الربيع تؤكل وهي رخصة جدا فيها حرارة مع حرافة مستلذة ومنه ما لا ساق له ولا ثمر ومنه ما له ساق وثمر وأصوله كلها تشبه رائحة الكندر ، والنوع الساحلي منه زهره أبيض وثمره مثل ثمر الرازيانج . | ديسقوريدوس في الثالثة : ليثابوطس هو نبات ذو أصناف منه صنف له ثمر يقال له تحررا ومن الناس من يسمي هذا الصنف راء ويسمونه أيضا قميصانا وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له ماراثون إلا أنه أعرض منه وأغلظ منبسط على الأرض باستدارة طيب الرائحة وله ساق طولها نحو من ذراع أو أكثر فيها أغصان كثيرة وعلى أطرافها أكلة فيها ثمر كثير أبيض شبيه بثمر النبات الذي يسمى سغندرايون مستدير وفيه زوايا حريف وفي طعمه شبه بالصنف الذي وصفنا ، وإذا مضغ حذى اللسان وله عرق أبيض رائحته كرائحة الكندر كثير ، ومنه صنف آخر شبيه بالصنف الذي وصفنا في سائر الأشياء إلا أن له بزرا عريضا أسود وهو شبيه بثمر النبات الذي يقال له سفندوليون طيب الرائحة لا يحذي اللسان وله عرق لون ظاهره أسود ولون باطنه أبيض ، ومنه صنف يشبه PageV04P393 الصنفين الآخرين جميعا في سائر الأشياء إلا أنه ليس ينبت له ساق ولا زهر ولا بزر وينبت الليثابوطس في مواضع صخرية وأماكن وعرة . جالينوس في السابعة : أنواع هذا النبات ثلاثة واحد لا ثمر له والآخران يثمران وقوتها كلها شبيهة بعضها ببعض لأن قوته تحلل وتلين وعصارة حشيشه وأصوله إذا خلط كل واحد منهما بالعسل شفت ظلمة البصر الحادثة عن الرطوية الغليظة والذي يطبخ فيه النوع الذي يتخذ منه الأكاليل من أنواع هذا الدواء هو الذي تسميه الروم وسمافيون فإنه إذا شربه أصحاب اليرقان نفعهم وذلك أن قوة أنواع هذا النبات وهو الذي تسميه الروم 
ms1059	 وسمافيون تجلو فقط . | ديسقوريدوس : وإذا تضمد به مدقوقا قطع سيلان الدم من البواسير وسكن الأورام الحارة العارضة في المقعدة والبواسير النابتة وأنضج الخنازير والأورام العسرة النضج ، وأصوله إذا استعملت يابسة مع العسل نقت القروح ، وإذا شربت بالخمر أبرأت المغص ووافقت نهش الهوام وأدرت البول والطمث ، وإذا تضمد بها رطبة حللت الأورام البلغمية وماء الأصل منه وغير الأصل إذا خلط بعسل واكتحل به أحد البصر ، وثمره إذا شرب فعل ذلك أيضا وإذا شرب بالفلفل والشراب نفع من الصرع وأوجاع الصدر المزمنة واليرقان ، وإذا تمسح به مع الزيت أدر العرق ، وإذا دق وخلط بدقيق الشيلم والخل وتضمد به وافق شدخ العضل وأطرافها ، وإذا خلط بخل ثقيف نقى البهق ، وينبغي أن لا يستعمل للدبيلات بزر الليثابوطس المسمى فجروا لكن بزر الآخر لأن الفجروا حريف يخشن الحلق قال ثاوفرسطس : أنه ينبت مع الشجرة التي يقال لها أرنقي صنف من الليثابوطس له ورق شبيه بورق الخس البري وعرق قصير إلا أن ورقه أشد بياضا وأخشن من ورق الخس وأن أصله إذا شرب حرك القيء والإسهال ، والفجروا له قوة مسخنة مجففة جدا ولذلك يخلط بأشياء يغسل بها الرأس ويذر عليه ويترك ثلاثة أيام ثم من بعد ذلك يغسل منه فيوافق العين التي تنصب إليها الفضول . | ليمونيون : ابن حسان : معناه باليونانية السبخي لأنه أكثر ما ينبت في السباخ وهو النوع الكثير من الحماض وله سنابل كالدخن لينة الملمس . ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات له ورق شبيه بورق السلق إلا أنه أدق منه وأصغر وهو عشرة عددا أو أكثر بقليل وساقه قائم دقيق شبيه بساق السوسن ملآن من ثمر أحمر قابض ، وثمره إذا دق ناعما وشرب منه مقدار أكسوثافن في شراب قابض نفع من قرحة الأمعاء والإسهال المزمن وقد يقطع نزف الدم من الرحم وينبت في البساتين وفي الآجام . جالينوس في السابعة : وثمره لما كان PageV04P394 قابضا صار ينفع من استطلاق البطن واختلاف الدم ونفثه وشربها بالشراب أيضا نافع لنزف الطمث ، وإذا احتيج إليه في كل ذلك فيكتفي بأكسوثافن 
ms1060	 في الشربة الواحدة . | لينج : ديسقوريدوس في الخامسة : قوامص قد يكون بعضه في معادن النحاس القبرسية وبعضه وهو أكثره يعمل من الرمل الموجود في مغاير وحفر البحر وأكثره يوجد في جوف البحر وهو أجوده ، وليختر منه ما كان مشبع اللون جدا وقد يحرق كما يحرق القليميا ويغسل كما يغسل . | جالينوس في التاسعة ، قوته حادة تنقص وتحلل أكثر من الزنجفر وفيه أيضا بعض قبض . | ديسقوريدوس : وله قوة يقلع بها اللحم ويعفن تعفينا يسيرا ويحرق ويقرح . | ليقيه : أبو العباس : الحافظ إسم عربي لنبت لونه قاني منسطح يخرج جراء على شكل جراء قثاء الحمار إلا أنها أكبر وهي مزواة مشوكة بشوك حاد إلى السواد والجراء لونها كالخيار الأبيض والشوك متحجر وفي داخل الجراء ثمر دلاعي الشكل وهو عندهم نافع لحيات البطن ، وإذا انتهت الجراء اصفرت رأيتها بأرض الغور وبصعيد مصر وببطن مرو ورأيتها أيضا بأرض الحجاز ويسمونها بالعلقم وقد ذكرته في العين . لي : منها شيء كثير ينبت بموضع من صعيد مصر يقال له زماخر ويسمونها باللويقة أيضا والشربة منه وزن ربع درهم فيسهل إسهالا ذريعا وطعمها في غاية المرارة وجراؤها على حكم الخيار كما وصف . | ليمون : ابن جميع : مركب من ثلاثة أجزاء مختلفة المنافع والقوى وهو القشر والحماض والبزر أما قشره فيتبين في تطعمه عند مضغه مرارة كثيرة وحرافة قليلة وقبض خفي وله مع ذلك عطرية ظاهرة ويدل ذلك على أن طبعه التسخين القريب من الاعتدال والتجفيف البين ، ولذلك يكون مزاجه حارا في أول الدرجة الثانية وهو يابس في آخر الدرجة الثانية ولما فيه من المرارة والقبض والعطرية صار مقويا للمعدة خاصة منبها لشهوة الطعام معينا على جودة الإستمراء مطيبا للنكهة محركا للطبيعة مجشئا مطيبا للجشاء مقويا للقلب مصلحا لنفث الأخلاط الرديئة ، وفيه مع ذلك بادزهرية يقاوم بها مضار السموم المشروبة ويخلص منها ، وهكذا حكمه إذا أخذ على جهة الدواء فأما على جهة الغذاء فهو عسر الهضم بطيء الإنحدار قليل الغذاء ويدل على ذلك صلابة جرمه وتكون حجمه وعسرة مضغه وبقاء طعمه وريحه في 