ms3841	 المتوفى عنها يجب لهما السكنى فقط . ( قوله : وسلطنته ) عطف سبب على مسبب ع ش ( قوله : فلو أنفق ) أي : على الرجعية وفيه أن الرجعية تجب نفقتها ، وإن لم تكن حاملا فكيف يقول لظن حمل . وأجيب بأن صورة المسألة أنه أنفق عليها زيادة على عدتها بدليل قوله استرد إلخ ( قوله : مثلا ) أي : ، أو أسكن ، أو كسا ( قوله : لظن حمل ) ، ولو ادعت سقوط الحمل فينبغي تصديق الزوج ؛ لأن الأصل عدم الوجوب ما لم تقم بينة ع ش ( قوله : استرد ) أي : حيث لم يكن منه حبس لها ، وإلا فلا رجوع ح ل . ( قوله : ، وتصدق في قدر أقرائها ) ، ولو خالفت عادتها م ر ( قوله : ، وتجب ) أي : المؤن الشاملة للنفقة ، والكسوة غير آلة التنظيف كما في م ر ( قوله : لآية وإن كن إلخ ) في الاستدلال بالآية قصور ؛ لأن فيها النفقة ، وليس فيها الكسوة ، وغيرها . وأجيب بأن النفقة إذا أطلقت فالمراد بها المؤن فتشمل الكسوة ، وغيرها كما قاله ع ش على م ر ( قوله : بسبب الحمل ) ، وظاهره ولو مات في بطنها ، ومكث فوق أربع سنين من وقت الطلاق ، وتسقط نفقة الحامل بالنشوز كالخروج من المسكن لغير حاجة ح ل ، و ع ش . ( قوله : لتقدرت بقدر كفايته ) أي : ، وهي لا تقدر بقدر كفايته ؛ لأنها متعذرة بل تقدر بالأمداد بحسب اليسار ، والإعسار ، والتوسط كما تقدم . ( قوله : لا لحامل معتدة عن وطء شبهة ) بأن وطئت بشبهة ، وحملت منها ، وهي عصمة زوجها فلا مؤنة لها لا على الزوج ، ولا على الواطئ كما قاله ق ل على الجلال فيكون الاستثناء منقطعا لعدم دخولها في الموضوع ، وهو الحامل البائن ، ولا يصح تصويرها بما إذا كانت حاملا من زوجها ثم أبانها ثم وطئت بشبهة ؛ لأن عدة الحمل تقدم . ا . ه ( قوله : ؛ لأنه ) أي : الفسخ المذكور يرفع العقد من أصله ، وهذا تعليل ضعيف ، والصحيح أنه يرفع العقد من حينه ، ومع ذلك لا تستحق به مؤنة ح ل . ( قوله : ، والقريب إلخ ) يقتضي أن المؤنة للحمل لا لها إلا أن يقال لما وجبت لها بسبب الحمل كانت 
ms3842	 كأنها له . PageV04P156 أقوى من الابتداء ، ولما مر من أن البائن لا تنتقل إلى عدة الوفاة ، وأما إسكانها فتقدم في العدة أنه واجب ( ، ومؤنة عدة كمؤنة زوجة ) في تقديرها ، ووجوبها يوما فيوما ، وغيرهما ؛ لأنها من توابع النكاح ؛ ولأنها في الحقيقة مؤنة للزوجة لا للحمل كما مر ( ، ولا يجب دفعها ) لها ( إلا بظهور حمل ) ليظهر سبب الوجوب ، ومثله اعتراف المفارق بالحمل ، وتعبيري بالمؤنة أعم من تعبيره بالنفقة .(@)(@@) | ( فصل ) في حكم الإعسار بمؤنة الزوجة(@)(@@) لو ( أعسر ) الزوج ( مالا ، وكسبا لائقا به بأقل نفقة ، أو كسوة ، أو بمسكن ) لزوجته ( أو مهر ، واجب قبل وطء فإن صبرت ) زوجته بها كأن أنفقت على نفسها من مالها ( فغير المسكن دين ) عليه فلا يسقط بمضي الزمن بخلاف المسكن ؛ لما مر أنه إمتاع ( وإلا ) بأن لم تصبر ( فلها فسخ ) بالطريق الآتي لوجود مقتضيه ،(@)(@@) هامش ( قوله : وأما إسكانها ) هذا تقييد لقوله ، ولا مؤنة لحائل بائن أي : بغير إسكان . ا . ه ( قوله : ، ومؤنة عدة ) أي : المؤنة الواجبة في العدة ( قوله : إلا بظهور حمل ) ، وقبل ذلك لا يجب عليه دفعها لها ، وإذا ثبت وجوب الحمل لزمه الدفع من أول العدة ح ل .(@)(@@) | ( فصل : في حكم الإعسار بمؤنة الزوجة )(@)(@@) . ( قوله : لو أعسر إلخ ) ، ولا يمنع إعساره عقار ، أو عرض لا يتيسر بيعهما شرح م ر ، ولعل المراد لا يتيسر بيعهما بعد مدة قريبة فيكون كالمال الغائب فوق مسافة القصر ع ش على م ر . ( قوله : لائقا به ) ليس بقيد بل مثل اللائق غيره إذا أراد تحمل المشقة بمباشرته شرح م ر وحج فكان عليه أن يذكر بدل هذا القيد حلالا إذ هو قيد معتبر كما في شرح م ر قال ، وخرج به الحرام فلا أثر لقدرته عليه فلها الفسخ . ا . ه ( قوله : أو كسوة ) معطوف على نفقة فيكون التقدير ، أو بأقل كسوة ، ويراد بأقل الكسوة ما لا بد منه بخلاف نحو السراويل ، والمكعب فإنه لا فسخ بذلك ح ل . ( قوله : ، أو بمسكن ) عطف على بأقل فلا تفسخ إذا وجد مسكنا ، ولو غير لائق 
ms3843	 بها خلافا لما قد يفهم من ع ب أن لها الفسخ مع وجود غير اللائق ح ل ، وهذا المعنى مستفاد من قول المتن أعسر بمسكن أي : أي مسكن كان سواء كان لائقا ، أو لا فمفهومه أنه لو أيسر بأي مسكن فلا تفسخ ، وهذا المعنى تفهمه العبارة أيضا بدون إعادة الباء ؛ لأن المعنى حينئذ إذا أعسر بأقل المساكن تفسخ ، ويلزم من الإعسار بالأقل الإعسار بالأكثر ، ومفهومه أنه لو أيسر بأقل المساكن ، ولو غير لائق بها لا تفسخ فانظر وجه إعادة المتن للباء مع أنه قد يقال عدم إعادتها أظهر في إفادة المراد تأمل . ( قوله : أو مهر ) كان عليه الإتيان بالباء ؛ لأن قوله قبل ، وطء قيد فيه فقط . ( قوله : قبل وطء ) متعلق بأعسر . ( قوله : بها ) أي : بهذه الأربعة أي : بعدمها فالباء للمصاحبة ، أو المعنى صبرت على إعساره بها . ( قوله : فغير المسكن ) المراد بغير المسكن سائر المؤن لا خصوص النفقة ، والكسوة كما قد يتوهم من العبارة ، وعبارة م ر فإن صبرت ، ولم تمنعه تمتعا مباحا صارت سائر المؤن سوى المسكن دينا عليه . ( قوله : بخلاف المسكن ) أي : والخادم ع ش ( قوله : بأن لم تصبر ) أي : ابتداء ، أو انتهاء بأن صبرت ثم عن لها الفسخ شرح م ر . ( قوله : فلها فسخ ) ، وبحث م ر الفسخ بالعجز عما لا بد منه من الفرش بأن يترتب على عدمه الجلوس ، والنوم على البلاط ، والرخام المضر ، ومن الأواني كالذي يتوقف عليه نحو الشرب سم على حج . ( قوله : بالطريق الآتي ) ، وهو ثبوت الإعسار عند القاضي ، وإمهاله ثلاثة أيام ليتحقق إعساره . ( قوله : لوجود مقتضيه ) ، وهو التضرر لا الإعسار ، وإلا لزم أن يكون المعنى تفسخ للإعسار لوجود الإعسار ، وحينئذ كان PageV04P157 وكما تفسخ بالجب ، والعنة بل هذا أولى لأن الصبر عن التمتع أسهل منه عن النفقة ، ونحوها . ( لا لأمة بمهر ) لأنه محض حق سيدها ، أما المبعضة فليس لها ، ولا لسيدها الفسخ إلا بتوافقهما كما اعتمده الأذرعي ( ولا إن تبرع بها أب ) ، وإن علا ( لموليه ، أو سيد ) عن عبده إذ يلزمهما قبول التبرع ، ووجهه 
ms3844	 في الأولى أن المتبرع به يدخل في ملك المؤدى عنه ، ويكون الولي كأنه وهب ، وقبل له بخلاف غير الأب المذكور ، والسيد إذ لا يلزمها القبول لما فيه من تحمل المنة نعم لو سلمها المتبرع للزوج ثم سلمها الزوج لها لم تنفسخ لانتفاء المنة عليها صرح به الخوارزمي وخرج بالأقل إعساره بواجب الموسر ، أو المتوسط فلا فسخ به ؛ لأن واجبه الآن واجب المعسر ، وبالمذكورات إعساره بالأدم ؛ لأنه تابع ، والنفس تقوم بدونه ، وبواجب المفوضة فلا فسخ بالإعسار بالمهر قبل الفرض ، وبقبل وطء ما بعده لتلف المعوض فكان كعجز المشتري عن الثمن بعد قبض المبيع ، وتلفه ؛ ولأن تسليمها يشعر برضاها بذمته ، وشمل كلامهم ما لو أعسر ببعض المهر ، وهو كذلك ، وإن قبضت بعضه كما صرح به الأذرعي ، وغيره . لكن أفتى ابن الصلاح فيما لو قبضت بعضه بعدم الفسخ ، واعتمده الإسنوي ، وقد بينت وجهه مع زيادة في شرح الروض ، وغيره ، وقولي لائقا به مع التقييد بالواجب ، وبغير المسكن ، ومع قولي ، ولا إلى آخره من زيادتي . ( فلا فسخ بامتناع غيره ) موسرا ، أو متوسطا من الإنفاق حضر ، أو غاب فهو أعم من قوله لا فسخ بمنع موسر ( إن لم ينقطع خبره ) لانتفاء الإعسار المثبت للفسخ ، وهي متمكنة من تحصيل حقها بالحاكم فإن انقطع خبره ، ولا مال له حاضر فلها الفسخ ؛ لأن تعذر واجبها(@)(@@) هامش الأولى إسقاط الواو فيما بعده . ا . ه ح ل ( قوله : إلا بتوافقهما ) بأن يفسخا معا ، أو يوكل أحدهما الآخر . ا . ه شرح م ر ( قوله : كما اعتمده الأذرعي ) المعتمد أنه يثبت لكل واحدة ح ل ( قوله : لموليه ) أي : محجوره ح ل ( قوله : ووجهه في الأولى ) ، ووجهه في الثانية أن علقة السيد بقنه أتم من علقة الوالد بولده شرح م ر ، وقوله يدخل أي : يقدر دخوله في ملكه م ر . ( قوله : ثم سلمها الزوج لها ) ليس بقيد بل مثله ما إذا لم يسلمها فلا نفسخ ؛ لأنه الآن موسر ح ل . ( قوله : ، وبالمذكورات إعساره بالأدم ) الأولى أن يقول ، وبالمذكورات إعساره بغيره ، والغير أنواع سبعة 
ms3845	 : الأدم ، واللحم ، وما تقعد عليه ، وما تنام عليه ، وتتغطى به ، وآلة الأكل ، والشرب ، والطبخ ، وآلة التنظيف ، والإخدام فلا فسخ بإعساره بشيء منها كما يؤخذ من ح ل ، وعبارته فالأدم ليس من مسمى النفقة ، ومثله بالأولى الأواني ، والفرش ، ولو لما لا بد منه للشرب ، والجلوس ، والنوم ، وإن لزم أن تنام على البلاط ، أو الرخام ، ونقل عن شيخنا أنه بحث أن لها الآن الفسخ بذلك فعلم أن ما عدا النفقة ، والكسوة ، والمسكن لا فسخ به على الأول ح ل قال ع ش ، وقد يتوقف في إخراج الأدم بما ذكر ؛ لأن الأدم من النفقة الأقل إلا أن يقال أراد بالأقل ما لا تقوم النفس بدونه . ( قوله : يشعر برضاها ) فمن لم يعتبر رضاها لها الفسخ ، ولو بعد تلف المعوض . ( قوله : وهو كذلك ) معتمد ( قوله : فلا فسخ بامتناع غيره ) أي : غير من أعسر بأقل النفقة ، وأقل الكسوة ، وأقل المسكن بأن لم يقدر على الأقل ، ولا على ما زاد عليه ، وغير هذا يشمل الموسر ، والمتوسط ، والمعسر القادر على مؤنة المعسرين فلينظر ما وجه تقييد الشارح بقوله موسرا ، أو متوسطا فيبقى حكم من قدر على نفقة المعسرين ، وقد امتنع من الإنفاق خارجا من كلامه ، وكلام الأصل والروض يقتضي أنه لا فسخ لها في هذه الصورة ؛ لأنهما قابلا المعسر بما تقدم بالموسر ، ولم يذكر المتوسط فيقتضي أن المراد بالموسر من قدر ، ولو على الأقل فكل من قدر على الأقل أو غيره ، وامتنع من الإنفاق لا تفسخ زوجته بامتناعه لقدرتها على تحصيل حقها بالحاكم فلو حذف الشارح لفظة المتوسط لأمكن حمل الموسر في كلامه على من قدر على المؤنة ، ولو مؤنة المعسرين تأمل . ( قوله : فهو أعم إلخ ) تعبير الأصل أولى كما يدرك بالتأمل بأن يراد بالموسر في كلامه القادر على المؤنة ، ولو مؤنة المعسرين ( قوله : إن لم ينقطع خبره ) ليس بقيد على المعتمد فقوله : فإن انقطع إلخ ضعيف ، وقوله من زيادتي PageV04P158 بانقطاع خبره كتعذره بالإعسار ، والتقييد بذلك من زيادتي ( ولا بغيبة ماله دون مسافة قصر ) ؛ لأنه في حكم الحاضر 
ms3846	 ( ، وكلف إحضاره ) عاجلا ، أما إذا كان بمسافة قصر فأكثر فلها الفسخ لتضررها بالانتظار الطويل . نعم لو قال أنا أحضره مدة الإمهال فالظاهر إجابته ذكره الأذرعي وغيره ( ، ولا بغيبة من جهل حاله ) يسارا ، وإعسارا لعدم تحقق المقتضى ، والتصريح بهذا من زيادتي . ( ولا ) فسخ ( لولي ) ؛ لأن الفسخ بذلك يتعلق بالشهوة ، والطبع للمرأة لا دخل للولي فيه ، وينفق عليها من مالها فإن لم يكن لها مال فنفقتها على من عليه نفقتها قبل النكاح . ( ، ولا ) فسخ ( في غير مهر لسيد أمة ) ، وإن لم يرض بالإعسار لذلك ، وواجبها وإن كان ملكا له لكنه في الأصل لها ، ويتلقاه السيد من حيث إنها لا تملك ( بل له ) إن كانت غير صبية ، ومجنونة ( إلجاؤها إليه بأن يترك واجبها ويقول ) لها ( افسخي ، أو اصبري ) على الجوع ، أو العري دفعا للضرر عنه أما في المهر فله الفسخ بالإعسار به ؛ لأنه محض حقه كما مر ، وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به . ( ، ولا ) فسخ ( قبل ثبوت إعسارة ) بإقراره ، أو ببينة ( عند قاض ) فلا بد من الرفع إليه ( فيمهله ) ، ولو بدون طلبه ( ثلاثة أيام ) ليتحقق إعساره ، وهي مدة قريبة يتوقع فيها القدرة بقرض ، أو غيره ( ، ولها خروج فيها لتحصيل نفقة ) مثلا بكسب ، أو سؤال ، وليس له منعها من ذلك لانتفاء الإنفاق المقابل لحبسها ( ، وعليها رجوع ) إلى مسكنها ( ليلا ) ؛ لأنه وقت الدعة ، وليس لها منعه من التمتع ( ثم ) بعد الإمهال ( يفسخ القاضي ، أو هي بإذنه صبيحة الرابع ) نعم إن لم يكن في الناحية قاض ، ولا محكم ففي الوسيط لا خلاف في استقلالها بالفسخ ( فإن سلم نفقته فلا ) فسخ(@)(@@) هامش الأولى عدم زيادته . ( قوله : ولا بغيبة ماله ) قضية كلامهم أنه لو تعذر إحضاره للخوف لم تنفسخ لندرة ذلك ، ويحتمل خلافه شرح م ر ، وقوله لم تنفسخ معتمد ، وظاهره ، وإن طال زمن الخوف ؛ لأنه موسر ، وقد يقال هو مقصر بعدم الاقتراض ، ونحوه ع ش على م ر ( قوله : مدة الإمهال ) أي : إمهال المعسرين ، وهي ثلاثة أيام . ( قوله : فالظاهر إجابته ) معتمد ( قوله : من جهل حاله ) أي 
ms3847	 : ولم ينقطع خبره أخذا مما قدمه ، وإن كان ضعيفا أي : لعدم تحقق المقتضي بل لو شهدت بينة بأنه غاب معسرا لم تفسخ ما لم تشهد بإعساره الآن ، وإن علم استنادها للاستصحاب م ر ( قوله : لولي ) أي : ولي امرأة حتى صغيرة ، ومجنونة م ر ( قوله : على من عليه إلخ ) . لا يقال هذا يشكل على ما يأتي أن نفقة القريب تسقط بالنكاح ، وإن كان الزوج معسرا ؛ لأنا نقول تلك متمكنة من الفسخ فلم تجب لها على القريب نفقة بخلاف هذه فكان عدم تمكنها عذرا فتأمل . شوبري ( قوله : قبل ثبوت إعساره ) أي : فيما يتوقف فيه الفسخ على الإعسار ، وذلك في الحاضر ، ومن لم ينقطع خبره فلا ينافي ما تقدم عنه فيمن انقطع خبره ، ولا مال له حاضر بدليل قوله فيمهله ثلاثة أيام لتحقق إعساره أي : بالمهر ، والمؤنة كما هو المستفاد من صنيعه حيث أخر ذلك عنهما خلافا لما في الروض ، والتصحيح من عدم الإمهال في المهر ح ل ( قوله : عند قاض ) مثله المحكم كما في م ر ، وظاهر أنه لا يكون في الغالب أخذا من قول المصنف فيما يأتي وجاز تحكيم اثنين إلخ . ( قوله : ثلاثة ) ولو في المهر ، ولا يجري هذا في الغائب كما نقله الشهاب سم عن الشارح رشيدي ( قوله : نفقة مثلا ) أي : من كل ما تفسخ به ، ومنه يستفاد أن لها الخروج زمن المهلة ، ولو غنية ح ل . ( قوله : وقت الدعة ) أي : الراحة ، ويؤخذ منه أنه لو توقف تحصيلها على مبيتها في غير منزله كان لها ذلك ع ش . ( قوله : ، وليس لها منعه إلخ ) فإن منعته منه فإن كان في زمن تحصيل النفقة فغير ناشزة ، وإن كان في غيره فناشزة فلا تصير دينا عليه . ( قوله : في استقلالها بالفسخ ) أي : بشرط الإمهال . ( قوله : فإن سلم نفقته ) أي : قدر عليها ح ل . PageV04P159 لتبين زوال ما كان الفسخ لأجله ولو سلم بعد الثلاث نفقة يوم ، وتوافقا على جعلها مما مضى ففي الفسخ احتمالان في الشرحين ، والروضة بلا ترجيح ، وفي المطلب الراجح منعه . ( فإن أعسر 
ms3848	 ) بعد أن سلم نفقة الرابع ( بنفقة الخامس بنت ) على المدة ، ولم تستأنفها ، وهذه من زيادتي ( كما لو أيسر في الثالث ) ثم أعسر في الرابع فإنها تبني ، ولا تستأنف . ( ولو رضيت ) قبل النكاح ، أو بعده ( بإعساره فلها الفسخ ) ؛ لأن الضرر يتجدد ، ولا أثر لقولها رضيت به أبدا ؛ لأنه وعد لا يلزم الوفاء به ( لا ) إن رضيت بإعساره ( بالمهر ) فلا فسخ ؛ لأن الضرر لا يتجدد .(@)(@@) | ( فصل ) في مؤنة القريب(@)(@@) ( لزم موسرا ، ولو بكسب يليق به ) ذكرا ، أو أنثى ، ولو مبعضا ( بما يفضل عن مؤنة ممونه ) من نفسه ، وغيره ، وإن لم يفضل عن دينه ( يومه ، وليلته كفاية أصل ) له ، وإن علا ذكرا ، أو أنثى ( وفرع ) له ، وإن نزل كذلك إذا ( لم يملكها ) أي : الكفاية ، وكانا حرين معصومين ( ، وعجز الفرع عن كسب يليق ) به ( وإن اختلفا دينا ) ، والأصل في الثاني قوله تعالى { وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } كذا احتج به والأولى الاحتجاج بقوله تعالى { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن }(@)(@@) هامش ( قوله : مما مضى ) أي : قبل مدة الإمهال ح ل . ( قوله : الراجح منعه ) ضعيف . ( قوله : بنت على المدة ) أي : بنت الفسخ على المدة بمعنى أنه يعتد بالمدة الماضية أي : مدة الإمهال ، وتفسخ الآن كما في ح ل ( قوله : فإنها تبني ) أي : على اليومين ، ولا تستأنف فتصبر يوما آخر ثم تفسخ فيما يليه ح ل ، والضابط أن يقال متى أنفق ثلاثة أيام متوالية ، وعجز استأنفت ، وإن أنفق دون ثلاثة بنت على ما قبله برماوي . ( قوله : فلا فسخ إلخ ) ، والكلام في الرشيدة فلا أثر لرضا غيرها به . لا يقال يشترط لصحة النكاح يسار الزوج بحال الصداق ؛ لأنا نقول ذاك فيمن زوجت بالإجبار خاصة ، أما من زوجت بإذنها فلا يشترط ذلك في صحة نكاحها ، ولو سفيهة على أنها قد تزوج بالإجبار لموسر ، وقت العقد ثم يتلف ما بيده قبل القبض ع ش على م ر .(@)(@@) | ( فصل : في مؤنة القريب )(@)(@@) . ( قوله : ولو بكسب ) للرد قال الشوبري ، وهذا يفيد أنه يجب على الأصل اكتساب نفقة فرعه العاجز عن الكسب 
ms3849	 ، وقال شيخنا محله في العاجز لنحو زمانة كصغر لا مطلقا . ( قوله : وغيره ) كزوجته ، ومملوكه فإنهما مقدمان على مؤنة القريب ، وعبارة م ر كزوجته ، وخادمها ، وأم ولده . ا . ه وفي ق ل على الجلال حصر الغير في هذه الثلاثة . ( قوله : كفاية أصل ) أي : قوتا ، وأدما ، ومسكنا لائقا به ح ل ، وعبارة ع ن المراد بها ما يستطيع به التصرف ، والتردد ، ودفع ألم الجوع ، ويختلف بسنه ، وحاله فلا يكفي سد الرمق بل ما يقيمه للتردد قال الغزالي : ولا يجب إشباعه أي : المبالغة فيه ، أما أصل الشبع فواجب فإن ضيف سقطت نفقته ، ودخل في الكفاية القوت ، والأدم ، والكسوة ، وخالف البغوي في الأدم ، وتجب الكسوة بما يليق به لدفع الحاجة ، والمسكن ، وأجرة الفصد ، والحجامة ، والطبيب ، وشراء الأدوية ، ومؤنة الخادم إن احتاج إليه لزمانة ، أو مرض . ( قوله : معصومين ) بخلاف غير المعصومين أي : بشرط أن يكون له قدرة على عصمة نفسه فخرج بقوله معصومين المرتد ، والحربي ، ودخل الزاني المحصن ؛ لأن توبته لا تعصمه ، ويستحب له الستر على نفسه ح ل إذ ليس له قدرة على عصمة نفسه فليس متمكنا من التوبة برماوي ( قوله : وعجز الفرع ) أي : لصغر ، أو جنون ، أو مرض ، أو زمانة قال ز ي ، وقدرة الأم ، أو البنت على النكاح لا تسقط نفقتها ، وهو ، واضح في الأم ، وأما البنت ففيه نظر إذا خطبت ، وامتنعت ؛ لأن هذا من باب التكسب ، والفرع إذا قدر عليها كلفه إلا أن يقال إن التكسب بذلك يعد عيبا ع ن . ( قوله : والأولى الاحتجاج بقوله تعالى ) ، وجه الأولوية الصراحة ، وهذا يفيد أن PageV04P160 ووجهه أنه لما لزمت أجرة إرضاع الولد كانت كفايته ألزم وقيس بذلك الأول بجامع البعضية بل هو أولى ؛ لأن حرمة الأصل أعظم ، والفرع بالتعهد ، والخدمة أليق ، واحتج له أيضا بقوله تعالى { ووصينا الإنسان بوالديه حسنا } فإن لم يفضل عنها شيء فلا شيء عليه ؛ لأنه ليس من أهل المواساة ، وظاهر أنه لو كان الفاضل لا يكفي أصله ، أو فرعه لم يلزمه غيره ، وأنه لا يلزمه للمبعض منهما إلا القسط ، وبما 
ms3850	 ذكر علم أنهما لو قدرا على كسب لائق بهما ، وجبت لأصل لا فرع لعظم حرمة الأصل ولأن فرعه مأمور بمصاحبته بالمعروف ، وليس منها تكليفه الكسب مع كبر السن ، وأنه يباع فيها ما يباع في الدين من عقار ، وغيره لشبهها به ، وفي كيفية بيع العقار ، وجهان أحدهما يباع كل يوم جزء بقدر الحاجة ، والثاني لا ؛ لأنه يشق ، ولكن يقترض عليه إلى أن يجتمع ما يسهل بيع العقار له ورجح النووي في نظيره من نفقة العبد الثاني فليرجح هنا ، وقال الأذرعي إنه الصحيح ، أو الصواب قال : ولا ينبغي قصر ذلك على العقار ، وتعبيري بالمؤنة ، وبالكفاية ، وبالعجز أعم مما عبر به ، وقولي وليلته ويليق من زيادتي ( ، ولا تصير بفوتها دينا ) عليه ؛ لأنها مواساة لا يجب فيها تمليك ( إلا بافتراض قاض ) بنفسه ، أو(@)(@@) هامش الاحتجاج بذلك صحيح أيضا ، ووجه الاحتجاج بذلك أنها ، وجبت لهن لأجل الولد فهو السبب في الوجوب فهو أولى بالوجوب ، ولا يخفى أن تسليم صحة الاحتجاج بما ذكر يبطل الاستدلال به على وجوب نفقة الزوجات أي : عند عدم الولد فليحرر ع ن ( قوله : ألزم ) أي : لوجوب الإرضاع عليها ع ن أي : في الجملة ، وهي إذا انفردت ، وقد يقال لزوم أجرة الإرضاع لكون الولد في غاية الافتقار حينئذ ، وذلك منتف فيما بعد على أن قوله ألزم أفعل تفضيل مع أن اللزوم لا يتفاوت تدبر . ( قوله : أيضا ) أي : كما احتج له بالقياس . ( قوله : فإن لم يفضل ) هذا مفهوم قول المتن بما يفضل عن مؤنة ممونه ، وقوله عنها أي : عن مؤنة ممونه ، وقوله ظاهر إلخ تقييد لمنطوق قوله كفاية أصل ، وفرع فلا يرد عليه ؛ لأن ظاهره أنه يلزم الكفاية ، وإن كان الفاضل لا يكفيه مع أن محل لزوم كفايتهما إن كان الفاضل يكفيهما فإن كان دون ذلك لم يلزمه غيره ، ومحله لزومها أيضا إن كانا حرين كلا ، فإن كانا مبعضين لم يلزمهما إلا القسط . إذا علمت هذا عرفت أنه كان الأولى للشارح تقديم قوله ، وظاهر إلخ على قوله فإن لم يفضل عنها شيء إلخ 
ms3851	 لعلقه بالمنطوق تأمل . ( قوله : ، وبما ذكر ) أي : من تقييد الفرع بالعجز ، والإطلاق في الأصل ح ل ، وقوله ، وأنه يباع إلخ هذا علم من قوله ، وإن لم يفضل عن دينه ؛ لأنه أفاد أن كفاية القريب تقدم على وفاء الدين فهي أهم منه فيلزم من هذا أن ما يباع في الدين يباع فيها بالأولى . ( قوله : وجبت لأصل لا فرع ) فللولي حمل الصغير على الكسب إذا قدر عليه وينفق عليه من كسبه ، وله إيجاره لذلك ، ولو لأخذ نفقته الواجبة له عليه ح ل قال ع ش على م ر ، ولو أمكن الفرع الاكتساب ، ومنعه منه الاشتغال بالعلم فهل تجب نفقته على أصله أو لا ؟ فيه تردد ، والمعتمد الوجوب بشرط أن يستفيد من الاشتغال فائدة يعتد بها عرفا بين المشتغلين . ( قوله : والثاني لا ) معتمد ع ش ، ولو لم يجد من يشتري إلا الكل ، وتعذر الاقتراض بيع الكل ع ن . ( قوله : ولكن يقترض عليه ) أي : على المنفق ، أو المنفق عليه ، وتكون على حينئذ للتعليل أي : لأجله . ( قوله : في نظيره من نفقة العبد ) أي : فيما إذا لم يكن لمالكه مال ، وتعذرت إجارته فإنه أي : القاضي إذا امتنع السيد من الإنفاق عليه ، أو غاب يستدين عليه إلى اجتماع قدر صالح فيباع منه حينئذ ما يفي به على الأصح كما صرح به م ر فيما يأتي ، وقال بعضهم قوله : في نظيره من نفقة العبد أي : في بيع القاضي عقار السيد مثلا لنفقة عبده إذا غاب ، أو امتنع عن الإنفاق عليه كما صرح به الشارح بعده فالأولى حمل كلامه عليه . ( قوله : ولا تصير دينا عليه ) ، وإن تعدى بالامتناع من الإنفاق [ فرع ] . لو قال كلي معي كفى ، ولا يجب تسليمها أي : النفقة إليه شوبري قال م ر في شرحه نعم لو PageV04P161 مأذونه ( لغيبة ، أو منع ) فإنها حينئذ تصير دينا عليه ، وعدلت عن تعبيره بفرض القاضي بالفاء إلى تعبيري بافتراضه بالقاف فإن الجمهور على أنها لا تصير دينا بفرضه خلافا للغزالي في بعض كتبه ( وعلى أمه ) أي : الولد ( إرضاعه اللبأ ) بالهمز 
ms3852	 ، والقصر بأجرة ، وبدونها ؛ لأنه لا يعيش غالبا إلا به ، وهو اللبن أول الولادة ، ومدته يسيرة ( ثم ) بعد إرضاعه اللبأ ( إن انفردت هي ، أو أجنبية وجب إرضاعه ) على الموجودة منهما ( ، أو وجدتا لم تجبر هي ) على إرضاعه ، وإن كانت في نكاح أبيه لقوله تعالى { وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى } ( فإن رغبت ) في إرضاعه ، ولو بأجرة مثل ، أو كانت منكوحة أبيه ( فليس لأبيه منعها ) إرضاعه ؛ لأنها أشفق على الولد من الأجنبية ، ولبنها له أصلح وأوفق ، وخرج بأبيه غيره كأن كانت منكوحة غير أبيه فله منعها ( لا إن طلبت ) لإرضاعه ( فوق أجرة مثل ، أو تبرعت ) بإرضاعه ( أجنبية ، أو رضيت بأقل ) من أجرة مثل ( دونها ) أي : الأم فله منعها من ذلك لقوله تعالى { وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم } ودونها من زيادتي . ( ومن استوى فرعاه ) في قرب ، أو بعد ، أو(@)(@@) هامش نفاه ، وأنفقت عليه أمه مثلا ثم استلحقه رجعت عليه بها إن أنفقت بإذن الحاكم ، وأشهدت ؛ لأنه مقصر بنفيه الذي تبين بطلانه برجوعه عنه فعوقب بإيجاب ما فوته به فلذا خرجت هذه عن نظائرها ، وكذا نفقة الحمل ، وإن جعلت له لا تسقط بمضي الزمن ؛ لأنها لما كانت هي المنتفعة بها التحقت بنفقتها . ( قوله : خلافا للغزالي ) حمله شيخنا كوالده على ما إذا فرض القاضي قدرا ، وأذن لشخص في أن ينفقه ليرجع فإذا أنفقه رجع ، وحينئذ يكون الغزالي موافقا للجمهور على أنه بمجرد الفرض كقوله فرضت ، أو قدرت لفلان كل يوم كذا لا تكون دينا ، وذهب حج إلى موافقة الجمهور ، ورد هذا الحمل بما فيه طول فراجعه ح ل . ( قوله : وعلى أمه إلخ ) لما أوجب الشارع على الأب دفع أجرة الرضاع للأم ربما يتوهم أنه لا يجب عليها الإرضاع أصلا فدفعه بقوله ، وعلى أمه إلخ ، ومع ذلك لها طلب الأجرة عليه إن كان لمثله أجرة كما يجب إطعام المضطر بالبدل ومقتضى القياس أنها لو تركته بلا إرضاع ، ومات لا ضمان عليها ، وبه صرح بعضهم ، وهل ترثه أو لا ؟ فيه نظر فليراجع ع ن الظاهر 
ms3853	 أنها ترثه ؛ لأنها غير قاتلة ، وقوله ، ومقتضى القياس إلخ أي : ؛ لأنها لم يحصل منها فعل يحال عليه الهلاك قياسا على ما لو أمسك الطعام عن المضطر ، واعتمده ز ي ، وانحط عليه كلام ع ش . ( قوله : ومدته يسيرة ) ، ويرجع فيها إلى العرف ، وقيل تقدر بثلاثة أيام ، وقيل بسبعة حج ( قوله : لم تجبر هي ) ظاهره ، وإن امتنعت الأجنبية ، وإذا أخذت الأم الأجرة سقطت نفقتها إن نقص الاستمتاع بها ، وهل مثل الرضاع غيره فكل ما نقص الاستمتاع يسقط نفقتها ، أو يفرق بين الإرضاع ، وغيره من بقية الأشغال . ا . ه ح ل . ( قوله : وإن تعاسرتم ) أي : تضايقتم في الإرضاع فامتنع الأب من الأجرة ، والأم من فعله فسترضع له أي : للأب أخرى ، ولا تكره الأم على إرضاعه جلال ، وعبارة الشهاب يعني ضيق بعضكم على الآخر بالمشاحة في الأجرة ، أو طلب الزيادة ، أو نحوه ( قوله : وكانت منكوحة أبيه ) في كثير من النسخ ، أو كانت ، وهي بمعنى الواو ( قوله : وخرج بأبيه ) أي : المذكور في قوله فليس لأبيه منعها ، والمناسب أن يقول ، وخرج بمنكوحته غيرها لكن لما كان حكم هذا موافقا لما في المتن ، وهو أنه ليس لأبيه منعها عدل عنه لما قاله ، وإن كان الإخراج بالحكم ليس من عادته ، والمراد بالغير في كلامه الزوج الآخر ، والسيد ، وقوله كأن كانت إلخ أي : وكأن كانت مملوكة غير أبيه ، وقوله فله أي : للغير تدبر قوله : فله منعها من ذلك ) أي : حيث كان لبن الأجنبية يمري عليه ، وإلا قدمت الأم فلو ادعى الأب وجود من ذكر ، وخالفته الأم صدق بيمينه ح ل . ( قوله : لقوله تعالى إلخ ) فيه أن الآية شاملة لما إذا طلبت الأم الأجرة مثل الأجنبية مع أنها أولى حينئذ بل إن رغبت ليس له منعها كما تقدم إلا أن يقال الآية مخصوصة بغير ذلك . ( قوله : ومن استوى إلخ ) هذا PageV04P162 إرث ، أو عدمه ، أو ذكورة ، أو أنوثة ( موناه ) بالسوية بينهما ، أو إن تفاوتا في اليسار ، أو أيسر أحدهما بمال ، والآخر بكسب فإن غاب أحدهما أخذ قسطه من ماله فإن لم 
ms3854	 يكن له مال اقترض عليه فإن لم يكن أمر الحاكم الحاضر مثلا بالتموين بقصد الرجوع على الغائب ، أو على ماله إذا وجده ( ف ) إن اختلفا فكان أحدهما أقرب ، والآخر ، وارثا مون ( الأقرب ) ، وإن كان أنثى غير وارث ؛ لأن القرب أولى بالاعتبار من الإرث ( ف ) إن استويا قربا مون ( الوارث ) لقوة قرابته ( فإن تفاوتا ) أي : المستويان في القرب ( إرثا ) كابن ، وبنت ( مونا سواء ) لاشتراكهما في الإرث ، وقيل يوزع بحسبه نظير ما رجحه النووي فيمن له أبوان ، وقلنا إن مؤنته عليهما وبه جزم في الأنوار لكن منعه الزركشي ، ورجح الأول ، ونقل تصحيحه الفوراني والخوارزمي وغيرهما ، ورجحه ابن المقري والترجيح من زيادتي . ( ومن له أبوان ) أي : أب وإن علا ، وأم ( فعلى الأب ) مؤنته صغيرا كان ، أو بالغا ، أما الصغير فلقوله تعالى { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } وأما البالغ فبالاستصحاب ( ، أو ) له ( أجداد ، وجدات ف ) على ( الأقرب ) مؤنته ، وإن لم يدل بعضهم ببعض ( ، أو ) له ( أصل ، وفرع ف ) على ( الفرع ) ، وإن نزل مؤنته ؛ لأنه أولى بالقيام بشأن أصله لعظم حرمته . ( أو ) له ( محتاجون ) منهما ، أو من أحدهما ، ولم يقدر على كفايتهم ( قدم ) بعد نفسه ثم زوجته ( الأقرب ) فالأقرب [ تتمة ] . لو كان له أب ، وأم ، وابن قدم الابن الصغير ثم الأم ثم الأب ثم الولد الكبير .(@)(@@) هامش \ شروع في اجتماع من الأقارب من جانب المنفق ، ومن جانب المحتاج فذكر الأول بقوله ، ومن استوى فرعاه إلخ ، وذكر الثاني بقوله أو محتاجون إلخ ( قوله : اقترض عليه ) أي : من أجنبي ، أو من الحاضر ح ل . ( قوله : أمر الحاكم الحاضر ) أي : إن كان مؤتمنا ، وإلا اقترض عليه كما في شرح الروض ، وقوله مثلا أي : أو أجنبي . ( قوله : بقصد الرجوع إلخ ) ليس بقيد بل مجرد الأمر كاف كما صرح به م ر . ( قوله : سواء ) ضعيف وقوله ، وقيل يوزع إلخ معتمد ، وقوله : وقلنا إن مؤنته عليهما أي : على القول المرجوح القائل بأنها توزع عليهما بحسب الإرث والمعتمد أنها على الأب كما يأتي فالمبني معتمد ، والمبني عليه ضعيف ( قوله : وبه ) أي : بالتوزيع 
ms3855	 هنا المحكي ب قيل ح ل ( قوله : والترجيح من زيادتي ) أي : ترجيح الأول حيث اقتصر عليه ؛ لأن الأصل ذكر القولين ، ولم يرجح واحدا منهما ، وكون الترجيح زيادة فيه مسامحة . وأجيب بأنه زيادة معنى فكأنه قال ، وهو الراجح ( قوله : فبالاستصحاب ) أي : استصحاب ما كان في الصغر . ( قوله : وجدات ) الواو بمعنى ، أو فلو وجد جد ، وجدة قدم الجد ، وإن بعد كما يفيده قوله : أب ، وإن علا ح ل ، ولو كانت على بابها لاقتضت أنه إذا اجتمع الجد ، والجدة قدمنا بالقرب فيخالف قوله السابق ، ومن له أبوان أي : أب ، وإن علا ، وأم فعلى الأب مؤنته ، وإن علا فيقدم الجد على الأم شيخنا عزيزي . ( قوله : فعلى الأقرب ) يلزم على صنيع الشارح حذف الجار ، وإبقاء عمله ، وهو سماعي لقول الخلاصة ، وقد يجر بسوى رب لدى حذف ، وأما قوله : وبعضه يرى مطردا فهو في مواضع ليس هذا منها كما في الأشموني فالأولى جعله مبتدأ ، والخبر محذوف أي : فالأقرب ينفق عليه كما صنع م ر ، وكذا ما بعده حذف . ( قوله : تتمة لو كان إلخ ) هي في الحقيقة مفهوم قول المتن قدم الأقرب أي : فإن استووا في القرب فالحكم ما ذكره بقوله قدم الابن الصغير إلخ ، ولو ذكر هذا المفهوم لا على وجه التتمة كما هو عادته لكان أولى إذ ذكره بهذا العنوان يشعر بأنه زائد على المتن ، وليس كذلك كما علمت . PageV04P163(@)(@@) | ( فصل ) في الحضانة(@)(@@) ، وتنتهي في الصغير بالتمييز ، وما بعده إلى البلوغ تسمى كفالة كذا قاله الماوردي وقال غيره : تسمى حضانة أيضا ( الحضانة ) بفتح الحاء لغة : الضم مأخوذة من الحضن بكسرها ، وهو الجنب لضم الحاضنة الطفل إليه ، وشرعا : ( تربية من لا يستقل بأموره ) بما يصلحه ، ويقيه عما يضره ، ولو كبيرا مجنونا كأن يتعهد بغسل جسده ، وثيابه ، ودهنه ، وكحله ، وربط الصغير في المهد ، وتحريكه لينام ( ، والإناث أليق بها ) ؛ لأنهن أشفق ، وأهدى إلى التربية ، وأصبر على القيام بها ( وأولاهن أم ) لوفور شفقتها ( فأمهات لها وارثات ) ، وإن علت الأم تقدم ( القربى فالقربى فأمهات أب كذلك ) أي : ، وارثات ، وإن علا الأب 
ms3856	 تقدم القربى فالقربى ، وخرج بالوارثات غيرهن ، وهي من أدلت بذكر بين أنثيين كأم أبي أم لإدلائها بمن لا حق له في الحضانة ، وقدمت أمهات الأم على أمهات الأب لقوتهن في الإرث فإنهن لا يسقطن بالأب بخلاف أمهاته ؛ ولأن الولادة فيهن محققة ، وفي أمهات الأب مظنونة ( فأخت ) ؛ لأنها أقرب من الخالة ( فخالة ) ؛ لأنها تدلي بالأم بخلاف من يأتي ( فبنت أخت فبنت أخ ) كالأخت مع الأخ ، والترتيب بينهما من زيادتي ( فعمة ) ؛ لأن جهة الأخوة مقدمة على جهة العمومة ( وتقدم أخت ، وخالة ، وعمة لأبوين عليهن(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في الحضانة )(@)(@@) . أي : في بيان حقيقتها ، وأحكامها ، وترتيب ذويها ع ش . ( قوله : وتنتهي في الصغير بالتمييز ) أي : وفي المجنون بالإفاقة ع ش ( قوله : إليه ) أي : إلى الجنب . ( قوله : تربية من لا يستقل بأموره ) ولمن تثبت له طلب الأجرة عليها حتى الأم ، وهذه غير أجرة الإرضاع فإذا كانت الأم هي المرضعة ، وطلبت الأجرة على كل من الإرضاع ، والحضانة أجيبت . ا . ه شيخنا ، وعبارة الروض ، وشرحه ومؤنة الحضانة في ماله ثم على الأب ؛ لأنها من أسباب الكفاية كالنفقة فتجب على من تلزمه نفقته انتهت ( قوله : بما يصلحه ) فالمراد بالتربية الإصلاح لا معناها المتعارف ، ومن ثم قال الشارح ولو كبيرا مجنونا ؛ لأن التربية له بمعنى الإصلاح لا بلوغه سن الكمال ح ل . ( قوله : والإناث إلخ ) توطئة لما بعده ، وإلا فهذا لا يدل على أنها تجب لهن فكان ينبغي أن يقال تثبت الحضانة للنساء ، والرجال ، ويقدم من النساء أم إلخ ح ل ، وقوله أليق بها أي : في الجملة فلا ينافي ما يأتي الأب على غير الأم ، وأمهاتها ع ش . ( قوله : ، وأولاهن ) أي : المستحقة منهن أم أي : لوجود جهات التقديم الثلاثة التي هي الولادة ، والوراثة ، والقرابة فيها ح ل ( قوله : لوفور شفقتها ) أي : تمامها ع ن . ( قوله : وإن علت الأم ) لا حاجة لهذه الغاية مع قوله فأمهات لها ، ويمكن على بعد أنه أتى بها لمشاكلة ما بعدها تأمل ، وعبارة شرح م ر في الموضعين ، وإن علون . ( قوله : فأمهات أب ) هذا مفروض 
ms3857	 في اجتماع الإناث فقط فلا ينافي ما يأتي من تقديم الأب على أمهاته ؛ لأنه مفروض في اجتماع الذكور ، والإناث . ( قوله : وخرج بالوارثات إلخ ) أي : في الشقين غيرهن مثال الغير في الأول ما ذكره ، ومثاله في الثاني أم أبي أم الأب . ا . ه . ( قوله : ومن أدلت ) أنث الضمير مع رجوعه إلى الغير المذكور لاكتسابه التأنيث من الضمير المضاف إليه تأمل . ( قوله : بخلاف أمهاته ) لا يقال إنما أسقطهن ؛ لأنه واسطة بينهن ، وبين الميت ، ونظيره الأم بالنسبة لأمهاتها ؛ لأنا نقول خلفنا أمر آخر ، وهو أن واسطة هؤلاء لا تسقط أولئك بخلاف أولئك فكانت قرابة هؤلاء أقوى رشيدي على م ر ( قوله : فأخت ) ، ولو لأم ( قوله : بخلاف من يأتي ) الذي يأتي ثلاثة بنت الأخت ، وبنت الأخ ، والعمة ، وهذا أي : عدم الإدلاء بالأم المفهوم من قوله بخلاف من يأتي مسلم في العمة مطلقا ، وفي بنت الأخت ، وبنت الأخ من الأب فقط ، أما بنت الأخت ، وبنت الأخ الشقيقتين ، أو اللتين من الأم فقط فهي أي : بنتهما تدلي بالأم ، وإن كان بواسطة تأمل . وأجيب بأن المراد بأنها تدلي بالأم بلا واسطة فلا يرد ما ذكر . ( قوله : فبنت أخت ) ، ولو لأم ( قوله : ؛ لأن جهة الأخوة مقدمة إلخ ) الأولى تقديمه على قوله فعمة ؛ PageV04P164 لأب ) لزيادة قرابتهن ، وتقديم الخالة ، والعمة لأبوين عليهما لأب من زيادتي ( و ) تقدم أخت ، وخالة ، وعمة ( لأب عليهن لأم ) لقوة الجهة ، وفهم بالأولى أنهن إذا كن لأبوين يقدمن عليهن لأم . [ فرع ] لو كان للمحضون بنت قدمت في الحضانة عند عدم الأبوين على الجدات ، أو زوج يمكن تمتعه بها قدم ذكرا كان ، أو أنثى على كل الأقارب ، والمراد بتمتعه بها ، وطؤه لها فلا بد أن تطيقه ، وإلا فلا تسلم إليه كما مر في الصداق ، وصرح به ابن الصلاح في فتاويه هنا . ( وتثبت ) الحضانة ( لأنثى قريبة غير محرم ) لم تدل بذكر غير وارث كما علم من التقييد بالوارثات فيما مر ( كبنت خالة ) ، وبنت عمة ، وبنت عم لغير أم ، وإن كانت غير محرم لشفقتها بالقرابة ، وهدايتها إلى التربية بالأنوثة 
ms3858	 بخلاف غير القريبة كالمعتقة ، وبخلاف من أدلت بذكر غير ، وارث كبنت خال ، وبنت عم لأم ، وكذا من أدلت بوارث ، أو بأنثى ، وكان المحضون ذكرا يشتهى ( و ) تثبت ( لذكر قريب ، وارث ) محرما كان كأخ ، أو غير محرم كابن عم لوفور شفقته ، وقوة قرابته بالإرث ، والولاية ، ويزيد المحرم بالمحرمية ( بترتيب ) ولاية ( نكاح ) هو أولى من قوله على(@)(@@) هامش لأنه تعليل لتقديم ما قبلها عليها ( قوله : فرع لو كان إلخ ) اشتمل هذا الفرع على حكمين : تقديم البنت على الجدات ، وتقديم الزوج ذكرا كان ، أو أنثى على سائر الأقارب فالحكم الأولى يتقيد به قوله : سابقا فأمهات لها وارثات إلخ أي : محل تقديم الجدات بعد الأم إذا لم يكن للمحضون بنت ، وإلا فتقدم عليهن ، والحكم الثاني يتقيد به قوله : سابقا ، وأولاهن أم إلخ أي : فمحل تقديم الأم في الحضانة إذا لم يكن للمحضون زوج ذكرا كان ، أو أنثى فإن كان قدم عليها ، وعلى سائر الأقارب ، وعبارة شرح م ر ، وأولاهن أم ثم قال نعم تقدم عليها ككل الأقارب زوجة محضون يتأتى وطؤه لها ، وزوج محضونة تطيق الوطء إذ غيرها لا تسلم إليه ثم قال ثم أمهات لها نعم تقدم عليهن بنت المحضون انتهت هذا ، ولو أخر هذا الفرع عن قوله فيما يأتي ، ولو اجتمع ذكور ، وإناث إلخ لكان أولى ليتقيد به قوله : هناك أيضا فأب ، فأمهاته أي : محل تقديم الأب إذا لم يكن للمحضون بنت ، وإلا قدمت عليه ، ومحله أيضا إذا لم يكن له زوج ، وإلا قدم عليه . ( قوله : عند عدم الأبوين ) الأولى أن يقول عند عدم الأم ؛ لأن المراد بالجدات في قوله على الجدات أمهات الأم كما هو صريح عبارة م ر ، ويلزم من تقديمها عليهن تقديمها على الأب لتأخره عنهن كما يأتي ؛ ولأن غرض الشارح تقييد حالة انفراد النساء فيها اشتراط عدم الأب . ( قوله : أو زوج يمكن تمتعه به ) أي : بالمحضون ، وإن لم تزف له الزوجة فيثبت حقه بنفس العقد فله أن يأخذها ممن له حضانتها قهرا عنه ، ولو كان كل من الزوج 
ms3859	 ، والزوجة محضونا فالحضانة لحاضن الزوج ؛ لأنه يجب على الزوج القيام بحقوق الزوجة فيلي أمرها من يتصرف عنه توفية لحقها من قبل الزوج ع ش على م ر . ( قوله : والمراد بتمتعه إلخ ) أي : إذا كان المحضون أنثى فإن كان ذكرا فلا بد أن يمكنه الوطء ، وإلا فلا يسلم إليها فلا تقدم الزوجة على غيرها إلا إذا كان الزوج يمكنه الوطء ، والزوجة مطيقة له ح ل ( قوله : وتثبت الحضانة ) أي : زيادة على ما مر من الإناث المحارم بدليل قوله غير محرم ، وقوله لأنثى قريبة أي : إن لم يكن المحضون ذكرا يشتهي أخذا من قوله بعد ، وكذا إلخ . ( قوله : لم تدل بذكر إلخ ) أي : بأن لم تدل بذكر أصلا بل بأنثى ، أو أدلت بذكر وارث كما يدل عليه تمثيله فالمثالان الأولان للأول ، والثالث للثاني . ( قوله : وإن كانت غير محرم ) راجع للثلاثة ، والواو للحال ؛ لأن الفرض أن الأنثى غير محرم ، وأتى بها أي : بالغاية توطئة للتعليل . ( قوله : كبنت خال ) ؛ لأنها تدلي بمن لا حق له في الحضانة أصلا ، وهو ضعيف والمعتمد استحقاقها ، وعلى عدم ثبوتها لبنت العم للأم يفرق بأن بنت الخال أقرب للأم من بنت العم للأم ؛ لأن أباها الذي هو الخال أقرب للأم كذا قيل ح ل ( قوله : وبنت عم ) معتمد . ( قوله : وكذا من أدلت إلخ ) هذا مفهوم قيد ملحوظ في قوله ، وتثبت لأنثى أي : إن لم يكن المحضون ذكرا يشتهى . ( قوله : وتثبت لذكر ) أي : بعدما تقدم PageV04P165 ترتيب الإرث ؛ لأن الجد مقدم على الأخ هنا كما في النكاح بخلافه في الإرث . ( ولا تسلم مشتهاة لغير محرم ) حذرا من الخلوة المحرمة ( بل ) تسلم ( لثقة يعينها ) هو كبنته فلو فقد في الذكر الإرث ، والمحرمية كابن الخال ، وابن العمة ، أو الإرث دون المحرمية كالخال ، والعم للأم ، وأبي الأم ، أو القرابة دون الإرث كالمعتق فلا حضانة له لعدم القرابة التي هي مظنة الشفقة في الأخيرة ، ولضعفها في غيرها ، وذكر قريبة وقريب من زيادتي في غير المحرم . ( وإن اجتمع ذكور ، وإناث فأم ) تقدم ( فأمهاتها ) ، وإن علت ( فأب 
ms3860	 فأمهاته ) ، وإن علا لما مر ( فالأقرب ) فالأقرب ( من الحواشي ) ذكرا كان ، أو أنثى ( ف ) إن استويا قربا قدمت ( الأنثى ) ؛ لأن الإناث أصبر ، وأبصر فتقدم أخت على أخ ، وبنت أخ على ابن أخ ( ف ) إن استويا ذكورة ، وأنوثة قدم ( بقرعة ) من خرجت قرعته على غيره ، والخنثى هنا كالذكر فلا يقدم على الذكر فلو ادعى الأنوثة صدق بيمينه .(@)(@@) هامش من الإناث لما يأتي أنه لو اجتمع ذكور ، وإناث إلخ ع ش . ( قوله : أو غير محرم كابن عم ) الظاهر أن الكاف استقصائية إذ ليس لنا ذكر ، وارث قريب غير محرم إلا ابن العم . ( قوله : ؛ لأن الجد إلخ ) أي : ؛ لأنها تثبت للأصول قبل الحواشي . ( قوله : كما في النكاح ) يرد عليه أن الأخ للأم هنا مقدم على العم ، ولا ولاية له في النكاح ح ل . ( قوله : ولا تسلم مشتهاة ) راجع لقوله ، ولذكر قريب إلخ ، وظاهر كلامهم أن المحضين الذكر يسلم لغير المحرم أي : للذكر غير المحرم ، ولو كان مشتهى ، والراجح أنه لا يسلم له أخذا من العلة فكان من حقه أن يقول ، ولا يسلم مشتهى له ، وينبغي أن يكون ذلك إذا وجدت ريبة ، وإلا بأن انتفت فتسلم له ح ل ، وعبارة سم قوله : ولا تسلم مشتهاة إلخ أي : بخلاف نحو بنت العم إذا كان ابن العم صغيرا يشتهي فإنه لا حضانة لها كما سلف ؛ لأن الذكر لا يستغني عن الاستنابة بخلاف المرأة ، ولهذا إذا نكحت بطل حقها بخلاف الذكر . ا . ه ، ولاختصاص ابن العم بالعصوبة ، والولاية ، والإرث شرح الروض ( قوله : يعينها هو ) أبرز الضمير ؛ لأن الصفة جرت على غير من هي له ( قوله : فلو فقد في الذكر الإرث ، والمحرمية ) فيه أن المذكور في المنطوق القرابة لا المحرمية ، وفيه أيضا أنه عمم في المنطوق بقوله محرما كان ، أو غير محرم فلا يحسن ذكر المحرم في المفهوم ، وفيه أنه في بقية المفهوم قال ، أو القرابة دون الإرث فكان عليه أن يقول فلو فقد في الذكر الإرث ، والقرابة ، ويمثل له بالأجانب ثم يقول ، أو الإرث دون القرابة ، ويمثل 