ms321	 يقدروا من المسلمين على شيء فانصرفوا عنهم ، ثم حملوا الثانية ففعلوا مثلها ، ثم انصرفوا وحملوا الثالثة فصبروا ، فلما رأوا أنهم لا يقدرون على ما يريدون من المسلمين جاءوا بالنشاب فوضعوه كأنه آكام وتفرقوا ثلاث فرق ، فقصدت فرقة لأبي عبيد في القلب ، وفرقة لسليط في الميمنة ، وفرقة للمثنى في الميسرة ، ثم صاروا كراديس فجعل الكردوس يمر معرضا بالمسلمين ويرميهم حتى كسرت الجراحات فيهم ، وأقبلت الفيلة عليها الجلاجل ، والخيول عليها التجافيف ، والفرسان عليهم الشعر ، فلما نظرت إلى ذلك خيول المسلمين رأت شيئا منكرا لم تكن ترى مثله ، فجعل المسلمون إذا حملوا عليهم لم تقدم خيولهم وإذا حملت المشركون عليهم بالفيلة والجلاجل فرقت بين كراديسهم فلا تقوم لها الخيل إلا على نفار وخزقهم الفرسان بالنشاب وعض المسلمين الألم ، وجعلوا لا يصلون إليهم فنادى سليط بن قيس : يا أبا عبيد أرأيي أم رأيك ؟ أما والله لتعلمن أنك قد أضررت برأيك نفسك والمسلمين ، ثم قال : يا معشر المسلمين على م نستهدف لهؤلاء المشركين ؟ من أراد الجنة فليحمل معي ، فحمل في جماعة أكثرهم من الأنصار فقتل وقتلوا ، وترجل أبو عبيد وترجل الناس ومشوا إليهم فتكافحوا وصافحوهم بالسيوف ، وحمي الناس حتى كثرت القتلى بين الطائفتين جميعا ، وجعلت الفيلة لا تحمل على جماعة إلا دفعتهم ، فنادى أبو عبيد : احتوشوا الفيلة فقطعوا بطنها واقلبوا عنها أهلها . وواثب هو الفيل الأبيض فتعلق بخطامه ووقع الذي عليه وفعل القوم مثل ذلك ، فما تركوا فيلا إلا حطوا رحله وقتلوا أصحابه ، وضرب أبو عبيد مشفر الفيل فقطعه ؛ واستدبره أبو محجن فضرب عرقوبه فاستدار وسقط بجنبه ، وتعاور أبا عبيد المشركون فقتلوه ، وقيل خبطه الفيل لما قطع مشفره وقام عليه ، فلما بصر الناس بأبي عبيد تحت الفيل خشعت أنفس بعضهم ، وأخذ اللواء الذي كان أمره من بعده ، فقاتل الفيل حتى تنحى عن أبي عبيد فاجتره إلى المسلمين وأحرزوا شلوه ثم تجرثم الفيل فاتقاه الفيل بيده وخبطه الفيل وقام عليه ، وتتابع أمراء أبي عبيد الذين عهد إليهم كلهم يأخذ اللواء فيقاتل حتى يموت وصبر الناس حتى 
ms322	 قتلوا وصارت الراية إلى المثنى بن حارثة فجاش بها الناس ساعة ثم انهزم الناس وركبهم المشركون ثم حمل المثنى في سبعين من بكر بن وائل أصحاب خيل مقرحة كان يعدها للطلب وللغارة ، فقاتلهم حتى ارتفع عنهم المشركون فانضموا إلى إخوانهم من المسلمين ، ومضى الناس نحو الجسر وجاءهم المثنى وعروة بن زيد الخيل وجماعة ، ونادى المثنى : أيها الناس أنا دونكم فاعبروا على هينتكم ولا تدهشوا فإنا لن نزول حتى نراكم من ذلك الجانب ، فانتهى الناس إلى الجسر وقد سبق إليه عبد الله بن مرثد الثقفي ، أو غيره فقطعه وقال : قاتلوا من دونكم فخشع الناس فاقتحموا الفرات فغرق من لم يصبر ، وأسرع المشركون في من صبر ، وأتاهم المثنى بن حارثة فأمر بالسفينة التي قطعت فوصلت بالجسر ، وعبر الناس ، وقال المثنى للرجل الذي قطع الجسر : ما حملك على ما صنعت ؟ قال : أردت أن يصبر الناس ، وأصيب يومئذ من المسلمين ألف وثمانمائة وقتل من المشركين ألفان وقيل أكثر من ذلك ، وقيل أسرعت السيوف في أهل فارس وأصيب منهم ستة آلاف في المعركة ولم تبق إلا الهزيمة ، فلما خبط أبو عبيد وقام عليه الفيل جال المسلمون جولة وركبهم أهل فارس ، وقيل هلك يومئذ من المسلمين نحو أربعة آلاف بين قتيل وغريق ، وهرب ألفان وبقي ثلاثة آلاف . ولما عبر الناس عبر المثنى وقطع الجسر بعد عبورهم فعقده المشركون ، وخرج جابان ومرداشاه في ألف من الأساورة مستخفين ليسبقوا المسلمين إلى الطريق ، وبلغ ذلك المثنى فخرج يريدهما في جريدة خيل ، فاعترضاه يظنانه ، هاربا فأخذهما أسيرين PageV01P179 فضرب أعناقهما ، وخرج أهل أليس على أصحابهما فأخذوهم فجاءوا بهم إلى المثنى فضرب أعناقهم وعقد بذلك لأهل أليس ذمة ، وانهزم المشركون . جو : بفتح أوله وتشديد ثانيه ، اسم اليمامة في الجاهلية ، حتى سماها الحميري الذي قتل المرأة التي تسمى اليمامة باسمها ، وهي زرقاء اليمامة وقصتها مشهورة ، وقال الأعشى : وإن امرءا قد زرته قبل هذه . . . بجو لخير منك نفسا ووالدا يعني هوذة الحنفي صاحب اليمامة ويذم الحارث بن وعلة . وفي الخبر أن حسان بن تبع 
ms323	 الآخر كان غزا طسما باليمامة فأهلكها ، وكانت طسم وجديس تنزل اليمامة وكان لطسم ملك غشوم سيء السيرة في جديس يعمل فيها بالفواحش ، فوثبت جديس على طسم وهي غارة فقتلت منها مقتلة عظيمة وقتلت ذلك الملك ، ومضى رجل من طسم إلى حسان بن تبع يستصرخه ، فوجه معه جيشا إلى اليمامة ، واسم اليمامة يومئذ جو ، وكانت بها امرأة يقال لها اليمامة ، فلما كانوا من اليمامة على ثلاثة أيام أخبر الطسمي بخبر اليمامة وما يخاف أن تنذر بهم ، فعمدوا إلى الشجر فقطعوها ، وجعل كل رجل منهم بين يديه شجرة ، فنظرت إليهم وقالت : يا معشر جديس لقد سارت إليكم الشجر . ولقد أتتكم حمير ، فقالوا : ما ذاك ؟ قالت : أرى الشجر قد أقبلت إليكم وأرى معها رجلا معه كتف يأكلها أو نعل يخصفها ، فكذبوها وقالوا لها : اختلط عليك ، فصبحهم حمير فأوقعت بهم وقعة أفنتهم إلا يسيرا ففي ذلك يقول الأعشى : ما نظرت ذات أشفار كما نظرت . . . يوما ولا نظر الذئبي إذ سجعا قالت : أرى رجلا في كفه كتف . . . أو يخصف النعل لهفي أية صنعا فكذبوها بما قالت فصبحهم . . . ذو آل حسان يزجي الموت والشرعا جوة : قرية بأرض الحبشة يتخذون الإبل ويكتسبونها ويشربون ألبانها ويستخدمون ظهورها وهي أجل بضاعة عندهم ، ويسرق بعضهم أبناء بعض ويبيعونهم من التجار فيخرجونهم إلى أرض مصر في البر والبحر . جور : مدينة من بلاد فارس بناها أزدشير بن بابك ، وكان مكانها منقع مياه ، فاحتال لخروج ذلك وبنى مدينة جور ، وهي مدينة جليلة ولها سور من طين وخلفه خندق ، ولها أربعة أبواب ، وهي كثيرة البساتين والجنات رحيبة الأفنية والجهات ، كثيرة الفواكه والثمر فرجة جدا ، وجميع جهاتها الأربع يسير الناس بها بين قصور عالية ومتنزهات سامية طيبة الهواء ، وكان بوسطها فيما سلف بنيان يسمى الطربال بناه ازدشير الملك وجعل له من العلو مقدار ما إذا صعد الإنسان على أعلاه يشرف على جميع المدينة ورساتيقها ، وكان له في أعلى هذا البناء بيت نار فهدمه المسلمون ولم يبق منه إلا رسم وأثر ، وله يوم عيد ، وهو على 
ms324	 عين هناك عجيبة وإليه متنزهاتهم . ويعمل بجور ماء الورد الكثير الطيب العبق الرائحة وذلك لصحة التربة وصفاء الهواء ، وألوان سكانها في غاية الحسن من اعتدال الحمرة والبياض ، وبينها وبين شيراز عشرون فرسخا . الجرزبان : من مدن الجوزجان ، وهي بين جبلين أشبه بلد بمكة شرفها الله تعالى وأعزها ، وشعابها كشعابها ، ومزارعها PageV01P180 قليلة وبساتينها مثل ذلك ، وبها مياه جارية وعيون مطردة ، وتجلب منها الجلود المدبوغة التي يتجهز بها إلى سائر بلاد خراسان . الجودي : جبل الجودي بالجزيرة وهو المذكور في القرآن ، وهو قبل قردى ، وحدث من رآه أنه دخل الجودي ودخل الموضع الذي استوت السفينة عليه وقال إنه ثلاثة أجبل بعضها فوق بعض ، يصعد إلى الأول في أعلاه جب للماء ثم يصعد إلى الجبل الثالث وهو الذي استوت عليه السفينة ، وهناك حجر يقولون ان عليه نزلت وهو شبه سفينة ، وهناك بيعتان للنصارى ومسجد للمسلمين ، ولهذا الجبل موسمان في العام : موسم في نصف شعبان يقصد إليه الناس من الأقطار البعيدة وموسم في يوم عاشوراء ، وينفقون هناك النفقة العظيمة من الصدقات وغير ذلك ، وفي أسفل هذا الجبل مدينة ثمانين وقد ذكرناها في حرف الثاء - ويروى أن السفينة استقلت بهم في عاشر رجب واستقرت على الجودي في يوم عاشوراء من المحرم ، وروي أن البيت بني من خمسة أجبل أحدها الجودي . جوخى : بفتح أوله وإسكان ثانيه وبالخاء المعجمة ، بالعراق وهو ما سقي من نهر جوخى ، ولم يكن بالعراق عند الفرس كورة تعدل كورة جوخى وكان خراجها ثمانين ألف ألف دينار . جواثى : بضم أوله وبالثاء المثلثة ، مدينة بالبحرين لعبد القيس ، قال امرؤ القيس : ورحنا كأنا من جواثى عشية . . . نعالي النعاج بين عدل ومشنق يريد كأنا من تجار جواثى لكثرة ما معهم من الصيد ، أراد كثرة أمتعة تجار جواثى ، بين عدل أي بين معدول في أعدال ، ومشنق أي معلق . وأول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بجواثى من البحرين ، نقله البخاري . وكان الصديق رضي الله عنه بعث العلاء بن الحضرمي واليا على البحرين ، فسار 
ms325	 حتى نزل حصن جواثى فسار إليه من ارتد من أهل البحرين فحصروه ومن معه بجواثى ، فقال بعضهم : ألا أبلغ أبا بكر رسولا . . . وسكان المدينة أجمعينا فهل لكم إلى نفر يسير . . . مقيم في جواثى محصرينا توكلنا على الرحمن إنا . . . وجدنا النصر للمتوكلينا ثم إن المسلمين بيتوهم ووضعوا فيهم السلاح فلم يفلت من المرتدة أحد وغنم المسلمون خيولهم ومتاعهم وبعث بمال كثير إلى المدينة ، ثم سار العلاء بن الحضرمي إلى الخط . وحدث الأصمعي قال : كان قوم من أهل البحرين من جواثى يتواصلون على العلم والأدب فغاب رجل منهم إلى أكناف العراق فأقام بها برهة ثم عاد فوجد قريبين له قد ماتا فضرب على قبريهما فسطاطا وأقام حولا بينهما فلما انقضى الحول قوض فسطاطه ثم قال : خليلي هبا طال ما قد رقدتما . . . أجدكما لا تقضيان كراكما أجدكما ما ترحمان متيما . . . مقيما على قبريكما لا يراكما PageV01P181 أمن طول نوم لا تجيبان داعيا . . . كأن الذي يسقي العقار سقاكما أقيم على قبريكما لست بارحا . . . طوال الليالي أو يجيب صداكما ألم تعلما ما لي براوند كلها . . . ولا بجواثى من حبيب سواكما أبكيكما حتى الممات وما الذي . . . يرد على ذي عولة إن دعاكما الجوزجان : في بلاد خراسان أوله جيم ، وهو يوازي كرمان ، والجوزجان اسم للناحية وليس بمدينة بل هو اسم كورة ، وأكبر مدن الجوزجان انبار واليهودية وغيرهما ، وبانبار يقيم أميرها في الشتاء ، ومن الجوزجان إلى بلخ أربع مراحل . وفيها قتل يحيى بن زيد بن علي سنة خمس وعشرين ومائة وصلب فأظهرت شيعة بني العباس لبس السواد بسببه ، وأبوه زيد هو المقتول المصلوب بكناسة الكوفة على ما نذكره هناك إن شاء الله تعالى ، فلما كان في أيام الوليد بن يزيد بن عبد الملك ظهر ابنه يحيى بن زيد هذا بخراسان بالجوزجان منها ، فكتب الوليد إلى عامله بالكوفة أن احرق زيدا بخشبه ، ففعل ذلك وأذري في الرياح على شاطئ الفرات ، وإليه تنسب الزيدية . ولما قام يحيى منكرا للظلم وما عم الناس من الجور صير إليه نصر بن سيار سلم بن 
ms326	 أحوز المازني فقتل يحيى في المعركة بقرية يقال لها درغويه ودفن هناك ، وقتل بسهم أصاب صدغه فولى أصحابه ، واحتز رأسه فحمل إلى الوليد ، وصلب جسده بالجوزجان ، ولم يزل مصلوبا إلى أن خرج أبو مسلم صاحب الدعوة العباسية فقتل سلم بن أحوز وأنزل جثة يحيى فصلى عليها ودفنت هناك ، وأظهر أهل خراسان النياحة على يحيى بن زيد سبعة أيام في سائر عمائرها في حال أمنهم على أنفسهم من سلطان بني أمية ، ولم يولد في تلك السنة مولود بخراسان إلا سمي يحيى أو زيد لما دخل أهل خراسان من الحزن عليهم وكان ظهور يحيى في آخر سنة خمس وعشرين أو في سنة ست وعشرين ومائة . وكان فتح الجوزجان على يد الأحنف بن قيس وجهه ابن عامر إلى مرو الروذ فبعث الأحنف إلى الجوزجان الأقرع بن حابس في جريدة خيل مع ما انضاف إليهم فقاتلهم الأقرع بخيله فجال المسلمون جولة فقتل بعض فرسانهم ثم أظفر الله المسلمين بهم فهزموهم وقتلوهم ، وأولئك القتلى من فرسان المسلمين عنى أبو كثير النهشلي إذ قال : سقى مزن السحاب إذا استهلت . . . مصارع فتية بالجوزجان إلى القصرين من رستاق خوط . . . أقادهم هناك الأقرعان الجوسق : من مصانع الفرس بالكوفة ، قال الشاعر : إني أدين بما دان الشراة به . . . يوم النخيلة عند الجوسق الخرب ولما خلع المستعين وبويع محمد بن الواثق سنة خمس وخمسين ومائتين أقام حولا كاملا ينزل الجوسق حتى قتل وولي أحمد بن المعتمد بن المتوكل فأقام بالجوسق من سر من رأى فبنى قصرا سماه المعشوق فنزله وأقام به حتى اضطربت الأمور فانتقل إلى بغداد ثم إلى المدائن . وفي خبر المعتصم أنه لما عزم على بناء سر من رأى صير إلى كل واحد من أصحابه بناء قصر فصير إلى خاقان أبي الفتح قصر الجوسق الخاقاني فهو الجوسق . PageV01P182 الجولان : موضع بالشام معروف كانت حاميم بن عمليق بن لاوذ بن إرم نزلوا الجولان من بلاد حوران والبثنية وذلك بين دمشق وطبرية فانقرضت وأباد الله تعالى جميعها ، وفي شعر النابغة : بكى حارث الجولان 
ms327	 من فقد ربه . . . ويقال الجبل : حارث الجولان . الجوزاء : مدينة الجوزاء في ساحل وادي القرى ، ولها مسجد جامع وثمان آبار عذبة وبها ثمار ونخل ، وأهلها عرب من جهينة وبلي . ؟ الجيزة : بالزاي اختطها بمصر عمرو بن العاصي رضي الله عنه في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، والجيزة قرية كبيرة جميلة البنيان على نيل مصر ، لها كل يوم أحد سوق من الأسواق العظيمة يجتمع إليها وبها مسجد جامع فيه الخطبة ، ويتصل بهذا المسجد المقياس الذي تعتبر فيه زيادة النيل عند فيضه كل سنة واستشعار ابتدائه في شهر يوليه ومعظم انتهائه اغشت وآخره أول أكتوبر . والمقياس عمود رخام أبيض مثمن في موضع ينحصر فيه الماء عند انسيابه إليه وهو مفصل على اثنين وعشرين ذراعا كل ذراع مفصل على أربعة وعشرين قسما متساوية تعرف بالأصابع فإذا انتهى الفيض عندهم إلى أن يستوفي الماء تسعة عشر ذراعا فهي الغاية عندهم في طيب العام والمتوسط عندهم ما استوفى سبعة عشر ذراعا وهو الأحسن عندهم من الزيادة المذكورة ، والذي يستحق به السلطان خراجه في البلاد المصرية ستة عشر ذراعا فصاعدا ، وعليها يعطي البشارة للذي يراعي الزيادة كل يوم وصعودها في أقسام الذراع المذكورة ويعلم بها مياومة حتى تستوفي الغاية التي تفضي بها وإن قصر عن ستة عشر ذراعا فلا مجبى للسلطان في ذلك العام ولا خراج . ويقال إن بالجيزة المذكورة قبر كعب الأحبار ، وفي صدر الجزيرة المذكورة أحجار رخام قد صورت فيها التماسيح فيقال إن بسببها لا يظهر التمساح فيما يلي البلد من النيل بمقدار ثلاثة أميال علوا وسفلا . جيان : مدينة بالأندلس بينها وبين بياسة عشرون ميلا وهي كثيرة الخصب رخيصة الأسعار كثيرة اللحوم والعسل ، ولها زائد على ثلاثة آلاف قرية كلها يربى فيها دود الحرير ، وبها جنات وبساتين ومزارع وغلات القمح والشعير والباقلى وسائر الحبوب ، وعلى ميل منها نهر بلون وهو نهر كبير عليه أرحاء كثيرة جدا ، وبها مسجد جامع وعلماء جلة . وجيان في سفح جبل عال جدا وقصبتها من القصاب الموصوفة بالحصانة ومن غر 
ms328	 المدن وشريف البقاع ، وفي داخلها عيون وينابيع مطردة ، منها عين ثرة عذبة عليها قبو من بناء الأول ، ولها بركة كبيرة عليها كان حمام الثور فيه صورة ثور من رخام ، وحمام الولد ، وهما للسلطان ، وحمام ابن السليم وحمام ابن طرفة وحمام ابن إسحاق وتسقى بفضلته بسائط عريضة ومن عيونها عين البلاط عليها قبو للأول وماؤها لا ينقص في زمان من الأزمان ، على هذه العين حمام يعرف بحمام حسين ، وتسقى بها أيضا أرض كثيرة ، ومن عيونها عين سطرون وماؤها غزير نمير وعليها سقي كثير ، والأرحاء الطاحنة على أبواب المنازل بجيان والجنات بظهور البيوت ، وجامع جيان مشرف يصعد إليه على درج من جميع نواحيه ، وهو من خمس بلاطات ، على أعمدة رخام وله صحن كبير حوله سقائف ، وهو من بناء الإمام عبد الرحمن بن الحكم على يد مسرة عامل جيان . وجبل من جبال جيان إذا تبايع أهلها أموالهم فيه شرطوا أنه في مجرى السحاب لأن هذا الجبل في مكان لا يكاد يخطئه السحاب بالرياح المختلفة فهم يغالون فيه لهذه الخاصية . ولكورة جيان أقاليم عدة وبها أسواق كثيرة وسوقها الجامعة يوم . . . . . . . . . . ، وكورتها من أشرف الكور ، وهي أشبه الكور بكورة البيرة في طيب بقعتها ووفور غلتها ورفع بذرها وكثرة خيرها ، وحريرها يفوق حرير البيرة طيبا ، ومن أمثال العامة : يذكر البلدان PageV01P183 ويسكن جيان . ولها أقاليم كثيرة وقرى عامرة وعمائر واسعة . ومن جيان الحافظ أبو علي الجياني الإمام الضابط . وأنشد بعض أهل جيان عند الخروج منها بتغلب العدو عليها : أودعكم وأودعكم جناني . . . وأنثر عبرتي نثر الجمان وإني لا أريد لكم فراقا . . . ولكن هكذا حكم الزمان وقال الخطيب بها على المنبر عند العزم على الانفصال عنها في خطبته : وهذه آخر خطبة تقام بجيان ومن أهل جيان الأستاذ أبو ذر مصعب بن محمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود الخشني المعروف بابن أبي ركب ، وهو القائل بعد خروجه من جيان : أجيان أنت الماء قد حيل دونه . . . وإني لظمآن إليك وصادي ذكرتك إن هبت شمالا وإن بدا . . . لعيني من تلك 
ms329	 المعالم بادي متى ما أرد سيرا إليك تردني . . . مخافة آساد هناك عوادي وكان سكن اشبيلية وولي المناكح بها ثم سكن فاس وأقرأ بها ثم ولي قضاء بلده جيان سنة تسعين وخمسمائة ، ومن شعره : أيا نخلتي يوما بالله أسعدا . . . غريبا بكى من فقد أهل وجيران يحن إلى ظليكما وفؤاده . . . رهين بأظعان حللن بجيان توصل أقصى الغرب والشرق همه . . . ويذكر أوطانا فحن لأوطان وما ذاك عن بغض ولا عن قلى لها . . . ولكن عدت عنها تصاريف أزمان عسى من قضى بالبعد عنهم بلطفه . . . يسدد من حالي ويصلح من شاني جيجل : مدينة قديمة بينها وبين ميلة من أرض المغرب مرحلة وبين جيجل وبجاية خمسون ميلا ، وهي مدينة صغيرة على ضفة البحر ، والبحر يحيط بها ويضرب سورها ، وهي على نظر كبير وهي كثيرة التفاح والفواكه ، وعنها تحمل إلى بجاية ، والعنب والرب ، وعلى نحو ميل منها جبل بني زلدوي وهو كثير الخصب وفيه قبائل كثيرة من البربر وفيه كانت دعوة أبي عبد الله الشيعي ، وهو جبل كتامة ، ولما طرق طاغية صقلية جيجل بنى أهلها في هذا الجبل مدينة حصينة ، فهم يسكنون المرسى والساحل في زمن الشتاء فإذا كان زمن الصيف ووقت سفر البحر ارتفعوا إلى حصنهم الأعلى البعيد من البحر ، وبقي في الأسفل جمع منهم بأمتعتهم متحرزين من العدو . وبجيجل الألبان والسمن والعسل والزروع الكثيرة والحوت المتناهي طيبا ، ولها مرسيان : مرسى في جنوبها وعر الدخول صعب لا يدخل إلا بدليل حاذق ، ومرسى في جهة الشمال ساكن الحركة كالحوض لكنه صغير لا يحتمل الكثير من المراكب . وعند جيجل جبل الرحمن ، وهي مدينة قديمة على البحر ولها سور قديم يضرب البحر فيه ، وهي على نظر كبير كثير PageV01P184 العنب والتفاح والفواكه ، وفيما بين جيجل وبجاية على ساحل البحر موضع يسمى بالمنصورية عليه جبل عظيم مما يلي البر ، فيه حافة مثل الحائط ، فيها نقب ينبعث منه ماء في غلظ حجر الربع الموزون به في كل وقت من الأوقات المعهودة للصلوات الخمس ، يسمع قبل انبعاثه دوي كدوي الرحى الفارغة ثم ينبعث 
ms330	 الماء هكذا ليلا ونهارا في أوقات الصلوات خاصة ، أخبر بذلك من شاهده وسمر عليه الليل كله . جيحان : ويقال جيحون ، نهر عظيم مخرجه من بلاد الروم من عيون تعرف بعيون جيحان على ثلاثة أيام من مدينة مرعش ، ويخرج إلى البحر الرومي وهو بحر الشام ، وليس عليه للمسلمين من المدن إلا المصيصة وكفر بيا ومجراه بينهما ، وجيحون هو نهر بلخ ، ومن الناس من يقول إنهما نهران وإن جيحان غير جيحون . قالوا : ومنبعث جيحون من بلاد التبت يقبل من المشرق مع الصبا فيمر ببلاد وخان ويسمى هناك جرياب ثم يصير إلى أعلى حدود بلخ مما يلي المشرق ، ثم ينعطف إلى ناحية الشمال مع الجنوب إلى أن يصير إلى الترمذ ثم إلى خوارزم فيمر بمدينتها فإذا جاوزها تشعبت منه أنهار وخلجان ذات اليمين وذات الشمال فصارت منه بطائح وآجام ومروج أسفل من مدينة خوارزم بنحو أربعة فراسخ ، ثم يمر مستقبل الشمال بين الجرجانية والمزداخكان ، أسفل من المدينة بأربعة وعشرين فرسخا ، وهو الموضع الذي يصاد فيه السمك المجلوب من خوارزم إلى النواحي ثم يصير هناك بحيرة دورها نحو مائة فرسخ وقيل مسافتها نحو أربعين يوما في مثلها وماؤها ملح وليس لها مغيض ظاهر ، ويقع فيها نهر جيحون ونهر الشاش وأنهار غيرها كثيرة فلا يغيض ماؤها ولا يزيد ، ويشبه والله أعلم أن يكون بينها وبين بحر الخزر خرق ويتصل بمائها ، وبين البحرين نحو عشرين مرحلة على السمت . وأضيق أعبار جيحون على رباط بلخ عرضه نحو ميلين . قالوا : فأما نهر بلخ الذي يسمى جيحون فهو غير نهر المصيصة وهو من أعين ، يجري فيمر ببلاد الترمذ واسفرايين من بلاد خراسان حتى يأتي بحيرة خوارزم . وليس في العمران بحيرة أعظم منها ، لأن طولها مسيرة شهر في نحو ذلك من العرض ودورها أربعمائة فرسخ وإليها ينصب نهر فرغانة والشاش وعليها مدينة للترك يقال لها المدينة الجديدة فيها المسلمون ، والسفن تجري في هذه البحيرة ، وزعم قوم أنه يصب في مهران السند ، وزعم الجاحظ أن مهران السند من نيل مصر واستدل بوجود 
ms331	 التمساح فيه . جيرفت : مدينة من بلاد كرمان فيما وراء النهر بينها وبين الشيرجان ست مراحل ، وطول جيرفت ميلان ، وهي ممتدة آهلة عامرة لها غلات وزروع وكروم وزروعهم على السقي ، وماؤهم الذي يشربون منه ويسقون به هو من واديها ، وهو نهر صغير شديد الجري وله وجبة وخرير زائد على الصخر لا يستطيع أحد أن يجوزه راكبا ، ومقدار مائه ما يدور به خمسون رحى ، وبقرب جيرفت جبل يعرف بالميزان فيه جنات وفواكه جمة وفواكه جيرفت وحطبها أكثره يجلب من هذا الجبل ، ولأهلها زي حسن وعيش خصيب ، وبها متاجر خراسان وسجستان ، وتجلب إليها الخيرات والبضائع والتجارات ، وهي مدينة كاملة من كل شيء ، والتمر بها مائة من بدرهمين ، وهم لا يرفعون من تمرهم ما تسقطه الريح بل هو للسابلة دون أربابه ، سيرة لهم في ذلك . وعلى جادتها معدن صغير ينزله نحو عشرة آلاف رجل من تجار وصناع ومن بحارة ، قوم يعرفون بآل مرزوق أصلهم من البصرة ، وهم قوم نبل أصحاب مروءة ظاهرة ، ولهم بيوت للضيفان . وجيرفت مدينه عتيقة فيها منبر ، ولها نهر يعرف بنهر روذ شديد الجري له وجبة وخرير شديد يجري على الصخور ، PageV01P185 لا يستطيع أحد أن ينزله إلا متوقيا على رجليه من تلك الحجارة ، وماؤه بقدر ما يدير خمسين رحى ، وهي متجر خراسان وسجستان ، وهي ذات نخل وأشجار ، والغالب عليها من الأشجار السلم واللوز والأترج وفيها شجر يقال له جم ، وهي كشجرة الجوز أصلا وورقا وأغصانا وثمرها ثمر يعرف بثمر جم له نوى مثل نوى التمر ، وهو شبيه به في القدر إلا أنه عفص ، وليس له طلع كطلع النخلة ولكن عناقيد كعناقيد الكرم ، وهو أجود شيء للمبطونين ، وفيها أشجار السيسبان والقرظ والحنا والداذي ، فأما السيسبان فيشبه ورق السفرجل وحمله مثل عناقيد العنب وله لزوجة مثل الخطمي إذا كان رطبا . وأما الحنا فهي شبيهة بالآس ولها فواغ فإذا كنت على مقدار عشرة أذرع إلى عشرين وجدت منها رائحة عطرة طيبة ، فإذا قربت منها لم تجد لها رائحة وأما الداذي فيشبه شجره الدفلى وهي 
ms332	 قضبان مستوية تعلو خمس أذرع إلا أن أصله واحد ، ومن أسفل الغصن إلى أعلاه أوراق متحاذية على السواء وقد اكتنفت جانبي الغصن ، كل ورقة بمقدار الأنملة ، فإذا كانت أيام الربيع وقع من أعلى كل ورقة نور أحمر وهو حسن المنظر جدا وقيل الداذي يشبه ورقه ورق الصبر ، وله طلع كطلع النخل ، ورائحته لا يقدر أحد أن يشمه من حدتها وذكائها ، وترعف على المكان شدة حرارتها ، ولكن يوضع في البيت فتعبق رائحته من جميع البيت ويعبق ما فيه من الثياب . وبجيرفت في كل شهر غلة حديثة من الحنطة والشعير والأرز والسمسم وسائر الحبوب وضروب الثمار وقصب السكر ومعاصر يعمل فيها الفانيذ ، وحرها شديد مؤذ إلا أن الثلج بها موجود يحمل إليها الثلج من جبال البارز . وجيرفت من بناء شاهدار بنت المرزبان ، ورثت المرزبة عن أبيها وزوجت نفسها من بعض قراباتها ، وهي جيرفت بفتح الجيم وبالراء المهملة بعدها فاء وتاء معجمة باثنتين من فوقها ، وبجيرفت اختلفت كلمة الخوارج وقاتل بعضهم بعضا . جيرون : بفتح الأول وإسكان الثاني بعده راء مهملة ، هي مدينة دمشق . قالوا : نزل جيرون بن سعد بن عاد دمشق وبنى مدينتها فسميت باسمه ، وهي إرم ذات العماد عندهم ، فيقال إن بها أربعمائة ألف عمود من حجارة ، وقال الشاعر : طال ليلي فبت كالمحزون . . . ومللت الثواء في جيرون وقال آخر : القصر فالنخل فالجماء بينهما . . . أشهى إلى القلب من أبواب جيرون وسنذكر مدينة دمشق في موضعها إن شاء الله تعالى . ويقال إن إبراهيم الخليل عليه السلام دفن في جيرون من أرض الكنعانيين في مزرعة اشتراها إبراهيم وفيها دفنت سارة وإسحاق عليهما السلام ، وموضع قبورهم مشهورة على ثمانية عشر ميلا من بيت المقدس في مسجد هناك يعرف بمسجد إبراهيم عليه السلام . جيزك : من مدن اشروسنة في مستو من الأرض ، وهي في أسفل أرض أشروسنة وبها رباط أهل سمرقند وهي متحضرة متوسطة المقدار بها ماء جار وبساتين ، ولها رستاق وبها عمارات . جي : بفتح أوله وتشديد ثانيه مدينة بأصبهان ويقال إنها إحدى المدن التي بنى الإسكندر ، وكان 
ms333	 أجل ملوك الأرض ، ويقال إنه ذو القرنين المذكور في القرآن ، وبلغ مشارق الأرض ومغاربها وله في كل إقليم أثر فبنى بالمغرب الإسكندرية وبخراسان العليا سمرقند ومدينة الصغد ، وبخراسان السفلى مرو وهراة ، وبناحية الجبل جي ومدينة أصبهان ، وبنى مدنا كثيرة في نواحي الأرض ، وجال الدنيا كلها ووطئها فلم يختر منها منزلا سوى المدائن فنزلها ، وبنى بها مدينة عظيمة ، وجعل عليها سورا أثره باق ، وهي التي تسمى الرومية في جانب دجلة الشرقي ، ولم تزل مستقره حتى مات بها وحمل منها ودفن بالإسكندرية لمكان والدته فإنها كانت باقية هناك . PageV01P186 وبها قتل عتاب بن ورقاء الرياحي الزبير بن علي رئيس الخوارج وانهزمت الخوارج ، وقال الشاعر يمدح عتابا : ويوم بجي تلافيته . . . ولولاك لاصطلم العسكر جيدان : مدينة بينها وبين قلعة ملك السرير اثنتا عشرة مرحلة ، ومملكة صاحب السرير هو سرير ذهب كان لملوك الفرس فلما زال ملكهم حمل إلى هذا الموضع مع ذخائر تشاكله . وعن يمين قلعة السرير طريق تفضي إلى جبال شاهقة وغياض كثيرة يسير فيها اثنتي عشرة مرحلة إلى مدينة جيدان هذه وفيها شجرة عظيمة لا تحمل شيئا من الثمر يجتمع إليها أهل المدينة كل يوم أربعاء فيعلقون عليها أنواع الثياب ويسجدون للشجرة ويقربون عندها القرابين ، ولهم ملك يتمسك بثلاثة أديان : الإسلام واليهودية والنصرانية ويصلي مع كل فرقة من هذه الفرق ، ويقول : إن كل واحدة منها تدعي أنها على الحق ، فيتمسك بجميعها فلا بد أن يصيب الحق . PageV01P187(@)(@@) | حرف الحاء(@)(@@) حامد جبل حامد بجزيرة صقلية بينه وبين طرابنش نحو عشرة أميال ، وهو جبل عظيم شامخ الذروة عالي القنة حصين منيع ، وفي أعلاه أرض سهلة للزراعة ، ومياهه كثيرة ، والصعود إليه هو من إحدى جهاته ، وهم يرون أن منه يكون فتح هذه الجزيرة ولا يتركون مسلما يصعد إليه ، ولذلك أعدوا فيه ذلك المعقل فلو أحسوا بحادثة حملوا حريمهم فيه وقطعوا القنطرة . حاجر : موضع في ديار بني تميم ، ومنازل بني فزارة بين النقرة والحاجر ، وكان عيينة بن حصن قد نهى عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يدخل 
ms334	 العلوج المدينة وقال : كأني برجل منهم قد طعنك هنا ، ووضع يده تحت سرته ، وهو الموضع الذي طعن فيه ، فلما طعنه أبو لؤلؤة لعنه الله قال : إن بين النقرة والحاجر لرأيا . الحجاز : سمي الحجاز حجازا لأنه حجز بين الغور والشام وقيل حجز بين نجد والسراة ، وقالوا : بلاد العرب من الجزيرة التي نزلوها على خمسة أقسام : تهامة والحجاز ونجد والعروض واليمن ، وجبل السراة هو الحد بين تهامة ونجد ، لأنه أقبل من اليمن ، وهو أعظم جبال العرب حتى بلغ أطراف بوادي الشام فسمته العرب حجازا . الحجون : بفتح الحاء ، موضع بمكة عند المحصب ، وهو الجبل المشرف بحذاء المسجد الذي يلي شعب الجزارين إلى ما بين الحوضين اللذين في حائط عوف ، وقيل الحجون مقبرة أهل مكة تجاه دار أبي موسى الأشعري رضي الله عنه . ومن شعر الحارث بن مضاض الجرهمي يتأسف على ما فاتهم من ملك مكة : كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا . . . أنيس ولم يسمر بمكة سامر بلى نحن كنا أهلها فأبادنا . . . صروف الليالي والسنون العواثر وفي حكاية طويلة عن إبراهيم بن المهدي أن محمدا الأمين استدعاه وطاهر محاصر له فقال له ولصاحب له : بعثت إليكما لما بلغني مصير طاهر بن الحسين إلى النهروان ، وما قد صنع في أمرنا من المكروه لأفرح بكما وبحديثكما ، قال : فأقبلنا نحدثه ونؤانسه حتى سلا عما كان يجده ، ودعا بجارية من جواريه تسمى ضعفاء ، قال : فتطيرت من اسمها ، فقال لها : غني ، فوضعت العود في حجرها وغنت : كليب لعمري كان أكثر ناصرا . . . وأيسر جرما منك ضرج بالدم فتطير من قولها وقال : اسكتي فعل الله بك وصنع ، ثم عاد إلى PageV01P188 ما كان عليه من الغم والقطوب ، فأقبلنا نحدثه ونبسطه إلى أن سلا وضحك ، ثم أقبل علينا وقال : هاتي ما عندك ، فقالت : هم قتلوه كي يكونوا مكانه . . . كما غدرت يوما بكسرى مرازبه فأسكتها وزبرها ، ثم عاد إلى غمه ، فسليناه حتى عاد إلى الضحك ، ثم أقبل عليها الثالثة فقال : غني ، فغنت : كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا . . . أنيس ولم يسمر بمكة 
ms335	 سامر فقال لها : قومي عني فعل الله بك كذا وكذا ، فقامت فعثرت بقدح كان بين يديه فكسرته وانهرق الشراب وكانت ليلة قمراء ونحن على شاطئ دجلة في قصره المعروف بالخلد ، فسمعنا قائلا يقول : ' قضي الأمر الذي فيه تستفتيان ' فما قعدنا بعدها معه حتى قتل . الحجر : حطيم الكعبة وهو المدار بالبيت كأنه حجره مما يلي المثعب . وقيل هو كنصف دائرة مفروش الصحن بالرخام الأبيض ، وهو من الركن الشامي إلى الركن الغربي ، وله باب مما يلي الركن الشامي ، وباب مما يلي الركن الغربي ، وذرعه من جدار الكعبة الذي تحت الميزاب إلى جدار الحجر سبعة عشر ذراعا وثماني أصابع ، وذرع ما بين بابيه عشرون ذراعا ، وعرض داخله ثمانية وثلاثون ذراعا ، ومن خارج أربعون ذراعا . وذكر الزهري أنه سمع ابن الزبير رضي الله عنهما يقول : على الميزاب هذا المحدودب قبور عذارى بنات إسماعيل . والحجر هذا هو الذي جلس فيه أبو سفيان وعمير بن وهب وصفوان بن أمية بعد وقيعة بدر فذكروا مصابهم بمن أصيب من قريش يومئذ ، الحديث بطوله ، وفيه أن عمير بن وهب جاء إلى المدينة للفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي به إليه ملببا ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' جلست أنت وفلان وفلان بالحجر فذكرتم أصحاب القليب فقلت أنت كذا وكذا ' إلى آخر الحديث وهو بطوله في سير ابن إسحاق . والحجر أيضا على لفظه بلد ثمود بين الشام والحجاز ، وقيل هو من وادي القرى وهو حصين بين الجبال ، وبه بيوت منقورة في الحجر ، وبها الآن بئر ثمود ، ويحيط بالحجر من كل ناحية جبال ورمال لا يكاد أحد يرتقي ذروتها إلا بعد الجهد والمشقة ، ومن الحجر إلى تيماء أربع مراحل . والحجر هو المذكور في القرآن في قوله تعالى : ' ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين ' واجتاز النبي صلى الله عليه وسلم في طريقه إلى تبوك فأمر أصحابه بالإسراع ولا يستقوا من بئرها وقال : ' لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا إلا وأنتم باكون ' وكان نبيهم صالح عليه السلام ، وبيوتهم باقية منحوتة في 
ms336	 الجبال ورمتهم باقية وآثارهم بادية ، وهم بين الشام والحجاز إلى ساحل البحر الحبشي على طريق الحاج إلى الشام ، وهم على ناحية تبوك ، وكان القوم أصحاب إبل فقال لصالح زعيم من زعمائهم : إن كنت صادقا فأظهر لنا من هذه الصخرة ناقة سوداء عشراء ذات عرف وشعر ووبر ، فتمخضت كما تتمخض الحامل وانشقت عن الناقة ثم تلاها سقبها في نحو صفتها ، الخبر بطوله . حجر : بفتح الحاء باليمامة ، وهي منازل بني حنيفة وبعض مضر وحجر من اليمامة على يوم وليلة ، وفي حجر يقول الشاعر يذكر وقيعة : فلولا الريح أسمع من بحجر . . . صليل البيض تقرع بالذكور وكانت الوقيعة في موضع بعيد من حجر ، وحجر الآن خراب وبها كانت اليمامة الملكة ساكنة في وقتها . الحديثة : كورة من كور الموصل ، قال اليعقوبي : الحديثة PageV01P189 مدينة عامرة آهلة على شاطئ دجلة لها فرض وأسواق ، وهي كورة من كور الموصل لها عمارات وقرى ، وأهلها أخلاط من العرب والعجم ، ولها غلات واسعة وخصب وهي شرقي دجلة ، وبها مصب نهر الزاب الكبير ، ومنها إلى الموصل مرحلة . وكان محمد بن مروان بن الحكم لما ولي الجزيرة أيام عبد الملك بن مروان بناها وصير فيها جندا ونقل إليها قوما من العرب من البصرة وغيرها ، والأزد أكثرهم ، وكان بنيانها سنة اثنتين وسبعين . ولما اختط هرثمة الموصل وأسكنها العرب أتى الحديثة وكانت قرية بها بيعتان وأبيات للنصارى فمصرها وأسكنها قوما من العرب ، فسميت الحديثة لأنها بعد الموصل . الحديبية : الحجازيون يخففون ياء الحديبية والعراقيون يثقلونها ، وقال الأصمعي : هي مخففة الياء الأخيرة ساكنة الأولى ، وهو اسم بئر قريبة من مكة وطريق جدة ، وفيها كانت بيعة الرضوان تحت الشجرة المذكورة في القرآن لما صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العمرة وصالح كفار قريش على أن يعتمر من العام المقبل ، وكانت الشجرة بالقرب من هذه البئر ، ثم إن الشجرة فقدت بعد ذلك فلم توجد ، كذا قال القضاعي في تاريخه عن أبي عبد الله الحاكم قال سعيد بن المسيب سمعت أبي وكان من أصحاب الشجرة يقول : قد طلبناها 
ms337	 غير مرة فلم نجدها وكانت سمرة ، وقال ابن المسيب : وقعت الفتنة الأولى - يعني مقتل عثمان رضي الله عنه - فلم تبق من أصحاب بدر أحدا ثم وقعت الثانية - يعني الحرة - فلم تبق من أصحاب الحديببة أحدا ثم وقعت الثالثة فلم ترتفع وللناس طباخ . الحرم : قال الزبير : أول من نصب أعلام الحرم عدنان بن أد لما خاف أن يدرس الحرم ، فأعلام الحرم محيطة بمكة قد نصبت في البقاع والغيطان والتلاع والقيعان ، فحد الحرم من ناحية التنعيم على طريق سرف إلى مر الظهران خمسة أميال ، ومن طريق جدة عشرة أميال ، ومن طريق اليمن ستة ، ومن طريق الطائف سبعة ، ومن طريق العراق كذلك . وقيل حد حرم مكة من ناحية المدينة ذو طوى على ثلاثة أميال من مكة ، وحده من طريق جدة على عشرة أميال ، وحده من طريق اليمن على سبعة أميال ، وحده من طريق العراق على ستة أميال ، وحده من طريق الطائف على أحد عشر ميلا ، فعدد أميال الحرم سبعة وثلاثون ميلا ، ودور الحرم حول الكعبة سبعمائة وثلاثة وثلاثون ميلا . حراء : بكسر أوله ممدود ، جبل بمكة ، قال الأصمعي : بعضهم يذكره ويصرفه وبعضهم يؤنثه ولا يصرفه . وفي الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' اثبت حراء فإنما عليك نبي أو صديق أو شهيد ' . وكان صلى الله عليه وسلم يتحنث في هذا الجبل الليالي ذوات العدد قبل أن يوحى إليه وفيه نزل عليه جبريل عليه السلام أول ما أوحي إليه وفيه بشره بالنبوة . وبينه وبين مكة ميل ونصف ، وهو جبل منفرد على طريق حنين من مكة ، وهو منيف صعب المرتقى لا يصعد إلى أعلاه إلا من موضع واحد في صفاة ملساء ، وهو من جميع نواحيه منقطع لا يرقاه راق ، والموضع الذي نزل فيه جبريل عليه السلام في أعلاه من مؤخره إلى شق هناك معروف . حروراء : قرية من قرى الكوفة ، بينها وبين الكوفة نصف فرسخ بها اجتمع الخوارج على علي رضي الله عنه فسماهم بالحرورية ، ولقي جمعهم هناك فأوقع بهم في تسع وثلاثين ، وذلك أنه لما 
ms338	 فرغ علي رضي الله عنه من صفين نادى في الناس بالرحيل فرحلوا ، فمضى حتى دخل قصر الكوفة ، وكان أهلها قد خرجوا مع علي رضي الله عنه إلى صفين وهم متوادون أحباء فرجعوا وهم متباغضون أعداء ، ما برحوا من عسكرهم بصفين حتى فشا فيهم التحكيم ، وأقبلوا في طريقهم يتدافعون ويتشاتمون ويضطربون بالسياط ، يقول الخوارج : يا أعداء الله أدهنتم في أمر الله وحكمتم ، ويقول الآخرون : فارقتم إمامنا وفرقتم جماعتنا . فلما دخل علي رضي الله عنه الكوفة لم يدخلوا معه وأتوا حروراء فنزل بها منهم اثنا عشر ألفا ، ويسمى هؤلاء بالحرورية لنزولهم بهذه القرية ، ومضى إليهم علي رضي الله عنه فجلس إليهم PageV01P190 وحاجهم ووعظهم ، فرجع منهم ستة آلاف ، رجعوا إلى الكوفة ، وبقي من بقي منهم ، ثم اجتمعوا على البيعة لعبد الله بن وهب الراسبي ، ومضى القوم إلى النهروان ومضى إليهم عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فقال : ما الذي نقمتم على أمير المؤمنين ؟ قالوا : قد كان للمؤمنين أميرا فلما حكم في دين الله تعالى خرج من الإيمان ، فليتب بعد إقراره بالكفر نعد له . فقال ابن عباس رضي الله عنهما : ما ينبغي لمؤمن لم يشب إيمانه شك أن يقر على نفسه بالكفر ، قالوا : إنه حكم ، قال : إن الله تعالى قد أمر بالتحكيم في قتل صيد فقال : ' يحكم به ذوا عدل منكم ' فكيف في إمامة قد أشكلت على المسلمين ؟ قالوا : إنه حكم عليه فلم يرض ، قال : إن الحكمين لما خالفا نبذت أقاويلهما ، كما في الإمامة إذا فسق الإمام وجبت معصيته ، فقال بعضهم لبعض : لا تجعلوا احتجاج قريش حجة عليكم فإن هذا من القوم الذين قال الله سبحانه وتعالى فيهم : ' بل هم قوم خصمون ' وقال عز وجل ' وتنفر به قوما لدا ' ، وقال مصعب بن سعد : سألت أبي عن هذه الآية ' قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا ' أهم أهل حروراء ؟ قال : هم اليهود والنصارى كذبوا وكفروا ، لكن الحرورية الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ، وكان يسميهم الفاسقين ، وآل الأمر 
ms339	 إلى أن تجبروا وخرج إليهم علي رضي الله عنه فأوقع بهم بالنهروان ، وفي شرح ذلك طول ليس هذا موضعه . حران : مدينة من ديار مضر ، قديمة عتيقة ، لا يدرى متى بنيت ، يقال بناها هران أخو إبراهيم عليه السلام وهو أبو لوط عليه السلام ، ويقال هارن ، وإليه تنسب حران ، وهي مدينة الصابئين ولهم بها تل عليه مصلاهم ، وهم يعظمونه وينسبونه إلى إبراهيم عليه السلام ، وهي من غر البلاد لكنها قليلة الماء والشجر ولها رساتيق وعمارات وموضعها في مستو من الأرض ، يحيط بها جبل شامخ مسافة يومين . ويزعم الصابئون أن حاران بنى تارح ، وهو أخو إبراهيم عليه السلام ، مر بها بعد نيف وخمسين سنة فقال : وإنك كعهدك يا عجوز . وحران مدينة مسورة ومسجد جامعها داخل في مدينتها ، ولها أربعة أبواب : باب الرقة جنوبي ، والشرقي باب يزيد ، والشمالي باب يزيد ، والغربي باب الفرات ، ولها في غربيها دويرات وفي شمالها خرب ، وليس للمدينة في نفسها بساتين وماؤها من الآبار ، ولها قرى متصلة بها ، تضم كل قرية خلقا كثيرا ، ولها عمارات واسعة ، وفي كل قرية مسجد جامع ومنار ، ويزعم الصابئون أن ماني الثنوي من أهل حران وأنه كان أسقفا بنجران ، فوقع عزم من الجاثليق فقال : والله لأفسدن عليه شريعته ، فقال باثنين وضارع قول المجوس ، وجعل أناجيل وتسمى مسيحا ، فضارع قول النصارى وأفسد الشريعة ، وقتله سابور أحد ملوك الفرس على الزندقة وصلبه على باب مدينة أرجان من مدن فارس . ويزعم الصابئون أيضا أن ديصان الزنديق من أهل حران وأنه ولد زنا وجد منبوذا على نهر يقال له ديصان فسمي به . وفي مدينة حران مجمع الصابئين وقد درج أكثرهم وبقيت إلى اليوم منهم هناك بقية ، وأخبر من رأى بقيتهم وذكر أنهم يستقبلون الكعبة في صلاتهم كما يستقبل المسلمون ، وذكر أنهم من ولد صاب بن طاط بن خنوخ ، كان من أهل الحكمة والفلسفة والعلم بالنجوم وهو أول من نزل بابل واتخذ بها هيكلا ، وكان فيه كاهن يسمى كرمن ومعناه بلسانهم العالم الكبير ، ووضع لأهل العصر نواميس يعملون بها وأحكاما 
ms340	 ينتهون إليها ، وكان قد أحكم في الصقع الذي كان نازلا به من أرض بابل بناء بطالع قد ارتصده ووقت قد اختاره ، وأثبت فيه من غوامض العلوم ما بقي أثره للصابئة ، ونقش بلاطات الهيكل بضروب الصناعات وصور فيها جميع المهن وصور أهلها ، وسن للصابئة أن متى أدرك لأحدهم ابن وصلح أن يتصرف ، أتى به والداه إلى ذلك الهيكل وقربا عنه فيه قربانا ومشى الغلام داخل الهيكل ، فإذا كان عند الصباح وفرغ أهل الهيكل من ناموسهم قصد به السادن إلى تلك البلاطات المزبور فيها جميع المهن وأراه إياها ، فما مالت إليه نفس الغلام من هذه الصناعات والمهن أمر أبويه أن يسلماه فيها فيحذق في تلك الصناعة . وكان لهم في القرابين أشياء أحدثها لهم صاب من جملة ما PageV01P191 يقربونه في صلاتهم وتقديسهم من أمور وضعها لهم صاب وهي تهليل وتحميد وتسبيح ، ولم يزالوا برهة من زمانهم جارين على ما وضع لهم من ذلك وعاملين بما نهج لهم إلى أن انبعث فيهم مركيون فأحدث لهم أشياء وحد لهم حدودا ومال بهم نحو الكواكب ، فابتدع لهم ضروبا من الهياكل ونصب فيها أصناما ووقت لهم في الصلوات أوقاتا ، وهيئة صلاتهم هو أن يدخل الهيكل وقد وضع يديه معا على صدره ثم يستقبل القبلة عليه لباس من صوف القرابين ، ثم يبسط يديه معا مادهما وجامعا بينهما ، ثم يسجد برأسه قائما ويزمزم ، ثم يمشي القهقرى خطى يسيرة ويخرج . وهم يجمعون في مواقيت صومهم ومناسكهم بين الشهور الشمسية والقمرية ، ويسمون الشهر الهلالي بما يتفق أن يقع فيه من شهور السريانيين ، فيقولون : هلال تشرين الأول ، هلال تشرين الثاني ، وكذلك في جميعها ، ويكبسون في ثلاث سنين شهرا ويجعلونه نصف آذار ويسمونه هلال آذار الثاني فتصير شهور تلك السنة ثلاثة عشر شهرا من أجل الأحد عشر يوما وربع التي بين الشمسية والقمرية . ووصف بعض البلغاء حران فقال : بلد لا حسن لديه ولا ظل متوسدا برديه ، وقد اشتق من اسمه هواؤه ، فلا يألف البرد ماؤه ، ولا تجد فيه مقيلا ، ولا تتنفس فيه إلا 