ms2521	 جدة وإكرامهم . شهر ذي القعدة أوله الاثنين : فيه استدعى قضاة القضاة الأربع بجميع نوابهم في الحكم بالقاهرة ومصر إلى القلعة لتعرض نوابهم على السلطان وقد ساءت القالة فيهم فدخل القضاة الأربع إلى مجلس السلطان وعوق نوابهم عن العبور معهم فانفض المجلس على أن يقتصر الشافعي على خمسة عشر نائبا والحنفي على عشرة نواب والمالكي على سبعة والحنبلي على خمسة وقد تقدم مثل هذا كثير ولا يتم . وفي سابعه : خلع على الأمير تاج الدين الشويكي وأعيد إلى ولاية القاهرة عوضا عن دولات خجا . وفي ثامن عشرينه : ورد الخبر بموت جينوس بن جاك صاحب قبرس . وفيه خلع على عز الدين عبد العزيز بن علي بن العز البغدادي واستقر في قضاء القضاة الحنابلة بدمشق عوضا عن نظام الدين عمر بن مفلح وخلع عليه من بيت الوزير كاتب السر كريم الدين ولم يعهد قضاة القضاة يخلع عليهم إلا من عند السلطان غير أن الوزير أعاد لكنابة السر بعض ما كان من رسومها لوفور حرمته واستبداده وكان مع ذلك القضاة والفقهاء قد انحط جانبهم واتضع قدرهم . PageV07P237 شهر ذي الحجة أوله الثلاثاء : فيه نودي بوفاء النيل ستة عشر ذراعا وثلاثة أصابع ووافق ذلك خامس مسرى . وهذا مما يندر وقوعه فركب الأمير جقمق أمير أخور لفتح الخليج على العادة . وفي خامس عشرينه : سارت سرية عدتها ستون مملوكا مع بعض أمراء العشرات إلى قبرس ومعهم خلعة لجوان بن جينوس باستقراره في مملكة قبرس عوضا عن أبيه نيابة عن السلطان ومطالبته بما تأخر على أبيه وهو أربعة وعشرون ألف دينار وما التزم به في كل سنة وهو خمسة آلاف دينار . وفي سادس عشرينه : قدم مبشرو الحاج . وفي هذا الشهر : كثر تقطع الجسور بالنواحي فغرقت بلاد عديدة ودخل الماء إلى كثير من البلاد قبل أوانه فغرقت الجرون وهي ملآنة بالغلال وتلف من المقاتي والسمسم والنيلة ما يبلغ قيمته آلاف دنانير وشرقت عدة بلاد وكل ذلك من فساد عمل الجسور وأخذ الأموال في النواحي عوضا عن رجال العمل وأبقارها . وفيه فرقت 
ms2522	 عدة بلاد من بلاد الديوان المفرد على جماعة ليعمروها فإنها خربت من سوء ولاية الأستادارية وعسفهم وكثرة المغارم فسلم إلى القاضي زين الدين عبد الباسط وإلى الوزير كريم الدين وإلى سعد الدين ناظر الخاص وإلى التاج بن الخطير كل منهم بلد من البلاد وسلم إلى آخرين دون هؤلاء عدة بلاد . وفيه رسم أن يعلق على كل حانوت من حوانيت الباعة بالأسواق قنديل يضيء الليل فعمل ذلك . وفيه كثرت زيادة ماء النيل فانسلخ ذو الحجة بيوم الأربعاء رابع أيام النسىء والماء على ثمانية عشر ذراعا وعشرين إصبعا . وهذه السنة : تحول الخراج فيها من أجل أنه لم يقع فيها نوروز فحولت سنة ست إلى سنة سبع وثلاثين . وفيها نزل الطاغية النشو بن دون فرنادو بن أندريك بن جوان قتيل الفرس بن فدريك بن أندريك ملك الفرنج القطلان وصاحب برشلونة على جزيرة صقلية في شهر رمضان وسار ومعه صاحب صقلية في نحو مائتي قطعة بحرية حتى أرسى على جربة في سابع عشر ذي الحجة وملكها . وكان ملك المغرب أبو فارس عبد العزيز غائبا عن تونس في جهات تلمسان فلما بلغه ترك معظم عسكره وسار على الصحراء PageV07P238 حتى دنا من جربة وكانت بينه وبين الفرنج وقعة كاد يؤخذ فيها وقتل من الفريقين جماعات كثيرة . وهذا الطاغية النشو مات جده أندريك وملك بعده ابنه جوبان بن أندريك بن جوبان . خرج فرناندو بن أرندريك من بلد أشبيلية يريد محاربة القطلان أهل برشلونة - وقد مات ملكهم مرتين فغلبهم وملك برشلونة وأعمالها حتى مات فملك بعده ابنه النشو هذا . وفيه قدم أحد ملوك التكرور للحج فسار إلى الطور ليركب البحر إلى مكة فمات بالطور ومات في هذه السنة من الأعيان السلطان حسين بن علاء الدولة بن القان غياث الدين أحمد بن أويس . وكان قد أقيم بعد أحمد بن أويس في السلطة ببغداد شاه ولد بن شاه زاده بن أويس ثم قتل بعد ستة أشهر بتدبير زوجته تندو ابنة السلطان حسين بن أويس وقامت بالتدبير ثم خرجت من بغداد 
ms2523	 بعد سنة فرارا من شاه محمد بن قرا يوسف ونزلت ششتر في عدة من العسكر وملك شاه محمد بغداد فأقيم مع تندو في السلطنة السلطان محمود بن شاه ولد فدبرت عليه وقتلته بعد خمس سنين وانفردت بمملكة ششتر وملكت البصرة بعد حرب شديدة ثم ماتت بعد انفرادها بثلاث سنين فأقيم ابنها أويس بن شاه ولد وقتله أصبهان بن قرا يوسف في الحرب بعد سبع سنين وأقيم بعده بششتر أخوه شاه محمد بن شاه ولد فمات بعد ست سنين وقام من بعده حسين بن علاء الدولة وملك البصرة وواسط وعامة العراق ما عدا بغداد فإنها بيد شاه محمد بن قرا يوسف . ولم يزل محاربا لأصبهان بن قرا يوسف حتى نزل عليه أصبهان وحصره بالحلة مدة سبعة أشهر حتى أخذه وقتله في ثالث صفر من هذه السنة فانقرضت بمهلكه دولة الأتراك بني أويس من العراق وصار عراقا العرب والعجم بيد اسكندر وشاه محمد وأصبهان ومات شرف الدين عيسى بن محمد بن عيسى الأقفهسي الشافعي أحد نواب الحكم في ليلة الجمعة سادس عشرين جمادى الآخرة ومولده في سنة خمسين وسبعمائة . وبرع في الفقه وناب في الحكم عن العماد أحمد الكركي ومن بعده من سنة اثنين وتسعين وكان كثير الاستحضار للفروع . PageV07P239 ومات شهاب الدين أحمد بن صلاح الدين صالح بن أحمد بن عمر المعروف بابن السفاح الحلبي في ليلة الأربعاء رابع عشر شهر رمضان عن ثلاث وستين سنة وباشر هو وأخوه وأبوه كتابة السر بحلب ولهم بها رياسة وتمكن وأموال ثم باشر كتابة السر بديار مصر فلم يسعد ولم ينجب وكان فيه هوج وطيش . ومات الصاحب علم الدين يحيى أبو كم الأسلمي في ليلة الخميس ثاني عشرين رمضان وقد أناف على السبعين فباشر نظر الأسواق وتنقل حتى ولي الوزارة في الأيام الناصرية فرج وكان يريد الانتفاء من النصرانية فحج وجاور بمكة وأكثر من زيارة الصالحين والله أعلم . بما كانوا عاملين . ومات قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن التفهني الحنفي 
ms2524	 بعد مرض طويل في ليلة الأحد ثامن شوال وقد أناف على السبعين . ومولده سنة أربع PageV07P240 وستين وسبعمائة تخمينا . وقد برع في الفقه و الأصول و العربية وولى قضاء القضاة فحسنت سيرته ، ولم يترك في الحنفية مثله ويقال إن بعض جواريه سمعته وقد أوصى بخمسة آلاف درهم لمائة فقير يذكرون الله قدام جنازته وسبعة آلاف درهم لكفنه وجهازه ودفنه وقراءة ختمات . ومات جينوس بن جاك يبروس بن أنطون بن جينوس ملك قبرس وملك بعده ابنه في حدود سنة ثمانمائة وقدم إلى القاهرة مأسورا ثم أعيد إلى مملكته وصار نائبا عن السلطان يحمل إليه المال كل سنة . وقتل نصراني في سابع شوال ضربت رقبته تحت شباك المدرسة الصالحية بسبب وقوعه في حق نبي الله داود بعد ما سجن مدة وعرض عليه الإسلام فامتنع . PageV07P241 فارغه PageV07P242(@)(@@) | 1 ( سنة ست وثلاثين وثمانمائة ) 1(@)(@@) أهلت هذه السنة والخليفة المعتضد بالله أبو الفتح داود بن المتوكل وسلطان مصر والشام والحجاز وقبرس الملك الأشرف أبو الفرج برسباي والأمير الكبير الأتابك سودن من عبد الرحمن وأمير سلاح أينال الجكمي وأمير مجلس أقبغا التمرازي ورأس نوبة الأمير تمراز القرمشي وأمير أخور جقمق والدوادار الأمير أركماس الظاهري والوزير كاتب السر كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ وناظر الجيش عظيم الدولة ومدبرها القاضي زين الدين عبد الباسط وناظر الخاص سعد الدين إبراهيم ابن كاتب الجكمي وقاضي القضاة الشافعي الحافظ شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن حجر وقاضي القضاة الحنفي ناظر الأحباس بدر الدين محمود العينتابي وقاضي القضاة المالكي شمس الدين محمد البساطي وقاضي القضاة الحنبلي محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي والمحتسب الأمير الحاجب صلاح الدين محمد بن نصر الله والوالي التاج الشويكي ونائب الشام الأمير شار قطلوا ونائب حلب الأمير قصروه ونائب طرابلس الأمير طرباي ونائب حماة الأمير جلبان ونائب صفد الأمير مقبل الزيني ونائب غزة الأمير أينال الأجرود ومتولي مكة - شرفها الله تعالى - الشريف بركات بن حسن بن عجلان ومتولي مدينة الرسول - صلى الله عليه وسلم - الشريف مانع بن علي 
ms2525	 بن عطية ومتولي ينبع الشريف عقيل بن وبير بن نخبار وملك المغرب أبو فارس عبد العزيز بن أبي العباس الحفصي وملك المشرق شاه رخ بن تيمورلنك ومتملك بغداد شاه محمد بن قرا يوسف وملك الروم مراد بن محمد كرشجي بن عثمان وملك اليمن الظاهر يحيى بن الأشرف إسماعيل بن العباس بن رسول . ونيل مصر متزايد والأسعار رخيصة القمح من مائة وثلاثين درهما الأردب إلى ما دون ذلك والشعير والفول من ثمانين درهما الأردب إلى ما دونها . والدينار الأشرفي بمائتين وستين درهما من الفلوس التي كل رطل منها بثمانية عشر درهما ومصر الدرهم الأشرفي بعشرين درهما من الفلوس والدينار الأفرنتي بمائتين وخمسين درهما من الفلوس والأسواق كاسدة . شهر الله المحرم أوله الخميس : في يوم الجمعة ثانيه : كان نوروز القبط بأرض مصر وهو أول توت . PageV07P243 وقد صار ماء النيل على ثمانية عشر ذراعا وثلاثة وعشرين إصبعا . واتفق من الغرائب أن يوم الخميس أول السنة وافقه أول يوم من تشرين وهو رأس سنة اليهود فاتفق أول سنة اليهود مع أول سنة المسلمين ويوم الجمعة وافقه أول توت - وهو أول سنة النصارى القبط - فتوالت أوائل سنين الملل الثلاث في يومين متوالين واتفق ذلك أن طائفة اليهود الربانيين يعملون رءوس سنينهم وشهورهم بالحساب وطائفة القرائين يعملون رءوس سنينهم وشهورهم برؤية الأهلة . كما هو عند أهل الإسلام فيقع بين طائفتي اليهود في رءوس السنين والشهور اختلاف كبير فاتفق في هذه السنة مطابقة حساب الربانيين والقرائين للرؤيا فعمل الطائفتان جميعا رأس سنتهم يوم الخميس . وهذا من النوادر التي لا تقع إلا في الأعوام المتطاولة . يوم الأحد ثامن عشره : وافقه سابع عشر توت وهو يوم عيد الصليب عند أقباط مصر . ونودي فيه على النيل بزيادة إصبع لتتمة عشرين ذراعا تنقص إصبعا واحدا . وهذا أيضا مما يندر من كثرة ماء النيل . وفي ثالث عشرينه : قدم الركب الأول من الحجاج وقدم المحمل من الغد ببقية الحاج . وفي سادس عشرينه : ضرب السلطان الأمير أقبغا الجمالي أستادار وأنزله على حمار إلى ييت 
ms2526	 الأمير التاج والي القاهرة ليعاقبه على استخراج المال . وخلع من الغد يوم الثلاثاء سابع عشرينه على الوزير كريم الدين ابن كاتب المناخ وأعاده إلى الأستادارية . ورفعت يده من مباشرة كتابة السر فاستقل بالوزارة والأستادارية ورسم لشرف الدين الأشقر نائب كاتب السر بمباشرة كتابة السر حتى يستقر أحد وعين جماعة لكتابة السر فوقع الاختيار منهم على قاضي وفي ثامن عشرينه - الموافق لسابع عشرين توت - : نودي على النيل بزيادة إصبع لتتمة عشرين ذراعا وخمسة أصابع . وفي هذا الشهر : طرق الفرنج ميناء طرابلس الشام في يوم السبت عاشره وأخذوا مركبا فيه عدد كثير من المسلمين وبضائع لها قيمة جليلة . وبينا هم في ذلك إذ قدمت مركب من دمياط فأخذوها أيضا بما فيها وساروا فلما ورد الخبر بذلك كتب بإيقاع الحوطة على أموال الفرنج الجنوية والقطلان دون البنادقة فأحيط بأموالهم التي بالشام والإسكندرية . PageV07P244 وفيه أقلع الطاغية صاحب برشلونة عن جزيرة جربة في عاشره ومضى إلى جزيرة صقلية . بمن معه من جمائع القطلان وأهل صقلية . شهر صفر أوله السبت : في ثانيه : توجه القاصد لاستدعاء القاضي كمال الدين محمد بن البارزي ليستقر في كتابة السر وأن يستقر عوضه في قضاء القضاة بدمشق بهاء الدين محمد بن حجي . وأن يستقر عوضه في كتابة السر بدمشق قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن الكشك الحنفي ويستقر ولده شمس الدين محمد بن الكشك في قضاء القضاة الحنفية ويستقر جمال الدين يوسف بن الصفي في نظر الجيش بدمشق عوضا عن بهاء الدين محمد بن حجي كل ذلك بمال . وفي سابعه : قدمت الرسل المتوجهة إلى قبرس . وكان من خبرهم أنهم ركبوا البحر من دمياط في شينين فوصلوا إلى الملاحة يوم السبت عاشر المحرم وسار أعيانهم في البر يريدون مدينة الأفقسية دار مملكة قبرس فتلقاهم وزير الملك جوان بن جينوس بن جاك في وجوه أهل دولته وأنزلهم خارج المدينة وعبروا المدينة من الغد يوم الاثنين ثاني عشره ودخلوا على الملك جوان . في قصره فإذاهو قائم على قدميه فسلموا عليه وأوصلوه كتاب السلطان وهو 
ms2527	 قائم وبلغوه الرسالة فأذعن وأجاب بالسمع والطاعة وقال : أنا مملوك السلطان ونائب عنه وقد كنت على عزم أن أرسل التقدمة . فطلبوا منه أن يحلف فأجابهم إلى ذلك واستدعى القسيس وحلف على الوفاء والاستمرار على الطاعة والقيام بما يجب عليه من ذلك فأفيض عليه التشريف السلطاني المجهز له . وخرجت الرسل من عنده فداروا بالمدينة وهو ينادي بين أيديهم باستمرار الملك جوان في نيابة السلطنة وأن للناس الأمان والاطمئنان وأمروا بطاعته وطاعة السلطان ثم أنزلت الرسل في بيت قد أعد لهم وأجرى لهم ما يليق بهم من المأكل وحمل إليهم سبعمائة ثوب صوف قيمتها عشرة آلاف دينار مما تأخر على أبيه أظهر خصم أربعة آلاف دينار ووعد بحمل العشرة آلاف دينار بعد سنة وبعث إليهم أيضا بأربعين ثوبا صوفا برسم الهدية للسلطان الملك المالك وساروا بعد عشرة أيام من قدومهم إلى اللمسون وركبوا البحر ستة أيام حتى أرسوا على دمياط وعبروا في النيل إلى القاهرة فقبل السلطان ما حملوه إليه وقرئ كتابه فإذا هو يتضمن السمع والطاعة وأنه نائب السلطنة فيما تحت يده ونحو هذا . PageV07P245 وفي ثامنه : خلع على حسن باك بن سالم الذكري أحد أمراء التركمان وابن أخت قرا يلك واستقر في نيابة البحيرة ورسم أن يكون ملك الأمراء عوضا عن أمير علي وأنعم عليه بمائة قرقل ومائة قوس ومائة تركاش وثلاثين فرسا . وفي سادس عشرينه : ضربت رقبة رجل ارتد عن الإسلام . وكان من خبره أنه كان نصرانيا فوجده بعض الناس عند زوجته فاتقي من القتل بأن أظهر الإسلام ومضى لسبيله فلم يقم سوى أشهر وجاء يوم جمعة إلى بعض القضاة وذكر له أنه كان نصرانيا وأسلم ثم أنه رغب أنه يعود إلى النصرانية . وقصد أن يطهر بالسيف وتكلم بما لا يليق من القدح في دين الإسلام وتعظيم دين النصرانية وصرح بما يعتقد من إلاهية المسيح وأمه فتلطف به القاضي ومن عنده وهو يلح ويعاند ويفحش في القول فأمر به فسجن وعرض عليه الإسلام مرارا في عدة أيام وهو متماد في 
ms2528	 غيه فلما أعياهم أمره وملت الأسماع من فحش كلامه وجهره بالسوء ضربت رقبته ثم أحرقت وفي سابع عشرينه : كتب باستقرار تاج الدين عبد الوهاب بن أفتكين - أحد موقعي الدست بدمشق - في كتابة السر بها لامتناع قاضي القضاة شهاب الدين أحمد ابن الكشك من ولايتها . وكتب أيضا باستقرار محيي الدين يحيى بن حسن بن عبد الواسع الحياني المغربي في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد الأموي بعد موته . شهر ربيع الأول أوله يوم الاثنين : فيه قدم رسول ملك القطلان من الفرنج بكتابه وقد نزل على جزيرة صقلية في ثاني رمضان بما ينيف على مائتي قطعة بحرية فتضمن كتابه الإنكار على الدولة ما تعتمده من التجارة في البضائع وأن رعية الفرنج لا يشترون من السلطان ولا من أهل دولته بضاعة فرد رسوله ردا غير جميل . وفي رابعه : فتحت القيسارية المستجدة بخط باب الزهومة من القاهرة وسكنها الكتبيون وكان سوق الكتب المقابل للصاغة قد هدم وما حوله في سنة ثلاث وثلاثين وبني قيسارية يعلوها ربع وبدائرها حوانيت حيث كانت الصيارف تجاه الصاغة وحيث كانت النقليون وسوق الكتب والأمشاطيين تجاه شبابيك المدرسة الصالحية وسكن الكتبيون بقيسارية خارج باب زويلة ، و سكن عدة منهم في حوانيت متفرقة PageV07P246 بالقاهرة والصليبة وسكن في القيسارية التي عملت بجوار الكتبيين أرباب الأقفاص الذين كانوا بالقفيصات تحت شبابيك القبة المنصورية وشبابيك المدرسة المنصورية وصارت هذه القيسارية سوقا يضاهي الصاغة وأسكن في مقاعد القفيصات ودككها قوم من الخريزاتية - بياعي الخرز - وطائفة من أرباب المعايش . فلما كملت القيسارية المستجدة بباب الزهومة تجاه درب السلسلة تحول إليها الكتبيون وجاءت من أحسن ما بني بالقاهرة . وفي ثامن عشره : سرح السلطان إلى جهة أطفيح برسم الصيد وقدم من الغد آخر النهار وسرح قبل هذا إلى جهة شيبين وإلى بركة الحجاج أربع سرحات . وفي تاسع عشره : قدم القاضي كمال الدين محمد بن البارزي من دمشق ومثل يدي السلطان وقد خرج الناس إلى لقائه ثم نزل في داره وخلع عليه من 
ms2529	 الغد يوم السبت عشرينه واستقر في كتابه السر ونزل في موكب جليل فسر الناس به سرورا كثيرا لحسن سيرته وكفايته وجميل طويته وكرمه وكثرة حيائه يؤيده . شهر جمادى الأولى أوله الخميس : فيه قدم الأمير مقبل الزيني نائب صفد وكان السلطان قد ركب إلى خارج القاهرة فركب في الخدمة إلى القلعة ثم نزل في دار أعدت له . وفي خامسه : خلع على ابن . . . واستقر في كشف الوجه القبلي عوضا عن طوغان العثماني وفي ثامنه : خلع على الأمير أسنبغا الطياري أحد أمراء العشرات واستقر في PageV07P247 نظر جدة عوضا عن سعد الدين إبراهيم بن المرة وأذن لابن المرة أن يتوجه معه . وفي حادي عشره : نودي للناس بالإذن في السفر صحبة الطياري إلى مكة فسروا بذلك سرورا زائدا وتجهزوا للسفر . وفيه توجه الأمير مقبل نائب صفد إلى محل كفالته على عادته بعد ما قدم مالا وغيره بنحو اثني عشر ألف دينار . وفي ليلة الثلاثاء ثالث عشره : بالرؤية ورابع عشره بالحساب خسف جميع جرم القمر في الساعة الحادية عشر وأقام في الخسوف ثلاث ساعات ونصف ساعة . وفي سابع عشرينه : توجه الوزير الأمير أستادار كريم الدين ابن كاتب المناخ إلى الوجه البحري لتحصيل ما يقدر عليه من الجمال والخيل والغنم والمال لأجل سفر السلطان إلى الشام . وفي تاسع عشرينه : ورد كتاب شاه رخ بن تيمور ملك المشرق على يد بعض التجار يتضمن أنه يريد كسوة الكعبة . ولم يخاطب السلطان إلا بالأمير برسباي وقد تكررت مكاتبته بسبب كسوة الكعبة مرارا عديدة ولم يظهر لذلك أثر . شهر جمادى الآخرة أوله يوم الجمعة : PageV07P248 في خامسه : أنفق السلطان في المماليك المجردين إلى مكة صحبة الأمير أسنبغا الطياري وهم خمسون مملوكا كل واحد مبلغ ثلاثين دينارا . وفي ثامن عشره : برز الطياري بمن معه . وفيه خلع على سعد الدين بن المرة ليكون رفيقا للطياري . وفيه ابتدئ بصر نفقة السفر إلى الشام . وفي حادي عشره : أنفق في الأمراء نفقة السفر فحمل إلى الأمير الكبير الأتابل سودن من عبد الرحمن فضة عن ثلاثة آلاف دينار 
ms2530	 وإلى كل من الأمراء الألوف - وهم عشرة - ألفا دينار وإلى كل من أمراء الطبلخاناه خمسمائة دينار كل ذلك فضة . وفي ثالث عشرينه : استقل الطياري بالمسير من بركة الحجاج في ركب يزيد على ألف ومائة جمل . وفي سلخه : ابتدئ بنفقة المماليك السلطانية وهم ألفا وسبعمائة لكل منهم صرة فيها ألف درهم أشرفي وخمسون درهما أشرفية عنها من الفلوس اثنان وعشرون ألف درهم وهي مصارفة مائة دينار من حساب كل دينار بمائتين وعشرين درهما فلوس والدينار يومئذ يصرف بمائتين وثمانين . وكذلك نفقات الأمراء التي تقدم ذكرها إنما حملت إليهم دراهم على هذا وفي هذا الشهر : نزل بأهل الوجه البحري من نزول الأستادار على بلاء عظيم . شهر رجب أوله الأحد : في ثالثه : قدم الوزير أستادار من الوجه البحري وقد احتاج أهله بأخذ خيولهم وأغنامهم وأموالهم هو وأتباعه فما عفوا ولا كفوا . وفي يوم الخميس ثاني عشره : أدير محمل الحاج ولم يعمل ما جرت العادة به من التجمل بل أوقف تحت القلعة وأعيد و لم يتوجه إلى مصر وهذا شيء لم يعهد مثله . وفي رابع عشره : نصبت خيام السفر خارج القاهرة بطرق الريدانية تجاه مسجد تير . وفي سادس عشره : خرج أمراء الجاليش - وهم الأمير الكبير سودن من عبد الرحمن وأمير سلاح أينال الجكمي وحاجب الحجاب قرقماس وقانباي الحمزاوي وسودن ميق - ونزلوا بالمخيمات ورسم بإخراج البطالين من الأمراء والمماليك فتوجه PageV07P249 الأمير ألطنبغا المرقبي - صاحب الحجاب في الأيام المؤيدية - والأمير أيتمش الخضري أستادار إلى القدس . وكان كل منهما عدة سنين ملازما لداره ومنع من بقي من الأسياد أولاد الملوك من ذرية الناصر محمد بن قلاوون من سكن القلعة وطوعها وأخرجوا من دورهم بها وكانوا لما منعوا من سنين سكن أكثرهم بالقاهرة وظواهرها فذلوا بعد عزهم وتبذلوا بعد تحجبهم وبقي من أعيانهم طائفة مقيمة بالقلعة وتنزل بالقاهرة لحاجاتها ثم تعود إلى دورها فأخرجوا بأجمعهم في هذه الأيام ومنعوا من القلعة فتفرقوا شذر مذر كما فعل أبوهم الناصر محمد بن قلاوون بأولاد الملوك بني أيوب وكذلك فعل الله 
ms2531	 ببني أيوب كما فعل أبوهم الكامل محمد بن العادل أبو بكر بن أيوب بأولاد الخلفاء الفاطميين ولا يظلم ربك أحدا الكهف 49 . وفي سابع عشره : أعيد دولات خجا إلى ولاية القاهرة عوضا عن التاج لسفره في الخدمة السلطانية مهمندار وأستادار الصحبه وجليسا . وخلع على شهاب الدين أحمد ابن محمد بن علي - ويعرف بابن النسخة شاهد القيمة - واستقر في حسبة مصر عوضا عن شمس الدين أحمد بن العطار . وقدم كتاب متملك تونس - وعامة بلاد المغرب - أبي فارس عبد العزيز يتضمن واقعته مع ملك الفرنج القطلان على جزيرة جربة . وفي يوم الخميس تاسع عشره - الموافق له أول فصل الربيع - : وانتقال الشمس إلى برج الحمل - ركب السلطان وعبى أطلابه وتوجه في أثناء الساعة الثالثة من النهار فسار في ركب جليل إلى الغاية وقد تجمع الناس لرؤيته حتى نزل بمخيمه وصحبته الأمير جقمق العلاي أمير أخور والأمير أركماس الظاهري الدوادار والأمير تمراز القرمشي رأس نوبة والأمير جانم ابن أخي السلطان والأمير يشبك المشد والأمير جانبك الحمزاوي هؤلاء أمراء الألوف ومن الطبلخاناه الأمير تمرباي الدوادار الثاني والأمير قراخجا الشعباني والأمير قرا سنقر من عبد الرحمن واستقر في نيابة الغيبة بباب PageV07P250 السلسلة من القلعة الأمير تغري برمش التركماني أحد الألوف واستقر بالقلعة المقام الجمالي ولد السلطان أحد الألوف والأمير خشقدم الزمام أحد الطبلخاناه والأمير تاني بك والي القلعة في عدة من المماليك . واستقر خارج القلعة الأمير أقبغا التمرازي أمير مجلس وقد رسم بحضوره من عمل الجسور بعد فراغها . ورسم للأمير أينال الششماني أحد الطبلخاناه أن يكون أمير الحاج في الموسم ورسم بإقامة الأمير الإسماعيلي أحد الطبلخاناه وحاجب الميسرة وإقامة الأمير الوزير كريم الدين أستادار . وفي يوم الجمعة عشرينه : سار السلطان من الريدانية ومعه من ذكرنا من الأمراء والمماليك ومعه الخليفة وقضاة القضاة الأربع وسافر في الصحبة ناظر الدولة أمين الدين إبراهيم بن مجد الدين عبد الغني بن الهيصم ونديم السلطان ولي الدين محمد بن قاسم الشيشيني . شهر شعبان أوله الاثنين : فيه وصل السلطان إلى غزة ورحل منها 
ms2532	 في رابعه وقدم النجاب بذلك في ثامنة فنودي بالقاهرة في الناس بالأمان ورفع الظلم ومنع الرمايات على الباعة . وفي يوم الاثنين خامس عشره : وصل السلطان إلى دمشق وسار عنها يريد حلب في يوم السبت عشرينه وقدم النجاب بذلك في سادس عشرينه فدقت البشائر بقلعة الجبل ونودي في القاهرة وظواهرها بذلك . PageV07P251 شهر رمضان أوله الثلاثاء : وفي خامسه : وصل السلطان إلى حلب فنزل بظاهرها في المخيمات ورحل يريد مدينة آمد في حادي عشرينه . وفيه قدم الخبر بذلك إلى قلعة الجبل فدقت البشائر ونودي بإعلام الناس فنزل السلطان إلى البيرة في سادس عشرينه وكتب منها إلى القاهرة على يد نجاب . شهر شوال أوله الخميس : في تاسعه : قدم النجاب برحيل السلطان من البيرة بعد تعدية الفرات في سادس عشرين رمضان . وفي يوم الاثنين تاسع عشره : خرج محمل الحاج صحبة الأمير أينال الششماني إلى الريدانية خارج القاهرة ورفع منها إلى بركة الحجاج ثم استقل بالمسير من البركة في ثالث عشرينه والحاج ركب واحد لقلتهم و لم نعهد الحاج فيما سلف بهذه القلة . وفي هذا الشهر : تعدد وقوع الحريق في أماكن فظهرت نار في الجرون بناحية شيبين القصر وأحرقت غلات كثيرة وكان وقت الدراس واجترت فارة فتيلة سراج في خن مركب قد أوسق بثياب وسيرج وغير ذلك ووقف بساحل مدينة مصر ليسير إلى الصعيد فأحرقت النار جميع ما كان في الركب وسرت إليها فاحترقت بأجمعها وهي في الماء حتى صارت فحما ووقعت النار في دور متعددة بالقاهرة ومصر . وفي يوم الأربعاء ثامن عشرينه . كسف من جرم الشمس نحو الثلثين في برج السرطان بعد العصر بزيادة على ساعة فما غربت حتى بدأ الكسوف ينجلي وفي مدة الكسوف اعتمت الآفاق وظهر بعض الكواكب . شهر ذي القعدة أوله السبت : فيه أخذ قاع النيل فجاء ستة أذرع وثلاثة أصابع ونودي من الغد بزيادة خمسة أصابع واستمر النداء بزيادة ماء النيل . وفي ليلة الجمعة رابع عشره : خسف أكثر جرم القمر فطلع من الأفق الشرقي منخسفا وانجلى الخسوف وقت العشاء . وهذا من 
ms2533	 النوادر وقوع الخسوف القمري بعد كسوف الشمس بخمسة عشر يوما . وفي خامس عشره : قدم ساع على قدميه من حلب بكتاب السلطان من آمد بأنه PageV07P252 نزل عليها وقد خرج عنها عثمان بن ططر علي المعروف بقرا يلك وأشحنها بالمقاتلة فحصرها العسكر . وفي حادي عشرينه : قدم نجاب بكتاب السلطان من آمد مؤرخ بعشرين شوال بأن قرا يلك عزم تعدية الفرات يريد حلب فأدركته العساكر السلطانية وقد نزل بعض أصحابه الفرات فقاتلوهم وقتلوا منهم وغرق منهم جماعة وأسر جماعة ضربت أعناقهم . وفي رابع عشرينه : دقت البشائر بقلعة الجبل ونودي بأن اسكندر بن قرا يوسف قدم بعساكره نجدة للسلطان ثم تبين كذب هذا الخبر . وفي هذا الشهر : تحركت أسعار الغلال فأبيع القمح بمائة وثلاثين درهما الأردب بعد مائة وأبيع الأردب الشعير والفول من ثمانين إلى بضع وتسعين بعد ما كان بستين . وسبب ذلك أن طائفة من الناس قد اعتادت منذ سنين أن ترجف في أيام زيادة النيل بأنه لا يبلغ الوفاء يريدون بذلك غلاء الأسعار فتكف أرباب الغلال أيديها عن البيع ويأخذ آخرون في شراء الغلال وخزنها ليتربص بها دوائر الغلاء فيتحرق السعر من أجل ذلك فإذا بلغ النيل القدر المحتاج إليه في ري الأراضي وزرع الناس أيس طلاب الغلاء فباعوا ما قد اختزلوه منها فينحل السعر ويتضع . وفي ثامن عشرينه : عزل نائب الغيبة دولات خجا عن ولاية القاهرة وأقام عوضه دواداره - أعني دولات حجا - وهو مجهول لا يعرف ونكرة لا يتعرف ومع ذلك فأحوال الناس بالقاهرة جميلة لحسن سيرة نائب الغيبة وتثبته وإظهار العدل مع كثرة الأمن ورخاء أسعار عامة المبيعات كلها . شهر ذي الحجة أوله الأحد : في سادسه : قدم الأمير كمشبغا الأحمدي أحد الطبلخاناه بكتاب السلطان من الرها مؤرخ بثامن عشر ذي القعدة يتضمن أنه رجل عن آمد بعد ما أقام على حصارها خمسة وثلاثين يوما حتى طلب قرا يلك الصلح فصولح ورحل العسكر في ثالث عشر ذي القعدة فدقت البشائر ونودي بذلك في الناس وقدم الخبر بقدوم السلطان إلى حلب في 
ms2534	 خامس عشرين ذي القعدة ورحيله منها في خامس ذي الحجة وقدومه دمشق في تاسع عشره . وفي ثامن عشرينه : نودي على النيل بزيادة إصبع واحد لتتمة خمسة عشر ذراعا PageV07P253 وثمانية عشر إصبعا . وأصبح الناس يوم الأحد عشرينه - وهو ثالث عشرين مسرى - وقد نقص ستة أصابع فازدحم الناس على شراء القمح وقد بلغ إلى مائة وأربعين درهما الأردب فتعدى مائة وخمسين . وفيه خرج الأمير الوزير كريم الدين أستادار إلى لقاء السلطان . وفي ثامن عشرينه : برز السلطان من دمشق يريد القاهرة . وكان من خبره أنه سار من حلب في حادي عشرين رمضان ونزل البيرة في خامس عشرينه وقد ترك الأثقال والقضاة ونحوهم بحلب فعدى الفرات بالمقاتلة في يومين ودخل الرها في سلخه وسار من الغد فنزل على آمد في ثامن شوال ومعه من المماليك السلطانية والأمراء ومماليكهم ونواب البلاد الشامية بأتباعهم ومن انضم إليهم من التركمان ومن عرب كلاب ما يقارب عددهم عشرة آلاف والمجازف يقول ما لا يعلم فأناخ عليها وقد خرج قرا يلك منها إلى أرقنين وترك بآمد ولده فترامى الفريقان بالنشاب ثم زحف السلطان بمن معه في يوم السبت عاشره من بكرة النهار إلى ضحاه وعاد فلم يقع زحف بعد ذلك وقتل في هذا الزحف مراد بك بن قرا يلك بسهم وفتل حمزة الخازندار نائب آمد وجماعة وجرح من أهل آمد ومن العسكر كثير وقبض على جماعة من أهل آمد فقتل بعضهم وترك بعضهم في الحديد ونزل محمود بن قرا يلك في عسكر على جبل مشرف على العسكر وصار يقتل من خرج من الغلمان ونحوهم لأخذ القمح ونحوه ومنع الميرة عن العسكر . فقدم في يوم الاثنين ثاني عشره صاحب أكل - واسمه دولات شاه - فخلع عليه وأنزل في العسكر ثم قدم الملك الأشرف أحمد بن سليمان ابن غازي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله صاحب حصن كيفا باستدعاء حتى قارب العسكر فخرج عليه عدة من العسكر قرا يلك فقتلوه وقتلوا معه قاصد السلطان المتوجه إليه فاشتد ذلك على السلطان 
ms2535	 وبعث في إحضار قاتليه جماعه من العربان والتركمان فأحضروا من جماعة قرا يلك عشرين رجلا ثم توجهوا ثانية فأحضروا ثلاثين رجلا وسطوا تجاه قلعة بآمد ثم توجهوا ثالثا فأحضروا واحدا وعشرين رجلا PageV07P254 منهم قرا محمد أحد أمراء قرا يلك ومنهم صاحب ماردين فوسط قرا محمد ومعه عشرون رجلا . فاتفق أن واحدا منهم انفلت من وثاقه فمر يعدو والعسكر تنظره فما أحد رماه بسهم ولا قام في طلبه حتى نجا وطلع القلعة . وفي أثناء ذلك سار الأمير شار قطلوا نائب الشام ومعه عدة من التركمان والعرب وغيرهم لقتال قرا يلك فكانت بينهم وقعة قتل وجرح فيها من التركمان والعرب وأصحاب قرا يلك جماعة وتأخر شار قطلوا عن لقائه فبعث قرا يلك بقرا أحمد بن عمه وبكاتب سره بكتبه يترامى على نواب الشام في الصلح فما زالوا بالسلطان حتى أجاب إلى ذلك وبعث إليه شرف الدين أبا بكر الأشقر نائب كاتب السر حتى عقد الصلح معه وحلفه على الطاعة وجهز إليه كاملية حرير مخمل بفرو سمور وقباء حرير بوجهين وعليه طراز عرض ذراع ونصف وربع وثلاثون قطعة قماش سكندري وسيف بسقط ذهب وفرس بقماش ذهب وخلع على قصاده . فقدم قاصدا اسكندر بن قرا يوسف صاحب توريز وعراق العجم بأنه قادم إلى الخدمة السلطانية فأجيب بالشكر وأنه قد وقع وكان الذي وقع الصلح عليه أن قرا يلك لا يتعرض إلى شيء من أطراف المملكة من الرحبة وإلى دوركي وأن يسهل طرق الحجاج والتجار ونحوهم من المسافرين ولا يتعرض لحصن كيفا ولا لرعيتها وحكامها ولا لدولات شاه حاكم أكل وقلاعه وأن يضرب السكة ويقيم الخطبة للسلطان بديار بكر وأن يمتثل ما يرد عليه من مراسيم السلطان . ثم قدم الملك شرف الدين يحيى بن الأشرف صاحب كيفا - وقد استقر في سلطنة الحصن أخوه الملك الصالح صلاح الدين خليل بن الملك الأشرف - بتقدمة أخيه فخلع عليه وجهز للصالح خلعة وسيف . ثم رحل السلطان ومن معه عن آمد بعد الإقامة عليها خمسة وثلاثين يوما في ثالث عشر 
ms2536	 ذي القعدة وقد غلت عندهم الأسعار فبلغ الأردب الشعير نحو دينارين ونصف وأنه كان يعطي فيه اثنان وسبعون درهما مؤيدية عن كل مؤيدي سبعة دراهم ونصف من الفلوس نقد القاهرة ويصرف دينار بثلاثين مؤيديا فضة وبلغ القمح كل أربعة أقداح بدرهمين فضة وبلغ القدح الواحد من الملح خمسة عشر درهما فضة وبلغ الرطل من الزيت ومن السرج بثلاثين درهما فضة ونهب من ضواحي آمد غلال لا PageV07P255 تحصى منها زيادة على مائتي ألف أردب بمقتضى المحاسبة سوى ما انتهبه العسكر وخرب ما هنالك من الضياع وأخذت أخشابها وقطعت أشجارها ونهب ما فيها وفعل بأهلها ما لا يمكن وصفه فلما وصل السلطان من آمد إلى الرها أقر الأمير أينال الأجرود نائب غزة بالرها وقواه بنحو خمسة آلاف دينار وشعير وبشماط وأرز وزيت وصابون وسلاح كثير وولي عوضه نيابة غزة الأمير جانبك الحمزاوي وقدمه إليها ثم رحل فقدم حلب في خامس عشرينه وسار منها في خامس ذي الحجة ودخل دمشق في تاسع عشره . وكانت سفرة مشقة زائدة الضرر عديمة النفع أنفق السلطان فيها من المال الناض خمسمائة ألف دينار وتلف له من سلاح والخيل والجمال وغير ذلك . وأنفق الأمراء والعساكر بمصر والشام وتلف لهم من الآلات والدواب والقماش ما تبلغ قيمته مئات قناطير من ذهب وتلف لأهل آمد وذهب مال عظيم جدا وقتل خلق كثير ونفق من دواب العسكر زياده على عشرة آلاف ما بين جمل وفرس و لم يبلغ أحد غرضا من الأغراض ولا سكنت فتنه . وإني لأخشى أن يكون الأمر في هذه الكائنة كما قيل : لا تحقرن سبيبا كم جر شرا سبيب و لله عاقبة الأمور . وفيها تحيل أصبهان بن قرا يوسف على أخذ بغداد من أخيه محمد شاه بأن بعث أربعين رجلا قد حلقوا لحاهم كأنهم قلندرية ثم دخلوا بغداد شيئا بعد شيء وقد واعدهم على وقت فلما وافاهم ليلا إذا هم قد ركبوا السور ورفعوا من أصحاب أصبهان جماعة ثم قتلوا الموكلين بالباب ودخل بمن معه ففر شاه محمد 
ms2537	 بحاشيته في الماء واستولى أصبهان على بغداد وسلب من بها جميع ما بأيديهم بحيث لم يبق بها من الأسواق سوى حانوتين فقط ولحق شاه محمد بالموصل . ومات في هذه السنة ممن له ذكر نور الدين علي جلال الدين محمد الطنبدي التاجر في ليلة الجمعة رابع عشر صفر عن سبعين سنة وترك مالا جما . ومات الشهاب أحمد بن غلام الله بن أحمد بن محمد الكومريشي في سادس PageV07P256 عشرين صفر وقد أناف على الخمسين . وكان يجيد حل التقويم من الزيج ويشدو شيئا من أحكام النجوم ولم يخلف بعده مثله . ومات قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن محمد بن الأموي المالكي بدمشق في يوم الثلاثاء حادي عشر صفر . وقد ولي قضاء القضاة المالكية بديار مصر في الأيام المؤيدية شيخ ولم يشهر بعلم ولا دين . ومات الأمير علاء الدين منكلي بغا الصلاحي أحد الحجاب في ليلة الخميس عشر ربيع الأول بعد مرض امتد سنين . وهو من جملة المماليك الظاهرية برقوق وأحد دواداريته . وولي حسبة القاهرة في الأيام المؤيدية وعزل عنها وصار من جملة الحجاب . وكان يدري طرفا من الفقه ويكتب الخط الجيد وأرسل إلى تيمور لنك رسولا في الأيام الناصرية فرج . وماتت قنقباي خوند أم المنصور عبد العزيز بن برقوق في سلخ جمادى الآخرة عن مال كثير وكانت تركية الجنس . وهي آخر من بقي من أمهات أولاد الظاهر برقوق . وكانت شهرتها جميلة . ومات الأمير تغري بردي المحمودي أتابك العساكر بدمشق مقتولا على آمد في شوال . ومات الأمير سودن ميق أحد الألوف مقتولا على أمد أيضا . ومات الأمير جانبك الحمزاوي . وقد ولي نيابة غزة وتوجه إليها فأتته المنية في طريقه . ومستراح منه ومن أمثاله . ومات الأمير تنبك المصارع أحد أمراء العشرات مقتولا على آمد . ومات تاج الدين عبد الوهاب بن أفتكين كاتب سر دمشق في ذي القعدة وولي عوضه نجم الدين يحيى بن المدني ناظر الجيش بحلب . ومات الملك الأشرف أحمد بن العادل سليمان بن المجاهد غازي بن الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن 
ms2538	 الأوحد عبد الله بن المعظم توران شاه بن السلطان الملك الصالح نجم PageV07P257 الدين أيوب بن الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن نجم الدين أيوب بن شادي صاحب حصن كيفا . وقد سار من بلده يريد لقاء السلطان على آمد فاغتيل في ذي القعدة . وكان قد أقيم في سلطنة الحصن بعد أبيه في سنة سبع وعشرين . وكان فاضلا بارعا أديبا له ديوان شعر . وكان جوادا محبا في العلماء . وولي بعده ابنه الكامل أبو المكارم خليل . PageV07P258(@)(@@) | 1 ( سنة سبع وثلاثين وثمانمائة ) 1(@)(@@) أهلت هذه السنة وخليفة الوقت المعتضد بالله داود . وسلطان الإسلام بمصر والشام والحجاز وقبرس الملك الأشرف برسباي . والأمير الكبير سودن من عبد الرحمن . وأمير سلاح أينال الجكمي . وأمير مجلس أقبغا التمرازي . ورأس نوبة الأمير تمراز القرمشي وأمير أخور جقمق . والدوادار أركماس الظاهري . وحاجب الحجاب قرقماس . والوزير وأستادار كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ . وكاتب السر كمال الدين محمد بن ناصر الدين محمد بن البارزي . وناظر الجيش القاضي زين الدين عبد الباسط وهو عظيم الدولة وصاحب تدبيرها . وناظر الخاص سعد الدين إبراهيم ابن كاتب حكم . وقضاة القضاة على حالهم . ونواب السلطنة وملوك الأطراف كما تقدم في السنة الخالية . والنيل قد تأخر وفاءه والناس لذلك في قلق وتخوف وقد كثر تكالبهم على شراء الغلة وبلغ القمح إلى مائة وأربعين درهما الأردب . على أن الذهب بمائتين وخمسة وثمانين درهما الدينار . شهر الله المحرم أوله الثلاثاء : فيه نودي على النيل برد ما نقص وزيادة ثلاثة أصابع فعظم سرور الناس بذلك وباتوا على ترجي الوفاء فنودي من الغد - يوم الأربعاء ثانيه وسادس عشرين مسرى - بوفاء النيل ستة عشر ذراعا وزيادة إصبعين من سبعة عشر ذراعا فكاد معظم الناس يطير فرحا . وغيظ من عنده غلال يتربص بها الغلاء ففتح الخليج على العادة . وفي ثالثه : قدم مبشرو الحاج . وفي ثاني عشره : ورد الخبر بمسير السلطان من دمشق بمن معه في أوله فنودي بالزينة فزين الناس الحوانيت . ووافق هذا اليوم أول توت وهو نوروز أهل القبط بمصر . وماء النيل 
ms2539	 على سبعة عشر ذراعا وثمانية أصابع . وفيه قدمت أثقال كثير من العسكر . وفي رابع عشره : قدم الأمير أيتمش الخضري من القدس وتتابع مجيء الأثقال من أمتعة العسكر وجمالهم واستعد الناس للملاقاة . PageV07P259 وفيه خرج المقام الجمالى يوسف ابن السلطان لملاقاة أبيه . وفيه أمطرت السماء و لم نعهد قبله مطرا في فصل الصيف فأشفق أهل المعرفة على النيل أن ينقص فإن العادة جرت بأن المطر إذا نزل في أيام الزيادة هبط ماء النيل فكان كذلك ونقص في يوم الجمعة ثامن عشره وقد بلغت زيادته سبعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا . وكان نقصه في هذا اليوم ستة وعشرين إصبعا فشرق من أجل هذا كثير من أراضي مصر لفساد الجسور وإهمال حفر الترع . وفي يوم الأحد عشرينه : قدم السلطان بمن معه من سفره ومر من باب النصر في القاهرة وقد زينت لقدومه فنزل بمدرسته وصلى بها ركعتين ثم ركب وخرج من باب زويلة إلى القلعة . وخلع على أرباب الدولة فكان يوما مشهودا . وفيه خلع على الأمير تاج الدين الشويكي وأعيد إلى ولاية القاهرة على عادته مع ما بيده من شد الدواوين وغيره . وفي ثاني عشرينه : قدم سوابق الحاج . ونزل المحمل ببركة الحاج في غده وقد مات من الحاج بطريق المدينة من شدة الحر عدة كثيرة . شهر صفر : أهل بيوم الخميس وقلق الناس متزايد فإن النيل تراجع نقصه حتى صار على سبعة عشر ذراعا . ثم نقص تسعة أصابع فشره الناس في ابتياع الغلال وشح أربابها بها . فبلغ الأردب القمح مائة وثمانين درهما والشعير مائة وأربعين . وفقد الخبز من الأسواق عدة ليالي PageV07P260 وفيه ألزم السلطان الوزير الصاحب كريم الدين أستادار بحمل ما توفر من العليق بالديوان المفرد في مدة السفر وهو خمسون ألف أردب وما توفر من العليق بديوان الوزارة وهو عشرون ألف أردب وبعث إلى النواحي من يتسلمها منه . وفي ثاني عشرينه : عزل داود التركماني من كشف الوجه القبلي وسلم إلى الأمير أقبغا الجمالي أستادار - كان - وقد أنعم عليه بإمرة طبلخاناه عوضا عن تنبك المصارع 
ms2540	 . وفي هذا الشهر : ظهر في جهة المغرب بالعشايا كوكب الذؤابة وطوله ف الرمحين ورأسه في قدر نجم مضيء ثم برق حتى تبقى ذنبه كشعب برقة الشعر وذنبه مما يلي المشرق . وفيه أيضا توالت بروق ورعود وأمطار غزيرة متوالية بالوجه البحري وفي بلاد غزة والقدس . وفيه أيضا أخذ الفرنج قريبا من طرابلس الغرب تسع مراكب تحمل رجالا وبضائع بآلاف دنانير وتصرفوا في ذلك بما أحبوا . شهر ربيع الأول أوله الجمعة : في ليلة الجمعة ثامنه : عمل السلطان المولد النبوي على العادة . وفي هذه الأيام انحل سعر الغلال لقلة طالبها . وكان ظن الناس خلاف ذلك . وفيها طلب السلطان بعض الكتاب فهرب منه فرسم بهدم داره فهدمت حتى سوى بها الأرض . وفي ثاني عشره : ركب السلطان في موكب ملوكي وسار من قلعة الجبل فعبر من باب زويلة وخرج من باب القنطرة يريد الرماية بالجوارح لصيد الكراكي ثم عاد في آخر رابع عشره . PageV07P261 وفي خامس عشره : نصب المدفع الذي أعد لحصار آمد وهو مكحلة من نحاس زنتها مائة وعشرون قنطارا مصريا . وكان نصبها فيما بين باب القرافة وباب الدرفيل فرمت إلى جهة الجبل بعدة أحجار منها ما زنته خمسمائة وسبعون رطلا . وقد جلس السلطان بأعلا سور القلعة لمشاهدة ذلك واجتمع الناس . واستمر الرمي بها عدة أيام . وفي تاسع عشره : رسم أن يخرج الأمير الكبير سودن بن عبد الرحمن إلى القدس بطالا فاستعفى من سفره وسأل أن يقيم بداره بطالا فأجيب إلى ذلك ولزم داره وأنعم بإقطاعه زيادة في الديوان المفرد . و لم يقرر أحد عوضه في الإمرة . وفي هذا الشهر : ثارت رياح عاصفة بمدينة دمياط فتقصفت نخيل كثيرة وتلف كثير من قصب السكر المزروع وهدمت عدة دور وخرج الناس إلى ظاهر البلد لهول ما هم فيه . وسقطت صاعقة فأحرقت شيئا كثيرا ونزل مطر مغرق . ولم يكن بالقاهرة شيء من هذا . وفي سادس عشرينه : خلع على شمس الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن محمود ابن الكشك واستقر في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن أبيه بعد 