ms1321	 خالص من غير المغشوش وإلا تعين اه . ولم يتكلم الشارح على حكم الخلطة بالفضة ، وانظره . | قوله : ( ويكره للإمام ضرب المغشوش ) الكلام فيما غشه مستهلك . | قوله : ( لخبر ) هذا يدل على التحريم . | قوله : ( ولئلا يغش الخ ) بفتح الياء وضم الغين ، بابه : رد يرد . | قوله : ( فإن علم معيارها ) أي الدراهم والدنانير المخلوطة . | قوله : ( صحت المعاملة بها ) أي حيث كان غشها مستهلكا ، وسواء المعينة وما في الذمة كما قاله المرحومي . | قوله : ( كبيع الغالية ) أي قياسا عليه ، وهي نوع من أنواع الطيب مركب من كافور وعود وعنبر . | قوله : ( والمعجونات ) أي فإنها يصح بيعها ولو كانت أجزاؤها مجهولة . | قوله : ( ولو خالصة ) ما قبل الغاية ضعيف ؛ لأنه لا يجوز لغير الإمام ضرب المغشوش بل يحرم ويكره ضرب السالم . وأما الإمام فيكره له ضرب المغشوش إذا كان مستهلكا ، ولا يكره ضرب السليم . وكان الأولى إذا كانت خالصة ، لأن مفهوم هذا الكلام أنه يجوز للغير ضرب المغشوش مع أنه حرام عليه ولو مستهلكا . | قوله : ( لأنه ) أي ضرب الدراهم والدنانير ، وقوله : من شأن الإمام أي طريقته ، وقوله : افتياتا أي تعديا . | قوله : ( ولا تجب في الحلي المباح ) أي إن علمه ولم ينو كنزه ، فإن لم يعلمه بأن ورثه ولم يعلمه حتى مضي حول فتجب زكاته ، لأنه لم ينو إمساكه لاستعمال مباح ، وكذا لو نوى كنزه ؛ شرح المنهج ملخصا . وعدم وجوبها في الحلي المباح مذهبنا وكذا عند مالك ورواية PageV03P040 مختارة عن أحمد . وأما عند أبي حنيفة فتجب الزكاة في الحلي مطلقا ، أي سواء كان لرجل أو امرأة كما نقله م د على التحرير . والحلي بضم أوله وكسره مع كسر اللام وتشديد الياء واحده ( حلي ) بفتح الحاء وإسكان اللام ، وهو ما يتحلى أي يتزين به لبسا أو نحوه ، وأصله أي الحلي المشدد الياء ( حلوى ) على وزن فعول قلبت الواو ياء لاجتماعها مع الياء في كلمة واحدة وأدغمت في الياء ثم كسرت اللام صيانة للياء ، ويجوز كسر الحاء لإتباع كسرة اللام اه . ونظير حلي جمع حلي ثدي جمع ثدي . وقوله المباح هلا قال المباحات 
ms1322	 لأجل المطابقة أجيب بأن عدم المطابقة أولى لأن حلي جمع كثرة والأفصح في وصفه عدم المطابقة ، لقوله : | وجمع كثرة لما لا يعقل | الأفصح الإفراد فيه يافل وخرج بقوله المباح غيره وهو المحرم كحلي النساء اتخذه الرجل ليلبسه ، وبالعكس كما في السيف والمنطقة فتجب الزكاة فيه ؛ ومنه الدراهم والدنانير المثقوبة إذا جعلت في قلادة بناء على ما في الروضة وأصلها من تحريمها ، أما على ما في شرح المهذب من جوازها فلا زكاة فيها ، وقال بعضهم : يحتمل كراهتها ، وعليه ففيها الزكاة كسائر المكروهات ، وقال الإسنوي : تجب زكاتها وهو المعتمد . | قوله : ( كخلخال لامرأة ) أي للبسها بالفعل أو بالقوة كأن تعددت أنواعه ، ومنه حلي اتخذه رجل ليؤجره مثلا لامرأة ق ل . وقوله ليؤجره الخ أي أو ليعيره لها أو اتخذه لا بقصد شيء كما في شرح المنهج ؛ ولذا قال ق ل : مثلا اه . | قوله : ( ويزكي المحرم ) ومن المحرم ما يقع لنساء الأرياف من الفضة المثقوبة أو الذهب المخيطة على القماش فحرام كالدراهم المثقوبة المجعولة في القلادة كما مر ، وقياس ذلك حرمة ما جرت به العادة من ثقب دراهم وتعليقها على رؤوس الأولاد الصغار كما قاله ع ش على م ر . | قوله : ( فيحرم عليهما ) لأنه من قبيل الأواني . | قوله : ( لجلاء ) بكسر الجيم والمد . | قوله : ( والسوار ) بكسر السين أكثر من ضمها ، شرح المنهج . | قوله : ( وفي حلي الرجال الخ ) كتحليته آلة حرب بالفضة بلا سرف ورمح فإنها تحل للرجل لأنها تغيظ الكفار لا للمرأة والخنثى كالمرأة . PageV03P041 | قوله : ( بلا كراهة ) بخلاف ما كره استعماله لوجود سرف قليل ، مرحومي . وهذا على كلام الشارح ، وسيأتي أن المعتمد حرمة السرف مطلقا وعلى كل تجب فيه الزكاة كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( وأمكن بلا صوغ ) بأن أمكن بإلحام ، شرح المنهج . | قوله : ( وقصد إصلاحه ) أي عند علمه بالانكسار ، فلو لم يعلم بالانكسار إلا بعد عام أو أكثر فقصد إصلاحه فلا زكاة أيضا ؛ لأن القصد يبين أنه كان مرصدا له وبه صرح في الوسيط . فلو علم انكساره ولم يقصد إصلاحه حتى مضي عام وجبت 
ms1323	 زكاته ، فإن قصد بعده إصلاحه فالظاهر أنه لا وجوب في المستقبل اه بحروفه . فإن لم يقصد إصلاحه بل قصد جعله تبرا أو دراهم أو كنزه أو لم يقصد شيئا أو أحوج انكساره إلى سبك وصوغ فيجب زكاته ، وينعقد حوله من حين انكساره ؛ لأنه غير مستعمل ولا معد للاستعمال ؛ شرح الروض . | قوله : ( وحيث أوجبنا الخ ) أي بأن كان محرما أو مكروها ؛ فالأول كأن قصد الرجل استعماله وكأن أسرف في حلية آلة الحرب ، والثاني كأن أسرفت المرأة في حليها وكأن قصد الرجل إجارته لمن يستعمله بكراهة . ففرق بين سرف الرجل وسرف المرأة ، فالأول حرام والثاني مكروه . | قوله : ( فالعبرة بقيمته ) أي ووزنه وقوله لا بوزنه ، أي فقط كما يدل عليه قوله أو يخرج خمسة مصوغة قيمتها سبعة ونصف كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( قيمتها سبعة ونصف ) أي لأن السبعة والنصف ربع عشر الثلثمائة . | قوله : ( أو كان له إناء كذلك ) أي وزنه مائتا درهم وقيمته ثلثمائة ، وعبارة الشوبري على المنهج : ولو اختلف قيمة الحلي المحرم أو المكروه ووزنه كأن كانت قيمته ثلثمائة ووزنه مائتين اعتبرت القيمة أي إذا كان تحريمة عارضا بأن صيغ لامرأة واستعمله الرجل وإلا اعتبر PageV03P042 الوزن فقط كالإناء اه . فلو كان آنية فلا أثر لزيادة القيمة لأن ارتفاع القيمة بالصنعة وهي محرمة اه ح ل . ونقله ع ش عن شرح الروض . | قوله : ( أو يكسره ) ويفرق بينه وبين الحلي المحرم حيث لا يجوز كسره كما سبق بأن الإناء محرم لعينه ولا كذلك الحلي ، لكن قد يقال في الكسر ضرر على المستحقين لأن الخمسة المكسورة لا تساوي قيمتها في حال اتصالها وهي سبعة ونصف . | قوله : ( ويخرج خمسة ) أي خمسة دراهم . | قوله : ( ويحرم على الرجل حلي الذهب ) نعم إن صدىء بحيث لا يتبين الذهب لم يحرم كما في شرح المنهج ، أي وكثر الصدأ بحيث يحصل منه شيء بعرضه على النار ؛ يقال : صدىء يصدأ بالهمز من باب تعب . ولا ينافي هذا قولهم : إن الذهب لا يصدأ ؛ لأنه محمول على الغالب أو على نوع منه أو 
ms1324	 على الخالص دون ما خالطه غيره فليتأمل . | قوله : ( إلا الأنف ) جملة المستثنى ثلاثة . | قوله : ( إذا جدع ) بالدال المهملة ، أي قطع . | قوله : ( لأن بعض الصحابة ) هو عرفجة بن أسعد قطع أنفه يوم الكلاب بضم الكاف وتخفيف اللام اسم لمكان كانت الوقعة عنده في الجاهلية ، مرحومي . | قوله : ( أن يتخذه من ذهب ) فاتخذه . | قوله : ( وإلا الأنملة ) أي العليا لا السفلى ولا الأنملتين ؛ والأنملة بتثليث الهمزة والميم كما قال : | با أصبع ثلثن مع ميم أنملة | وثلث الهمز أيضا وارو أصبوعا | قوله : ( فإنه يجوز اتخاذها ) أي إذا كان ما تحتها سليما دون ما إذا كان أشل ، شرح الروض . وبخلاف السفلى والأصبع والأنملتين ، فقول الشارح وإلا الأنملة أي العليا ، وعبارة المدابغي على التحرير : وقيس بالأنف الأنملة والسن ، ولا يجوز ذلك في الأصبع واليد لأنهما لا يعملان فيكونان لمجرد الزينة فلا يتخذان من ذهب ولا فضة ، بخلاف الأنملة فإنه يمكن تحريكها ؛ وأما الأنملتان فإن كانتا من أعلى الأصبع جاز اتخاذهما لوجود العمل بواسطة الأنملة السفلى ، وعليه يحمل كلام ابن قاسم وإن كانتا من أسفل الأصبع امتنع ، وعليه يحمل كلام م ر في شرحه اه . PageV03P043 | قوله : ( من الذهب ) وإن أمكن اتخاذها من الفضة الجائزة لذلك بالأولى ؛ لأنه لا يصدأ غالبا ولا يفسد المنبت ، شرح المنهج . | قوله : ( الخاتم ) وهو الذي يلبس في الأصبع سواء ختم به الكتب أو لا ، وأما ما يتخذ لختم الكتب من غير أن يصلح لأن يلبس فلا يجوز اتخاذه من ذهب ولا فضة . | قوله : ( بل لبسه سنة ) الأولى تقديمه على الحديث ويكون إضرابا انتقاليا عن قوله : ويحل الخ ؛ لأن الإضراب بعد الحديث غير مناسب لأن سن لبسه مأخوذ من الحديث . | قوله : ( لكن اليمين أفضل ) أي خنصرها . | قوله : ( فإن لبسها معا جاز ) ولا زكاة أي إن جرت عادة أمثاله بها ، بخلاف ما إذا كان فقيها فإنه يحرم ، والمستحب أن يجعل فصه مما يلي بطن الكف . ولا يكره لبس خاتم الرصاص والنحاس والحديد على الأصح ، لقوله عليه الصلاة والسلام : التمس ولو خاتما من حديد اه دميري . قال 
ms1325	 الشيخ الزيادي : ويعتبر في صفة الخاتم وقدره وعدده أن يكون لائقا به ليخرج بالأول ما لو اتخذ الفقيه خاتما لا يليق به كالدبلة بلا خاتم معها أو كشتوان بخلاف العامي ، ويخرج بالثاني ما لو زاد على القدر اللائق به فإنه يحرم ، ويخرج بالثالث ما لو عدد الفقيه خاتما في أصابعه فإنه يمتنع عليه بخلاف العامي . ونقل عنه في غير الحاشية أن مثل الدبلة لبس الفقية الخاتم في غير خنصره كلبسه في نحو إبهامه فيحرم عليه بخلاف العامي ، وبه يعلم أن قول الشارح الآتي : ( ولو تختم الرجل في غير الخنصر جاز ) محمول على غير الفقيه مما جرت به عادة أمثاله . PageV03P044 | قوله : ( ويحل للرجل ) وإن لم يكن مجاهدا . | قوله : ( حلية ) أي تحليتها ؛ والتحلية جعل عين النقد في محال متفرقة مع الأحكام حتى تصير كالجزء منها ولإمكان فصلها مع عدم ذهاب شيء من عينها فارقت التمويه السابق أول الكتاب أنه حرام ، حج . | قوله : ( آلات الحرب ) وإن كانت عند من لم يحارب ؛ لأن إغاظة الكفار ولو ممن بدارنا حاصلة مطلقا ، وبه يفرق بين هذا وبين حرمة اقتناء كلب الصيد على من لم يصد به اه س ل . وخرج بذلك أوعيتها كالقراب وغمد السيف فلا يجوز تحليته ، وخرج بذلك أيضا تحلية السكين الصغيرة التي ليست آلة حرب ونحوها فيحرم اه م د . وقوله كالقراب وغمد السيف عطف مرادف . وأما سكين المهنة أو المقلمة فيحرم على الرجل وغيره . وقوله تحليتهما كما يحرم عليه تحلية الدواة والمرآة م ر . وقوله أو المقلمة أي أو سكين المقلمة وهي المقشط . | قوله : ( والمنطقة ) بكسر الميم ما يشد به الوسط كالسبتة ، وتسمى الآن بالحياصة اه مرحومي . وجعلها من آلات الحرب لأنها تنفع فيه من حيث كونها تمنع وصول السهم للبدن ، فالمراد بالآلة ما ينفع في الحرب اه . | قوله : ( ولها لبس أنواع حلي الذهب ) وكالمرأة الطفل في ذلك ، شرح المنهج . | قوله : ( وكذا ما نسج ) أي لبس ما نسج بهما فخرج الفرش كالسجادة المنسوجة بهما فتحرم لأنها لا تدعو للجماع كالملبوس م ر 
ms1326	 . | قوله : ( المبالغة في السرف ) ليس بقيد ؛ لأن المعتمد أن مجرد السرف حرام ولو بدون مبالغة ، خلافا لشيخ الإسلام القائل بالكراهة حينئذ كما قرره شيخنا العشماوي ، قال ق ل : وعلى كل يلزمها زكاة الجميع لا ما زاد وكذا آلة الحرب المذكورة . | قوله : ( مائتا دينار ) أي مجموع فردتيه ح ل . ويلزمها زكاة الجميع لا ما زاد فقط شرح م ر ؛ لأن المقتضي لإباحة الحلي لها التزين للرجال المحرك للشهوة الداعي إلى كثرة النسل ولا زينة في مثل ذلك بل تنفر منه النفس لاستبشاعه ؛ شرح المنهج . | قوله : ( تحلية الخ ) يؤخذ من تعبيرهم بالتحلية المار الفرق بينها وبين التمويه حرمة التمويه هنا بذهب أو فضة مطلقا لما فيه من إضاعة المال . فإن قلت : العلة الإكرام وهو حاصل بكل ؟ PageV03P045 قلت : لكنه في التحلية لم يخلفه محذور بخلافه في التمويه لما فيه من إضاعة المال . فإن قلت : يؤيد الإطلاق قول الغزالي : من كتب القرآن بالذهب فقد أحسن ؟ قلت : يفرق بأنه يغتفر في حروف القرآن ما لا يغتفر في نحو ورقه وجلده على أنه لا يمكن إكرامها إلا بذلك اه حج شوبري . | قوله : ( المصحف ) ومثله التمائم وكذا جلده وكيسه وعلاقته وخيطه لا كرسيه . وخرج بالمصحف بقية الكتب ، فتحرم التحلية والتموية . والمراد بالمصحف ما فيه قرآن ولو للتبرك كما في س ل . والتفسير بالنسبة للتحلية كالمصحف إن حرم مسه ، وإلا فلا ؛ عناني على المنهج . | فرع : قد سئل م ر عن الفرق بين جواز كتابة المصحف بالذهب حتى للرجال وحرمة تحليته بالذهب للرجل . ولعله أن كتابته راجعة لنفس حروفه الدالة عليه بخلاف تحليته فالكتابة أدخل في التعلق ؛ سم على المنهج . |(@)(@@) | فصل : في بيان نصاب الزروع والثمار(@)(@@) | قوله : ( وما يجب إخراجه ) وهو إما العشر وإما نصفه وإما ثلاثة أرباعه أو ثلاثة أرباع العشر وربع نصف العشر إلى آخر ما يأتي . | قوله : ( سمي ) أي مدلوله وهو المقدار المعلوم . | قوله : ( لأنه يجمع ) أي والوسق الجمع . | قوله : ( لأن الوسق ستون صاعا ) وذلك لأنك تضرب الخمسة عدة الأوسق في مقدارها من الصيعان وهو ستون 
ms1327	 تبلغ ثلثمائة ، ثم تضرب الثلثمائة في مقدار الصاع من الأمداد وهو أربعة تبلغ ألفا ومائتين مدا ، ثم تضرب الألف والمائتين في مقدار المد وهو رطل وثلث ألف ومائتان في رطل بألف ومائتين رطلا وألف ومائتان في ثلث بألف ومائتين ثلثا ومجموعها أربعمائة صحاح ؛ فجملة ذلك ألف وستمائة رطل . PageV03P046 | قوله : ( لأنه الرطل الشرعي ) وجه كونه الرطل الشرعي أنه وقع التقدير به في زمن الصحابة رضي الله عنهم واستقر الأمر عليه . | قوله : ( تحديد ) أي خلافا لما في شرح مسلم ورؤوس المسائل والمجموع من كتاب الطهارة أنه تقريب ، وعليه فيحتمل نقص رطل ، لكن قال البلقيني في الحواشي إن المشهور التحديد كما صححه الشيخان هنا ز ي أ ج . | قوله : ( استظهارا ) أي استيفاء لجميع المقادير الشرعية الواجبة في باب الزكاة ، وليس المراد به الاحتياط لأنه يقتضي أنه يعتبر كل منهما . وليس كذلك ؛ لأن المعتبر هنا الكيل لا الوزن . | قوله : ( أو إذا وافق الكيل ) أي فهما جوابان ؛ ولذلك لو كمل بالكيل ونقص بالوزن وجبت زكاته لا عكسه ق ل . | قوله : ( فإنه ) أي النوع ، وقوله والرزين أي والمتوسط ، والرزين : الثقيل في الميزان . | قوله : ( ستة أرادب وربع أردب ) مقدار ذلك بالأرباع مائة وخمسون ربعا وبالأقداح ستمائة لأن المائة بأربعمائة والخمسين بمائتين . وقوله خمسة أرادب ونصفا وثلثا مقدار ذلك بالأرباع مائة وأربعون ربعا وبالأقداح خمسمائة وستون ، لأن المائة بأربعمائة والأربعين بمائة وستين . وقوله إلا سبعي مد وعلى هذا فمقدار النصاب بالأقداح خمسمائة وستون ، لأن مقدار النصاب بالصيعان ثلثمائة صاع وكل خمسة عشر صاعا ستون مدا وهي ثمانية وعشرون قدحا ؛ لأن كل خمسة عشر مدا سبعة أقداح ؛ لأن كل قدح بمدين وسبع مد بناء على جعل الصاع قدحين إلا سبعي مد . وبهذا علم أن كل تسعين صاعا بمائة وثمانية وستين قدحا ، فالمائتان والسبعون صاعا بخمسمائة قدح وأربعة أقداح ، والثلاثون صاعا تمام الثلثمائة بستة وخمسين ، فأضفها للخمسمائة والأربعة فتصير الجملة خمسمائة وستين قدحا ومقدارها بالأرادب خمسة أرادب ونصف وثلث ؛ لأن كل أردب بستة وتسعين قدحا . وعلم مما تقرر أن مقدار 
ms1328	 النصاب بالأمداد وهو ألف ومائتان يكون خمسمائة وستين قدحا ؛ لأن كل مائة وعشرين مدا بستة وخمسين قدحا كما أفاده شيخنا . PageV03P047 | قوله : ( ونصفا وثلثا ) والتفاوت بينهما ويبتان ونصف ويبة . | قوله : ( قدحين إلا سبعي مد ) وجه ذلك أن القدحين أربعة أمداد وسبعا مد عند السبكي ، فهما أزيد من الصاع بسبعين . والحاصل أن القمولي والسبكي اتفقا على أن الصاع أربعة أمداد واختلفا في مقدار القدح ، فعند القمولي أن الصاع قدحان بجعل كل مدين قدحا وعند السبكي قدحان إلا سبعي مد ، لأنه يجعل القدح مدين وسبع مد ، فالقدح عنده أزيد من القدح عند القمولي وكل خمسة عشر مدا بسبعة أقداح وكل خمسة عشر صاعا ويبة ونصف وربع فثلاثون صاعا ثلاث ويبات ونصف فثلثمائة صاع خمسة وثلاثون ويبة وهي خمسة أرادب ونصف وثلث ، فالنصاب على قوله خمسمائة وستون قدحا وعلى الأول ستمائة شرح م ر مع زيادة . وقال بعض المحققين : النصاب الآن بالكيل المصري أربعة أرداب وويبة ؛ لأن الكيل الآن نقص عدده عما كان بسبب ما يكال به الآن حتى صارت الأربعة أرادب وويبة مقدار الستة أرادب والربع من الأرادب المقدرة نصابا سابقا ، فالتفاوت بينهما أردبان وكيلة . | قوله : ( ويضم ثمر العام الواحد ) وصورة المسألة أن يكون عنده أنواع من التمر أو الزبيب حصل من كل نوع دون خمسة أوسق ، فيضم بعض الأنواع إلى بعض ؛ أو كان له في بلاد أنواع من التمر أو الزبيب حصل منها مثل ذلك ز ي . | قوله : ( وبلاده حرارة وبرودة ) هذا من عطف العلة على المعلول ؛ وذلك لأن اختلاف أنواعه بسبب اختلاف بلاده حرارة وبرودة ؛ عزيزي . | قوله : ( والعبرة بالضم ) أي في الضم ، فالباء بمعنى ( في ) وقوله : هنا أي في الثمار ، احترز به عن الزروع فإن العبرة فيها بالحصاد كما سيأتي . | قوله : ( هنا ) أي في الثمار . | قوله ( بإطلاعهما ) أي ظهورهما وبروزهما . | قوله : ( إن أطلع ) أي ظهر وبرز . PageV03P048 | قوله : ( قبل جداد الأول ) بفتح الجيم وكسرها مع إعجام الذال وإهمالها ، ففيه أربع لغات . | قوله : ( فلا يضم ) أي لأنه نادر ، والنادر يلحق بالأعم الأغلب وهو 
ms1329	 كون الثمر من عامين . فقوله لو أثمر نخل أي نخل واحد ، بأن كان الذي أثمر ثانيا هو الذي أثمر أولا ، والذي قبل الاستدراك صورته أي نوعا من النخل أي بعضا أثمر أولا وبعضا آخر أثمر ثانيا . | قوله : ( وزرعا العام الخ ) العام ليس قيدا ، بل ولو كان زرعي عامين ولكن بين حصاديهما أقل من سنة فإنه يضم . | قوله : ( في الفصول ) بأن يكون ذرة زرعت في الصيف وأخرى في الخريف وأخرى في الربيع . | قوله : ( والعبرة بالضم هنا ) أي في الزروع . | قوله : ( اعتبار وقوع حصاديهما ) أي بالقوة لا بالفعل ، وكان الأولى أن يقول : باعتبار الخ . | قوله : ( في سنة واحدة ) بأن يكون بين حصاد الأول والثاني دون اثني عشر شهرا عربية . ولا عبرة بابتداء الزرع لأن الحصاد هو المقصود ، وعنده يستقر الوجوب ، ويكفي عن الحصاد زمن إمكانه على الأوجه اه حج وم ر . | قوله : ( عربية ) أي هلالية . | قوله : ( وفيها الخ ) خبر مقدم ، والعشر مبتدأ مؤخر . وقوله إن سقيت شرط جوابه محذوف تقديره : ففيها العشر ، لكن الشارح جعل العشر فاعلا لفعل محذوف . | قوله : ( أو بماء السيح ) من عطف الخاص على العام . وفيه أنه لا يكون بأو ؛ ووجه الخصوص أنه ينزل الماء من السماء في حفرة فيملؤها ثم يجري منها للزرع والثمر . | قوله : ( أو شرب الخ ) عطف على قوله : إن سقيت . | قوله : ( العشر ) وقدره خمسة عشر ربعا على كلام القمولي . PageV03P049 | قوله : ( من نحو نهر ) كالساقية . | قوله : ( والمعنى فيه ) أي في وجوب العشر أو نصفه . وقوله كثرة المؤنة لف ونشر مشوش ، فالكثرة راجعة لنصف العشر والخفة للعشر . | قوله : ( كما في المعلوفة والسائمة ) التنظير في مطلق خفة المؤنة وكثرتها وإن كانت المعلوفة لا زكاة فيها أصلا . فإن قلت : لم لم يؤثر ثقل المؤنة إسقاط الوجوب من أصله هنا وأثر في المعلوفة ؟ قلت : لأن القصد باقتناء الحيوان نماؤه لا عينه ، فلما علف لم يجب فيه الزكاة لكون العلف في نظير النماء ومن الزرع والثمر عينه فنظر إليها مطلقا ، ثم تفاوتوا في قدر الواجب . | قوله : ( بماء السيل ) أي المطر المجتمع 
ms1330	 . | قوله : ( في حفرة ) وهي أن تحفر حفيرة يجري فيها الماء من السيل إلى أصول الشجر كما قاله الأزهري ، إطفيحي . | قوله : ( والقنوات ) أي الأنهار الصغيرة . | قوله : ( والسواقي ) المراد بها المساقي وهي الأنهار الكبيرة كالخلجان كما يفهم ذلك من التعليل ، وليس المراد بها ما يديره الحيوان لأن في المسقى بتلك نصف العشر . | قوله : ( من النهر ) أي من جنبه . | قوله : ( لأن مؤنة القنوات إنما تخرج الخ ) أي شأنها ذلك . وعبارة شرح الروض : ولا عبرة بمؤنة القنوات والساقية لأنها لعمارة الضيعة لا لنفس الزرع . PageV03P050 | قوله : ( ونمائهما ) تفسير . | قوله : ( لا بأكثرهما ) أي المطر والنضح خلافا للمدابغي من جعله الضمير للمدتين ، أي لا يعتبر بأكثرهما ؛ لأنه للرد على القائل بأنه إذا غلب أحدهما فهو المعتبر ترجيحا للغلبة ، ويلغي الأقل عن الاعتبار فكأنه لم يوجد . وليس المراد لا تقسيط بأكثرهما كما يدل عليه ، أي على أنه ليس المراد الخ كلام المنهاج ؛ إذ الأكثر لا تقسيط فيه حتى ينفي . | قوله : ( ولا بعدد السقيات ) أي ولا يقسط بعدد الخ ؛ لأن هذا للرد على من يقول إن التقسيط بعدد السقيات كما يدل على ذلك متن المنهاج وعبارته وفيما سقي بهما سواء ثلاثة أرباعه ، فإن غلب أحدهما ففي قول يعتبر هو ؛ والأظهر أنه يقسط باعتبار عيش الزرع ونمائه ، وقيل بعدد السقيات . | قوله : ( من يوم الزرع مثلا ) أي أو يوم الإطلاع في النخل أو ظهور العنب في الكرم إ ط ف . | قوله : ( وجب ثلاثة أرباع العشر ) ولو اعتبر عدد السقيات لوجب ثلثا العشر ؛ لأن السقية التي بالمطر يجب فيها ثلث العشر والسقيتان بغير المطر يجب فيهما ثلثا نصف العشر وثلثا نصف العشر ثلث كامل . | قوله : ( وكذا ) أي يجب ثلاثة أرباع العشر لو جهلنا المقدار الخ بأن شككنا هل انتفع بسقية المطر أربعة أشهر أو أقل أو أكثر وسقيتي النضح أربعة أشهر أو أقل أو أكثر فإنها تقسط باعتبار المدة بأن تجعل أربعة أشهر لسقيتي المطر وأربعة أشهر لسقيتي النضح كما أشار إليه بقوله أخذ بالاستواء أفاده شيخنا العشماوي . وقوله من نفع الخ 
ms1331	 يقتضي أن النفع معتبر في التقسيط مع أنه غير معتبر أيضا كما قاله شيخنا ح ف وصرح به عميرة . | قوله : ( من نفع ) متعلق بالمقدار ، وقوله باعتبار المدة متعلق بنفع . وقوله أخذا بالاستواء أي بتساوي المدتين بجعل نصف المدة للسقية ونصفها للسقيتين كما قرره شيخنا العشماوي . قال في شرح الروض : لئلا يلزم التحكم لأن الأصل عدم زيادة كل منهما . | قوله : ( ثلاثة أرباع العشر ) أي نظرا لسقي السماء ، وقوله وربع نصف العشر أي نظرا لسقي النضح ، وربع نصف العشر هو ثمن العشر . قال ح ل : ولم يعبر بثمن العشر مع أنه أخصر محافظة على الإتيان بما تقتضيه النسبة . PageV03P051 | قوله : ( حلفه ) فإن نكل عن اليمين لم يلزمه بالنكول شيء م د . | قوله : ( وحصرم ) بكسر الحاء المهملة وكسر الراء بوزن زبرج كما في القاموس . | قوله : ( وباشتداد حب ) قال في العباب وشرحه : وحيث اشتد الحب فينبغي أن يمتنع على المالك الأكل والتصرف فيه ، وحينئذ فينبغي اجتناب الفريك ونحوه من الفول حيث علم وجوب الزكاة في ذلك الزرع ؛ ويحرم على المالك أيضا أجرة الحصادين منه والصدقة منه قبل إعطاء الزكاة ويعزر إن علم الحرمة وإلا فلا ، ويغرم بدل ما تصرف فيه اتفاقا . ومع حرمته ينفذ تصرفه في غير قدر الزكاة . وكتب شيخنا العزيزي على قول شرح المنهج : وهو قبل ذلك بقل ومنه الفريك المعروف فإنه في هذه الحالة لا يصلح للادخار ، ولا تجب الزكاة باشتداد الحب إلا إذا صلح للادخار ، وحينئذ فيجوز الأكل من الفريك الذي يباع الآن ؛ وكذا الفول الأخضر بجواز الأكل منه قبل اشتداد حبه . وهذه دقيقة يغفل عنها . وعند الإمام أحمد أنه يجوز له التصرف بالأكل والإهداء ولا يحسب عليه . | قوله : ( وعناب ومشمش ) أي بالنسبة للتلون لا للزكاة ؛ لأنهما لا زكاة فيهما . | قوله : ( كالعنب الأبيض ) اعترض بأنه متلون . وأجيب بأن المراد بالمتلون الذي يحدث له لون بعد آخر ، وبياض هذا موجود فيه من حين ظهوره . | قوله : ( وجريان الماء فيه ) عطف لازم . | قوله : ( كظهوره ) أي كله . | قوله : ( وسن خرص الخ ) أي إن كان المالك 
ms1332	 موسرا ، وإلا فلا يجوز لما فيه من تسليطه على حق المستحقين شرح م ر . وقوله أي حزر كل أي تخمينه وتقديره ، وحكمته الرفق بالمالك والمستحقين . وعبارة بعضهم : أي بشرط أن يكون موسرا وإلا فلا يجوز الخرص ولا ينتقل الحق إلى الذمة ، لكن كيف يحتاج لهذا الشرط وهو له ثمر قد خرص عليه ؟ ويجاب بأنه قد يكون عليه دين مستغرق لذلك الثمر اه . | قوله : ( إذا بدا صلاحه ) نعم إن بدا صلاح نوع دون آخر ، فالأقيس جواز خرص الكل م PageV03P052 د . وكذا إذا بدا صلاح حبة من نوع أخذا مما قالوه فيما لو بدا صلاح حبة في بستان حيث يجوز بيع الكل بلا شرط القطع ع ش على م ر . | قوله : ( وذلك ) أي سن الخرص . | قوله : ( تمرا ) حال من الحق . قال في الروض : ولو لم يتأت منه أي التمر تمر ولا زبيب أخرج منه رطبا بفتح الراء وإسكان الطاء لأنه وقت كماله ، فيقدر جفافه فيكمل به نصاب مع ما يجف من ذلك اه مع زيادة . وبهذا يعلم أن غالب ثمر قرى مصر كماله حال ترطبه لأنه لا يتتمر ولا يتزبب . | قوله : ( عالم به ) أي كونه عالما به أي بالخرص ؛ لأنه اجتهاد والجاهل بشيء غير أهل للاجتهاد فيه . | قوله : ( أهل للشهادات ) بأن يكون مسلما مكلفا حرا ذكرا ناطقا بصيرا عدل شهادة ، فلا يقبل الفاسق فيه ولا يكفي عدل الرواية كالمرأة . قال الرحماني : قلت : لو فقد الخارص وكان هو عارفا فهل يتعاطى ذلك بنفسه أو لا لكونه متهما فيه ؟ نظر ، ومثله ما لو احتاج للأكل من الزرع هل تنتفي الحرمة ويتعلق قدرها بما أكله بذمته ؟ ثم رأيت حج قال : وبحث بعضهم أن له ذلك وهو ضعيف لا يأتي على قواعدنا ، وله تحكيم عدلين يخرصان عليه ويضمنانه عند فقد الخارص من جهة الساعي ، ولا يكفي واحد . فقول المؤلف ولو واحدا محمول على من كان من قبل الحاكم اه . والحاصل أنه إذا كان الخارص من جهة الحاكم كفى واحد ، وإن كان من جهة المالك فلا بد 
ms1333	 من اثنين ؛ لأنه متهم اه م د على التحرير . | قوله : ( كلها ) احترز بقوله كلها عن المرأة لأنها أهل للشهادة في الجملة شوبري . | قوله : ( لمخرج ) أي بشرط يساره ، حتى لو ضمن وتبين كونه معسرا حال التضمين لم يصح ولم ينقل الحق إلى ذمته كما صرح به الأذرعي ، وهذا هو المعتمد ز ي . | قوله : ( وقبول للتضمين ) كأن يقول ضمنتك حق المستحقين من الرطب بكذا ، فيقبل أي فورا كما قرره شيخنا ح ف . وعبارة م د على التحرير : أي يسن الخرص لنقل الحق ، أي بصيغة كضمنتك نصيب المستحقين رطبا بكذا تمرا ، ولا بد من القبول لفظا والرضا ؛ فإن انتفى الخرص أو التضمين أو القبول نفذ التصرف فيما عدا قدرها شائعا ، رحماني . قال م ر في شرحه : وليس هذا التضمين على حقيقة الضمان ؛ لأنه لو تلف جميع الثمار بآفة سماوية أو سرقت من الشجر أو الجرين قبل الجفاف من غير تفريط فلا شيء عليه قطعا لفوات الإمكان ، وإن تلف بعضها ؛ فإن كان الباقي نصاب زكاة أو دونه أخرج حصته بناء على أن التمكين شرط PageV03P053 للضمان لا للوجوب ، فإن تلف بتفريط كأن وضعه في غير حرز مثله ضمن ، وإنما لم يضمن في حالة عدم تقصيره مع تقدم التضمين لبناء أمر الزكاة على المساهلة ؛ لأنها أي الزكاة ثبتت من غير اختيار المالك فبقاء الحق مشروط بإمكان الأداء اه بحروفه . | قوله : ( فللمالك حينئذ ) أي حيث وجد الخرص والتضمين والقبول ، فإن انتفى الخرص أو التضمين أو القبول لم ينفذ تصرفه في الجميع بل فيما عدا الواجب شائعا لبقاء الحق في العين لا معينا ، فلا يجوز له أكل شيء منه ، فالتمرة الواحدة له منها تسعة أعشار ولهم فيها عشر أ ج . | قوله : ( في الجميع ) أي في جميع ما خرص بيعا وغيره لانقطاع التعلق عن العين ، شرح المنهج . | قوله : ( أو غلطه بما يبعد ) وهو الذي تحيل العادة وقوع الغلط فيه ح ف ، كأن قال الخارص : التمر عشرون وسقا ، فادعى المالك غلطه بخمسة وادعى أنه خمسة عشر فقط فالخمسة يبعد غلطه 
ms1334	 فيها . وقوله ويحط في الثانية القدر المحتمل أي لا تجب الزكاة فيه ، والقدر المحتمل هو الذي لو اقتصر عليه قبل كواحد في مائة ، وقد مثله الرافعي بنصف العشر ، شرح حج ملخصا . | قوله : ( بما يبعد ) كالربع والثلث . | قوله : ( ويحط في الثانية ) أي يحط من الأوسق القدر الذي يحتمل أن الخارص غلط فيه ، وهذا عند عدم البينة وإلا عمل بها . | قوله : ( وإن ادعى غلطه بالمحتمل ) أي وبين قدرا وإلا فلا تسمع دعواه ، شرح المنهج . | قوله : ( صدق ) أي المالك . | قوله : ( وإن ادعى تلف المخروص ) أي وكان ذلك قبل التمكن من الزكاة ليكون لهذه الدعوى فائدة وهي سقوط زكاة ما تلف من كل المال أو بعضه ، وأما إن كان بعد التمكن من الزكاة فلا معنى لهذه الدعوى لأنها استقرت في ذمته تلف أو بقي . | قوله : ( فكوديع ) فإن ادعى تلفه مطلقا أو بسبب خفي كسرقة أو ظاهر كنهب في عرف دون عمومه صدق بيمينه أو عرف مع عمومه ، فكذلك إن اتهم وإلا صدق بلا يمين ؛ فإن لم يعرف الظاهر طولب ببينة به لإمكانها ثم يصدق بيمينه في التلف ، شرح المنهج . فإن قلت : إن الحق متعلق بذمته فمقتضاه الضمان وإن تلف المخروص من غير تقصير ؟ أجيب بأنه وإن كان في ذمته لكن لا يلزم بأدائه إلا إذا تمكن بأن جف ، فإن تلفت الثمرة بعد الخرص وقبل التمكن من الأداء من غير تقصير لم يضمن كما في الروض . PageV03P054 |(@)(@@) | فصل : في زكاة العروض(@)(@@) | والعروض جمع عرض بفتح العين وإسكان الراء : اسم لكل ما قابل النقدين من صنوف الأموال ، ويطلق أيضا على ما قابل الطول ، وبضم العين ما قابل النصل في السهام ، وبكسرها محل الذم والمدح من الإنسان ، وبفتح العين والراء معا ما قابل الجوهر . | قوله : ( عند آخر الحول ) أي بعده لا بطرفيه ولا بجميعه ، لأن الاعتبار بالقيمة ويعسر مراعاتها كل وقت لاضطراب الأسعار انخفاضا وارتفاعا . واكتفى باعتبارها آخر الحول لأنه وقت الوجوب شرح المنهج . واعلم أن زكاة التجارة تجب بشروط ستة : | أحدها : أن يكون ملك ذلك المال بمعاوضة 
ms1335	 ولو غير محضة على الأصح ، فإن المعاوضة قسمان : محضة وهي ما تفسد بفساد مقابلها كالبيع والشراء بعوض اشترى بعينه أو نقد أو دين حال ومن المملوك بمعاوضة ما لو صالح عليه ولو عن دم وما أجربه نفسه أو ماله ؛ أو غير محضة وهي ما لا تفسد بفساد مقابلها كالنكاح ، ولذلك أطلق المؤلف في تعريف المعاوضة فشمل القسمين وصرح به ق ل والمناوي . ويؤخذ منه أنه لو خلف لورثته عروض التجارة لا زكاة عليهم فيها لأنها لم تملك بمعاوضة . | ثانيها : أن تقترن نية التجارة بحال المعاوضة في صلب العقد أو في مجلسه ؛ وذلك لأن المملوك بالمعاوضة قد يقصد به التجارة وقد يقصد به غيرها فلا بد من نية مميزة وإن لم يجددها في كل تصرف بعد الشراء بجميع رأس المال ، أي إذا باع ما اقترنت به النية حال شرائه واشترى به سلعة فلا يحتاج لنية لانسحاب حكم التجارة عليه ، بخلاف ما لو اشترى عرضا للتجارة ثم اشترى عرضا آخر فلا بد لكل واحد من نية مقترنة به ، وهكذا إلى أن يفرغ رأس المال . | ثالثها : أن لا يقصد بالمال القنية وهي الإمساك للانتفاع ، أي وكذا ببعضه وإن لم يعينه ، ويرجع في تعيينه له فإن قصدها به انقطع الحول . | رابعها : مضي حول من الملك ؛ نعم إن ملكه بعين نقد نصاب أو دونه وفي ملكه باقية كأن اشتراه بعين عشرين مثقالا أو بعين عشرة وفي ملكه عشرة أخرى بنى على نقد الحول ، بخلاف ما إذا اشتراه بنصاب في الذمة ثم نقده أي بعد مفارقة المجلس ؛ لأن الواقع في المجلس كالواقع في العقد فينقطع حوله ويبتدأ حول التجارة من حين الشراء . وفرق بين المسألتين بأن النقد لم يتعين صرفه للشراء في الثانية بخلاف الأولى . PageV03P055 | خامسها : أن لا ينض جميعه ، أي مال التجارة ، من الجنس ناقصا عن النصاب في أثناء الحول ، فإن نص كذلك ثم اشترى به سلعة للتجارة فابتداء الحول يكون من الشراء . | سادسها : أن تبلغ قيمته آخر الحول نصابا ، وكذا إن بلغته دون نصاب 
ms1336	 ومعه ما يكمل به ، كما لو كان معه مائة درهم فابتاع بخمسين منها وبلغ مال التجارة آخر الحول مائة وخمسين فيضم لما عنده ويجب زكاة الجميع اه . | قوله : ( الغالب ) لو حذف الغالب لكان أولى . | قوله : ( أو دون نصاب ) والحاصل أنه تارة يملكه بنقد وتارة بنقدين وتارة بنقد وعرض وتارة بغير نقد أصلا وتارة يملكه لا بشيء أصلا . | قوله : ( فإنه يقوم به ) أي بالنقد وإن أبطله السلطان . وقوله لأنه أي بالنقد ، وقوله فلو لم يبلغ به أي بما اشتريت به ، وقوله فبغالب نقد البلد أي بلد حولان الحول كما قاله الماوردي وهو الأصح خ ض على التحرير . ويدل له قوله : فلو حال الخ وعبارة الشوبري : أي نقد بلد الإخراج . | قوله : ( والباقي ) وهو ما قابل غير النقد ، ويعرف مقابله بتقويمه وقت الشراء وجمع قيمته مع النقد ونسبته من الجملة ، فلو كان اشترى بعشرة دراهم وبثوب قيمته خمسة فمقابله ثلث مال التجارة فيقوم بغالب نقد البلد ، ولو اختلف جنس النقدين المتقوم بهما لم يكمل أحدهما بالآخر ، ولا تجب زكاة ما لم يبلغ نصابا منهما أو أحدهما فتأمل ق ل على التحرير . | قوله : ( فإن غلب نقدان ) راجع لقوله : فبغالب نقد البلد . | قوله : ( لتحقق الخ ) في التعبير بالتحقق نظر ؛ لأن التقويم تخمين قد يخطىء إلا أن يراد بالتحقق غلبة الظن ، ولو قال : لأن الوزن أضبط لكان أولى . | قوله : ( بأحد النقدين ) أي المقوم بهما حتى يفارق ما بعده . | قوله : ( ما لو تم النصاب ) أي فلا زكاة فيه . PageV03P056 | قوله : ( وإن بلغ نصابا ) مقابل قوله بأحدهما . | قوله : ( بكل منهما ) أي بكل من النقدين الغالبين على التساوي . | قوله : ( وإن صحح ) ضعيف . | قوله : ( ويضم ربح ) سواء حصل الربح بزيادة في نفس العرض كسمن الحيوان أم بارتفاع الأسواق ، شرح م ر . وإنما ضم الربح قياسا على النتاج مع الأمهات ولعسر المحافظة على حول كل زيادة مع اضطراب الأسواق في كل لحظة ارتفاعا وانخفاضا اه شرح حج . | قوله : ( إن لم ينض ) بأن لم ينض أصلا أو نض بغير ما يقوم به أي 
ms1337	 بيع بغير ما يقوم به ؛ لأن النض البيع ، فمنطوقه شامل لصورتين ، وتفسير النض بالبيع تفسير باللازم وإلا فمعناه أن يصير ناضا دراهم أو دنانير كما يؤخذ من قول الشارح : أما إذا نض الخ . ويلزم ذلك البيع . قال أبو عبيد : إنما يسمون النقد ناضا إذا تحول بعد أن كان متاعا ؛ لأنه يقال ما نض بيدي منه شيء أي ما حصل كما في المصباح . | قوله : ( فصارت قيمته ) أو نض فيه بها وهي مما لا تقوم به كما في شرح المنهج ، وهذه هي الصورة الثانية من المنطوق . | قوله : ( أما إذا نض ) بأن بيع بما ذكره ، وتوجيه ذلك أنه إذا نض من الجنس فقد رجع رأس المال إلى أصله فيصير الربح مستقلا ، وأما إذا لم ينض أو نض من غير الجنس فلم يرجع رأس المال إلى أصله فلا يصير الربح مستقلا ، لارتباطه في هذه الحالة برأس المال ارتباط التابع بالمتبوع شوبري . | قوله : ( وأمسكه ) ليس بقيد ، إذ مثله ما لو اشترى به عرضا كما في شرح المنهج . | قوله : ( ويفرد الربح بحول ) فإذا تم حوله زكاه . ولا يقال إن شرط وجوب الزكاة النصاب والربح ليس نصابا كاملا ؛ لأنا نقول إن الإخراج ليس عنه وحده بقطع النظر عما بيده بل المعتبر في وجوب الإخراج أن يضمها لما عنده كما قرره شيخنا العزيزي . PageV03P057 | قوله : ( فلأنها ) أي القيمة متعلقة أي ربع العشر . | قوله : ( وأي نصاب ) أي ولو بضمه لما عنده كما يأتي ، وسواء استخرج بمعالجة أو بدونها خلافا للقول المفصل بين ما استخرج بمعالجة ففيه ربع العشر ، وما استخرج بلا معالجة ففيه الخمس . | قوله : ( من معادن ) أي أمكنة الذهب الخ فمن للابتداء والإضافة حقيقية أو معادن هي الذهب ، فالإضافة بيانية ومن بيان لما ؛ لأن المعدن يطلق على المكان وعلى المستخرج سواء كان بكسر الدال أو فتحها . وقيل : إن المكان بالفتح والمستخرج بالكسر ، والمعادن جمع معدن من عدن بالمكان أقام به ، ومنه جنات عدن أي إقامة ح ل قال م ر ؛ سمي بذلك لعدونه أي إقامته . | قوله : ( من أرض مباحة 
ms1338	 أو مملوكة ) سكت عما استخرج من مسجد أو موقوف ، ويظهر أن المستخرج من المسجد إن كان موجودا عند وقفه مسجدا فهو من أجزاء المسجد لا يجوز التصرف فيه ، وإن كان موجودا بعد الوقفية فهو من ريع المسجد ، والمستخرج من الموقوف على شخص إن كان موجودا عند الوقفية فهو من الوقف وإلا فهو من ريع الوقف فيكون مملوكا للشخص ، ويأتي ذلك في الموقوف على مسجد . | قوله : ( ربع العشر ) ولا يجب عليه في المدة الماضية إن وجده في ملكه لعدم تحقق كونه ملكه من حين ملك الأرض ، لاحتمال أن يكون الموجود مما يخلق شيئا فشيئا ، والأصل عدم وجوبها شرح م ر . | قوله : ( إن اتحد المعدن ) أي المكان لا إن تعدد وإن تقارب م ر . وكذا يشترط ما ذكر في الركاز ، ابن حجر شوبري . | قوله : ( وتتابع العمل ) أو قطعه بعذر كما يأتي . | قوله : ( ولا يشترط بقاء الأول على ملكه ) كأن زال ملكه عنه بنحو بيع أو بالتلف فيضم PageV03P058 الثاني والثالث لما تلف وتخرج زكاة الجميع إن كمل النصاب ؛ فإن زال ملكه عن الأول بالبيع أو الهبة كأن كان كلما أخرج شيئا باعه أو وهبه إلى أن أخرج نصابا تبين بطلان نحو البيع في قدر الزكاة ويلزمه الإخراج عنه وإن تلف وتعذر رده ع ش . | قوله : ( ولا يشترط في الضم اتصال النيل ) أي المنال . وهذا لا ينافي قوله سابقا وتتابع العمل إذ لا يلزم من تتابع العمل اتصال النيل ، فقد تكون الأرض صلبة يكثر العمل فيها ولا يدرك المنال . | قوله : ( اتصال النيل ) أي اتصالا حقيقيا ، وإلا فالاتصال العرفي لا بد منه ، وفي القاموس : النيل والنول ما نلته أي حصلته . | قوله : ( كإصلاح آلة ) أي وهرب أجير م ر . | قوله : ( وإن طال ) غاية للضم . | قوله : ( فإن قطع بلا عذر ) أو تعدد المعدن . قوله : ( بإعراضه ) نعم يتسامح بما اعتيد للاستراحة فيه من مثل ذلك العمل ، وقد يطول وقد يقصر ، ولا يتسامح بأكثر منه . | قوله : ( لا يضم الأول إلى الثاني ) خرج بالثاني غيره مما يملكه فيضم إليه شرح 
ms1339	 المنهج . وعلم بذلك أنه لا يشترط كون المستخرج نصابا ، فقول الشارح السابق أي وأي نصاب ليس بقيد بل إذا بلغ المستخرج نصابا يضمه لما عنده فإنه يزكي . | قوله : ( في إكمال النصاب ) الأولى في إخراج الزكاة عنه كما قاله ق ل . والمراد بقوله في إكمال النصاب أي لأجل أن يزكى الجميع وإن ضم إليه ليزكي الثاني فقط كما صرح به في المنهاج . ويفهم من قوله ويضم الثاني إلى الأول لأنه يلزم من ضم الثاني للأول ضم الأول للثاني ا ط ف ملخصا . | قوله : ( إن كان باقيا ) هذا لا يناقض قوله سابقا ولا يشترط بقاء الأول على ملكه لأن ذاك مفروض فيما إذا تتابع العمل وهذا فيما إذا لم يتتابع العمل ؛ هذا ما ظهر . | قوله : ( وتجب في المائة والخمسين الخ ) وينعقد الحول على المائتين من وقت تمامهما PageV03P059 ولا يتمان إلا بعد استخراج المائة والخمسين إن أخرج الزكاة من غيرهما ، يعني أنه إذا كان عنده في الصندوق خمسون واستخرج مائة وخمسين وجبت زكاة المائة والخمسين وانعقد حول المائتين من حينئذ وما مضي على الخمسين من المدة لا يحسب كما لا يخفى ، والقياس انعقاده من حين الإخراج من غيرهما لا من حين تمامهما لملك المستحقين جزءا من المستخرج فينقص مجموع المملوك عن النصاب فلا ينعقد حوله . | قوله : ( والمانع له الحاكم فقط ) عبارة م ر : قال في الروضة : وينقدح حينئذ جواز منعه لكل مسلم ؛ لأنه صاحب حق فيه ، وبه صرح الغزالي وهو المعتمد . | قوله : ( ويفارق ما أحياه ) فإنه لا يملكه مطلقا قوله : ( بتأبد ضرره ) أي ضر ما أحياه . | قوله : ( حصول النيل ) أي المنال . | قوله : ( بالخاء المعجمة ) أو بالجيم كما في بعض النسخ ؛ ولعل اختياره الأول لأنه لا يلزم من الوجود الأخذ . | قوله : ( من الركاز ) من الركز وهو الخفاء ، قال تعالى : ^ { أو تسمع لهم ركزا } ^ ( مريم : 98 ) أي صوتا خفيا ح ل . | قوله : ( وخالف المعدن ) أي من حيث قدر الواجب وإن وافقه في الإخراج فورا . | قوله : ( من حيث إنه ) أي الركاز . وقوله لا مؤنة في تحصيله كأن 
ms1340	 أظهره السيل ، وقوله أو مؤنته قليلة أي إن لم يظهره السيل . | قوله : ( كالمعشرات ) فإن فيها العشر أو نصف العشر بخلاف غيرها ، فإن فيه ربع العشر كعروض التجارة والذهب والفضة ، أي فلما كانت المعشرات لا مؤنة فيها أو مؤنتها قليلة كثر واجبها على ما مؤنته كثيرة ، قرره شيخنا العشماوي . PageV03P060 | قوله : ( فأشبه الواجب ) أي من حيث إنه يصرف إلى الأصناف الثمانية ، قال م ر : وبه اندفع قياسه على الفيء . قوله : ( قد علم ) أي من قوله وأي نصاب وأما قوله : ولا يشترط الخ فقد علم من السكوت عنه . | قوله : ( ما قبل الإسلام ) أي الناس الذين قبل الإسلام ، فما واقعة على من يعقل تشبيها لهم بغير العقلاء لعدم اهتدائهم كما قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( أي قبل مبعث النبي ) شمل ذلك ما لو كان الدافن من قوم موسى أو عيسى وغيرهما أج . | قوله : ( أن لا يعلم أن مالكه الخ ) لا يقال هذا لا حاجة إليه ، لأن موضوع المسألة أنه دفين جاهلي أي قبل المبعث ، وهذا بعده فلا حاجة لاشتراطه ؛ لأنا نقول يمكن أن يكون شخص دفنه قبل البعثة وهو جاهلي ثم بعث الرسول وبلغته الدعوة ولم يؤمن فهذا دفين جاهلي ، فإذا وجده شخص فلا يملكه لأنه ليس بركاز بل فيء كما قال الشارح ؛ أفاده شيخنا العشماوي . | قوله : ( بل فيء ) خمسه لأهل الخمس وبقيته لمن وجده كما نقله م د عن سم . وهو مبني على أنه يصرف مصرف الغنيمة ، وهو ضعيف ، والصحيح أنه يصرف مصرف الفيء خمسه للخمسة المذكورين في قوله تعالى : ^ { ما أفاء الله على رسوله } ^ ( الحشر : 7 ) الآية ، وذكر الله ورسوله فيها للتبرك . والأخماس الأربعة للمرتزقة أي المرصدين للجهاد . | قوله : ( وسيأتي ) سيأتي أنه لقطة ، فكان الأخصر أن يقول بدل قوله وإن شك : وكذا لو شك . PageV03P061 | قوله : ( فلقطة ) أي يعرفه الواجد له سنة ثم له أن يتملكه إن لم يظهر مالكه ، شرح المنهج . | قوله : ( من أي الضربين ) كان المناسب من أي الدفينين ، وذلك لأن التبر لا ضرب فيه ، وقد يقال : إن قوله لم يعلم سالبة تصدق 