ms3681	 مع أنه ليس كذلك ؛ لأن الواقع بعده انفساخ لا فسخ فلو ذكره بعد الردة الواقعة مثالا للانفساخ لكان أظهر ( قوله : وقد سبق القذف إلخ ) وإلا فقد حصل الإمساك مدتهما . ( قوله : وملكه لها ) بأن كانت رقيقة وهو حر وعكسه بأن كان رقيقا وهي حرة بقبول نحو وصية كإرث وبيع ولا يضر الاشتغال بصيغة البيع وإن تقدم الإيجاب على قبوله ولا يكفي الملك بالهبة لأنها لا تملك إلا بالقبض ولو تقديرا كأن كانت بيده ق ل على الجلال . ( قوله : فلا عود ) محله في المجنون إن لم يمسكها بعد الإفاقة وصور في الوسيط الطلاق الواقع عقب الظهار بأن يقول : أنت علي كظهر أمي أنت طالق ا ه . ومنازعة ابن الرفعة فيه بإمكان حذف أنت فليكن عائدا به لأن زمن طالق أقل من زمن أنت طالق مردودة بنظير ما مر في تعليل اغتفارهم تكرير لفظ الظهار للتأكيد بل هذا أولى بالاغتفار من ذلك شرح م ر . ( قوله : سواء أطلقها عقب الظهار ) أي : طلاقا رجعيا فإن العود لا ينتفي بالطلاق الرجعي ولا يحصل العود إلا PageV04P075 الدخول ( ثم أسلم ) في العدة ( فلا عود بإسلام بل بعده ) ، والفرق أن الرجعة إمساك في ذلك النكاح ، والإسلام بعد الردة تبديل للدين الباطل بالحق ، والحل تابع له فلا يحصل به إمساك وإنما يحصل بعده . ( و ) العود ( في ) ظهار ( مؤقت ) يحصل ( بمغيب حشفة ) أو قدرها من فاقدها ( في المدة ) لا بإمساك لحصول المخالفة لما قاله به دون الإمساك ؛ لاحتمال أن ينتظر به الحل بعد المدة . ( ويجب ) في العود به وإن حل ( نزع ) لما غيبه كما لو قال إن وطئتك فأنت طالق لحرمة الوطء قبل التكفير ، أو انقضاء المدة ، واستمرار الوطء وطء ( وحرم قبل تكفير أو مضي ) مدة ظهار مؤقت تمتع حرم بحيض ) فيحرم التمتع بوطء وغيره بما بين السرة والركبة فقط ؛ لأن الظهار معنى لا يحل بالملك كالحيض ؛ ولأنه تعالى أوجب التكفير في الآية قبل التماس حيث قال في الإعتاق والصوم { من قبل أن يتماسا } ويقدر مثله في الإطعام حملا للمطلق 
ms3682	 على المقيد ، وروى أبو داود وغيره { أنه صلى الله عليه وسلم قال لرجل ظاهر من امرأته وواقعها : لا تقربها حتى تكفر } . وكالتكفير مضي مدة المؤقت لانتهائه بها كما تقرر وحمل التماس هنا ؛ لشبه الظهار بالحيض على التمتع بما بين السرة والركبة كما تقرر ، ومن حمله على الوطء ألحق به التمتع بغيره فيما بينهما وبه جزم القاضي ونقل الرافعي ترجيحه عن الإمام ورجحه في الشرح الصغير بخلافه فيما عدا ذلك فيجوز وعليه يحمل إطلاق الأصل تبعا للأكثرين تصحيح جواز التمتع والملحق المذكور مع قولي أو مضي مؤقت من زيادتي . ( ولو ظاهر من أربع بكلمة ) كأنتن كظهر أمي فمظاهر منهن لوجود لفظه الصريح ( فإن أمسكهن فأربع كفارات ) لوجود سببها ( أو ) ظاهر منهن ( بأربع ) من كلمات(@)(@@) هامش بالرجعة بعده بخلاف الطلاق البائن فإنه ينتفي به العود كما تقدم في قوله أو بطلاق بائن ، وتسميتها حينئذ رجعية من باب مجاز الأول لأنها لم تصر رجعية إلا بعد الظهار . ( قوله والفرق ) أي : بين الإسلام والرجعة . ( قوله : فلا يحصل ) أي الحل به أي : بالإسلام . ( قوله : بتغييب حشفة ) أي : بفعله فلو علت عليه لم يكن عودا كما يصرح به كلام م ر . ( قوله : ويجب نزع ما لم يكفر ) وإلا لم يجب ح ل . ( قوله في العود به ) أي : بالتغييب المذكور وقوله : وإن حل أي : ابتداء ( قوله : لحرمة الوطء ) فإذا انقضت المدة أي : بعد العود بالوطء ولم يكفر جاز الوطء وبقيت الكفارة في ذمته فإن لم يطأ حتى انقضت فلا شيء عليه ح ل ؛ لأنه لم يحصل منه عود . ( قوله : واستمرار الوطء وطء ) هذا يخالف ما في الأيمان من أن استمرار الوطء ليس وطئا وقد يقال الأيمان مبنية على العرف وهو لا يعد الاستمرار وطئا ز ي وقد يقال بسقوط هذا الإشكال من أصله إذ من الواضح أن يفرق بين ما يسمى وطئا وما له حكم الوطء ، والاستدامة من الثاني بدليل تعبيرهم بأنها لا تسمى وطئا وقولهم : استدامة الوطء وطء أي : حكما بدليل أنهم لم يقولوا تسمى وطئا 
ms3683	 ولما كان المذكور في لفظ الحالف لفظ الوطء حمل على مسماه فلا يشمل الاستدامة ولما لم يذكره المظاهر حمل على الأعم وأيضا يقال هنا إن المظاهر ممنوع من المباشرة بعد العود وبتغييب الحشفة حصل العود ، والاستدامة لا تنقص عن المباشرة إن لم تكن أغلظ منها فاعلم ذلك وعض عليه بالنواجذ ق ل على الجلال . قوله : تمتع حرم بحيض ) انظر لو اضطر للوطء مع العجز عن الكفارة وقد يتجه الجواز حيث تعين لدفع الزنا وقد يشعر به قوله : حرم بحيض لأن الوطء حينئذ أي : حين تعينه لدفع الزنا لا يحرم في الحيض شوبري قال ع ش على م ر لكن يجب الاقتصار على ما يدفع به خوف العنت . ( قوله وغيره ) أي : بمباشرة بخلاف النظر بشهوة ح ل . ( قوله : ؛ لأن الظهار معنى لا يخل بالملك ) أي : ملك الانتفاع وهذا التعليل لا يظهر كونه علة للحرمة وإنما يظهر كونه علة لحل التمتع بغير ما بين السرة والركبة . ويجاب بأن هذا ليس علة بل بيان للجامع بين الظهار والحيض فيكون التعليل في الحقيقة القياس على الحيض . ( قوله : والملحق المذكور ) وهو قوله : ألحق به التمتع بغيره فيما بينهما وعبارة الأصل : ويحرم قبل التكفير وطء . ( قوله فإن أمسكهن ) PageV04P076 ولو متوالية ( فعائد من غير أخيرة ) ، أما في المتوالية فلإمساك كل منهن زمن ظهار من وليتها فيه ، وأما في غيرها فظاهر ، فإن أمسك الرابعة فأربع كفارات وإلا فثلاث . ( أو كرر ) لفظ الظهار ( في امرأة ) تكرارا ( متصلا تعدد ) الظهار ( إن قصد استئنافا ) فيتعدد بتعدد المستأنف ، أما إذا قصد تأكيدا أو أطلق فلا يتعدد ، بخلاف ما لو أطلق في الطلاق لقوته بإزالة الملك ، ومسألة الإطلاق من زيادتي ، فلو قصد بالبعض تأكيدا وبالبعض استئنافا أعطي كل منهما حكمه وخرج بالمتصل المنفصل فإنه يتعدد الظهار فيه مطلقا ( وهو ) أي المظاهر ( به ) أي بالاستئناف ( عائد ) بكل مرة استأنفها للإمساك زمنها .(@)(@@) هامش هل يتعين في دفع الإمساك طلاقهن بكلمة واحدة أو يحصل بالشروع في طلاقهن ولو مع الترتيب ولا يكون بطلاق كل ممسكا لغيرها 
ms3684	 حرر شوبري والظاهر الأول . ( قوله لوجود سببها ) عبارة حج لوجود الظهار والعود في حق كل منهن . ( قوله : من كلمات ) أتى بمن محافظة على تنوين المتن ( قوله : فإن أمسك الرابعة ) أي : في الصورتين . ( قوله : فيتعدد بعدد المستأنف ) وتتعدد الكفارة ( قوله : لقوته بإزالة الملك ) ولأن له عددا محصورا والزوج مالك له فإذا كرره فالظاهر انصرافه إلى ما يملكه ولأن موجب اللفظ الثاني في الطلاق غير الأول بخلاف الظهار لاشتراكهما في التحريم شوبري . PageV04P077(@)(@@) | ( كتاب الكفارة )(@)(@@) . من الكفر وهو الستر لأنها تستر الذنب ومنه الكافر لأنه يستر الحق . ( تجب نيتها ) بأن ينوي الإعتاق أو الصوم أو الإطعام أو الكسوة عن الكفارة لتتميز عن غيرها كنذر فلا يكفي الإعتاق أو الصوم أو الكسوة أو الإطعام الواجب عليه ، وإن لم يكن عليه غيرها ، وبذلك علم أنه لا يجب اقترانها بشيء من ذلك بل يجوز تقديمها وهو ما نقله في المجموع في باب قسم الصدقات عن الأصحاب وصححه بل صوبه وقال : إنه ظاهر النص لكنه صحح تبعا للرافعي هنا أنه يجب اقترانها به في غير الصوم وإذا قدمها وجب اقترانها بعزل المال كما في الزكاة وعلم أيضا أنه لا يجب تعيينها بأن تقيد بظهار أو غيره ، فلو كان عليه كفارتا قتل وظهار وأعتق أو صام بنية كفارة وقع عن إحداهما وإنما لم يشترط تعيينها في النية بخلاف الصلاة ، فإنها في معظم خصالها نازعة إلى الغرامات فاكتفي فيها بأصل النية ، فإن عين فيها وأخطأ كأن نوى كفارة قتل وليس عليه إلا كفارة ظهار لم يجزه ، والكافر كالمسلم في(@)(@@) هامش [ درس ] .(@)(@@) | ( كتاب الكفارة )(@)(@@) ذكرها عقب الإيلاء والظهار لأنهما يوجبانها . ( قوله : لأنها تستر الذنب ) أي : تمحوه بناء على أنها جابرة كسجود السهو يجبر الخلل الواقع في الصلاة فكأنه لم يوجد وهو ما رجحه ابن عبد السلام أو تخففه بناء على أنها زاجرة كالحدود ؛ لأن بسببها ينزجر عن ارتكاب الموجب لها ح ل وفيه أن هذا ظاهر فيما فيه ذنب ، وأما كفارة الخطأ فأين الذنب الذي تستره ؟ إلا أن يقال شأنها 
ms3685	 ذلك أو الغالب فيها ذلك . ( قوله : تجب نيتها ) أي : الكفارة وأضمر لأن حكمها مستفاد من بقية الباب فلا يقال : الحكم على الشيء فرع عن تصوره والمصنف لم يبينها ا ه . ع ش . ( قوله وبذلك علم ) أي : بالاقتصار في تصوير النية على قوله بأن ينوي الإعتاق إلخ ولم يقل بأن ينوي الإعتاق مثلا عند الإخراج ح ل . ( قوله : اقترانها ) أي النية بشيء من ذلك أي : من الإعتاق وما عطف عليه بل له أن يقصد عتق هذا العبد عن الكفارة ثم يعتقه بعد سنة مثلا فإنه يجزئ عنها وإن لم يلاحظ عند الإعتاق أنه عن الكفارة . ( قوله : في غير الصوم ) أما في الصوم فينوي بالليل ح ل . ( قوله : بعزل المال ) بأن يقصد أن يعتق هذا العبد عن الكفارة ، أو يطعم هذا الطعام عن الكفارة وحينئذ لا يجب أن يستحضر عند الإعتاق أو الإطعام كون العتق أو الإطعام مثلا عن الكفارة ا ه . ح ل فكأنهم أرادوا بالنية هنا مطلق القصد ، وإلا فعند تعيين العبد أو غيره للكفارة لا فعل حتى تقترن النية به مع أن حقيقتها قصد الشيء مقترنا بفعله والظاهر أن المراد بعزل المال التعيين . ( قوله وعلم ) أي : من التصوير حيث لم يقل بأن ينوي عن كفارة الظهار مثلا ح ل . ( قوله : وقع عن إحداهما ) أي : وينبغي له عدم جواز الوطء حتى يعين كونه عن كفارة الظهار ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : في معظم خصالها ) هلا قال لأن معظم خصالها نازع مع أنه أخصر وما معنى الظرفية ؟ ( قوله : نازعة ) أي مائلة وليست غرامة لأن الغرامة دفع الشيء ظلما وهذه أوجبها الشارع عليه ا ه . ( قوله فإن عين فيها إلخ ) عبارة شرح م ر نعم لو نوى غير ما عليه غلطا لم يجزه وإنما صح في نظيره في الحدث ؛ لأنه نوى رفع المانع الشامل لما عليه ولا كذلك هنا انتهت ، وقوله : لم يجزه ويقع نفلا في الإعتاق والصوم والإطعام يسترد . ( قوله والكافر كالمسلم ) الأولى تأخير هذا حتى يتم الكلام 
ms3686	 على الأمور المأخوذة من التصوير إذ PageV04P078 الإعتاق والإطعام والكسوة إلا أن نيته للتمييز لا للتقرب ، ويمكن ملكه رقبة مؤمنة كأن يسلم عبده أو عبد موروثه فيملكه أو يقول لمسلم اعتق عبدك عن كفارتي فيجيبه ، وأما الصوم فلا يصح منه لتمحضه قربة ولا ينتقل عنه إلى الإطعام لقدرته عليه بالإسلام وإذا لم يملك وهو مظاهر موسر رقبة مؤمنة لا يحل له وطء لذلك فيتركه أو يقال له أسلم ثم أعتق وعلم أيضا أنه لا يجب نية الفرض لأنها لا تكون إلا فرضا . ( وهي ) أي الكفارة ( مخيرة في يمين ) ( وسيأتي ) في الأيمان ومنها إيلاء ولعان وإن لم يكن فيه كفارة ونذر لجاج كما هي معروفة في محالها ( ومرتبة في ظهار وجماع ) في نهار رمضان ( وقتل وخصالها ) أي : كفارة الثلاثة ثلاث : إعتاق ثم صوم ثم إطعام على ما بينتها بقولي ( إعتاق رقبة مؤمنة ) فلا تجزئ كافرة قال تعالى في كفارة القتل { فتحرير رقبة مؤمنة } وألحق بها غيرها قياسا عليها بجامع حرمة سببيهما على المقيد في قوله تعالى { وأشهدوا ذوي عدل منكم } من القتل والجماع في رمضان والظهار أو حملا للمطلق على المقيد كما في حمل المطلق في قوله تعالى { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } ( بلا عوض ) فإن كان بعوض كأنت حر عن كفارتي إن أعطيتني أو أعطاني زيد كذا . لم يجز عنها لأنه لم يجرد الإعتاق لها بل ضم إليها قصد(@)(@@) هامش لا علاقة لهذا بواحد منها بخصوصه ومحل إلزام الكافر بالتزامه الكفارة إذا رفع إلينا . ( قوله : فيملكه ) أي بالإرث فهو راجع للثاني . ( قوله لقدرته عليه بالإسلام ) يؤخذ منه أنه إذا كان عاجزا عن الصوم لمرض أو هرم ينتقل للإطعام وهو كذلك كما في شرح م ر . ( قوله : وإذا لم يملك إلخ ) مقابل قوله ويمكن إلخ . ( قوله : موسر ) مثله ما لو أعسر لقدرته على الصوم بالإسلام فيحرم عليه الوطء ع ش على م ر . ( قوله : لا يحل له وطء ) المناسب لا يحل له الانتقال للإطعام ؛ لأنه آخر المراتب وقوله : لذلك أي لقدرته على الإعتاق 
ms3687	 بالإسلام وليس راجعا لقدرته على الصوم بالإسلام كما يوهمه كلامه ، فاسم الإشارة راجع للقدرة بدون متعلقها . ( قوله : فيتركه ) أي ويمنع منه إذا رفع إلينا ا ه . ح ف . ( قوله : وعلم أيضا ) أي : من التصوير المذكور حيث قال عن الكفارة ولم يقل عن فرض الكفارة . فالحاصل أنه علم من التصوير أمور ثلاثة . ( قوله : لا تكون إلا فرضا ) فيه نظر فقد تكون مندوبة وذلك في أمور منها أن الكفارة على الواطئ في رمضان بخلاف الموطوء قال في الإيعاب نعم ينبغي ندب التكفير خروجا من خلاف من أوجبه شوبري . ( قوله : وإن لم يكن فيه كفارة ) الراجح وجوبها في اللعان على الكاذب فيه ، وهل تتعدد بتعدد ألفاظه أو تجب كفارة واحدة الراجح التعدد كما في الأنوار وإن جرى في شرح البهجة على وجوب كفارة واحدة شوبري وفي ح ل قوله : وإن لم يكن فيه كفارة أي في اللعان بأن كان صادقا ا ه . وهذا أولى من تخريج كلامه على المرجوح بناء على أنه شهادة لا يمين لأن التخريج عليه لا يصح لأن الفرض أنه من اليمين فكيف يخرج على مقابله ؟ ( قوله : ونذر لجاج ) هو في حكم اليمين . ( قوله : وخصالها ) أي : خصال مجموعها ؛ لأن القتل له خصلتان فقط كما أشار لذلك بقوله على ما بينتها إلخ ( قوله : مؤمنة ) أي : ولو بإيمان أحد أبويها أو تبعا للدار أو السابي كما في شرح م ر ( قوله : وألحق بها غيرها ) أي : في التقييد بإيمان الرقبة . ( قوله بجامع حرمة سببيهما ) أي : في ذاته فلا ينافي أن آية القتل واردة في الخطأ ولا حرمة فيه على المخطئ قاله الشيخ في شرح الورقات وبسطه بما ينبغي مراجعته شوبري وعبارة حج بجامع عدم الإذن في السبب وفي ع ن قوله : من القتل أي : من حيث هو فلا ينافي أن الآية واردة في الخطاب ( قوله : والظهار ) أي : مع العود ( قوله : أو حملا إلخ ) هو مبني على أن الحمل ليس بقياس فلا يحتاج إلى جامع فعلى هذا يكون الإيمان في غير كفارة القتل ثابتا 
ms3688	 بالنص ومعنى حمل المطلق على المقيد الحكم بأن المراد من المطلق ذلك المقيد بأن يقيد بقيده ( قوله : لم يجز عنها ) أي : ويعتق بوجود الإعطاء منه أو من PageV04P079 العوض ( و ) بلا ( عيب يخل بعمل ) إخلالا بينا ؛ لأن المقصود من إعتاق الرقيق تكميل حاله ليتفرغ لوظائف الأحرار من العبادات وغيرها وذلك إنما يحصل بقدرته على القيام بكفايته وإلا صار كلا على نفسه أو غيره . ( فيجزئ صغير ) ولو ابن يوم لإطلاق الآية ؛ ولأنه يرجى كبره فهو كالمريض يرجى برؤه وفارق الغرة حيث لا يجزئ فيها الصغير لأنها حق آدمي ولأن غرة الشيء خياره ( وأقرع وأعرج يمكنه تباع مشي ) بأن يكون عرجه غير شديد ( وأعور ) لم يضعف عوره بصر عينه السليمة ضعفا يخل بالعمل ( وأصم وأخرس ) يفهم الإشارة وتفهم عنه ( وأخشم وفاقد أنفه وأذنيه وأصابع رجليه ) ؛ لأن فقد ذلك لا يخل بالعمل بخلاف فاقد أصابع يديه ( لا ) فاقد ( رجل أو خنصر وبنصر من يد أو أنملتين من كل منهما ) وهذا من زيادتي . ( أو ) فاقد أنملتين ( من أصبع غيرهما أو ) فاقد ( أنملة إبهام ) ؛ لإخلال كل من الصفات المذكورة بالعمل ، وعلم بذلك أنه لا يجزئ زمن ولا فاقد يد ولا فاقد أصابعها ولا فاقد أصبع من إبهام وسبابة ووسطى وأنه يجزئ فاقد خنصر من يد وبنصر من الأخرى وفاقد أنملة من غير الإبهام فلو فقدت أنامله العليا من الأصابع الأربع أجزأ ولا يجزئ الجنين وإن انفصل لدون ستة(@)(@@) هامش زيد عتقا مجانا كما في ع ش عن سم . ( قوله : وبلا عيب ) يتجه اعتبار السلامة عند الأداء لا الوجوب حتى لو كان معيبا عند الوجوب وأعتقه بعد ذلك وقد صار سليما أجزأه نعم إن عجل عتقه بأن أعتقه قبل العود في الظهار فلا يبعد اعتبار سلامته عند الوجوب أيضا ، نعم إن مات قبل الوجوب اتجه الإجزاء كما لو مات المعجل في الزكاة قبل الحول فليراجع م ر شوبري . ( قوله : لأن المقصود من إعتاق الرقيق ) فيه أن هذا التعليل يقتضي أن المعيب عيبا يخل بالعمل لا يجوز إعتاقه 
ms3689	 تبرعا ؛ لأن التعليل منتف فيه مع أن ع ش صرح بأن العبد الزمن يجوز إعتاقه تبرعا ويمكن أن يزاد في التعليل مع كونه في مقابلة شيء صدر منه . ( قوله : ليتفرغ ) أي حالا أو مآلا فلا يرد الصغير تدبر . ( قوله : على القيام بكفايته ) فيه نظر لإجزاء الصغير ا ه . برماوي . وأجيب بأن المراد القدرة حالا أو مآلا . ( قوله : كلا ) أي : ثقلا على نفسه إن لم يكن له منفق أو غيره إن كان له منفق شيخنا . ( قوله : فيجزئ صغير ) بناء على ظاهر السلامة فإن بان خلاف ذلك تبين عدم الإجزاء ح ل وهذا تفريع على قوله بلا عيب يخل بعمل ، وذكر له صورا ثمانية وقوله : لا رجل إلخ معطوف على التفريع ، لكنه تفريع على مفهوم ما ذكر وذكر له صورا سبعة ( قوله : لإطلاق الآية ) فيه أن الآية لم تقيد بعدم العوضية وبعدم عيب يخل بالعمل فهلا تمسكتم بالإطلاق بالنسبة إليهما وقلتم بإجزائه مع العوض والعيب . وقد يجاب بأن التقييد بهما علم من السنة تأمل . ( قوله : الصغير ) أي : غير المميز فاعتبروا في الغرة أن يكون مميزا وزيادة على ذلك أن يكون يساوي عشر دية أمه ح ل . ( قوله : لأنها حق آدمي ) وهي عوض فاحتيط لها ح ل . ( قوله أعرج ) بإسقاط حرف العطف ليعلم أنه إذا كان فيه أحدهما يجزئ بالأولى ز ي . ( قوله يمكنه تباع مشي ) أي : من غير مشقة لا تحتمل عادة ح ل . ( قوله : وأصم وأخرس ا ) فإن اجتمعا أجزأ لأن من لازم الخرس الأصلي الصمم ، ومن ولد أخرس يشترط إسلامه تبعا أو بإشارته المفهمة وإن لم يصل خلافا لمن اشترط صلاته ح ل ( قوله : وأخشم ) وهو فاقد الشم ح ل . ( قوله : لأن فقد ذلك ) أي جميع ما ذكر ولو اجتمع جميع ما ذكر فإنه يجزئ خلافا لظاهر كلام المصنف وإن كان موافقا في ذلك للدميري ح ل وقرره شيخنا . ( قوله وعلم بذلك ) أي : بقوله بلا عيب يخل بالعمل مع قوله أو خنصر وبنصر من يد شيخنا . ( قوله إنه لا يجزئ 
ms3690	 زمن إلخ ) هذه الأربعة مفهوم قوله بلا عيب تضم للسبعة التي في المتن . ( قوله : وأنه يجزئ فاقد خنصر إلخ ) علم ذلك من قوله من يد ( قوله : من الأصابع الأربع ) أي : غير الإبهام وقوله : أجزأ لأن أنملة كل يد يصدق عليها أنها ليست أنملة إبهام ح ل . ( قوله : وإن انفصل إلخ ) ولا يقال بإجزائه ؛ PageV04P080 أشهر من الإعتاق ؛ لأنه يعطى حكم الحي . ( ولا مريض لا يرجى برؤه ولم يبرأ ) كذي سل وهرم بخلاف من يرجى برؤه ، ومن لا يرجى برؤه إذا برئ ، أما في الأولى فلوجود الرجاء عند الإعتاق وأما في الثانية فلأن المنع كان بناء على ظن وقد بان خلافه بخلاف ما لو أعتق أعمى فأبصر فإنه لا يجزئ ، والفرق تحقق اليأس في العمى وعود البصر نعمة جديدة بخلاف المرض ( ولا مجنون إفاقته أقل ) من جنونه تغليبا للأكثر بخلاف مجنون إفاقته أكثر أو استوى فيه الأمران فيجزئ . ( ويجزئ معلق ) عتقه ( بصفة ) كمدبر ، بأن ينجز عتقه بنية الكفارة ، أو يعلقه كذلك بصفة أخرى وتوجد قبل الأولى وذلك لنفوذ تصرفه فيه كما لو كان غير معلق عتقه بصفة ، ويشترط كونه عند التعليق بصفة الإجزاء فلو قال لعبده الكافر إذا أسلمت فأنت حر عن كفارتي فأسلم لم يجز . ( ونصفا رقيقين ) أعتقهما عن كفارته و ( باقيهما ) أو باقي أحدهما كما استظهره الزركشي وغيره ( حر ) معسرا كان المعتق أو موسرا ( أو ) رقيق لكن ( سرى ) إليه العتق بأن كان الباقي له أو لغيره وهو موسر بخلاف ما إذا كان معسرا ، والفرق أنه حصل مقصود العتق من التخلص من الرق في الأول دون الثاني وهذه من زيادتي . ( ورقيقاه ) إذا أعتقهما ( عن كفارتيه ) سواء أصرح بالتشقيص كأن قال عن كل من الكفارتين نصف ذا ونصف ذا ، وهو ما اقتصر عليه الأصل أم أطلق كما صرح به الإمام ويقع العتق مشقصا في الأولى وغير مشقص في الثانية وذلك لحصول المقصود من إعتاق الرقيقين عن الكفارتين بذلك ( لا جعل العتق المعلق كفارة ) عند وجود الصفة كأن يقول لرقيقه إن دخلت الدار 
ms3691	 فأنت حر ، ثم يقول ثانيا إن دخلتها فأنت حر عن كفارتي ، ثم يدخلها فلا يجزئ عن كفارته ، لأنه مستحق العتق بالتعليق الأول فيقع عنه .(@)(@@) هامش لأنه كان موجودا عند الإعتاق . . ( قوله : وهرم ) أي : عاجز عن الكسب فإن زال عجزه تبين إجزاؤه ع ش . ( قوله فلوجود الرجاء عند الإعتاق ) مقتضاه أنه لو صار المرض بعد عتقه غير مرجو البرء لا يضر ح ل . ( قوله : وعود البصر نعمة جديدة ) قال في شرح الروض قد يشكل بقولهم لو ذهب بصره بجناية فأخذت ديته ثم عاد استردت لأن العمى المحقق لا يزول ا ه . ولك أن تحمل ما في الجنايات على ما إذا لم يتحقق زواله وما هنا على ما إذا تحقق بإخبار معصوم كسيدنا عيسى عليه السلام واعتمده م ر سم . ( قوله : أو استوى فيه الأمران ) وإنما لم يل النكاح من استوى زمن جنونه وإفاقته ؛ لأنه يحتاج لطول نظر واختبار ليعرف الأكفاء ولا يتم له ذلك مع التساوي شرح م ر . ( قوله : فيجزئ ) أي : وكانت إفاقته نهارا كما بحثه الأذرعي وإلا لم يجزه لأن غالب الكسب إنما يتيسر نهارا قاله حج ومنه يؤخذ أنه لو كان يتيسر له ليلا أجزأ ح ل . ( قوله كذلك ) أي : بنية الكفارة كأن قال لعبده إذا جاء رجب فأنت حر عن كفارتي وكأن قال له أولا إذا جاء رمضان فأنت حر فالصفة الأولى مجيء رمضان . ( قوله : عند التعليق ) وكذا عند العتق على المعتمد . ( قوله : لم يجز ) ويعتق لوجود الإسلام ح ل . ( قوله : وهو ) أي : المعتق موسر ( قوله : بخلاف ما إذا كان معسرا ) فإنه يوقف الأمر حتى لو أيسر وملك ذلك بعقد وأعتقه تبينا عتق النصفين عن الكفارة وظاهر كلام الشارح أنا نحكم بالبطلان ظاهرا ح ل . ( قوله : عن كل من الكفارتين نصف ذا ونصف ذا ) يوهم كلامه أنه ربع كل منهما ؛ لأنه جعل نصف كل عن كل من الكفارتين وليس مرادا بل المراد أن نصف كل منهما عن كفارة فلعل الواو بمعنى مع ، والمراد بالنصف النصف الدائر الصادق 
ms3692	 بنصفي كل من العبدين . ( قوله : ويقع العتق مشقصا في الأولى ) فإذا خرج في الأولى أحدهما مستحقا أو معيبا لم يجز واحد منهما عن كفارتيه ويقع كل عبد عن كفارة في الثانية فإذا خرج أحدهما مستحقا أو معيبا برئ من كفارة واحدة ح ل . ( قوله : لا جعل العتق المعلق إلخ ) هو وما بعده إشارة إلى قيدين في الرقبة زيادة على الثلاثة المتقدمة PageV04P081 ( ولا مستحق عتق ) فلا تجزئ أم ولد ولا صحيح كتابة ؛ لأن عتقهما مستحق بالإيلاد والكتابة فيقع عنهما دون الكفارة بخلاف فاسد الكتابة فيجزئ عتقه عن الكفارة ، ولا من يعتق عليه بتملكه بأن يكون أصلا أو فرعا فلو تملكه بنية كفارة لم يجزه ؛ لأن عتقه مستحق بجهة القرابة فلا ينصرف عنها إلى الكفارة ولا مشترى بشرط العتق لأنه مستحق بالشرط ولما ذكروا حكم الإعتاق عن الكفارة بعوض ثم استطردوا ذكر حكمه في غيرها تبعتهم كالأصل في ذلك فقلت ( وإعتاق بمال كخلع ) أي فهو من جانب المالك معاوضة يشوبها تعليق ومن جانب المستدعي معاوضة تشوبها جعالة . ( فلو قال ) لغيره ( اعتق أم ولدك أو عبدك ) ولو مع قوله عنك ( بكذا فأعتق ) أي فورا ( نفذ ) الإعتاق ( به ) لالتزامه إياه ، ولو كان ذلك افتداء من المستدعي كاختلاع الأجنبي . ( أو ) قال ( أعتقه ) أي عبدك ( عني بكذا ففعل ملكه الطالب به ثم عتق عنه ) لتضمن ذلك البيع لتوقف العتق على الملك فكأنه قال : بعنيه بكذا وأعتقه عني وقد أجابه فيعتق عنه بعد ملكه له ، أما لو قال اعتق أم ولدك عني بكذا ففعل فإن الإعتاق ينفذ عن السيد لا عن الطالب ولا عوض . ( وإنما يلزم الإعتاق ) عن الكفارة ( من ملك رقيقا أو ثمنه فاضلا عن كفاية ممونه ) من نفسه وغيره نفقة وكسوة وسكنى ونحوها إذ لا يلحقه بصرف ذلك إلى الكفارة ضرر شديد وإنما يفوته نوع رفاهية قال الرافعي : وسكتوا عن تقدير مدة ذلك ويجوز أن يقدر بالعمر الغالب وأن يقدر بسنة وصوب في الروضة منهما الثاني ، وقضية ذلك أنه لا نقل فيها مع أن منقول 
ms3693	 الجمهور الأول ، وجزم البغوي في فتاويه بالثاني على قياس ما صنع في الزكاة ، أما من لا يملك ذلك كمن ملك رقيقا هو محتاج إلى خدمته لمرض أو كبر أو ضخامة مانعة من خدمة نفسه أو منصب يأبى أن(@)(@@) هامش ( قوله : ولا مستحق عتق ) أي استحقاقا ذاتيا لا يمكن المعتق دفعه كما يفهم من لفظ الاستحقاق إذ المتبادر منه الذاتي فحينئذ تغاير هذه ما مر في قوله ويجزئ معلق بصفة لأن المعلق بصفة يجوز التصرف فيه ( قوله : حكم الإعتاق عن الكفارة بعوض ) وهو أنه لا يجزئ وقوله حكمه أي : الإعتاق المذكور في غيرها أي : الكفارة . ( قوله : أعتق أم ولدك ) أي : عنك أو أطلق أخذا من قوله أما لو قال : أعتق أم ولدك إلخ ومن قوله : ولو مع قوله عنك . ( قوله أي : فورا ) وإلا عتق على المالك مجانا م ر . ( قوله : بكذا ) ولو غير مال كخمر ويلزم الطالب قيمة العبد كالخلع جزم به الرافعي س ل وعبارة م ر وعليه العوض المسمى إن ملكه وإلا فقيمة العبد كالخلع فإن قال مجانا لم يلزمه منه شيء فإن سكت عن العوض لزمه قيمته على الأصح إن صرح بعن كفارتي أو عني وكان عليه عتق ولم يقصد العتق عن نفسه كما لو قال له اقض ديني وإلا فلا ا ه . ( قوله : ثم عتق عنه عبارة م ر والأصح أنه أي : الطالب يملكه عقب لفظ الإعتاق الواقع بعد الاستدعاء ؛ لأنه الناقل للملك ثم عقب ذلك يعتق عليه لتأخر العتق عن الملك فيقعان في زمانين لطيفين متصلين بلفظ الإعتاق بناء على ترتب الشرط على المشروط ا ه ومراده بالشرط الملك وبالمشروط العتق فالصواب أن يقول بناء على ترتب المشروط على الشرط . ( قوله لتضمن ذلك ) أي : قوله أعتق عبدك عني ( قوله : ينفذ عن السيد ) لأنها لا تقبل النقل فلا يتضمن قوله المذكور البيع . ( قوله : فاضلا ) أي : الرقيق ومثله الإطعام والكسوة فلا بد أن تكون الثلاثة فاضلة عن كفاية العمر الغالب في كفارة الظهار وغيرها شيخنا عزيزي . ( قوله : مدة 
ms3694	 ذلك ) أي : ما ذكر من الكفاية . ( قوله : ويجوز أن يقدر إلخ ) معتمد والمراد بالعمر الغالب ما بقي منه فإن استوفاه قدر بسنة ح ل . ( قوله : وقضية ذلك ) أي : قوله : ويجوز إلخ ( قوله : ما صنع في الزكاة ) من أن الفقير يعطى منها كفاية سنة وهو ضعيف . ( قوله : مانعة من خدمة نفسه ) أي : بحيث تحصل له مشقة لا تحتمل عادة كعظم جسمه أو لوجود رتبة له وعليه يكون عطف منصب من عطف الخاص على PageV04P082 يخدم نفسه فهو في حقه كالمعدوم . ( ولا يلزمه بيع ضيعة ) أي عقار ( ورأس مال ) لتجارة ( وماشية لا يفضل دخلها ) من غلة الضيعة وربح مال التجارة وفوائد الماشية من نتاج أو غيره ( عن تلك ) أي كفاية ممونه لتحصيل رقيق يعتقه لحاجته إليها بل يعدل إلى الصوم فإن فضل دخلها عن تلك لزمه بيعها ، وذكر الماشية من زيادتي ( ولا ) بيع ( مسكن ورقيق نفيسين ألفهما ) لعسر مفارقة المألوف ونفاستهما بأن يجد بثمن المسكن مسكنا يكفيه ورقيقا يعتقه وبثمن الرقيق رقيقا يخدمه ورقيقا يعتقه فإن لم يألفهما وجب بيعهما لتحصيل عبد يعتقه . ( ولا ) يلزمه ( شراء بغبن ) كأن وجد رقيقا لا يبيعه مالكه إلا بأكثر من ثمن مثله ولا يعدل إلى الصوم بل عليه الصبر إلى أن يجده بثمن المثل . ( فإن عجز ) المكفر عن إعتاق حسا أو شرعا ( وقت أداء ) للكفارة ( صام شهرين ولاء ) عن كفارته فالرقيق لا يكفر إلا بالصوم لأنه معسر إذ لا يملك شيئا ولسيده منعه من الصوم إن أضر به إلا في كفارة الظهار لتضرره بدوام التحريم وإنما اعتبر العجز وقت الأداء لا وقت الوجوب قياسا على سائر العبادات ، وتكفيه نية صوم الكفارة . ( وإن لم(@)(@@) هامش العام وعلى الأول من عطف المغاير ، وقوله : أو منصب ظاهره أنه لا فرق بين الديني والدنيوي ح ل . ( قوله : يأبى أن يخدم نفسه ) ظاهره اعتبار ما من شأنه ذلك ويبعد فيمن اعتاد ممن ذكر خدمة نفسه وصار ذلك خلقا له اعتبار أن يفضل عن خادم يخدمه ح ل . ( قوله أي : عقار ) كذا قال 
ms3695	 الجوهري وليس مرادا بل المراد ما يستغله الإنسان من بناء أو شجر أو أرض أو غيرها سميت بذلك لأن الإنسان يضيع بتركها برماوي . ( قوله : لتحصيل رقيق يعتقه ) أي : بحيث لو باعها وحصل منها رقبة تجزئ صار مسكينا وهو علة للبيع المنفي ، وقوله : بيعها أي المذكورات إن لم يجد من يشتري ما يحصل به الزائد وفي كلام شيخنا كحج أنه يبيع الفاضل إن وجد من يشتريه وإلا فلا يكلف بيع الجميع ح ل إلا إن كان الفاضل من ثمنها يكفيه العمر الغالب برماوي ( قوله : لحاجته إليها ) علة للنفي في قوله فلا يلزمه بيع ضيعة إلخ شيخنا . ( قوله لزمه بيعها ) أي : إذا كان الفاضل يحصل رقبة تجزئ وإلا فلا أثر له لأن القدرة على بعض الرقبة لا أثر لها س ل . ( قوله ألفهما ) ومعنى ألفهما أن يكون بحيث يشق عليه مفارقتهما مشقة لا تحتمل عادة فلو اتسع المسكن المألوف بحيث يكفيه بعضه ، وباقيه يحصل رقبة لزمه تحصيلها ح ل قال م ر في شرحه ويفارق هنا ما مر في الحج من لزوم بيع المألوف بأن الحج لا بدل له وللإعتاق بدل وما مر في الفلس من عدم تبقية خادم ومسكن له بأن للكفارة بدلا كما مر وبأن حقوقه تعالى مبنية على المسامحة بخلاف حق الآدمي ومن له أجرة تزيد على قدر كفايته لا يلزمه التأخير لجمع الزيادة لتحصيل العتق فله الصوم وإن أمكنه جمع الزيادة إلى نحو ثلاثة أيام فإن اجتمعت قبل الصوم وجب العتق اعتبارا بوقت الأداء ا ه بالحرف . ( قوله بغبن ) وإن لم يكن فاحشا ح ل ( قوله : أو شرعا ) بأن وجد الرقيق لكن يحتاجه لخدمته وليس المراد بالعجز الشرعي أن يجده بأكثر من ثمن المثل ؛ لأنه حينئذ لا يعدل إلى الصوم كما تقدم قريبا . ( قوله : وقت أداء ) أي : إرادة أداء الكفارة أي إخراجها ولو بعد وجوبها عليه بمدة طويلة لأن وقت الوجوب هو وقت القتل ووقت الجماع ووقت عوده في الظهار ، والمعتمد أن المعتبر عجزه وقت الأداء ، وقيل وقت 
ms3696	 الوجوب وعبارة ح ل قوله : وقت أداء أي إرادة الإخراج لأنها لا تجب فورا وإن عصى بسببها ح ل . ( قوله : صام شهرين ) أي بالهلال وإن نقصا ا ه . برماوي فلو صامهما ثم تبين بعد صومهما أن له مالا ورثه ولم يكن عالما به لم يعتد بصومه على الأوجه اعتبارا بما في نفس الأمر حج و م ر . ( قوله وإنما اعتبر العجز وقت الأداء ) في قواعد الزركشي الكفارة يتعلق بها مباحث ، ثم قال الثاني إذا أتى بها المكلف أي : وقت كانت أداء إلا كفارة الظهار فإن لها وقت أداء وهو إذا فعلت بعد العود وقبل الجماع ، ووقت قضاء وهو إذا فعلت بعد العود والجماع صرح به البندنيجي ثم قال : فائدة : كفارة فعل محرم يعتريها القضاء والأداء وذلك في كفارة الظهار إن أخرجها قبل الوطء فهي أداء أو بعده فقضاء قاله الروياني ا ه . شوبري . PageV04P083 ينوه ) أي الولاء ؛ لأنه هيئة في العبادة والهيئة لا يجب التعرض لها في النية . ( فإن انكسر ) الشهر ( الأول ) بأن ابتدأ بالصوم في أثنائه ( أتمه من الثالث ثلاثين ) لتعذر الرجوع فيه إلى الهلال . ( وينقطع الولاء بفوات يوم ولو بعذر ) كمرض أو سفر فيجب الاستئناف ولو كان الفائت اليوم الأخير أو اليوم الذي نسيت النية له للآية ( لا ) بفوته ( بنحو حيض وجنون ) كنفاس وإغماء مستغرق لمنافاة كل منها الصوم ولأن الحيض لا يخلو عنه ذوات الأقراء في الشهرين غالبا وألحق به النفاس ، والتأخير إلى سن اليأس فيه خطر وتعبيري بالعذر أعم من تعبيره بالمرض ونحو من زيادتي ، وذكر أوصاف الرقبة ومعتقها والصوم من زيادتي في كفارة الجماع . ( فإن عجز ) عن صوم أو ولاء ( لمرض يدوم شهرين ظنا ) أي بالظن المستفاد من العادة في مثله أو من قول الأطباء وهذا ما صححه في الروضة يؤخذ منه حكم المرض الذي لا يرجى زواله الذي اقتصر عليه الأصل واقتصاره عليه يوهم إخراج تلك ( أو لمشقة شديدة ) تلحقه بالصوم أو بولائه ( ولو ) كانت المشقة ( بشبق ) ، وهو شدة الغلمة أي شهوة الوطء ( أو خوف 
ms3697	 زيادة مرض ملك في ) كفارة ( ظهار وجماع ستين مسكينا أهل زكاة مدا مدا ) للآية السابقة ، وإنما لم يجز ترك(@)(@@) هامش ( قوله : قياسا على سائر العبادات ) كالوضوء والتيمم والصلاة ح ل ( قوله : وينقطع الولاء ) ويقع نفلا ح ل ( قوله : للآية ) أي : لمفهوم الآية بناء على أنها علة لقوله فيجب الاستئناف إلخ وقيل إنها علة لقول المتن ولاء وعليه فكان الأنسب ذكرها عقبه تأمل . ( قوله : بنحو حيض ) اعترض بأن الكلام في كفارة الظهار وهي خاصة بالرجل ولا يتصور منه حيض . وأجيب بتصوير ذلك في كفارة المرأة عن القتل لأنه الذي يتصور منها بخلاف كفارة الظهار وجماع رمضان برماوي ، ومحل عدم انقطاع الولاء بنحو الحيض إذا لم تخل مدة الصوم عن الحيض فإن كانت تخلو كأن كانت عادتها أن تطهر شهرين وتحيض في الثالث وجب عليها أن تتحرى شهري الطهر ، وتصوم فيهما فإن لم تتحر ذلك وطرأ الحيض قبل تمام المدة فإنه ينقطع الولاء شيخنا عزيزي وعبارة شرح م ر لا بفوته بنحو حيض أي : في كفارة القتل إذ كلامه يفيد أن غير كفارة الظهار مثلها فيما ذكر ويتصور أيضا في كفارة الظهار بأن تصوم امرأة عن مظاهر ميت قريب لها أو بإذن قريبه أو بوصيته انتهت ب ر واعترض ع ش هذا التصوير بأنها حينئذ لا يجب عليها التتابع لأن التتابع إنما وجب في حق الميت لمعنى هو التغليظ عليه وهذا لا يوجد في حق النائب عنه في الصوم كما تقدم للشارح في باب الصوم ا ه . م ر . ( قوله : لمنافاة كل منهما إلخ ) أي : مع عدم إمكان التحرز عنها فلا يرد نحو يوم النحر وما إذا كان لها عادة تخلو فيها عن نحو الحيض شهرين لإمكان التحرز عنها . ( قوله : فإن عجز لمرض يدوم شهرين إلخ ) وإنما لم ينتظر زوال المرض المرجو زواله للصوم كما ينتظر المال الغائب للعتق ؛ لأنه لا يقال لمن غاب ماله ، لم يجد رقبة ، ويقال للعاجز بالمرض لا يستطيع الصوم ولأن حضور المال متعلق باختياره بخلاف زوال المرض 
ms3698	 ا ه شرح الروض وعبارة ح ل قوله : لمرض يدوم بخلاف المال الغائب إذا عجز عن إحضاره أكثر من شهرين حيث لم يكفر بالصوم ؛ لأنه كما تقدم يمكنه الأخذ في أسباب إحضاره بخلاف المرض ا ه . ( قوله : من العادة ) أي عادة الشخص فإن أخلف الظن أو زال المرض الذي لا يرجى برؤه لم يجزه الإطعام ( قوله : قول الأطباء ) أي : ولو واحدا منهم ع ش . ( قوله : وهذا ) أي : ضبط المرض الذي يبيح الانتقال إلى الإطعام بقوله يدوم شهرين ظنا . ( قوله : شديدة ) أي : لا تحتمل عادة وإن لم تبح التيمم بدليل التمثيل بالشبق قاله شيخنا كحج ح ل . ( قوله : ملك ) أي : بالدفع إليهم وإن لم يوجد لفظ تمليك ح ل ( قوله : ستين ) مفعول أول ، وأهل زكاة صفة للتمييز ومدا مدا مفعول ثان ، ولو حذف مدا الثاني لاقتضى تمليك الجميع مدا واحدا وهو فاسد والحكمة في كونهم ستين مسكينا ما قيل إن الله تعالى خلق آدم عليه السلام من ستين نوعا من أنواع الأرض المختلفة PageV04P084 صوم رمضان بعذر الشبق ؛ لأنه لا بدل له ، والمسكين شامل للفقير كعكسه كما تقرر في قسم الزكاة واختير التعبير بالمسكين تأسيا بالكتاب العزيز وخرج بأهل زكاة غيره فلا يجزئ دفعها لكافر ولا لهاشمي ومطلبي ، ولا لمواليهما ولا لمن تلزمه مؤنته ولا لرقيق لأنها حق الله تعالى فاعتبر فيها صفات الزكاة فتعبيري بذلك أولى من قوله لا كافرا ولا هاشميا ومطلبيا ، ومن اقتصاره في كفارة الجماع على العيال وأما خبر { فأطعمه أهلك } السابق في الصوم فمؤول كما بينته في شرح الروض وغيره وتعبيري بملك أولى من قوله كفر بإطعام لإخراج ما لو غداهم أو عشاهم بذلك فإنه لا يكفي ، وتكريري مدا من زيادتي ليخرج ما لو فاوت بينهم فإنه لا يكفي ، أما كفارة القتل فلا تمليك فيها اقتصارا على الوارد فيها من الإعتاق ثم الصوم ، والمطلق إنما يحمل على المقيد في الأوصاف دون الأصول كما حمل مطلق اليد في التيمم على تقييدها بالمرافق في الوضوء ولم يحمل ترك الرأس 
ms3699	 والرجلين فيه على ذكرهما في الوضوء ، وتمليكه ما ذكر يكون ( من جنس فطرة ) كبر وشعير وأقط ولبن فلا يجزئ لحم ودقيق وسويق وهذا مع قولي مدا مدا من زيادتي في كفارة الجماع . ( فإن عجز ) عن جميع خصال الكفارة ( لم تسقط ) أي الكفارة عنه بل هي باقية في ذمته إلى أن يقدر على شيء منها لأنه صلى الله عليه وسلم أمر الأعرابي أن يكفر بما دفعه له مع إخباره بعجزه فدل على أنها باقية في الذمة حينئذ . ( فإذا قدر على خصلة ) من خصالها ( فعلها ) ولا يتبعض العتق ولا الصوم بخلاف الإطعام حتى لو وجد بعض مد أخرجه ؛ لأنه لا بدل له وبقي الباقي في ذمته ، وقولي فإن عجز إلى آخره من زيادتي في كفارة غير الجماع .(@)(@@) هامش كالأحمر والأصفر والأسود والسهل والوعر والحلو والمالح وغير ذلك فاختلفت أنواع أولاده كذلك فكأن المكفر عم جميع الأنواع بصدقته . ( قوله : ولا لمن تلزمه مؤنته ) الصواب حذف الهاء ليتناول من يجب على غير المكفر الإنفاق عليه عميرة . ( قوله : ولا هاشميا إلخ ) لأنه لا يشمل المولي ، وقوله : فمؤول لأن الكفارة باقية في ذمته وقيل المراد بأهله الذين لا تلزمه مؤنتهم ، وأحسن الأجوبة ما قاله ق ل إن المكفر هو النبي صلى الله عليه وسلم من عنده والرجل المذكور نائب عنه في التفرقة فحينئذ يجوز له أن يفرق على عياله الذين تلزمه نفقتهم منها ومحل منع دفعها لهم إذا كانت من عنده . ( قوله : ما لو فاوت بينهم ) فإنه لا يكفي إعطاء من حصل له دون مد بل لا بد أن يكمل له ولو جمع الستين مدا ووضعها بين أيديهم ، وقال ملكتكم هذا فقبلوه أجزأ وإن لم يقل بالسوية ولهم في هذه الحالة أن يقتسموه بالتفاوت لأن كل واحد منهم ملك مدا بالقبول ، والتفاوت إنما هو عند القسمة فيكون من خصه بعض مد مسامحا بالباقي لمن أخذه بخلاف ما لو قال خذوه ونوى الكفارة فإنه إنما يجزئه إذا أخذوا بالسوية وإلا لم يجز إلا من أخذ مدا دون 
ms3700	 من أخذ دونه والفرق بين المسألتين أن الأولى فيها المملك القبول الواقع به التساوي قبل الأخذ ، والمملك في الثاني إنما هو الأخذ فاشترط فيه التساوي تأمل ح ل . ( قوله دون الأصول ) أي : الذوات . ( قوله على تقييدها ) الأولى أن يقول على غسلها في الوضوء للمرافق لأن الحمل إنما هو على المقيد لا على التقييد . ( قوله ترك الرأس ) أي : ترك مسح الرأس وإضافة ترك للمسح المقدر من إضافة الصفة للموصوف أي : مسح الرأس المتروك لأن المحمول إنما هو المسح لا الترك تدبر . ( قوله : يكون ) أي التمليك بمعنى الملك إذ المصدر لا يكون من جنس الفطرة لكن يبعده قوله : ما ذكر ؛ لأنه المملك والأولى بقاء التمليك على حاله ، وتجعل من في قوله من جنس الفطرة ابتدائية لا تبعيضية . ( قوله : في ذمته ) وحينئذ لا يحرم الوطء على المظاهر قال بعض مشايخنا وإن لم يشق عليه تركه ق ل على الجلال . ( قوله : ولا يتبعض العتق ولا الصوم ) فلا أثر للقدرة على بعض عتق ولا بعض صوم فلو أراد أن يعتق البعض ويصوم شهرا لم يصح ح ل . ( قوله : في ذمته ) يخرجه إذا أيسر فلو قدر بعد إخراج ذلك البعض على غير الإطعام كالرقبة أو الصوم لم يجب الإتيان بذلك لشروعه في الإطعام ح ل . PageV04P085(@)(@@) | ( كتاب اللعان والقذف )(@)(@@) بمعجمة وهو لغة الرمي وشرعا الرمي بالزنا في معرض التعيير . وذكره في الترجمة من زيادتي واللعان لغة : مصدر لاعن وقد يستعمل جمعا للعن وهو الطرد والإبعاد ، وشرعا : كلمات معلومة جعلت حجة للمضطر إلى قذف من لطخ فراشه وألحق العار به أو إلى نفي ولد كما سيأتي وسميت لعانا لاشتمالها على كلمة اللعن ولأن كلا من المتلاعنين يبعد عن الآخر بها إذ يحرم النكاح بينهما أبدا ،(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب اللعان والقذف )(@)(@@) قدم اللعان في الترجمة ؛ لأنه المقصود بالذات ولما كان القذف وسيلة إليه ومقدما عليه قدمه في البيان ، فعطفه عليه عطف سبب على مسبب شيخنا ( قوله : وهو لغة الرمي ) سلك في التعريف اللف والنشر المشوش لطول الكلام على اللعان . ( قوله 