ms9301	 ، قال : والأصل أن لا تصرف لأنها فعلى ، والجمع دنا مثل الكبرى ، والكبر والصغرى والصغر ، قال الجوهري : والأصل دنو ، فحذفت الواو لاجتماع الساكنين قال ابن بري : صوابه فقلبت الواو ألفا لتحركها ، وانفتاح ما قبلها ، ثم حذفت الألف لالتقاء الساكنين ، وهما الألف والتنوين . وفي حديث الحج : الجمرة الدنيا أي القريبة إلى منى ، وهي فعلى من الدنو . و الدنيا أيضا : اسم لهذه الحياة لبعد الآخرة عنها ، والسماء الدنيا لقربها من ساكني الأرض . ويقال : سماء الدنيا ، على الإضافة ، وفي حديث حبس الشمس : فادنى بالقرية هكذا جاء في مسلم ، وهو افتعل من الدنو ، وأصله ادتنى فأدغمت التاء في الدال ، وقالوا : هو ابن عمي دنية ، و دنيا ، منون ، ودنيا ، غير منون ، ودنيا ، مقصور إذا كان ابن عمه لحا ، قال اللحياني : وتقال هذه الحروف أيضا في ابن الخال والخالة ، وتقال في ابن العمة أيضا . قال : وقال أبو صفوان هو ابن أخيه وأخته دنيا ، مثل ما قيل في ابن العم وابن الخال ، وإنما انقلبت الواو في دنية ودنيا ياء لمجاورة الكسرة وضعف الحاجز ، ونظيره فتية وعلية ، وكأن أصل ذلك كله دنيا أي رحما أدنى إلي من غيرها ، وإنما قلبوا ليدل ذلك على أنه ياء تأنيث الأدنى ، ودنيا داخلة عليها . قال الجوهري : هو ابن عم دني ودنيا ودنيا ودنية . التهذيب : قال أبو بكر هو ابن عم دني ودنية ودنيا ودنيا ، وإذا قلت دنيا ، إذا ضممت الدال لم يجز الإجراء ، وإذا كسرت الدال جاز الإجراء وترك الإجراء ، فإذا أضفت العم إلى معرفة لم يجز الخفض في دني ، كقولك : ابن عمك دني ودنية وابن عمك دنيا لأن دنيا نكرة ولا يكون نعتا لمعرفة . ابن الأعرابي : و الدنا ما قرب من خير أو شر . ويقال : دنا و أدنى و دنى إذا قرب ، قال : و أدنى إذا عاش عيشا ضيقا بعد سعة . و الأدنى : السفل . أبو زيد : من أمثالهم كل دني دونه دني ، يقول : كل قريب وكل خلصان دونه خلصان . الجوهري : و الدنيء القريب ، غير مهموز وقولهم : لقيته أدنى دني أي أول شيء 
ms9302	 ، وأما الدنيء بمعنى الدون فمهموز . وقال ابن بري : قال الهروي الدنيء الخسيس ، بغير همز ، ومنه قوله سبحانه : @QB@ أتستبدلون الذي هو أدنى @QE@ PageV14P273 ، أي الذي هو أخس ، قال : ويقوي قوله كون فعله بغير همز ، وهو دني يدنى دنا و دناية ، فهو دني . الأزهري في قوله ( عز وجل ) : @QB@ أتستبدلون الذي هو أدنى @QE@ قال الفراء هو من الدناءة والعرب تقول إنه لدني يدني في الأمور تدنية ، غير مهموز ، يتبع خسيسها وأصاغرها ، وكان زهير الفرقبي يهمز أتستبدلون الذي هو أدنى ، قال الفراء : ولم نر العرب تهمز أدنى إذا كان من الخسة ، وهم في ذلك يقولون : إنه لدانىء خبيث ، فيهمزون . وقال الزجاج في معنى قوله ( عز وجل ) : @QB@ أتستبدلون الذي هو أدنى @QE@ ، غير مهموز : أي أقرب ، ومعنى أقرب أقل قيمة كما تقول ثوب مقارب ، فأما الخسيس فاللغة فيه دنؤ دناءة ، وهو دنيء بالهمز ، وهو أدنأ منه . قال أبو منصور : أهل اللغة لا يهمزون دنو في باب الخسة ، وإنما يهمزونه في باب المجون والخبث . قال أبو زيد في النوادر : رجل دنيء من قوم أدنياء ، وقد دنؤ دناءة ، وهو الخبيث البطن والفرج . ورجل دني من قوم أدنياء ، وقد دني يدنى و دنو يدنو دنوا : وهو الضعيف الخسيس الذي لا غناء عنده المقصر في كل ما أخذ فيه وأنشد : فلا وأبيك ما خلقي بوعر ، ولا أنا بالدني ولا المدني وقال أبو الهيثم : المدني المقصر عما ينبغي له أن يفعله وأنشد : يا من لقوم رأيهم خلف مدن أراد مدني فقيد القافية : إن يسمعوا عوراء أصغوا في أذن ويقال للخسيس : إنه لدني من أدنياء ، بغير همز ، وما كان دنيا ولقد دني يدنى دنى ودناية . ويقال للرجل إذا طلب أمرا خسيسا : قد دنى يدني تدنية . PageV14P274 وفي حديث الحديبية : علام نعطي الدنية في ديننا أي الخصلة المذمومة قال ابن الأثير : الأصل فيه الهمز ، وقد يخفف ، وهو غير مهموز أيضا بمعنى الضعيف الخسيس . و تدنى فلان أي دنا قليلا . و تدانوا أي دنا بعضهم من بعض . وقوله عز وجل : @QB@ ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب 
ms9303	 الأكبر @QE@ قال الزجاج : كل ما يعذب به في الدنيا فهو العذاب الأدنى ، والعذاب الأكبر عذاب الآخرة . و دانيت الأمر : قاربته . و دانيت بينهما : جمعت . و دانيت بين الشيئين : قربت بينهما . و دانيت القيد في البعير أو للبعير : ضيقته عليه ، وكذلك دانى القيد قيني البعير قال ذو الرمة : دانى له القيد ، في ديمومة قذف ، قينيه ، وانحسرت عنه الأناعيم وقوله : ما لي أراه دانفا قد دني له إنما أراد قد دني له . قال ابن سيده : وهو من الواو من دنوت ، ولكن الواو قلبت ياء من دني لانكسار ما قبلها ، ثم أسكنت النون فكان يجب ، إذ زالت الكسرة ، أن تعود الواو ، إلا أنه لما كان إسكان النون إنما هو للتخفيف كانت الكسرة المنوية في حكم الملفوظ بها ، وعلى هذا قاس النحويون فقالوا في شقي قد شقي ، فتركوا الواو التي هي لام في الشقوة والشقاوة مقلوبة ، وإن زالت كسرة القاف من شقي ، بالتخفيف ، لما كانت الكسرة منوية مقدرة ، وعلى هذا قالوا لقضو الرجل ، وأصله من الياء في قضيت ، ولكنها قلبت في لقضو لانضمام الضاد قبلها واوا ، ثم أسكنوا الضاد تخفيفا فتركوا الواو بحالها ولم يردوا إلى الياء ، كما تركوا الياء في دنيا بحالها ولم يردوها إلى الواو ، ومثله من PageV14P275 كلامهم رضيوا ، قال ابن سيده : حكاه سيبويه بإسكان الضاد وترك الواو من الرضوان ومر صريحا لهؤلاء ، قال : ولا أعلم دني بالتخفيف إلا في هذا البيت الذي أنشدناه ، وكان الأصمعي يقول في هذا الشعر الذي فيه هذا البيت : هذا الرجز ليس بعتيق كأنه من رجز خلف الأحمر أو غيره من المولدين . وناقة مدنية ومدن : دنا نتاجها ، وكذلك المرأة . التهذيب : و المدني من الناس الضعيف الذي إذا آواه الليل لم يبرح ضعفا وقد دنى في مبيته وقال لبيد : فيدني في مبيت ومحل و الدني من الرجال : الساقط الضعيف الذي إذا آواه الليل لم يبرح ضعفا ، والجمع أدنياء : وما كان دنيا ولقد دني دنا و دناية و دناية ، الياء فيه منقلبة عن الواو لقرب الكسرة كل ذلك عن 
ms9304	 اللحياني . و تدانت إبل الرجل : قلت وضعفت قال ذو الرمة : تباعدت مني أن رأيت حمولتي تدانت ، وأن أحنى عليك قطيع و دنى فلان : طلب أمرا خسيسا ، عنه أيضا . و الدنا : أرض لكلب قال سلامة بن جندل : من أخدريات الدنا التفعت له بهمى الرفاغ ، ولج في إحناق الجوهري : و الدنا موضع بالبادية قال : فأمواه الدنا فعويرضات دوارس بعد أحياء حلال و الأدنيان : واديان . و دانيا : نبي من بني إسرائيل يقال له دانيال . [(@)(@@) دها(@)(@@) ] دها : الدهو و الدهاء : العقل وقد دهي فلان يدهى و يدهو دهاء و دهاءة و دهيا ، فهو داه من قوم دهاة ، و دهو دهاءة ، فهو دهي من قوم أدهياء و دهواء ، و دهي دهى ، فهو ده من قوم دهين . التهذيب : وإنه لداه ودهي وده ، فمن قال داه قال من قوم دهاة ، ومن قال دهي قال من قوم أدهياء ، ومن قال ده قال من قوم دهين مثل عمين . ودهاه دهوا : نسبه إلى الدهاء . و أدهاه : وجده داهيا . التهذيب : الدهو و الدهي لغتان في الدهاء . يقال : دهوته و دهيته ، فهو مدهو ومدهي . و دهيته و دهوته : نسبته إلى الدهاء . و دهاه دهيا و دهاه : نسبه إلى الدهاء . و أدهاه : وجده داهية . ابن سيده : الدهي و الدهاء الإرب . ورجل داه و داهية ، الهاء للمبالغة : عاقل . وفي التهذيب : رجل داهية أي منكر بصير بالأمور . و الداهية : الأمر المنكر العظيم . وقولهم : هي الداهية الدهواء بالغوا بها ، والمصدر الدهاء . تقول : ما دهاك أي ما أصابك . وكل ما أصابك من منكر من وجه المأمن فقد دهاك دهيا تقول منه : دهيت . وقالوا : هي داهية دهوية ، وهذه الكلمة واوية ويائية . و دهاه دهوا ، ختله ، و الدهياء : الداهية من شدائد الدهر وأنشد : أخو محافظة ، إذا نزلت به دهياء داهية من الأزم و دواهي الدهر : ما يصيب الناس من عظيم نوبه . و دهته داهية دهياء و دهواء أيضا ، وهو توكيد أيضا . وأمر ده : داه أنشد ابن الأعرابي : ألم أكن حذرت منك بالدهي وقد يجوز أن يكون أراد بالدهي ، فلما 
ms9305	 وقف ألقى حركة الياء على الهاء ، كما قالوا من البكر ، أرادوا من البكر . و دهي الرجل دهيا و دهاء و تدهى : فعل فعل الدهاة وهو يدهى ويدهو ويدهي ، كل ذلك للرجل الداهي ، قال العجاج : وبالدهاء يختل المدهي وقال : لا يعرفون الدهي من دهيائها ، أو يأخذ الأرض على ميدائها ويروى : الدهو من دهائها . و الدهي ، ساكنة الهاء : المنكر وجودة الرأي . ويقال : رجل داهية بين الدهي والدهاء ، ممدود والهمزة فيه متقلبة من الياء لا من الواو ، وهما دهياوان . و دهاه يدهاه دهيا : عابه وتنقصه وقوله أنشده ثعلب : وقول إلا ده فلا ده قال : معناه إن لم تتب الآن فلا تتوب أبدا . وكذلك قول الكاهن لبعضهم وقد سأله عن شيء يمكن أن يكون كذا وكذا فقال له : لا ، فقال : فكذا فقال له : لا ، فقال له الكاهن : إلا ده فلا ده أي إن لم يكن هذا الذي أقول لك فإني لا أعرف غيره . ويقال : غرب دهي أي ضخم وقال الراجز : والغرب دهي غلفق كبير ، والحوض من هوذله يفور ويوم دهو : يوم تناهض فيه بنو المنتفق ، وهم رهط الشنآن بن مالك وله حديث . وبنو دهي : بطن . [(@)(@@) دهدي(@)(@@) ] دهدي : يقال : دهديت الحجر و دهدهته فتدهدى و تدهده . ويقال : ما أدري أي الدهداء هو أي أي الخلق هو وقال : وعندي الدهدهاء ( 1 ) [(@)(@@) دوا(@)(@@) ] دوا : الدو : الفلاة الواسعة ، وقيل : الدو المستوية من الأرض . و الدوية : المنسوبة إلى الدو وقال ذو الرمة : ودو ككف المشتري غير أنه 1 - 2 بساط ، لأخماس المراسيل ، واسع ( 1 ) أي هي مستوية ككف الذي يصافق عند صفقة البيع ، وقيل : دوية و داوية إذا كانت بعيدة الأطراف مستوية واسعة وقال العجاج : دوية لهولها دوي ، للريح في أقرابها هوي ( 2 ) قال ابن سيده : وقيل الدو و الدوية و الداوية و الداوية المفازة ، الألف فيه منقلبة عن الواو الساكنة ، ونظيره انقلابه عن الياء في غاية وطاية ، وهذا القلب قليل غير مقيس عليه غيره . وقال غيره : هذه دعوى من قائلها لا دلالة عليها ، وذلك أنه يجوز أن يكون بنى من الدو فاعلة فصار 
ms9306	 داوية بوزن راوية ، ثم إنه ألحق الكلمة ياء النسب وحذف اللام كما تقول في الإضافة إلى ناحية ناحي ، وإلى قاضية قاضي وكما قال علقمة : كأس عزيز من الأعناب عتقها ، لبعض أربابها ، حانية حوم فنسبها إلى الحاني بوزن القاضي ، وأنشد الفارسي لعمرو ابن ملقط : والخيل قد تجشم أربابها الش ق ، وقد تعتسف الداويه قال : فإن شئت قلت إنه بنى من الدو فاعلة ، فصار التقدير داووة ، ثم قلب الواو التي هي لام ياء PageV14P276 لانكسار ما قبلها ووقوعها طرفا ، وإن شئت قلت أراد الداوية المحذوفة اللام كالحانية إلا أنه خفف بالإضافة كما خفف الآخر في قوله أنشده أبو علي أيضا : بكي بعينك واكف القطر ابن الحواري العالي الذكر ( 3 ) وقال في قولهم دوية قال : إنما سميت دوية لدوي الصوت الذي يسمع فيها ، وقيل : سميت دوية لأنها تدوي بمن صار فيها أي تذهب بهم . ويقال : قد دوى في الأرض وهو ذهابه قال رؤبة : دوى بها لا يعذر العلائلا ، وهو يصادي شزنا مثائلا ( 1 ) دوى بها : مر بها يعني العير وأتنه ، وقيل : الدو أرض مسيرة أربع ليال شبه ترس خاوية يسار فيها بالنجوم ويخاف فيها الضلال ، وهي على طريق البصرة متياسرة إذا أصعدت إلى مكة شرفها الله تعالى ، وإنما سميت الدو لأن الفرس كانت لطائمهم تجوز فيها ، فكانوا إذا سلكوها تحاضوا فيها بالجد فقالوا بالفارسية : دو دو ( 2 ) . قال أبو منصور : وقد قطعت الدو مع القرامطة أبادهم ا ، وكانت مطرقهم قافلين من الهبير فسقوا ظهرهم واستقوا بحفر أبي موسى الذي على طريق البصرة وفوزوا في الدو ، ووردوا صبيحة خامسة ماء يقال له ثبرة ، وعطب فيها بخت كثيرة من إبل الحاج لبلوغ العطش منها والكلال وأنشد شمر : بالدو أو صحرائه القموص ومنه خطبة الحجاج : قد لفها الليل بعصلبي أروع خراج من الداوي يعني الفلوات جمع داوية ، أراد أنه صاحب أسفار ورحل فهو لا يزال يخرج من الفلوات ، ويحتمل أن يكون أراد به أنه بصير بالفلوات فلا يشتبه عليه شيء منها . و الدو : موضع بالبادية ، وهي صحراء ملساء ، وقيل : الدو 
ms9307	 بلد لبني تميم قال ذو الرمة : حتى نساء تميم ، وهي نازحة بباحة الدو فالصمان فالعقد ( 3 ) التهذيب : يقال داوية و داوية ، بالتخفيف وأنشد لكثير : أجواز داوية خلال دماثها جدد صحاصح ، بينهن هزوم و الدوة : موضع معروف . الأصمعي : دوى الفحل إذا سمعت لهديره دويا . الجوهري : الدو و الدوي المفازة ، وكذلك الدوية لأنها مفازة مثلها فنسبت إليها ، وهو كقولهم قعسر وقعسري ودهر دوار ودواري قال الشماخ : ودوية قفر تمشى نعامها ، كمشي النصارى في خفاف الأرندج قال ابن بري : هذا الكلام نقله من كلام الجاحظ لأنه قال سميت دوية بالدوي الذي هو عزيف الجن PageV14P277 ، وهو غلط منه لأن عزيف الجن وهو صوتها يقال له دوي ، بتخفيف الواو ، وأنشد بيت العجاج : دوية لهولها دوي قال : وإذا كانت الواو فيه مخففة لم يكن منه الدوية ، وإنما الدوية منسوبة إلى الدو على حد قولهم أحمر وأحمري ، وحقيقة هذه الياء عند النحويين أنها زائدة لأنه يقال دو و دوي للقفر ، و دوية للمفازة ، فالياء فيها جاءت على حد ياء النسب زائدة على الدو فلا اعتبار بها ، قال : ويدلك على فساد قول الجاحظ إن الدوية سميت بالدوي الذي هو عزيف الجن قولهم دو بلا ياء ، قال : فليت شعري بأي شيء سمي الدو لأن الدو ليس هو صوت الجن ، فنقول إنه سمي الدو بدو الجن أي عزيفه ، وصواب إنشاد بيت الشماخ : تمشى نعاجها ، شبه بقر الوحش في سواد قوائمها وبياض أبدانها برجال بيض قد لبسوا خفافا سودا . و الدو : موضع ، وهو أرض من أرض العرب ، قال ابن بري : هو ما بين البصرة واليمامة ، قال غيره : وربما قالوا داوية قلبوا الواو الأولى الساكنة ألفا لانفتاح ما قبلها ولا يقاس عليه . وقولهم : ما بها دوي أي أحد ممن يسكن الدو ، كما يقال ما بها دوري وطوري . و الدوداة : الأرجوحة . و الدوداة : أثر الأرجوحة وهي فعللة بمنزلة القرقرة ، وأصلها دودوة ثم قلبت الواو ياء لأنها رابعة هنا فصارت في التقدير دودية ، فانقلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصارت دوداة ، قال : ولا يجوز 
ms9308	 أن يكون فعلاة كأرطاة لئلا تجعل الكلمة من باب قلق وسلس ، وهو أقل من باب صرصر وفدفد ، ولا يجوز أيضا أن تجعلها فوعلة كجوهرة لأنك تعدل إلى باب أضيق من باب سلس ، وهو باب كوكب ودودن ، وأيضا فإن الفعللة أكثر في الكلام من فعلاة وفوعلة وقول الكميت : خريع دوادي في ملعب تأزر طورا ، وترخي الإزارا فإنه أخرج دوادي على الأصل ضرورة ، لأنه لو أعل لامه فحذفها فقال دواد لانكسر البيت وقال القتال الكلابي : تذكر ذكرى من قطاة فأنصبا ، وأبن دوداة خلاء وملعبا وفي حديث جهيس : وكائن قطعنا من دوية سربخ الدو : الصحراء التي لا نبات بها ، و الدوية منسوبة إليها . ابن سيده : الدوى ، مقصور ، المرض والسل . دوي ، بالكسر ، دوى ، فهو دو و دوى أي مرض ، فمن قال دو ثنى وجمع وأنث ، ومن قال دوى أفرد في ذلك كله ولم يؤنث . الليث : الدوى داء باطن في الصدر ، وإنه لدوي الصدر وأنشد : وعينك تبدي أن صدرك لي دوي وقول الشاعر : وقد أقود بالدوى المزمل أخرس في السفر بقاق المنزل إنما عنى به المريض من شدة النعاس ، التهذيب : و الدوى الضنى ، مقصور يكتب بالياء قال : يغضي كإغضاء الدوى الزمين ورجل دوى ، مقصور : مثل ضنى . ويقال : تركت فلانا دوى ما أرى به حياة . وفي حديث أم زرع : كل داء له داء أي كل عيب يكون في الرجال فهو فيه ، فجعلت العيب داء PageV14P278 ، وقولهم : له داء خبر لكل ، ويحتمل أن يكون صفة لداء ، وداء الثانية خبر لكل أي كل داء فيه بليغ متناه ، كما يقال : إن هذا الفرس فرس . وفي الحديث : وأي داء أدوى من البخل أي أي عيب أقبح منه قال ابن بري : والصواب أدوأ من البخل ، بالهمز وموضعه الهمز ، ولكن هكذا يروى إلا أن يجعل من باب دوي يدوى دوى ، فهو دو إذا هلك بمرض باطن ، ومنه حديث العلاء بن الحضرمي : لا داء ولا خبثة قال : هو العيب الباطن في السلعة الذي لم يطلع عليه المشتري . وفي الحديث : إن الخمر داء وليست بدواء 
ms9309	 ، استعمل لفظ الداء في الإثم كما استعمله في العيب ومنه قوله : دب إليكم داء الأمم قبلكم البغضاء والحسد ، فنقل الداء من الأجسام إلى المعاني ومن أمر الدنيا إلى أمر الآخرة ، قال : وليست بدواء وإن كان فيها دواء من بعض الأمراض ، على التغليب والمبالغة في الذم ، وهذا كما نقل الرقوب والمفلس والصرعة لضرب من التمثيل والتخييل . وفي حديث علي : إلى مرعى وبي ومشرب دوي أي فيه داء وهو منسوب إلى دو من دوي ، بالكسر ، يدوي . وما دوي إلا ثلاثا ( 1 ) ، حتى مات أو برأ أي مرض . الأصمعي : صدر فلان دوى على فلان ، مقصور ، ومثله أرض دوية أي ذات أدواء . قال : ورجل دوى و دو أي مريض ، قال : ورجل دو ، بكسر الواو ، أي فاسد الجوف من داء ، وامرأة دوية ، فإذا قلت رجل دوى ، بالفتح ، استوى فيه المذكر والمؤنث والجمع لأنه مصدر في الأصل . ورجل دوى بالفتح أي أحمق وأنشد الفراء : وقد أقود بالدوى المزمل وأرض دوية ، مخفف ، أي ذات أدواء . وأرض دوية : غير موافقة . قال ابن سيده : و الدوى الأحمق يكتب بالياء مقصور . و الدوى : اللازم مكانه لا يبرح . و دوي صدره أيضا أي ضغن ، و أدواه غيره أي أمرضه ، و داواه أي عالجه . يقال : هو يدوي و يداوي أي يعالج ، و يداوي بالشيء أي يعالج به ، ابن السكيت : الدواء ما عولج به الفرس من تضمير وحنذ ، وما عولجت به الجارية حتى تسمن ، وأنشد لسلامة بن جندل : ليس بأسفى ولا أقنى ولا سغل يسقى دواء قفي السكن مربوب يعني اللبن ، وإنما جعله دواء لأنهم كانوا يضمرون الخيل بشرب اللبن والحنذ ويقفون به الجارية ، وهي القفية لأنها تؤثر به كما يؤثر الضيف والصبي قال ابن بري : ومثله قول امرأة من بني شقير : ونقفي وليد الحي إن كان جائعا ، ونحسبه إن كان ليس بجائع و الدواة : ما يكتب منه معروفة ، والجمع دوى و دوي و دوي . التهذيب : إذا عددت قلت ثلاث دويات إلى العشر ، كما يقال نواة وثلاث نويات ، وإذا جمعت من غير عدد فهي 
ms9310	 الدوى كما يقال نواة ونوى ، قال : ويجوز أن يجمع دويا على فعول مثل صفاة وصفا وصفي قال أبو ذؤيب : عرفت الديار كخط الدوي ي حبره الكاتب الحميري و الدواية و الدواية : جليدة رقيقة تعلو اللبن PageV14P279 والمرق . وقال اللحياني : دواية اللبن والهريسة وهو الذي يغلظ عليه إذا ضربته الريح فيصير مثل غرقىء البيض . وقد دوى اللبن والمرق تدوية : صارت عليه دواية أي قشرة . و ادويت : أكلت الدواية ، وهو افتعلت ، و دويته : أعطيته الدواية ، و ادويتها : أخذتها فأكلتها قال يزيد بن الحكم الثقفي : بدا منك غش ، طالما قد كتمته ، كما كتمت داء ابنها أم مدوي وذلك أن خاطبة من الأعراب خطبت على ابنها جارية فجاءت أمها إلى أم الغلام لتنظر إليه فدخل الغلام فقال : أأدوي يا أمي فقالت : اللجام معلق بعمود البيت أرادت بذلك كتمان زلة الابن وسوء عادته . ولبن داو : ذو دواية . و الدواية في الأسنان كالطرامة قال : أعددت لفيك ذو الدواية ( 1 ) و دوى الماء : علاه مثل الدواية مما تسفي الريح فيه . الأصمعي : ماء مدو و داو إذا علته قشيرة مثل دوى اللبن إذا علته قشيرة ، ويقال للذي يأخذ تلك القشيرة : مدو ، بتشديد الدال ، وهو مفتعل ، والأول مفعل . ومرقة داوية و مدوية : كثيرة الإهالة . وطعام داو و مدو ، كثير . وأمر مدو إذا كان مغطى وأنشد ابن الأعرابي : ولا أركب الأمر المدوي سادرا بعمياء حتى أستبين وأبصرا قال : يجوز أن يعني الأمر الذي لا يعرف ما وراءه كأنه قال ودونه دواية قد غطته وسترته ، ويجوز أن يكون من الداء فهو على هذا مهموز . و داويت السقم : عانيته . الكسائي : داء الرجل فهو يداء على مثال شاء يشاء إذا صار في جوفه الداء . ويقال : داويت العليل دوى ، بفتح الدال ، إذا عالجته بالأشفية التي توافقه وأنشد الأصمعي لثعلبة بن عمرو العبدي : وأهلك مهر أبيك الدوى ، وليس له من طعام نصيب خلا أنهم كلما أوردوا يصبح قعبا عليه ذنوب قال : معناه أنه يسقى من لبن عليه دلو من ماء ، وصفه بأنه لا يحسن دواء فرسه ولا 
ms9311	 يؤثره بلبنه كما تفعل الفرسان ورواه ابن الأنباري : وأهلك مهر أبيك الدواء بفتح الدال ، قال : معناه أهلكه ترك الدواء فأضمر الترك . و الدواء : اللبن . قال ابن سيده : الدواء و الدواء و الدواء الأخيرة عن الهجري ، ما داويته به ، ممدود . و دووي الشيء أي عولج ، ولا يدغم فرقا بين فوعل وفعل . و الدواء : مصدر داويته دواء مثل ضاربته ضرابا وقول العجاج : بفاحم دووي حتى أعلنكسا ، وبشر مع البياض أملسا إنما أراد عوني بالأدهان ونحوها من الأدوية حتى أث وكثر . وفي التهذيب : دوي أي عولج وقيم عليه حتى اعلنكس أي ركب بعضه بعضا من كثرته . ويروى : دووي فوعل من الدواء ، ومن رواه دوي فهو على فعل منه . و الدواء ، ممدود : هو الشفاء . يقال : داويته مداواة ، ولو PageV14P280 قلت دواء كان جائزا . ويقال : دووي فلان يداوي ، فيظهر الواوين ولا يدغم إحداهما في الأخرى لأن الأولى هي مدة الألف التي في داواه ، فكرهوا أن يدغموا المدة في الواو فيلتبس فوعل بفعل . الجوهري : الدواء ، ممدود ، واحد الأدوية ، و الدواء بالكسر ، لغة فيه وهذا البيت ينشد على هذه اللغة : يقولون : مخمور وهذا دواؤه ، علي إذا مشي ، إلى البيت ، واجب أي قالوا إن الجلد والتعزير دواؤه ، قال : وعلي حجة ماشيا إن كنت شربتها . ويقال : الدواء إنما هو مصدر داويته مداواة و دواء . و الدواء : الطعام ، وجمع الداء أدواء ، وجمع الدواء أدوية ، وجمع الدواة دوي . و الدوى : جمع دواة ، مقصور يكتب بالياء ، و الدوى للدواء بالياء مقصور وأنشد : إلا المقيم على الدوى المتأفن و داويت الفرس : صنعتها . و الدوى : تصنيع الدابة وتسمينه وصقله بسقي اللبن والمواظبة على الإحسان إليه ، وإجرائه مع ذلك البردين قدر ما يسيل عرقه ويشتد لحمه ويذهب رهله . ويقال : داوى فلان فرسه دواء ، بكسر الدال ، و مداواة إذا سمنه وعلفه علفا ناجعا فيه قال الشاعر : وداويتها حتى شتت حبشية ، كأن عليها سندسا وسدوسا و الدوي : الصوت ، وخص بعضهم به صوت الرعد ، وقد دوى . التهذيب : وقد دوى الصوت يدوي تدوية . و دوي الريح حفيفها ، وكذلك دوي النحل 
ms9312	 . ويقال : دوى الفحل تدوية ، وذلك إذا سمعت لهديره دويا . قال ابن بري : وقالوا في جمع دوي الصوت أداوي قال رؤبة : وللأداوي بها تحذيما وفي حديث الإيمان : تسمع دوي صوته ولا تفقه ما يقول الدوي : صوت ليس بالعالي كصوت النحل ونحوه . الأصمعي : خلا بطني من الطعام حتى سمعت دويا لمسامعي . وسمعت دوي المطر والرعد إذا سمعت صوتهما من بعيد : و المدوي أيضا : السحاب ذو الرعد المرتجس . الأصمعي : دوى الكلب في الأرض كما يقال دوم الطائر في السماء إذا دار في طيرانه في ارتفاعه قال : ولا يكون التدويم في الأرض ولا التدوية في السماء ، وكان يعيب قول ذي الرمة : حتى إذا دومت في الأرض راجعه كبر ، ولو شاء نجى نفسه الهرب قال الجوهري : وبعضهم يقول هما لغتان بمعنى ، ومنه اشتقت دوامة الصبي ، وذلك لا يكون إلا في الأرض . أبو خيرة : المدوية الأرض التي قد اختلف نبتها فدوت كأنها دواية اللبن ، وقيل : المدوية الأرض الوافرة الكلإ التي لم يؤكل منها شيء . و الداية : الظئر حكاه ابن جني قال : كلاهما عربي فصيح وأنشد للفرزدق : ربيبة دايات ثلاث ربينها ، يلقمنها من كل سخن ومبرد قال ابن سيده : وإنما أثبته هنا لأن باب لويت أكثر من باب قوة وعييت . [(@)(@@) ذأي(@)(@@) ] ذأي : الذأو : سير عنيف . ذأى يذأى و يذءو ذأوا : مر مرا خفيفا سريعا . وقال : سار سيرا شديدا PageV14P281 . و ذأى الإبل يذآهاو يذؤوها ذأوا ، و ذأيا : ساقها سوقا شديدا وطردها ، قال ابن بري : وأنشد أبو عمرو لحبيب بن المرقال العنبري : ومر يذآها ومرت عصبا شهذارة تأفر أفرا عجبا و الذأوة : الشاة المهزولة عن ثعلب . و ذأى العود والبقل يذأى ذأوا و ذأيا و ذأى و ذئيا الأخيرة عن ابن الأعرابي ، قال يعقوب وهي حجازية : ذوى وذبل : و ذأى الفرس والحمار والبعير يذأى ذأيا : أسرع ، وهو ضرب من عدو الإبل ، وفرس مذأى قال : مذأى مخدا في الرقاق مهرجا ويروى : بعيد نضح الماء مذأى مهرجا وقيل : الذأي السير الشديد . و ذأيته ذأيا : طردته . وحمار مذأى ، مقصور مهموز ، وحمار مذأى 
ms9313	 طراد لأتنه وقال أوس بن حجر : فذأونه شرفا وكن له ، حتى تفاضل بينها جلبا وقد ذآها يذآها ذأيا و ذأوا إذا طردها . [(@)(@@) ذبي(@)(@@) ] ذبي : ذبت : شفته : كذبت قال ابن سيده : وقضينا عليها بالياء لكونها لاما . و ذبيانو ذبيان : قبيلة ، والضم فيه أكثر من الكسر ، عن ابن الأعرابي قال ابن دريد : وأحسب أن اشتقاق ذبيان من قولهم ذبت شفته ، قال : وهذا أيضا مما يقوي كون دبت من الياء لو أن ابن دريد لم يمرضه . و الذبيان : بقية الوبر عن كراع ، قال : ولست منه على ثقة ، قال : والذي حكاه أبو عبيد الذوبان و الذبيان . قال الأزهري : أما ذبى فما علمتني سمعت فيه شيئا من ثقة غير هذه القبيلة التي يقال لها ذبيان . قال ابن الكلبي : كان أبي يقول ذبيان ، بالكسر ، قال : وغيره يقول ذبيان ، وهو أبو قبيلة من قيس ، وهو ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان . ويقال : ذب الغدير و ذبى و ذبت شفته وذبت ، قال : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) ذحا(@)(@@) ] ذحا : ذحا يذحى ذحوا : ساق وطرد . و ذحا الإبل يذحاها ذحوا : طردها وساقها قال أبو خراش الهذلي : ونعم معرس الأقوام تذحى رحالهم شآمية بليل أراد تذحى رواحلهم ، وقيل : أراد أنهم ينزلون رحالهم فتأتي الريح فتستخفها فتقلعها فكأنها تسوقها وتطردها . قال ابن سيده : فعلى هذا لا حذف هنالك . و ذحاه يذحوه و يذحاه ذحوا : طرده و ذحتهم الريح تذحاهم ذحيا إذا أصابتهم وليس لهم منها ستر . وفي التهذيب : وليس ( 1 ) لنا ذرى نتذرى به ، و ذحا المرأة يذحوها ذحوا : نكحها ، هذه عن كراع . [(@)(@@) ذرا(@)(@@) ] ذرا : ذرت الريح التراب وغيره تذروه و تذريه ذروا و ذريا و أذرته و ذرته أطارته وسفته وأذهبته ، وقيل : حملته فأثارته و أذرته إذا ذرت التراب وقد ذرا هو نفسه . وفي حرف ابن مسعود وابن عباس : تذريه الريح ، ومعنى أذرته قلعته ورمت به ، وهما لغتان : ذرت الريح التراب تذروه و تذريه أي طيرته قال ابن بري : شاهد ذروته بمعنى طيرته قول ابن هرمة 
ms9314	 : يذرو حبيك البيض ذروا يختلي PageV14P282 غلف السواعد في طراق العنبر والعنبر هنا : الترس : وفي الحديث : إن الله خلق في الجنة ريحا من دونها باب مغلق لو فتح ذلك الباب لأذرت ما بين السماء والأرض ، وفي رواية : لذرت الدنيا وما فيها . يقال : ذرته الريح وأذرته تذروه وتذريه إذا أطارته . وفي الحديث : أن رجلا قال لأولاده إذا مت فأحرقوني ثم ذروني في الريح ، ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : يذرو الرواية ذرو الريح الهشيم أي يسرد الرواية كما تنسف الريح هشيم النبت . وأنكر أبو الهيثم أذرته بمعنى طيرته ، قال : وإنما قيل : أذريت الشيء عن الشيء إذا ألقيته ، قال امرؤ القيس : فتذريك من أخرى القطاة فتزلق وقال ابن أحمر يصف الريح : لها منخل تذري ، إذا عصفت به أهابي سفساف من الترب توأمقال : معناه تسقط وتطرح قال : والمنخل لا يرفع شيئا إنما يسقط ما دق ويمسك ما جل ، قال : والقرآن وكلام العرب على هذا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والذاريات ذروا @QE@ يعني الرياح ، وقال في موضع آخر : @QB@ تذروه الرياح @QE@ . وريح ذارية : تذرو التراب ، ومن هذا تذريه الناس الحنطة . و أذريت الشيء إذا ألقيته مثل إلقائك الحب للزرع . ويقال للذي تحمل به الحنطة لتذرى : المذرى . و ذرى الشيء أي سقط ، و تذرية الأكداس معروفة . ذروت الحنطة والحب ونحوه أذروها و ذريتها تذرية و ذروا منه : نقيتها في الريح . وقال ابن سيده في موضع آخر : ذريت الحب ونحوه و ذريته أطرته وأذهبته ، قال : والواو لغة ، وهي أعلى . و تذرت هي : تنقت . و الذرارة : ما ذري من الشيء . و الذراوة : ما سقط من الطعام عند التذري ، وخص اللحياني به الحنطة قال حميد بن ثور : وعاد خباز يسقيه الندى ذراوة تنسجه الهوج الدرج و المذراة و المذرى : خشبة ذات أطراف ، وهي الخشبة التي يذرى بها الطعام وتنقى بها الأكداس ، ومنه ذريت تراب المعدن إذا طلبت منه الذهب . و الذرى : اسم ما ذريته مثل النفض اسم لما تنفضه قال رؤبة : كالطحن أو أذرت ذرى لم يطحنيعني ذرو الريح دقاق التراب . و 
ms9315	 ذرى نفسه : سرحه كما يذرى الشيء في الريح ، والدال أعلى ، وقد تقدم . و الذرى : الكن . و الذرى : ما كنك من الريح الباردة من حائط أو شجر . يقال : تذرى من الشمال بذرى . ويقال : سووا للشول ذرى من البرد ، وهو أن يقلع الشجر من العرفج وغيره فيوضع بعضه فوق بعض مما يلي مهب الشمال يحظر به على الإبل في مأواها . ويقال : فلان في ذرى فلان أي في ظله . ويقال : استذر بهذه الشجرة أي كن في دفئها . و تذرى بالحائط وغيره من البرد والريح . و استذرى ، كلاهما : اكتن . و تذرت الإبل و استذرت : أحست البرد واستتر بعضها ببعض واستترت PageV14P283 بالعضاه . و ذرا فلان يذرو أي مر مرا سريعا ، وخص بعضهم به الظبي قال العجاج : ذار إذا لاقى في العزاز أخصفا و ذرا نابه ذروا انكسر حده : وقيل : سقط . و ذروته أنا أي طيرته وأذهبته قال أوس : إذا مقرم منا ذرا حد نابه تخمط فينا ناب آخر مقرم قال ابن بري : ذرا في البيت بمعنى كل ، عند ابن الأعرابي ، قال : وقال الأصمعي بمعنى وقع ، فذرا في الوجهين غير متعد . و الذرية : الناقة التي يستتر بها عن الصيد ، عن ثعلب والدال أعلى ، وقد تقدم . و استذريت بالشجرة أي استظللت بها وصرت في دفئها . الأصمعي : الذرى ، وبالفتح ، كل ما استترت به . يقال : أنا في ظل فلان وفي ذراه أي في كنفه وستره ودفئه . واستذريت بفلان أي التجأت إليه وصرت في كنفه و استذرت المعزى أي اشتهت الفحل مثل استدرت . و الذرى : ما انصب من الدمع ، وقد أذرت العين الدمع تذريه إذراء و ذرى أي صبته . و الإذراء : ضربك الشيء ترمي به ، تقول : ضربته بالسيف فأذريت رأسه ، وطعنته فأذريته عن فرسه أي صرعته وألقيته . و أذرى الشيء بالسيف إذا ضربه حتى يصرعه . والسيف يذري ضريبته أي يرمي بها ، وقد يوصف به الرمي من غير قطع . و ذراه بالرمح : قلعه هذه عن كراع . و أذرت الدابة راكبها : صرعته . و ذروة كل شيء و ذروته : أعلاه ، والجمع الذرى بالضم 
ms9316	 ، و ذروة السنام والرأس : أشرفهما . و تذريت الذروة : ركبتها وعلوتها . و تذريت فيهم : تزوجت في الذروة منهم . أبو زيد : تذريت بني فلان وتنصيتهم إذا تزوجت منهم في الذروة والناصية أي في أهل الشرف والعلاء . و تذريت السنام : علوته وفرعته . وفي حديث أبي موسى : أتي رسول الله ، بإبل غر الذرى ( 1 ) أي بيض الأسنمة سمانها . و الذرى : جمع ذروة ، وهي أعلى سنام البعير ومنه الحديث : على ذروة كل بعير شيطان ، وحديث الزبير : سأل عائشة الخروج إلى البصرة فأبت عليه فما زال يقتل في الذروة والغارب حتى أجابته جعل وبر ذروة البعير وغاربه مثلا لإزالتها عن رأيها ، كما يفعل بالجمل النفور إذا أريد تأنيسه وإزالة نفاره . و ذرى الشاة والناقة وهو أن يجز صوفها ووبرها ويدع فوق ظهرها شيئا تعرف به ، وذلك في الإبل والضأن خاصة ، ولا يكون في المعزى ، وقد ذريتها تذرية . ويقال : نعجة مذراة وكبش مذرى إذا أخر بين الكتفين فيهما صوفة لم تجز وقال ساعدة الهذلي : ولا صوار مذراة مناسجها ، مثل الفريد الذي يجري من النظم و الذرة : ضرب من الحب معروف ، أصله ذرو أو ذري ، والهاء عوض ، يقال للواحدة ذرة ، والجماعة ذرة ، ويقال له أرزن ( 2 ) . و ذريته مدحته عن ابن الأعرابي . وفلان يذري فلانا : وهو PageV14P284 أن يرفع في أمره ويمدحه . وفلان يذري حسبه أي يمدحه ويرفع من شأنه قال رؤبة : عمدا أذري حسبي أن يشتما ، لا ظالم الناس ولا مظلما ولم أزل ، عن عرض قومي ، مرجما بهدر هدار يمج البلغما أي أرفع حسبي عن الشتيمة . قال ابن سيده : وإنما أثبت هذا هنا لأن الاشتقاق يؤذن بذلك كأني جعلته في الذروة . وفي حديث أبي الزناد : كان يقول لابنه عبد الرحم ن كيف حديث كذا يريد أن يذري منه أي يرفع من قدره وينوه بذكره . و المذرى : طرف الألية ، والرانفة ناحيتها . وقولهم : جاء فلان ينفض مذرويه إذا جاء باغيا يتهدد ، قال عنترة يهجو عمارة بن زياد العبسي : أحولي تنفض استك مذرويها لتقتلني فهأنذا عمارايريد : يا عمارة ، وقيل : المذروان أطراف الأليتين ليس 
ms9317	 لهما واحد ، وهو أجود القولين لأنه لو قال مذرى لقيل في التثنية مذريان ، بالياء للمجاورة ، ولما كانت بالواو في التثنية ولكنه من باب عقلته بثنيايين في أنه لم يثن على الواحد قال أبو علي : الدليل على أن الألف في التثنية حرف إعراب صحة الواو في مذروان ، قال : ألا ترى أنه لو كانت الألف إعرابا أو دليل إعراب وليست مصوغة في بناء جملة الكلمة متصلة بها اتصال حرف الإعراب بما بعده ، لوجب أن تقلب الواو ياء فيقال مذريان لأنها كانت تكون على هذا القول طرفا كلام مغزى ومدعى وملهى ، فصحة الواو في مذروان دلالة على أن الألف من جملة الكلمة وأنها ليست في تقدير الانفصال الذي يكون في الإعراب ، قال : فجرت الألف في مذروان مجرى الواو في عنفوان وإن اختلفت النون وهذا حسن في معناه ، قال الجوهري : المقصور إذا كان على أربعة أحرف يثنى بالياء على كل حال نحو مقلى ومقليان . و المذروان . ناحيتا الرأس مثل الفودين . ويقال : قنع الشيب مذرويه أي جانبي رأسه ، وهما فوداه ، سميا مذروين لأنهما يذريان أي يشيبان . و الذروة : هو الشيب ، وقد ذريت لحيته ، ثم استعير للمنكبين والأليتين والطرفين . وقال أبو حنيفة : مذروا القوس والموضعان اللذان يقع عليهما الوتر من أسفل وأعلى قال الهذلي : على عجس هتافة المذروي ن ، صفراء مضجعة في الشمال قال : وقال أبو عمرو واحدها مذرى ، وقيل : لا واحد لها ، وقال الحسن البصري : ما تشاء أن ترى أحدهم ينفض مذرويه ، يقول هأنذا فاعرفوني . و المذروان كأنهما فرعا الأليتين ، وقيل : المذروان طرفا كل شيء ، وأراد الحسن بهما فرعي المنكبين ، يقال ذلك للرجل إذا جاء باغيا يتهدد . و المذروان : الجانبان من كل شيء ، تقول العرب : جاء فلان يضرب أصدريه ويهز عطفيه وينفض مذرويه ، وهما منكباه . وإن فلانا لكريم الذرى أي كريم الطبيعة . و ذرا الله الخلق ذروا : خلقهم PageV14P285 لغة في ذرأ . و الذرو و الذرا و الذرية : الخلق ، وقيل : الذرو و الذرا عدد الذرية . الليث : الذرية تقع على الآباء والأبناء والأولاد والنساء . قال الله تعالى 
ms9318	 : @QB@ وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون @QE@ ، أراد آباءهم الذين حملوا مع نوح في السفينة . وقوله ، ورأى في بعض غزواته امرأة مقتولة فقال : ما كانت هذه لتقاتل ، ثم قال للرجل : الحق خالدا فقل له لا تقتل ذرية ولا عسيفا ، فسمى النساء ذرية . ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : حجوا بالذرية لا تأكلوا أرزاقها وتذروا أرباقها في أعناقها ، قال أبو عبيد : أراد بالذرية ههنا النساء ، قال : وذهب جماعة من أهل العربية إلى أن الذرية أصلها الهمز ، روى ذلك أبو عبيد عن أصحابه ، منهم أبو عبيدة وغيره من البصريين ، قال : وذهب غيرهم إلى أن أصل الذرية فعلية من الذر ، وكل مذكور في موضعه . وقوله عز وجل : @QB@ إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين @QE@ ، ثم قال : @QB@ ذرية بعضها من بعض @QE@ قال أبو إسح ق : نصب ذرية على البدل المعنى أن الله اصطفى ذرية بعضها من بعض ، قال الأزهري : فقد دخل فيها الآباء والأبناء ، قال أبو إسحق : وجائز أن تنصب ذرية على الحال ، المعنى اصطفاهم في حال كون بعضهم من بعض . وقوله عز وجل : @QB@ ألحقنا بهم ذريتهم @QE@ يريد أولادهم الصغار . وأتانا ذرو من خبر . وهو اليسير منه ، لغة في ذرء . وفي حديث سليمان بن صرد . قال لعلي ، كرم الله وجهه : بلغني عن أمير المؤمنين ذرو من قول تشذر لي فيه بالوعيد فسرت إليه جوادا ذرو من قول أي طرف منه ولم يتكامل . قال ابن الأثير : الذرو من الحديث ما ارتفع إليك وترامى من حواشيه وأطرافه ، من قولهم ذرا لي فلان أي ارتفع وقصد ، قال ابن بري : ومنه قول أبي أنيس حليف بني زهرة واسمه موهب بن رياح : أتاني عن سهيل ذرو قول فأيقظني ، وما بي من رقاد و ذروة : موضع . و ذريات : موضع قال القتال الكلابي : سقى الله ما بين الرجام وغمرة وبئر ذريات بهن جنين نجاء الثريا ، كلما ناء كوكب ، أهل يسح الماء فيه دجون وفي الحديث : أول الثلاثة يدخلون النار منهم ذو ذروة لا يعطي حق الله 
ms9319	 من ماله أي ذو ثروة وهي الجدة والمال ، وهو من باب الاعتقاب لاشتراكهما في المخرج . و ذروة : اسم أرض بالبادية . و ذروة الصمان : عاليتها . و ذروة : اسم رجل . وبئر ذروان ، بفتح الذال وسكون الراء : بئر لبني زريق بالمدينة . وفي حديث سحر النبي : بئر ذروان قال ابن الأثير : وهو بتقديم الراء على الواو موضع بين قديد والجحفة . و ذروة بن جحفة : من شعرائهم . و عوف بن ذروة ، بكسر الذال : من شعرائهم . و ذرى حبا : اسم رجل قال ابن سيده : يكون من الواو ويكون من الياء وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : ولتألمن النوم على PageV14P286 الصوف الأذري كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان قال المبرد : الأذري منسوب إلى أذربيجان ، وكذلك تقول العرب ، قال الشماخ : تذكرتها وهنا ، وقد حال دونها قرى أذربيجان المسالح والجال قال : هذه مواضع كلها . [(@)(@@) ذقا(@)(@@) ] ذقا : رجل أذقى : رخو الأنف ، والأنثى ذقواء . وفرس أذقى ، والأنثى ذقواء ، والجمع الذقو : وهو الرخو أنف الأذن ( 1 ) ، وكذلك الحمار قال الأزهري : هذا تصحيف بين والصواب فرس أذقى والأنثى ذقواء إذا كانا مسترخيي الأذنين ، وقد تقدم . [(@)(@@) ذكا(@)(@@) ] ذكا : ذكت النار تذكو ذكوا و ذكا ، مقصور ، و استذكت ، كله : اشتد لهبها واشتعلت ، ونار ذكية على النسب وأنشد ابن الأعرابي : ينفخن منه لهبا منفوخا لمعا يرى ، لا ذكيا مقدوحا وأراد ينفخن منه لهبا منفوخا ، فأبدل الحاء مكان الخاء ليوافق روي هذا الرجز كله لأن هذا الرجز حائي ، ومثله قول رؤبة : غمر الأجاري كريم السنح ، أبلج لم يولد بنجم الشح يريد : كريم السنخ . و أذكاها و ذكاها : رفعها وألقى عليها ما تذكو به . و الذكوة و الذكية ( 1 ) . ما ذكاها به من حطب أو بعر ، الأخيرة من باب جبوت الخراج جباية . و الذكوة و الذكا : الجمرة الملتهبة . و أذكيت الحرب إذا أوقدتها وأنشد : إنا إذ ، مذكي الحروب أرجا و تذكية النار : رفعها . وفي حديث ذكر النار : قشبني ريحها وأحرقني ذكاؤها الذكاء : شدة وهج النار يقال : ذكيت النار إذا أتممت إشعالها ورفعتها ، وكذلك قوله تعالى : @QB@ إلا ما ذكيتم 
ms9320	 @QE@ ذبحه على التمام . و الذكا : تمام إيقاد النار ، مقصور يكتب بالألف وأنشد : ويضرم في القلب اضطراما ، كأنه ذكا النار ترفيه الرياح النوافح و ذكاء ، بالضم : اسم الشمس ، معرفة لا ينصرف ولا تدخلها الألف واللام ، تقول : هذه ذكاء طالعة ، وهي مشتقة من ذكت النار تذكو ، ويقال للصبح ابن ذكاء لأنه من ضوئها وأنشد : فوردت قبل انبلاج الفجر ، وابن ذكاء كامن في كفر وقال ثعلبة بن صعير المازني يصف ظليما ونعامة : فتذكرا ثقلا رثيدا ، بعدما ألقت ذكاء يمينها في كافر و الذكاء ، ممدود : حدة الفؤاد . و الذكاء : سرعة الفطنة . الليث : الذكاء من قولك قلب ذكي وصبي ذكي إذا كان سريع الفطنة ، وقد ذكي ، بالكسر ، يذكى ذكا . ويقال : ذكا يذكو ذكاء ، و ذكو فهو ذكي . ويقال : ذكو قلبه يذكو إذا حي بعد بلادة ، فهو ذكي على فعيل ، وقد يستعمل ذلك في البعير . و ذكا الريح : شدتها من طيب أو نتن . ومسك ذكي وذاك : ساطع الرائحة ، وهو منه . ومسك ذكي و ذكية ، فمن أنث ذهب به إلى الرائحة ، وقال أبو هفان : المسك والعنبر يؤنثان ويذكران . قال ابن بري : وتقول هو ذكي PageV14P287 الرائحة و ذاكي الرائحة قال قيس بن الخطيم : كأن القرنفل والزنجبيل وذاكي العبير بجلبابها و الذكاء : السن . وقال الحجاج : فررت عن ذكاء وبلغت الدابة الذكاء أي السن . و ذكى الرجل : أسن وبدن . و المذكي أيضا : المسن من كل شيء وخص بعضهم به ذوات الحافر ، وهو أن يجاوز القروح بسنة . و المذاكي : الخيل التي أتى عليها بعد قروحها سنة أو سنتان ، الواحد مذك مثل المخلف من الإبل . و المذكي أيضا من الخيل : الذي يذهب حضره وينقطع . وفي المثل : جري المذكيات غلاب أي جري المسان القرح من الخيل أن تغالب الجري غلابا ، وتأويل تمام السن النهاية في الشباب . فإذا نقص عن ذلك أو زاد فلا يقال له الذكاء . و الذكاء في الفهم : أن يكون فهما تاما سريع القبول . ابن الأنباري في ذكاء الفهم والذبح : إنه التمام ، وإنهما ممدودان . و التذكية : الذبح . و الذكاء و الذكاة 