ms1641	 كسرها ، وقوله : حبستني بفتح الحروف الثلاثة الأول ، وسكون التاء أي : العلة هذا هو الرواية ، ويجوز إسكان السين ، وفتح التاء أي : حبستني يا الله . وهل يصير الشخص بذلك حلالا ، أو لا بد من التحلل ؟ أجاب شيخنا بأنه إن نوى به الشرط صار حلالا . ح ل ( قوله : ولو قال : إذا مرضت ) أي : مثلا وهذا محترز الضمير في قوله شرطه فكان عليه تأخيره عما بعده كما فعل ابن حجر فإن ما بعده محترز نفس الاشتراط ، وهذا محترز الضمير . وعبارة حج وخرج بشرطه أي : التحلل شرط صيرورته حلالا بنفس المرض إلخ . ( قوله : لا يفيد زوال العذر ) ؛ لأن عذره وهو المرض ، ونحوه باق . وعبارة شرح الروض ؛ لأن التحلل لا يفيد زوال المرض ونحوه . ( قوله بخلاف التحلل بالإحصار ) أي : فإنه يفيد زوال العذر الذي هو المنع من مكة لاستغنائه عن دخولها إذا تحلل فكأن إحصاره زال . ( قوله : ولم يمكنه عمل عمرة ) فإن أمكنه ذلك بأن منع من الوقوف فقط دون مكة تحلل بعمل عمرة من غير ذبح . حج ( قوله : بذبح ) ويفرق المذبوح على مساكين محل الحصر فإن فقدت المساكين منه فرقه على مساكين أقرب محل إليه . حج قال : سم عليه وخالف م ر فمنع نقله إلى أقرب محل وأوجب حفظه إلى أن يوجدوا ، وحينئذ فإن خيف تلفه قبل وجودهم بيع ، وحفظ ثمنه بل لو فقدوا قبل الذبح امتنع الذبح إلى أن يوجدوا إذ لا فائدة فيه حينئذ ، والمتجه أنهم إذا فقدوا قبل الذبح ، أو بعده تحلل في الحال ولم يتوقف التحلل على وجودهم على أن لنا أن نقول : إن التحلل مع وجودهم لا يتوقف على الصرف إليهم بل يكفي فيه الذبح فإذا فقدوا بعد الذبح فلا إشكال في حصول التحلل قبل المصرف ، وعلم مما تقرر أن فقدهم مع القدرة على الهدي قبل الذبح ، أو بعده لا يسوغ الانتقال إلى بدل الهدي كما توهمه بعض الطلبة . ا ه بحروفه ( قوله : حيث عذر ) أفهم أنه لو أحصر في موضع من الحل . وأراد أن يذبح في موضع آخر منه 
ms1642	 لم يجز وهو كذلك ؛ لأن موضع الإحصار قد صار في حقه كنفس الحرم . ا ه شرح م ر وكذا لو انتقل من الحرم إلى الحل بالأولى فلو انتقل من الحل إلى الحرام ، أو من الحرم إلى محل آخر فيه جاز فالصور أربع : اثنان يمتنع فيهما النقل ، واثنان يجوز بل الانتقال من الحل إلى الحرم أفضل كما يؤخذ جميع ذلك من شرح م ر . ( قوله : أيضا حيث عذر ) أي : في المكان الذي عذر فيه ، وهو متعلق بتحلل ، وذبح على سبيل التنازع فأعمل الثاني ، وأضمر في الأول ، والتقدير تحلل فيه ، وحذف لكونه فضلة . ( قوله : أو نحو مرض ) ضابطه أن يشق معه مصابرة الإحرام ، وإن لم يبح التيمم كما قرره شيخنا ، وصرح به ابن شرف على التحرير ، وضبطه حج بما يبيح ترك الجمعة وقال : م ر والأوجه ضبطه بما يحصل معه مشقة لا تحتمل عادة في إتمام النسك . وقوله : لما مر أي : في قوله تعالى { فإن أحصرتم } إلخ وهو دليل PageV02P214 ( بنيته ) أي : التحلل ( فيهما ) لاحتمالهما لغير التحلل ( وبشرط ذبح من نحو مريض ) فإن لم يشرطه تحلل بالنية ، والحلق فقط فإن أمكنه الوقوف أتى به قبل التحلل بذلك . وذكر الترتيب بين الذبح ، والحلق مع قرن النية بهما ، وذكر ما يتحلل به نحو المريض ، ومحل تحلله من زيادتي . وإطلاقي الذبح أولى من تقييده له بشاة ، وما لزم المعذور من الدماء أو ساقه من الهدايا يذبحه حيث عذر أيضا . ( فإن عجز ) عن الدم ( فطعام ) يجب حيث عذر ( بقيمة ) للدم مع الحلق والنية ( ف ) إن عجز وجب ( صوم ) حيث شاء ( لكل مد يوما ) مع ذينك كما في الدم الواجب بالإفساد ( وله ) إذا انتقل إلى الصوم ( تحلل حالا ) بحلق بنية التحلل فيه فلا يتوقف التحلل على الصوم كما يتوقف على الإطعام لطول زمنه فتعظم المشقة في الصبر على الإحرام إلى فراغه . ( ولو أحرم رقيق ) ولو مكاتبا ( أو زوجة بلا إذن ) فيما أحرم به ( فلمالك أمره ) من زوج ، أو سيد ( تحليله ) بأن يأمره بالتحليل ؛ لأن تقريرهما على إحرامهما يعطل 
ms1643	 عليه منافعهما التي يستحقها فلهما التحلل حينئذ فيحلق الرقيق ، وينوي التحلل ، وتتحلل الزوجة الحرة بما يتحلل به المحصر فعلم أن إحرامهما بغير إذنه صحيح . فإن لم يتحللا فله استيفاء منفعته منهما والإثم عليهما ، وإن أحرما بإذنه فليس له تحليلهما وسواء في ذلك الحج ، والعمرة وإن فرضه الأصل في الحج في إحرام الزوجة ، ولو أذن لهما في العمرة فحجا فله تحليلهما بخلاف عكسه وليس له تحليل رجعية ولا بائن بل له حبسهما للعدة . والمبعض كالرقيق إلا أن تكون مهايأة ، ويقع نسكه في نوبته فليس للسيد تحليله . فإطلاقهم أنه كالرقيق جرى على الغالب . ( ولا إعادة على محصر ) تحلل لعدم وروده ؛ ولأن الفوات نشأ عن الإحصار الذي لا صنع له(@)(@@) هامش للذبح . وقوله : { ولا تحلقوا رءوسكم } إلخ دليل للحج بالنظر لمفهوم الغاية ؛ لأن مفهومها إذا بلغ الهدي محله فاحلقوا ، والمراد بمحله المكان الذي يذبح فيه وهو مكان الإحصار عند الشافعي . ويكون محله كناية عن ذبحه في مكان الإحصار كما في الجلالين . ( قوله بنيته ) أي : مع نيته فالباء بمعنى مع . ( قوله وبشرط ذبح ) معطوف على قوله بنيته أي : يحصل التحلل بذبح فحلق مع نية التحلل ومع شرط ذبح من نحو مريض أي : زيادة على النية أي : لا يلزمه إلا إذا شرطه كما قرره شيخنا . ( قوله وإن أمكنه ) أي : نحو المريض ، أو المعذور من حيث هو الشامل للمحصر وهذا تقييد لقوله بذبح فحلق أي : محله إن لم يمكنه الوقوف فإن أمكنه أتى بالوقوف ، وبالتحلل المذكور . ( قوله : أتى به قبل التحلل ) أي : ولا حكم لهذا الوقوف فليس له البناء عليه حتى يقع عن نحو حجة الإسلام في وقت آخر رشيدي . ( قوله بذلك ) أي : بالحلق والنية وبالذبح إن شرطه . ( قوله : بقيمة للدم ) أي : بالنقد الغالب ثم ، فإن لم يكن به ذلك ، فأقرب البلاد إليه حج والباء بمعنى بدل ، أو متعلقة بمحذوف أي : يشتري بقيمة . ( قوله : ولو أحرم رقيق إلخ ) لما فرغ من الحصر العام شرع في الخاص فقال : ولو أحرم إلخ . ز ي ( قوله : فلمالك أمره ) أي 
ms1644	 : أحدهما ؛ لأن العطف بأو ( قوله : صحيح ) أي : مع الحرمة في الرقيق دون الزوجة في الفرض بخلاف النفل ز ي . ( قوله : فله تحليلهما ) لطول الزمن ، وقوله : بخلاف عكسه أي : لقلة الزمن . ( قوله بل له حبسهما ) أي : منعهما للخروج للحج بعد الإحرام . وعبارة الروض وشرحه فرع : له حبس المعتدة عن الخروج إذا أحرمت وهي معتدة ، وإن خشيت الفوات ، أو أحرمت بإذنه لسبق وجوب العدة ، ولا يحللها إلا إن راجعها فله تحليلها إذا أحرمت بغير إذنه فإذا انقضت عدتها ، ولم يراجعها مضت في الحج فإن أدركته فذاك وإلا فلها حكم من فاته الحج . ( قوله : ويقع نسكه في نوبته ) بأن تكون نوبته تسع جميع نسكه شرح م ر . ( قوله : على الغالب ) أي : الغالب أنه لا مهايأة . ( قوله : ولا إعادة على محصر ) أي : سواء كان الحصر عاما ، أو خاصا كالمريض ، والزوجة ، والشرذمة ز ي فإن قلت : هلا وجب القضاء قياسا على الفوات قلت لا ؛ لأن المحصر أذن له الشارع في الخروج من PageV02P215 فيه نعم إن سلك طريقا آخر مساويا للأول ، أو صابر إحرامه غير متوقع زوال الإحصار ففاته الوقوف فعليه الإعادة . ( فإن كان ) نسكه ( فرضا ففي ذمته إن استقر عليه ) كحجة الإسلام بعد السنة الأولى من سني الإمكان . وكالإعادة والنذر كما لو شرع في صلاة فرض ولم يتمها تبقى في ذمته ( وإلا ) أي : وإن لم يستقر كحجة الإسلام في السنة الأولى من سني الإمكان ( اعتبرت استطاعته بعد ) أي : بعد زوال الحصر إن وجدت وجب وإلا فلا . ( وعلى من فاته وقوف ) بعرفة ( تحلل ) ؛ لأن استدامة الإحرام كابتدائه وابتداؤه حينئذ لا يجوز . وذكر وجوب التحلل من زيادتي . ويحصل ( بعمل عمرة ) بأن يطوف ويسعى إن لم يكن سعى بعد طواف قدوم ، ويحلق فإن لم يمكنه عمل عمرة تحلل بما مر في المحصر ( و ) عليه ( دم ) وتقدم أنه كدم التمتع ( وإعادة ) فورا للحج الذي فاته بفوات الوقوف تطوعا كان ، أو فرضا كما في الإفساد ، والأصل في ذلك ما رواه مالك في موطئه بإسناد صحيح أن هبار بن الأسود جاء 
ms1645	 يوم النحر وعمر بن الخطاب ينحر هديه فقال : يا أمير المؤمنين أخطأنا العد ، وكنا نظن أن هذا اليوم يوم عرفة فقال(@)(@@) هامش العبادة فكان حجه غير واجب الإتمام ، فلا يجب تداركه بخلاف الفوات شوبري . والمراد بالمحصر المتطوع كما قاله ع ش أخذا مما بعده ، وهو قوله : فإن كان نسكه إلخ ، والظاهر أن المراد لا إعادة عليه مطلقا بالنسبة لحجة الإحصار ، ثم ينظر لحاله قبل الإحصار كما أشار إليه بقوله : فإن كان نسكه إلخ كما يؤخذ من ق ل على الجلال . ( قوله : لعدم وروده ) أي : ما ذكر من الإعادة . ( قوله : نعم إلخ ) في الاستدراك نظر ؛ لأنه في الأولى لا يقال : له محصر ؛ لأن الإحصار هو : المنع من جميع الطرق ، وعلة وجوب الإعادة في الأولى أنه في الحقيقة لم يحصر ، وعلته في الثانية أنه نسب إلى تقصير . ( قوله : مساويا ) سيأتي محترزه ، ومحترز قوله : غير متوقع في قوله : فإن نشأ عنه إلخ فكان الأظهر جمعهما في محل واحد كما قرره شيخنا . ( قوله : للأول ) أي : الذي حصر فيه . ( قوله ففاته الحج ) راجع للاثنين . ( قوله : فعليه الإعادة ) علل في شرح البهجة الأولى بأنه فوات محض ، والثانية بشدة تفريطه شوبري . وقوله : محض أي : غير ناشئ عن إحصار فكأنه لم يحصر . ( قوله : فإن كان نسكه ) أي : الذي أحصر عن إتمامه . ( قوله : من سني الإمكان ) بياء ساكنة مخففة ، والنون محذوفة للإضافة . ( قوله : النذر ) أي : حيث استقر في ذمته بأن نذره في سنة معينة ، وفوته فيها مع الإمكان ، أو أطلق ومضى زمن يمكن فيه النسك وإلا فلا شيء عليه . ع ش على م ر ( قوله : كحجة الإسلام في السنة الأولى ) وكنذر غير معين . سم ( قوله : أي : بعد زوال الحصر ) قال شيخنا وهذا يفيد أن الاستطاعة في زمن الإحصار ، ولو خاصا غير معتبرة فراجعه . ب ر ( قوله : وابتداؤه ) أي : من هذا المحرم ، أو ابتداؤه حجا س ل وحينئذ فقوله : لا يجوز أي : لما فيه من إدخال حج على حج ، أو لما فيه من التلاعب فاندفع بكلام س ل الاعتراض على 
ms1646	 قول الشارح لا يجوز ؛ لأنه تقدم أنه يجوز الإحرام بالحج في غير أشهره ، وينعقد عمرة . وحاصل الجواب أن المعنى أن ابتداءه حينئذ لا يجوز لهذا المحرم ، أو ابتداؤه حجا فلا ينافي أنه يجوز لشخص آخر أن يحرم بالحج في هذا الوقت ، وينعقد عمرة كما قرره شيخنا . ( قوله : لا يجوز ) أي : لبقاء بعض الأعمال عليه . ح ل ( قوله : بعمل عمرة ) ولو من غير نيتها لكن بعد نية التحلل على الأوجه . ا ه . ز ي ، ولا تجزئه عن عمرة الإسلام ، ولو كان قارنا . ح ل ( قوله : إن لم يكن سعى ) فإن كان سعى لم يعده شرح . م ر ( قوله وعليه دم ) أي : إن كان حرا ، فإن كان رقيقا فواجبه الصوم أي : صوم العشرة ، ويدخل وقت وجوبه بالدخول في حجة القضاء ، وجوازه بدخول وقت الإحرام بها من قابل ، وإن لم يحرم على المعتمد ، وإن مشى بعضهم على أنه لا يجزئه ذبحه إلا بعد الإحرام بالقضاء شيخنا . ( قوله : في ذلك ) أي : في قوله : ومن فاته وقوف تحلل إلخ . PageV02P216 له عمر اذهب إلى مكة فطف بالبيت أنت ومن معك ، واسعوا بين الصفا والمروة ، وانحروا هديا إن كان معكم ثم احلقوا ، أو قصروا ، ثم ارجعوا فإذا كان عام قابل فحجوا ، وأهدوا فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج ، وسبعة إذا رجعتم واشتهر ذلك في الصحابة ، ولم ينكروه . وإنما تجب الإعادة في فوات لم ينشأ عن حصر ، فإن نشأ عنه بأن حصر فسلك طريقا آخر أطول ، أو أصعب من الأول ، أو صابر الإحرام متوقعا زوال الحصر ففاته ، وتحلل بعمل عمرة فلا إعادة عليه كما في الروضة كأصلها ؛ لأنه بذل ما في وسعه كمن أحصر مطلقا والله أعلم .(@)(@@) هامش ( قوله أخطأنا العد ) بفتح العين المهملة ، وتشديد الدال أي : العدد في أيام الشهر ، وضمير المتكلم إما لهبار بتعظيمه نفسه ، أو له ولأصحابه ، وهذا أظهر وهبار بتشديد الموحدة . ق ل فوجوب القضاء عليهم لخطئهم في الحساب فهم مقصرون فلا يرد ما يقال : إنه تقدم أنهم لو وقفوا العاشر غلطا 
ms1647	 أجزأهم ؛ لأنه محمول على غير هذا ، أو وجوب القضاء لقلتهم كما يدل عليه سؤاله لعمر ( قوله : واسعوا بين الصفا إلخ ) لعل عمر علم أنهم لم يكونوا سعوا بعد طواف القدوم ، أو أنهم ممن لم يطلب منهم طواف القدوم لكونهم من أهل مكة مثلا . ب ر ( قوله وانحروا هديا ) أي : ولينحر كل منكم هديا ، والتقييد بكونه معهم لا مفهوم له . ( قوله : إن كان معكم ) أي : حقيقة ، أو حكما بأن كان معهم ما يشترونه به ، وقوله : ثم احلقوا ، أو قصروا أي : من شاء منكم الحلق فليحلق ، ومن شاء منكم التقصير فليقصر . ق ل ( قوله : فحجوا ) فيه إفادة الفورية في القضاء حيث عبر بالفاء في فحجوا وقيد العام بالقابل . ب ر ( قوله : وأهدوا ) بقطع الهمزة يقال : أهدى له وإليه مختار . ( قوله فصيام ثلاثة أيام في الحج ) أي : حج القضاء أي : بعد الإحرام حج فلا يصح تقديم صومها عليه . سم على حج ( قوله : ولم ينكروه ) أي : فكان إجماعا سكوتيا . ( قوله : بأن حصر فسلك إلخ ) هذا مفهوم الاستدراك الذي ذكره أولا بقوله : نعم إن سلك طريقا آخر مساويا إلخ ، وعليه فكان الأولى أن يذكره عقبه فعلم من الاستدراك المتقدم ، وما ذكره هنا أن الفوات إذا نشأ من حصر ففيه تفصيل تارة تجب معه الإعادة ، وأشار إليه بالاستدراك المتقدم ، وتارة لا تجب معه ، وهو ما أشار إليه هنا . ع ش ( قوله : أطول ، أو أصعب ) أي : وقد ألجأه نحو العدو إلى سلوكه . ا ه . حج ( قوله مطلقا ) أي : حصرا غير مقيد بمصابرة ، أو غيرها ع ش وقيل : في تفسير الإطلاق أي : من جميع الطرق والله أعلم . PageV02P217(@)(@@) | ( كتاب البيع )(@)(@@) يطلق البيع على قسيم الشراء وهو : تمليك بثمن على وجه مخصوص ، والشراء تملك بذلك ، وعلى العقد المركب منهما وهو المراد بالترجمة وهو لغة : مقابلة شيء بشيء وشرعا : مقابلة مال بمال على وجه مخصوص . والأصل فيه قبل الإجماع آيات كقوله تعالى { وأحل الله البيع } ، وأخبار(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب البيع )(@)(@@) [ درس ] أفرده ؛ لأن المراد به نوع من أنواع البيوع ، وهو بيع الأعيان 
ms1648	 ؛ لأنه أفرد السلم بكتاب أيضا وحينئذ يطابق اللفظ المعنى المراد ، وقيل : إنما أفرده ؛ لأنه مصدر في الأصل انتهى حلبي وقوله : في الأصل أي : وإن كان الآن مستعملا في العقد المركب وفيه أنه مصدر أيضا . ( قوله يطلق البيع ) أي : البيع الصادق بقسيم الشراء ، وبالعقد المركب لا المركب فقط ، وهذه حكمة الإظهار في مقام الإضمار كما قاله ع ن . وعبارة ع ش يطلق البيع أي : شرعا وأعاد الاسم الظاهر مع كون المقام يقتضي الإضمار ؛ لينبه على أن المراد بما في الترجمة غير المقسم إلى ما يأتي من أنه يطلق على قسيم الشراء ، وعلى العقد المركب وذلك ؛ لأن المراد به في الترجمة هو العقد المركب من الإيجاب ، والقبول دون المعنى الأعم . ( قوله : على قسيم الشراء ) قسيم الشيء ما كان مباينا له ، واندرج معه تحت أصل كلي ، وعليه فالمراد بالأصل هنا تصرف له دخل في نقل الملك بالثمن على الوجه الآتي ، وهو شامل لكل من الشراء ، وقسيمه إذ يقال : الشراء تصرف له دخل في حصول الملك ، وكذا البيع ذكره ع ش وعبارته على م ر وقد يطلق على الانعقاد ، أو الملك الناشئ عن العقد كما في قوله : فسخت البيع إذ العقد الواقع لا يمكن فسخه ، وإنما المراد فسخ ما ترتب عليه . حج سم ويستفاد من كلام الشارح إطلاقات ثلاثة : على التمليك ، وعلى العقد ، وعلى مطلق مقابلة شيء بشيء ، ويطلق أيضا على الشراء الذي هو التملك كما في المختار ، وعبارته باع الشيء اشتراه فهو من الأضداد ، كما أن الشراء يطلق على البيع قال تعالى : { وشروه بثمن } أي : باعوه فيكون له على هذا إطلاقات ستة . ( قوله : تمليك بثمن ) التمليك : دخول الملك في يد المشتري ، وهو لا يحصل بمجرد الإيجاب من البائع بل بقبول المشتري فلعل المراد بالتمليك ما يحصل به النقل من جانب البائع كما قاله ع ش ، وقرر شيخنا ح ف ما نصه قوله : تمليك بثمن كقولك : باع فلان فرسه لزيد أي : ملكها له واعترض بأن التمليك فيه تملك الثمن ، والتملك فيه تمليك الثمن فكل 
ms1649	 منهما مشتمل على التمليك ، والتملك فلم ذكر التمليك في الأول ، والتملك في الثاني . وأجيب بأن المقصود إنما هو الأعيان المبيعة ، والثمن وسيلة فلم ينظر إليه . ( قوله : على وجه مخصوص ) يرد عليه أن هذا القيد لا مفهوم له إذ التمليك بالثمن لا يكون إلا بيعا ، والجواب PageV02P218 كخبر { سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الكسب أطيب ؟ فقال : عمل الرجل بيده ، وكل بيع مبرور أي : لا غش فيه ، ولا خيانة } رواه الحاكم وصححه .(@)(@@) هامش أنه لبيان الوقع لا للاحتراز ، أو أنه استعمل الثمن في مطلق العوض ، فيكون احترازا عن غيره من نحو الإجارة . ع ش على م ر ( قوله : والشراء ) بالمد والقصر كما في المختار ، ويطلق الشراء على البيع كما في قوله تعالى { وشروه بثمن } وقال : م ر لفظ كل يطلق على الآخر وتقدم ذلك . ( قوله وعلى العقد المركب منهما ) أي : التمليك والتملك ح ل ، والمراد من منهما ؛ لأنهما من المعاني . ( قوله : وهو لغة ) أي : البيع بمعنى العقد المركب منهما ، وأما بمعنى قسيم الشراء فليس له معنى في اللغة حرره ح ل ، والظاهر أنه راجع لمطلق البيع . ( قوله مقابلة شيء بشيء ) أي : مما يقصد به التبادل لا نحو سلام بسلام ، وقيام بقيام ، ونحوه كما قاله البلقيني وإن جرى في تدريبه على الإطلاق قاله الشيخ انتهى . شوبري وهذا أعني قوله مما يقصد به التبادل هو معنى قول بعضهم على وجه المعاوضة وقال بعضهم : الأولى بقاء المعنى اللغوي على إطلاقه ؛ لأن الفقهاء لا دخل لهم في تقييد كلام اللغويين . ( قوله : وشرعا مقابلة إلخ ) فيه مسامحة إذ العقد ليس نفس المقابلة لكنه يستلزمها ؛ ولذلك عبر م ر بقوله : وشرعا : عقد يتضمن إلخ ، ويمكن أن يجاب بأن التقدير ذو مقابلة على حذف مضاف شيخنا . وهذا في المعنى مكرر مع قوله وعلى العقد إلخ ، ولا يبعد اشتراط الصيغة في نقل اليد في الاختصاص كأن يقول : رفعت يدي عن هذا الاختصاص ، ولا يبعد جواز أخذ العوض على نقل اليد كما في النزول عن الوظائف انتهى م ر . ( قوله 
ms1650	 : والأصل فيه ) أي : في حكمه الأصلي وهو الإباحة كسائر العقود . ( قوله : أي الكسب أطيب ) أي : أي أنواع الكسب أطيب أي : أحسن وأفضل ؛ لأن الحرف من فروض الكفايات ، فالتفاضل إنما هو في فروض الكفايات لا في المباحات كما توهمه بعضهم حيث اعترض بأن التفاضل لا يكون في المباحات ، فالكسب بالمعنى المصدري بدليل قوله : عمل الرجل إلخ وإنما قدر المضاف ؛ لأن أيا لا تضاف لمفرد معرف إلا إذا تكررت أو نويت الأجزاء ، قال ابن مالك : : ولا تضف لمفرد معرف أيا وإن كررتها فأضف أو تنو الإجزاء . . . والأنواع المقدرة هنا كالأجزاء وقال شيخنا أي : أي طرق الكسب أطيب أي : أحسن وإنما قدر المضاف لأجل قوله : عمل الرجل بيده ، والكسب بمعنى المكسوب . ( قوله عمل الرجل بيده ) وهو الصناعة وقيل : يشمل الزراعة وحينئذ لا يوجد مفضل عليه فالأولى قصر ذلك على الصناعة ، ويستفاد فضلها من التقديم على التجارة ح ل . ( قوله بيده ) جرى على الغالب فلا مفهوم له . ( قوله : وكل بيع مبرور ) وهو التجارة وهذا يفيد أن كلا من الصناعة ، والتجارة أفضل من الزراعة ، وأنه لا تفاضل بين الصناعة ، والتجارة إلا أن المعتمد تقديم الصناعة على التجارة . والحاصل أن كلا منهما أي : الثلاثة ذهب جمع إلى أفضليته على باقيها ، وذكر الماوردي أن تفضيل التجارة أشبه بمذهب الشافعي واختار النووي القول بأفضلية الزراعة لعموم نفعها ، وينبغي أن يكون ممن يكتسب بالتجارة من له من يتجر له ، وممن يكتسب بالصناعة من له صناع تحت يده وهو لا يباشر ، وممن يكتسب بالزراعة من له من يزرع له وهو لا يباشر فليحرر ح ل ، . وعبارة ع ش أفضل الكسب الزراعة أي : بعد PageV02P219 ( أركانه ) كما في المجموع ثلاثة وهي في الحقيقة ستة ( عاقد ) بائع ، ومشتر ( ، ومعقود عليه ) ثمن ، ومثمن ( وصيغة ولو كناية ) وسماها الرافعي شروطا ، وكلام الأصل يميل إليه فإنه صرح بشرطية الصيغة التي هي الأصل وسكت عن الآخرين . والصيغة ( إيجاب ) وهو : ما يدل على التمليك السابق دلالة(@)(@@) هامش الغنيمة ثم الصناعة ، ثم التجارة أي : لما في الزراعة من مزيد 
ms1651	 التوكل ، ونفع الطيور وغيرها ، وهذا الترتيب هو المعتمد كما قرره شيخنا ح ف . ( قوله : أي : لا غش إلخ ) الغش : تدليس يرجع إلى ذات المبيع كأن يجعد شعر الجارية ، ويحمر وجهها ، والخيانة أعم ؛ لأنها تدليس في ذاته ، أو في صفته ، أو في أمر خارج كأن يصفه بصفات كاذبا ، وكأن يذكر له ثمنا كاذبا فهو من عطف العام على الخاص وقيل : تفسيري كما قرره شيخنا . وقوله : فيه أي : في البيع بمعنى المبيع ، أو الثمن ؛ لأن الثمن يكون فيه غش أيضا ففي كلامه استخدام حيث ذكر البيع بمعنى العقد ، وأعاد عليه الضمير بمعنى المبيع ، أو الثمن فتأمل شيخنا . ( قوله : أركانه ) أي : الأمور التي لا بد منها ليتحقق العقد في الخارج . وتسمية العاقد ركنا أمر اصطلاحي وإلا فليس جزءا من ماهية البيع التي توجد في الخارج التي هي العقد ، وإنما أجزاؤه : الصيغة ، واللفظ الدال على المعقود عليه فبهذا الاعتبار كان المعقود عليه ركنا حقيقيا أي : جزءا من الماهية الخارجية التي هي العقد فكان ركنا باعتبار أنه يذكر في العقد تأمل . ( قوله : كما في المجموع ) راجع لقوله أركانه أي : إنما سميتها أركانا ، وخالفت كلامه هنا حيث سماها شروطا اتباعا لصنيعه في المجموع فلا يتوهم رجوعه لقوله ثلاثة إذ لا خلاف في ذلك . ( قوله : وهي في الحقيقة ستة ) وإنما ردها لثلاثة اختصارا ، وهكذا يفعل في كل موضع اشترك فيه الموجب والقابل في الشروط المعتبرة فيهما كما هنا بخلاف ما لو اختلفت الشروط كما في القرض فإنه يشترط في المقرض أهلية التبرع ، فلا يصح من المحجور عليه بفلس ، وفي المقترض أهلية المعاملة فيصح اقتراض المفلس فيفصل الأركان ولا يجملها كما قال : ثم أركانه : مقرض ، ومقترض إلخ ع ش . ( قوله : ولو كناية ) أي : فإنها كافية في حصول الصيغة ، وأتى بذلك للخلاف في الكناية أي : ولو من سكران متعد إن أقر بالنية خلافا لابن الرفعة كما في البرماوي . ( قوله وسماها ) أي : الأركان ( قوله : وكلام الأصل يميل إليه ) يجاب بأن مراده بالشرط ما لا بد منه فيشمل الركن شرح م 
ms1652	 ر . ( قوله : فإن صرح بشرطية الصيغة ) عبارته شرطه : الإيجاب ، والقبول . وقوله : وسكت عن الآخرين أي : عن تسميتهما شرطين ، أو ركنين أي : ولا قائل بالفرق ح ل وقد يفرق بأن المعاطاة بيع عند مالك ولا صيغة فيها . ( قوله : التي هي الأصل ) وجه الأصالة توقف وصف البائع بكونه بائعا ، والمشتري بكونه مشتريا على وجودها ح ل . ( قوله وسكت عن الآخرين ) أي : فتفهم شرطيتهما بالأولى ؛ لأنه إذا كان الأصل شرطا ، وليس بركن كان غيره كذلك بالأولى ، ويمكن أن يكون مراده بالشرط ما لا بد منه فيشمل الركن شرح م ر . قوله : والصيغة ) لم يضمر لئلا يتوهم أن الضمير راجع للكناية ، ومن الصيغ التي PageV02P220 ظاهرة ( كبعتك ، وملكتك ، واشتر مني ) كذا بكذا ولو مع إن شئت ، وإن تقدم على الإيجاب ( وكجعلته(@)(@@) هامش أشار إليها بالكاف لفظ التعويض ، والمصارفة أي : في النقد كقوله صارفتك ذا بكذا ، والتولية ، والإشراك كما سيأتي م ر وفي شرح الروض وأشار بكاف الخطاب في صيغ الإيجاب إلى اعتبار الخطاب فيه ، وإسناده لجملة المخاطب فلا يكفي بعت يدك انتهى أي : ولو أراد التعبير بها عن الجملة مجازا كما نقل عن الإسنوي . ومثل ضمير المخاطب الإشارة ، والنعت ولو قال : بعت نفسك ، وأراد الذات صح ، ولا يصح إضافته للجزء ، ولو كان لا يبقى بدونه والمعتمد أنه يصح إضافته للجزء إذا أراد به الكل ولو كان يعيش بدونه . ( فرع ) لو قال : بعتك هذا بكذا فقال : المشتري نعم ، أو قال : المشتري اشتريت منك هذا بكذا فقال : البائع نعم صح كما ذكره في الروضة في كتاب النكاح خلافا للشارح في شرح البهجة . ح ل وقوله : فالصريح كبعتك ، وكذا وهبتك صريح هنا مع ذكر الثمن ، ومحل صراحته في الهبة عند عدم ذكر الثمن م ر ويستثنى من اعتبار الخطاب بيع متولي الطرفين ، وكذا قوله : نعم . ( قوله : دلالة ظاهرة ) أي : ولو بواسطة ذكر العوض في الكناية . غاية الأمر أن دلالة الصريح أقوى ح ل بخلاف ما لا يدل دلالة ظاهرة كملكتك وجعلته لك من غير ذكر عوض ، فلا يكفي 
ms1653	 بل لا بد من ذكر العوض كما أشار له الشارح بقوله : كذا بكذا قيل لا حاجة لقوله : دلالة ظاهرة مع قوله السابق ؛ لأن السابق هو الذي يكون بثمن ، ودلالته ظاهرة ، ويجاب بأنه ذكر للإيضاح . ( قوله : كبعتك ) يشير إلى شرطين في الصيغة وهما الخطاب ووقوعه على جملة المخاطب ، وأشار الشارح إلى ثالث وهو أن المبتدئ لا بد أن يذكر الثمن ، والمثمن بقوله كذا بكذا ، وبقي رابع وهو قصد اللفظ لمعناه كما في نظيره من الطلاق فلو سبق لسانه إليه ، أو قصده لا لمعناه كتلفظ أعجمي به من غير معرفة مدلوله لم ينعقد ، ويجري ذلك في سائر العقود فهذه الشروط الأربعة تضم للتسعة الآتية في المتن والشارح تصير جملة الشروط ثلاثة عشر قال حج : وظاهر أنه يغتفر من العامي فتح التاء في التكلم ، وضمها في التخاطب ؛ لأنه لا يفرق بينهما ، ومثل ذلك إبدال الكاف ألفا ، ونحوه سم وظاهره ولو مع القدرة على الكاف من العامي ، ومفهومه أنه لا يكتفي بها من غير العامي ، وظاهر أن محله حيث قدر على النطق بالكاف ع ش على م ر . ( قوله : وملكتك ) أي : ووهبتك كذا بكذا ، وكونهما صريحين في الهبة إنما هو عند عدم ذكر الثمن . ( فرع ) لو أتى بالمضارع في الإيجاب كأبيعك ، أو في القبول كأقبل صح لكنه كناية سم ، وقوله : صح لكنه كناية فما في العباب من عدم صحة البيع بصيغة الاستقبال محمول على نفي الصراحة كما يشعر به تعليلهم باحتماله الوعد ، والإنشاء ويدل على كونه كناية قول البلقيني لو قال : لامرأته طلقي نفسك على كذا فقالت أطلق عليه كان كناية انتهى . فليكن هذا كذلك أفاده بعض الفضلاء . ( قوله واشتر مني ) هو استقبال أي : طلب القبول قائم مقام الإيجاب ح ل . ( قوله : كذا بكذا ) صوابه PageV02P221 لك بكذا ) ناويا البيع ( وقبول ) وهو : ما يدل على التملك السابق كذلك ( كاشتريت وتملكت ، وقبلت وإن تقدم ) على الإيجاب ( كبعني بكذا ) ؛ لأن البيع منوط بالرضا لخبر ابن حبان في صحيحه { إنما البيع عن تراض } والرضا خفي . فاعتبر ما يدل 
ms1654	 عليه من اللفظ فلا بيع بمعاطاة ، ويرد كل ما أخذه(@)(@@) هامش ذا بكذا إذ لا محل للكاف . ( قوله : ولو مع إن شئت ) أي : بشروط أربعة . فإن تخلف واحد منها بطل العقد وهي : أن يذكرها المبتدئ ، وأن يخاطب بها مفردا ، وأن يفتح التاء إذا كان نحويا ، وأن يؤخرها عن صيغته سواء كان إيجابا ، أو قبولا ح ل . ( قوله : وإن تقدم على الإيجاب ) المعتمد عدم الصحة حينئذ ، والفرق بينه وبين تأخيرها أن في تقديم المشيئة تعليق أصل البيع ، وفي تأخيرها تعليق تمامه فاغتفر ز ي ، ويجاب عن الشارح بأن قوله وإن تقدم عن الإيجاب أي : والحال أن القبول متقدم بأن قال : المشتري اشتريت منك إن شئت فقال : بعتك وحينئذ يصدق عليه أنه تقدم على الإيجاب شيخنا عزيزي . ( قوله : وكجعلته ) أتى بالكاف إشارة إلى الفرق بين الصريح ، والكناية شوبري . ومن الكناية خذه ، أو تسلمه ، أو بارك الله لك فيه شرح م ر . ( قوله : ناويا البيع ) وإن قارنت النية جزءا من الصيغة على المعتمد عند م ر خلافا للزيادي القائل بأنه لا بد أن تقترن بجميع اللفظ ، وتبع بعض نسخ م ر الغير المعتمدة ح ف . ( قوله : كذلك ) أي : دلالة ظاهرة بخلاف غير الظاهرة كأن قال : تملكت فقط فإنه يحتمل الشراء ، والهبة ، وغيرهما . ( قوله وقبلت ) لم يقل كذا بكذا ففيه إشارة إلى أن كلا من الثمن ، والبيع يكتفى بذكره في جانب البادئ . فالمتن كأصله لم يأتيا بصيغة كافية ح ل . وعبارة حج وليذكر المبتدئ الثمن . ا ه والمراد بالثمن ما يشمل المثمن قال سم : فإن لم يذكره لم يصح إلا أن يذكره الآخر . ( قوله : كبعني ) هذا استيجاب أي : طلب الإيجاب قائم مقام القبول ، وصح جعله من أفراده لصدق تعريفه عليه أي : مع صيغة الأمر بخلاف صيغة الاستفهام الملفوظ به ، أو المقدر نحو أتبيعنيه ، أو تبيعنيه ح ل . ( قوله : لأن البيع ) علة لمحذوف تقديره وإنما اعتبرت الصيغة في البيع ؛ لأن البيع إلخ كما أشار إليه ع ش . قوله { إنما البيع عن تراض } أي : صادر عن 
ms1655	 تراض . ( قوله : من اللفظ ) أو ما في معناه من الكتابة ، وإشارة الأخرس ح ل . ( قوله : فلا بيع بمعاطاة ) تفريع على الصيغة ، وفرع عليها دون غيرها للخلاف فيها . والمعاطاة أن يتراضيا بثمن ولو مع السكوت منهما حج وهي من الصغائر على الراجح لجريان الخلاف فيها ، وكذا كل بيع فاسد ، ولو وقع بيع المعاطاة بين شافعي ومالكي حرم على المالكي لإعانته الشافعي على معصية كما في ع ش ، ويجب على الشافعي الرد دون المالكي فإذا رد الشافعي أتى فيه الظفر ولو بغير جنس حقه ، أو يرفع الأمر للحاكم كما قرره شيخنا ح ف . ( قوله ويرد كل ) ظاهره وإن لم يطالب به ولا مطالبة به في الآخرة لطيب النفس ، واختلاف العلماء ومقتضى كونه مضمونا أي : ضمان الغصوب أن يضمن بأقصى القيم لا بالبدل إلا أن يقال : المراد بالبدل المثل في المثلي ، وأقصى القيم في المتقوم ح ل والذي في ع ش على م ر نقلا عن سم أنه يضمن ضمان المغصوب ومثله كل بيع فاسد . وعبارة شرح م ر وعلى الأصح لا مطالبة بها في الآخرة من حيث المال بخلاف تعاطي العقد الفاسد إذا لم يوجد له مكفر ، وصرح م ر في بيع المناهي بعد قول المنهاج : ولو اشترى زرعا بشرط أن يحصده البائع إلخ بأن المبيع بيعا فاسدا له الأجرة ؛ لأنه مخاطب برده في كل لحظة . PageV02P222 بها ، أو بدله إن تلف ، وقيل : ينعقد بها في كل ما يعد فيه بيعا كخبز ، ولحم بخلاف غيره كالدواب والعقار واختاره النووي والتصريح باشتر مني من زيادتي . ويستثنى من صحته بالكناية بيع الوكيل المشروط عليه الإشهاد فيه فلا يصح بها ؛ لأن الشهود لا يطلعون على النية ، فإن توفرت القرائن عليه قال الغزالي فالظاهر انعقاده ولو كتب إلى غائب ببيع ، أو غيره صح ، ويشترط قبول المكتوب إليه عند وقوفه على الكتاب ، ويمتد خيار مجلسه ما دام في مجلس القبول ، ويمتد خيار الكاتب إلى انقطاع خيار المكتوب إليه ، فلو كتب(@)(@@) هامش ( قوله : وقيل ينعقد بها ) عبارة شرح م 
ms1656	 ر واختار المصنف كجمع انعقاده بها في كل ما يعده الناس بيعا ، وآخرون في كل محقر كرغيف . أما الاستجرار من بياع فباطل اتفاقا أي : من الشافعية أي : حيث لم يقدر الثمن كل مرة على أن الغزالي سامح فيه أي : في الاستجرار أيضا بناء على جواز المعاطاة انتهى . وقوله : حيث لم يقدر الثمن أي : ولم يكن مقداره معلوما للمتعاقدين باعتبار العادة في بيع مثله فيما يظهر فلو قدر من غير صيغة عقد كان من المعاطاة المختلف فيها كما في ع ش على م ر . ( قوله : واختاره النووي ) أي : من حيث الدليل ، وأما من حيث المذهب فمختاره عدم الانعقاد كما قرره شيخنا . ( قوله : ويستثنى من صحته ) أي : البيع بالكناية بيع الوكيل ، وكذا شراؤه . ( قوله : المشروط عليه الإشهاد فيه ) أي : صريحا بأن صرح له باشتراط ذلك أي : جيء له بما هو صريح في الاشتراط بأن قيل : له مع شرط أن تشهد ، أو على أن تشهد فإن قيل : له وتشهد لم يكن مشترطا ح ل . ( قوله : لأن الشهود ) الأولى التعليل بالاحتياط ؛ لأن ذكر العوض قرينة على النية فيطلع الشهود عليها ح ل بزيادة . ( قوله : فإن توفرت ) أي : اجتمعت ، أو دلت وقوله : عليه أي : على البيع أي : على إرادته ح ل . ( قوله : القرائن ) كذكر الخيار ، وأوصاف المبيع ، والإقباض . والمراد جنسها الصادق بواحدة أي : قامت قرينة على أنه أراد بلفظ الكناية المذكورة البيع ، والمراد زيادة على ذكر العوض إن قلنا إن ذكر العوض ليس من مسمى صيغة الكناية وهو الأوجه . ح ل وع ش وهذا أي : قوله : فإن توفرت إلخ مقابل لمحذوف تقديره هذا إن لم تقم قرينة على إرادته ، وقوله : قال الغزالي بتخفيف الزاي ، وتشديدها كما في شرح الشفاء فالأول نسبة إلى غزالة قرية من قرى طوس بالعجم ، والثاني أي : التشديد ؛ لأن أباه كان يغزل الصوف ، ويبيعه في قرية من قرى طوس فنسب إلى أبيه بصيغة المبالغة ؛ لأنه كان كثير الغزل . قوله : ولو كتب إلى غائب ) أي : عن مجلس العقد . وعبارة شرح م ر والكتابة 
ms1657	 لا على ماء ، أو هواء كناية ، فينعقد بها مع النية ، ولو لحاضر كما رجحه السبكي ، وغيره فليقبل فورا عند علمه ، ويمتد خيارهما لانقضاء مجلس قبوله . ( قوله : بيع ، أو غيره ) ذكر الغير استطرادي ؛ لأن الكلام في البيع ع ش . ( قوله : قبول المكتوب إليه ) أي : فورا فلو تكلم بكلام أجنبي ضر ح ل . ( قوله : على الكتاب ) أي : على صيغة البيع التي في الكتاب ؛ لأنها المعتبرة ، وإن لم يقف على باقي الكتاب كما قرره شيخنا . ( قوله : ويمتد خيار مجلسه ) أي : المكتوب إليه ما دام في مجلس القبول أي : ما لم يختر لزومه وإلا انقطع خياره إذ خيار المجلس ينقطع بالمفارقة ، أو الإلزام كما سيأتي ، وقوله : إلى انقطاع إلخ تقتضي هذه العبارة شيئين : الأول : أن الكاتب لو فارق مجلسه الذي كان فيه عند قبول المكتوب إليه ، أو ألزم البيع لم ينقطع خياره ، وليس كذلك بل ينقطع ، والثاني : أن المكتوب إليه لو ألزم العقد ، أو فارق مجلسه والكاتب باق في مجلسه الذي كان فيه عند قبول المكتوب إليه انقطع خيار الكاتب . والمعتمد فيهما عدم الانقطاع بل لا ينقطع خيار كل منهما إلا بإلزامه العقد ، أو مفارقته مجلس نفسه . ومجلس المكتوب إليه هو الذي قبل فيه ، ومجلس الكاتب هو الذي كان فيه عند قبول المكتوب إليه ، وأوله من حين قبول المكتوب إليه ؛ لأن البيع لا يوجد إلا حينئذ شيخنا وسم ، ويعلم ذلك بالإخبار . ( قوله : ويمتد خيار الكاتب إلخ ) مثله في م ر وحج ولكن نقل بعض مشايخنا عن الشيخ الديوي أنه اعتمد أن خيار كل ينقطع بمفارقة مجلسه الذي وجد فيه القبول وقال ز ي : المعتمد عدم امتداده PageV02P223 إلى حاضر فوجهان المختار منهما تبعا للسبكي الصحة ، واعتبار الصيغة جار حتى في بيع متولي الطرفين كبيع ماله من طفله وفي البيع الضمني لكن تقديرا كأن قال : أعتق عبدك عني بكذا ففعل فإنه يعتق عن الطالب ، ويلزمه العوض كما سيأتي في الكفارة فكأنه قال : بعنيه ، وأعتقه عني وقد أجابه . ( وشرط فيهما ) أي : في الإيجاب ، والقبول ولو بكتابة ، أو 
ms1658	 إشارة أخرس كما سيأتي حكمهما في كتاب الطلاق ( أن لا يتخلل ) هما ( كلام أجنبي ) عن العقد ممن يريد أن يتم العقد ، ولو يسيرا ؛ لأن فيه(@)(@@) هامش به حج فالشيخ تابع له . ( قوله : فلو كتب إلى حاضر ) أي : في المجلس . ( قوله : حتى في بيع متولي الطرفين إلخ ) منه الأم إذا كانت وصية فتقول : بعته له بكذا وقبلته له فالصيغة فيه محققة لكن لا خطاب فيها فهذه الصورة مستثناة من اشتراط الخطاب كما يستثنى منه بيع المتوسط كقول شخص للبائع بعت هذا بكذا فيقول : نعم ، أو بعت ويقول : للآخر اشتريت فيقول : نعم ، أو اشتريت لانعقاد البيع بوجود الصيغة فلو كان الخطاب من أحدهما للآخر لم يصح كما اعتمده الوالد رحمه الله شرح م ر . ( قوله : من طفله ) أي : لطفله وهو مثال فلا يقال : كان الأولى لمحجوره . والطفل : الولد الصغير من الإنسان ، والدواب مصباح ع ش . ( قوله : أعتق ) وهل مثل العتق الوقف ، والصدقة كأن قال : تصدق عني بثوبك مثلا ، أو أوقف عني عبدك مثلا . المعتمد عند شيخنا لا لتشوف الشارع إلى العتق ، وهل يأتي البيع الضمني فيمن يعتق على المشتري ، أو لا ؛ لأن التقدير فرع الإمكان ، ومن يعتق عليه لا يمكنه الإتيان بصيغة العتق ح ل بل يعتق بمجرد ملكه له . والمعتمد لا يأتي ( قوله : ففعل ) في الإتيان بالفاء إشارة إلى أنه يضر طول الفصل ، ومثله الكلام الأجنبي وهو ظاهر شوبري . ( قوله : فكأنه قال بعينه ) فإن صرح بهذا لم يصح البيع ، ولا يعتق العبد كما في ع ش لاختلال الصيغة . وعبارة ع ش بقي ما لو قال : بعنيه ، وأعتقه عني بكذا فقال : أعتقته عنك هل يعتق ، أو لا فيه نظر والأقرب الثاني لعدم مطابقة القبول للإيجاب ( قوله : ولو بكتابة ) صنيعه يقتضي أن هذه الشروط معتبرة في الغائب أيضا ، وهو كذلك بأن لا يتخلل بين علم المشتري بالبيع ، والقبول كلام أجنبي إلخ فاندفع قول بعضهم : إن الشرطين الأولين معتبران في الحاضر لا في الغائب وهو ناظر لأول كتابته بالبيع فافهم . وحاصل ما انطوت عليه 
ms1659	 العبارة أعني قوله : ولو بكتابة تسع صور ؛ لأن الإيجاب إما بلفظ ، أو كتابة ، أو إشارة ومثله القبول ، وثلاثة في مثلها بتسعة . ( قوله : كما سيأتي ) الكاف بمعنى على أي : هذا الاشتراط جار ومبني على ما سيأتي من حكم الإشارة ، وهو أنه إن فهمها كل أحد فصريحة ، أو الفطن وحده فكناية . وعبارة المصنف هناك ويعتد بإشارة أخرس لا في صلاة ، وشهادة وحنث فإن فهمها كل أحد فصريحة وإلا فكناية . ( قوله : أن لا يتخللهما كلام أجنبي عن العقد ) بأن لم يكن من مقتضياته كقبض ، ورد بعيب ولا من مصالحه كشرط خيار ، وإشهاد ورهن ، ولا من مستحباته كخطبة فلو قال المشتري بعد تقدم الإيجاب : بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلت صح ، وهذا إنما يأتي على طريقة الرافعي ، أما على ما صححه المصنف في باب النكاح فهو غير مستحب لكنه غير مضر كما في النكاح وقد يفرق بأن النكاح يحتاط PageV02P224 إعراضا عن القبول بخلاف اليسير في الخلع ، ويفرق بأن فيه من جانب الزوج شائبة تعليق ، ومن جانب الزوجة شائبة جعالة ، وكل منهما محتمل للجهالة بخلاف البيع وهذا بالنسبة لليسير من زيادتي . ( و ) أن ( لا ) يتخللهما ( سكوت طويل ) وهو : ما أشعر بإعراضه عن القبول بخلاف اليسير ، وأن لا يتغير الأول قبل الثاني ، وأن يتلفظ بحيث يسمعه من بقربه ، وإن لم يسمعه صاحبه ، وبقاء الأهلية إلى وجود(@)(@@) هامش له أكثر فلا يلزم من عدم استحبابه ثم خروجا من خلاف من أبطل به عدم استحبابه هنا شرح م ر قال شيخنا : المراد بالتخلل ما ليس بعد تمام العقد فيشمل المقارن لأحدهما فلو تكلم المشتري بكلام أجنبي مقارن لإيجاب البائع ، أو عكسه بطل العقد قال ع ش : ومعلوم أن ذلك في الحاضر أما الغائب فلا يضر تخلل الكلام من الكاتب ، ولا من المكتوب إليه قبل علمه بالكتاب . وعبارة شرح م ر والعبرة في التخلل في الغائب بما يقع منه عقب علمه ، أو ظنه بوقوع البيع له . ا ه وأما الحاضر فلا 
ms1660	 يضر تكلمه قبل علم الغائب ع ش على م ر . ( قوله : كلام ) وألحق به الإشارة من الأخرس ، وليس من الأجنبي ذكر حدود المبيع وما يعرف به في العقد ، وإن طال ، وإن كانا عارفين بها قبل العقد شوبري . ( قوله : ممن يريد أن يتم العقد ) اعتمد م ر أنه لا فرق بين من يريد أن يتم العقد وغيره . ( قوله : ولو يسيرا ) انظر ولو سهوا ، وكتب أيضا ولو حرفا واحدا ، وهو محتمل إن أفهم قياسا على الصلاة ، وإن أمكن الفرق ومنه أي : القياس يؤخذ أنه لا يضر هنا تخلل اليسير سهوا ، أو جهلا إن عذر وهو متجه نعم لا يضر تخلل قد ؛ لأنها للتحقيق فليست بأجنبية شرح م ر شوبري . وعبارة حج لا نحو قد . ا ه قال بعضهم : نحوها أنا كأن يقال : وأنا قبلت كما يقع كثيرا فليحرر لكن قال ق ل وعبد البر : يضر أنا والمراد بالعذر في قول م ر أن يكون ممن يخفى عليه ذلك ، وإن لم يكن قريب عهد بالإسلام ولا نشأ بعيدا عن العلماء ؛ لأن هذا من الدقائق التي تخفى . ( قوله : لأن فيه إعراضا ) هذا التعليل قاصر على ما إذا كان المتأخر هو القابل فهو مناسب لقوله : ممن يريد إلخ . ( قوله : بأن فيه من جانب الزوج ) أي : إذا كان بادئا وكذا قوله : ومن جانب الزوجة فقوله : من جانب الزوج حال أي : حالة كونه من جانب الزوج أي : صادرا منه ، أولا ومبتدئا به وكذلك يقال : فيما بعده ونص عبارته في باب الخلع متنا ، وشرحا وإذا بدأ الزوج بصيغة معاوضة كطلقتك بألف فمعاوضة ؛ لأخذه عوضا في مقابلة ما يخرجه عن ملكه بشوب تعليق لتوقف وقوع الطلاق فيه على القبول فله رجوع قبل قبولها نظرا لجهة المعاوضة إلى أن قال : أو بدأت أي : الزوجة بطلب طلاق كطلقني بكذا ، أو إن طلقتني فلك علي كذا فأجابها الزوج فمعاوضة من جانبها لملكها للبضع بعوض بشوب جعالة ؛ لأن مقابل ما بذلته وهو الطلاق يستقل به الزوج كالعامل في الجعالة فلها رجوع قبله أي 