ms481	 الله بن يزيد ، وعبد الملك وعبد الرحمن ابنا محمد بن أبي بكر ، ومعمر بن راشد ، وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة ؛ فكل قد حدثني من حديث خيبر بطائفة ، وبعضهم أوعى له من بعض ، وغير هؤلاء المسمين قد حدثني من حديث خيبر ، فكتب ما حدثوني . قالوا قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة من الحديبية في ذي الحجة تمام سنة ست ، فأقام بالمدينة بقية ذي الحجة والمحرم ، وخرج في صفر سنة سبع - ويقال خرج لهلال ربيع الأول - إلى خيبر . وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بالتهيؤ للغزو فهم مجدون ، وتجلب من حوله يغزون معه ، وجاءه المخلفون يريدون أن يخرجوا معه رجاء الغنيمة ، فقالوا : نخرج معك ! وقد كانوا تخلفوا عنه في غزوة الحديبية ، PageV02P113 وأرجفوا بالنبي صلى الله عليه وسلم وبالمسلمين ، فقالوا : نخرج معك إلى خيبر ، إنها ريف الحجاز طعاما وودكا وأموالا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تخرجوا معي إلا راغبين في الجهاد ، فأما الغنيمة فلا . وبعث مناديا فنادى : لا يخرجن معنا إلا راغب في الجهاد ، فأما الغنيمة فلا ! فلما تجهز الناس إلى خيبر شق ذلك على يهود المدينة الذين هم موادعون لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعرفوا أنهم إذا دخلوا خيبر أهلك الله خيبر كما أهلك بني قينقاع والنضير وقريظة . قال : فلما تجهزنا لم يبق أحد من يهود المدينة له على أحد من المسلمين حق إلا لزمه ، وكان لأبي الشحم اليهودي عند عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي خمسة دراهم في شعير أخذه لأهله ، فلزمه ، فقال : أجلني فإني أرجو أن أقدم عليك فأقضيك حقك إن شاء الله ، إن الله عز وجل قد وعد نبيه خيبر أن يغنمه إياها . وكان عبد الله بن أبي حدرد ممن شهد الحديبية ، فقال : يا أبا الشحم ، إنا نخرج إلى ريف الحجاز في الطعام والأموال . فقال أبو الشحم حسدا وبغيا : تحسب أن قتال خيبر مثل ما تلقونه من الأعراب ؟ فيها والتوراة عشرة آلاف مقاتل ! قال ابن أبي حدرد : أي عدو الله ! تخوفنا 
ms482	 بعدونا وأنت في ذمتنا وجوارنا ؟ والله لأرفعنك إلى رسول الله ! فقلت : يا رسول الله ألا تسمع إلى ما يقول هذا اليهودي ؟ وأخبرته بما قال أبو الشحم . فأسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرجع إليه شيئا ، إلا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حرك شفتيه بشيء لم أسمعه ، فقال اليهودي : يا أبا القاسم ، هذا قد ظلمني وحبسني بحقي وأخذ طعامي ! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطه حقه . قال عبد الله : فخرجت فبعت أحد ثوبي بثلاثة دراهم ، وطلبت بقية حقه فقضيته ، ولبست ثوبي الآخر ، وكانت علي عمامة فاستدفأت بها . وأعطاني سلمة بن أسلم ثوبا آخر ، فخرجت في ثوبين مع المسلمين ، ونفلني الله خيرا ، وغنمت امرأة بينها وبين أبي الشحم قرابة فبعتها منه بمال .(@)(@@) وجاء أبو عبس بن جبر فقال : يا رسول الله ، ما عندنا نفقة ولا زاد ولا ثوب أخرج فيه ، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم شقيقة سنبلانية ، فباعها بثمانية دراهم ، فابتاع تمرا بدرهمين لزاده وترك لأهله نفقة درهمين ، وابتاع بردة بأربعة دراهم . فبينا رسول PageV02P114 الله صلى الله عليه وسلم في طريق خيبر في ليلة مقمرة إذ أبصر برجل يسير أمامه ، عليه شيء يبرق في القمر كأنه في الشمس وعليه بيضة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من هذا ؟ فقيل : أبو عبس بن جبر . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أدركوه ! قال : فأدركوني فحبسوني ، وأخذني ما تقدم وما تأخر ، وظننت أنه قد نزل في أمر من السماء ، فجعلت أتذكر ما فعلت حتى لحقني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما لك تقدم الناس لا تسير معهم ؟ قلت : يا رسول الله ، إن ناقتي نجيبة . قال : فأين الشقيقة التي كسوتك ؟ فقلت : بعتها بثمانية دراهم ، فتزودت بدرهمين تمرا ، وتركت لأهلي نفقة درهمين ، واشتريت بردة بأربعة دراهم . فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : أنت والله يا أبا عبس وأصحابك من الفقراء ! والذي نفسي بيده لئن سلمتم وعشتم قليلا ليكثرن زادكم ، وليكثرن ما 
ms483	 تتركون لأهليكم ، ولتكثرن دراهمكم وعبيدكم ، وما ذاك بخير لكم ! قال أبو عبس : فكان والله ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم . واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري . قال أبو هريرة رضي الله عنه : قدمنا المدينة ونحن ثمانون بيتا من دوس ، فقال قائل : رسول الله بخيبر وهو قادم عليكم . فقلت : لا أسمع به ينزل مكانا أبدا إلا جئته . فتحملنا حتى جئناه بخيبر فنجده قد فتح النطاة وهو محاصر أهل الكتيبة ، فأقمنا حتى فتح الله علينا . وكنا قدمنا المدينة فصلينا الصبح خلف سباع بن عرفطة بالمدينة ، فقرأ في الركعة الأولى سورة مريم وفي الآخرة : ' ويل للمطففين ' ، فلما قرأ ' إذا اكتالوا على الناس يستوفون ' قلت : تركت عمي بالسراة له مكيالان ، مكيال يطفف به ومكيال يتبخس به . ويقال : استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا ذر ، والثبت عندنا سباع بن عرفطة .(@)(@@) وكانت يهود خيبر لا يظنون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزوهم لمنعتهم وحصونهم وسلاحهم وعددهم ؛ كانوا يخرجون كل يوم عشرة آلاف مقاتل صفوفا ثم يقولون : محمد يغزونا ؟ هيهات ! هيهات ! وكان من كان بالمدينة من اليهود يقولون حين تجهز النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر : ما أمنع والله خيبر منكم ! لو رأيتم خيبر وحصونها ورجالها لرجعتم قبل أن تصلوا إليهم ؛ حصون شامخات في ذرى الجبال ، والماء PageV02P115 فيها واتن ، إن بخيبر لألف دارع ، ما كانت أسد وغطفان يمتنعون من العرب قاطبة إلا بهم ، فأنتم تطيقون خيبر ؟ فجعلوا يوحون بذلك إلى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فيقول أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : قد وعدها الله نبيه أن يغنمه إياها . فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم ، فعمى الله عليهم مخرجه إلا بالظن حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحاتهم ليلا . وكانوا قد اختلفوا فيما بينهم حيث أحسوا بمسير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاشار عليهم الحارث أبو زينب اليهودي بأن يعسكروا خارجا من حصونهم ويبرزوا له ، فإني قد 
ms484	 رأيت من سار إليه من الحصون ، لم يكن لهم بقاء بعد أن حاصرهم حتى نزلوا على حكمه ، ومنهم من سبي ومنهم من قتل صبرا . فقالت اليهود : إن حصوننا هذه ليست مثل تلك ، هذه حصون منيعة في ذرى الجبال . فخالفوه وثبتوا في حصونهم ، فلما صبحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاينوه أيقنوا بالهلكة .(@)(@@) فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة فسلك ثنية الوداع ، ثم أخذ على الزغابة ، ثم على نقمي ، ثم سلك المستناخ ، ثم كبس الوطيح ، ومعهم دليلان من أشجع يقال لأحدهما حسيل بن خارجة ، والآخر عبد الله بن نعيم ، خرج على عصر وبه مسجد ، ثم على الصهباء . فلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره قال لعامر بن سنان : انزل يا ابن الأكوع فخذ لنا من هناتك . فاقتحم عامر عن راحلته ، ثم ارتجز برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول :(@)(@@) اللهم لولا أنت ما اهتدينا . . . ولا تصدقنا ولا صلينا(@)(@@) فألقين سكينة علينا . . . وثبت الأقدام إن لاقينا(@)(@@) إنا إذا صيح بنا أتينا . . . وبالصياح عولوا علينا(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يرحمك الله ! فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : وجبت والله يا رسول الله ! فقال رجل من القوم : لولا متعتنا به يا رسول الله ! فاستشهد عامر يوم خيبر . PageV02P116 فكان سلمة بن الأكوع يقول : لما كنا دون خيبر نظرت إلى ظبي حاقف في ظل شجرة ، فأتفرد له بسهم فارميه فلم يصنع سهمي شيئا ، وأذعر الظبي فيلحقني عامر ففوق له السهم فوضع السهم في جنب الظبي ، وينقطع وتر القوس فيعلق رصافه بجنبه ، فلم يخلصه إلا بعد شد . ووقع في نفسي يومئذ طيرة ورجوت له الشهادة فبصرت رجلا من اليهود فيصيب نفسه فمات ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن رواحة : ألا تحرك بنا الركب ! فنزل عبد الله عن راحلته فقال :(@)(@@) والله لولا أنت ما اهتدينا . . . ولا تصدقنا ولا صلينا(@)(@@) فأنزلن سكينة علينا . . . وثبت الأقدام إن لاقينا(@)(@@) والمشركون قد بغوا علينا(@)(@@) فقال رسول 
ms485	 الله صلى الله عليه وسلم : اللهم ارحمه ! فقال عمر رضي الله عنه : وجبت يا رسول الله . قال الواقدي : قتل يوم مؤتة شهيدا . قالوا : وانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصهباء فصلى بها العصر ثم دعا بالأطعمة فلم يؤت إلا بالسويق والتمر ، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكلوا معه ، ثم قام إلى المغرب فصلى بالناس ولم يتوضأ ، ثم صلى العشاء بالناس ، ثم دعا بالأدلاء فجاء حسيل بن خارجة الأشجعي ، وعبد الله بن نعيم الأشجعي . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسيل : امض أمامنا حتى تأخذنا صدور الأودية ، حتى نأتي خيبر من بينها وبين الشام ، فأحول بينهم وبين الشام وبين حلفائهم من غطفان . فقال حسيل : أنا أسلك بك . فانتهى به إلى موضع له طرق ، فقال له : يا رسول الله ، إن لها طرقا يؤتى منها كلها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سمها لي ! وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الفأل الحسن والاسم الحسن ، ويكره الطيرة والاسم القبيح . فقال الدليل : لها طريق يقال لها حزن . قال : لا تسلكها ! قال : لها طريق يقال لها شاش . قال لا تسلكها ! قال : لها طريق يقال لها حاطب . قال : لا تسلكها ! قال عمر بن PageV02P117 الخطاب رضي الله عنه : ما رأيت كالليلة أسماء أقبح ! سم لرسول الله ! قال : لها طريق واحدة لم يبق غيرها . فقال عمر : سمها . قال : اسمها مرحب . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم اسلكها ! قال عمر : ألا سميت هذا الطريق أول مرة ! وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عباد بن بشر في فوارس طليعة ، فأخذ عينا لليهود من أشجع فقال : من أنت ؟ قال : باغ أبتغي أبعرة ضلت لي ، أنا على أثرها . قال له عباد : ألك علم بخيبر ؟ قال : عهدي بها حديث ، فيم تسألني عنه ؟ قال : عن اليهود . قال : نعم ، كان كنانة بن أبي الحقيق وهوذة بن قيس ساروا في حلفائهم من غطفان ، فاستنفروهم وجعلوا لهم تمر خيبر سنة ، فجاءوا معدين مؤيدين بالكراع والسلاح يقودهم 
ms486	 عتبة بن بدر ، ودخلوا معهم في حصونهم ، وفيها عشرة آلاف مقاتل ، وهم أهل الحصون التي لا ترام ، وسلاح وطعام كثير لو حصروا لسنين لكفاهم ، وماء واتن يشربون في حصونهم ، ما أرى لأحد بهم طاقة . فرفع عباد بن بشر السوط فضربه ضربات وقال : ما أنت إلا عين لهم ، اصدقني وإلا ضربت عنقك ! فقال الأعرابي : أفتؤمني على أن أصدقك ؟ قال عباد : نعم . فقال الأعرابي : القوم مرعوبون منكم خائفون وجلون لما قد صنعتم بمن كان بيثرب من اليهود ، وإن يهود يثرب بعثوا ابن عم لي وجدوه بالمدينة ، قد قدم بسلعة يبيعها ، فبعثوه إلى كنانة بن أبي الحقيق يخبرونه بقلتكم وقلة خيلكم وسلاحكم . ويقولون له : فاصدقوهم الضرب ينصرفوا عنكم ، فإنه لم يلق قوما يحسنون القتال ! وقريش والعرب قد سروا بمسيره إليكم لما يعلمون من موادكم وكثرة عددكم وسلاحكم وجودة حصونكم ! وقد تتابعت قريش وغيرهم ممن يهوى هوى محمد ، تقول قريش : إن خيبر تظهر ! ويقول آخرون : يظهر محمد ، فإن ظفر محمد فهو ذل الدهر ! قال الأعرابي : وأنا أسمع كل هذا ، فقال لي كنانة : اذهب معترضا للطريق فإنهم لا يستنكرون مكانك ، واحزرهم لنا ، وادن منهم كالسائل لهم ما تقوى به ، ثم ألق إليهم كثرة عددنا ومادتنا فإنهم لن يدعوا سؤالك ، وعجل الرجعة إلينا بخبرهم . فأتى به عباد النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر ، فقال عمر بن الخطاب : اضرب عنقه . قال عباد : جعلت له الأمان . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمسكه معك يا عباد ! فأوثق PageV02P118 رباطا . فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر عرض عليه الإسلام وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني داعيك ثلاثا ، فإن لم تسلم لم يخرج الحبل عن عنقك إلا صعدا ! فأسلم الأعرابي ، وخرج الدليل يسير برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى به ، فيسلك بين حياض والسرير ، فاتبع صدور الأودية حتى هبط به الخرصة ، ثم نهض به حتى سلك بين الشق والنطاة . ولما أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيبر قال لأصحابه : قفوا 
ms487	 ! ثم قال : قولوا : اللهم رب السموات السبع وما أظلت ، ورب الأرضين السبع وما أقلت ، ورب الرياح وما ذرت ، فإنا نسألك خير هذه القرية ، وخير أهلها ، وخير ما فيها ، ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها . ثم قال : ادخلوا على بركة الله ! فسار حتى انتهى إلى المنزلة ، وعرس بها ساعة من الليل ، وكان اليهود يقومون كل ليلة قبل الفجر فيتلبسون السلاح ويصفون الكتائب ، وهم عشرة آلاف مقاتل . وكان كنانة بن أبي الحقيق قد خرج في ركب إلى غطفان يدعوهم إلى نصرهم ، ولهم نصف تمر خيبر سنة ، وذلك أنه بلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سائر إليهم . وكان رجل من بني فزارة حليف لهم قدم بسلعة إلى المدينة فباعها ، ثم رجع فقدم عليهم فقال : تركت محمدا يعبىء أصحابه إليكم . فبعثوا إلى حلفائهم من غطفان ، فخرج كنانة بن أبي الحقيق في أربعة عشر رجلا من اليهود يدعوهم إلى نصرهم ، ولهم نصف تمر خيبر سنة . فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم لم يتحركوا تلك الليلة ، ولم يصح لهم ديلك حتى طلعت الشمس ، فأصبحوا وأفئدتهم تخفق ، وفتحوا حصونهم معهم المساحي والكرازين والمكاتل ، فلما نظروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نزل بساحتهم قالوا : محمد والخميس ! فولوا هاربين حتى رجعوا إلى حصونهم ، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الله أكبر ! خربت خيبر ! إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين . ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المنزلة جعل مسجدا فصلى إليه من آخر الليل نافلة . فثارت راحلته تجر زمامها ، فأدركت توجه إلى الصخرة لا تريد تركب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوها فإنها مأمورة ! حتى بركت عند الصخرة ، فتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصخرة ، وأمر برحله فحط ، وأمر الناس بالتحول إليها ، ثم ابتنى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها مسجدا ، PageV02P119 فهو مسجدهم اليوم . فلما أصبح جاءه الحباب ابن المنذر بن الجموح فقال : يا رسول الله صلى الله عليك 
ms488	 ، إنك نزلت منزلك هذا ، فإن كان عن أمر أمرت به فلا نتكلم فيه ، وإن كان الرأي تكلمنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل هو الرأي . فقال : يا رسول الله ، دنوت من الحصن ونزلت بين ظهري النخل والنز ، مع أن أهل النطاة لي بهم معرفة ، ليس قوم أبعد مدى منهم ؛ ولا أعدل منهم ، وهم مرتفعون علينا . وهو أسرع لانحطاط نبلهم ، مع أني لا آمن من بياتهم يدخلون في خمر النخل ؛ تحول يا رسول الله إلى موضع بريء من النز ومن الوباء ، نجعل الحرة بيننا وبينهم حتى لا ينالنا نبلهم . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نقالتهم هذا اليوم . ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة فقال : انظر لنا منزلا بعيدا من حصونهم بريئا من الوباء ، نأمن فيه بياتهم . فطاف محمد حتى انتهى إلى الرجيع ، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليلا فقال : وجدت لك منزلا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : على بركة الله . وقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومه ذلك إلى الليل يقاتل أهل النطاة ، يقاتلها من أسفلها . وحشدت اليهود يومئذ ، فقال له الحباب : لو تحولت يا رسول الله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أمسينا إن شاء الله تحولنا . وجعلت نبل اليهود تخالط عسكر المسلمين وتجاوزه ، وجعل المسلمون يلقطون نبلهم ثم يردونها عليهم . فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم تحول ، وأمر الناس فتحولوا إلى الرجيع ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغدو بالمسلمين على راياتهم ، وكان شعارهم : يا منصور أمت ! فقال له الحباب بن المنذر : يا رسول الله ، إن اليهود ترى النخل أحب إليهم من أبكار أولادهم ، فاقطع نخلهم . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع النخل ، ووقع المسلمون في قطعها حتى أسرعوا في القطع ، فجاءه أبو بكر فقال : يا رسول الله ، إن الله عز وجل قد وعدكم خيبر ، وهو منجز ما وعدك ، فلا تقطع النخل . فأمر فنادى منادي رسول الله 
ms489	 صلى الله عليه وسلم فنهى عن قطع النخل . لله عليه وسلم عليها مسجدا ، فهو مسجدهم اليوم . فلما أصبح جاءه الحباب ابن المنذر بن الجموح فقال : يا رسول الله صلى الله عليك ، إنك نزلت منزلك هذا ، فإن كان عن أمر أمرت به فلا نتكلم فيه ، وإن كان الرأي تكلمنا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل هو الرأي . فقال : يا رسول الله ، دنوت من الحصن ونزلت بين ظهري النخل والنز ، مع أن أهل النطاة لي بهم معرفة ، ليس قوم أبعد مدى منهم ؛ ولا أعدل منهم ، وهم مرتفعون علينا . وهو أسرع لانحطاط نبلهم ، مع أني لا آمن من بياتهم يدخلون في خمر النخل ؛ تحول يا رسول الله إلى موضع بريء من النز ومن الوباء ، نجعل الحرة بيننا وبينهم حتى لا ينالنا نبلهم . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نقالتهم هذا اليوم . ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة فقال : انظر لنا منزلا بعيدا من حصونهم بريئا من الوباء ، نأمن فيه بياتهم . فطاف محمد حتى انتهى إلى الرجيع ، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليلا فقال : وجدت لك منزلا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : على بركة الله . وقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومه ذلك إلى الليل يقاتل أهل النطاة ، يقاتلها من أسفلها . وحشدت اليهود يومئذ ، فقال له الحباب : لو تحولت يا رسول الله ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أمسينا إن شاء الله تحولنا . وجعلت نبل اليهود تخالط عسكر المسلمين وتجاوزه ، وجعل المسلمون يلقطون نبلهم ثم يردونها عليهم . فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم تحول ، وأمر الناس فتحولوا إلى الرجيع ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغدو بالمسلمين على راياتهم ، وكان شعارهم : يا منصور أمت ! فقال له الحباب بن المنذر : يا رسول الله ، إن اليهود ترى النخل أحب إليهم من أبكار أولادهم ، فاقطع نخلهم . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع النخل ، ووقع المسلمون في 
ms490	 قطعها حتى أسرعوا في القطع ، فجاءه أبو بكر فقال : يا رسول الله ، إن الله عز وجل قد وعدكم خيبر ، وهو منجز ما وعدك ، فلا تقطع النخل . فأمر فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهى عن قطع النخل . وحدثني محمد بن يحيى ، عن أبيه ، عن جده ، قال : رأيت نخلا بخيبر في النطاة مقطعة ، فكان ذلك مما قطع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV02P120(@)(@@) وحدثني أسامة بن زيد الليثي ، عن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة قال : قطع المسلمون في النطاة أربعمائة عذق ، ولم تقطع في غير النطاة .(@)(@@) فكان محمد بن مسلمة ينظر إلى صور من كبيس ، قال : أنا قطعت هذا الصور بيدي حتى سمعت بلالا ينادي عزمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقطع النخل ! فأمسكنا . قال : وكان محمود بن مسلمة يقاتل مع المسلمين يومئذ ، وكان يوما صائفا شديد الحر ، وهو أول يوم قاتل فيه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل النطاة وبها بدأ ، فلما اشتد الحر على محمود وعليه أداته كاملة جلس تحت حصن ناعم يبتغي فيئه ، وهو أآول حصن بدأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا يظن محمود أن فيه أحدا من المقاتلة ، إنما ظن أن فيه أثاثا ومتاعا - وناعم يهودي ، وله حصون ذوات عدد فكان هذا منها - فدلى عليه مرحب رحى فأصاب رأسه . فهشمت البيضة رأسه حتى سقطت جلدة جبينه على وجهه ، وأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم . فرد الجلدة فرجعت كما كانت ، وعصبها رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب . فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم تحول إلى الرجيع وخاف على أصحابه البيات ، فضرب عسكره هناك وبات فيه ، وكان مقامه بالرجيع سبعة أيام ، يغدو كل يوم بالمسلمين على راياتهم متسلحين ويترك العسكر بالرجيع ، ثم إذا أمسى رجع إلى الرجيع . وكان قاتل أول يوم من أسفل النطاة ، ثم عاد بعد فقاتلهم من أعلاها حتى فتح الله عليه . وكان من جرح من المسلمين حمل إلى 
ms491	 المعسكر فدووي ، وإن كان به انلاق انطلق إلى معسكر النبي صلى الله عليه وسلم . وكان أول يوم قاتلوا فيه جرح من المسلمين خمسون رجلا من نبلهم ، فكانوا يداوون من الجراح . ويقال : إن قوما شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وباء المنزل فأمرهم بالتحول إلى الرجيع ، وقدموا خيبر على ثمرة خضراء وهي وبئة وخيمة ، فأكلوا من تلك الثمرة ، وأهمدتهم الحمى ، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : قرسوا الماء في الشنان ، فإذا كان بين PageV02P121 الأذانين فاحدروا الماء عليكم حدرا واذكروا اسم الله . ففعلوا فكأنما أنشطوا من عقال .(@)(@@) وكان كعب بن مالك يحدث : إن رجلا من اليهود من أهل النطاة نادانا بعد ليل ونحن بالرجيع : أنا آمن وأبلغكم ؟ قلنا : نعم . قال : فابتدرناه فكنت أول من سبق إليه فقلت : من أنت ؟ فقال : رجل من اليهود . فأدخلناه على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اليهودي : يا أبا القاسم : تؤمني وأهلي على أن أدلك على عورة من عورات اليهود ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم . فدله على عورة اليهود . قال : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه تلك الساعة فحضهم على الجهاد ، وخبرهم أن اليهود قد أسلمها حلفاؤها وهربوا ، وأنها قد تجادلت واختلفوا بينهم . قال كعب : فغدونا عليهم فظفرنا الله بهم ، فلم يكن في النطاة شيء غير الذرية فلما انتهينا إلى الشق وجدنا فيه ذرية ، فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهودي زوجته وكانت في الشق ، فدفعها إليه فرأيته أخذ بيد امرأة حسناء . قالوا : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يناوب بين أصحابه في حراسة الليل في مقامه بالرجيع سبعة أيام . فلما كانت الليلة السادسة من السبع استعمل عمر بن الخطاب على العسكر ، فطاف عمر بأصحابه حول العسكر وفرقهم أو فرق منهم ، فأتي برجل من اليهود في جوف الليل فامر به عمر أن يضرب عنقه ، فقال اليهودي : اذهب بي إلى نبيكم حتى أكلمه ، فأمسكه عمر وانتهى به إلى باب رسول الله صلى الله 
ms492	 عليه وسلم فوجده يصلي ، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم كلام عمر فسلم وأدخله عليه ، ودخل عمر باليهودي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لليهودي : ما وراءك ومن أنت ؟ فقال اليهودي : تؤمني يا أبا القاسم وأصدقك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم . فقال اليهودي : خرجت من حصن النطاة من عند قوم ليس لهم نظام ، تركتهم يتسللون من الحصن في هذه الليلة . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأين يذهبون ؟ قال : إلى أذل مما كانوا فيه ، إلى الشق ، وقد رعبوا منك حتى إن أفئدتهم لتخفق . وهذا حصن اليهود فيه السلاح والطعام والودك ، وفيه آلة حصونهم التي كانوا يقاتلون بها بعضهم بعضا ، قد غيبوا ذلك في بيت من PageV02P122 حصونهم تحت الأرض . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما هو ؟ قال : منجينق مفككة ودبابتان وسلاح من دروع وبيض وسيوف ، فإذا دخلت الحصن غدا وأنت تدخله . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن شاء الله . قال اليهودي : إن شاء الله أوقفك عليه ، فإنه لا يعرفه أحد من اليهود غيري . وأخرى ! قيل : ما هي ؟ قال : تستخرجه ، ثم أنصب المنجنيق على حصن الشق ، وتدخل الرجال تحت الدبابتين فيحفرون الحصن فتفتحه من يومك ، وكذلك تفعل بحصن الكتيبة . فقال عمر : يا رسول الله ، إني أحسبه قد صدق . قال اليهودي : يا أبا القاسم ، احقن دمي . قال : أنت آمن قال : ولي زوجة في حصن النزار فهبها لي . قال : هي لك . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لليهود حولوا ذراريهم من النطاة ؟ قال : جردوها للمقاتلة ، وحولوا الذراري إلى الشق والكتيبة . قالوا : ثم دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام ، فقال : أنظرني أياما ، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم غدا بالمسلمين إلى النطاة ، ففتح الله الحصن ، واستخرج ما كان قال اليهودي فيه ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالمنجنيق أن تصلح وتنصب على الشق على حصن النزار ، فهيئوا ، فما رموا عليها بحجر حتى فتح الله عليهم حصن النزار . وكان 
ms493	 رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انتهى إليه حصب الحصن فساخ في الأرض حتى أخذ أهله أخذا ، وأخرجت زوجته ، يقال لها نفيلة ، فدفعها إليه . فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم الوطيح وسلالم أسلم اليهودي ، ثم خرج من خيبر فلم يسمع له بذكر ، وكان اسمه سماك . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انتهى إلى حصن ناعم في النطاة وصف أصحابه نهى عن القتال حتى يأذن لهم ، فعمد رجل من أشجع فحمل على يهودي ، وحمل عليه مرحب فقتله . فقال الناس : يا رسول الله ، استشهد فلان ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبعد ما نهيت عن القتال ؟ فقالوا : نعم . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا فنادى : لا تحل الجنة لعاص . ثم أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في القتال وحث عليه ، ووطن المسلمون أنفسهم على القتال . وكان يسار الحبشي - عبد أسود لعامر اليهودي - في غنم مولاه ، فلما رأى أهل خيبر يتحصنون ويقاتلون سألهم ، فقالوا : نقاتل PageV02P123 هذا الذي يزعم أنه نبي . قال : فوقعت تلك الكلمة في نفسه ، فأقبل بغنمه يسوقها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد ، ما تقول ؟ ما تدعو إليه ؟ قال : أدعو إلى الإسلام ، فاشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله . قال : فما لي ؟ قال : الجنة إن ثبت على ذلك . قال : فأسلم . وقال : إن غنمي هذه وديعة . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أخرجها من العسكر ثم صح بها وارمها بحصيات ، فإن الله عز وجل سيؤدي عنك أمانتك . ففعل العبد فخرجت الغنم إلى سيدها ، وعلم اليهودي أن عبده قد أسلم . ووعظ رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس وفرق بينهم الرايات ، وكانت ثلاث رايات ، ولم تكن راية قبل يوم خيبر ، إنما كانت الألوية ، وكانت راية النبي صلى الله عليه وسلم السوداء من برد لعائشة ، تدعى العقاب ، ولواؤه أبيض ، ودفع راية إلى علي رضي الله عنه بالراية وتبعه العبد الأسود فقاتل حتى قتل ، فاحتمل فأدخل خباء من أخبية العسكر 
ms494	 ، فاطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخباء فقال : لقد كرم الله هذا العبد الأسود وساقه إلى خيبر ، وكان الإسلام من نفسه حقا ، قد رأيت عند رأسه زوجتين من الحور العين . قالوا : وكان رجل من بني مرة يقال له أبو شييم يقول : أنا في الجيش الذين كانوا مع عيينة من غطفان ؛ أقبل مدد اليهود ، فنزلنا بخيبر ولم ندخل حصنا . فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن وهو رأس غطفان وقائدهم أن ارجع بمن معك ولك نصف تمر خيبر هذه السنة ، إن الله قد وعدني خيبر . فقال عيينة : لست بمسلم حلفائي وجيراني . فأقمنا فبينا نحن على ذلك مع عيينة إذ سمعنا صائحا ، لا ندري من السماء أو من الأرض : أهلكم ، أهلكم بحيفاء - صيح ثلاثة - فإنكم قد خولفتم إليهم ! ويقال : إنه لما سار كنانة بن أبي الحقيق فيهم حلفوا معه ، وارتأسهم عيينة بن حصن وهم أربعة آلاف ، فدخلوا مع اليهود في حصون النطاة قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أيام ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أرسل PageV02P124 إليهم سعد بن عبادة وهم في الحصن ، فلما انتهى سعد إلى الحصن ناداهم : إني أريد أن أكلم عيينة بن حصن . فأراد عيينة أن يدخله الحصن فقال مرحب : لا تدخله فيرى خلل حصننا ويعرف نواحيه التي يؤتى منها ، ولكن تخرج إليه . فقال عيينة : لقد أحببت أن يدخل فيرى حصانته ويرى عددا كثيرا . فأبى مرحب أن يدخله ، فخرج عيينة إلى باب الحصن ، فقال سعد : إن رسول الله أرسلني إليك يقول : إن الله قد وعدني خيبر فارجعوا وكفوا ، فإن ظهرنا عليها فلكم تمر خيبر سنة . فقال عيينة : إنا والله ما كنا لنسلم حلفاءنا لشيء ، وإنا لنعلم ما لك ولمن معك مما ها هنا طاقة ، هؤلاء قوم أهل حصون منيعة ، ورجال عددهم كثير ، وسلاح . إن أقمت هلكت ومن معك ، وإن أردت القتال عجلوا عليك بالرجال والسلاح . ولا والله ، ما هؤلاء كقريش ، قوم ساروا إليك ، إن أصابوا غرة منك 
ms495	 فذاك الذي أرادوا وإلا انصرفوا ، وهؤلاء يماكرونك الحرب ويطاولونك حتى تملهم . فقال سعد بن عبادة : أشهد ليحضرنك في حصنك هذا حتى تطلب الذي كنا عرضنا عليك ، فلا نعطيك إلا السيف ، وقد رأيت يا عيينة من قد حللنا بساحته من يهود يثرب ، كيف مزقوا كل ممزق ! فرجع سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما قال ، وقال سعد : يا رسول الله ، لئن أخذه السيف ليسلمنهم وليهربن إلى بلاده كما فعل ذلك قبل اليوم في الخندق . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يوجهوا إلى حصنهم الذي فيه غطفان ، وذلك عشية وهم في حصن ناعم ، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أصبحوا على راياتكم عند حصن ناعم الذي فيه غطفان . قال : فرعبوا من ذلك يومهم وليلتهم ، فلما كان بعد هذه من تلك الليلة سمعوا صائحا يصيح ، لا يدرون من السماء أو من الأرض : يا معشر غطفان ، أهلكم أهلكم ! الغوث ، الغوث بحيفاء - صيح ثلاثة - لا تربة ولا مال ! قال : فخرجت غطفان على الصعب والذلول ، وكان أمرا صنعه الله عز وجل لنبيه . فلما أصبحوا أخبر كنانة بن أبي الحقيق وهو في الكتيبة بانصرافهم ، فسقط في يديه ، وذل وأيقن PageV02P125 بالهلكة وقال : كنا من هؤلاء الأعراب في باطل ، إنا سرنا فيهم فوعدونا النصر وغرونا ، ولعمري لولا ما وعدونا من نصرهم ما نابذنا محمدا بالحرب ، ولم نحفظ كلام سلام بن أبي الحقيق إذ قال : لا تستنصروا بهؤلاء الأعراب أبدا فإنا قد بلوناهم . وجلبهم لنصر بني قريظة ثم غروهم . فلم نر عندهم وفاء لنا ، وقد سار فيهم حيي بن أخطب وجعلوا يطلبون الصلح من محمد ، ثم زحف محمد إلى بني قريظة وانكشفت غطفان راجعة إلى أهلها . قالوا : فلما انتهى الغطفانيون إلى أهلهم بحيفاء وجدوا أهلهم على حالهم فقالوا : هل راعكم شيء ؟ قالوا : لا والله . فقالوا : لقد ظننا أنكم قد غنمتم ، فما نرى معكم غنيمة ولا خيرا ! فقال عيينة لأصحابه : هذا والله من مكائد محمد وأصحابه ، خدعنا والله ! فقال له الحارث بن 
ms496	 عوف : بأي شيء ؟ قال عيينة : إنا في حصن النطاة بعد هدأة إذ سمعنا صائحا يصيح ، لا ندري من السماء أو من الأرض : أهلكم أهلكم بحيفاء - صيح ثلاثة - فلا تربة ولا مال ! قال الحارث بن عوف : يا عيينة ، والله لقد غبرت إن انتفعت . والله إن الذي سمعت لمن السماء ! والله ليظهرن محمد على من ناوأه ، حتى لو ناوأته الجبال لأدرك منها ما أراد . فأقام عيينة أياما في أهله ثم دعا أصحابه للخروج إلى نصر اليهود ، فجاءه الحارث بن عوف فقال : يا عيينة أطعني وأقم في منزلك ودع نصر اليهود ، مع أني لا أراك ترجع إلى خيبر إلا وقد فتحها محمد ولا آمن عليك . فأبى عيينة أن يقبل قوله وقال : لا أسلم حلفائي لشيء . ولما ولى عيينة إلى أهله هجم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحصون حصنا حصنا ، فلقد انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حصن ناعم ومعه المسلمون ، وحصون ناعم عدة ، فرمت اليهود يومئذ بالنبل ، وترس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رسول الله ، وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ درعان ومغفر وبيضة ، وهو على فرس يقال له الظرب ، في يده قناة وترس ، وأصحابه محدقون به ، وقد كان دفع لواءه إلى رجل من أصحابه من المهاجرين فرجع ولم PageV02P126 يصنع شيئا ، ثم دفعه إلى آخر فرجع ولم يصنع شيئا ، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء الأنصار إلى رجل منهم ، فخرج ورجع ولم يعمل شيئا ، فحث رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين ، وسالت كتائب اليهود ، أمامهم الحارث أبو زينب يقدم اليهود يهد الأرض هدا ، فأقبل صاحب راية الأنصار فلم يزل يسوقهم حتى انتهوا إلى الحصن فدخلوه ، وخرج أسير اليهودي يقدم أصحابه معه عاديته وكشف راية أصحاب الأنصار حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في موقفه ، ووجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه حدة شديدة ، وقد ذكر لهم الذي وعدهم الله ، فأمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms497	 مهموما ، وقد كان سعد بن عبادة رجع مجروحا وجعل يستبطىء أصحابه ، وجعل صاحب راية المهاجرين يستبطىء أصحابه ويقول : أنتم ، وأنتم ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن اليهود جاءهم الشيطان فقال لهم : إن محمدا يقاتلكم على أموالكم ! نادوهم : قولوا لا إله إلا الله ، ثم قد أحرزتم بذلك أموالكم ودماءكم ، وحسابكم على الله . فنادوهم بذلك فنادت اليهود : إنا لا نفعل ولا نترك عهد موسى والتوراة بيننا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأعطين الراية غدا يحبه الله ورسوله ، يفتح الله على يديه ، ليس بفرار ، أبشر يا محمد بن مسلمة غدا ، إن شاء الله يقتل قاتل أخيك وتولى عادية اليهود . فلما أصبح أرسل إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو أرمد ، فقال : ما أبصر سهلا ولا جبلا . قال : فذهب إليه فقال : افتح عينيك . ففتحهما فتفل فيهما . قال علي رضي الله عنه : فما رمدت حتى الساعة . ثم دفع إليه اللواء ودعا له ومن معه من أصحابه بالنصر ، فكان أول من خرج إليهم الحارث أخو مرحب في عاديته ، فانكشف المسلمون وثبت علي رضي الله عنه فاضطربا ضربات فقتله علي رضي الله عنه ، ورجع أصحاب الحارث إلى الحصن فدخلوه وأغلقوا عليهم ، فرجع المسلمون إلى موضعهم ، وخرج مرحب وهو يقول :(@)(@@) قد علمت خيبر أني مرحب . . . شاكي السلاح بطل مجرب PageV02P127(@)(@@) أضرب أحيانا وحينا أضرب(@)(@@) فحمل علي رضي الله عنه فقطره على الباب وفتح الباب . وكان للحصن بابان .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن خالد بن رباح ، عن شيوخ من بني ساعدة قالوا : قتل أبو دجانة الحارث أبا زينب ، وكان يومئذ معلما بعمامة حمراء ، والحارث معلم فوق مغفره ، وياسر وأسير وعامر معلمين . حدثني ابن أبي سبرة ، عن عمرو بن أبي عمرو ، قال : نزلت بأريحا زمن سليمان بن عبد الملك فإذا حي من اليهود ، وإذا رجل يهدج من الكبر . فقال : ممن أنتم ؟ فقلنا : من الحجاز ، فقال اليهودي : واشوقاه إلى الحجاز ! أنا ابن الحارث اليهودي فارس خيابر ، قتله يوم خيبر رجل من أصحاب محمد يقال له أبو 
ms498	 دجانة يوم نزل محمد خيبر ، وكنا ممن أجلى عمر بن الخطاب إلى الشام . فقلت : ألا تسلم ؟ قال : أما إنه خير لي لو فعلت ، ولكن أعير ، تعيرني اليهود ، تقول : أبوك ابن سيد اليهود لم يترك اليهودية ، قتل عليها أبوك وتخالفه ؟ وقال أبو رافع : كنا مع علي رضي الله عنه حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم بالراية ، فلقي علي رضي الله عنه رجلا على باب الحصن ، فضرب عليا واتقاه بالترس علي ، فتناول علي بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه ، فلم يزل في يده حتى فتح الله عليه الحصن . وبعث رجلا يبشر النبي صلى الله عليه وسلم بفتح الحصن ؛ حصن مرحب ودخولهم الحصن . ويقال : إن مرحب برز وهو كالفحل الصؤول يرتجز وهو يقول :(@)(@@) قد علمت خيبر أني مرحب . . . شاكي السلاح بطل مجرب(@)(@@) أضرب أحيانا وحينا أضرب(@)(@@) يدعو للبراز . فقال محمد بن مسلمة : يا رسول الله أنا والله الموتور الثائر ، قتل أخي بالأمس فائذن لي في قتال مرحب وهو قاتل أخي . فأذن له رسولالله صلى الله عليه وسلم في مبارزته ، ودعا له بدعوات ، وأعطاه سيفه ، فخرج محمد فصاح : يا مرحب ، هل PageV02P128 لك في البراز ؟ فقال : نعم . فبرز إليه مرحب وهو يرتجز :(@)(@@) قد علمت خيبر أني مرحب(@)(@@) وخرج محمد بن مسلمة وهو يقول :(@)(@@) قد علمت خيبر أني ماض . . . حلو إذا شئت وسم قاض(@)(@@) ويقال : إنه جعل يومئذ يرتجز ويقول :(@)(@@) يا نفس إلا تقتلي تموتي . . . لا صبر لي بعد أبي النبيت(@)(@@) وكان أخوه محمود يكنى بأبي النبيت . قال : وبرز كل واحد منهما إلى صاحبه . قال : فحال بينهما عشرات أصلها كمثل أصل الفحل من النخل وأفنان منكرة ، فكلما ضرب أحدهما صاحبه استتر بالعشر حتى قطعا كل ساق لها ، وبقي أصلها قائما كأنه الرجل القائم . وأفضى كل واحد منهما إلى صاحبه ، وبدر مرحب محمدا ، فيرفع السيف ليضربه ، فاتقاه محمد بالدرفة فلحج سيفه ، وعلى مرحب درع مشمرة ، فيضرب محمد ساقي مرحب فقطعهما . ويقال : لما اتقى محمد بالدرفة وشمرت الدرع عن ساقي مرحب حين رفع يديه بالسيف 
ms499	 ، فطأطأ محمد بالسيف فقطع رجليه ووقع مرحب ، فقال مرحب : أجهز يا محمد ! قال محمد : ذق الموت كما ذاقه أخي محمود ! وجاوزه ومر به علي فضرب عنقه وأخذ سلبه ، فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سلبه ، فقال محمد بن مسلمة : يا رسول الله ، والله ما قطعت رجليه ثم تركته إلا ليذوق مر السلاح وشدة الموت كما ذاق أخي ؛ مكث ثلاثا يموت ، وما منعني من الإجهاز عليه شيء ، قد كنت قادرا بعد أن قطعت رجليه أن أجهز عليه . فقال علي رضي الله عنه : صدق ، ضربت عنقه بعد أن قطع رجليه . فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة سيفه فيه كتاب لا يدرى ما هو حتى قرأه يهودي من يهود تيماء فإذا فيه : PageV02P129(@)(@@) هذا سيف مرحب . . . من يذقه يعطب(@)(@@) حدثني محمد بن الفضل ، عن أبيه ، عن جابر ، وحدثني زكريا بن زيد ، عن عبد الله بن أبي سفيان ، عن أبيه ، عن سلمة بن سلامة ، ومجمع ابن يعقوب ، عن أبيه ، عن مجمع بن حارثة ، قالوا جميعا : محمد بن مسلمة قتل مرحبا . قالوا : وبرز أسير ، وكان رجلا أيدا ، وكان إلى القصر ، فجعل يصيح ؛ من يبارز ؟ فبرز له محمد بن مسلمة فاختلفا ضربات ، ثم قتله محمد ابن مسلمة . ثم برز ياسر وكان من أشدائهم ، وكانت معه حربة يحوش بها المسلمين حوشا ، فبرز له علي رضي الله عنه فقال الزبير : أقسمت عليك ألا خليت بيني وبينه . ففعل علي وأقبل ياسر بحربته يسوق بها الناس ، فبرز له الزبير ، فقالت صفية : يا رسول الله واحزني ! ابني يقتل يا رسول الله ! فقال : بل ابنك يقتله . قال : فاقتتلا فقتله الزبير ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : فداك عم وخال ! وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لكل نبي حواري وحواري الزبير وابن عمتي . فلما قتل مرحب وياسر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبشروا ، قد ترحبت خيبر وتيسرت ! وبرز عامر وكان رجلا طويلا جسيما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين طلع عامر 
ms500	 : أترونه خمسة أذرع ؟ وهو يدعو إلى البراز ، يخطر بسيفه وعليه درعان ، مقنع في الحديد يصيح : من يبارز ؟ فأحجم الناس عنه ، فبرز إليه علي رضي الله عنه فضربه ضربات ، كل ذلك لا يصنع شيئا ، حتى ضرب ساقيه فبرك ، ثم ذفف عليه فأخذ سلاحه .(@)(@@) فلما قتل الحارث ، ومرحب ، وأسير ، وياسر ، وعامر ، مع ناس من اليهود كثير - ولكن إنما سمي هؤلاء المذكورين لأنهم كانوا أهل شجاعة ، وكان هؤلاء في حصن ناعم جميعا . ولما رمي محمود بن مسلمة من حصن ناعم حمل إلى الرجيع فمكث ثلاثة أيام يموت ، وكان الذي دلى عليه الرحا مرحب ، فجعل محمود يقول لأخيه : يا أخي ، بنات أخيك لا يتبعن الأفياء ؛ يسألن الناس . فيقول محمد بن مسلمة : لو لم تترك مالا لكان لي مال . ومحمود كان أكثرهما مالا - ولم ينزل يومئذ فرائض البنات - فلما كان اليوم الذي مات فيه محمود وهو PageV02P130 اليوم الثالث ، وهو اليوم الذي قتل فيه مرحب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رجل يبشر محمود بن مسلمة أن الله قد أنزل فرائض البنات ، وأن محمد بن مسلمة قد قتل قاتله ؟ فخرج جعال بن سراقة إليه فأخبره فسر بذلك ، وأمره أن يقرىء رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام منه . قال : فاقرأته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال محمود . لا أراه يذكرني ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت في موضعه بالرجيع فمات خلافه ، فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزلة ، وقد جرح عامر بن الأكوع نفسه ، حمل إلى الرجيع فمات ، فقبر عامر بن الأكوع معه في غار . فقال محمد : يا رسول الله اقطع لي عند قبر أخي . قال : لك حضر الفرس فإن عملت فلك حضر فرسين . وكان حصن الصعب بن معاذ في النطاة ، وكان حصن اليهود فيه الطعام والودك والماشية والمتاع ، وكان فيه خمسمائة مقاتل ، وكان الناس قد أقاموا أياما يقاتلون وليس عندهم طعام إلا العلف . قال معتب الأسلمي : أصابنا معشر أسلم خصاصة حين قدمنا خيبر ، وأقمنا عشرة أيام 