ms361	 من ذلك أن الاقتداء مكروه فلا فضيلة فيه , وظاهر عبارة شيخنا الرملي مخالفته لكونه عنه . قوله : ( لتردد إلخ ) كان الأنسب أن يقول لتردده في طهارة PageV01P262 إمامه وإنما ألغي هذا التردد لمعارضته بالاجتهاد عند الأصح . قوله : ( السابق ) أشار إلى أنهما الوجهان السابقان خلافا لما توهمه عبارة المحرر كالمنهاج من أنهما غيرهما . قوله : ( لتعين إنائهما ) أي إمامي العشاء والمغرب للنجاسة بحسب فعلهم لأنه لا مانع من الاقتداء مع احتمال الطهارة وعدم ظن النجاسة , وبالاقتداء لزمت الطهارة , ولم يبق في الأخير احتمالها فامتنع الاقتداء فيه فحيث خالف لزمته الإعادة , والضابط أن يقال يعيد كل منهم ما صلاه مأموما آخرا بعدد النجس , فلو كان النجس اثنين أعاد كل منهم صلاتين وهكذا . قوله : ( لما تقدم ) وهو التردد المذكور . قوله : ( أي باعتقاده ) أي فاعتقاد المأموم الصحة ألغى اعتقاد الإمام البطلان , وإن كان الإمام عالما بحال نفسه بدليل تعليل مقابل الأصح بأنه متلاعب , وحمل شيخنا الرملي الأصح على أن الحنفي غير عالم بحال نفسه , وحمل التلاعب على صورة المتلاعب غير متجه فتأمله . قوله : ( ولو ترك ) أي يقينا لأنه وما بعده مفهوم الظن السابق , والمراد الترك بالفعل فالاقتداء به قبل الترك صحيح وإن علم من عادته الترك لاحتمال مخالفة العادة , والمراد بقوله لم يصح الاقتداء به أي دوامه بالمتابعة بل تجب نية المفارقة حالا إن علم أنه ترك عمدا وإلا فعند انتقاله إلى ركن بعده لاحتمال السهو , وقول شيخنا بعدم صحة الاقتداء من الابتداء يرده مسألة الجيب المفتوح لاحتمال دوام الصحة , نعم إن علم أنه قاصد للترك حال إحرامه لم يصح الاقتداء به ابتداء . قوله : ( ولو حافظ ) أي يقينا كما علم . قوله : ( ولو شك إلخ ) هذا الحكم يأتي في الموافق في المذهب أيضا وإذا وجد الترك ففيه ما مر إن علم حالا وإلا ففيه ما يأتي فيما لو بان إمامه امرأة إلخ , وبذلك علم أنه لا يجب على المأموم أن يبحث عن حال الإمام ولو فاسقا , كما لا يلزمه البحث عن طهارة الماء ولو رأى من أغفل لمعة 
ms362	 في أعضاء وضوئه لم يصح اقتداؤه به , وحمله على التجديد بعيد ولو طول الإمام الاعتدال لكون مذهبه يراه دون مذهب المأموم فله موافقته فيه كمن اقتدى فيه بمن في القيام , وله السجود وانتظاره فيه لأنه ركن طويل . وقول شيخنا الرملي يتعين الثاني غير متجه وسيأتي ما فيه . قوله : ( في توقي الخلاف ) أي في مراعاته بفعل ما يطلب فيه . . قوله : ( بمقتد ) ولو احتمالا حال قدوته ولو حكما فلو وقف اثنان سواء يصليان جماعة فمن ظن منهما أنه إمام صحت صلاته , ومن ظن أنه مأموم أو PageV01P263 شك في أنه إمام أو مأموم لم تصح , ويجب الاستئناف إن شك في الابتداء لعدم صحة النية منه مطلقا . وكذا إن شك قبل الفراغ وطال الفصل أو فعل ركنا مع الشك كما في أصل النية , وأما بعد الفراغ فإن تذكر ولو بعد سنين أنه إمام فلا إعادة أو أنه مأموم أعاد فإن لم يتذكر شيئا فعلى قول شيخنا الرملي : إن الشك في نية الاقتداء بعد الفراغ لا يؤثر في غير الجمعة لا يلزمه الاستئناف أيضا , وهذا من المواضع التي يفرقوا فيها بين الشك والظن . قوله : ( فلا يجتمعان ) أي التبعية والاستقلال . قوله : ( كمقيم تيمم ) أي بمحل يغلب فيه وجود الماء وعلم المأموم بحاله وإلا فهو من تبين الحدث الآتي ولو تبين قادرا على القيام أو السترة وجبت الإعادة بخلاف مثل ذلك في الخطبة لأنها وسيلة . قوله : ( بأمي ) نسبة إلى الأم كأنه على حالة ولادته وأصله لغة من لا يكتب وإطلاقه على ما هنا , قيل مجاز وقيل حقيقة عرفية ولا يصح الاقتداء به من الابتداء كالأنثى خلافا للإسنوي . قوله : ( وقيل يجوز إلخ ) أي فلا إعادة . قوله : ( مخرج ) أي الجديد السابق في صلاة القائم بالقاعد . قوله : ( أم لا ) يشمل ما لو شك في أميته وهو ما قاله ابن حجر . قوله : ( أو تشديدة ) دفع به توهم إرادة الحرف الحقيقي فيما قبله فهو عطف خاص . قوله : ( من الفاتحة ) وبدلها مثلها بخلاف غيرها كالتشهد والسلام وتكبيرة الإحرام على المعتمد عند شيخنا وقضية 
ms363	 ذلك أن المخل بشيء من هذه لا يسمى أميا في اصطلاح الفقهاء , وعليه فلا تبطل صلاته ولا إمامته وهو غير مستقيم لما سيأتي أن شرط الخطيب صحة إمامته بالقوم في الجمعة عند شيخنا الرملي , وتقدم أن الإخلال ببعض الشدات في التشهد مخل أيضا فراجعه , فإن كان المراد من حيث التسمية فهو ممكن وعليه فالوجه إسقاط بدل الفاتحة على أن المعتبر فيه مقدار حروفها صحيحا فتأمل . قوله : ( يدغم ) ويلزمه الإبدال . قوله : ( يبدل إلخ ) ولو مع الإدغام فكل كالجمعة ألثغ ولا عكس نعم لا تفسر لثغة يسيرة لا تخرج الحروف عن أصلها . قوله : ( في الكلمة ) أي أن يتحد محل الحرف المعجوز عنه في الكلمة الواحدة وإن اختلفا في المأتي به ك ( غيغ ) و ( غيم ) فإن اختلف محل الحرف لم يصح , إن اتحد الحرف المأتي به , والكلمة كأن كان أحدهما يبدل نون نستعين الأول والآخر يبدل الثانية . قوله : ( بخلافهما في الكلمتين ) وإن اتحد الحرف المعجوز عنه كأن أبدل PageV01P264 أحدهما الراء من الصراط والآخر الراء من صراط . قوله : ( وبخلاف الأرت بالألثغ وعكسه ) فلا تصح سواء كان في كلمة أو كلمتين , نعم إن اتحدت الكلمة والحرف المعجوز عنه ومحله صح الاقتداء كأن أبدل أحدهما سين المستقيم مثلثة وأبدلها الآخر مثناة وأدغمها فيما بعدها , وقول شيخ شيخنا عميرة بالصحة فيما لو أسقط أحدهما حرفا وأبدله الآخر فيه نظر لأن صلاة من لم يأت ببدل باطلة من أصلها . قوله : ( ومن هذا التعليل ) وهو المذكور بقوله لأن كلا منهما يحسن ما لا يحسنه الآخر , ومنه يؤخذ أيضا عدم صحة اقتداء أخرس بأخرس . وقيده شيخنا بالخرس الطارئ فيهما لأنه يجب على طارئ الخرس تحريك لسانه وشفتيه ولهاته بقدر إمكانه , فقد يحسن أحدهما ما لا يحسنه الآخر من ذلك فإن كان أصليا فيهما صح اقتداء كل منهما بالآخر , وإن اختلفا صح اقتداء الأصلي بالطارئ دون عكسه . قال ذلك شيخنا تبعا لشيخنا الرملي : وفي شرحه إطلاق عدم الصحة للأخرسين مطلقا وقالا أيضا : إنه يصح اقتداء الأدنى بالأعلى في ذلك من يحسن 
ms364	 غير الفاتحة بمن يحسنها دون عكسه , والوجه الصحة فيهما مع العجز كما في اقتداء القائم بالقاعد ولا وجه لمنعه مع أن قضية التعليل المذكور عدم الصحة في جميع ذلك . ( تنبيه ) يجرى في الأمي الذي أمكنه التعلم ما في اللاحن الآتي . قوله : ( وتكره بالتمتام ) وكذا مجهول الإسلام والحرية والأمية والأنوثة وغيرها فالربط بهم صحيح ولا يضر الشك في ذلك لأنه لا يجب البحث عن حال الإمام كما مر , ولا ينافي ذلك وجوب الإعادة عند العلم بنقصه كما يأتي . نعم يجب البحث بعد الفراغ عن حال من أسر في جهرية ولا تجب مفارقته في الأثناء وإن تردد فيه عند الاقتداء أو بعده , ولا تلزمه الإعادة إلا إذا علم الخلل بخلاف ما لو قال بعد السلام أسررت لعلمي بجوازه أو لم يعلم . قوله : ( وهو من يكرر التاء ) أشار إلى أن الميم زائدة , وأشار بالفاء إلى أن غير الفاتحة مثلها في ذلك . وكذا سائر الحروف . قوله : ( لعذرهما ) ليس قيدا فغير المعذور مثله لأن المكرر حرف قرآني على الصحيح . قوله : ( واللاحن ) من اللحن بالسكون على الأفصح الخطأ في الإعراب وبالتحريك الفطنة . كذا في الصحاح وفي القاموس أنه بالتحريك والسكون يطلق على الفطنة وعلى الخطأ في الإعراب . ا ه . والمراد هنا الأعم منهما . قوله : ( بما لا يغير المعنى ) وإن كان عالما عامدا وإن حرم عليه في الفاتحة وغيرها , ومنه ضم هاء ( لله ) أو لامه وكسر دال الحمد وكسر نون نستعين أو كسر تائه أو نون نعبد أو فتح بائه أو كسرها أو ضم صاد الصراط أو هاء عليهم أو راء الرحمن ونحو ذلك . قوله : ( كأنعمت بضم أو كسر ) أو تخفيف إياك وإبدال الحاء هاء أو ذال الذين زايا أو دالا مهملة وسيأتي . قوله ( أبطل صلاة من إلخ ) يلزمه بطلان إمامته . وهذا في الفاتحة مطلقا . وكذا في غيرها إن علم وتعمد وإلا صحت صلاته وإمامته ووقت إمكان التعلم من البلوغ ولو بالاحتلام للمسلم العاقل , وإلا فمن الإسلام أو الإفاقة , والمراد بإمكان التعلم القدرة على الوصول إلى المعلم 
ms365	 بما جيب بذله في الحج وإن بعدت المسافة . قوله : ( فتصح صلاته إلخ ) نعم إن كان عالما عامدا قادرا لم تصح صلاته ولا إمامته , ويجب على المأموم به مفارقته إن علم بذلك وإلا فله انتظاره إلى الركوع , فإن لم يعد القراءة على الصواب فارقه . قوله : ( ليس لهذا اللاحن إلخ ) فتحرم عليه القراءة على المعتمد . وفي البطلان ما مر , والحاصل أن اللحن حرام على العالم العامد القادر مطلقا وإن ما لا يغير المعنى لا يضر في PageV01P265 صحة صلاته والقدوة به مطلقا , وأما ما يغير المعنى ففي غير الفاتحة لا يضر فيهما إلا إن كان عامدا عالما قادرا , وأما في الفاتحة فإن قدر وأمكنه التعلم ضر فيهما وإلا فكأمي . قوله : ( ولا تصح قدوة رجل إلخ ) سواء في الابتداء والدوام , فلا يصح الربط لمن علم في الابتداء ويتبين البطلان لمن علم في الأثناء أو بعد الفراغ . ( تنبيه ) يكره لمن اتضح بالأنوثة أن يقتدي بالمرأة وللرجل أن يقتدي بمن اتضح بالذكورة , نعم إن اتضح بأمر قطعي لم يكره كالولادة ونحوها . ( فرع ) يصح الاقتداء بالملك وإن لم يتصف بذكورة أو أنوثة والجن كالإنس . قال العلامة العبادي : وإن لم يكونوا على صورة البشر . وخالفه شيخنا وهو الوجه هنا وتقدم فيه زيادة في باب الحدث . } . قوله : ( وللقاعد بالمضطجع ) وكذا غير المستلقي به مع علم الانتقالات . قوله : ( فهو ناسخ ) أي لأنه آخر الأمرين من فعله صلى الله عليه وسلم لأن إمامة أبي بكر بالناس كانت في ظهر يوم الأحد , وكانت وفاته صلى الله عليه وسلم عقبه في صبيحة يوم الاثنين . قوله : ( أجمعين ) بالنصب حالا من الضمير أو بمحذوف على أنه تأكيد مقطوع أو أنه مفعول به أي أعنيكم . قول المتن : ( والمضطجع ) أي ولو موميا قوله : ( فهو ناسخ إلخ ) قال البيهقي : لأن ذلك كان في صلاة الظهر يوم السبت أو الأحد ثم توفي صلى الله عليه وسلم ضحى يوم الاثنين . قوله : ( والحر أولى من العبد ) أي إن استويا بلوغا أو عدمه إلا إن كان العبد أفقه فيتساويان . قوله : ( في شرح 
ms366	 المهذب إلخ ) هو تأكيد لما شمله عموم الاستثناء قبله . . قوله : ( والأعمى ) وكذا الأصم . قوله ( وقيل البصير ) رجحه النووي في مختصر التهذيب معللا بأن التحرز عن النجاسة شرط والخشوع سنة ( فائدة ) الأصم في هذا كالأعمى , قاله الإسنوي . قوله : ( أي سلس البول ) قيد به نظرا لما هو المتعارف عند الإطلاق وإلا فالمراد الأعم . قوله : ( فلا تصح القدوة ) . قال شيخنا الرملي ويجب PageV01P266 القضاء إذا تبين الحال قال بعضهم : وفيه نظر لأن هذا من تبين الحدث بل أولى بعدم القضاء منه . قوله : ( لوجوب القضاء عليها على الصحيح ) أي عند الشيخين , وتقدم عن شيخنا الزيادي كشيخنا الرملي ووالده أن المعتمد عدم وجوب القضاء عليها , ومع ذلك لا يصح الاقتداء بها على المعتمد أيضا نظرا للقول بالوجوب , ويمكن تنزيل كلام المصنف عليه . قوله : ( امرأة ) هو وما بعده منصوب على التمييز المحول عن الفاعل أو مرادف الفاعل , والأصل ولو بانت أنوثة إمامه أو كفره . وهكذا سواء كان المأموم في المرأة رجلا أو خنثى وإن ظنها عند الاقتداء رجلا . قوله : ( أو كافرا ) أي ولو بقوله نعم لو أسلم وصلى إماما ثم أخبر عن نفسه أنه لم يكن أسلم عن حقيقة أو أنه ارتد لم يقبل خبره ولا تلزمه الإعادة لأنه كافر بهذا القول . قوله : ( لتقصيره بترك البحث ) في هذا التعليل نظر مع ما مر من أنه لا يجب البحث عن حال الإمام , إلا أن يقال إن الأمور التي قل أن تخفى على أحد ينسب تاركها إلى التقصير في البحث عنها , أو يقال هذا تعليل من يوجب البحث جرى على لسان غيره وليس مقصودا عنه فراجعه . قوله : ( جنبا أو محدثا ) وكذا كل ما يخفى على المأموم كترك النية وكونه مأموما ونية إقامة مبطلة ونحو ذلك وسواء تبين ذلك في الأثناء أو بعد الفراغ وتجب نية المفارقة في الأولى إن استمر الإمام في صورة الصلاة وفضل الجماعة حاصل للمأموم في ذلك . نعم إن تبين ذلك في الجمعة وكان من الأربعين وجبت عليه الإعادة . قوله : ( وذا نجاسة خفية ) هي عند شيخنا 
ms367	 الزيادي والرملي الحكمية بأن لا تدرك بطعم أو لون أو ريح , ومقابلها الظاهرة وستأتي وعند الطبلاوي والسنباطي وغيرهما هي التي لو تأملها المأموم بفرضها فوق ملبوس الإمام , ومع القرب منه لم يرها , وظاهر شرح شيخنا موافقة هذا . قوله : ( الأصح ) بمعنى الراجح والمنصوص بمعنى النص للإمام الشافعي رضي الله عنه وقول الجمهور بمعنى ترجيحهم له . قوله : ( هنا ) قيد به لأن محل المخالفة بين الرافعي والنووي لأن الكافر ليس من أهل الصلاة لا ظاهرا ولا باطنا . فذلك اعتمد النووي فيه وجوب الإعادة هنا وفي غير ما هنا لا مخالفة . قوله : ( وإن صاحبي التتمة والتهذيب إلخ ) حاصل ما ذكره أنه لا خلاف في عدم القضاء في الخفية وإن في الظاهرة طرقا ثلاثة , أحدها : قاطعة بعدم القضاء فيها كالخفية وهي ما في التتمة والتهذيب وغيرهما , ثانيها : قاطعة بالإعادة فيها , وهي ما في التنبيه والكفاية وهي الراجحة , ثالثها : حاكية لوجهين وهي ما في التحقيق وكلام الإمام والخلاف جار في البصير والأعمى . وقال شيخنا إن الأعمى لا قضاء عليه مطلقا على المعتمد . وفي ذكر الشارح كلام التحقيق اعتراض على المصنف بمخالفة كلامه في كتبه . قوله : ( معبرا بالصواب ) أي قائلا لا إعادة في الخفية على PageV01P267 الصواب . قوله : ( والأمي كالمرأة ) فتجب الإعادة فيه ومثله كل ما شأنه عدم الخفاء كترك القيام والسترة والقراءة أو بعضها والتكبيرة والتشهد والسلام , نعم لو كبر المأموم عقب تكبيرة الإمام ثم كبر الإمام ثانيا لشكه في تكبيرته الأولى مثلا ولم يعلم المأموم به لم يضر . قوله : ( والخلاف إلى غيره ) يشير إلى أن تعبير المصنف بالأصح في محله خلافا لمن اعترض عليه . قوله : ( ولو بان في أثناء الصلاة إلخ ) أشار بذلك إلى ضابط هو أن كل ما لا تلزم فيه الإعادة بعد الفراغ إذا تبين في الأثناء تجب فيه المفارقة حالا من غير استئناف , ولا يغني عنها ترك المتابعة وأن كل ما تلزم فيه الإعادة بعد الفراغ إذا تبين في الأثناء يجب فيه الاستئناف , ويبطل ما مضى . قوله : ( ولو عرف إلخ ) هذه مستثناة مما 
ms368	 مر من أن بيان الحدث لا يوجب الإعادة . قوله : ( ولم يتفرقا ) قيد لا بد منه يخرج به ما لو تفرقا زمنا يمكن فيه طهر الإمام فلا إعادة نظرا للظاهر من حاله , وبذلك فارق مسألة الهرة حيث لم يحكم بطهارة فمها وإن لم يحكم بنجاسة ماء ولغت فيه . كذا قالوه والوجه أنهما سواء فتأمله . قوله : ( ولو اقتدى بخنثى ) أي في الواقع بدليل التعليل بالتردد في حاله أي في أنه رجل أو خنثى . وهذا التردد لا يضر في النية كما مر لاعتضاده بالحمل على الكمال . وليس المراد بالتردد في كونه في نفس الأمر ذكرا أو أنثى مع علمه بأنه خنثى لعدم انعقاد نيته في ذلك بلا خلاف . وكذا يقال فيما يأتي . وشمل التردد الظن والشك والوهم وخرج به ما لو جزم بأنه رجل في اعتقاده حالة النية , ثم تبين أنه خنثى واتضح بالذكورة قبل طول الفصل في أثناء الصلاة ومطلقا بعد فراغها فلا إعادة على المعتمد عند شيخنا الرملي فراجعه . قوله : ( والمأموم امرأة ) كذا في بعض النسخ , وفي بعضها أو المأموم امرأة , وعليها فالصور أربع أي سواء بأن المأموم في الأولى امرأة أم لا , أو بأن الإمام في الثانية رجل أم لا . قوله : ( والعدل ) أي في الرواية ولو رقيقا وامرأة , وهو من لا يرتكب كبيرة ولم يصر على صغيرة أو غلبت طاعاته على معاصيه . قوله : ( أولى من الفاسق ) فللفاسق حق في الإمامة ولذلك يحصل فضل الجماعة في الاقتداء به مطلقا عند شيخنا الرملي إن كان يكره الاقتداء به إلا إذا تعذر غيره . PageV01P268 فرع ) قال شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي يحرم على الإمام أو القاضي أو الواقف أو الناظر أن ينصب في الإمامة من يكره الاقتداء به كفاسق ومبتدع , ولا يصح نصبه لو وقع منه ولا يستحق الملوم . وقول بعضهم وليس منه من يتهمه أكثر القوم بأمر مذموم شرعا لأنه يكره له أن يصلي إماما . ولا يكره الائتمام به كما أشار إليه شيخ الإسلام بقوله : ويكره إمامته إلى آخره فيه نظر واضح فتأمله . قول 
ms369	 المتن : ( والعدل أولى إلخ ) ما سلف إلى هنا متعلق بمن يصح الاقتداء به ومن لا يصح , ومن هنا إلى آخر الفصل فيمن هو أولى بالإمامة . قوله : ( الأفقه ) أي بأحكام الصلاة , ومحل هذا التقديم في المستويين في البلوغ وغيره مما مر . قوله : ( أي الأكثر قرآنا ) أي الأكثر حفظا بعد الاستواء في صحة القراءة بالسلامة من اللحن وتغيير أوصاف الحروف ونحو ذلك وإلا فالأقل أولى , ويقدم من تميز بقراءة من السبعة بعد ذلك على غيره . قوله : ( وهو ) أي الورع من حيث هو يقدم به على من بعده . والمراد بالعفة ترك ما فيه شبهة وبحسن السيرة الذكر بين الناس بالخير والصلاح وأعلى الورع الزهد كما قالوا : وفيه بحث دقيق وهو ترك ما زاد على قدر الحاجة من الحلال وقبله مراتب متفاوتة , ولعلها من أقسام الورع كما مرت الإشارة إليها فيقدم منها الأعلى فالأعلى فصح التعبير فيه بأفعل التفضيل بقوله الأكثر ورعا فيقدم به على غيره لأنه ليس بعده مرتبة أعلى منه فتأمل . قوله : ( كالفقه ) أي فقه السنة بعد فقه القرآن وحينئذ ففي الحديث دلالة على أن تقديم الأقرأ فيه ليس من حيث زيادة قراءته بل من حيث زيادة فقهه اللازم لها فإذا استويا فيها , وزاد أحدهما بفقه السنة فهو المقدم فتأمل . قوله : ( وفي أصل الروضة إلخ ) دفع به ما أوهمه كلام المصنف من استواء الأقرأ والأورع , وليس كذلك لأن الأقرأ مقدم عليه على المعتمد . . قوله : ( من يمضي إلخ ) أي فيقدم PageV01P269 شاب أسلم أمس على شيخ أسلم اليوم , ويقدم من أسلم بنفسه على من أسلم تبعا ما لم يبلغ قبل إسلام الآخر . قاله شيخنا وفيه نظر إذ الكلام فيما إذا استويا في البلوغ كما تقدم . وإذا استويا في سن الإسلام قدم بسن الكبر في العمر . قوله : ( مكتسة بالآباء ) أي في الآباء كما ذكره أولا . ولذلك قال الرافعي إن شرف النسب بفضيلة اكتسبها الآباء , والمعنى أن الشرف الحاصل لهذا إنما سرى إليه بسبب فضيلة اكتسبها آباؤه , ولا يبعد أن يقال إن فضيلة هذا مكتسبة له 
ms370	 بسبب آبائه كما هو ظاهر العبارة . قوله : ( واختاره في شرح المهذب ) وهو المعتمد وما في التنبيه مرجوح فيقدم بالورع على الهجرة , وهي على السن وهو على النسب , ويقدم في الهجرة الأقدم هجرة على غيره . قوله : ( على من لم يهاجر ) وإن لم تطلب منه الهجرة على المعتمد كأهل المدينة الشريفة . قوله : ( وأولاد من هاجر ) وكذا أولاد من قدم هجرته ومثلهم أولاد من يقدم بصفة مما تقدم كالأفقه والأقرأ . ( تنبيه ) ما اقتضاه ما ذكر من تقديم التابعي وولده على الصحابي وولده صحيح , وليس فيه ما يقتضي تفضيل التابعي على الصحابي كما فهمه بعض سخفاء العقول واغتر به غيره . قوله : ( فنظافة الثوب إلخ ) أي بعد حسن السيرة أي الذكر بين الناس كما مر والمعتمد في هذه الصفات ترتيبها خلافا لما يوهمه كلام المصنف , فيقدم بعد حسن السيرة بنظافة الثوب فالبدن فطيب الصنعة فحسن الصوت فحسن الوجه المشار إليه بقول المصنف ونحوها وقدم الأذرعي بلبس البياض على غيره وهو واضح . قوله : ( يقدم في النسب ) أي بعد تقديم المنتسب إلى المهاجر ومن قبله والمنتسب إلى الهاشمي مثلا يقدم على المنتسب إلى من بعده , وهكذا البقية مما ذكره الشارح وغيره . ( تنبيه ) في ذكر حاصل ما تقدم على ما هو الراجح وهو أنه يقدم العدل فالأفقه فالأقرأ فالأورع فالمهاجر فالأقدم هجرة فالأسن , فالنسيب فأولاد هؤلاء على ترتيب الآباء , فالأحسن سيرة فالأنظف ثوبا فبدنا فالأطيب صنعة فالأحسن صوتا فالأحسن PageV01P270 وجها . قوله : ( الأجنبي ) قيد به لئلا يرد ما يأتي من تقديم السيد والمستعير فإن لم يكن أهلا ولو بنحو أنوثة أو كفر فله تقديم من هو أهل . وعلم بذلك أن لمن هو أهل أن يقدم غيره بالأولى . وشملها قول شيخ الإسلام ولمقدم بمكان تقديم . وخرج به المقدم بالصفات كالفقه فلا يعتبر تقديمه . قوله : ( { لا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه } ) أي لا يتقدم الرجل على الرجل في محل استحقاقه . ويقاس بما فيه غيره ودفع بالرواية الثانية حمل السلطان على الملك وحده . قوله : ( وصدقه ) الأولى وصدقها إلا أن يؤول بالمذكور وما 
ms371	 ذكره مبني على أن ونحوه في كلام المصنف مجرور عطفا على ملك , كما جرى عليه بعضهم فإن جعل مرفوعا عطفا على مستحق كان صدقه على الأخيرتين أولى من عبارة الروضة لا يقال هذا لا ينافي الأوضحية للإبهام في الرفع والجر لرده بأن كلامهم في فساد الصدق لا في إبهام الإعراب فتأمل . قوله : ( السكون ) هو مصدر بمعنى السكنى . قوله : ( لأن سيده أجنبي منه ) أخذ بعضهم من هذه العبارة أن هذا في المكاتب كتابة صحيحة , وفيه نظر لأنه مستقل بالكسب في الفاسدة أيضا فراجعه . قوله : ( لرجوع فائدة السكون إليه ) زاد الرافعي فهو المالك والساكن قوله : ( إليه ) الضمير فيه راجع لقوله المستعير . قوله : ( المالك ) قيد به لأنه محل الخلاف كما يفيده تعليل المقابل , وأما تقديم المستأجر من المستأجر عليه فلا خلاف فيه . قوله : ( لملكه الرقبة ) أي والمنفعة كما علم مما قبله . . قوله : ( والإمام الراتب إلخ ) أي أن الإمام الراتب يقدم على غير الوالي , ويقدم الوالي عليه إلا إن كان قد رتبه الإمام الأعظم فيقدم على الوالي أيضا . وهذا في مسجد غير مطروق بأن لا PageV01P271 يصلي فيه في كل وقت إلا جماعة واحدة ثم يقفل كما مر , وإلا فالراتب كغيره ولو بحضرته , فلا تكره جماعة غيره حينئذ معه ولا قبله ولا بعده كما تقدم , ويقدم الراتب في محله ولو على الساكن فيه إلا على من ولاه . قوله : ( والوالي إلخ ) ولو فاسقا أو جائرا والمراد به ما يعم القضاة . ويقدم منهم الأعم ولاية فالأعم والأعلى فالأعلى . وفي كلام ابن حجر ما يقتضي أن محل تقديم الوالي إن شملت ولايته الإمامة فراجعه . ( فصل ) في شروط الاقتداء وآدابه . وشروطه سبعة عدم التقدم في المكان واتحاده وعلم الانتقالات ونية الاقتداء والتبعية وموافقة نظم الصلاة وعدم المخالفة في السنن . وأشار المصنف إلى هذين بقوله فإن اختلف , فعلهما إلخ أي نظم صلاتهما إلا القنوت والتشهد , والمذكور هنا الثلاثة الأول . قوله : ( لا يتقدم ) أي يقينا في غير صلاة شدة الخوف على إمامه فيما توجه إليه ولو جهة مقصده في المسافر . والمراد 
ms372	 بالتقدم كونه متقدما على الإمام سواء كان بفعل نفسه أو بفعل الإمام كأن تأخر عن المأموم أو لا بفعلهما كدوران سرير أو سفينة . ونقل عن إفتاء شيخنا الرملي في الثانية قطع القدوة دون البطلان فراجعه . والمراد بالموقف مكان الصلاة ولو بغير وقوف . وذكر الوقوف للأغلب والأكثر فإن تقدم بغير نية مفارقة حرم عليه في الفرض وبطلت صلاته مطلقا إن كان عامدا عالما مطلقا أو جاهلا أو ناسيا وطال الفصل عرفا وإلا فلا . قوله : ( في الفعل ) أي المبطل كما سيأتي . قوله : ( كما لا تبطل إلخ ) أي قياسا على ذلك بجامع مخالفة المطلوب فيهما . قوله : ( وعبارة المحرر لم تنعقد ) فهي ظاهرة في الابتداء وعدول المصنف إلى الأثناء لعلم الابتداء منه بالأولى , ولعمومه له تغليبا أو حقيقة فهي مساوية لعبارة الشرح . قوله : ( لو شك ) ولو حال النية لأن الأصل عدم المفسد ما لم يتحقق . قوله : ( تصح صلاته ) هو المعتمد . قوله : ( قليلا ) أي عرفا . قوله : ( فتكره مساواته ) ولو في إمامة النسوة نعم تندب المساواة في إمامة عار لعراة بصراء في ضوء . قوله : ( بالعقب ) أي لمن اعتمد عليه . وفي السجود بالركبتين لمن اعتمد عليهما , وفي الجلوس بالألية كذلك , وفي المستلقي بالرأس ومقدم البدن , وفي PageV01P272 المضطجع بالجنبين , وفي المعلق بالحبل المعلق به , والضابط في ذلك كله أن لا يتقدم المأموم بجميع ما اعتمد عليه على جزء مما اعتمد عليه الإمام سواء اتحدا في القيام أو غيره أو اختلفا , وقد أوصلها بعضهم إلى ست وثلاثين صورة , فلو قدم المأموم رجلا وأخر أخرى فإن اعتمد على المتقدمة وحدها بطلت صلاته وإلا فلا . قوله : ( وفي القعود بالألية ) أي بجميعها أو بما اعتمد عليه منها كما علم . قوله : ( وفي الاضطجاع بالجنب ) أي بجميعه أو بما اعتمد عليه منه فلا يضر التقدم في جزء من ذلك كما علم . قوله : ( ويستديرون ) ندبا فهي أفضل من غيرها , وإن اتسع المسجد وقفوا في أخرياته . قوله : ( خلف المقام ) بحيث يكون المقام بين الإمام والكعبة لأن وجهه كان من جهتها والقرب منه أفضل , وإن فوت ركعتي 
ms373	 الطواف على غيره لقصر زمن الصلاة . قوله : ( ولا يضر ) أي في صحة الاقتداء وإن كرهت المساواة والأقربية المفوتتان لفضيلة الجماعة . وبذلك علم أن الصف الأول هو المتصل بما وراء الإمام كما قاله شيخنا كابن حجر وغيره . وقول شيخنا الرملي : إنه من ليس بينه وبين الكعبة حائل وإن كان أقرب من الإمام فيه نظر لمنافاته لما ذكر ولبعده فيما لو لم يكن مثلا إلا رجلان متقدمان في جهة واحدة فتأمله . قوله : ( في جهته ) أي الإمام , ومنها بعض كل من الركنين عن يمينه وشماله فلو استقبل المأموم أحدهما لم تصح إن اعتمد على الرجل التي من جهة الإمام . وكذا إن اعتمد عليهما لوجود التقدم هنا حقيقة , وبذلك فارق ما مر ولو استقبل الإمام ركنا لم يجز التقدم عليه في إحدى الجهتين عن يمينه وشماله ولا في أركانهما على ما مر . قوله : ( والجمهور قطعوا إلخ ) فيه اعتراض على المصنف من حيث الخلاف وتقدم موافقته للروضة مع عدوله عن عبارة أصله , ويجري ذلك في المسألة بعدها كما أشار إليه الشارح . قوله : ( ولو وقفا بالعكس ) هذه تمام الأحوال الأربعة . والضابط فيها أن يقال يشترط أن لا يكون ظهر المأموم إلى وجه الإمام حقيقة أو تقديرا . ( تنبيه ) لو وقف صف طويل في أخريات المسجد أو خارجه صحت صلاة من حاذى بدنه كله جرم الكعبة فيجب انحراف غيره إلى عينها . والقول بأن الجرم الصغير كلما بعد كثرت محاذاته فاسد كما لا يخفى على عاقل , فضلا عن فاضل لأن الذي يكثر بمعنى يتسع إنما هو قاعدة الزاوية الحادثة من الخطين الملتقيين على مركزه الخارجين إلى غير نهاية . وتقدم أنه متى كان بين الإمام والمأموم أكثر من سمت الكعبة بطلت صلاتهما على ما مر فتأمل . . قوله : ( عن يمينه ) وإن فاته نحو سماع قراءة على المعتمد . قوله : ( ثم يتقدم الإمام إلخ ) ظاهره استمرار الفضيلة لهما بعد تقدم الإمام وإن داما على موقفها من غير PageV01P273 ضم أحدهما إلى الآخر . وكذا لو تأخرا , ولا بعد فيه لطلبه هنا منهما ابتداء فلا يخالف 
ms374	 ما سيأتي فراجعه . قوله : ( في القيام ) ومنه الاعتدال . قوله : ( فأخذ برأسي إلخ ) وهذا من معجزاته صلى الله عليه وسلم ومنه يؤخذ طلب الإرشاد ولو بالفعل لمن خالف مطلوبا . قوله : ( أو السجود ) ومثله الركوع على المعتمد عند شيخنا , وفي شرح شيخنا إلحاقه بالقيام تبعا لشيخ الإسلام ويظهر أنه الأقرب لسهولته . قوله : ( حتى يقوموا ) أي إن قاموا فلا تقدم لمن يصلي جالسا . قوله : ( رجلان ) والأولى كون الحر أو البالغ منهما لجهة اليمين . قوله : ( امرأة ) ولو محرما له أو حليلته , وكذا ما يأتي . قوله : ( أم سليم ) بضم السين وفتح اللام هي أم أنس واسمها مليكة . قوله : ( ويتيم ) واسمه ضميرة وقيل سليم ابن أم سليم المذكورة . قوله : ( لاحتمال أنه امرأة ) هذه علة عدم مساواته للرجل , وما بعدها علة عدم مساواته للمرأة , ويؤخذ من ذلك أنه لو حضر خنثى منفردا مع الإمام أنه يقف فيما بين يمينه وخلفه لتعارض الاحتمالين . قوله : ( ثم الصبيان ) إن لم يكن في صف الرجال ما يسعهم وإلا كمل بهم , واستوجه بعضهم تقديم الأحرار على الأرقاء . ولا بعد فيه وأفضل صفوف الرجال أولها إن لم يكره ثم ما يليه , وهكذا وكذا النساء الخلص وأفضل صفوفهن مع الرجال الخلص أو الخناثى آخرها , ثم ما قبله وهكذا ا ه . ومثلهن الخناثى وإذا اجتمع الخناثى مع الرجال والنساء فالقياس تفضيل أوسط صفوفهم ثم ما يليه مما قبله ومما بعده وهكذا , ومتى أمكن جعل الخناثى صفا واحدا فلا ينبغي تعددهم وأفضل كل صف يمينه وإن فات نحو سماع قراءة كما مر . ( تنبيه ) يؤخر جنس النساء ولو بعد إحرامهن لغيرهن وتؤخر الخناثى لجنس الذكور ولا تؤخر الصبيان للرجال , وتؤخر العراة للمستورين من جنسهم . قوله : ( ثلاثا ) إن كان المراد أنه قال ما ذكر ثلاثا بعد المرة الأولى ففيه دليل لحكم الخناثى وإلا فلا وتقديمهم على النساء للاحتياط . قوله : ( أولو الأحلام والنهى ) أما الأحلام فهي جمع حلم بضم الحاء المهملة وسكون اللام بعدها يعني الاحتلام : أي وقته وهو البلوغ . وقيل جمع حلم بكسر الحاء بمعنى التأني . ويلزمه العقل 
ms375	 . وأما النهى بضم النون وفتح الهاء فهي جمع نهية كغرفة وهو العقل وقيل هما بمعنى البلوغ . قوله : ( بتشديد النون ) وهي إما نون التوكيد الثقيلة مع حذف نون الوقاية أو الخفيفة مع بقاء نون الوقاية وإدغامها فيها . الفعل فيهما مبني على فتح آخره وهو الياء ومحله جزم فاللام الأمر , ومع التخفيف فالنون للوقاية والفعل مجزوم بحذف الياء . قوله : ( إمامتهن ) وكذا إمام عراة بصراء في ضوء كما مر . قوله : ( بسكون السين ) على الأفصح . وكذا كل ما صلح فيه معنى بين وإلا فالأصح الفتح كوسط الدار . قوله : ( فقامتا وسطهن ) وكان ذلك بعلم PageV01P274 النبي صلى الله عليه وسلم أو أمره فتأمله . قوله : ( وكل ما ذكر ) بقوله ويقف الذكر إلى هنا . قوله : ( ومخالفته لا تبطل الصلاة ) لكنها مكروهة تفوت بها فضيلة الجماعة على الإمام ومن معه ولو مع الجهل بها , ولو أحرما معا عن يمينه ولم يتقدم إمامهما ولم يتأخرا خلفه . . قوله : ( فردا ) بأن يكون في كل من جانبيه فرجة تسع واقفا فأكثر , وإن كان بين الصفوف والفائت في تقطيع الصفوف فضيلة الصف لا فضيلة الجماعة عند شيخنا الرملي وأتباعه . قوله : ( سعة ) بفتح السين والمراد بها هنا ما يشمل الفرجة وأصلها ما دون الفرجة , وأقل الفرجة ما يسع واقفا كما مر . قوله : ( فليجر ) ندبا ولو قبل إحرامه وسيأتي وقته الفاضل . قوله : ( شخصا ) أي حرا أو رقيقا مع سلامة عاقبته ويدخل الرقيق في ضمانه وإن جهل رقه . قوله : ( منه ) أي الصف إن كان أكثر من اثنين وإلا وقف معهما إن أمكن وإلا خرقهما وصف مع الإمام , وللثلاثة فضيلة الصف الأول لعذرهم ولو صف شخص أو أكثر أمام الصف الأول بلا عذر كره لهم . وقيل : يحرم وليس لهم فضيلة الصف الأول , ولا فضيلة الجماعة أيضا على الوجه الوجيه لمخالفتهم المطلوب من حيث الجماعة خلافا لمن ادعاه , نعم إن قصر الصف الأول كبعده عن الإمام بأكثر من ثلاثة أذرع , فالمتقدم حينئذ هو الصف الأول كما هو ظاهر . قوله : ( بعد الإحرام ) فيكره قبله إن لم يكن المجرور مكرها وإلا 
ms376	 حرم الجر . قوله : ( وليساعده المجرور ) ندبا وإن جهل الحكم كأن أسره إليه قبل جره بل يندب التأخير ولو بلا جر ويحصل له بالإعانة أجر كأجر صفه أو أكثر . وقيل : تبقى له فضيلة صفه . قوله : ( للاستحباب ) ولو منفردا كما قاله شيخنا , وفيه نظر لما مر أنه لا تندب الإعادة منفردا إلا لمن جرى خلاف في بطلان صلاته , إلا أن يقال هذا لخصوص الأمر بالإعادة فيه فراجعه . قوله : ( أن يخرق الصف ) وإن تعدد وخرج بالخرق التخطي فهو كالجمعة . قوله : ( فرجة ) فلا يخرق للسعة على المعتمد . قوله : ( لتقصيرهم ) خرج ما لو تركوها لنحو حر أو مطر , أو طرأت بعد إحرامهم . قوله : ( فوات فضيلة الجماعة ) هو المعتمد والفائت جميع الدرجات فيما فاتت فيه لا في غيره . . قوله : ( علمه ) أي قبل سبقه بمبطل كركنين فعليين , وإن لم يعلم . وقال الطبلاوي : لا بطلان مع عدم العلم ويجري على نظم صلاة نفسه إلى أن يوافق الإمام . قوله : ( يسمعه ) أي الإمام ولو فاسقا أو صبيا . قوله : ( مبلغا ) ولو غير مصل إن كان PageV01P275 عدل رواية أو غيره ولو كافرا واعتقد صدقه أو صبيا مأمونا , وبعض الصف كالمبلغ قوله : ( أعمى وأصم ) وفي نسخة أعمى أو أصم , وهي أولى لئلا يلزم استدراك الظلمة . ( فرع ) زوال المبلغ في الأثناء كالابتداء فتجب نية المفارقة إن لم يرج وجوده قبل مبطل . قوله : ( وإذا جمعهما ) أي يشترط أن يجمع الإمام والمأموم مكان مسجد أو غيره , فلا بد من اتحاده بالقرب وغيره . وقال عطاء : يكفي العلم بالانتقالات وإن بعدت المسافة وحالت أبنية كثيرة . قيل : وهو مخالف للكتاب والسنة , والمراد بالمسجد الخالص ومنه رحبته وهي ما حوط عليها عند البناء لأجله وإن هجرت أو انتهكت . ويلزم الواقف تمييزها عن المسجد قاله شيخنا الرملي . فإن علم حدوثها بعده فهي كحريمه وهي ما حوط عليه لأجل إلقاء نحو قمامته , وليس له حكمه , والمساجد المتلاصقة المتنافذة كالمسجد الواحد . وانفرد كل بإمام ولا يضر نحو نهر فيها إلا إن كان سابقا عليها . قوله : ( نافذة ) بحيث يمكن الاستطراق منها عادة بلا نحو 
ms377	 وثبة فاحشة . قوله : ( أغلق أبوابها ) ولو بقفل أو ضبة ليس لها مفتاح ما لم تسمر , فإن سمرت ولو في الأثناء ضر كزوال مرقي دكة أو سطح ليس لهما غيره كجدار حائل بينهما . وقيده شيخنا الرملي كابن حجر بما إذا كان بأمرهما وإلا فلا يضر . قال بعض مشايخنا : ويجرى مثله في التسمير وغيره مما مر . قوله : ( لا يعد إلخ ) فلا تصح القدوة وإن وجدت رؤية من نحو شباك ولو في المسجد خلافا للإسنوي . قوله : ( نافذة ) منه قد يؤخذ أن الواقف في نفس جدار المسجد إذا حال بينه وبين المسجد شباك لا تصح صلاته لكن خالف في ذلك البلقيني , وأفتى هو وكذا الإسنوي بالصحة في الصورة المذكورة قال بعضهم : هو متجه لأن مدار ما علل به الشيخان عدم الصحة عند عدم النفوذ على أنه لا يعد البناءان حينئذ مسجدا وذلك متخلف في الصورة المذكورة ا ه أقول : وهو سند قوي والله أعلم . قوله : ( بذراع الآدمي ) وهو شبران تقريبا ويزيد على الذراع المصري بنحو ثمنه . قوله : ( من عرف الناس ) لأن ما لا ضابط له لغة ولا شرعا فمرجعه العرف وحكمته وصول صوت الإمام للمأموم في ذلك غالبا . قوله : ( ونحوها ) مما هو دونها كما صرح به الإسنوي وغيره , فتضر الزيادة على الثلاثة مطلقا . قوله : ( والمراد به إلخ ) فالتلاحق ليس معتبرا . قوله : ( وراء الآخر ) قيد به لأنه الذي في الروضة وسيأتي اليمين واليسار . وعبارة المصنف شاملة لهما كما قاله الإسنوي فلو أبقاها الشارح على عمومها لكان أولى . قوله : ( حتى لو كثرت إلخ ) لكن لا يصح إحرام واحد من صف بينه وبين من قبله أكثر من , المسافة إلا بعد إحرام واحد من الصف الذي قبله , ولو زال بعض الصفوف بعد الإحرام بغير إذن من خلفه وبغير أمره لم يضر , ولا يتوقف أفعال صف على أفعال من قبله لأنها ليست روابط لبعضها . قوله : ( في الحكم المذكور ) الذي هو اعتبار المسافة المذكورة . قوله : ( وبعضه وقف ) أي بعضه الشائع موقوف مسجد أو غيره أو بعضه المعين موقوف غير مسجد 
ms378	 . قوله : ( والموات ) PageV01P276 عطف على المملوك أي الذي كله موات . وكذا بعضه المعين إذ لا يتصور الشيوع في الموات مع غيره . . قوله : ( المطروق ) أي الذي يكثر طروقه بالفعل ولو في وقت الصلاة . قوله : ( عن يمين إلخ ) ويدخل فيه أو يقاس عليه أعلاه وأسفله . قوله : ( من مكان واحد ) بأن لا يكون بينهما ما يقتضي تعدده ببعد المسافة أو نحو جدار لا منفذ فيه . قوله : ( فطريقان ) هما طريق , الخراسانيين ويقال لها طريق المراوزة وهي الأولى في كلامه , وطريق العراقيين وهي الثانية المعتمدة . قوله : ( ليحصل الربط إلخ ) قضيته توقف جعل المكانين واحدا على المأمومية , بمعنى أنه يشترط تقدم إحرام هذا الواحد الواقف على إحرام غيره لا تقدمه في الموقف على غيره , ولا توقف أفعال غيره عليه . ونقل عن بعضهم ما يخالف ذلك وليس بمتجه . قوله : ( فرجة لا تسع واقفا ) ومثلها عتبة كذلك فإن كانت عريضة فلا بد من وقوف واحد عليها . قول المتن : ( أصحهما ) عبارة المحرر أولاهما ولم يصرح غيره بترجيح والأولى معروفة بالخراسانيي ن والعراقيين . قوله : ( وقف أحدهما إلخ ) وفي تقدم إحرام هذا الواقف على إحرام غيره , وتقدم أفعاله وغير ذلك ما مر . قوله : ( تقريبا ) أي فلا تضر زيادة قدر لا يسع واقفا كالذي تقدم . قوله : ( القدر المشروع ) مجرور صفة لثلاثة أذرع , وجملة يعدان إلى آخره خبر مبتدأ محذوف . ويجوز رفعه مبتدأ ويعدان خبره على معنى أنه علة له . قوله : ( ما فيه ) هو من تقدير ما تتوقف صحة الكلام عليه إذ لا يصح كون الباب النافذ حائلا . قوله : ( بحذائه ) أي في PageV01P277 آخر المسجد ولا بينه وبين الصف وراءه ولا بين كل صفين وراء الحائل على ثلاثمائة ذراع . قوله : ( فوجهان ) اعلم أنه لم يقع في كلام المصنف إطلاق الوجهين من غير ترجيح إلا في هذا الموضع . وفي باب النفقات وفي موضع ثالث في باب الدعاوى بناء على مرجوح . وقيل : رابع في صفة الصلاة , قيل : وخامس في كتاب الوكالة وأجيب عن هذين بأن الترجيح فيهما معلوم من تعريفهما . قوله : ( أي لم تصح القدوة ) أي ولا 
ms379	 الصلاة كما صرح به ابن حجر , وتأويل الشارح لدفع توهم سبق الانعقاد بذكر البطلان , وقول المنهج أو لم يقف صوابه ولم يقف بالواو وكذا قيل . فراجعه وتأمله . قوله : ( ويلحق بالجدار ) أي على الطريقين أيضا الباب المردود , ففيه الوجهان . وأشار بقوله : ويؤخذ إلخ إلى أن الباب المردود والشباك قد ذكرهما المصنف في الحائل بين المسجد وغيره , فيأتي مثله هنا في الحائل في غير المسجد على الطريقين أيضا ولا بد من عدم الحائل أو وقوف واحد بحذاء الباب النافذ على الطريقة الأولى أيضا . قوله : ( من خلفه ) وكذا من بأحد جانبيه وتعتبر المسافة التي هي ثلاثمائة ذراع بينهم وبينه لا بينهم وبين الإمام , ولو أغلق الباب أو رد أو سمر بينهما فإن كان شيء من ذلك بفعل أحدهما أو بأمره أو بإذنه بطلت صلاته , وإلا فلا تبطل ما لم يطل الزمن من غيره عود فتحه أو نية المفارقة . قوله : ( وإن حال إلخ ) أي بأن كان بحيث لا يصل إلى الإمام إلا باستدبار القبلة . قوله : ( كالإمام ) فيشترط كونه ممن يصح اقتداء من خلفه به بخلاف أنثى لذكور أو أمي لقارئ ولو تعدد الرابطة فلا بد من تعيين واحد للمتابعة , وظاهره تعيين كونه واحدا للجميع , وفيه بحث ويظهر أنه يصح أن يكون لكل طائفة رابطة بحسب مرادهم , ولو نوى ترك متابعة رابطته بطلت صلاته لقصده المبطل لا لقطع نية كانت عليه , ولو أراد نقل المتابعة من رابطة لرابطة أخرى في التعدد امتنع لما ذكر فإن نقل بطلت إلا إن فسدت صلاة الأولى . كذا قاله العبادي وفيه تأمل فراجعه . وعلى وجوب تقدم إحرام الرابطة لا يجوز ربطه بمن تأخر إحرامه عنه , نعم إن بطل الرابطة بفساد صلاته اتجه جواز الرابطة بالمتأخر للضرورة هنا فتأمل وحرر . قوله : ( لا يجوز تقدمهم عليه ) أي لا في المكان ولا في الأفعال وإن كان بطيء الحركة أو تخلف لعذر , وإن فاتتهم الركعة تبعا له , وله سبقهم ولو سبقه أحد منهم بركنين فعليين بطلت صلاته , ولو تخلف هو عن الإمام بركنين فعليين 
ms380	 عمدا بلا عذر وجب عليهم نية مفارقته , ويتابعون الإمام إن علموا بانتقالاته ولو بالسماع . كذا قاله العلامة ابن قاسم عن شيخنا الرملي : كما لو زالت الرابطة في الأثناء فراجعه . قوله : ( ولا تقدم تكبيرهم ) أي للإحرام وكذا سلامهم . قوله : ( في علو ) أي بنحو أبنية لا بنحو ارتفاع المكان كجبل أحدهما في أسفله والآخر أعلى منه عليه فلا يعتبر بينهما إلا قدر المسافة فقط , كما في شرح الروض . قوله : ( أو عكسه ) بالجر عطفا PageV01P278 على علو , وضميره يعود على الوقوف المفهوم من وقف . قوله : ( حتى لو كان إلخ ) وأما عكس هذه بأن وجدت المحاذاة بالفعل لطوله ولو كان معتدلا لم يحاذ فلا يضر لوجود المحاذاة حقيقة . وقيل : يضر . قوله : ( المبني على الطريقة الأولى إلخ ) أي وأما الطريقة الثانية الراجحة فالعبرة فيها بالمسافة المتقدمة , وذكر العلامة ابن قاسم أن الارتفاع يعتبر من المسافة ممتدا وهو قياس ما قاله الشيخ عميرة في قرية على قلة جبل يسمعون نداء الجمعة , وقد خالفه شيخنا الزيادي وغيره كشيخنا الرملي في ذلك واعتبروا زواله وفرض القرية على محاذاة محلها من الأرض وقياس ذلك عدم اعتبار قدر مسافة الارتفاع هنا فراجع ذلك وحرره . قوله : ( وأسقطه في الروضة ) إما للعلم به مما مر , وإما لعدم اعتباره استغناء عنه بمحاذاة البدن المذكورة . قوله : ( في موات وإمامه في مسجد ) وكذا عكسه كما في نسخة , وبذلك تتمم الأحوال الأربعة , والمراد بالموات هنا : ما ليس مسجدا خالصا وفي نسبة الاتصال للموات اعتبار تأخيره عن المسجد فهو أولى من عكسه , ويجري ما ذكر فيما لو وقفا في مسجدين بينهما موات أو شارع أو نهر ليست أرضه مسجدا كما مر . قوله : ( فإن لم يحل شيء ) أي مما يمنع المرور أو الرؤية . قول المتن : ( وقيل : من آخر صف ) أي نظرا إلى أن الاتصال مراعى بينه وبين الإمام لا بينه وبين المسجد ( تنبيه ) لو كان المأموم في المسجد والإمام خارجه , فالاعتبار من آخر المسجد أيضا لا من موقف المأموم نبه عليه الإمام رحمه الله . قوله : ( وإن حال جدار ) وأقله 