ms401	 الرجل نارا واشتعل على الصبي فتعجب من ذلك فدعا الله تعالى فأنطق الله له الرجل فقال يا نبي الله إني كنت افعل الفاحشة بهذا الصبي فجعلني الله نارا أشتعل عليه تارة ثم يردني إلى حالي أولا ويجعل الصبي نارا يشتعل علي تارة إلى يوم القيامة وقال ابن عباس رضي الله عنهما إذا ركب الذكر على الذكر هرب الشيطان خوفا من اللعنة أن تصيبه وقال النبي صلى الله عليه وسلم ملعون PageV02P264 ملعون ملعون من عمل عمل قوم لوط وعن النبي صلى الله عليه وسلم من مات وهو يعمل عمل قوم لوط لم يلبث في قبره إلا ساعة واحدة ثم يبعث الله إليه ملكا يشبه الخطاف فيخطفه برجليه ويطرحه في قوم لوط ويكتب على جبينه آيس من رحمة الله وعنه صلى الله عليه وسلم يؤتى يوم القيامة بأطفال ليس لهم رؤوس فيقول الله تعالى لهم من أنتم فيقولون نحن المظلمون فيقول ومن ظلمكم فيقولون آباؤنا كانوا يأتون الذكران من العالمين فألقونا في الأديان فيقول الله تعالى سوقوهم إلى النار واكتبوا على وجوههم آيسين من رحمة الله . . . مسئلة : حد اللواط كحد الزنا قال الشيخ عز الدين ابن عبد السلام لو رأينا رجلا يزني بامرأة ورجلا يلوط بصبي ولم نقدر إلا على دفع واحد دفعنا الذي يلوط بالصبي ولو قال يا لوطي فالصواب أنه صريح في القذف كما جزم به صاحب التنبيه فيجب الحد إن قاله قاله للمحصن وهو البالغ العاقل الحر المسلم الذي غيب حشفته بقبل في نكاح صحيح وهو عفيف عن وطء يحد به ولو في البر لكن قال البغوي إذا وطئ في الدبر تبطل حصانة الفاعل فقط لأن الإحصان لا يحصل بالوطء فيه فلذلك لا تبطل به الحصانة قال الرافعي ورأى إبطال حصانتهما لوجوب الحد عليهما . . . حكاية : قال رجل خرجت بأصحابي إلى النزهة فرجع واحد منهم فتبعه كلب من كلابنا فدخل الرجل على زوجة الرجل وأوقع الفاحشة بها فوثب الكلب عليهما فقتلهما فلما رجع الرجل وجدهما ميتين فأنشد فيهما : شعر : فع 
ms402	 واحد دفعنا الذي يلوط بالصبي ولو قال يا لوطي فالصواب أنه صريح في القذف كما جزم به صاحب التنبيه فيجب الحد إن قاله قاله للمحصن وهو البالغ العاقل الحر المسلم الذي غيب حشفته بقبل في نكاح صحيح وهو عفيف عن وطء يحد به ولو في البر لكن قال البغوي إذا وطئ في الدبر تبطل حصانة الفاعل فقط لأن الإحصان لا يحصل بالوطء فيه فلذلك لا تبطل به الحصانة قال الرافعي ورأى إبطال حصانتهما لوجوب الحد عليهما . . . حكاية : قال رجل خرجت بأصحابي إلى النزهة فرجع واحد منهم فتبعه كلب من كلابنا فدخل الرجل على زوجة الرجل وأوقع الفاحشة بها فوثب الكلب عليهما فقتلهما فلما رجع الرجل وجدهما ميتين فأنشد فيهما : شعر :(@)(@@) فيا عجبا للحل يهتك حرمتي . . . ويا عجبا للكلب كيف يصرف فائدة : قال نوح عليه السلام يا رب أمرتني أن أصنع السفينة فما أصنعه نهارا يفسده قومي ليلا فقال اتخذ كلبا يحرسك فاتخذه فإذا جاعوا ليفسدوا عمله صاح عليهم فيستيقظ نوح عليه السلام فيطردهم فهو أول من اتخذ الكلب للحراسة قال بعض العلماء سبب امتناع الملائكة من دخول بيت فيه صورة كلب لأن الصور فيها مشابهة لخلق الله تعالى والكلب لكثرة أكله النجاسات وقبح رائحته ولأن بعضها يسمى شيطانا وهو الأسود فلا يحل صيده وإذا مر بين يدي المصلى بطلت صلاته عند الإمام أحمد بن حنبل قال مؤلفه رحمه الله تعالى ينبغي أن يقال أن سبب امتناع الملائكة من دخول بيت فيه كلب لأنه خلق من ريق الشيطان وذلك أن إبليس لعنة الله بزق على آدم وهو من طين فكشطته الملائكة فصار موضع السرة من بني آدم فخلق الله من التراب الذي أصابه ريق إبليس الكلب ذكره في العقائق والملائكة والشياطين لا يجتمعان . . . عجبية : إذا ذبح الكلب طهر لحمه وجلده عند أبي حنيفة رضي الله عنه . . . مسألة : لو كان معه شاة وكلب جائع غير عقور وجب ذبحها للكلب إن لم يجد غيرها ولا يحل قتل غير العقور . . . لطيفة : قال رجل لابن 
ms403	 سيرين رضي الله عنه رأيت في المنام كأني أخطب فلانة وهي PageV02P265 امرأة سوداء قصيرة فقال اذهب إليها وتزوج بها فإن مالها كثير وعمرها قصير فتزوجها ففي تلك الليلة ماتت فورث منها مالا كثيرا . . . حكاية : جاء صياد بسمكة إلى بعض الملوك فأعطاه أربعة آلاف درهم فقالت زوجته أسرفت فقال كيف آخذها منه فقالت قل له السمكة ذكر أم أنثى فإن ذكر نوعها قل له أريد ضدها فسأله عن ذلك فقال الصياد لا ذكر ولا أنثى بل خنثى فضحك الملك وأعطاه أربعة آلاف درهم فلما أخذها سقط منه درهم فأخذه سريعا فقالت زوجته إنه بخيل لا يستحق من ذلك شيئا فسأله عن سبب ذلك فقال الصياد لأن اسم الملك عليه فأعطاه أربعة آلاف أخرى فنادى أن لا يسمع أحد رأي زوجته وقال عمر رضي الله عنه خالفوا النساء فإن في خلافهن البركة وقال الحسن البصري من أطاع زوجته فيم تهوى أكبته في النار وقال علي رضي الله عنه لا تطيعوا للنساء أمرا ولا تدعونهن يدبرن أمرا فإنهن إن تركن وما يردن أفسدن الملك وعصين المالك وجدنا من لا دين لهن في خطواتهن ولا ورع لهن عند شهواتهن اللذة بمن يسيرة والحيرة بهن كثيرة فيهن ثلاث خصال من خصال اليهود يتظلمن وهن ظالمات ويحلفن وهن كاذبات ويتمنعن وهن راغبات فاستعيذوا بالله من شرارهن وكونوا على حذر من خيرهن وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم استعينوا على النساء بالعرى فإن المرأة إذا عريت لزمت بيتها والله اعلم عن المقذاد قال خطب النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال الله تعالى يوصيكم بالنساء خيرا كررها ثلاثا وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم استوصوا بالنساء خيرا فإن المرأة خلقت من ضلع أعوج وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه لأن أعوج ما فيها أعلاها وهو لسانها والضلع بكسر الضاد وفتح اللام وسكونها وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذروا 
ms404	 الحسناء العقيم وعليكم بالسوداء الولود فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من مشى في تزويح امرأة لرجل ليجمع بينهما رزقه الله ألف امرأة من الحور العين وكان له بكل خطوة خطاها أو كلمة تكلم بها في ذلك عبادة سنة قيام ليلها وصيام نهارها . . . فائدة : عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا غسلت المرأة ثياب زوجها كتب الله لها ألف حسنة وغفر لها ألف سيئة واستغفر لها كل شيء طلعت عليه الشمس ورفع لها ألف درجة وقالت عائشة صرير مغزل المرأة يعدل التكبير في سبيل الله والتكبير في سبيل الله أثقل من السموات والأرض وأيما امرأة كست زوجها من غزلها كان لها بكل لبسة على بدنه مائة ألف حسنة وقال أبو قتادة صرير مغزل النساء وقراءة القرآن عند الله سواء جهاد النساء المغزل وقال النبي صلى الله عليه وسلم أول ما يوضع في ميزان العبد نفقته على أهله وقال صلى الله عليه وسلم من اشترى لعياله شيئا ثم حمله بيده إليهم حط الله عنه ذنوب سبعين سنة وحمل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من السوق فأراد رجل أن يحمله فقال صاحب الشيء أحق بحمله وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم من خرج إلى سوق من أسواق المسلمين فاشترى شيئا فحمله إلى بيته فخص به الإناث دون الذكور نظر الله إليه ومن نظر الله إليه لم يعذبه في حديث آخر من أفرح أنثى PageV02P266 فكأنما بكى من خشية الله ومن بكى من خشية الله حرم الله بدنه على النار ورأيت في كتاب النورين في إصلاح الدارين أن البي صلى الله عليه وسلم قال البيت الذي فيه البنات ينزل الله عليه كل يوم اثنتي عشرة رحمة من السماء ولا تنقطع زيارة الملائكة من ذلك البيت ويكتبون لأبويها كل يوم عبادة سنة . . . موعظة : قال النبي صلى الله عليه وسلم من كان عنده امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة 
ms405	 وشقه ساقط مسألة : يجب العدل بين الزوجات في النوم ليلا فإذا كان عندها ليلا لم يدخل فيه على الأخرى إلا لضرورة ولا تجب التسوية في الإقامة نهارا ولا في الأكل والشرب والجماع . . . حكاية : كان ببغداد رجل متزوج بابنة عمه وكان قد عاهدها أن لا يتزوج عليها فجاءته في بعض الأيام امرأة إلى دكانه وسألته أن يتزوج بها فأخبرها بعهده مع ابنة عمه فرضيت منه في كل جمعة يوما فتزوجها واستمر على تلك ثمانية أشهر فأنكرت عليه بنت عمه وأرسلت جاريتها لتنظر إلى أين يذهب فدخل بيتا فسألت عنه الجيران فقالوا قد تزوج فأخبرت الجارية سيدتها بذلك فقالت لا تخبري أحدا فلما مات الرجل أرسلت ابنة عمه جاريتها بخمسمائة دينار وقالت اذهبي إلى زوجته وقولي عظم الله أجرك في فلان فإنه مات وترك ثمانية آلاف دينار سبعة لابنه وألف بيني وبينك فلما أخبرتها دفعت لها ورقة وقالت ادفعيها إلى بنت عمه فإذا فيها براءة من الصداق ولم تأخذ منها شيئا . . . حكاية : قال عبد الله الواسطي رأيت امرأة على عرفات وهي تقول من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له فعلمت أنها ضالة فقلت أيتها المرأة من أين أقبلت قالت سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى فعلمت أنها من المقدس فقلت ما الذي جاء بك قالت ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا فقلت ألك زوج قالت ولا تقف ما ليس لك به علم فقلت أتركبين بعيري قالت وما تفعلوا من خير يعلمه الله فلما أرادت الركوب قالت قل للمؤمنين أن يغضوا من أبصارهم فأعرضت عنها فلما ركبت قلت ما اسمك قالت وأذكر في الكتاب مريم فقلت لها ألك أولاد قالت ورصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب فعلمت أن لها أولادا فقلت ما أسماؤهم قالت وكلم الله موسى تكلما واتخذ الله إبراهيم خليلا يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فقلت في أي موضع أطلبهم قالت وعلامات وبالنجم وهم يهتدون فعلمت أنهم أدلة 
ms406	 الركب فقلت يا مريم ألا تأكلين شيئا قالت إني نذرت للرحمن صوما فلما وصلنا إليهم ورأوها بكوا قالت ابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة الآية فسألتهم عنها فقالوا أنها ضلت منذ ثلاثة أيام وقد نذرت أن لا تتكلم إلا بالقرآن ثم بعد ذلك رأيتهم يبكون فسألتهم فقالوا أنها في النزع فدخلت عليها وسألتها عن حالها فقالت وجاءت سكرة الموت بالحق فلما ماتت رأيتها في المنام فقلت أين أنت قالت إن المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر رضي الله عنها وعن أمثالها وهن بحمد الله كثيرات وإنما ذكرت هؤلاء على سبيل التبرك . . . موعظة : قال ابن مسعود يؤتى بالعبد يوم القيامة فيقول الله تعالى له رددت أمانة فلان فيقول لا يا رب PageV02P267 فيقول ردها اليوم فيقول يل رب ذهبت الدنيا ولا شيء معي فيقول أنا أدلك عليها ثم يقول لملك من الملائكة خذ بيده وانطلق به إلى جحيم وأره تلك الأمانة فيقول له اهبط وأخرجها فيهوي في النار سبعين عاما فإذا صار على شفير جهنم تفلتت منه فيهبط إليها سبعين عاما وهكذا حتى يريد الله تعالى . . . حكاية : قيل أودع رجل مالا كثيرا ثم سافر إلى مكان بعيد فلما قدم من سفره أراد أن يأخذ ماله فوجد الرجل الذي عنده المال قد مات وترك ولدا فاسقا قد ضيع أموال والده في المعصية فخاف الرجل على ماله فسأله عنه فقال أنه محفوظ فلما دفعه إليه قال كيف حفظته قال إن ضيعت ديني فلا أضيع الأمانة فأعطاه ذلك المال وكان عدته خمسة آلاف دينار فتاب عن المعاصي وبارك الله له فيه وكان ذلك ببركة حفظ الأمانة . . . حكاية : قيل كان بمكة رجل فقير وله زوجة صالحة فقالت ليس عندنا شيء فخرج إلى الحرم فوجد كيسا في ألف دينار ففرح به فرحا شديدا وأخبر زوجته بذلك فقالت له لقطة الحرم لابد فيها من التعريف فخرج فسمع المنادي من وجد كيسا فيه ألف دينار فقال أنا وجدته فقال هو لك ومعه تسعة آلاف دينار 
ms407	 قال أتستهزئ بي قال لا والله ولكن أعطاني رجل من أهل العراق عشرة آلاف دينار وقال اطرح منها ألفا في الحرم ثم ناد عليها فإن ردها من وجدها فادفع الجميع إليه لأنه أمين والأمين يأكل ويتصدق فتكون صدقتنا مقبولة لأمانته . . . لطيفة : قال بعض المفسرين في قوله تعالى فخذ أربعة من الطير وهي الديك والغراب والطاووس والبط وإنما خصهم بذلك لأن الخيانة وجدت عندهم فالطاووس خان آدم والبط قطع شجرة اليقين عن يونس والديك خان الياس لأنه سرق ثوبه والغراب خان نوحا لأنه اشتغل بالجيفة لما أرسله لينظر موضعا خاليا من الماء . . . فائدة : لما خلق الله الجنة نادى مناد من يشتري دار اللقاء والبقاء فقالت الملائكة ما ثمنها قال حمل الأمانة فقالوا لا يحمل ثقلها فقال آ دمقد اشتريتها فقيل له أتحمل ثقلها قال بمعونتك وإن عجزت فبمشيئتك بك أستجير وأنت المجير قال صدقت أنا جار من استجار لي فلما وقع في الذلة قال يا رب أنت فعلت أنت جار من استجار بك وقد استجرت بك فخذ بيدي فبشره جبريل بالتوبة . . . حكاية : جاء بعضهم إلى ذي النون المصري رحمه الله ليتعلم منه اسم الله الأعظم فأقام عنده سنه وسته أشهر ثم أقسم عليه أن يعلمه فدفع إليه إناء عليه غطاء وقال اذهب إلى فلان فذهب به ثم كشف الغطاء في أثناء الطريق فوثبت من الإناء فأرة فغضب غضبا شديدا ورجع إلى ذي النون المصري وقال أتستهزئ بي قال له ائتمناك على فأرة فخنتنا فيها فكيف أستامنك على اسم الله الأعظم . . . حكاية : خلق الله الأمانة على صورة صخرة فعرضها على السموات والأرض عرض تخيير لا عرض إلزام فأشفقن منها فقال آدم لو أمرت بحملها لحملتها فحملها إلى ركبتيه ثم وضعها إلى وركيه وهما عظم الورك ثم وضعها ثم حملها على عاتقه فلما أراد وضعها قيل له مكانك فهي في عنقك وعنق أولادك إلى يوم القيامة لأنك حمتلها باختيارك وقال ابن عباس رضي الله عنه PageV02P268 الأمانة هي الصلاة والزكاة والحج والكيل والميزان وزاد 
ms408	 غيره غسل الجنابة لأن التستر عن غير الله تعالى في الجميع ممكن وقيل الأمانة هي الفرج لأنه أول مخلوق من الإنسان والعين أمانة واللسان أمانة والبطن أمانة وقال بعض الصحابة جاء أعرابي إلى باب المسجد فنزل عن ناقته ودخل فصلى صلاة كاملة ودعا دعاء حسنا ثم خرج فلم يجد الناقة فقال يا رب أديت أمانتك فأين أمانتي فلم يمكث حتى جاء رجل وقد قطعت يده فسلم إليه الناقة فتعجبنا من ذلك ذكره النيسابوري في سورة البقرة وحكاه العلائي في آل عمران عن طاووس اليماني التابعي وأنه قال يا رب هي في ضمانك فلما خرج من حرم الكعبة ولم يجدها قال يا رب أنه ما سرق إلا منك وإذا برجل نزل من جبل أبي قبيس قد قطعت يده وهو يقود الناقة قال طاووس فسألناه ما سبب ذلك قال جاءني رجل على فرس أشهب فقطع يدي وقال لي رد الناقة فإن قيل كيف حمل آدم الأمانة دون السموات والأرض فالجواب لأن آدم ذاق لذة الجنة فاشتاق إليها فحملها ليرجع وقيل حملها لأن فيه قوة محمد صلى الله عليه وسلم . . . لطائف . . الأولى : لما حمل المؤمن الأمانة حرم الله عليه النار كما حرم الله على الحمار الأهلي الذبح والنار في الدنيا لأنه حمل متاع المؤمن والكافر لما هرب من الأمانة سلط الله عليه القتل في الدنيا والنار في الآخرة كالحمار الوحشي لما هرب من المؤمن أباح الله ذبحه وأكله الثانية إذا حملت الجارية من سيدها حرم الله بيعها وتحتم عتقها كذلك المؤمن لما حمل الأمانة امتنع بطريق التفضل والإمتنان من الله تعذيبه . . الثالثة : لما ابتلع الحوت يونس قصد إليها صاحبها فقالت اعتزل عني فإن معي الأمانة فلا أضيعها لأجل الشهوة فعلى هذا يكون الحوت أنثى كنملة سليمان كما أجاب به أبو حنيفة لقوله تعالى نملة . . . حكاية : رأيت في عقائق الحقائق أن الله تعالى عرض على آدم صور المخلوقين ليأنس بشيء منها فأعرض عنها لأنهن من غير الجنس فلما نام عرض الله عليه صورة حواء 
ms409	 فمال قلبه إليها لأنها من جنسه فلذلك جازت الرؤية قبل عقد النكاح للوجه والكفين فقط من الحرة أما الأمة فينظر منها ما سوى ما بين السرة والركبة ثم قال تعالى لها كوني فكانت من ضلعه الأيسر من غير أن يجد ألما ولولا ذلك لم يعطف رجل على زوجته ثم أمرها بالتقدم إلى آدم وقال زوجتك مصطفاي من خلقي فلما انتبه من نومه ورآها أغمضت عينيها فقالت الملائكة لآدم أتحبها يا آدم قال نعم ثم قالوا لها أتحبينه قالت لا وفي قلبها أضعاف ما في قلبه من المحبة قال ولما خلق الله حواء كساها حسن ألف حوراء وأجلسها على سرير وعندها أربعة آلف حوراء لو نظرت واحدة منهن إلى الدنيا لاستغنت بها عن الشمس والقمر وهن عند حواء كالسراج عند الشمس فأراد آدم القرب فقيل له حتى تؤدي مهرها قال وقد وهبتها كل شيء في الجنة قال صداقها أكثر من ذلك قال وما هو قال أن تصلي على محمد صلى الله عليه وسلم عشر صلوات وقد تقدم في باب الجمعة بأزيد وقيل أن الله تعالى قال له وهبتك هذه الشجرة فاجعلها صداقها وقد أبحت لكما جميع ما في الجنة لأنكما في دار ضيافتي وشجرة الحنطة الآن صداق زوجتك فلا PageV02P269 تأكلا من معلومكما في دار ضيافتي شيئا فلما أكلا من الشجرة بدت لهما سوآتهما ولم تبد لغيرهما ولو بدت لغيرهما لقيل وبدت منهما وهبط آدم بالهند وحواء بجدة فبكى بكاء شديدا فسأله جبريل عن بكائه فقال دلني على حواء هل هي بالحياة قال نعم وهي أصلح منك حالا تأكل كل يوم سمكة قال هل عندها من خير قال لا ولكن حفظها الله لأجلك ثم اشتد به الجوع فنسى حواء فجاءه جبريل بنورين أحمرين وثلاث حفنات من الحنطة وقال لك حبتان ولحواء واحدة فصار للذكر مثل حظ الأنثيين كل حبة وزنها ألف درهم وثمانمائة درهم فزرع وحصد وطحن وخبز في أربع ساعات فلما أكل وشبع نام فرآها في نومه فقالت يا آدم أنت 
ms410	 نائم أم يقظان فاستيقظ آدم وقد زاد بكاؤه وأنشد لسان حاله وقال : ن نومه ورآها أغمضت عينيها فقالت الملائكة لآدم أتحبها يا آدم قال نعم ثم قالوا لها أتحبينه قالت لا وفي قلبها أضعاف ما في قلبه من المحبة قال ولما خلق الله حواء كساها حسن ألف حوراء وأجلسها على سرير وعندها أربعة آلف حوراء لو نظرت واحدة منهن إلى الدنيا لاستغنت بها عن الشمس والقمر وهن عند حواء كالسراج عند الشمس فأراد آدم القرب فقيل له حتى تؤدي مهرها قال وقد وهبتها كل شيء في الجنة قال صداقها أكثر من ذلك قال وما هو قال أن تصلي على محمد صلى الله عليه وسلم عشر صلوات وقد تقدم في باب الجمعة بأزيد وقيل أن الله تعالى قال له وهبتك هذه الشجرة فاجعلها صداقها وقد أبحت لكما جميع ما في الجنة لأنكما في دار ضيافتي وشجرة الحنطة الآن صداق زوجتك فلا تأكلا من معلومكما في دار ضيافتي شيئا فلما أكلا من الشجرة بدت لهما سوآتهما ولم تبد لغيرهما ولو بدت لغيرهما لقيل وبدت منهما وهبط آدم بالهند وحواء بجدة فبكى بكاء شديدا فسأله جبريل عن بكائه فقال دلني على حواء هل هي بالحياة قال نعم وهي أصلح منك حالا تأكل كل يوم سمكة قال هل عندها من خير قال لا ولكن حفظها الله لأجلك ثم اشتد به الجوع فنسى حواء فجاءه جبريل بنورين أحمرين وثلاث حفنات من الحنطة وقال لك حبتان ولحواء واحدة فصار للذكر مثل حظ الأنثيين كل حبة وزنها ألف درهم وثمانمائة درهم فزرع وحصد وطحن وخبز في أربع ساعات فلما أكل وشبع نام فرآها في نومه فقالت يا آدم أنت نائم أم يقظان فاستيقظ آدم وقد زاد بكاؤه وأنشد لسان حاله وقال :(@)(@@) كتبت كتابا لو قدرت صباية . . . لصرت لفرط الشوق في طيه نشرا(@)(@@) وما بي من الشوق المبرح نحوكم . . . بجعل لعمري أن أجد له قدرا(@)(@@) على أنني من كل أرض بعيدة . . . أزوركمو ليلا وأهجركم فجرا(@)(@@) ومع ذا وذا 
ms411	 قلبي لفرط اشتياقه . . . يزيد بذكراكم على حر حرا(@)(@@) أبيت قرير العين أرعى خيالكم . . . ويصبح كفي من لقائكمو صفرا(@)(@@) إذا اشتاقت النفس المشوقة نحوكم . . . تطوف بمغناكم فلمحكم شذرا(@)(@@) فتحظى بوصل منكمو في منامها . . . فياليت ذاك النوم دام شهرا(@)(@@) فقال له جبريل أبشر فما أراك الله إياها في المنام إلا وقد قرب الاجتماع قال الثعلبي رضي الله عنه فرق بينهما مائة عام وكل عام منها يطلب فلما تقارب من مكان سمي مزدلفة فلما اجتمعا وتعارفا في مكان سمي عرفات وتمنيا الخير في مكان سمي منى . PageV02P270(@)(@@)(@)(@@) | فصل في الزراعة وبيان قوله صلى الله عليه وسلم خلقتم من سبع(@)(@@) ورزقتم من سبع عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طر أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة وعن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من غرس لله غرسا أعطاه من الأجر عدد ما يخرج من ذلك الغرس وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يزرع زرعا يأكل منه صبع أو طير أو إنس أو جان إلا كان له صدقة . . . فائدة : قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما من غرس غرسا يوم الأربعاء فقال سبحان الوارث الباعث أتته بأكلها . . . حكاية : مر بعض الملوك على شيخ كبير يغرس غرسا فقال له أنت تؤمل أن تأكل منه قال زرعوا لنا فأكلنا ونزرع لهم فيأكلون فأعطاه ألفا فضحك الشيخ فسأله عن ذلك فقال عجبت من سرعة ثمرة هذا الغراس فأعطاه ألفا أخرى فضحك فسأله فقال الغراس يحمل مرة في العام وغراسي هذا حمل مرتين فأعطاه ألفا أخرى وتركه قال عبد الله بن سلام لا تدع غراس أرضك وإن خرج الدجال وقيل لعثمان بن عفان رضي الله عنه أنغرس بعد الكبر فقال لأن تقوم الساعة وأنا من المصلحين خير من أن توافيني وأنا من المفسدين . . . فوائد . . الأولى : نقل 
ms412	 العلائي في سورة يوسف أن الله تعالى أنزل على موسى ما من فلان يزرع إلا والله تعالى ينزل عليه ألف ملك يباركون في نباته فإذا استوى أنزل الله ثلاثة آلاف يباركون في شطئه أي في الذي يتفرع منه فإذا آن حصاده أنزل الله ستة آلاف ملك يباركون في حبه ويهللون رب العزة ويكبرونه وأن يأكل منه شيء حتى ينزل عشرة آلاف ملك يباركون في أكله . . الثانية : أنزل الله على داود عليه السلام في الزبور إني أنا الله رب كل شيء خلقت الدنيا وجعلت قوامها القمح والشعير ولم أخلق شيئا أعز علي منهما فمن أفسد منهما شيئا فقد برئت منه ذمتي قال عبد الله بن سلام خلق الله القمح والشعير وجعلهما رأس كل بركة فيهما أمن الأرض أن تزول وعن النبي صلى الله عليه وسلم أكرموا الخبز فإن الله تعالى يخلق شيئا أعز علي منهما فمن أفسد منهما شيئا فقد برئت منه ذمتي قال عبد الله بن سلام خلق الله القمح والشعير وجعلهما رأس كل بركة فيهما أمن الأرض أن تزول وعن النبي صلى الله عليه وسلم أكرموا الخبز فإن الله تعالى سخر من بركات السماء والأرض ولا تسندوا به القصعة فإنه ما أهانه قوم إلا ابتلاهم الله بالجوع ومن يتبع ما سقط من السفرة غفر له ومن كراماته أن لا ينتظر به لآدم ووجد بعض الصحابة لقمة فأمر غلامه بحفظها فأخذها الغلام فأكلها فقال له أنت حر لوجه الله لأن من رفع لقمة وأماط PageV02P271 عنها الأذى وأكلها لم تستقر في جوفه حتى يغفر الله له وأنا أكره استخدام عبدا غفر الله له . . الثالثة : أنزل الله على إبراهيم خلقت القمح والشعير وخلقت فيهما النفع كله فحذر قومك فساده فإن فساده يرفع الغيث على العباد . الرابعة : أول صناعة عملت على وجه الأرض صناعة الحرث وأول من حرث آدم ثم أدركه التعب في آخر النهار فقال لحواء ازرعي ما بقي فصار زرعها شعيرا فتعجب من ذلك فأوحى الله إلى آدم لما أطاعت العبد 
ms413	 بدلت لها القمح بالشعير قال كعب الأحبار رضي الله عنه كانت الحبة في عهد آدم كبيض النعام . . الخامسة نقل أبو نعيم في الطب النبوي عن حذيفة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أطعما جبريل الهريسة أشد بها ظهري لقيام الليل ورأيت في كتاب العجائب أن الإكثار من أكل الفطير يورث أمراضا مختلفة ودواؤه أكل الزنجبيل بعده أو الثوم . . السادسة : اختلفوا هل زراعة الحنطة مقدمة على غيرها أو مقدم عليها فقال بعضهم بالأول لقوله تعالى وأنزلنا من المعصرات يعني السحاب ماء ثجاجا أي منصبا متتابعا لنخرج به حبا وقال بعضهم بالثاني لقوله تعالى فأنبتنا به جنات وحب الحصيد . . السابعة : قوله تعالى وجنات ألفافا يعني بساتين ملتفا بعضها على بعض قال أبو نعيم كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب من الفاكهة العنب وقال غيره أنه يقوي البدن والمقطوف بعد يومين أنفع من المقطوف في يومه وأما الزبيب فإن أكله على الريق ينفع من علل كثيرة وقال صلى الله عليه وسلم نعم الطعام الزبيب يشد العصب ويذهب الوصب ويطفئ الغضب ويطيب النكهة ويذهب البلغم ويصفي اللون والوصب أي المرض والنكهة هي رائحة الفم وفي حديث آخر عليكم بالزبيب فإنه يكشف المرة ويحسن الخلق ويطيب النفس ويذهب الهم ورأيت في كتاب شرعة الإسلام الهادي إلى دار السلام أن الشيطان يغضب من أكل العنب مع الزبيب وأكل الجوز واللوز الأخضرين مع يابسهما . . الثامنة : عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ما للنفساء عندي شفاء مثل الرطب ولا المريض مثل العسل وقال صلى الله عليه وسلم أطعموا نساءكم في نفاسهن التمر فإنه من كان طعامها في نفاسها التمر خرج ولدها حليما فإنه كان طعام مريم حين ولدت ولو علم الله طعاما خيرا لها من التمر لأطعمها إياه وقال صلى الله عليه وسلم أكل التمر أمان من الفالج . . التاسعة : عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم طبق فيه تين فأكله 
ms414	 وقال لأصحابه كلوا فلو قلت أن فاكهة نزلت من الجنة بلا عجم لقلت هو التين كلوه فإنه يقطع البواسير وينفع من النقرص وذكر في العجائب أن أكل يابسه على الريق فيه منفعة عظيمة وقال صلى الله عليه وسلم عليكم بأكل البلس فإنه يقطع عرق الجذام ألا وهو التين . . العاشرة : عن عقبة بن عامر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول عليكم بهذه الشجرة المباركة وهي الزيتون فتداووا به فإنه مصحة للبواسير وعن أبيى هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم كلوا الزيت وادهنوا به فإن فيه شفاء من سبعين داء منها الجذام وقال الذهبي الإدهان بالزيت يقوي الشعر والأعضاء ويبطئ الشيب وشربه ينفع من السموم وهو ترياق الفقراء . | PageV02P272(@)(@@)(@)(@@) | فصل في قوله صلى الله عليه وسلم خلقتم مع سبع(@)(@@) يعني من سلالة وهي النطفة تسل من الظهر سلا من طين أي من مخلوق من طين و هو آدم قال الله ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة أي جعلنا النطفة البيضاء علقة حمراء وهي دم جامد ثم جعلنا الدم قطعة لحم على قدر ما يمضغه الآكل ثم قسم أجزاء النطفة إلى عظام وأعصاب وعروق ولحم قال عمرو بن العاص إذا مكثت النطفة في بطن الأم أربعين يوما رفعها ملك إلى الله وقال أخلق يا أحسن الخالقين فيقضي الله فيها ما شاء ثم تدفع إلى الملك فيقول يا رب سقط أم تمام فيبين له ثم يقول يا رب أواحد أو توأمان فيبين له فيقول يا رب طويل الأجل أم قصير فيبين له ثم يقول يا رب ذكر أم أنثى فيبين له ثم يقول يا رب أشقي أم سعيد فيبين له ثم يقول يا رب قطع رزقه أي قدره فيقدر له رزقه على قدر أجله ثم يرجع به إلى بطن أمه قال القرطبي في قوله تعالى أمشاج أي مختلط قال ابن عباس العظم والعصب والقوة من الرجل والدم واللحم والشعر من المرأة قال القاضي أبو بكر بن العربي إذا 
ms415	 خرج ماء الرجل أولا وكان أكثر كان الولد ذكرا بحكم السبق ويشبه أعمامه بحكم الكثرة وإن خرج ماء المرأة أولا وكان أكثر كان الولد أنثى بحكم السبق ويشبه أخواله بحكم الكثرة وإن خرج ماء الرجل أولا ولكن كان ماء المرأة أكثر كان الولد ذكرا للسبق ويشبه أخواله لكثرة ماء المرأة وإن خرج ماء المرأة أولا ولكن ماء الرجل أكثر كان أنثى لسبق ماء المرأة وتشبه أعمامها لكثرة ماء الرجل . . . فائدة : حسن لون الحامل يدل على الذكور وكذا الثقل في الجانب الأيمن وكبر حلمة الثدي الأيمن وغلظ الحليب يدل عليه أيضا فإن اشتبه فخذ منه شيئا يسيرا واجعله على مرآة برفق واجعله في الشمس فإن انبسط الحليب فأنثى وإلا فذكر والله أعلم ثم ركب اللحم على العظم وجعل العظم قوية صلبة من نطفة ضعيفة وجعلها قواما للبدن ثم قدرها إلى صغير وكبير وطويل ومستدير ومجوف ومصمت وعريض ودقيق ولما كان العبد محتاجا إلى الحركة لم يجعلها واحدا بل جعلها عظاما كثيرة وهي مائتا عظم وثمانية وأربعون عظما في الرأس منها خمس وخمسون مختلفة الأشكال فألف بعضها إلى بعض حتى صار الرأس مدورا فمنها ستة للفخذ وأربعة عشر للحي الأعلى واثنان للأسفل والبقية هي الأسنان بعضها عريضة تصلح للطحن وبعضها حادة تصلح للقطع ثم ركب الرقبة من سبع خرزات مجوفات مستديرات فيها زيادات ونقصان لينطبق بعضها على بعض حتى صارت كالكرسي تحت الرأس وركب الرقبة على الظهر وركب الظهر من أسفل الرقبة إلى منتهى عظام الفخذ من أربع وعشرين خرزة ثم خلق في الإنسان PageV02P273 خمسمائة وعشرين عضلة مركبة من لحم وعصب وأغشية فأربعة وعشرين منها لتحريك حدقة العين وهي مركبة من سبع طبقات لو فقدت طبقة لتعطلت العين من النظر وأظهر في مقدار عدسة منها السموات مع اتساعها ويعد أقطارها وزينها بالأجفان لتحفظها وتصقلها ولم يجعل شعر جفن العين أبيض لأنه يضعف البصر ثم شق الآذان وأودعها مآمر الحفظ وسمعها ودفع الهوام عنها وجعل فيها تجويفات واعوجاجات حتى لا يدخل الهوام إليها 
ms416	 سريعا بل ينتبه الإنسان من غفلته قبل وصول الهوام إلى موضع السمع وهي أفضل من العين لأن الله تعالى لم يبعث رسولا أصم والله أعلم . . . لطيفة : قال الإمام أحمد وطء الحامل يزيد رفع سمع الجنين وبصره ثم رفع الأنف من وسط الوجه وأحسن شكله وأودعه حاسة الشم ليدرك به غناء القلب وهو الهواء وغذاء البدن وهو روائح الأطعمة ثم فتح الفم وزينه بالأسنان وأحسن صفوفها وبيض ألوانها وأودع فيه اللسان ناطقا ومترجما عما في القلب وحوطه بالشفتين حفظا للطعام والكلام ثم خلق الحناجر مختلفة الأشكال في الضيق والسعة والطول والقصر والخشونة والملاحة فاختلفت الأصوات بذلك فلا يشبه صوت صوتا وتميز بعض الناس عن بعض بالصوت في الظلمة ثم خلق اليدين وطولها لتمتد وطولها إلى المقاصد وعرض الكف وقسم الأصابع الخمس كل أصبع بثلاثة أنامل ووضع الأربع في جانب والإبهام في جانب ليدور على جميع الأصابع فإن بسطها وضم الأصابع كانت مجوفة ثم زينها بالأظافر للحك ولأخذ الشيء الرقيق الذي لا تمسكه الأنامل ثم وصل عظام الظهر بعظام الصدر وعظام الكتف وعظام الفخذين والساقين وأصابع الرجلين وجعل عروقها متصلة ولكل عضو عضلات بحسب احتياجه إليها وجعل البطن جامعا لآلات الأكل والشرب كالأمعاء والكبد والمعدة والطحال والمرارة والكلية والمثانة فالمعدة لطبخ الطعام والكبد يحيله دما والطحال يأخذ منه السوداء والمرارة تأخذ منه الصفراء والكلية تأخذ منه المائية إلى المثانة وهي مكان البول فإذا صار دما خالصا أخذته العروق إلى سائر البدن ثم لكل عضو من هذه الأعضاء ملك يدبره ويصلح أمره كما أن البر لا يصير طحينا وعجينا وخبزا إلا بالصناع كذلك الغذاء لا يصير دما ولحما إلا بالصناع وهم الملائكة يصلحون الغذاء في باطنك وأنت في الغفلة ومددهم من ملائكة السماء ومددهم من حملة العرش ومدد الجميع من الله تعالى ثم غذاه في بطن أمه بدم الحيض ثم سهل له الطريق وألهمه بالخروج ثم غذاه بلبن أمه حارا في الشتاء باردا في الصيف وألهمه مص الثديين وجعل حلمة الثدي على قد 
ms417	 فمه وفتح له في الحلمة ثقبا ضيقا لا يخرج اللبن منه إلا بالمص فإذا تم له عامان لم يغذه اللبن بل يضره فيحتاج إلى الطعام والطعام يحتاج إلى المضغ والطحن والقطع وأنبت له اثنين وثلاثين سنا عند الحاجة فذلك قوله تعالى ثم أنشأناه خلقا آخر ثم رزقه التمييز العقل حتى تكامل فصار مراهقا ثم شابا ثم كهلا ثم شيخا إما شاكرا وإما كفورا واعلم أن الله تعالى خلق الآدمي من ماء وتراب ونار وهواء فالبصر من النار والسمع PageV02P274 من الهواء والشم من الماء والذوق من التراب وجعل في المولود اثني عشر منفذا بعدد البروج سبعه منها في الرأس الفم والمنخران والعينان والأذنان وخمسة في البدن الثديان والسرة والقبل والدبر وخلق سبعة أفلاك وخلق في الولد سبعة أعضاء فلا يصح السجود إلا عليها وهي الجبهة واليدان والركبتان والقدمان وفي الفلك سبعة أنجم وفي الولد سبعة ألطاف السمع والبصر والذوق والشم والنطق والعقل واللمس وحركاته كحركات الكواكب وولادته كطلوعه وموته كغروبه وهذا باعتبار العالم العلوي وأما السفلي فجسده كالأرض وعظمه كالجبال ومخه كالمعادن وعروقه كالأنهار ولحمه كالتراب وشعره كالنبات ووجهه كالمشرق وظهره كالمغرب ويمينه كالجنوب وشماله كالشمال ونفسه كالريح وكلامه كالرعد وضحكه كالبرق وبكاؤه كالمطر وغضبه كالسحاب وعرقه كالسيل ونومه كالموت وسهره كالخيال وأيام صباه كالربيع وشبابه كالصيف وكهولته كالخريف وشيخوخته كالشتاء وخلق الله الشمس ضياء والقمر نورا والليل ظلمة والهواء لطافة والجبال كثافة والماء رقة فجعل الضياء حظ الحور العين والنور حظ الملائكة والظلمة حظ الزبانية واللطافة حظ الجن والكثافة حظ التراب والرقة حظ الشياطين ثم جمع ذلك في بني آدم فجعل الضياء حظ الوجه والنور حظ العينين والظلمة حظ الشعر واللطافة حظ الروح والكثافة حظ العظم والرقة حظ الدماغ فلما جمع بين المتضادين في صورة واحدة مدح نفسه بقوله تعالى فتبارك الله أحسن الخالقين . والقبل والدبر وخلق سبعة أفلاك وخلق في الولد سبعة أعضاء فلا يصح السجود إلا عليها وهي الجبهة واليدان والركبتان والقدمان وفي الفلك سبعة أنجم وفي الولد 
ms418	 سبعة ألطاف السمع والبصر والذوق والشم والنطق والعقل واللمس وحركاته كحركات الكواكب وولادته كطلوعه وموته كغروبه وهذا باعتبار العالم العلوي وأما السفلي فجسده كالأرض وعظمه كالجبال ومخه كالمعادن وعروقه كالأنهار ولحمه كالتراب وشعره كالنبات ووجهه كالمشرق وظهره كالمغرب ويمينه كالجنوب وشماله كالشمال ونفسه كالريح وكلامه كالرعد وضحكه كالبرق وبكاؤه كالمطر وغضبه كالسحاب وعرقه كالسيل ونومه كالموت وسهره كالخيال وأيام صباه كالربيع وشبابه كالصيف وكهولته كالخريف وشيخوخته كالشتاء وخلق الله الشمس ضياء والقمر نورا والليل ظلمة والهواء لطافة والجبال كثافة والماء رقة فجعل الضياء حظ الحور العين والنور حظ الملائكة والظلمة حظ الزبانية واللطافة حظ الجن والكثافة حظ التراب والرقة حظ الشياطين ثم جمع ذلك في بني آدم فجعل الضياء حظ الوجه والنور حظ العينين والظلمة حظ الشعر واللطافة حظ الروح والكثافة حظ العظم والرقة حظ الدماغ فلما جمع بين المتضادين في صورة واحدة مدح نفسه بقوله تعالى فتبارك الله أحسن الخالقين . فوائد لعلاج البدن : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عباد الله تداووا فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء . . . الأولى : عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من ساء خلقه عذب نفسه ومن كثر همه سقم بدنه ومن لاح الرجال ذهبت كرامته وسقطت مروءته لاحى أي ضارب وخاصم . . . الثانية : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم من وجع كان برأسه وكان صلى الله عليه وسلم إذا أصابه وجع الصداع خضب رأسه بالحناء وسيأتي منافع الحناء في باب العمل واجتناب الظلم ومما ينفع من الصداع بزر قطونا مع الخل يضمد به الرأس وكذلك شم المسك أو ماء الورد أو أكل الخيار أو القثاء وشمهما أو لطخ الرأس بالسدر أو الخل والنزلة ينفعها شم الكمون إذا عجن بالخل والنخالة إذا طحنت ووضعت على حجر الرحى إذا أحمي على النار ورش عليه الخل ويلتقي بخاره نفع الرأس نفعا جيدا وقال النبي صلى الله عليه وسلم ما مررت بملأ من الملائكة ليلة المعراج إلا قالوا 
ms419	 مر أمتك بالحجامة ولا جاءه من يشكو وجعا في رجليه إلا أمره بالحناء فيهما . . . الثالثة : وجع الأذن يزيله عصارة السدب مع قشور الرمان إذا وضع على النار وقطر في الأذن أو قطر في الأذن دهن لوز مر أو عصارة النعناع مع العسل ينفع . . . الرابعة : العين إذا حصل لها مرض غير الرمد يزيله الزعفران إذا خلط بلبن المرأة واكتحل به أو ضمد الجبهة بقشور البطيخ الأصفر وقشور الجوز الأخضر إذا جف سحق ووضع على مقدم الرأس قال أبو سعيد الخدري دواء العين ترك مسها وقد PageV02P275 داوى النبي صلى الله عليه وسلم الرمد ومما يقوي البصر أكل السداب وقد تقدم في عاشوراء زيادة . . . الخامسة : عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تكرهوا أربعة لأربعة لا تكرهوا الرمد فإنه يقطع عروق العمى ولا تكرهوا الزكام فإنه يقطع عروق الجذام ولا تكرهوا السعال فإنه يقطع عروق الفالج ولا تكرهوا الدماميل فإنها تقطع عروق البرص وقال صلى الله عليه وسلم الشعر الذي في الأنف والأذنين أمان من الجذام وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تنتفوا الشعر الذي يكون تحت الأنف فإنه يورث الأكلة ولكن قصوه قصا ومما ينفع مع السعال أكل الملوخية أو أكل البندق أو شرب المصطكى وأيضا سعال الصبيان ينفعه أكل الكمون بالعسل . . . السادسة : إذا وضع صمغ الزيتون على ضرس أزال وجعه أو الملح أو الفلفل ومما يسهل طلوع أسنان الصغير دلك اللثة بشحم الدجاج أو زبد البقر وقد تقدم قريبا أن السفرجل ينفع الصدر وقال عبد الله بن وراحة أصابني وجع الصدر فشكوت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ادن مني فوالذي نفسي بيده لأدعون لك بدعوة لا يدعو بها مؤمن إلا كشف الله كربته ثم وضع يده على صدري وقال اللهم أذهب عنه ما يجد واشفه بدعوة محمد صلى الله عليه وسلم فشفاه الله في الحال . . . السابعة : المغص يزيده ضرب الخرنوب إذا دق وطبخ على النار أو أكل قشور الكمون أو طبخ قشور 
ms420	 النارنج وأكلها وقال أنس رضي الله عنه عليك بالسنا والسنون فإن فيهما شفاء من كل داء قال أبو نعيم السنون هو الكمون وقال أنس رضي الله عنه أنطق الله شجرة الزعتر فقالت يا رسول الله خذني فوالذي بعثك بالحق ما أنزل الله داء إلا وفي منه دواء وقال صلى الله عليه وسلم لو علمت أمتي ما في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا . . . الثامنة : قالت عائشة قال النبي صلى الله عليه وسلم الخاصرة عرق الكلية إذا تحرك أذى صاحبه دواؤه الماء المحرك بالعسل . . . التاسعة : الطحال ذكر أبو نعيم أنه يؤخذ سام أبرص ويعلق على موضع الطحال فكلما جف جف الطحال أي ويطرحه عند الصلاة إذا صلى ومما ينفع له أيضا شرب الزعفران وعصارة السلق أو شرب المصطكى وكذا شرب ماء حب الرشاد بالعسل . . . العاشرة : جاء في حديث إذا طاب قلب المرء طاب جسده وإذا خبث خبث الجسد . . . الحادية عشرة : عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم خير الدواء الحجامة والفصادة وقال صلى الله عليه وسلم الحبة السوداء فيها شفاء من كل داء إلا الموت والله أعلم . PageV02P276(@)(@@)(@)(@@) | باب الخوف(@)(@@) قال الله تعالى فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين وقال تعالى مرج البحرين أي بحر الرجاء وبر الخوف في قلب المؤمن وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يلج النار أحد يبكي من خشية الله حتى يعود اللبن في الضرع وقال صلى الله عليه وسلم دمعة العاصي تطفئ غضب الرب وعن ابن عباس وأبي هريرة قالا قال صلى الله عليه وسلم من زرفت عيناه من خشية الله كان له بكل قطرة من دموعه مثل جبل أحد في ميزانه وله بكل قطرة عين في الجنة على حافتيها من المدائن والقصور مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر فإن قيل قد بكى إبليس فما أفاده بكاؤه فالجواب أنه قال دمعة العاصي وما قال دمعة الكافر فالمعاصي سموم والدمعة ترياقها نعم جاء في الحديث عن النبي صلى 