ms1401	 المجموع فلو نوى صوم غد نفلا إن كان من شعبان وإلا فمن رمضان ولا أمارة فبان من شعبان صح صومه نفلا ؛ لأن الأصل بقاؤه وإن بان من رمضان لم يصح فرضا ولا نفلا . ( ولو اشتبه ) رمضان عليه ( صام بتحر فإن وقع فيه فأداء ) وهذا من زيادتي ( أو بعده فقضاء فيتم عدده ) إن نقص عنه ما صامه ( أو قبله وأدركه صامه ، وإلا قضاه ) وجوبا فيهما(@)(@@) هامش ذكى هذه البهيمة حتى لو رأينا بهيمة ملقاة مذكاة وفي البلد مسلمون ومجوس وأخبر فاسق أنه ذكاها أكلناها فلو أخبر صبي قبلناه لأنه من أهل الذكاة ولو أخبر الفاسق أو الصبي أن غيره ذكاها لم يقبل خامسها إذا أخبر الفاسق بإسلام ميت مجهول الحال فالاحتياط قبول إخباره ووجوب الصلاة على الميت سادسها إذا كان الفاسق أبا وأخبر عن نفسه بالتوقان إلى النكاح وجب على الابن إعفافه . وكذا لو ادعى أن ما يأخذه من النفقة لا يشبعه لأنه لا يعرف إلا من نفسه سابعها الخنثى إذا كان فاسقا وأخبر بكونه رجلا ، أو أنثى ، أو كان الولد المشتبه فاسقا بأن وطئ رجلان امرأة بشبهة وأتت بولد يمكن كونه من كل منهما وأخبر بميل طبعه إلى أحد الواطئين قبلناه ورتبنا الأحكام عليه ثامنها إذا أقر على نفسه بالجناية ، أو أقر بمال قبلناه لتعلقه بالغير تاسعها إذا أقر بالزنا قتل إن كان محصنا وجلد إن كان بكرا وخبر الكافر مقبول في غالب هذه الصور . ولو أخبر الكافر بأنه ذكى هذه الشاة قبلناه نقله في الروضة عن المتولي وعلله بأنه من أهل الذكاة وكل من أخبر عن فعل نفسه قبل إلا من الفاسق حيث تتعلق به شهادة كرؤية الهلال وشهادة المرضعة ونحوها كدعوى ولادة الولد المجهول أو استلحاقه من المرأة ولو أخبر الفاسق الصائم بأنه شاهد الشمس غربت لم نصل ولم نفطر وكذا لو كان في أعلى جبل يشاهد الكعبة وأخبر من تحته بجهتها لم يعتمد ، أو أخبر شخصا ممن يريد الصلاة خلفه بأنه لا يقرأ الفاتحة في كل الركعات 
ms1402	 لم يجز له الاقتداء به إلا أن يغلب على ظنه أنه يقصد بذلك عدم اقتدائه به فتصح القدوة لغلبة ظنه بكذبه والقدوة صحتها دائرة على غلبة الظن ولو حلف شخص أن زيدا زنى وحلف آخر بالطلاق أنه لم يزن قال العبادي إن كان يعلم أي زيد أنه أي الحالف يصدقه وجب عليه إخباره ؛ لأن الإقامة على الحنث لا تجوز وإن كان يعلم أنه لا يصدقه لم يجب وفيما قاله نظر وينبغي أن يجب إعلامه مطلقا صدقه ، أو لم يصدقه لأنه دفع منكر وإعلامه بارتفاع عقد فإذا أخبر الزاني الحالف بأنه زنى وجب عليه قبول إخباره وإن كان فاسقا لأنه لا يعلم إلا من جهته ويقاس بهذه المسائل ما أشبهها ذكره ابن العماد في القول التام في المأموم والإمام ومنه نقلت . ( قوله : ويقع عنه لجزمه بالنية ) انظر كيف يكون جازما بالنية مع أن الفرض أنه ظن أنه منه ولم يتيقن ذلك ؟ تأمل ويمكن أن يراد بالجزم الظن القوي . ( قوله : فلو نوى صوم غد إلخ ) كأنه تقييد آخر لقوله لا في أوله بعد تقييده بقوله إلا إن ظن ع ش فكأنه قال وإلا إن علق على هذا التفصيل فيصح نفلا . ( قوله : صح صومه نفلا ) ؛ لأن الأصل بقاؤه أي إن كان يعتاد صومه وإلا فيوم الشك يحرم صومه على ما سيأتي ح ل ، ( قوله : ولو اشتبه رمضان ) كأن كان محبوسا بموضع مظلم أو أسيرا . ( قوله : بتحر ) أي بعلامة كحر ، أو برد بأن يعلم أن رمضان تلك السنة يكون في البرد مثلا ويدخل أيام البرد ولم يعلم عين رمضان ق ل . ( قوله : فإن وقع فيه فأداء ) فإن لم يتبين له الحال أجزأه ما صامه ولا يلزمه شيء غيره شرح م ر . ( قوله : إن نقص عنه ما صامه ) أي الشهر الذي صامه . ( قوله : وأدركه ) أي علمه . ( قوله : صامه ) أي ويقع ما فعله أولا نفلا مطلقا إذا لم يكن عليه صوم فرض أخذا مما قدمه الرملي عن البارزي في الصلاة فإن كان عليه فرض وقع عنه 
ms1403	 ومحل ذلك ما لم يقيده بكونه من هذه السنة وإلا فلا يقع عن الفرض الآخر قياسا على ما تقدم للرملي في الصلاة أيضا . PageV02P093 ( تنبيه ) لو وقع في رمضان السنة القابلة وقع عنها لا عن القضاء . ( و ) ثانيهما ( ترك جماع واستقاءة غير جاهل معذور ذاكرا ) للصوم ( مختارا ) فصوم من جامع ، أو تقايأ ذاكرا مختارا عالما بتحريمه [ درس ] أو جاهلا غير معذور بطل للإجماع في الأول ولخبر ابن حبان وغيره وصححوه { من ذرعه القيء أي غلبه وهو صائم فليس عليه قضاء ، ومن استقاء فليقض } في الثاني فلا يبطل بذلك ناسيا ولا مكرها ولا جاهلا معذورا كأن قرب عهده بالإسلام ، أو نشأ بعيدا عن العلماء ، ولا بغلبة القيء والاستقاءة مفطرة وإن علم أنه لم يرجع شيء إلى جوفه فهي مفطرة لعينها لا لعود(@)(@@) هامش ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : فيهما ) أي في صومه أداء وقضاء . ( قوله وقع عنها ) أي لا عن القضاء فهذا تقييد لقوله ، أو بعده فقضاء أي لو علم ، أو ظن أن عليه صوم رمضان وفات وقته وأراد قضاءه فاتفق وقوع قضائه في رمضان آخر أجزأه عن الأداء لا عن القضاء ومحل إجزائه عن الأداء ما لم ينو بالصوم القضاء لأنه لا يلزم من فعل القضاء أن ينوي القضاء ح ل وقوله : ما لم ينو إلخ أي وإلا فلا يجزي لا عن القضاء لأن رمضان لا يقبل غيره ولا عن الأداء لأنه صرفه عنه بالنية المذكورة ع ش ( قوله : وترك ) هو مصدر مضاف لمفعوله والفاعل محذوف أي أن يترك الصائم الجماع إلخ وجماع واستقاءة مصدران مضافان لفاعلهما وهو غير أي ترك أن يجامع وأن يستقيئ غير إلخ ويصح تنوينهما ورفع غير وقوله : ذاكرا حال من غير وحاصل ما ذكره في هذا الركن أربعة تروك هذان وترك وصول عين وترك استمناء وجعل الترك ركنا وإن كان عدميا والركن وجودي لأنه بمعنى كف النفس عما ذكر وهو وجودي فتأمل . ( قوله واستقاءة ) من الاستقاءة ما لو أخرج ذبابة دخلت إلى جوفه 
ms1404	 وأنه لو تضرر ببقائها أخرجها وأفطر م ر سم وينبغي أنه لو شك هل وصلت في دخولها إلى الجوف أم لا ؟ فأخرجها عامدا عالما لم يضر بل قد يقال بوجوب الإخراج في هذا إذا خشي نزولها للباطن كالنخامة الآتية ع ش على م ر . ( قوله فصوم من جامع ) قضيته أنها لو نزلت عليه ولم ينزل لم يفسد صومه بخلاف ما إذا أنزل فإنه يفسد صومه كالإنزال بالمباشرة فيما دون الفرج ولم أر من تعرض لذلك ز ي ولا كفارة عليه وإن أنزل كذا قالوه وفيه وقفة وتفطر هي بدخول الذكر ؛ لأنه عين ق ل على الجلال فهو داخل في قوله وترك وصول عين وقيل إن الجماع في كلام المتن مأخوذ من جامع ، أو جومع فيشمل المرأة شيخنا . ( قوله : أو جاهلا غير معذور ) وليس من لازم ذلك عدم صحة نيته للصوم نظرا إلى أن الجهل بحرمة الأكل يستلزم الجهل بحقيقة الصوم وما تجهل حقيقته لا تصح نيته ؛ لأن الكلام فيمن جهل حرمة شيء خاص من المفطرات النادرة ومن علم تحريم شيء وجهل كونه مفطرا لا يعذر لأنه كان من حقه إذا علم الحرمة أن يمتنع وإبهام الروضة وأصلها عذره غير مراد ز ي . ( قوله : للإجماع ) أي في المجموع ؛ لأن بعض الأئمة كأبي حنيفة لا يقول بالفطر باللواط وإتيان البهائم ما لم ينزل ق ل على الجلال وقرره ح ف . ( قوله ومن استقاء ) نعم قيل باغتفار الاستقاءة لمن شرب الخمر ليلا لوجوبها عليه وفي كلامهم خلافه فيفطر بها ق ل . ( قوله في الثاني ) متعلق بقوله لخبر . ( قوله : ولا مكرها ) ولو على الزنا على المعتمد خلافا لمن قال بالإفطار حينئذ لأن الزنا لا يباح بالإكراه شيخنا ح ف و س ل وع ن لكن في ع ش على م ر خلافه وعبارته لو أكره على الزنا فينبغي أن يفطر تنفيرا عنه قال سم وفي شرح الروض ما يدل عليه ؛ لأن الإكراه على الزنا لا يبيحه بخلافه على الأكل ونحوه ، ثم رأيته في الشيخ 
ms1405	 عميرة . ( قوله وإن علم ) الغاية للرد كأن تقايأ منكوسا . ( قوله لعينها ) فهي كالنوم لغير المتمكن فإنه ينقض وإن تيقن عدم خروج شيء من الدبر ؛ PageV02P094 شيء من القيء والتقييد بغير الجاهل المعذور في الجماع والاستقاءة مع التقييد بالذاكر والمختار في الاستقاءة من زيادتي ( لا ) ترك ( قلع نخامة ومجها ) فلا يجب فلا يفطر بهما ؛ لأن الحاجة إليهما مما تتكرر ( ولو نزلت ) من دماغه وحصلت ( في حد ظاهر فم فجرت ) إلى الجوف ( بنفسها وقدر على مجها أفطر ) لتقصيره بخلاف ما إذا عجز عنه ( و ) ترك ( وصول عين ) لا ريح وطعم من ظاهر ( في منفذ(@)(@@) هامش لأن الاستقاءة مظنة لوصول شيء إلى الجوف . ( قوله : لا ترك قلع نخامة ) هذا مستثنى من الاستقاءة كما قاله ح ل والقلع إخراجها من محلها الأصلي والمج إخراجها من الفم والنخامة بالميم وتقال بالعين وهي الفضلة الغليظة تنزل من الدماغ ، أو تصعد من الباطن فلا تضر ولو نجسة . ( قوله : ومجها ) عطف على قلع فلو كان يصلي فرضا ولا يقدر على مجها إلا بظهور حرفين لم تبطل صلاته بل يتعين مراعاة لمصلحتهما أي الصوم والصلاة كما يتنحنح لتعذر القراءة الواجبة كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى شرح م ر . ( قوله : فلا يجب ) أي الترك وأما وجوب المج فيستفاد من قوله ولو نزلت إلخ إذ يفهم منه أنه مع وجود القيود المذكورة يجب المج ومع عدمها لا يجب . ( قوله : فلا يفطر بهما ) أي بالقلع والمج . ( قوله : ولو نزلت من دماغه ) أي ، أو صعدت من صدره . ( قوله : وحصلت ) أي استقرت وإلا بأن لم تستقر فيه بل وصلت إلى الباطن من غير استقرار فيه فلا يفطر كما قرره شيخنا . ( قوله : في حد ظاهر فم ) وهو مخرج الحاء على المعتمد وقيل مخرج الحاء والباطن ما بعد ذلك وهو مخرج الهمزة والهاء وهذا يوهم أنها إن لم تصل إلى حد الظاهر بل وصلت قبله أي من جهة الأسنان لم يفطر وليس كذلك إلا أن تجعل الإضافة بيانية أي حد هو الظاهر فشمل ما إذا 
ms1406	 وصلت قبل حد الظاهر من جهة الأسنان أي وإن كان هذا التوهم يفهم بالأولى أنه يفطر وقال حج لا حاجة إلى ذكر حد وقال شيخنا ح ف وحد الظاهر هنا مخرج الحاء فما فوق من جهة الأسنان وعليه فلا إشكال فما فوق مخرج الحاء يقال له ظاهر بالنسبة للنخامة وباطن بالنظر للريق ولو وصلت النخامة إلى حد الظاهر والصائم متلبس بالصلاة ودار الأمر بين أن يبتلعها فيبطل صومه وصلاته وبين قلعها ولا يمكن إلا بظهور حرفين فأكثر فالوجه أن يقلعها وإن ظهر ما ذكر ولا تبطل صلاته ويغتفر ذلك للضرورة وفاقا في ذلك لجمع من شيوخنا ، ثم رأيت عميرة اعتمد ذلك أيضا وظاهره أنه يشترط أن لا تكثر الحروف عرفا بحيث لا يغتفر مثلها للعذر سم وشرح م ر وق ل . ( قوله : بنفسها ) ليس قيدا بل مثله إذا أجراها هو وإنما قيد به للرد على المخالف القائل بأنه لا يضر حينئذ أفاده شيخنا . ( قوله : ووصول عين ) ولو من نحو جائفة وإن قلت كحبة سمسم خلافا لأبي حنيفة أو لم تؤكل كتراب ومنها دخان معه عين تنفصل كما في شرح شيخنا م ر والمراد عين من متاع الدنيا أما لو جيء له بشيء من ثمار الجنة وأكله لم يفطر كذا قاله شيخنا عن شيخه الشوبري ، ثم رأيته في الإتحاف وعبارته نقلا عن ابن المنير أن الذي يفطر إنما هو الطعام المعتاد وأما الخارق للعادة كالمحضر من الجنة فعلى غير هذا المعنى وليس تعاطيه من جنس الطعام وإنما هو من جنس الثواب كأهل الجنة في الجنة والكرامة لا تبطل العبادة ع ش ويتأمل قوله : كأهل الجنة في الجنة فإن أهل الجنة يتلذذون بذلك مع انقطاع التكليف عنهم بالموت وهذا التكليف موجود ففرق بين المقيس والمقيس عليه والظاهر ما ذكره بعد بقوله والكرامة لا تبطل العبادة . ( قوله : من ظاهر ) أي ظاهر البدن فيشمل الثقب في دماغه ، أو في صدره مثلا واحترز به عن الريق من معدته كما سيأتي فإنه وصل من الباطن فإن 
ms1407	 الفم يقال له باطن هنا وإن كان يقال له ظاهر في باب PageV02P095 مفتوح جوف من مر ) أي غير جاهل معذور ذاكرا مختارا وإن لم يكن في الجوف قوة تحيل الغذاء ، أو الدواء كحلق ودماغ وباطن أذن وبطن وإحليل ومثانة مثلثة وهي مجمع البول وفي قولي من مر زيادة على الأصل . ( فلا يضر وصول دهن ، أو كحل بتشرب مسام ) جوفه كما لا يضر اغتساله بالماء وإن وجد له أثرا بباطنه بجامع أن الواصل إليه ليس من منفذ وإنما هو من المسام جمع سم بتثليث السين والفتح أفصح قال الجوهري : ومسام الجسد ثقبه ( أو ) وصول ( ريق طاهر صرف من معدته ) جوفه ولو بعد جمعه ، أو إخراج لسانه وعليه ريق إذ لا يمكن التحرز منه بخلاف وصوله متنجسا ، أو مختلطا بغيره ، أو بعد إخراجه لا على لسانه ( أو ) وصول ( ذباب أو بعوض ، أو غبار طريق أو غربلة دقيق جوفه ) لعسر التحرز عنه ، أو لعدم تعمده . وكذا لو وصلت عين جوفه ناسيا ، أو عاجزا عن ردها ، أو مكرها ، أو جاهلا معذورا كما علم من(@)(@@) هامش النجاسة لغلظ أمرها بدليل أنه يجب غسله إذا تنجس شيخنا . ( قوله : في منفذ ) أي من منفذ بفتح الفاء شرح م ر . ( قوله : وإن لم يكن في الجوف إلخ ) أتى به للرد . ( قوله : كحلق ) هو وباطن الأذن والإحليل غير محيلة والدماغ والبطن والمثانة محيلة وقوله : وباطن أذن قال في شرح البهجة لأنه نافذ إلى داخل الرأس . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : وإحليل ) وهو مخرج البول من الذكر واللبن من الثدي وإن لم يصل إلى المثانة ولم يجاوز الحشفة والحلمة شوبري . ( قوله ، أو كحل ) وإن وجد لونه في نحو نخامة وطعمه بحلقه إذ لا منفذ من عينه لحلقه فهو واصل من المسام شرح المحلي ومنه يعلم أن قول المتن بتشرب مسام متعلق بكل من الدهن والكحل ولا يكره الاكتحال نهارا بل هو خلاف الأولى وعند الإمام مالك مفطر ق ل . ( قوله ليس من منفذ ) أي مفتوح وإلا فالمسام 
ms1408	 يقال لها منافذ لكنها غير مفتوحة . ( قوله : بتثليث السين ) أي مع تشديد الميم ويظهر العفو عمن ابتلي بدم لثته بحيث لا يمكنه التحرز عنه قياسا على مقعدة المبسور حج و م ر . ( قوله : ولو بعد جمعه ) الغاية للرد . ( قوله : أو إخراج لسانه ) أي ولو بعد جمعه خلافا لظاهر العطف وهل ولو حال بينه وبين اللسان حائل كنصف فضة أم لا ح ل واعتمد ح ف الإفطار حينئذ . ( قوله : إذ لا يمكن إلخ ) كان الأولى أن يقول لأنه من الباطن لأنه محترز قوله عن ظاهر كما أفاده ح ل وعبارة حج لأنه لم ينفصل عن الفم إذ اللسان كداخله . ( قوله : أو بعد إخراجه لا على لسانه ) ولو إلى ظاهر الشفة م ر . ( قوله : أو وصول ذباب ) عبارة أصله وشرط الواصل كونه بقصد فلو وصل جوفه ذباب إلخ بخلاف الإيصال بأن بلعه من حد الظاهر فليس المراد بالوصول هنا ما يشمل الإيصال ح ل قال ز ي ولو دخلت ذبابة جوفه أفطر بإخراجها مطلقا وجاز له إخراجها إن ضر بقاؤها مع القضاء حج . ( قوله : أو غبار طريق ) ولو نجسا على المعتمد ع ش خلافا لحجر و ز ي حيث قيداه بالطاهر ووافقهما سم وع ش على م ر ولا يلزمه غسله بل يعفى عنه إن لم يتعمد فتح فمه ، وإلا وجب الغسل وكذا لو كان كثيرا وأمكنه الاحتراز منه بنحو إطباق فم مثلا ولو وضع في فمه ماء مثلا بلا غرض ، ثم ابتلعه ناسيا لم يضر ، أو سبقه ضر ، أو وضعه لغرض كتبرد ، أو عطش فنزل جوفه ، أو صعد إلى دماغه بغير فعله أو ابتلعه ناسيا لم يفطر كما قاله شيخنا الرملي في شرحه نعم لو فتح فمه في الماء فدخل جوفه أفطر ق ل . ( قوله : أو غربلة دقيق ) ولو لغير معتادها وهي أصالة إدارة نحو الحب في نحو غربال لإخراج طيبه من خبيثه ا ه برماوي . والمراد بها هنا النخل بدليل إضافتها للدقيق فلو قال : نحو دقيق لشملتهما ، أو المراد بها 
ms1409	 ما يشمل المنخلة . ( قوله لعسر التحرز ) أي فهو غير مختار وقوله : أو لعدم تعمده أي فهو معذور والتعليلان للأربعة وقيل الثاني للأولين والأول للأخيرين فقوله : أو وصول إلخ خارج بقوله من مر كما أفاده شيخنا وعبارة ح ل قوله : لعسر التحرز عنه ولو قدر على مجه وإخراجه بعد وصوله إلى حد الظاهر أي من شأنه ذلك فلا نظر لمقتضى العلة PageV02P096 التقييد بمن مر ولو فتح فاه عمدا حتى دخل الغبار جوفه لم يفطر على الأصح وكذا لو خرجت مقعدة الميسور وأعادها ( لا سبق ماء إليه بمكروه كمبالغة مضمضمة ، أو استنشاق ) ومرة رابعة فيضر للنهي عنه بخلافه إذا لم يبالغ ، أو بالغ لغسل نجاسة ؛ لأنه تولد من مأمور به بغير اختياره . واقتصر الأصل على المبالغة فتعبيري بما ذكر أعم . ( و ) ترك ( استمنائه ) أي من مر ( ولو بنحو لمس ) كقبلة ( بلا حائل )(@)(@@) هامش الثانية . ( قوله : حتى دخل الغبار ) أي مثلا ولو كثر ولو لأجل دخول ذلك وحينئذ يشكل قوله : السابق ، أو لعدم تعمده إلا أن يقال من شأنه ذلك وقوله لم يفطر على الأصح أي نظرا للعلة الأولى ح ل وكون حتى تعليلة ليس بظاهر ؛ لأن عدم الإفطار حينئذ بعيد لتعمده وعبارة ق ل حتى دخل تعليلية أي لأجل الدخول ، أو غائية ولعله جمع الذباب لإفادة أنه لا يتقيد بواحدة ويعلم منه حكم البعوض بالأولى ولو عكس لم يعلم ذلك لصغر البعوض وفي الجلالين أن الذباب اسم جنس واحده ذبابة وأن البعوض صغار البق ا ه . ( قوله وأعادها ) ولو بإدخال أصبعه معها إلى الباطن إن اضطر إلى ذلك وإلا أفطر لوصول الأصبع إلى ذلك ح ل وعلى المسامحة فهل يجب غسل ما عليها من القذر لأنه بخروجه معها صار أجنبيا فيضر عوده معها للباطن أو لا كما لو أخرج لسانه وعليه ريقه ؛ لأن ما عليه لم يفارق معدته كل محتمل والثاني أقرب والكلام كما هو ظاهر حيث لم يضر ما غسله وإلا تعين الثاني كما ذكره حج . ( قوله بمكروه ) أي بخلاف سبق 
ms1410	 ماء الغسل الواجب أو المسنون حتى لو غسل أذنيه ولو بالغمس في الماء فسبق الماء إلى الجوف منهما لم يفطر ولا نظر لإمكان إمالة الرأس بحيث لا يدخل شيء لعسره قال الأذرعي لو عرف من عادته أنه يصل الماء إلى جوفه من ذلك لو انغمس ولا يمكنه التحرز عن ذلك حرم عليه الانغماس وأفطر بذلك وهو واضح إن أمكن غسله بغير هذه الكيفية شرح م ر كالغسل بالإبريق قال شيخنا وكان الأولى أن يقول بغير مأمور به ليشمل المباح كغسل التبرد والتنظف فإن المتولد منهما مفطر على المعتمد كما ذكره حج . ( قوله : ومرة رابعة ) أي يقينا بخلاف ما لو شك هل أتى باثنين ، أو ثلاث فزاد أخرى فالمتجه أنه لا يضر دخول مائها سم على البهجة . ( قوله ، أو بالغ لغسل نجاسة ) هل ولو معفوا عنها لأنه مأمور بغسلها حينئذ ولا يضر ابتلاع ريقه بعد المضمضة وإن أمكنه مجه لعسر التحرز عنه وكذا دخول شيء في فمه إلى جوفه بنحو عطاس وأكل ما قلعه من بين أسنانه بخلال إن سبقه بخلافه في أصبعه ق ل على الجلال ولو بقي طعام بين أسنانه فجرى به ريقه من غير قصد لم يفطر إن عجز عن تمييزه ومجه لعذره بخلاف ما إذا لم يعجز ووصل إلى جوفه فيفطر لتقصيره وهل يجب عليه الخلال ليلا إذا علم أن بقاء ما بين أسنانه يجري به ريقه نهارا ولا يمكنه التمييز والمج الأوجه كما هو ظاهر كلامهم عدم الوجوب ويوجه بأنه إنما يخاطب بوجوب التمييز والمج عند القدرة عليهما في حال الصوم فلا يلزمه تقديم ذلك عليه لكن ينبغي أن يتأكد ذلك له ليلا كما في شرح م ر ( قوله : وترك استمنائه ) أي طلب إخراج المني من الذكر . والحاصل أن نزول المني بقصد الاستمناء يفطر مطلقا بحائل ، أو لا ، بيده أو بيد زوجته ، أو لا بشهوة أم لا ونزوله بلمس ما لا يشتهى طبعا PageV02P097 لأنه يفطر بالإيلاج بلا إنزال فبالإنزال بنوع شهوة أولى بخلاف ما لو كان 
ms1411	 ذلك بحائل وتقييدي بمن مر المعبر عنه بالضمير مع التقييد بعدم الحائل من زيادتي ( لا بنظر وفكر ) ولو بشهوة ؛ لأنه إنزال بغير مباشرة كالاحتلام ولا بالإنزال من أحد فرجي المشكل ( وحرم نحو لمس ) كقبلة وعليها اقتصر الأصل ( إن حرك شهوة ) خوف الإنزال ( وإلا فتركه أولى ) إذ يسن للصائم ترك الشهوات وإنما لم يحرم لضعف احتمال أدائه إلى الإنزال . ( وحل إفطار بتحر ) بورود ونحوه كما في أوقات الصلوات لا بغير تحر ولو بظن ؛ لأن الأصل بقاء النهار ( واليقين )(@)(@@) هامش كأمرد وعضو مبان لا يفطر مطلقا لأنهما ليسا محلا للشهوة ونزوله بلمس محرم يفطر إن كان بشهوة وبلا حائل وإلا فلا ونزوله بلمس أجنبية يفطر إن كان بلا حائل سواء كان بشهوة أم لا كما قرره ح ف والفرض أنه لم يقصد الاستمناء أي خروج المني فيما بعد الأولى وتقييد المصنف بعدم الحائل فقط ظاهر بالنسبة للأجنبية وقول ح ف وعضو مبان أي غير الفرج الذي بقي اسمه لأنه إذا مسه وأنزل أفطر كما نقله ح ل عن م ر الكبير فليحرر واعتمد شيخنا عزيزي أن نزول المني بلمس الأمرد الجميل بلا حائل يفطر بشهوة أم لا تغليظا عليه كنزوله بلمس المرأة الأجنبية ويمكن حمل كلام شيخنا ح ف المتقدم على الأمرد غير الجميل فلا مخالفة تدبر قال ق ل : ولا يفطر بإخراج المذي والودي خلافا للإمام أحمد . ( قوله : ولو بنحو لمس ) الشامل للمس أي لما ينقض لمسه بخلاف نحو المحرم كالأمرد إن فعل ذلك لنحو شفقة قاله شيخنا وفيه ما لا يخفى والعضو المبان وإن اتصل بحرارة الدم ولم يخش من إزالته محذور تيمم وإلا ضر ولو حك ذكره لعارض لم يفطر وإن أنزل إلا إذا علم من حاله أنه إذا حك ذكره أنزل ولو لمس الفرج بعد انفصاله وأنزل إن بقي اسم الفرج أفطر وإلا فلا قاله والد شيخنا ح ل . ( قوله : كقبلة ) وإن أنزل بعد ساعة منها حيث كانت الشهوة حاصلة والذكر قائم وإلا فلا يفطر وقوله : بلا حائل 
ms1412	 قيد للمس كما في ح ل فهو راجع لما بعد الغاية ؛ لأن الاستمناء مفطر مطلقا كما تقدم وعبارة بعضهم قوله : بلا حائل قيل إنه قيد في نحو اللمس لا في الاستمناء لأنه يفطر مطلقا وفيه أن المعنى ولو كان الاستمناء بنحو لمس فالأولى أن يقول وترك استمناء وترك إنزال . ( قوله : لأنه يفطر بالإيلاج ) أي ولو في هواء الفرج ، أو بحائل ولو ثخينا ، أو بغير آدمي في قبل ، أو دبر نعم لا يفطر الخنثى بإيلاجه ولا بإيلاج فيه إلا إن وجب الغسل على ما مر في بابه فراجعه ق ل . ( قوله بخلاف ما لو كان ذلك ) أي اللمس ، أو القبلة بحائل وإن رق وهذا صريح في أنه إذا طلب إخراج المني بواسطة لمس أو مس بحائل وظاهره ولو تكرر ذلك لا يفطر بخلاف ما إذا كان الاستمناء بغير حائل ونقل شيخنا الزيادي عن م ر أنه بحث أن الاستمناء أي بيده ، أو بيد زوجته يفطر ولو مع وجود حائل لأنه يشبه الجماع وعلى هذا ينبغي أن يكون مثل الاستمناء باليد الاستمناء بإدامة القبلة ، أو اللمس بحائل ا ه وهذا خلاف صريح كلام المصنف ولم أجد ما نقله عن شيخنا في شرحه ولا في كلام والده والحق أن عبارة المنهاج أولى من عبارة المصنف لأنها تفيد أن الاستمناء يبطل الصوم مطلقا وبالإنزال إن كان بلمس ؛ لأن اللمس لا يكون إلا حيث لا حائل فحق العبارة أن يقال وترك استمناء وترك إنزال بلمس ح ل ويمكن الجواب بأن السين والتاء في الاستمناء زائدتان . وأجيب أيضا بأن الضمير المستتر في كان المقدرة بعد لو عائد على الاستمناء بمعنى خروج المني لا بمعنى طلبه فيكون فيه استخدام . ( قوله : لا بنظر وفكر ) ما لم يكن من عادته الإنزال بهما وإلا أفطر كما قرره شيخنا ح ف والنظر والفكر المحركان للشهوة كالقبلة فيحرمان وإن لم يفطر كما في ق ل على الجلال . ( قوله : وحرم نحو لمس ) أي إن كان الصوم فرضا لجواز قطع النفل . ( قوله : إن حرك 
ms1413	 شهوة ) ضابط تحريك الشهوة كما أشار إليه الشارح خوف الإنزال أي فلا يضر انتصاب الذكر وإن خرج منه مذي PageV02P098 كأن يعاين الغروب ( أحوط ) ليأمن الغلط ( و ) حل ( تسحر ولو بشك في بقاء ليل ) ؛ لأن الأصل بقاؤه فيصح الصوم مع الأكل بذلك إن لم يبن غلط ( فلو أفطر ، أو تسحر بتحر وبان غلطه بطل صومه ) إذ لا عبرة بالظن البين خطؤه ( أو ) أفطر ، أو تسحر ( بلا تحر ، ولم يبن الحال صح في تسحره ) لا في إفطاره ؛ لأن الأصل بقاء الليل في الأولى والنهار في الثانية فإن بان الصواب فيهما صح صومهما ، أو الغلط فيهما لم يصح وقولي بلا تحر لشموله الشك والظن بلا تحر أعم من قوله : بلا ظن في الأولى . ( ولو طلع فجر وفي فيه طعام فلم يبلع شيئا منه ) بأن طرحه ، أو أمسكه بفيه صح صومه وإن سبق إلى جوفه منه شيء في الأولى لأنه لو جعله في فيه نهارا لم يفطر فبالأولى إذا جعله فيه ليلا أما إذا بلع شيئا منه فيفطر وقولي فلم يبلع شيئا منه أولى من قوله : فلفظه لرفعه إيهام أنه لو أمسكه بفيه يفطر وليس كذلك ( أو كان ) طلوع الفجر ( مجامعا فنزع حالا صح صومه ) وإن أنزل لتولده من مباشرة مباحة فإن مكث لم يصح صومه ، وإن لم يعلم بطلوعه إلا بعد المكث فنزع حين علم ولو لم يبق من الليل إلا ما يسع الإيلاج لا النزع فعن ابن خيران منع الإيلاج وعن غيره جوازه . ( و ) ثالثها ( صائم ) والتصريح به تبعا لجماعة من زيادتي ( وشرطه إسلام وعقل ونقاء ) عن نحو حيض ( كل اليوم ) فلا يصح صوم من اتصف بضد شيء منها في بعضه كالصلاة ( ولا يضر نومه ) أي(@)(@@) هامش ع ش والأولى أن يراد بتحريكها هيجانها ، وتفسيرها بخوف الإنزال يلزم عليه مصادرة وهي هنا أخذ بعض الدعوى في الدليل وهو قوله : خوف الإنزال . ( قوله ولو بشك ) شامل لما إذا غلب على ظنه عدم البقاء وفيه نظر شوبري وفيه أن هذا ليس شكا فلا يرد 
ms1414	 . ( قوله : بذلك ) أي بالشك أي معه فالباء بمعنى مع وهو متعلق بالأكل . ( قوله : إن لم يبن غلط ) وهل يجب عليه السؤال عما يبين غلطه أو عدمه أم لا فيه نظر والأقرب الثاني ؛ لأن الأصل صحة صومه ع ش . ( قوله : فإن بان ) محترز قوله ولم يبن الحال . ( قوله : صح صومهما ) أي الإفطار والتسحر أي الصوم فيهما فالإضافة على معنى في والفرق بينه وبين القبلة إذا أصابها عند ترك الاجتهاد أن الشك هناك في شرط انعقاد العبادة وهنا في فسادها بعد انعقادها برماوي . ( قوله : وإن سبق إلى جوفه ) ولو بعد التمكن من طرحه ا ه برماوي . ( قوله : في الأولى ) بخلاف الثانية فيفطر بسبق شيء إلى جوفه لتقصيره بإمساكه بفيه حج ( قوله : أما إذا بلع ) بكسر اللام من باب علم وسمع كما قرره ح ف وذكر في المصباح أنه من باب نفع أيضا . ( قوله : أو كان طلوع الفجر ) أي وقت طلوع الفجر وهو معطوف على طلع ، أو على قوله وفي فيه شوبري . ( قوله : فنزع حالا ) أي بقصد ترك الجماع فالإطلاق مضر كما يضر قصد اللذة ح ف فلو استمر مجامعا بطل صومه مطلقا أما الكفارة فإن علم بالفجر حال طلوعه فعليه الكفارة وإن لم ينعقد صومه لأنه انعقد بالقوة فكأنه انعقد ، ثم فسد وإن لم يعلم فلا كفارة عليه أي وإن علم به بعد طلوعه كما في حج . ( قوله : فإن مكث ) أي بعد طلوع الفجر وقوله : لم يصح أي لم ينعقد . ( قوله : وإن لم يعلم إلخ ) والفرق بينه وبين ما لو جامع في النهار ناسيا أن الصوم هنا طرأ على الجماع فمنع انعقاده لقوته بتقدمه والجماع ثم تأخر عن انعقاد الصوم فلم يبطله لقوته بتقدمه فألغى الجماع عزيزي وبهذا يجاب عن قول بعضهم انظر وجه عدم صحة صومه حينئذ مع عذره بعدم علمه ( قوله : وعقل ) أي تمييز فلا يصح صوم غير المميز كمن زال عقله شرح م ر والحاصل أن الكفر والجنون والحيض ولو في لحظة يضر وأن الإغماء والسكر لا يضران إلا 
ms1415	 إن استغرقا جميع النهار وأن النوم لا يضر ولو استغرقه كما قرره شيخنا . ( قوله : عن نحو حيض ) وكذا نحو ولادة من إلقاء علقة ، أو مضغة ولو بلا بلل على المعتمد ق ل على الجلال ومثله شرح م ر . ( قوله : كل اليوم ) راجع للثلاثة . ( قوله : PageV02P099 نوم كل اليوم ( و ) لا ( إغماء ، أو سكر بعضه ) بخلاف إغماء ، أو سكر كله ؛ لأن الإغماء والسكر يخرجان الشخص عن أهلية الخطاب بخلاف النوم إذ يجب قضاء الصلاة الفائتة به دون الفائتة بالإغماء والسكر في الجملة . وذكر السكر من زيادتي فمن شرب مسكرا ليلا وصحا في بعض النهار صح صومه . ( وشرط الصوم ) أي صحته ( الأيام ) أي وقوعه فيها ( غير ) يوم ( عيد ) أي عيد فطر وعيد أضحى للنهي عن صيامهما في خبر الصحيحين ( و ) أيام ( تشريق ) ولو كان صومها لمتمتع وهي ثلاثة بعد الأضحى للنهي عن صومها في خبر أبي داود بإسناد صحيح ( و ) يوم ( شك ) لقول عمار بن ياسر من صام يوم الشك فقد عصا أبا القاسم صلى الله عليه وسلم رواه الترمذي وغيره وصححوه وقال الإسنوي : المنصوص المعروف الذي عليه الأكثرون الكراهة لا التحريم ( بلا سبب ) يقتضي صومه أما بسبب يقتضيه كقضاء ونذر وورد فيصح صومه كنظيره من الصلاة في الأوقات المكروهة ولخبر الصحيحين { لا تقدموا رمضان بصوم يوم أو يومين إلا رجل كان يصوم صوما فليصمه } كأن اعتاد صوم الدهر ، أو صوم يوم ، وإفطار يوم وقيس بالورد الباقي بجامع السبب ( وهو ) أي يوم الشك ( يوم الثلاثين من شعبان إذا تحدث الناس برؤيته ) ولم يشهد بها أحد ( أو شهد بها عدد يرد ) في شهادته كصبيان ، أو نساء ، أو عبيد ، أو(@)(@@) هامش ولا إغماء ، أو سكر بعضه ) بتعد ، أو غيره م ر قال ع ش عليه ظاهره ولو كان الإغماء بفعله وفي حج تقييد عدم الضرر بما إذا لم يكن بفعله فإن كان بفعله بطل صومه . ( قوله عن أهلية الخطاب ) إن أراد بالخطاب التكليف فالنائم كذلك فأي مخالفة له وإن أراد خطاب الوضع فهما مخاطبان به 
ms1416	 كالنائم فليتأمل عميرة وقد يقال : المراد الأول لكن التعلق بهما تنجيزي بعد زوال عذرهما وبالنائم معنوي فحصلت المغايرة تأمل شوبري وانظر هذه المنافاة بين قوله : تنجيزي وبين قوله : بعد زوال عذرهما فما معنى التنجيزي لأنه صلوحي على كلامهم فالتنجيزي منتف عن الثلاثة والصلوحي ثابت لهما والأولى الجواب بأن النائم لما كان ينتبه بأدنى تنبه جعل كالمخاطب خطابا تنجيزيا . ( قوله : في الجملة ) يحتمل أنه إشارة إلى أن السكر والإغماء قد يجب بهما قضاء الصلاة إذا كان تعديا ويحتمل أنه إذا لم يستغرقا الوقت ع ش ( قوله : الأيام ) وهو الذي عبر عنه في الأنوار بالركن الرابع وهو قابلية الوقت للصوم ح ل . ( قوله لمتمتع ) أي عادم الهدي وهذا على الجديد وفي القديم له صيامها عن الثلاثة الواجبة في الحج كما في شرح م ر فالغاية في كلام الشارح للرد . ( قوله : ونذر ) كأن نذر صوم يوم فوافق يوم الشك أما نذر صوم يوم الشك فلا ينعقد حج قال ق ل على الجلال ولا كراهة في صومه لشيء من ذلك نعم إن تحرى صومه لذلك لم يصح كما في الصلاة في الأوقات المكروهة ا ه ومثله م ر . ( قوله : وورد ) أي عادة وتثبت بمرة ق ل و ز ي . ( قوله : كنظيره من الصلاة ) أي فإن الصلاة التي لها سبب لا تحرم فيها . ( قوله : ويوم الشك ) وقد عمت البلوى كثيرا بثبوت هلال ذي الحجة يوم الجمعة مثلا ، ثم يتحدث الناس برؤيته ليلة الخميس ويظن صدقهم ولم يثبت فهل يندب صوم السبت لكونه يوم عرفة على تقدير كمال ذي القعدة ، أو يحرم لاحتمال كونه يوم العيد وقد أفتى الوالد بالثاني ؛ لأن دفع مفسدة الحرام مقدم على تحصيل مصلحة المندوب شرح م ر ويؤخذ من تعليله حرمة صوم اليوم المذكور ولو وصله بما قبله أو وافق عادة له فليس هذا كيوم الشك من كل وجه ؛ لأن الزمان في يوم الشك قابل للصوم نفلا إن كان من شعبان وفرضا إن كان من رمضان بخلاف هذا فإنه حرام بتقدير 
ms1417	 ( كونه يوم عيد فهو غير قابل للصوم يقينا ) . ا ه . ح ف . وأقول : لقائل أن يقول كيف هذا مع القاعدة الشهيرة وهي عدم التحريم بالشك خصوصا وقد ثبت أن أوله الجمعة فليطلب صومه ، ثم رأيت الشيخ عميرة جرى على عدم التحريم وعدم كراهته وما جرى عليه الشيخ من تحريم صومه جرى عليه في الخادم فليراجع شوبري . ( قوله : أو شهد بها عدد ) أي أخبر إذ لا يشترط ذكر ذلك عند حاكم كما قاله حج قال ق ل على PageV02P100 فسقة وظن صدقهم وإنما يصح صومه عن رمضان ؛ لأنه لم يتبين كونه منه نعم من اعتقد صدق من قال إنه رآه ممن ذكر يصح منه صومه بل يجب عليه . وتقدم في الكلام على النية صحة نية ظان ذلك ووقوع الصوم عن رمضان إذا تبين كونه منه واعتبروا هنا العدد فيمن رأى بخلافه فيما مر احتياطا للعبادة فيهما أما إذا لم يتحدث الناس برؤيته ، ولم يشهد بها أحد ، أو شهد بها واحد ممن ذكر فليس اليوم يوم شك بل هو من شعبان وإن أطبق الغيم لخبر { فإن غم عليكم } . ( فرع ) إذا انتصف شعبان حرم الصوم بلا سبب إن لم يصله بما قبله على الصحيح في المجموع وغيره ( وسن تسحر وتأخيره وتعجيل فطر ) لخبر الصحيحين { تسحروا فإن في السحور بركة ، ولا يزال(@)(@@) هامش الجلال والمراد بالعدد ما فوق الواحد قوله : وظن صدقهم ) أي احتمل صدقهم أي لم يقطع ببطلان خبرهم بأن احتمل خبرهم الصدق والكذب على السواء بخلاف ما إذا كان مقطوعا بكذبه ، أو مظنون الصدق فإنه لا يكون يوم شك كما أشار إليه في الروضة فتأمل وكتب أيضا فيه أنه حيث ظن صدقهم ليس بشاك حال النية بل نيته صحيحة لأنها مبنية على ظن ح ل فالأولى حذف قوله وظن إلخ وقوله : لأنه لم يتبين كونه منه أي حال النية أي وصحة النية وإجزاؤه مخصوص بما إذا تبين كونه من رمضان وتقدم أن صحة صوم من ظن صدق من أخبره يجزئه إذا لم يتبين 
ms1418	 خلافه أي لا أنه لا بد أن يتبين كونه منه ح ل وحاصله أنكم أوجبتم الصوم تارة كما تقدم في قوله ويجب الصوم على من أخبره موثوق به إلخ وقلتم بجوازه ووقوعه عن رمضان تارة وذلك فيما تقدم في قوله إلا إن ظن أنه منه بقول من يثق به وقلتم بحرمته وعدم إجزائه تارة وهو فيما أشار إليه هنا بقوله وإنما لم يصح صومه إلخ فهذه محال ثلاثة بينهما تناف أي الوجوب والجواز مع الإجزاء والحرمة مع عدم الإجزاء فأشار الشارح إلى دفع التنافي بقوله وإنما لم يصح إلخ . وحاصله أن الوجوب مخصوص بما إذا اعتقد صدق المخبر والجواز والإجزاء إذا ظن صدق المخبر وتبين كونه من رمضان والحرمة وعدم الإجزاء إذا لم يظن حال النية كونه من رمضان كما قرره شيخنا . ( قوله : بل يجب عليه ) أي كما تقدم في قوله ويجب الصوم على من أخبره موثوق به بالرؤية إذا اعتقد صدقه ح ل . ( قوله : وتقدم في الكلام ) أي في قوله إلا إن ظن أنه منه بقوله : من يثق به . ( قوله : بخلافه فيما مر ) أي في ثبوت الصوم بعدل شهادة وقوله : احتياطا انظر وجه الاحتياط هنا فإن هنا احتياطا للتحريم لا للعبادة وعبارة غيره احتياطا للعبادة وتحريمها كذا قاله شيخنا ويمكن أن يقال المعنى احتياطا للعبادة فعلا ، أو تركا فأوجبوا بإخبار واحد وحرموا بإخبار عدد . ( قوله : وإن أطبق الغيم ) هي للرد ( قوله وسن تسحر ) وقته من نصف الليل ومحل استحبابه إذا رجا به منفعة ولم يخش به ضررا ولهذا قال الحليمي إذا كان شبعان فينبغي أن لا يتسحر لأنه فوق الشبع كما في شرح م ر قال ق ل ويسن على ما تقدم في الفطر من تمر وغيره ا ه فإن قلت حكمة مشروعية الصوم خلو الجوف لإذلال النفس وكفها عن شهواتها والسحور ينافي ذلك . قلت لا ينافيه بل فيه إقامة البنية بنحو قليل مأكول ، أو مشروب والمنافي إنما هو ما يفعله المترفهون من أنواع ذلك وتحسينه والامتلاء منه كما 
ms1419	 ذكره العلقمي . ( قوله : وتأخيره ) ما لم يعارضه تعجيل الفطر . ( قوله : وتعجيل فطر ) انظر هل يحصل بما يزول به الوصال من كل مفطر ولو جماعا ، أو نبش أذن ويكون المعنى بتعجيل قطع آثار الصوم في غير زمنه ، أو لا يحصل إلا بما يحصل به التقوى أي ما من شأنه ؟ ولعل الأول أولى فليحرر كاتبه وانظر حكمته أي التعجيل ولعله التباعد عن التلبس بالصوم في غير زمنه شوبري وعبارة ق ل على الجلال قوله : وتعجيل فطر أي بغير جماع ولو على الماء وإن رجا غيره ويكره PageV02P101 الناس بخير ما عجلوا الفطر } زاد الإمام أحمد { وأخروا السحور } ( إن تيقن بقاء الليل ) في الأوليين ودخوله في الثالثة وإلا فالأفضل ترك ذلك بل يحرم التعجيل إن لم يتحر كما علم مما مر وجعل التسحر سنة مستقلة مع تقييده بالتيقن من زيادتي ( و ) سن ( فطر بتمر فماء ) لخبر { إذا كان أحدكم صائما فليفطر على التمر فإن لم يجد التمر فعلى الماء فإنه طهور } رواه الترمذي وغيره وصححوه فإن كان ثم رطب قدم على التمر للاتباع رواه الترمذي وحسنه وجعل الفطر مما ذكر سنة مستقلة من زيادتي . ( و ) سن من حيث الصوم ( ترك فحش ) ككذب وغيبة وعليها اقتصر الأصل لخبر البخاري { من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة أن يدع طعامه وشرابه } ( و ) ترك ( شهوة ) لا تبطل(@)(@@) هامش تأخيره وإن اعتقده فضيلة كما في الأم ا ه . قوله : { فإن في السحور بركة } قيل المراد بها الأجر والثواب فالمناسب أن يقرأ السحور بالضم لأنه مصدر بمعنى التسحر وقيل البركة فيه ما يقوي على الصوم وينشط له وقيل ما يتضمنه من الاستيقاظ والذكر والدعاء في ذلك الوقت كرماني على البخاري شوبري وفي خبر سنده حسن { أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا } حج والسحور بالضم الفعل وبالفتح اسم للمأكول . ( قوله : وسن فطر بتمر ) ما لم يعارضه سن التعجيل بأن كان يلزم من الفطر بالتمر التأخير وإلا روعي التعجيل ح ف والأفضل كونه وترا وكونه بثلاث فأكثر ويقدم عليه 
ms1420	 الرطب فالبسر فالعجوة وبعده ماء زمزم ، ثم غيره ، ثم الحلو ، ثم الحلواء بالمد خلافا للروياني ويقدم اللبن على العسل لأنه أفضل وورد { أنه صلى الله عليه وسلم كان يفطر قبل أن يصلي على رطبات فإن لم يكن فعلى تمرات فإن لم يكن حسا حسوات من ماء } وقضيته تثليث ما يفطر عليه من رطب وغيره وهو كذلك كما اقتضاه نص حرملة وتصريح ابن عبد السلام به في الماء وتعبير المصنف وغيره بتمر إذ هو اسم جنس جمعي وتعبير جمع بتمرة محمول على أنه يحصل بها أصل السنة . فإن قلت ما الحكمة في استحباب التمر ؟ قلت لما في الحلو من تقوية البصر الذي يضعفه الصوم وهو أيسر من غيره ومن ثم استحب بعض التابعين أن يفطر على الحلو مطلقا كالعسل والحكمة في جعله وترا { أنه صلى الله عليه وسلم كان يوتر في جميع أموره } استشعارا للوحدانية ومن آداب الصائم عند إفطاره إذا وضع الماء في فمه أن لا يمجه ولكن يشربه لئلا يذهب بخلوف فمه لقوله لخلوف فم الصائم إلخ ( قوله : من حيث الصوم ) أي لحفظ ثوابه وإن كان ترك الفحش واجبا مطلقا شوبري . ( قوله : قول الزور والعمل به ) أي بمقتضاه ولعل المراد به كل غير مطلوب في الصوم وإن لم يحرم قال الحليمي ينبغي للصائم أن يحفظ جوارحه فلا يمشي برجله إلى باطل ولا يبطش بيده في غير طاعة ولا يداهن ولا يقطع الزمن بالأشعار والحكايات التي لا طائل تحتها ونحو ذلك ق ل . ( قوله : فليس لله حاجة أن يدع إلخ ) قال في شرح المشكاة كناية أو مجاز عن عدم نظره تعالى له نظر العناية والرحمة والقبول والتفضل بالثواب فهو من باب نفي الملزوم ، أو السبب وإرادة اللازم ، أو المسبب ويصح كونه من باب الاستعارة التمثيلية وكتب أيضا فليس لله حاجة إلخ . فإن قلت هلا قال فليس لله حاجة في صيامه ؟ قلت لما كان قول الزور ونحوه مبطلا لثواب الصوم فكأنه لم يكن في صوم فأشار إلى ذلك في الحديث كاتبه 