ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | الحمد لله رب العالمين ، اللهم صل على محمد وآله وصحبه وسلم . | عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به ، فإن كان لا بد متمنيا ، فليقل : اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي ' ، ولمسلم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يتمنين أحدكم الموت ، ولا يدع به من قبل أن يأتيه ، إنه إذا مات أحدكم ، انقطع عمله ، وإنه لا يزيد المؤمن عمره إلا خيرا ' ، وللبخاري عنه مرفوعا ' لا يتمنين أحدكم الموت ، إما محسنا فلعله أن يزداد ، وإما مسيئا فلعله أن يستعتب ' ، ولأحمد والحاكم عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا تمنوا الموت ، فإن هول المطلع شديد ، وإن من السعادة أن يطول عمر العبد حتى يرزقه الله الإنابة ' ، وقال أنس : لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن تمني الموت لتمنيناه . أخرجاه ، ولأحمد في حديث أبي هريرة : ' إلا أن يكون قد وثق بعمله ' ، وعن أبي بكرة أن رجلا قال : يا رسول الله ، أي الناس خير ؟ قال : ' من طال عمره ، وحسن عمله ' قال : فأي الناس شر ؟ قال : ' من طال عمره ، وساء عمله ' صححه الترمذي ، PageV01P003 ولأحمد عن أبي هريرة قال : كان رجلان من بلي وهم حي من قضاعة أسلما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستشهد أحدهما ، وأخر الآخر سنة ، قال طلحة بن عبيد الله : فرأيت الجنة ، فرأيت المؤخر منهما أدخل قبل الشهيد ، فتعجبت لذلك ، فأصبحت ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' أليس قد صام بعده رمضان ، وصلى ستة آلاف ركعة ، أو كذا وكذا ركعة ، صلاة السنة ' ، وله عن طلحة مرفوعا ' ليس أحد أفضل عند الله من مؤمن يعمر في الإسلام لتسبيحه وتكبيره وتهليله ' وفي حديث الرؤيا ' وإذا أردت بقوم فتنة فاقبضني إليك غير مفتون ' وأخرج مالك عن عمر أنه قال : اللهم قد ضعفت قوتي ، وكبرت سني ، وانتشرت رعيتي ، فاقبضني إليك غير 
ms2	 مضيع ولا مقصر . فما جاوز ذلك الشهر حتى قبض ، وأخرج أحمد عن عليم الكندي قال : كنت مع أبي عبس الغفاري على سطح ، فرأى قوما يتحملون من الطاعون ، فقال : يا طاعون خذني إليك . ثلاثا يقولها ، فقال له عليم : لم تقول هذا ؟ ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يتمنى أحدكم الموت فإنه عند ذلك انقطاع عمله ولا يرد فيستعتب ' ؟ فقال أبو عبس : أنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' بادروا بالموت ستا ، إمارة السفهاء ، وكثرة الشرط وبيع الحكم ، واستخفافا بالدم ، وقطيعة الرحم ، ونشوا اتخذوا القرآن مزامير ، يقدمون الرجل ليغنيهم بالقرآن ، وإن كان أقلهم فقها ' وللحاكم عن الحسن عن ابن عمر مثله ، وأخرج ابن سعد عن أبي هريرة مثله ، لكن ذكر PageV01P004 التهاون بالذنب بدل الدم ، وللطبراني عن عمرو بن عبسة : ' لا يتمنى أحدكم الموت ، إلا أن يثق بعمله ، فإن رأيتم في الإسلام ستا فتمنوا الموت ، وإن كانت نفسك بيدك فأرسلها ' ، فذكر كما تقدم ، وأخرج الحاكم في المستدرك عن ابن عمرو مرفوعا ' تحفة المؤمن الموت ' ، ولأحمد وسعيد عن محمود بن لبيد مرفوعا : ' اثنتان يكرههما ابن آدم ، يكره الموت والموت خير له من الفتنة ، ويكره قلة المال وقلة المال أقل للحساب ' ، وأخرج أبو نعيم عن عمر بن عبد العزيز قال : إنما خلقتم للأبد ولكنكم تنقلون من دار إلى دار . | وأخرج سعيد في سننه عن علي في قوله : @QB@ والنازعات غرقا @QE@ قال : هي الملائكة تنزع أرواح الكفار @QB@ والناشطات نشطا @QE@ هي الملائكة تنشط أرواح الكفار ما بين الأظفار والجلد حتى تخرجها @QB@ والسابحات سبحا @QE@ هي الملائكة تسبح بأرواح المؤمنين بين السماء والأرض @QB@ فالسابقات سبقا @QE@ هي الملائكة يسبق بعضها بعضا بأرواح المؤمنين إلى الله . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : @QB@ والنازعات غرقا @QE@ قال : هي أنفس الكفار تنزع ثم تنشط ثم تغرق في النار . وأخرج عن الربيع بن أنس في قوله : @QB@ والنازعات غرقا والناشطات نشطا @QE@ قال : هاتان الآيتان للكفار عند نزع النفس تنشط نشطا عنيفا مثل سفود جعلته في صوف فكان خروجه شديدا 
ms3	 ، @QB@ والسابحات سبحا فالسابقات سبقا @QE@ قال : هاتان للمؤمنين . PageV01P005 | وأخرج عن السدي في قوله : @QB@ والنازعات غرقا @QE@ قال : النفس حين تغرق في الصدر . وأخرج مسلم عن ابن مسعود قال : لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم فانتهى إلى سدرة المنتهى ، وإليها ينتهي ما يعرج من الأرواح - وفي حديث الإسراء عن أبي هريرة : ثم انتهى إلى سدرة - فقيل له : هذه السدرة ينتهي إليها كل أحد خلا من أمتك على سبيلك . أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم . ولمسلم عن أبي هريرة قال : إذا خرج روح المؤمن تلقاها ملكان فصعدا بها ، فذكر من طيبها ، وتقول أهل السماء : روح طيبة جاءت من قبل الأرض ، صلى الله عليك وعلى جسد كنت تعمرينه ، فينطلقون به إلى ربه تعالى ، ثم يقول : انطلقوا به إلى آخر الأجل ، وإن الكافر إذا خرجت روحه ، فذكر من نتنها ، وذكر لعنا ، ويقول أهل السماء : روح خبيثة جاءت من قبل الأرض ، فيقال : انطلقوا به إلى آخر الأجل . | ولأحمد وابن حبان والحاكم وغيرهم عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن المؤمن إذا قبض أتته ملائكة الرحمة بحرير أبيض ، فيقولون : اخرجي راضية مرضيا عنك إلى روح الله وريحان ورب غير غضبان ، فتخرج كأطيب ريح المسك ، حتى إنه ليناوله بعضهم بعضا فيشمونه حتى يأتوا به باب السماء فيقولون : ما أطيب هذه الريح التي جاءت من قبل الأرض ! كلما أتوا سماء قالوا ذلك ، حتى يأتوا به أرواح المؤمنين فلهم أفرح به من أحدكم بغائبه إذا قدم عليه فيسألونه : ما فعل فلان ؟ فيقولون : دعوه حتى يستريح ، فإنه كان في غم الدنيا ، فإذا قيل لهم : ما أتاكم ؟ فإنه قد مات ، يقولون : ذهب به إلى أمه الهاوية . وأما الكافر فتأتيه ملائكة PageV01P006 العذاب بمسح ، فيقولون : اخرجي ساخطة مسخوطا عليك إلى عذاب الله وسخطه ، فتخرج كأنتن ريح جيفة ، فينطلقون إلى باب الأرض ، فيقولون : ما أنتن هذه الريح ! . كلما أتوا على أرض قالوا ذلك ، حتى يأتوا به أرواح الكفار . | وأخرج هناد وعبد في تفسيره ، والطبراني بسند رجاله ثقات ، عن عبد الله بن عمرو 
ms4	 قال : إذا قتل العبد في سبيل الله ، فأول قطرة تقع على الأرض من دمه يكفر الله له ذنوبه كلها ، ثم يرسل الله بريطة من الجنة ، فتقبض فيها نفسه ، وبجسد من الجنة حتى تركب فيه روحه ، ثم يعرج مع الملائكة كأنه كان معهم منذ خلقه الله ، حتى يؤتى به الرحمن ، فيسجد قبل الملائكة ، ثم تسجد الملائكة بعده ، ثم يغفر له ويطهر ، ثم يؤمر به إلى الشهداء ، فيجدهم في رياض خضر وقباب من حرير ، عندهم ثور وحوت يلقنانهم كل يوم بشيء لم يلقناه بالأمس ، يظل الحوت في أنهار الجنة ، فإذا أمسى وكزه الثور بقرنه ، فذكاه ، فأكلوا من لحمه ، فوجدوا في طعم لحمه كل رائحة من ريح الجنة ، ويبيت الثور نافشا في الجنة ، يأكل من ثمر الجنة ، فإذا أصبح غدا عليه الحوت فذكاه بذنبه ، فأكلوا من لحمه ، فوجدوا في طعم لحمه كل ثمرة من الجنة ، ينظرون إلى منازلهم ، يدعون الله بقيام الساعة . | وإذا توفى الله العبد المؤمن ، أرسل إليه ملكين بخرقة من الجنة وريحان من ريحان الجنة ، فقالا : أيتها النفس الطيبة . اخرجي إلى روح وريحان PageV01P007 ورب غير غضبان ، اخرجي فنعم ما قدمت ، فتخرج كأطيب رائحة مسك وجدها أحدكم بأنفه ، وعلى أرجاء السماء ملائكة يقولون : سبحان الله ! لقد جاء من الأرض اليوم ريح طيبة ، فلا يمر بباب إلا فتح له ، ولا ملك إلا صلى عليه وشفع ، حتى يؤتى به ربه عز وجل ، فتسجد الملائكة قبله ، ثم يقولون : ربنا ، هذا عبدك فلان ، توفي وأنت أعلم به ، فيقول : مروه بالسجود ، فتسجد النسمة ، ثم يدعى ميكائيل فيقال : اجعل هذه النسمة مع أنفس المؤمنين ، حتى أسألك عنها يوم القيامة ، فيؤمر بقبره ، فيوسع له ، طوله سبعون ، وعرضه سبعون ، وينبذ فيه الريحان ، ويبسط له فيه الحرير ، وإن كان معه شيء من القرآن نوره ، وإلا جعل له مثل نور الشمس ، ثم يفتح له باب إلى الجنة ، فينظر إلى مقعده من الجنة ، بكرة وعشيا . | وإذا توفى الله العبد الكافر ، أرسل إليه ملكين وأرسل إليه بقطعة بجاد أنتن من كل نتن ، وأخشن من 
ms5	 كل خشن ، فقالا : أيتها النفس الخبيثة ، اخرجي إلى جهنم وعذاب أليم ورب عليك ساخط ، اخرجي ، فساء ما قدمت ، فتخرج كأنتن جيفة وجدها أحدكم بأنفه قط ، وعلى أرجاء السماء ملائكة يقولون : سبحان الله ! لقد جاء من الأرض جيفة ونسمة خبيثة ، لا يفتح لها باب السماء ، فيؤمر بجسده ، فيضيق عليه في القبر ، ويملأ حيات مثل أعناق البخت تأكل لحمه ، فلا تدع من عظامه شيئا ، ثم يرسل الله ملائكة صما عميا ، معهم فطاطيس من حديد ، لا يبصرونه PageV01P008 فيرحمونه ، ولا يسمعون صوته فيرحمونه ، فيضربونه ، ويخبطونه ، ويفتح له باب من النار ، فينظر إلى مقعده من النار ، بكرة وعشية ، يسأل الله أن يديم ذلك عليه ، فلا يصير إلى ما وراءه من النار . | وأخرج البيهقي وغيره عن أبي موسى قال : ' تخرج نفس المؤمن وهي أطيب ريحا من المسك ' الحديث ، وأخرجه أبو داود بنحوه ، وفيه ' فيصعد به من الباب الذي كان يصعد عمله منه ' وفي آخره في الكافر : ' فيردوه إلى أسفل الأرضين الثرى ' وأخرج ابن أبي حاتم وغيره عن ابن عباس في قوله : @QB@ وقيل من راق @QE@ قال : قيل من يرقى بروحه ، ملائكة الرحمة أو ملائكة العذاب ؟ وفي الصحيحين : حديث الرجل الذي اختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب . | وأخرج سعيد في سننه عن الحسن قال : إذا احتضر المؤمن حضره خمسمائة ملك ، فيقبضون روحه ، فيعرجون به إلى السماء ، فتلقاهم أرواح المؤمنين الماضية ، فيريدون أن يستخبروه ، فتقول لهم الملائكة : ارفقوا به ، فإنه خرج من كرب عظيم ، ثم يستخبرونه ، حتى يستخبر الرجل عن أخيه وعن صاحبه ، فيقول : هو كما عهدت ، حتى يستخبرونه عن إنسان قد مات قبله ، فيقول : أو ما أتى عليكم ؟ فيقولون : أو قد هلك ؟ فيقول : إي والله ، فيقولون : قد ذهب به إلى أمه الهاوية ، فبئست الأم ، وبئست المربية . PageV01P009 | وللحاكم في المستدرك عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أن أباه مرض مرضا ، فأغمي عليه ، حتى ظنوا أنه قد فاضت نفسه ، حتى قاموا من عنده ، وجللوه ثوبا ، ثم أفاق ، فقال : إنه أتاني ملكان فظان غليظان ، فقالا : انطلق بنا نحاكمك إلى العزيز 
ms6	 الأمين ، فذهبا به ، فلقيهما ملكان ، هما أرق منهما وأرحم ، فقالا : أين تذهبان ؟ قالا : نحاكمه إلى العزيز الأمين فقالا : دعاه ، فإنه ممن سبقت له السعادة وهو في بطن أمه ، وعاش بعد ذلك شهرا ، ثم توفي رضي الله عنه . | وقال سعيد في سننه : حدثنا سفيان عن عطاء : أن سلمان أصاب مسكا ، فاستودعه امرأته ، فلما حضره الموت ، قال : أين الذي كنت استودعتك ؟ قالت : هو ذا . قال : فأديفيه بالماء ورشيه حول فراشي ، فإنه يحضرني خلق من خلق الله لا يأكلون الطعام ، ولا يشربون الشراب ، ويجدون الريح . | وأخرج ابن أبي الدنيا عن مكحول قال : قال عمر : احضروا موتاكم ، وذكروهم ، فإنهم يرون ما لا ترون . | ولسعيد عن الحسن عن عمر : احضروا موتاكم ، ولقنوهم لا إله إلا الله فإنهم يرون ويقال لهم . وله عن مكحول عنه : لقنوا موتاكم لا إله إلا الله واعقلوا ما تسمعون من المطيعين ، فإنه يجلى لهم أمور صادقة . | ولابن أبي شيبة عن يزيد بن شجرة الصحابي قال : ما من ميت يموت حتى يمثل له جلساؤه عند موته ، إن كانوا أهل لهو فأهل لهو ، وإن كانوا أهل ذكر فأهل ذكر . PageV01P010 | ولابن أبي الدنيا عن مجاهد نحوه ، وذكر البيهقي قول الرجل حين لقن : اشرب واسقني ، وقول الآخر : ده يازده . | وأخرج ابن أبي الدنيا عن حنظلة بن الأسود قال : مات مولاي ، فجعل يغطي وجهه مرة ، ويكشفه أخرى ، فذكرت ذلك لمجاهد ، فقال : بلغنا أن نفس المؤمن لا تخرج حتى يعرض عليه عمله خيره وشره . | وأخرج ابن عساكر عن عبد الرحمن : أن معاذ بن جبل طعن ابنه عام عمواس ، فمات ، فصبر واحتسب ، فلما طعن في كفه قال : حبيب جاء على فاقة ، لا أفلح من ندم ، قال : فقلت يا معاذ هل ترى شيئا ؟ شكر لي ربي حسن عزائي . أتاني روح ابني ، فبشرني أن محمدا صلى الله عليه وسلم في مائة صف من الملائكة المقربين والشهداء والصالحين ، يصلون على روحي ، ويسوقوني إلى الجنة . ثم أغمي عليه ، فرأيته كأنه يصافح قوما ، ويقول : مرحبا مرحبا ، أتيتكم ، فقضى ، فرأيته في المنام بعد ذلك 
ms7	 حوله زحام كزحامنا على خيل بلق عليهم ثياب بيض ، وهو ينادي : يا سعد بين رامح ومطعون ، الحمد لله الذي أورثنا الجنة نتبوأ منها حيث نشاء ، فنعم أجر العاملين ، ثم انتبهت . | وأخرج الشيخان عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ' فقالت عائشة رضي الله عنها : إنا نكره الموت ، فقال : ' ليس PageV01P011 ذلك ، ولكن المؤمن إذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته ، فليس شيء أحب إليه مما أمامه ، وأحب لقاء الله وأحب الله لقاءه ، وإن الكافر إذا حضر بشر بعذاب الله وعقوبته ، فليس شيء أكره إليه مما أمامه ، وكره لقاء الله وكره الله لقاءه ' . | وقال آدم بن أبي إياس : حدثنا حماد بن أبي سلمة عن عطاء بن السائب عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآيات @QB@ فلولا إذا بلغت الحلقوم @QE@ الآيات ، ثم قال : ' إذا كان عند الموت قيل له هذا ، فإن كان من أصحاب اليمين ، أحب لقاء الله ' الخ ، كما تقدم ، وأخرجه أحمد بمعناه ، وفيه : عن عبد الرحمن حدثني فلان بن فلان أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم . | وأخرج ابن جرير وغيره عن ابن جريج قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة : ' إذا عاين المؤمن الملائكة ، قالوا : نرجعك إلى الدنيا ؟ فيقول : إلى دار الهموم والأحزان ، قدما إلى الله ، وأما الكافر فيقولون : نرجعك ؟ فيقول : رب ارجعون ، لعلي أعمل صالحا فيما تركت ' . | وللترمذي وابن جرير عن ابن عباس : من كان له مال يبلغه حج بيت ربه ، أو تجب عليه فيه زكاة فلم يفعل ، سأل الرجعة عند الموت . فقال رجل : يا ابن عباس اتق الله ، فإنما يسأل الرجعة الكفار ، فقال : سأتلو عليكم بذلك قرآنا : @QB@ يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم @QE@ الآية . PageV01P012 | ولابن أبي حاتم عن عبادة في قوله @QB@ فروح وريحان @QE@ قال الروح الرحمة ، والريحان يتلقى به عند الموت . | وله عن ابن عباس في قوله @QB@ فنزل 
ms8	 من حميم @QE@ قال : لا يخرج الكافر من دار الدنيا حتى يشرب كأسا من حميم . | ولابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن البراء بن عازب في قوله : @QB@ تحيتهم يوم يلقونه سلام @QE@ قال : يوم يلقون ملك الموت ، ليس من مؤمن تقبض روحه إلا سلم عليه . | ولابن أبي الدنيا وغيره عن ابن مسعود قال : إذا جاء ملك الموت ليقبض روح المؤمن قال : ربك يقرئك السلام . | ولابن المبارك والبيهقي عن محمد بن كعب : إذا استنقعت نفس العبد المؤمن ، جاءه ملك الموت ، فقال : السلام عليك يا ولي الله ، الله يقرأ عليك السلام . ثم نزع بهذه الآية : @QB@ الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم @QE@ . | ولابن جرير وغيره عن الضحاك في قوله @QB@ لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة @QE@ قال : يعلم أين هو قبل الموت . PageV01P013 | ولابن أبي الدنيا عن جابر مرفوعا : أما قوله @QB@ في الحياة الدنيا @QE@ فهي الرؤيا الحسنة ترى للمؤمن فيبشر بها في دنياه ، وأما قوله @QB@ وفي الآخرة @QE@ فبشارة المؤمن عند الموت ، يبشر عند الموت أن الله قد غفر لك ولمن حملك إلى قبرك . | وأخرج البيهقي عن مجاهد في قوله @QB@ تتنزل عليهم الملائكة @QE@ الآية : ذلك عند الموت . | ولابن أبي حاتم عنه في الآية : @QB@ ألا تخافوا @QE@ مما تقدمون عليه من الموت وأمر الآخرة @QB@ ولا تحزنوا @QE@ على ما خلفتم من أمر دنياكم من ولد وأهل أو دين فإنه سيخلفكم في ذلك كله . | وله عن زيد بن أسلم في الآية : يبشر بها عند موته وفي قبره ويوم يبعث ، فإنه لفي الجنة وما ذهبت فرحة البشارة من قلبه . | وقال سفيان : يبشر بثلاث بشارات ، عند الموت ، وإذا خرج من القبر ، وإذا فزع . | ولمسلم عن أبي هريرة مرفوعا : ' ألم تروا الإنسان إذا مات شخص بصره ' ؛ قالوا : بلى . قال : ' فذلك حين يتبع بصره نفسه ' . | ولابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله : @QB@ ثم يتوبون من قريب @QE@ قال : القريب ما بينه وبين أن ينظر إلى ملك الموت . PageV01P014 | أخرج أحمد وغيره عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن الميت يعرف 
ms9	 من يغسله ويحمله ومن يكفنه ومن يدليه في حفرته ' . | وأخرج أبو نعيم وغيره عن عمرو بن دينار قال : ما من ميت يموت إلا روحه في يد ملك الموت ينظر إلى جسده ، كيف يغسل ، وكيف يكفن ، وكيف يمشى به ، ويقال له وهو على سريره : اسمع ثناء الناس عليك . | وأخرج ابن أبي الدنيا معناه عن جماعة من التابعين بلفظ : بيد ملك . بلا إضافة . | وللشيخين عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على قتلى بدر فقال : ' يا فلان بن فلان يا فلان بن فلان هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ فإني وجدت ما وعدني ربي حقا ' فقال عمر : يا رسول الله ، كيف تكلم أجسادا لا أرواح فيها ؟ فقال : ' ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ، غير أنهم لا يستطيعون أن يردوا علي شيئا ' . | ولهما عن أبي سعيد مرفوعا : ' إذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال على أعناقهم ، فإن كانت صالحة قالت : قدموني ، وإن كانت غير صالحة قالت : يا ويلاه ، فيسمع صوتها كل شيء إلا الإنسان ، ولو يسمعه الإنسان لصعق ' . | أخرج سعيد في سننه عن ابن عقلة قال : إن الملائكة لتمثل أمام الجنازة ويقولون : ما قدم فلان ؟ ويقول الناس : ما ترك فلان . | وللترمذي وابن أبي حاتم وغيرهما عن أنس مرفوعا : ' ما من إنسان إلا له بابان في السماء ، باب يصعد منه عمله ، وباب ينزل منه رزقه ، فإذا مات العبد المؤمن ، بكيا عليه ' . PageV01P015 | ولابن جرير عن ابن عباس أنه سئل عن قوله : @QB@ فما بكت عليهم السماء والأرض @QE@ هل تبكي السماء والأرض على أحد ؟ قال : نعم ، إنه ليس أحد من الخلائق إلا له باب في السماء منه ينزل رزقه وفيه يصعد عمله ، فإذا مات المؤمن ، فأغلق بابه من السماء الذي كان يصعد فيه عمله وينزل منه رزقه ، فقد بكى عليه ، وإذا فقده مصلاه من الأرض التي كان يصلي فيها ، ويذكر الله فيها ، بكت عليه ، وإن قوم فرعون لم يكن لهم في الأرض آثار صالحة ، ولم يكن يصعد لهم إلى الله منهم خير ، فلم تبك عليهم السماء والأرض 
ms10	 . | ولابن أبي حاتم وغيره عن علي : إن المؤمن إذا مات بكى عليه مصلاه من الأرض ومصعد عمله في السماء ، ثم تلا : @QB@ فما بكت عليهم السماء والأرض @QE@ | ولابن جرير عن عطاء : بكاء السماء حمرة أطرافها ، ولابن أبي الدنيا عن الحسن مثله ، وله مثله عن سفيان بلفظ : كان يقال . | وأخرج عن الحسن : إن الله إذا توفى المؤمن ببلاد الغربة لم يعذبه ورحمه لغربته ، وأمر الملائكة فبكته لغيبة بواكيه عنه . | وله ولابن جرير عن شريح بن عبيد الحضرمي مرفوعا : ' ما مات مؤمن في غربة غابت عنه فيها بواكيه ، إلا بكت عليه السماء والأرض ' ثم قرأ : @QB@ فما بكت عليهم السماء والأرض @QE@ ، ثم قال : ' إنهما لا يبكيان على كافر ' . PageV01P016 | أخرج الحاكم وغيره عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم مر في المدينة ، فرأى جماعة يحفرون قبرا ، فسأل عنه ، فقيل : حبشي قد مات ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا إله إلا الله ، سيق من أرضه وسمائه إلى التربة التي خلق منها ! ' وأخرج الطبراني معناه عن أبي الدرداء وابن عمر . | وأخرج أبو نعيم وغيره عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين ، فإن الميت يتأذى بجار السوء ، كما يتأذى الحي بجار السوء ' وروي معناه من حديث علي وابن عباس وغيرهما . | وأخرج ابن سعد عن معاوية بن صالح قال : لما حضر عمر بن عبد العزيز الموت أوصاهم فقال : احفروا لي ولا تعمقوا ، فإن خير الأرض أعلاها ، وشرها أسفلها . | وأخرج ابن عساكر عنه أنه قال لحفار لأخيه : احفر له على قدر طولك ، أو إلى المنكب ، ولا تبعد له في الأرض . | وروى ابن النجار : أن عبد الصمد بن علي أمرهم بتعجيل بعض أهله قبل المساء ، وقال : حدثني أبي عن جدي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن ملائكة النهار أرأف من ملائكة الليل ' . | وفي أمالي ابن بطة عن ابن عباس مرفوعا : ' لله ملك موكل بالمقابر ، فإذا دفن الميت وسوي عليه وتحولوا لينصرفوا ، قبض قبضة من تراب القبر ، فرمى 
ms11	 بها في أقفيتهم ، وقال : انصرفوا إلى دنياكم وانسوا موتاكم ' . PageV01P017 | وقال ابن وهب : حدثني حيي بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن ابن عمرو قال : توفي رجل بالمدينة ممن ولد بالمدينة ، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ' ليته مات في غير مولده ' فقال رجل : ولم يا رسول الله ؟ قال : ' إن الرجل إذا مات قيس له من مولده إلى منقطع أثره في الجنة ' . | وأخرج ابن أبي شيبة عن قتادة : أن أنسا دفن ابنا له ، فقال : اللهم جاف الأرض عن جنبيه ، وافتح أبواب السماء لروحه ، وأبدله دارا خيرا من داره . | وأخرج سعيد بن منصور عن أنس : أنه كان إذا وضع الميت في قبره قال : اللهم جاف الأرض عن جنبيه ، وصعد روحه ، وتقبله ، وتلقه منك بروح . | وأخرج ابن ماجه والبيهقي في سننه عن ابن المسيب قال : حضرت ابن عمر في جنازة ، فلما وضعها في اللحد ، قال : اللهم أجرها من الشيطان ومن عذاب القبر . فلما سوي الكثيب عليها ، قام جانب القبر ، ثم قال : اللهم جاف الأرض عن جنبيها ، وصعد روحها ، ولقها منك رضوانا ، ثم قال : سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم . | وأخرج سعيد بن منصور عن ابن مسعود قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقف على القبر بعد ما يسوى عليه ، فيقول : ' اللهم نزل بك صاحبنا ، وخلف الدنيا خلف ظهره ، اللهم ثبت عند المسألة منطقة ، ولا تبتله في قبره بما لا طاقة له به ' . PageV01P018 | وأخرج الطبراني في الكبير وابن منده عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا مات أحد من إخوانكم ، فسويتم التراب عليه ، فليقم أحدكم على رأس قبره ، ثم يقول : يا فلان بن فلانة ، فإنه يسمعه ولا يجيب ، ثم ليقل : يا فلان بن فلانة ، فإنه يستوي قاعدا ، ثم يقول : يا فلان بن فلانة ، فإنه يقول : أرشدنا رحمك الله . ولكن لا تشعرون ، فليقل : اذكر ما خرجت عليه من الدنيا : شهادة أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، وأنك رضيت 
ms12	 بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، وبالقرآن إماما . فإن منكرا ونكيرا يأخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ، ويقول : انطلق بنا ، ما نقعد عند من لقن حجته ، فيكون الله حجيجه دونهما ' قال رجل : يا رسول الله ، فإن لم يعرف أمه ؟ قال : ' ينسبه إلى حواء ، يا فلان بن حواء ' . | وأخرج أحمد والحكيم الترمذي في نوادر الأصول والبيهقي في كتاب عذاب القبر عن حذيفة قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة ، فلما انتهينا إلى القبر ، قعد على شفتيه ، فجعل يردد بصره فيه ، ثم قال : ' يضغط فيه المؤمن ضغطة تزور منها حمائله ' . | وأخرج أحمد والبيهقي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن للقبر ضغطة لو كان أحد منها ناجيا نجى منها سعد بن معاذ ' . | وأخرج أحمد والطبراني والبيهقي عن جابر بن عبد الله قال : لما دفن سعد بن معاذ سبح النبي صلى الله عليه وسلم وسبح الناس معه طويلا ، ثم كبر وكبر الناس ، ثم قالوا : يا رسول الله ، لم سبحت ؟ قال : ' لقد تضايق على هذا الرجل الصالح قبره ، حتى فرج الله عنه ' . PageV01P019 | وأخرج سعيد بن منصور والحكيم الترمذي والطبراني والبيهقي عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم دفن سعد بن معاذ وهو قاعد على قبره قال : ' لو نجا من ضمة القبر أحد لنجا سعد بن معاذ ، ولقد ضمه ضمة ، ثم أرخي عنه ' . | وأخرج النسائي والبيهقي عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' هذا الذي تحرك له العرش ، وفتحت له أبواب السماء ، وشهده سبعون ألفا من الملائكة ، لقد ضم ضمة ، ثم فرج عنه ' يعني : سعد بن معاذ . قال الحسن : تحرك له العرش فرحا به . | وأخرج الحكيم الترمذي والحاكم والبيهقي عن ابن عمر قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبر سعد بن معاذ ، فاحتبس ، فلما خرج قيل : يا رسول الله ، ما حبسك ؟ قال : ' ضم سعد في القبر ضمة ، فدعوت الله أن يكشف عنه ' . | وأخرج الحكيم الترمذي والبيهقي من طريق 
ms13	 ابن إسحاق ، حدثني أمية بن عبد الله أنه سأل بعض أهل سعد : ما بلغكم من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا ؟ فقالوا : ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ذلك ، فقال : ' كان يقصر في بعض الطهور من البول ' . | وأخرج الطبراني عن أنس قال : توفيت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرجنا معه ، فرأيناه مهتما شديد الحزن ، فقعد على القبر هنيهة ، وجعل ينظر إلى السماء ، ثم ينزل فيه ، فرأيته يزداد حزنا ، ثم خرج ، فرأيته سري عنه ، فتبسم ، فسألناه ، فقال : ' كنت أذكر PageV01P020 ضيق القبر وغمه وضعف زينب ، فكان ذلك يشق علي ، فدعوت الله أن يخفف عنها ففعل ، ولكن ضغطها ضغطة سمعها من بين الخافقين إلا الجن والإنس ' . | وأخرج أيضا بسند صحيح عن أبي أيوب : أن صبيا دفن ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو أفلت أحد من ضمة القبر لأفلت هذا الصبي ' . | وأخرج في الأوسط عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على صبي أو صبية ، فقال : ' لو أن أحدا نجا من ضمة القبر لنجا هذا الصبي ' . | وأخرج سعيد بن منصور عن زاذان أبي عمرو قال : لما دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته رقية جلس عند القبر ، فتربد وجهه ، ثم سري عنه ، فسأله أصحابه ، فقال : ذكرت ابنتي وضعفها وعذاب القبر ، فدعوت الله ، ففرج عنها ، وايم الله لقد ضمت ضمة سمعها من بين الخافقين ' . | وأخرج هناد بن السري في الزهد عن ابن أبي مليكة قال : ما أجير من ضغطة القبر أحد ولا سعد بن معاذ الذي منديل من مناديله خير من الدنيا وما فيها . | وأخرج أيضا عن الحسن : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال - حين دفن سعد بن معاذ - : ' إنه ضم في القبر ضمة حتى صار مثل الشعرة - فدعوت الله أن يرفع عنه ذلك - بأنه كان لا يستبرىء من البول ' . | وأخرج ابن سعد أخبرنا شبابة بن سوار ، أخبرني أبو معشر عن سعيد المقبري قال : لما دفن رسول الله 
ms14	 صلى الله عليه وسلم سعدا ، قال : ' لو PageV01P021 نجا أحد من ضغطة القبر لنجا سعد ، لقد ضم ضمة اختلفت منها أضلاعه من أثر البول ' . | وقال عبد الرزاق في المصنف عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال : أشد حديث سمعناه عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله في سعد ابن معاذ ، وقوله في أمر القبر . | وأخرج ابن أبي الدنيا وغيره أن نافعا مولى ابن عمر - لما حضرته الوفاة - جعل يبكي ، فقيل له : ما يبكيك ؟ قال : ذكرت سعدا وضغطة القبر . | وللبيهقي وغيره عن ابن المسيب : أن عائشة قالت : يا رسول الله ، إنك منذ يوم حدثتني بصوت منكر ونكير وضغطة القبرة ، ليس ينفعني شيء ، قال : ' يا عائشة ، إن أصوات منكر ونكير في أسماع المؤمنين كالإثمد في العين ، وإن ضغطة القبر على المؤمن كالأم الشفيقة ، يشكو إليها ابنها الصداع ولكن - يا عائشة - ويل للمشركين في الله ، كيف يضغطون في قبورهم ' . | وللدارمي في مسنده عن خالد بن معدان أنه قال : بلغني أن @QB@ الم تنزيل @QE@ تجادل عن صاحبها في القبر تقول : اللهم إن كنت من كتابك فشفعني فيه ، وإن لم أكن من كتابك فامحني عنه ، وإنها تكون كالطير ، تجعل جناحيها عليه ، فتشفع له ، وتمنعه من عذاب القبر ، وفي تبارك مثله . فكان خالد لا يبيت حتى يقرأ بهما . PageV01P022 | أخرج الطبراني والبيهقي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة عند الموت ، ولا في قبورهم ، ولا في منشرهم ' . | ولابن جرير عن جويبر قال : مات ابن للضحاك بن مزاحم - ابن ستة أيام - فقال : إذا وضعت ابني في لحده ، فأبرز وجهه ، وحل عقده ، فإن ابني مجلس ومسئول ، فقلت : عم يسأل ؟ قال : عن الميثاق الذي أقر به في صلب آدم . | أخرج ابن ماجه والحاكم عن هانىء - مولى عثمان - قال : كان عثمان إذا وقف على قبر بكى حتى يبل لحيته ، فيقال له : تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتبكي من هذا ؟ فيقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 
ms15	 : ' إن القبر أول منازل الآخرة ، فإن نجا منه فما بعده أيسر منه ، وإن لم ينج منه فما بعده أشد منه ' . | وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما رأيت منظرا إلا والقبر أفظع منه ' . | ولابن ماجه عن البراء قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة ، فجلس على شفير قبر ، فبكى وأبكى حتى بل الثرى ، ثم قال : ' يا إخوتي ، لمثل هذا فأعدوا ' . | ولأحمد والنسائي عن ابن عمرو قال : توفي رجل بالمدينة ، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال ' يا ليته مات في غير مولده ' PageV01P023 فقال رجل من الناس : لم يا رسول الله ؟ قال : ' إن الرجل إذا توفي في غير مولده قيس له من مولده إلى منقطع أثره في الجنة ' . | ولابن أبي الدنيا والبيهقي عن ابن عمر مرفوعا : القبر حفرة من حفر جهنم ، أو روضة من رياض الجنة . ولابن أبي شيبة عن علي مثله موقوفا . | ولأحمد وابن أبي الدنيا عن وهب : كان عيسى - عليه السلام - واقفا على قبر ، ومعه الحواريون فذكروا القبر ووحشته وظلمته وضيقه ، فقال عيسى : كنتم في أضيق منه في أرحام أمهاتكم ، فإذا أراد الله تعالى أن يوسع . . . . . . . . . | ولابن أبي الدنيا عن أبي غالب - صاحب أبي أمامة - أن فتى بالشام حضره الموت ، فقال لعمه : أرأيت لو أن الله تعالى دفعني إلى والدتي ما كانت صانعة بي ؟ قال : إذا والله كانت تدخلك الجنة ، قال : فوالله ، لله أرحم بي من والدتي ، فقبض الفتى ، فدخلت القبر مع عمه ، فقلنا باللبن ، فسويناه عليه ، فسقطت منها لبنة ، فوثب عمه فتأخر ، فقلت : ما شأنك ؟ فقال : ملىء قبره نورا ، وفسح له مد بصره . | ولأبي داود وغيره عن عائشة قالت : لما مات النجاشي ، كنا نحدث : أنه لا يزال يرى على قبره نور . | وفي تاريخ ابن عساكر عن عبد الرحمن بن عمارة قال : حضرت جنازة الأحنف بن قيس ، فكنت فيمن نزل قبره ، فلما سويته رأيته قد فسح له مد بصري ، فأخبرت بذلك أصحابي ، فلم يروا ما رأيت . | وعن إبراهيم الحنفي قال : لما صلب 
ms16	 ماهان الحنفي على بابه ، كنا نرى الضوء عنده في الليل PageV01P024 | وأخرج عبد والبزار في مسنديهما عن ابن عباس مرفوعا : أول ما يجازى به المؤمن بعد موته أن يغفر لجميع من تبعه . | ولمسلم عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن هذه القبور مملوءة على أهلها ظلمة ، وإن الله ينورها بصلاتي عليهم ' . | وأخرج الخطيب وأبو نعيم عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من قال في كل يوم مائة مرة : لا إله إلا الله الملك الحق المبين . كان له أمانا من الفقر ، وأنسا في وحشة القبر ، وفتحت له أبواب الجنة ' . | وأخرجه الخطيب من حديث ابن عمر أيضا . | ولأحمد في الزهد عن كعب قال : أوحى الله إلى موسى عليه السلام : تعلم الخير ، وعلمه الناس ، فإني منور لمعلم العلم ومتعلمه قبورهم حتى لا يستوحشوا مكانهم . | ولسعيد في سننه عن الحسن قال : قال موسى : يا رب ، ما لمن عاد مريضا ؟ ، قال : يوكل به ملائكة ، يعودونه في قبره حتى يبعث . | ولأحمد عن عائشة مرفوعا : لا يحاسب أحد يوم القيامة فيغفر له ، يرى المسلم عمله في قبره . | ولمسلم عن زيد بن ثابت قال : بينما النبي صلى الله عليه وسلم في حائط لبني النجار ، على بغلة له ، ونحن معه ، إذ حادت به ، فكادت تلقيه ، وإذا PageV01P025 أقبر - ستة ، أو خمسة ، أو أربعة - فقال : ' من يعرف أصحاب هذه الأقبر ؟ ' فقال رجل : أنا ، فقال : ' متى مات هؤلاء ؟ ' قال : ماتوا في الإشراك ، فقال : ' إن هذه الأمة تبتلى في قبورها ، فلولا أن لا تدفنوا ، لدعوت الله أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع ' . | ولهما عن عائشة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن أهل القبور يعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهائم ' . | ولأحمد وغيره عن أبي سعيد مرفوعا : ' يسلط على الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تلدغه حتى تقوم الساعة ' . | وله عن عائشة مرفوعا : ' يرسل على الكافر حيتان : واحدة من قبل رأسه ، والأخرى من قبل رجليه ، يقرضانه قرضا ، كلما فرغتا عادتا إلى يوم القيامة 
ms17	 ' . | ولابن أبي شيبة وغيره عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تنزهوا من البول ، فإن عامة عذاب القبر منه ' . | وللبيهقي وغيره عن ميمونة قالت ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' يا ميمونة ، تعوذي بالله من عذاب القبر ، وإن من أشد عذاب القبر الغيبة والبول ' . | وله عن قتادة قال : إن عذاب القبر ثلاثة ، ثلث من الغيبة ، وثلث من النميمة ، وثلث من البول . وله عن أبي هريرة مرفوعا نحوه ، وقال : ' من ثلاثة : من الغيبة والنميمة والبول ، فإياكم ذلك ' . PageV01P026 | ولابن أبي الدنيا عن الحويرث بن الرباب قال : بينا أنا بالأثاية ، إذ خرج علينا إنسان من قبر ، يلتهب وجهه ورأسه نارا في جامعة من حديد ، فقال : اسقني اسقني . وخرج في أثره إنسان ، يقول : لا تسق الكافر ، فأدركه ، وأخذ بطرف له بسلسلة ، فكبه ، ثم جره ، حتى دخلا القبر جميعا ، قال الحويرث : فصارت الناقة لا أقدر منها على شيء ، حتى التوت بعرق الضبية فبركت ، فنزلت فصليت المغرب والعشاء ، ثم ركبت ، حتى أصبحت بالمدينة ، فأتيت عمر بن الخطاب ، فأخبرته ، فقال : يا حويرث ، والله ما أتهمك ، ولقد أخبرتني خبرا شديدا ، فأرسل عمر إلى مشيخة من أهل كنفي الصفراء قد أدركوا الجاهلية ، ثم دعا الحويرث فقال : إن هذا حدثني حديثا ، ولست أتهمه ، حدثهم يا حويرث بما حدثتني . فحدثتهم ، فقالوا : قد عرفنا هذا يا أمير المؤمنين ، هذا رجل من بني غفار ، مات في الجاهلية ، ولم يكن يرى للضيف حقا . | وأخرج عن عروة قال : بينما راكب يسير بين مكة والمدينة ، إذ مر بمقبرة ، فإذا رجل قد خرج من قبره ، يلتهب نارا ، مصفدا في الحديد ، فقال : يا عبد الله ، انضح ، يا عبد الله ، انضح ، وخرج آخر يتلوه ، فقال : يا عبد الله ، لا تنضح ، يا عبد الله ، لا تنضح . وغشي على الراكب ، فأصبح وقد ابيض شعره ، فأخبر عثمان بذلك ، فنهى أن يسافر الرجل وحده . | ولأحمد وابن خزيمة والنسائي عن أبي رافع قال : مررت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع ، فقال : ' أف ، أف ' فظننت أنه يريدني ، فقلت : يا 
ms18	 رسول الله ، أحدثت شيئا ؟ قال : ' وما ذاك ؟ ' قلت : PageV01P027 أففت بي ، قال : ' لا ، ولكن صاحب هذا القبر - فلان - بعثته ساعيا على بني فلان ، فغل درعا ، فدرع الآن مثلها من النار ' . | ولابن أبي شيبة عن عمرو بن شرحبيل قال : مات رجل يرون أن عنده ورعا ، فأتي في قبره ، فقيل : إنا جالدوك مائة جلدة من عذاب الله ، قال : فبم تجلدون ، فقد كنت أتوقى وأتورع ؟ فقيل : خمسون . فلم يزالوا يناقصونه ، حتى صار إلى جلدة ، فجلد ، فالتهب القبر عليه نارا ، وهلك الرجل ، ثم أعيد وقال : فيم جلدتموني ؟ قالوا : صليت يوما وأنت على غير وضوء ، ومررت بمظلوم يستغيث فلم تغثه . وأخرجه أبو الشيخ والطحاوي عن ابن مسعود مرفوعا . | وأخرج البخاري عن سمرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مما يكثر أن يقول لأصحابه : ' هل رأى أحد منكم رؤيا ؟ ' وإنه قال لنا ذات غداة : ' إنه أتاني الليلة آتيان ، فقالا لي : انطلق . فانطلقت معهما ، فأخرجاني إلى الأرض المقدسة ، فأتينا على رجل مضطجع ، وإذا آخر قائم عليه بصخرة ، وإذا هو يهوي بالصخرة لرأسه ، فيثلغ رأسه ، فيتدهده الحجر ههنا ، فيتبع الحجر فيأخذه ، فلا يرجع إليه حتى يصح رأسه كما كان ، ثم يعود فيفعل به مثل ما فعل في المرة الأولى ، قلت لهما : سبحان الله ! ما هذان ؟ قالا لي : انطلق ، فانطلقنا ، فأتينا على رجل مستلق ، لقفاه ، وإذا آخر قائم عليه بكلوب من حديد ، وإذا هو يأتي أحد شقي وجهه ، فيشرشر شدقه إلى قفاه ، ومنخره إلى قفاه ، وعينه إلى قفاه ، ثم يتحول إلى الجانب الآخر فيفعل به مثل ما فعل بالجانب الأول ، فما يفرغ من ذلك الجانب حتى يصح ذلك الجانب كما كان ، ثم يعود عليه فيفعل مثل ما فعل PageV01P028 المرة الأولى قلت : سبحان الله ! ما هذان ؟ قالا لي : انطلق ، فانطلقنا ، فأتينا على مثل التنور ، فإذا فيه لغط وأصوات ، فاطلعنا فيه ، فإذا فيه رجال ونساء عراة ، فإذا هم يأتيهم لهب من أسفل منهم ، فإذا أتاهم ذلك اللهب ضوضوا ، قلت : ما هؤلاء ؟ قالا لي : انطلق . فانطلقنا ، فأتينا على نهر أحمر مثل 
ms19	 الدم ، وإذا في النهر رجل سابح يسبح ، وإذا على شط النهر رجل عنده حجارة كثيرة ، وإذا ذلك السابح يسبح ما سبح ، ثم يأتي الذي جمع عنده الحجارة فيفغر له فاه ، فيلقمه حجرا ، فينطلق فيسبح ، ثم يرجع إليه ، كلما رجع إليه فغر له فاه ، فألقمه حجرا ، قلت لهما : ما هذان ؟ قالا : انطلق ، فأتينا على رجل كريه المرآة كأكره ما أنت راء ، وإذا هو عنده نار يحشها ويسعى حولها ، فقلت لهما : ما هذا ؟ قالا لي : انطلق . فانطلقنا فأتينا على روضة معتمة ، فيها من كل نور الربيع ، وإذا بين ظهري الروضة رجل طويل لا أكاد أرى رأسه طولا في السماء ، وإذا حول الرجل من أكثر ولدان رأيتهم قط ، قالا لي : انطلق ، فانطلقنا ، فأتينا إلى روضة عظيمة ، لم أر روضة قط أعظم منها ، ولا أحسن ، قالا لي : ارق فيها ، فارتقينا ، فانتهينا فيها إلى مدينة مبنية بلبن ذهب ولبن فضة فأتينا باب المدينة ، فاستفتحنا ، ففتح لنا ، فدخلناها ، فتلقانا رجال ، شطر من خلقهم كأحسن ما أنت راء ، وشطر كأقبح ما أنت راء ، قالا لهم : اذهبوا فقعوا في ذلك النهر . فإذا نهر معترض يجري ، كأن ماءه المحض في البياض ، فذهبوا فوقعوا فيه ، ثم رجعوا إلينا ، قد ذهب السوء عنهم ، فصاروا في أحسن صورة ، قالا لي : هذه جنة عدن ، وهذاك منزلك ، فسما بصري صعدا ، فإذا قصر مثل الربابة البيضاء ، قالا لي : هذا منزلك ، PageV01P029 قلت لهما : بارك الله فيكما ، ذراني ، فأدخله ، قالا لي : أما الآن فلا ، وأنت داخله ، قلت لهما : فإني رأيت منذ الليلة عجبا ، فما هذا الذي رأيت ؟ قالا : أما الرجل الأول الذي أتيت عليه يثلغ رأسه بالحجر ، فإنه الرجل يأخذ القرآن فيرفضه ، وينام عن الصلاة المكتوبة ، يفعل به إلى يوم القيامة ، وأما الرجل الذي أتيت عليه يشرشر شدقه إلى قفاه ومنخره إلى قفاه وعينه إلى قفاه ، فإنه الرجل يغدو من بيته ، فيكذب الكذبة تبلغ الآفاق ، فيصنع به إلى يوم القيامة ، وأما الرجال والنساء العراة الذين في مثل التنور ، فإنهم الزناة والزواني ، وأما الرجل الذي أتيت عليه يسبح 
ms20	 في النهر ويلقم الحجارة ، فإنه آكل الربا ، وأما الرجل الكريه المرآة الذي عنده النار يحشها ، فإنه مالك خازن جهنم ، وأما الرجل الطويل الذي في الروضة ، فإنه إبراهيم صلى الله عليه وسلم ، وأما الولدان الذين حوله ، فكل مولود مات على الفطرة ' قالوا : يا رسول الله وأولاد المشركين ؟ قال : ' وأولاد المشركين ، وأما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن وشطر منهم قبيح ، فإنهم قوم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ، تجاوز الله عنهم ، وأنا جبريل وهذا ميكائيل ' . | وأخرج ابن عساكر عن علي نحوه : ' فمضيت ، وإذا بتل أسود عليه قوم مخبلون تنفخ النار في أدبارهم ، فتخرج من أفواههم ومناخرهم وآذانهم وأعينهم ' - إلى أن قال - : ' وأما صاحب الكلوب الذي رأيت ، فأولئك الذين كانوا يمشون بين المؤمنين بالنميمة ، فيفسدون بينهم فهم يعذبون بها حتى يصيروا إلى النار ، وأما القوم المخبلون فأولئك الذين يعملون عمل قوم لوط الفاعل والمفعول به ، فهم يعذبون حتى يصيروا إلى النار ' . PageV01P030 | وللخطيب عن أبي موسى مرفوعا : ' رأيت رجالا تقرض جلودهم بمقاريض من نار ، قلت : ما شأن هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الذين يتزينون إلى ما لا يحل لهم ، ورأيت خباء خبيث الريح فيه صياح ، قلت : ما هذا ؟ قال : هن نساء يتزين إلى ما لا يحل لهن ' . | وللبيهقي عن أبي سعيد في حديث الإسراء قال : ' ثم مضيت هنيهة ، فإذا أنا بأخونة ، عليها لحم مشرح ، ليس يقربه أحد ، وإذا أنا بأخونة ، عليها لحم قد أروح ونتن ، عندها أناس يأكلون منها ، قلت : يا جبريل ، ما هؤلاء ؟ قال : قوم من أمتك ، يتركون الحلال ويأتون الحرام ، ثم مضيت هنيهة ، إذا أنا بأقوام بطونهم أمثال البيوت ، كلما نهض أحدهم خر ، يقول : اللهم ، لا تقم الساعة ، وهم على سابلة آل فرعون ، فتجيء السابلة ، فتطأهم ، فسمعتهم يضجون إلى الله ، قلت : يا جبريل ، من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء من أمتك الذين يأكلون الربا ، ثم مضيت هنيهة ، فإذا أنا بأقوام مشافرهم كمشافر الإبل ، فتفتح أفواههم ، ويلقمون من ذلك الجمر ، ثم يخرج من أسافلهم ، قلت : من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء من أمتك ، الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ، ثم 