ms3201	 ركن في صحة النكاح ، كما مر ولا اطلاع(@)(@@) هامش ( قوله : ولفظ ما يشتق من تزويج ، أو إنكاح ) كزوجتك ، أو أنكحتك وأطلق البلقيني عنهم عدم الصحة في مضارعهما ، ثم بحث الصحة إذا انسلخ عن معنى الوعد بأن قال : أزوجك الآن وكأنا مزوجك وإن لم يقل الآن خلافا للبلقيني في هذا ؛ لأن اسم الفاعل حقيقة في حال التكلم على الراجح فلا يوهم الوعد حتى يحترز عنه بخلاف المضارع [ فرع ] لو قال جوزتك بالجيم بدل الزاي ، أو أنأحتك بالهمزة بدل الكاف صح وإن لم تكن لغته على المعتمد شوبري و ح ف . ( قوله : ولو بعجمية ) للرد وكذا قوله : وإن أحسن العاقدان العربية ، والمراد ما يكون صريحا في تلك اللغة كما في ح ل . ( قوله : يفهم معناها العاقدان ) ولو بإخبار ثقة عارف ح ل أي : أخبر بمعناها قبل إتيانه بها كما في شرح م ر . ( قوله : بأمانة الله ) أي : جعلكم الله تعالى أمناء عليهن ع ش ، ويصح أن يراد بالأمانة الشريعة أي : شريعة الله ، ويكون قوله واستحللتم إلخ من عطف الخاص على العام ، وكلمة الله ما ورد في كتابه من النكاح والتزويج ؛ لأنهما الواردان فيه ، والقياس ممتنع ؛ لأن في النكاح ضربا من التعبد ح ل ، خلافا للحنفية ، حيث قاسوا عليهما وهبتك ك ، وملكتك . ( قوله : بتقديم قبول ) كأن يقول : قبلت نكاح فلانة ، أو تزويجها ، أو رضيت نكاح فلانة ، أو أحببته ، أو أردته ؛ لأن هذه الصيغ كافية في القبول كما يأتي ، لا فعلت . ولا يضر من عامي فتح التاء ، وكذا من العالم على المعتمد عند شيخنا ؛ لأن الخطأ في الصيغة إذا لم يخل بالمعنى ينبغي أن يكون كالخطأ في الإعراب والتذكير والتأنيث ا ه . ح ل وعبارة م ر ولا يضر فتح تاء المتكلم ، ولو من عارف ، ولا ينافي ذلك عدهم أنعمت بضم التاء وكسرها محيلا للمعنى ؛ لأن المدار في الصيغة على المتعارف في محاورات الناس ولا كذلك القراءة . ( قوله : أوتزوجتها ) أشار بتقدير الضمير ر إلى أنه لا بد من الإتيان بدال عليها من نحو اسم 
ms3202	 أو ضمير ، أو اسم إشارة م ر . ( قوله لوجود الاستدعاء الجازم ) بخلاف ما لو قال الزوج : تزوجني ، أو زوجتني ، أو ، زوجها مني ، وما لو قال الولي تتزوجها ، أو تزوجتها لم يصح ؛ لعدم الجزم ولو قال الولي للزوج : قل تزوجتها لم يصح ؛ لأنه استدعاء للفظ لا للتزويج ح ل . ( قوله : لا بكناية ) أي : ؛ لأنها لا تتأتى في لفظ التزويج والإنكاح ، والنكاح لا ينعقد إلا بهما . ومن الكناية زوجك الله بنتي كما نقله النووي عن الغزالي . ( قوله كأحللتك ) فيه أن هذا ليس من ألفاظ النكاح ا ه . ح ل فكان الأولى أن يمثل بقوله : أزوجك بنتي ولم يقل الآن ، ويستثنى من عدم الصحة بالكناية كتابة الأخرس وكذا إشارته التي اختص بفهمها الفطن ؛ فإنهما كنايتان وينعقد بهما النكاح منه تزويجا ، وتزوجا ا ه . من شرح م ر و ع ش عليه من موانع ولاية النكاح ، وبعضهم منع انعقاده بالكناية مطلقا حتى في هاتين الصورتين قال : ولا ينعقد نكاح الأخرس بالإشارة إلا إذا كان يفهمها كل أحد قال م ر فيما يأتي : فإن لم يفهم إشارته أحد زوجه الأب ، فالجد ، فالحاكم . ( قوله : فلا يصح بها النكاح ) ولو توفرت القرائن على النكاح ، ولو قال : نويت بها النكاح ، ولا يخفى أن PageV03P392 لهم على النية أما الكناية في المعقود عليه ، كما لو قال زوجتك بنتي فقبل ونويا معينة فيصح النكاح بها ( ولا بقبلت ) في قبول ؛ لانتفاء التصريح فيه بأحد اللفظين ؛ ونيته لا تفيد فلا بد أن يقول : قبلت نكاحها ، أو تزويجها ، أو النكاح ، أو التزويج ، أو رضيت نكاحها على ما حكاه ابن هبيرة عن إجماع الأئمة الأربعة ، وأيده الزركشي بنص في البويطي ( ولا ) يصح ( نكاح شغار ) للنهي عنه في خبر الصحيحين ( كزوجتكها ) هو أعم من قوله : وهو زوجتكها أي : بنتي ( على أن تزوجني بنتك وبضع كل ) منهما ( صداق الأخرى فيقبل ) ذلك ، وهذا التفسير مأخوذ من آخر الخبر المحتمل لأن يكون من تفسير النبي صلى الله عليه وسلم وأن يكون من تفسير ابن عمر الراوي ، أو من تفسير 
ms3203	 نافع الراوي عنه ، وهو ما صرح به البخاري ، فيرجع إليه ، والمعنى في البطلان به التشريك في البضع ؛ حيث جعل مورد النكاح امرأة وصداقا لأخرى فأشبه تزويج واحدة من اثنين ، وقيل : غير ذلك ( وكذا ) لا يصح ( لو سميا معه ) أي : مع البضع ( مالا ) كأن قيل : وبضع كل واحدة وألف صداق(@)(@@) هامش جوزتك يخل بالمعنى حرر . ا ه . ح ل . ( قوله : بخلاف البيع ) ولا يشترط أن يتوافقا لفظا فلو قال زوجتك فقال : قبلت النكاح صح ا ه . حج . ( قوله في المعقود عليه ) من زوج ، أو زوجة كما لو قال : زوجتك بنتي ، أو زوج بنتك ابني وهذه يشملها المتن أي : مفهومه ولا يشملها قوله في المعقود عليه : بناء على أن الزوج غير معقود عليه ، بل في حكمه إلا أن يقال : هذه أولى بالحكم ع ش . ( قوله : ونويا معينة ) يؤخذ منه أنهما لو اختلفا في النية بطل العقد ، وهو ظاهر ع ش على م ر فلو طالب الزوج إحدى البنات بعد موت الأب فقال : أنت المعينة ، وشهدت الشهود بذلك ؛ فقالت : لست المعينة صدقت بيمينها ؛ لأن الشهود لا اطلاع لهم على النية ، وكذا لو قال لها الشهود : أنت المقصودة وسمى الولي غيرك غلطا فالقول قولها بيمينها ؛ لأن الأصل عدم الغلط كما قاله ع ش على م ر . فالظاهر أن نكاح الثانية لا يصح أيضا ؛ لعدم شهادة الشهود عليه تدبر . ( قوله : ولا بقبلت ) أو قبلته ح ل . ( قوله : قبلت نكاحها ) المراد بالنكاح الإنكاح وهو : التزويج ليطابق الإيجاب ؛ ولاستحالة معنى النكاح هنا ؛ إذ هو المركب من الإيجاب والقبول كما في شرح م ر . قوله نكاح شغار ) عطف على العامل المقدر قبل قوله : لا بكناية ؛ لأن المعنى لا يصح بكناية ، وسمي شغارا من قولهم : شغر البلد عن السلطان إذا خلا عنه لخلوه عن بعض شرائطه ، أو من قولهم : شغر الكلب إذا رفع رجله ليبول ؛ فكأن كلا منهما يقول للآخر لا ترفع رجل ابنتي حتى أرفع رجل ابنتك شرح الروض . ( قوله فيقبل ذلك ) بأن يقول : تزوجتها وزوجتك بنتي قال 
ms3204	 الشيخ أي : سم : ظاهره البطلان ، وإن لم يقل أي : القابل ذلك أي : وبضع كل صداق الأخرى وقد يقال : إذا لم يقل ذلك سقط جعل البضع صداقا ؛ لما تقدم أنه إذا سكت المقابل عن ذكر المهر الذي ذكره الموجب يرجع إلى مهر المثل ، ويسقط أثر ذلك الموجب للبطلان فينبغي الصحة حينئذ ؛ لأن ذكر البضع حينئذ بمنزلة عدم ذكره تأمل . شوبري . وقوله : لأن ذكر البضع أي : من الموجب ، وقوله : حينئذ أي : حين لم يذكره القابل تأمل ( قوله : مأخوذ ) لو قال : مذكور لكان أولى ا ه . برماوي ؛ لأن التفسير مذكور في آخره صريحا وتكون من بمعنى في . ( قوله : المحتمل ) صفة للآخر ، أو للتفسير . ( قوله : فيرجع إليه ) أي : إلى التفسير وإن كان من تفسير الراوي ؛ لأنه أعلم بتفسير الخبر من غيره ا ه . شرح التحرير ز ي . ( قوله : والمعنى في البطلان به ) الأولى في بطلانه ، إلا أن تجعل الباء بمعنى في . ( قوله : حيث جعل مورد النكاح امرأة ) وهي صاحبته أي : البضع فقد جعل معقودا عليه فليستحقه الزوج ، وقوله : صداقا لأخرى أي : فتستحقه الأخرى ؛ لأن صداق المرأة لها ، فبنت المتكلم في المثال المذكور صارت مشتركة بين المخاطب باعتبار كونها زوجته ، وبين بنته ؛ باعتبار كون بضعها صداقا لها . وكذا يقال في بنت المخاطب ، فظهر قوله : أشبه تزويج إلخ بجامع الاشتراك في كل ح ف . ( قوله : وقيل ) أي : في بيان المعنى في البطلان ح ل . PageV03P393 الأخرى ( فإن لم يجعل البضع صداقا ) بأن سكت عن ذلك ( صح ) نكاح كل منهما ؛ لانتفاء التشريك المذكور ؛ ولأنه ليس فيه إلا شرط عقد في عقد ، وهو لا يفسد النكاح ولكل واحدة مهر المثل لفساد المسمى . ( و ) شرط ( في الزوج حل واختيار وتعيين وعلم بحل المرأة له ) فلا يصح نكاح محرم ، ولو بوكيله لخبر مسلم { لا ينكح المحرم ولا ينكح } ولا مكره وغير معين كالبيع ولا من جهل حلها له احتياطا لعقد النكاح . ( وفي الزوجة حل وتعيين وخلو مما مر ) أي : من نكاح وعدة فلا يصح نكاح محرمة للخبر السابق ولا إحدى المرأتين 
ms3205	 للإبهام ولا منكوحة ولا معتدة من غيره ؛ لتعلق حق الغير بها . واشتراط غير الحل فيها وفي(@)(@@) هامش وقوله : غير ذلك وهو التعليق ( قوله : بأن سكت عن ذلك ) أي : عن جعل البضع صداقا أي : مع تسمية المال لقوله الآتي ؛ لفساد المسمى ى ز ي كأن يقول : زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ، وصداق كل واحد ألف وإنما فسد المسمى الذي هو الألف بالنسبة للعقد الأول ؛ لأنه جعل الألف ورفق العقد الثاني صداقا والرفق غير معلوم ؛ فيكون الصداق كله مجهولا فيرجع إلى مهر المثل وإنما فسد بالنسبة للعقد الثاني ؛ لأنه مبني على الأول ، والمبني على الفاسد فاسد ، فلو علما فساد الأول فالظاهر صحة الثاني تقرير شيخنا وبعضه في ح ل وقال حج بأن قال : زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ولم يزد فيقبل كما ذكر ا ه . وفيه أن وجوب مهر المثل في ذلك لعدم ذكر المهر لا لفساد المسمى ح ل اللهم إلا أن يقال : مراده بفساد المسمى ولو بالقوة ؛ لأن قوله : على أن تزوجني كأنه قائم مقام المسمى . ( قوله : ولأنه ليس فيه إلخ ) إن قلت : شرط عقد في عقد مبطل في نظيره من البيع ونحوه فلم لم يبطل هنا ؟ قلنا : النكاح لا يتأثر بالشروط الفاسدة ؛ لأنه معاوضة غير محضة س ل ( قوله : وعلم بحل المرأة له ) يرد عليه من بينه وبينها رضاع وشك هل هو خمس أو أقل ؟ فإنه يحل نكاحها مع أنه ليس عالما بحلها له ، إلا أن يقال : المراد بالعلم بحل المرأة له عدم العلم بحرمتها عليه ، مع عدم معارض للحل ؛ فلا يرد عليه من شك في انقضاء عدتها ؛ حيث لم يصح نكاحها لم يتبين خلافه ؛ لأن الأصل بقاء المانع وهو العدة ، أو يقال : إنه شرط لجواز الإقدام فلا ينافي أنه إذا ظن محرميتها ، أو عدم خلوها من العدة أو الزوج فتبين خلافه بعد العقد أنه صح اعتبارا بما هو في نفس الأمر . فقوله : ولا من جهل حلها أي : لا يصح نكاحها ما لم يظن المانع فتبين خلافه 
ms3206	 وإلا صح على المعتمد كما يؤخذ من شرح م ر وصرح به ح ل خلافا لما في الشوبري . ( قوله : ولا مكره ) أي : بغير حق أما إذا كان بحق كأن أكرهه على نكاح المظلومة في القسم فيصح ح ل ، بأن ظلمها هو فيتعين عليه نكاحها ليبيت عندها ما فاتها ( قوله وفي الزوجة حل وتعيين ) ويشترط في انعقاد النكاح على المرأة المنتقبة أن يراها الشاهدان قبل العقد فلو عقد عليها وهي منتقبة ولم يعرفها الشاهدان لم يصح ؛ لأن استماع الشاهد العقد كاستماع الحاكم الشهادة ، قال الزركشي : محله إذا كانت مجهولة وإلا فيصح وهي مسألة نفيسة ، والقضاة الآن لا يعلمون بها ؛ فإنهم يزوجون المنتقبة الحاضرة من غير معرفة الشهود لها ؛ اكتفاء بحضورها وإخبارها ا ه . عميرة وعبارة م ر في الشهادات : قال جمع لا ينعقد نكاح منتقبة إلا إن عرفها الشاهدان اسما ونسبا أو صورة وقال حج و ق ل على الجلال المحلي : لا يشترط رؤية المجهولة بل تكفي الشهادة على جريان العقد بينها وبين الزوج ا ه . وفيه أنه إذا حصل منها إنكار للعقد فلا يصح شهادتهما بأنها زوجته ؛ لعدم علمهما بها لكن يؤيد كلامهما صحة النكاح بابني الزوجين ، أو عدويهما مع عدم صحة شهادتهما بثبوته عند الإنكار . ( قوله وخلو مما مر ) فلو ادعت أنها خلية من نكاح ، أو عدة جاز تزويجها ما لم يعرف لها نكاح سابق فإن عرف لها ، وادعت أن زوجها طلقها ، أو مات وانقضت عدتها جاز لوليها الخاص تزويجها ، ولا يزوجها الولي العام وهو الحاكم إلا بعد ثبوت ذلك عنده كما قال ز ي . PageV03P394 الزوج من زيادتي . ( وفي الولي اختيار ) وهو من زيادتي ( وفقد مانع ) من عدم ذكورة ومن إحرام ورق وصبا وغيرها مما يأتي في موانع الولاية ، فلا يصح النكاح من مكره وامرأة وخنثى ومحرم وصبي ومجنون وغيرهم ممن يأتي مع بعضها ، ثم ( وفي الشاهدين ما ) يأتي ( في الشهادات ) هو أعم مما ذكره ( وعدم تعين ) لهما ، أو لأحدهما ( للولاية ) وهو من زيادتي فلا يصح النكاح بحضرة من 
ms3207	 انتفى فيه شرط من ذلك كأن عقد بحضرة عبدين ، أو امرأتين ، أو فاسقين ، أو أصمين ، أو أعميين ، أو خنثيين نعم إن بانا ذكرين صح ولا بحضرة متعين للولاية فلو وكل الأب ، أو الأخ المنفرد في النكاح وحضر مع آخر لم يصح ، وإن اجتمع فيه شروط الشهادة ؛ لأنه ولي عاقد ، فلا يكون شاهدا كالزوج . ووكيله نائبه ولا يعتبر إحضار الشاهدين ، بل يكفي حضورهما ، كما شمله إطلاق المتن ودليل اعتبارهما مع الولي خبر ابن حبان { لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل وما كان من نكاح على غير ذلك فهو باطل } . والمعنى في اشتراطهما الاحتياط للأبضاع وصيانة الأنكحة عن الجحود ( وصح ) النكاح ظاهرا وباطنا ( بابني الزوجين ) أي : ابني كل منهما ، أو ابن أحدهما وابن الآخر ( وعدويهما ) أي : كذلك ؛ لثبوت النكاح بهما في الجملة ( و ) صح ( ظاهرا ) التقييد به تبعا للسبكي وغيره(@)(@@) هامش ( قوله من عدم ذكورة ) عده من المانع باعتبار مدلوله وهو الأنوثة والخنوثة ؛ إذ هما وجوديان فلا يرد ما يقال : إن المانع أمر وجودي فلا يصدق على عدم الذكورة . ( قوله مما يأتي ) أي في الموانع وهو الرقيق ، والفاسق ، ومحجور السفه ، ومختل النظر ، ومختلف الدين فهي خمسة ، وقوله مع بعضها ثم وهي الثلاثة الأخيرة أي : المحرم ، والصبي ، والمجنون . ( قوله ما يأتي في الشهادات ) ومنه إبصار الشاهد العاقدين حالة العقد كما ذكره م ر هناك وقال هنا : ومثل العقد بحضرة الأعمى في البطلان العقد بظلمة شديدة أي لعدم علمهما بالموجب والقابل ، والاعتماد على الصوت لا نظر له فلو سمعا الإيجاب والقبول من غير رؤية الموجب والقابل ولكن جزما في أنفسهما بأنهما فلان وفلان لم يكف ؛ للعلة المذكورة ع ش على م ر ويحرم على الشخص العالم بفسق نفسه تعرض للشهادة . ( قوله وعدم تعين لهما ) مثال تعينهما معا للولاية أخوان أذنت لهما معا أن يزوجاها . ( قوله : نعم إن بانا ذكرين صح ) كما لو بان الولي ذكرا بخلاف المعقود عليه أوله كأن عقد على خنثى أوله فبان أنثى ، أو ذكرا والفرق أن الشهادة والولاية مقصودان لغيرهما 
ms3208	 بخلاف الزوجين فاحتيط لهما شوبري . ويقاس على الخنثيين غيرهما إذا تبين وجود الأهلية في نفس الأمر ويشترط هذه الشروط حال التحمل بخلاف شاهد غير النكاح فإنها تعتبر فيه حال الأداء ز ي . ( قوله المنفرد ) قضيته أن الأخ لو لم يتعين كواحد من ثلاثة إخوة إذا وكل أجنبيا صح أن يحضر مع آخر وفيه نظر ، والمصرح به في الروض وشرحه عدم الصحة أي : وصورة المسألة أنها أذنت لكل أن يزوجها بخلاف ما لو زوج أحدهم وحضر الآخران فإنه يصح ا ه . ح ل أي : وقد أذنت له فقط فيؤخذ منه أن مفهوم المنفرد فيه تفصيل . ( قوله : كالزوج ) أي : فلا يجوز أن يوكل في القبول ويحضر مع شاهد آخر فهو تنظير وذلك ؛ لأن الوكيل سفير محض فكأن الموكل هو العاقد . ( قوله : ووكيله نائبه ) أي : والحال أن وكيله نائبه ح ل . ( قوله : والمعنى في اشتراطهما ) هذا لا يناسب ما تقدم من عده لهما ركنا إلا أن يقال : جرى هنا على طريقة الغزالي ، أو مراده بالشرط ما لا بد منه ( قوله أي : ابني كل منهما ) بأن كانا أخوين شقيقين وسكت عن ابني أحدهما وهما كابني كل منهما ح ل . ( قوله بهما ) أي : الابنين والعدوين وقوله : في الجملة أي : في غير هذه الصورة وإلا فالقياس أنه لا يصح نكاح إلا بمن يثبت به ذلك النكاح فاكتفوا بكون الشاهد يثبت به النكاح في الجملة أي : في بعض الصور ، وكتب أيضا أي : في غير نكاحهما فلا يثبت النكاح بمن ذكر ، PageV03P395 من زيادتي ( بمستوري عدالة ) وهما المعروفان بها ظاهرا لا باطنا ؛ لأنه يجري بين أوساط الناس ، والعوام ، ولو اعتبر فيه العدالة الباطنة لاحتاجوا إلى معرفتها ليحضروا من هو متصف بها فيطول الأمر عليهم ويشق ( لا ) بمستوري ( إسلام وحرية ) وهما من لا يعرف إسلامهما وحريتهما ، ولو مع ظهورهما بالدار ، وذلك بأن يكونا بموضع يختلط فيه المسلمون بالكفار ، والأحرار بالأرقاء ولا غالب ، أو يكونا ظاهري الإسلام والحرية بالدار ، بل لا بد من معرفة حالهما فيهما باطنا لسهولة الوقوف على ذلك 
ms3209	 بخلاف العدالة ، والفسق وكمستوري الإسلام مستورا البلوغ . . ( ويتبين بطلانه ) أي : النكاح ( بحجة فيه ) أي : في النكاح من بينة ، أو علم حاكم فهو أعم وأولى من قوله : ببينة ( أو بإقرار الزوجين في حقهما ) بما يمنع صحته كفسق الشاهد ، ووقوعه في الردة لوجود المانع ، وخرج بزيادتي في حقهما حق الله تعالى كأن طلقها ثلاثا ، ثم اتفقا على عدم شرط فلا يقبل إقرارهما للتهمة فلا تحل إلا بمحلل ، كما في الكافي للخوارزمي قال : ولو أقاما عليه بينة لم تسمع قال السبكي : وهو صحيح إذا أراد نكاحا جديدا ، كما فرضه فلو أراد التخلص من المهر ، أو أرادت بعد الدخول(@)(@@) هامش فلو ادعت عليه زوجية وأنكر وأقامت ابنيهما ، أو عدويهما شهداء عليه بذلك لم تقبل شهادتهما ؛ لوجود المانع وهو العداوة وشهادة الابنين لأمهما ، أو أحدهما لها ، ولو ادعى عليها زوجية وأنكرت وأقام من ذكر شهداء عليها بذلك لم تقبل أيضا ؛ لوجود المانع وفي كلام حج وقد يتصور قبول شهادة الابن ، أو العدو في هذا النكاح بعينه في صورة وهي شهادة الحسبة ح ل . ( قوله بمستوري عدالة ) أي : عند الزوجين شوبري . ( قوله : ؛ لأنه يجري بين ، أوساط الناس ) لعل المراد بالأوساط ما عدا الولاة والعوام كطلبة العلم . والعوام أدنى مرتبة قال ح ل وأخذ منه أنه لو أراد أن يعقده الحاكم اعتبرت العدالة الباطنة ؛ لسهولة معرفتها عليه بمراجعة المزكين ، وقال المتولي : لا فرق ؛ لأن ما طريقه المعاينة يستوي فيه الحاكم وغيره ، واعتمده شيخنا . ( قوله : لا بمستوري إسلام وحرية ) فإن بان الإسلام ، أو الحرية ، أو البلوغ صح شوبري . أي : بان انعقاده . ( قوله : ولو مع ظهورهما ) أي : ظهور إسلامهما وحريتهما أي : ولو كانا مسلمين وحرين بحسب الظاهر من الدار ؛ بأن كانا لقيطين في دار مسلمين أحرار . ( قوله : وذلك بأن يكونا بموضع إلخ ) بيان لما قبل الغاية وقوله : أو يكونا بيان لما بعدها . ( قوله : ولا غالب ) ليس بقيد ع ش . ( قوله : فيهما ) أي : الإسلام والحرية . ( قوله : فيه ) متعلق بمحذوف صفة لحجة والتقدير بحجة مقبولة فيه . ( قوله : فهو أعم وأولى ) ووجه 
ms3210	 الأولوية أن التعبير بالبينة يشمل الرجل مع المرأتين وهو غير مراد ؛ لأن النكاح ليس بمال ، ولا يرجع إليه حتى يثبت بهم ع ش ووجه العموم شموله علم الحاكم . ( قوله : في حقهما ) متعلق ببطلانه وقوله : بما يمنع تنازعه قوله : بحجة وقوله : أو بإقرار إلخ وأخذه من قول المتن بعد لا الشاهدين بما يمنع صحته فهو راجع للكل . ( قوله : فلا يقبل إقرارهما ) نعم إن علما المفسد جاز لهما العمل بقضيته باطنا لكن إذا علم الحاكم بهما فرق بينهما شرح م ر وح ف . ( قوله : ولو أقاما إلخ ) خرج به ما لو قامت بينة تشهد حسبة فإنها تسمع ز ي ومحل سماعها عند الحاجة إليها كأن طلق شخص زوجته ثلاثا وهو يعاشرها ولم تعلم البينة بالطلاق ثلاثا وظنت أنه يعاشرها بحكم الزوجية ، فشهدت بمبطل النكاح عند القاضي أما إذا لم تدع إليها حاجة فلا تسمع نبه عليه الوالد شرح م ر و ع ش عليه وعبارة ح ل وأما بينة الحسبة فلا تسمع ؛ لأنه لا حاجة إليها حينئذ ؛ لأن شهادتها بفسق الشاهدين موافق لدعواهما وقد يصور ذلك بما إذا عاشر أم الزوجة بعد طلاقها ثلاثا قبل الدخول حتى تكون معاشرته لأمها حراما ؛ لأن أم الموطوءة بشبهة تجوز معاشرتها معاشرة المحارم ؛ إذ يحرم نكاحها فشهدت بينة الحسبة أن هذا الرجل لا يجوز له معاشرة من ذكر ؛ لأن نكاحه لبنتها كان فاسدا ؛ لأن شهود العقد فسقة وحينئذ يلزم عدم صحة النكاح ويسقط التحليل لوقوعه تبعا . ( قوله : من المهر ) أي : من نصفه ؛ لأن الفرض أنه قبل الدخول بدليل ما بعده كأن طلقها قبل الدخول ثلاثا ، ثم أقام بينة على ما يمنع صحة العقد PageV03P396 مهر المثل أي : وكان أكثر من المسمى فينبغي قبولها . قلت : وهو داخل في قولي : في حقهما ( لا ) بإقرار ( الشاهدين بما يمنع صحته ) أي : النكاح فلا يؤثر في إبطاله ، كما لا يؤثر فيه بعد الحكم بشهادتهما ؛ ولأن الحق ليس لهما فلا يقبل قولهما على الزوجين ( فإن أقر الزوج ) دون الزوجة ( به فسخ ) النكاح لاعترافه 
ms3211	 بما يتبين به بطلان نكاحه ( وعليه المهر إن دخل ) بها ( وإلا فنصفه ) ؛ إذ لا يقبل قوله عليها في المهر وقولي : فسخ هو المراد بقوله فرق بينهما فهي فرقة فسخ لا طلاق فلا تنقص عدد الطلاق ، كما لو أقر بالرضاع . وتعبيري بما يمنع صحته أعم من تعبيره بالفسق ( أو ) أقرت ( الزوجة ) دون الزوج ( بخلل في ولي ، أو شاهد ) كفسق ( حلف ) فيصدق ؛ لأن العصمة بيده وهي تريد رفعها ، والأصل بقاؤها وهذه من زيادتي ، فإن طلقت قبل دخول فلا مهر لإنكارها ، أو بعده فلها أقل الأمرين من المسمى ومهر المثل . وخرج بالخلل فيمن ذكر غيره ، كما لو قالت الزوجة : وقع العقد بغير ولي ولا شهود وقال الزوج : بل بهما فتحلف هي ، كما نقله ابن الرفعة عن الذخائر والزركشي عن النص ؛ لأن ذلك إنكار لأصل العقد . ( وسن إشهاد على رضا من يعتبر رضاها ) بالنكاح بأن كانت غير مجبرة احتياطا ليؤمن إنكارها وإنما لم يشترط ؛ لأن رضاها ليس من نفس النكاح المعبر(@)(@@) هامش وأراد بذلك التخلص من نصفه فإنها تقبل ويسقط التحليل حينئذ لوقوعه تبعا شوبري . ( قوله : فلا يؤثر ) أي : الإقرار وقوله : كما لا يؤثر أي : الإقرار وقوله : فيه أي : في إبطاله شيخنا ، واعترض بأن المتن شامل لما إذا كان الإقرار بعد الحكم بشهادتهما فالمقيس شامل للمقيس عليه فلا حاجة للقياس ومن ثم لم يذكره م ر ولا حج ، ويمكن أن يخص المقيس بما إذا كان قبل الحكم بشهادتهما ويرد عليه حينئذ أنه قياس مع الفارق ؛ لأن النكاح تقوى بعد الحكم بشهادتهما فلا يلزم من عدم تأثير الإقرار في إبطاله حينئذ عدم تأثيره في إبطاله قبل الحكم بشهادتهما إلا أن يقال : إنه قياس أدون تأمل . ( قوله : على الزوجين ) أما في حقهما فيقبل وعبارة شرح م ر نعم له أثر في حقهما فلو حضرا عقد أختهما مثلا ، ثم ماتت وورثاها سقط المهر قبل الدخول وفسد المسمى بعده فيجب مهر المثل أي : إن كان دون المسمى ، أو مثله لا أكثر لئلا يلزم أنهما أوجبا بإقرارهما حقا لهما 
ms3212	 على غيرهما . ( قوله : أقر الزوج به ) أي : بما يمنع صحته . ( قوله : هو المراد بقوله فرق ) أوله السبكي بالحكم بالبطلان ، وظاهره أنه لا بد من الحكم بالبطلان ولا يكفي قوله : فرقت بينكما لكن تعبيره هنا بفسخ يقتضي أنه لا بد من فاسخ ، وأن العقد الأول صحيح وليس كذلك ح ل بل ينفسخ العقد من غير فاسخ بمجرد الإقرار فلو قال انفسخ النكاح لكان أولى برماوي . ( قوله : كما لو أقر بالرضاع ) التشبيه في الفسخ لا في عدم نقص الطلاق ؛ لأنه لا يتأتى في الرضاع ؛ إذ لا تحل له بعد ذلك . ( قوله وتعبيري بما يمنع صحته ) أي : العائد عليه الضمير في به . ( قوله : بخلل في ولي أو شاهد ) هلا قال به أي : بما يمنع صحته كما قال أولا مع أنه أخصر ، ثم ظهر أنه لو قال : ما ذكر لشمل ما لو قالت : وقع العقد بغير ولي ولا شهود وقال الزوج : بل بهما فيقتضي أنه يحلف مع أنها هي التي تحلف على كلامه كما سيأتي . نعم على المعتمد الآتي من أن الزوج يحلف في هذه أيضا يكون قوله به صوابا تأمل . ( قوله : والأصل بقاؤها ) لكن لو مات لم ترثه شرح م ر . ( قوله : فإن طلقت ) أو ماتت م ر . ( قوله : فلا مهر ) قال ابن الرفعة إلا إذا كانت محجورة سفه فإن ذلك لم يسقط لفساد إقرارها في المال ، والأمة كذلك . قال في المهمات وسقوط المهر قبل الدخول ينبغي تقييده بما إذا لم تقبضه ، فإن قبضته فليس له استرداده أي : لأنها تقر له به وهو ينكره خ ط . ( قوله فتحلف هي ) المعتمد أن القول قول الزوج شوبري . فيحلف ؛ لأن الراجح أن القول قول مدعي الصحة ز ي . ( قوله : من يعتبر رضاها ) ليس قيدا كما يعلم من كلامه بعد . ( قوله : وإنما لم يشترط إلخ ) نعم أفتى البلقيني كابن عبد السلام بأنه لو كان المزوج هو الحاكم لم يباشره إلا إن ثبت إذنها عنده وأفتى البغوي بأن الشرط أن يقع في قلبه صدق PageV03P397 فيه الإشهاد ، وإنما هو 
ms3213	 شرط فيه ، ورضاها الكافي في العقد يحصل بإذنها ، أو ببينة ، أو بإخبار وليها مع تصديق الزوج ، أو عكسه . وقضية التقييد بمن يعتبر رضاها أنه لا يسن الإشهاد على رضا المجبرة وقال الأذرعي : ينبغي أنه يسن أيضا خروجا من خلاف من يعتبر رضاها .(@)(@@) | ( فصل ) في عاقد النكاح وما يذكر معه(@)(@@) ( لا تعقد امرأة نكاحا ) ، ولو بإذن إيجابا كان ، أو قبولا لا لنفسها ولا لغيرها إذ لا يليق بمحاسن العادات دخولها فيه ؛ لما قصد منها من الحياء وعدم ذكره أصلا وتقدم خبر { لا نكاح إلا بولي } ، وروى ابن ماجه خبر { لا تزوج المرأة المرأة ولا المرأة نفسها } وأخرجه الدارقطني بإسناد على شرط الشيخين ، ومثلها الخنثى ، لكن لو زوج أخته مثلا فبان رجلا صح ذكره ابن المسلم ، وخرج بلا تعقد ما لو وكلها رجل في أنها توكل(@)(@@) هامش المخبر له بأنها أذنت له ، وكلام القفال والقاضي يؤيده وعليه يحمل ما في البحر عن الأصحاب أنه يجوز اعتماد صبي أرسله الولي لغيره ليزوج موليته ، والذي يتجه أنه يأتي هنا ما مر في عقده بمستورين ؛ إذ الخلاف إنما هو في جواز مباشرته لا في الصحة ؛ لما مر أن مدارها على ما في نفس الأمر شرح حج ومثله م ر . ( قوله الكافي في العقد ) أي : في جواز الإقدام عليه . ( قوله : أو ببينة ) ينبغي ، أو إخبار من يثق به ، ولو فاسقا ، أو صبيا مميزا ح ل . ( قوله وليها ) أي : أو وكيله . ( قوله : أنه يسن أيضا ) معتمد . [ درس ] .(@)(@@) | ( فصل : في عاقد النكاح )(@)(@@) أي : ثبوتا ونفيا . ( قوله : وما يذكر معه ) أي : كالتوقف على الإذن وكيفية الإذن من نطق ، أو غيره ع ش على م ر أي : مع تزويج السلطان في حال غيبة الولي وعضله . ( قوله : لا تعقد امرأة نكاحا ) أي : لا يكون لها دخل فيه والمراد بالنكاح أحد شقيه أي : الإيجاب ، أو القبول قال ح ل إلا إذا وليت الإمامة العظمى فإن لها أن تزوج غيرها لا نفسها ، كما أن السلطان لا يعقد لنفسه وإنما يعقد له مأذونه من 
ms3214	 الولاة فهذه أولى ، وكذا بقية الموانع أي : من الرق وغيره إلا الكفر فقد ذكروا في الإمامة العظمى أنه لو تولاها كافر لا يزوج بها مسلمة . ( قوله : لا لنفسها ) أي : إيجابا ولا لغيرها قبولا وإيجابا ح ل فلو خالفت وزوجت نفسها سواء كان بحضرة شاهدين أم لا ، أو وكلت من يزوجها وليس من أوليائها وجب على الزوج مهر المثل بالوطء ، ولو في الدبر إن كان رشيدا ويجب أيضا أرش بكارة إن كانت بكرا ولا يجب عليه الحد وإن اعتقد التحريم ، سواء قلد أم لا ؛ لشبهة اختلاف العلماء في صحة النكاح ، ولكنه يعزر إن اعتقد التحريم . ومحل هذا كله ما لم يحكم حاكم بصحته وإلا وجب المسمى ولا تعزير ، ومحله أيضا ما لم يحكم حاكم ببطلانه وإلا وجب الحد من شرح م ر وحواشيه ا ه . ( قوله : إذ لا يليق ) قدم الدليل العقلي ؛ لأنه شامل للإيجاب والقبول بخلاف النقلي فإنه خاص بالإيجاب ، وقوله : وعدم ذكره عطف مسبب على سبب قال ح ل أي : عدم ذكره في العقد فلا ينافي ما يأتي في التوكيل في النكاح منها ولها . ( قوله وتقدم خبر ) أي : فيستدل به على كون المرأة لا تعقد نكاحا ع ش وأصرح الأدلة على ذلك قوله تعالى { فلا تعضلوهن أن ينكحهن أزواجهن } بناء على كون الضمير في تعضلوهن للأولياء لما روي أن معقل بن يسار كان له أخت طلقها زوجها وانقضت عدتها PageV03P398 آخر في تزويج موليته ، أو قال وليها : وكلي عني من يزوجك ، أو أطلق فوكلت ، وعقد الوكيل فإنه يصح . ( ويقبل إقرار مكلفة بنكاح لمصدقها ) ، وإن كذبها وليها ؛ لأن النكاح حق الزوجين فيثبت بتصادقهما كالبيع وغيره ولا بد من تفصيلها الإقرار فتقول : زوجني منه وليي بحضور عدلين ورضاي إن كانت ممن يعتبر رضاها وهذا في إقرارها المبتدأ فلا ينافي ما سيأتي في الدعاوى من أنه يكفي إقرارها المطلق فإن ذاك محله في إقرارها الواقع في جواب الدعاوى . ولو كان أحدهما رقيقا اشترط مع ذلك تصديق سيده ، ولو أقرت لرجل ووليها لآخر عمل 
ms3215	 بالأسبق فإن أقرا معا فلا نكاح ذكره البلقيني في تصحيحه وقولي : لمصدقها من زيادتي وكالمكلفة(@)(@@) هامش وأرادت أن تعود له بعقد جديد فامتنع أخوها من ذلك ؛ لأنها لو كانت تتولى بنفسها لم يكن للنهي عن العضل فائدة ، كذا قيل ، لكن يعكر على كونه أصرح الأدلة قوله : { أن ينكحن } بناء على أن النكاح حقيقة في العقد . ( قوله : ولا نكاح إلا بولي ) وفي تزويجها نفسها خلو عنه فهو دال بمفهومه . ( قوله : وروى ابن ماجه ) أتى به مع ما قبله لدفع ما يتوهم من أن الولي في قوله : { لا نكاح إلا بولي } فعيل يستوي فيه المذكر والمؤنث ولعمومه ؛ لأنه نفى تزويجها نفسها ولغيرها ؛ ولأنه أصرح في المراد ؛ ولأنه على شرط الشيخين وقال ح ل : خبر ابن ماجه يغني عما قبله ا ه . شيخنا . ( قوله فوكلت ) لا عن نفسها وهل المراد فقط ، أو ، ولو معه حرر ا ه . ح ل وقضية كلام المصنف البطلان في الأخيرة شوبري . وهي قوله ، ولو معه ( قوله : ويقبل إقرار مكلفة ) وكذا عكسه أي : إقرار مكلف به لمصدقته كما يؤخذ من ز ي وقوله : مكلفة أي : حرة ، ولو سفيهة وإن كذبها شهود عينتهم ؛ لاحتمال نسيانهم م ر وكذا لو أنكر الولي الإذن بدون الكفء لاحتمال نسيانه ح ل . ( قوله لمصدقها ) ولو غير كفء ، وقوله وإن كذبها وليها أي : ما لم تقر به لرجل وهو لآخر وإلا عمل بالأسبق كما يأتي . ( قوله فيثبت بتصادقهما ) فلم يؤثر إنكار الغير له وإذا كذبها الزوج ليس لها أن تتزوج حالا بل لا بد من تطليق الزوج لها فإذا كذب الزوج نفسه في التكذيب لم يلتفت إليه ، وظاهره وإن ادعى أنه كان ناسيا عند التكذيب فلو كذبته ، وقد أقر بنكاحها ، ثم رجعت عن تكذيبها قبل تكذيبها نفسها ؛ لأنها أقرت بحق له عليها بعد إنكاره ولا كذلك هو في الأولى وعبارة غيره قبل رجوعها ا ه . ح ل . ( قوله : من أنه يكفي إقرارها المطلق ) ؛ لأنه يستغنى عن تفصيلها بالتفصيل الواقع في الدعوى ويأتي ما ذكر في 
ms3216	 إقرار الرجل المبتدأ والواقع في جواب الدعوى فلا بد من التفصيل في الأول ، ويكفي الإطلاق في الثاني خلافا لمن فرق بين الرجل وغيره و ز ي و ح ل . ( قوله : تصديق سيده ) هل المراد تصديقه في النكاح ، أو في الإذن ؛ لأنه الذي يملك به إنشاءه يراجع وكذا يقال في ولي السفيه ا ه . رشيدي على م ر وقد يدعى إرادة الأول بالنسبة للرقيقة لتوقف عقد النكاح على مباشرته له ، وإرادة الثاني في الرقيق ؛ لأنه بمجرد الإذن ارتفع عنه المانع وصار يصح منه العقد باستقلاله ومثله يقال في السفيه تأمل . ( قوله : ولو أقرت لرجل ووليها ) أي : المجبر والمناسب تأخيره عن قوله : ويقبل إقرار مجبر به . ( قوله عمل بالأسبق ) أي : في الإتيان لمجلس الحكم وإن أسند الآخر التزويج إلى تاريخ متقدم وذلك ؛ لأنه بسبقه وإقراره يحكم بصحته ؛ لعدم المعارض الآن ، فإذا حضر الثاني وادعى خلافه كان مريدا لرفع الإقرار الأول وما حكم بثبوته لا يرتفع إلا ببينة ع ش على م ر لكن تعبير الشارح بقوله : فإن أقرا معا دون أن يقول : ذهبا وأثبتا معا ربما يفيد خلافه إلا أن يقال : أقرا أي : عند الحاكم PageV03P399 السكرانة . ( و ) يقبل إقرار ( مجبر ) من أب ، أو جد ، أو سيد على موليته ( به ) أي : بالنكاح لقدرته على إنشائه بخلاف غيره لتوقفه على رضاها ( ولأب ) ، وإن علا ( تزويج بكر بلا إذن ) منها ( بشرطه ) بأن يزوجها وليس بينهما عداوة ظاهرة بمهر مثلها من نقد البلد من كفء لها موسر به كبيرة كانت ، أو صغيرة عاقلة ، أو مجنونة لكمال(@)(@@) هامش ( قوله : فإن أقرا معا ) أو علم السبق دون عين السابق ، ولو جهل الحال وقف إن رجي معرفته وإلا بطل ، وفي كلام حج أن ذلك كالمعية فيقبل إقرارها بناء على قبول إقرارها في المعية ، وكالمعية ما لو علم السبق ، ثم نسي ا ه . ح ل . ( قوله : فلا نكاح ) ضعيف والمعتمد أنه يعمل بإقرارها دون إقرار وليها ؛ لتعلق ذلك ببدنها وحقها ، ولو قالت : هذا زوجي فسكت وماتت ورثها مؤاخذة لها بإقرارها 
ms3217	 ، ولو مات لم ترثه ، ولو قال : هذه زوجتي فسكتت ومات ورثته مؤاخذة له بإقراره وإن ماتت لم يرثها على النص . ( قوله السكرانة ) هي لغة بني أسد ؛ لأنهم يصرفون سكران ونظم بعضهم فقال : وباب سكران لدى بني أسد مصروف إذ بالتاء عنهم اطرد ز ي . ( قوله : ويقبل إقرار مجبر ) لم يقل هنا لمصدقته كالتي قبلها و م ر كالشارح فظاهرهما وإن كذبه الزوج ق ل ، وهو بعيد فلا بد من تصديق الزوج كالتي قبلها . والعبرة في كونه مجبرا بحالة الإقرار فلو لم يكن مجبرا حالته كأن ادعى وهي ثيب أنه زوجها حين كانت بكرا لم يقبل إقراره ؛ لعجزه عن الإنشاء حينئذ ا ه . شرح م ر . ( قوله : على موليته ) وإن لم تصدقه كما في شرح م ر . ( قوله : لقدرته على إنشائه ) يعلم منه أنها لا بد أن تكون بكرا وأن يكون الزوج كفؤا ؛ لأنه لا يكون مجبرا إلا حينئذ . ( قوله : ولأب ) أي : وإن لم يل مالها لطرو سفه بعد رشد برماوي . أي : وحجر عليها القاضي وهو ولي مالها كما تقدم ح ل . ( قوله ظاهرة ) بحيث لا يخفى على أهل محلتها شوبري . ( قوله : من نقد البلد ) المراد به ما جرت العادة به فيها ، ولو عروضا برماوي . ( قوله : موسر ) أي : بحال صداقها على المعتمد عند م ر خلافا لما في ز ي حيث قال : موسر به أي : بمهر مثلها على المعتمد فخرج المعسر ، ومنه ما لو زوج الولي محجوره المعسر بنتا بإجبار وليها لها ، ثم يدفع أبو الزوج الصداق عنه بعد العقد فلا يصح ؛ لأنه كان حال العقد معسرا ، فالطريق أن يهب الأب ابنه قبل العقد مقدار الصداق ويقبضه له ، ثم يزوجه . وينبغي أن يكون مثل الهبة للولد ما يقع كثيرا من أن الأب يدفع عن الابن مقدم الصداق قبل العقد فإنه وإن لم يكن هبة إلا أنه ينزل منزلتها ، بل قد يدعي أنه هبة ضمنية للولد ، فإن دفعه لولي الزوجة في قوة أن يقول : ملكت هذا لابني ودفعته لك عن صداق بنتك 
ms3218	 الذي قدر لها ع ش على م ر في باب الكفاءة . وفيه أيضا وبقي ما لو قال ولي المرأة لولي الزوج : زوجت بنتي ابنك بمائة قرش مثلا في ذمتك فلا يصح ، وطريق الصحة أن يهب الصداق لولده ويقبضه له . وهل استحقاق الجهات كالإمامة ونحوها كاف في اليسار ؛ لأنه متمكن من الفراغ عنها وتحصيل حال الصداق أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول ؛ أخذا مما قالوه في باب التفليس من أنه يكلف النزول عنها ومثل ذلك ما لو تجمد له أي : تحصل له في جهة الوقف ، أو الديوان أي : ديوان المرتزقة ما يفي بذلك وإن لم يقبضه ؛ لأنه كالوديعة عند الناظر . والحاصل أن الشروط سبعة : أربعة للصحة وهي : أن لا يكون بينها وبين وليها عداوة ظاهرة ، ولا بينها وبين الزوج عداوة وإن لم تكن ظاهرة ، وأن يزوج من كفء ، وأن يكون موسرا بحال الصداق فمتى فقد شرط من هذه الأربعة كان النكاح باطلا إن لم تأذن ، وثلاثة لجواز المباشرة وهي : كونه بمهر مثلها ، ومن نقد البلد ، وكونه PageV03P400 شفقته ولخبر الدارقطني { : الثيب أحق بنفسها من وليها ، والبكر يزوجها أبوها } وقولي : بشرطه من زيادتي . ( وسن له استئذانها مكلفة ) تطييبا لخاطرها وعليه حمل خبر مسلم { ، والبكر يستأمرها أبوها } بخلاف غيره فإنه يعتبر في تزويجه لها استئذانها ، كما سيأتي . وقولي : مكلفة من زيادتي ومثلها السكرانة ( وسكوتها ) بقيد زدته بقولي : ( بعده ) أي : بعد استئذانها ( إذن ) للأب وغيره ما لم تكن قرينة ظاهرة في المنع كصياح وضرب خد لخبر مسلم { : وإذنها سكوتها } وهذا بالنسبة للتزويج لا لقدر المهر ، وكونه من غير نقد البلد ( ولا يزوج ولي ) من أب ، أو غيره عاقلة ( ثيبا ) وهي من زالت بكارتها ( بوطء ) بقيد زدته بقولي : ( في قبلها ) ، ولو حراما ، أو نائمة ( ولا غير أب ) وسيد من ذي ولاء وسلطان ، ومن بحاشية نسب كأخ وعم ( بكرا ) عاقلة ( إلا بإذنهما ) ، ولو بلفظ الوكالة ( بالغتين ) ؛ لخبر الدارقطني السابق وخبر { لا تنكحوا اليتامى حتى تستأمروهن } رواه الترمذي وقال حسن صحيح . أما من خلقت بلا بكارة ، أو زالت 
ms3219	 بكارتها بغير ما ذكر كسقطة وإصبع(@)(@@) هامش حالا وسيأتي في مهر المثل ما يعلم منه أن محل ذلك فيمن لم يعتدن لأجل ، أو غير نقد البلد ، وإلا جاز بالمؤجل ، وبغير نقد البلد كما مر في شرح م ر . والشارح رحمه الله تعالى أسقط شرطا من شروط الصحة وشرطا من شروط جواز المباشرة ، ونظم ذلك بعضهم فقال : الشرط في جواز إقدام ورد حلول مهر المثل من نقد البلد كفاءة لزوج يساره بحال صداقها ولا عداوة بحال وفقدها من الولي ظاهرا شروط صحة كما تقررا . وإنما اشترط في الزوج عدم العداوة الظاهرة والباطنة لمعاشرتها له وخرج بالعداوة الكراهة من بخل أو تشوه خلقة فلا تؤثر لكن يكره تزويجها له شرح م ر . ( قوله : أحق بنفسها ) أي : في اختيار الزوج ، أو في الإذن وليس المراد أنها أحق بنفسها في العقد كما يقول المخالف كالحنفية شيخنا عزيزي . لكن قوله : من وليها مع قوله : { والبكر يزوجها أبوها } يشهد للحنفية القائلين بأنها تزوج نفسها . ( قوله : إذن للأب وغيره ) وإن لم تعلم الزوج م ر . ( قوله وضرب خد ) الواو بمعنى أو . قوله : { وإذنها سكوتها } إذنها خبر مقدم وسكوتها مبتدأ مؤخر أي : سكوتها إذنها أي : كإذنها فحذفت الكاف مبالغة في التشبيه ، وقدم المشبه به لذلك هكذا يتعين وإلا فالسكوت ليس إذنا حتى يجعل خبرا عنه ، وإنما هو كالإذن شيخنا . ( قوله : وهذا بالنسبة للتزويج ) أي : ولو بغير كفء شرح م ر وقيل : لا بد من إذنها نطقا بالنسبة لغير الكفء وكذا بالنسبة له لكونه عدوا ، أو غير موسر بحال الصداق . ( قوله : لا لقدر المهر ) أي : وهو دون مهر المثل فلا يكفي السكوت ح ل . ( قوله : من زالت بكارتها ) وإن عادت وقوله : بوطء ، ولو من نحو قرد في قبلها الأصلي وإن تعددت فلو اشتبه بغيره فلا بد من زوال البكارة منهما ح ل وعبارة ز ي قوله : في قبلها ، ولو كان لها فرجان أصليان فوطئت في أحدهما وزالت بكارتها صارت ثيبا بخلاف ما لو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا واشتبه 
ms3220	 الأصلي بالزائد فلا تصير ثيبا بزوال بكارة أحدهما ؛ لاحتمال أن يكون الوطء في الزائد ا ه . ( قوله : وسيد ) فلو زوج أمته وباعها وشك هل وقع التزويج قبل زوال ملكه حكم بصحة النكاح ؛ لأن الظاهر وقوعه في ملكه ح ل . ( قوله : من ذي ولاء إلخ ) بيان للغير . ( قوله : إلا بإذنهما ) أي : صريحا في الثيب ويكفي السكوت من البكر لغير المجبر على الأرجح كما صرح به م ر في الشرح ؛ لأنه كالإذن حكما . ( قوله : ولو بلفظ الوكالة ) أي : للأب ، أو غيره ، أو بقولها : أذنت له في أن يعقد لي وإن لم تذكر نكاحا ويؤيده قولهم : يكفي قولها : رضيت بمن يرضاه أبي وأمي ، أو بما يفعله أبي وأمي وهم في ذكر النكاح شرح م ر ولو عزل نفسه حينئذ لم ينعزل ، ولو رجعت عن الإذن قبل كمال العقد كان كرجوع الموكل لكن PageV03P401 وحدة حيض ووطء في دبرها فهي في ذلك كالبكر ؛ لأنها لم تمارس الرجال بالوطء في محل البكارة وهي على غباوتها وحيائها وبما تقرر علم أنه لا تزوج صغيرة عاقلة ثيب ؛ إذ لا إذن لها ، وأن غير الأب والجد لا يزوج صغيرة بحال ؛ لأنه إنما يزوج بالإذن ولا إذن للصغيرة . ( وأحق الأولياء ) بالتزويج ( أب فأبوه ) ، وإن علا ؛ لأن لكل منهم ولادة وعصوبة فقدموا على من ليس لهم إلا عصوبة ويقدم الأقرب منهم فالأقرب ( فسائر العصبة المجمع علي إرثهم ) من نسب وولاء ( كإرثهم ) أي : كترتيب إرثهم فيقدم أخ لأبوين ، ثم لأب ، ثم ابن أخ لأبوين ، ثم لأب ، وإن سفل ، ثم عم ، ثم ابن عم كذلك . نعم لو كان أحد العصبة أخا لأم ، أو كان معتقا واستويا عصوبة قدم ، ثم معتق ، ثم عصبته بحق الولاء كترتيبهم في الإرث ، وتقدم بيانه في بابه ( فالسلطان ) فيزوج من في محل ولايته بالولاية العامة ( ولا يزوج ابن ) أمه ، وإن علت ( ببنوة ) ؛ لأنه لا مشاركة(@)(@@) هامش لا يقبل قولها في ذلك إلا ببينة ، ولو ادعى الولي أنه كان زوجها حال بكارتها صدق ح ل . ( قوله : فهي في ذلك ) انظر 