ms2761	 رأيته واقفا لا يتحرك من PageV04P281 شدة دورانه . و الدرارة : المغزل الذي يغزل به الراعي الصوف قال : جحنفل يغزل بالدرارة وفي حديث عمرو بن العاص أنه قال لمعاوية : أتيتك وأمرك أشد انفضاحا من حق الكهول فما زلت أرمه حتى تركته مثل فلكة المدر قال : وذكر القتيبي هذا الحديث فغلط في لفظه ومعناه ، وحق الكهول بيت العنكبوت وأما المدر ، فهو بتشديد الراء ، الغزال ، ويقال للمغزل نفسه الدرارة و المدرة ، وقد أدرت الغازلة درارتها إذا أدارتها لتستحكم قوة ما تغزله من قطن أو صوف ، وضرب فلكة المدر مثلا لإحكامه أمره بعد استرخائه واتساقه بعد اضطرابه ، وذلك لأن الغزال لا يألوا إحكاما وتثبيتا لفلكة مغزله لأنه إذا قلق لم تدر الدرارة وقال القتيبي : أراد بالمدر الجارية إذا فلك ثدياها ودر فيهما الماء ، يقول : كان أمرك مسترخيا فأقمته حتى صار كأنه حلمة ثدي قد أدر ، قال : والأول الوجه . و در السهم درورا : دار دورانا جيدا ، و أدره صاحبه ، وذلك إذا وضع السهم على ظفر إبهام اليد اليسرى ثم أداره بإبهام اليد اليمنى وسبابتها حكاه أبو حنيفة ، قال : ولا يكون درور السهم ولا حنينه إلا من اكتناز عوده وحسن استقامته والتئام صنعته . و الدرة ، بالكسر : التي يضرب بها ، عربية معروفة ، وفي التهذيب : الدرة درة السلطان التي يضرب بها . و الدرة : اللؤلؤة العظيمة ، قال ابن دريد : هو ما عظم من اللؤلؤ ، والجمع در و درات و درر ، وأنشد أبو زيد للربيع بن ضبع الفزاري : أقفر من مية الجريب إلى الزج جين إلا الضباء والبقرا كأنها درة منعمة ، في نسوة كن قبلها دررا وكوكب دري و دري : ثاقب مضيء ، فأما دري فمنسوب إلى الدر ، قال الفارسي : ويجوز أن يكون فعيلا على تخفيف الهمزة قلبا لأن سيبويه حكى عن ابن الخطاب كوكب دريء ، قال : فيجوز أن يكون هذا مخففا منه ، وأما دري فيكون على التضعيف أيضا ، وأما دري فعلى النسبة إلى الدر فيكون من المنسوب الذي على غير قياس ، ولا يكون على التخفيف الذي تقدم لأن فعيلا ليس من 
ms2762	 كلامهم إلا ما حكاه أبو زيد من قولهم سكينة في السكينة وفي التنزيل : كأنها كوكب دري قال أبو إسحق : من قرأه بغير همزة نسبه إلى الدر في صفائه وحسنه وبياضه ، وقرئت دري ، بالكسر ، قال الفراء : ومن العرب من يقول دري ينسبه إلى الدر ، كما قالوا بحر لجي ولجي وسخري وسخري ، وقرىء دريء ، بالهمزة ، وقد تقدم ذكره . وجمع الكواكب دراري ، وفي الحديث : كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء ، أي الشديد الإنارة . وقال الفراء : الكوكب الدري عند العرب هو العظيم المقدار ، وقيل : هو أحد الكواكب الخمسة السيارة . وفي حديث الدجال : إحدى عينيه كأنها كوكب دري . و دري السيف : تلألؤه وإشراقه ، إما أن يكون منسوبا إلى الدر بصفائه ونقائه ، وإما أن يكون مشبها بالكوكب الدري ، قال عبد الله بن سبرة : كل ينوء بماضي الحد ذي شطب عضب ، جلا القين عن دريه الطبعا PageV04P282 ويروى عن ذريه يعني فرنده منسوب إلى الذر الذي هو النمل الصغار ، لأن فرند السيف يشبه بآثار الذر وبيت دريد يروى على الوجهين جميعا : وتخرج منه ضرة القوم مصدقا ، وطول السرى دري عضب مهند وذري عضب . و درر الطريق : قصده ومتنه ويقال : هو على درر الطريق أي على مدرجته ، وفي الصحاح : أي على قصده . ويقال : دارى بدرر دارك أي بحذائها إذا تقابلتا . ويقال : هما على درر واحد ، بالفتح أي على قصد واحد . ودرر الريح : مهبها وهو دررك أي حذاؤك وقبالتك . ويقال : دررك أي قبالتك قال ابن أحمر : كانت مناجعها الدهنا وجانبها ، والقف مما تراه فوقه دررا و استدرت المعزى : أرادت الفحل . الأموي : يقال للمعزى إذا أرادت الفحل : قد استدرت استدرارا ، وللضأن : قد استوبلت استيبالا ، ويقال أيضا : استذرت المعزى استذراء من المعتل ، بالذال المعجمة . و الدر : النفس ، ودفع الله عن دره أي عن نفسه حكاه اللحياني . و در : اسم موضع قالت الخنساء : ألا يا لهف نفسي بعد عيش لنا ، بجنوب در فذي نهيق و الدردرة : حكاية صوت الماء إذا اندفع في بطون الأودية . و الدردور : موضع في وسط البحر يجيش ماؤه 
ms2763	 لا تكاد تسلم منه السفينة يقال : لججوا فوقعوا في الدردور . الجوهري : الدردور الماء الذي يدور ويخاف منه الغرق . و الدردر : منبت الأسنان عامة ، وقيل : منبتها قبل نباتها وبعد سقوطها ، وقيل : هي مغارزها من الصبي ، والجمع الدرادر ، وفي المثل : أعييتني بأشر فكيف أرجوك بدردر قال أبو زيد : هذا رجل يخاطب امرأته يقول : لم تقبلي الأدب وأنت شابة ذات أشر في ثغرك ، فكيف الآن وقد أسننت حتى بدت درادرك ، وهي مغارز الأسنان و درد الرجل إذا سقطت أسنانه وظهرت درادرها ، وجمعه الدرد ، ومثله : أعييتني من شب إلى دب أي من لدن شببت إلى أن دببت . وفي حديث ذي الثدية المقتول بالنهروان : كانت له ثدية مثل البضعة تدردر أي تمزمز وترجرج تجيء وتذهب ، والأصل تتدردر فحذفت إحدى التاءين تخفيفا ويقال للمرأة إذا كانت عظيمة الأليتين فإذا مشت رجفتا : هي تدردر وأنشد : أقسم ، إن لم تأتنا تدردر ، ليقطعن من لسان دردر قال : و الدردر ههنا طرف اللسان ، ويقال : هو أصل اللسان ، وهو مغرز السن في أكثر الكلام . و دردر البسرة : دلكها بدردره ولاكها ومنه قول بعض العرب وقد جاء الأصمعي : أتيتني وأنا أدردر بسرة . و دراية : من أسماء النساء . و الدردار : ظرب من الشجر ( 1 ) معروف . وقولهم : ده درين وسعد القين ، من أسماء الكذب والباطل ، ويقال : أصله أن سعد القين PageV04P283 كان رجلا من العجم يدور في مخاليف اليمن يعمل لهم ، فإذا كسد عمله قال بالفارسية : ده بدرود ، كأنه يودع القرية ، أي أنا خارج غدا ، وإنما يقول ذلك ليستعمل ، فعربته العرب وضربوا به المثل في الكذب . وقالوا : إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح قال ابن بري : والصحيح في هذا المثل ما رواه الأصمعي وهو : دهدرين سعد القين ، من غير واو عطف وكون دهدرين متصلا غير منفصل ، قال أبو علي : هو تثنية دهدر وهو الباطل ، ومثله الدهدن في اسم الباطل أيضا فجعله عربيا قال : والحقيقة فيه أنه اسم لبطل كسرعان وهيهات اسم لسرع وبعد ، وسعد فاعل به والقين نعته ، وحذف التنوين منه لالتقاء الساكنين ، ويكون على حذف 
ms2764	 مضاف تأويله بطل قول سعد القين ، ويكون المعنى على ما فسره أبو علي : أن سعد القين كان من عادته أن ينزل في الحي فيشيع أنه غير مقيم ، وأنه في هذه الليلة يسري غير مصبح ليبادر إليه من عنده ما يعمله ويصلحه له ، فقالت العرب : إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح ورواه أبو عبيدة معمر بن المثنى : دهدرين سعد القين ، بنصب سعد ، وذكر أن دهدرين منصوب على إضمار فعل ، وظاهر كلامه يقضي أن دهدرين اسم للباطل تثنية دهدر ولم يجعله اسما للفعل كما جعله أبو علي ، فكأنه قال : اطرحوا الباطل وسعد القين فليس قوله بصحيح ، قال : وقد رواه قوم كما رواه الجوهري منفصلا فقالوا ده درين وفسر بأن ده فعل أمر من الدهاء إلا أنه قدمت الواو التي هي لامه إلى موضع عينه فصار دوه ، ثم حذفت الواو لالتقاء الساكنين فصار ده كما فعلت في قل ، و درين من در يدر إذا تتابع ، ويراد ههنا بالتثنية التكرار ، كما قالوا لبيك وحنانيك ودواليك ، ويكون سعد القين منادى مفردا والقين نعته فيكون المعنى : بالغ في الدهاء والكذب يا سعد القين قال ابن بري : وهذا القول حسن إلا أنه كان يجب أن تفتح الدال من درين لأنه جعله من در يدر إذا تتابع ، قال : وقد يمكن أن يقول إن الدال ضمت للإتباع إتباعا لضمة الدال من ده وا تعالى أعلم . [(@)(@@) دزر(@)(@@) ] دزر : ابن الأعرابي : الدزر الدفع يقال : دزره ودسره ودفعه بمعنى واحد . [(@)(@@) دسر(@)(@@) ] دسر : الدسر : الطعن والدفع الشديد ، يقال : دسره بالرمح قال الشاعر : عن ذي قداميس كهام قد دسر وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إن أخوف ما أخاف عليكم أن يؤخذ الرجل المسلم البريء عند الله فيدسر كما يدسر الجزور الدسر : الدفع ، أي يدفع ويكب للقتل كما يفعل بالجزور عند النحر ، وفي حديث الحجاج أنه قال لسنان بن يزيد النخعي : كيف قتلت الحسين قال : دسرته بالرمح دسرا وهبرته بالسيف هبرا أي دفعته دفعا عنيفا ، فقال له الحجاج : أما وا لا تجتمعان في الجنة 
ms2765	 أبدا . ابن سيده : دسره يدسره دسرا طعنه ودفعه . و الدسر أيضا في البضع ، يقال : دسرها بأيره . و دسرت السفينة الماء بصدرها : عاندته ، و الدسار : خيط من ليف يشد به ألواحها ، وقيل : هو مسمارها ، والجمع دسر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وحملناه على ذات ألواح ودسر @QE@ ، و دسر أيضا مثل عسر وعسر وقال بشر PageV04P284 : معبدة السقائف ذات دسر ، مضبرة ، جوانبها رداح وفي حديث ابن عباس وسئل عن زكاة العنبر فقال : إنما هو شيء دسره البحر أي دفعه موج البحر وألقاه إلى الشط فلا زكاة فيه . وفي حديث علي ، كرما وجهه : رفعها بغير عمد يدعمها ولا دسار ينتظمها الدسار : المسمار ، وجمعه دسر ، وقد دسر به دسرا ، وكل ما سمر ، فقد دسر قال الفراء : الدسر مسامير السفينة وشرطها التي تشد بها . وقال الزجاج : كل شيء يكون نحو السمر وإدخال شيء في شيء بقوة ، فهو الدسر . يقال : دسرت المسمار أدسره و أدسره دسرا . وقال مجاهد : الدسر إصلاح السفينة وقيل : الدسر خرز السفينة ، وقيل : هي السفينة نفسها تدسر الماء بصدرها أي تدفعه قال ابن أحمر : ضربا هذاذيك وطعنا مدسرا ويقال : الدسار الشريط من الليف الذي يشد بعضه ببعض . ورجل مدسر ، و الدوسر : الذكر الضخم الشديد . وكتيبة دوسر و دوسرة : مجتمعة . و دوسر : كتيبة للنعمان اشتقت من ذلك . وجمل دوسر : و دوسري و دوسراني و دواسري : ضخم شديد مجتمع ذو هامة ومناكب ، والأنثى دوسر و دوسرة قال عدي : ولقد عديت دوسرة ، كعلاة القين ، مذكارا وقيل : الدوسر النوق العظيمة ، وقال الفراء : الدوسري القوي من الإبل . و دوسر : اسم فرس قال : ليست من الفرق البطاء دوسر ، قد سبقت قيسا ، وأنت تنظر أراد : قد سبقت خيل قيس قال ابن سيده : هكذا أنشده يعقوب الفرق البطاء والمعروف من الفرق . و الدواسر : الماضي الشديد . و الدوسر : القديم . و الدوسر : الزوان في الحنطة ، واحدته دوسرة . وقال أبو حنيفة : الدوسر نبات كنبات الزرع غير أنه يجاوز الزرع في الطول وله سنبل وحب دقيق أسمر . و دوسر : اسم كتيبة كانت للنعمان بن المنذر وأنشد للمثقب العبدي 
ms2766	 يمدح عمرو بن هند وكان نصرهم على كتيبة النعمان : كل يوم كان عنا جللا ، غير يوم الحنو من جنبي قطر ضربت دوسر فيه ضربة ، أثبتت أوتاد ملك فاستقر فجزاه الله من ذي نعمة ، وجزاه الله ، إن عبد كفر وهذا الشعر أورده الجوهري : ضربت دوسر فيهم ضربة وصوابه : دوسر فيه لأنه عائد على يوم الحنو . والجلل : من الأضداد يكون الحقير والعظيم ، وهو في هذا البيت الحقير . وقطر : قصبة عمان . وبنو سعد بن زيد مناة كانت تلقب في الجاهلية دوسر . [(@)(@@) دسكر(@)(@@) ] دسكر : الدسكرة : بناء كالقصر حوله بيوت للأعاجم يكون فيها الشراب والملاهي قال الأخطل : في قباب عند دسكرة ، حولها الزيتون قد ينعا PageV04P285 والجمع الدساكر قال الليث : يكون للملوك ، وهو معرب . وفي حديث أبي سفيان وهرقل : أنه أذن لعظماء الروم في دسكرة له الدسكرة : بناء على هيئة القصر فيه منازل وبيوت للخدم والحشم ، وليست بعربية محضة . و الدسكرة : الصومعة عن أبي عمرو . [(@)(@@) دطر(@)(@@) ] دطر : الأزهري في الثلاثي الصحيح : أما دطر فإن ابن المظفر أهمله قال : ووجدت لأبي عمرو الشيباني فيه حرفا رواه ابنه عمرو عنه في باب السفينة ، قال : الدوطيرة كوثل السفينة . [(@)(@@) دعر(@)(@@) ] دعر : دعر العود ، بالكسر ، دعرا ، فهو دعر : دخن فلم يتقد وهو الرديء الدخان ، ومنه اتخذت الدعارة وهي الفسق . وعود دعر أي كثير الدخان ، وفي التهذيب : عود دعر ، وقيل : الدعر ما احترق من حطب أو غيره فطفىء قبل أن يشتد احتراقه ، والواحدة دعرة ، وقال شمر : العود النخر الذي إذا وضع على النار لم يستوقد ودخن فهو دعر وأنشد لابن مقبل : باتت حواطب ليلى يلتمسن لها جزل الجذى ، غير خوار ولا دعر وقيل : الدعر من الحطب البالي . قال الأزهري : وسمعت العرب تقول لكل حطب يعثن إذا استوقد : دعر . و دعر العود دعرا ، فهو دعر : نخر . وحكى الغنوي : عود دعر مثال صرد وأنشد : يحملن فحما جيدا غير دعر ، أسود صلالا كأعيان البقر وزند دعر : قدح به مرارا حتى احترق طرفه فلم يور . ويقال : هذا زند دعر إذا لم يور وأنشد : مؤتشب يكبوبه زند 
ms2767	 دعر وفي الصحاح : زند أدعر . ويقال للنخلة إذا لم تقبل اللقاح : نخلة داعرة ونخيل مداعير فتزاد تلقيحا وتنحق ، قال : وتنحيقها أن يوطأ عسقها حتى يسترخي فذلك دواؤها . ويقال للون الفيل : المدعر قال ثعلب : والمدعر اللون القبيح من جميع الحيوان . و دعر الرجل و دعر دعارة . فجر ، ومجر ، وفيه دعارة و دعرة و دعارة . ورجل دعر و دعرة : خائن يعيب أصحابه قال الجعدي : فلا ألفين دعرا داربا ، قديم العداوة والنيرب ويخبركم أنه ناصح ، وفي نصحه ذنب العقرب وقيل : الدعر الذي لا خير فيه . قال ابن شميل : دعر الرجل دعرا إذا كان يسرق ويزني ويؤذي الناس ، وهو الداعر . و الدعار : المفسد . و الدعر : الفساد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : اللهم ارزقني الغلظة والشدة على أعدائك وأهل الدعارة والنفاق الدعارة : الفساد والشر . ورجل داعر : خبيث مفسد . وفي الحديث : كان في بني إسرائيل رجل داعر ويجمع على دعار . وفي حديث علي : فأين دعار طيء ، وأراد بهم قطاع الطريق . قال أبو المنهال : سألت أبا زيد عن شيء فقال : ما لك ولهذا هو كلام المداعير . و الدعرة : القادح والعيب . ورجل دعرة : فيه ذلك ، وحكاه كراع ذعرة ، بالذال المعجمة وسكون العين ، وذعرة قال : والجمع ذعرات ، قال : فأما الداعر ، بالدال المهملة ، فهو PageV04P286 الخبيث : و الدعارة : الفسق ، والفجور والخبث ، والمرأة داعرة . و داعر : اسم فحل منجب تنسب إليه الداعرية من الإبل . [(@)(@@) دعثر(@)(@@) ] دعثر : الدعثر : الأحمق . و دعثور كل شيء : حفرته . و الدعثور : الحوض الذي لم يتنوق في صنعته ولم يوسع ، وقيل : هو المهدم قال : أكل يوم لك حوض ممدور إن حياض النهل الدعاثير يقول : أكل يوم تكسرين حوضك حتى يصلح و الدعاثير : ما تهدم من الحياض . والجوابي والمراكي إذا تكسر منها شيء ، فهو دعثور . وقال أبو عدنان : الدعثور يحفر حفرا ولا يبنى إنما يحفره صاحب الأول يوم ورده . و الدعثرة : الهدم . و المدعثر : المهدوم . و الدعثور : الحوض المثلم وقال الشاعر : أجل جير إن كانت أبيحت دعاثره وكذلك المنزل قال العجاج : من منزلات أصبحت دعاثرا أراد دعاثيرا فحذف للضرورة 
ms2768	 . وقد دعثر الحوض وغيره : هدمه . وفي الحديث : لا تقتلوا أولادكم سرا إنه ليدرك الفارس فيدعثره أي يصرعه ويهلكه يعني إذا صار رجلا ، قال : والمراد النهي عن الغيلة ، وهو أن يجامع الرجل المرأة وهي مرضع فربما حملت ، واسم ذلك اللبن الغيل ، بالفتح ، فإذا حملت فسد لبنها ، يريد أن من سوء أثره في بدن الطفل وإفساد مزاجه وإرخاء قواه أن ذلك لا يزال ماثلا فيه إلى أن يشتد ويبلغ مبلغ الرجال ، فإذا أراد منازلة قرن في الحرب وهن عنه وانكسر ، وسبب وهنه وانكساره الغيل . وأرض مدعثرة : موطوءة . ومكان دعثار : قد سوسه الضب وحفره عن ابن الأعرابي ، وأنشد : إذا مسلحب ، فوق ظهر نبيثة ، يجد بدعثار حديث دفينها قال : الضب يحفر من سربه كل يوم فيغطي نبيثة الأمس ، يفعل ذلك أبدا . وجمل دعثر : شديد يدعثر كل شيء أي يكسره قال العجاج : قد أقرضت حزمة قرضا عسرا ، ما أنسأتنا مذ أعارت شهرا حتى أعدت بازلا دعثرا ، أفضل من سبعين كانت خضرا وكان قد اقترض من ابنته حزمة سبعين درهما للمصدق فأعطته ثم تقاضته فقضاها بكرا . [(@)(@@) دعسر(@)(@@) ] دعسر : الدعسرة : الخفة والسرعة . [(@)(@@) دعكر(@)(@@) ] دعكر : ادعنكر السيل : أقبل وأسرع . و ادعنكر عليه ، بالفتح : اندرأ قال : قد ادعنكرت ، بالفحش والسوء والأذى ، أميتها ادعنكار سيل على عمرو و ادعنكر عليهم بالفحش إذا اندرأ عليهم بالسوء . ورجل دعنكران : مدعنكر . ورجل دعنكر : مندرىء على الناس . [(@)(@@) دغر(@)(@@) ] دغر : دغر عليه يدغر دغرا و دغرى كدعوى : اقتحم من غير تثبت ، والاسم الدغرى . وزعموا أن امرأة قالت لولدها : إذا رأت العين العين فدغرى ولا صفى ، ودغر لا صف ، ودغرا لا صفا مثل عقرى وحلقى وعقرا وحلقا تقول : إذا PageV04P287 رأيتم عدوكم فادغروا عليهم أي اقتحموا واحملوا ولا تصافوهم وصفى من المصادر التي في آخرها ألف التأنيث نحو دعوى من قول بشير بن النكث : ولت ودعوى ما شديد صخبه و دغر عليه : حمل . و الدغر أيضا : الخلط عن كراع . وروي هذا المثل : دغرا ولا صفا أي خالطوهم ولا تصافوهم من الصفاء . ابن الأعرابي : المدغرة الحرب العضوض التي 
ms2769	 شعارها دغرى ، ويقال : دغرا . و الدغر : غمز الحلق من الوجع الذي يدعى العذرة . و دغر الصبي يدغره دغرا : وهو رفع ورم في الحلق . وفي الحديث أن النبي ، ، قال للنساء : لا تعذبن أولادكن بالدغر وهو أن ترفع لهاة المعذور . قال أبو عبيد : الدغر غمز الحلق بالأصبع ، وذلك أن الصبي تأخذه العذرة ، وهو وجع يهيج في الحلق من الدم ، فتدخل المرأة أصبعها فترفع بها ذلك الموضع وتكبسه ، فإذا رفعت ذلك الموضع بأصبعها قيل : دغرت تدغر دغرا ومنه الحديث : قال لأم قيس بنت محصن : علام تدغرن أولادكن بهذه العلق و الدغر : توثب المختلس ودفعه نفسه على المتاع ليختلسه ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه : لا قطع في الدغرة ، وهي الخلسة قال أبو عبيد : وهو عندي من الدفع أيضا لأن المختلس يدفع نفسه على الشيء ليختلسه ، وقيل في قوله لا قطع في الدغرة : هو أن يملأ يده من الشيء يستلبه . و الدغرة : أخذ الشيء اختلاسا ، وأصل الدغر الدفع . وفي خلقه دغر أي تخلف وفي التهذيب : كأنه استسلام ( 1 ) قال : وما تخلف من أخلاقه دغر و الدغر : سوء غذاء الولد وأن ترضعه أمه فلا ترويه فيبقى مستجيعا يعترض كل من لقي فيأكل ويمص ، ويلقى على الشاة فيرضعها ، وهو عذاب الصبي . وقال أبو سعيد فيما رد على أبي عبيد : الدغر في الفصيل أن لا ترويه أمه فيدغر في ضرع غيرها ، فقال ، عليه الصلاة والسلام : لا تعذبن أولادكن بالدغر ولكن أروينهم لئلا يدغروا في كل ساعة ويستجيعوا وإنما أمر بإرواء الصبيان من اللبن . قال الأزهري : والقول ما قال أبو عبيد وقد جاء في الحديث ما دل على صحة قوله . و الدغر : الوجور . و دغره أي ضغطه حتى مات ، ولون مدغر : قبيح قال : كسا عامرا ثوب الدمامة ربه ، كما كسي الخنزير ثوبا مدغرا [(@)(@@) دغمر(@)(@@) ] دغمر : الدغمرة : الخلط . يقال : خلق دغمري و دغمري . و الدغمرة : تخليط اللون والخلق قال رؤبة : إذا امرؤ دغمر لون الأدرن ، سلمت عرضا لونه لم يدكن الأدرن : الوسخ . و دغمر : خلط . لم يدكن : لم يتسخ قال 
ms2770	 : ابن الأعرابي . ورجل دغمور : سيء الثناء . ورجل مدغمر الخلق أي ليس بصافي الخلق . وخلق دغمري وفي خلقه دغمرة أي شراسة ولؤم قال العجاج : PageV04P288 لا يزدهيني العمل المقزي ، ولا من الأخلاق دغمري و الدغمري : السيء الخلق ، وكذلك الذغمور ، بالذال ، الحقود الذي لا ينحل حقده . و دغمر عليه الخبر : خلطه . و المدغمر : الخفي . [(@)(@@) دفر(@)(@@) ] دفر : الدفر : الدفع . دفر في عنقه دفرا : دفع في صدره ومنعه يمانية . ابن الأعرابي : دفرته في قفاه دفرا أي دفعته . وروي عن مجاهد في قوله تعالى : @QB@ يوم يدعون إلى نار جهنم دعا @QE@ ، قال : يدفرون في أقفيتهم دفرا أي دفعا . و الدفر : وقوع الدود في الطعام واللحم . و الدفر : النتن خاصة ولا يكون الطيب البتة . ابن الأعرابي : أدفر الرجل إذا فاح ريح صنانه . غيره : الذفر ، بالذال وتحريك الفاء ، شدة ذكاء الرائحة ، طيبة كانت أو خبيثة ، ومنه قيل : مسك أذفر ، ورجل أدفر ودفر ، الأخيرة على النسب لا فعل له ، قال نافع بن لقيط الفقعسي : ومؤولق أنضجت كية رأسه ، فتركته دفرا كريح الجورب وامرأة دفراء و دفرة . ويقال للأمة إذا شتمت : يا دفار ، مثل قطام ، أي يا منتنة . وفي حديث قيلة : ألقي إلي أخي يا دفار أي يا منتنة ، وهي مبنية على الكسر وأكثر ما ترد في النداء . و الدفر و أم دفر : من أسماء الدواهي . و دفار و أم دفار و أم دفر ، كله : الدنيا . و دفرا دافرا لما يجيء به فلان على المبالغة أي نتنا . ويقال للرجل إذا قبحت أمره . دفرا دافرا ، ويقال : دفرا له أي نتنا . وقال ابن الأعرابي : الدفر الذل ، وبه فسر قول عمر ، رضي الله عنه ، لما سأل كعبا عن ولاة الأمر فأخبره قال : و ادفراه قيل : أراد واذلاه ، وأما غيره ففسره بالنتن أي وانتناه ومنه حديث الآخر : إنما الحاج الأشعث الأذفر الأشعر و الدفر : النتن ، بفتح الفاء ، قال : ولا أعرف هذا الفرق إلا عن ابن الأعرابي ، ومنه قيل للدنيا أم دفر . [(@)(@@) دفتر(@)(@@) ] دفتر : الدفتر و الدفتر كل ذلك عن اللحياني حكاه عنه كراع : يعني جماعة 
ms2771	 الصحف المضمومة . الجوهري : الدفتر واحد الدفاتر ، وهي الكراريس . [(@)(@@) دقر(@)(@@) ] دقر : الدقران : خشب ينصب في الأرض يعرش عليه الكرم ، واحدته دقرانة . و الدوقرة : بقعة تكون بين الجبال المحيطة بها لا نبات فيها ، وهي من منازل الجن ويكره النزول بها وفي التهذيب : هي بقعة تكون بين الجبال في الغيطان انحسرت عنها الشجر ، وهي بيضاء صلبة لا نبات فيها ، والجمع الدواقر . و دقر الرجل دقرا إذا امتلأ من الطعام . و دقر أيضا : قاء من الملء . و دقر هذا المكان : صارت فيه رياض . وقال أبو حنيفة : دقر المكان ندي . و دقر النبات دقرا ، فهو دقر كثر وتنعم . وروضة دقرى : خضراء ناعمة قال النمر بن تولب : زبنتك أركان العدو ، فأصبحت أجأ وجبة من قرار ديارها وكأنها دقرى تخيل ، نبتها أنف ، يغم الضال نبت بحارها تخيل أي تلون بالنور فتريك رؤيا تخيل PageV04P289 إليك أنها لون ثم تراها لونا آخر ، ثم قطع الكلام الأول وابتدأ فقال : نبتها أنف فنبتها مبتدأ والأنف خبره . والأنف : التي لم ترع . ويغم : يعلو ويستر يقول : نبتها يغم ظالها . والضال : السدر البري . والبحار : جمع بحرة ، وهي الأرض المستوية التي ليس بقربها جبل . ابن الأعرابي : الدقر الروضة الحسناء ، وهي الدقرى . وأرض دقراء : خضراء كثيرة الماء والندى مملوءة . و دقرى : اسم روضة بعينها . أبو عمرو : هي الدقرى و الدقرة و الدقيرة . والودفة والوديفة : الروضة . الجوهري : ودقرى اسم روضة . و الدقارير : الأمور المخالفة ، واحدتها دقرورة و دقرارة ، و الدقرارة : المخالفة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أنه أمر رجلا بشيء فقال له : قد جئتني بدقرارة قومك أي بمخالفتهم . و الدقرارة : الحديث المفتعل . ويقال : فلان يفتري الدقارير أي الأكاذيب والفحش . ويقال للكذب المستشنع والأباطيل : ما جئت إلا بالدقارير . ابن الأثير : في حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال لأسلم مولاه : أخذتك دقرارة أهلك الدقرارة واحدة الدقارير ، وهي الأباطيل وعادات السوء ، أراد أن عادة السوء التي هي عادة قومك وهي العدول عن الحق والعمل بالباطل قد نزعتك وعرضت لك فعجلت بها ، وكان أسلم عبدا بجاويا . ورجل دقرارة : نمام كأنه 
ms2772	 ذو دقرارة أي ذو نميمة وافتعال أحاديث ، وجمعه دقارير قال الكميت : على دقارير أحكيها وأفتعل و الدقارير : الدواهي والنمائم ، الواحدة دقرارة . و الدقرار و الدقرارة : التبان ، وهي سراويل بلا ساق ، وجمعه دقارير قال أوس : يعلون بالقلع الهندي هامهم ، ويخرج الفسو من تحت الدقارير وفي حديث عبد خير قال : رأيت على عمار دقرارة ، وقال : إني ممثون الدقرارة : التبان ، وهو السراويل الصغير الذي يستر العورة وحدها . والممثون : الذي يشتكي مثانته . و الدقرور : فأس تحتفر بها الأرض قال : حرى حين تأتي أهل ملهم أن ترى بعينيك دقرورا ، وكرا محرما و الدقرارة : القصير من الرجال . و الدقرارة : العومرة ، وهي الخصومة المتعبة . [(@)(@@) دكر(@)(@@) ] دكر : الدكر : لعبة يلعب بها الزنج والحبش . و الدكر أيضا لربيعة : في الذكر ، وهو غلط ، حملهم عليه ادكر ، حكاه سيبويه ، وكذلك ما حكاه ابن الأعرابي من قولهم الدكر في جمع دكرة إنما هو على الذكر ، ونفى ابن الأعرابي الدكر ، بسكون الكاف ، حكاه سيبويه كما بينته . قال أبو العباس أحمد بن يحيى : الدكر ، بتشديد الدال ، جمع ذكرة ، أدغمت اللام في الذال فجعلتا دالا مشددة ، فإذا قلت دكر بغير ألف ولام التعريف قلت ذكر ، بالذال وجمعوا الذكرة الذكرات ، بالذال أيضا . وأما قول الله تعالى : @QB@ فهل من مدكر @QE@ ، فإن الفراء قال : حدثني الكسائي عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الأسود قال : قلت لعبد الله فهل من مذكر ومدكر ، فقال : أقرأني رسولا ، ، مدكر ، بالدال ، قال الفراء : ومدكر في الأصل مذتكر على مفتعل فصيرت الذال وتاء الافتعال دالا مشددة ، قال : وبعض بني أسد يقول مذكر فيقلبون الدال فتصير ذالا مشددة . وقد قال الليث : PageV04P290 الدكر ليس من كلام العرب وربيعة تغلط في الذكر فتقول دكر . [(@)(@@) دمر(@)(@@) ] دمر : الدمار : استئصال الهلاك . دمر القوم يدمرون دمارا : هلكوا . و دمرهم : مقتهم ، و دمرهم الله ودمرهم تدميرا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فدمرناهم تدميرا @QE@ يعني به فرعون وقومه الذين مسخوا قردة وخنازير و دمر عليهم كذلك . وفي حديث ابن عمر : قد جاء السيل بالبطحاء حتى دمر المكان الذي كان يصلي فيه أي أهلكه . يقال 
ms2773	 : دمره تدميرا و دمر عليه بمعنى ويروى : دفن المكان ، والمراد منهما دروس المواضع وذهاب أثره . ورجل دامر : هالك لا خير فيه . يقال : رجل خاسر دامر عن يعقوب ، كدابر ، وحكى اللحياني أنه على البدل وقال : خسر ودمر ودبر فأتبعوهما خسرا قال ابن سيده : وعندي أن خسرا على فعله ودمرا ودبرا على النسب . وما رأيت من خسارته ودمارته ودبارته . وقد دمر عليهم يدمر دمرا و دمورا : دخل بغير إذن ، وقيل : هجم وهو نحو ذلك ومنه قوله في الحديث : من نظر من صير باب فقد دمر قال أبو عبيد وغيره : دمر أي دخل بغير إذن ، وهو الدمور ، وقد دمر يدمر دمورا ودمق دمقا ودموقا . وفي الحديث أيضا : من سبق طرفه استئذانه فقد دمر أي هجم ودخل بغير إذن ، وهو من الدمار الهلاك لأنه هجوم بما يكره ، وفي رواية : من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد دمر ، والمعنى أن إساءة المطلع مثل إساءة الدامر . و المدمر : الصائد يدخن في قترته للصيد بأوبار الإبل كيلا تجد الوحش ريحه ، وفي الصحاح : و تدمير الصائد أن يدخن قترته وقال أوس بن حجر : فلاقى عليها ، من صباح ، مدمرا لناموسه من الصفيح سقائف ( 1 ) و الدماري و التدمري و التدمري من اليرابيع : اللئيم الخلقة المكسور البراثن الصلب اللحم ، وقيل : هو الماعز منها وفيه قصر وصغر ولا أظفار في ساقيه ولا يدرك سريعا ، وهو أصغر من الشفاري قال : وإني لأصطاد اليرابيع كلها : شفاريها والتدمري المقصعا قال : وأما ضأنها فهو شفاريها ، وعلامة الضأن فيها أن له في وسط ساقه ظفرا في موضع صيصية الديك . ويوصف الرجل اللئيم بالتدمري . ابن سيده : و التدمري اللئيم من الرجال . و التدمرية من الكلاب : التي ليست بسلوقية ولا كدرية . و تدمر : مدينة بالشام قال النابغة : وخيس الجن إني قد أذنت لهم يبنون تدمر بالصفاح والعمد الفراء عن الدبيرية : يقال ما في الدار عين ولا عين ولا تدمري ولا تدمري ولا تاموري ولا دبي ولا دبي بمعنى واحد . [(@)(@@) دمثر(@)(@@) ] دمثر : الدماثر : السهل من الأرض . وأرض دمثر : سهلة 
ms2774	 . وأرض دماثر إذا كانت دمثاء وأنشد الأصمعي في صفة إبل : ضاربة بعطن دماثر أي شربت فضربت بعطن . و دمثر : دمث . و الدمثرة : الدماثة وقول العجاج : PageV04P291 حوجلة الخبعثن الدمثرا وبعير دمثر دماثر إذا كان كثير اللحم وثيرا . [(@)(@@) دنر(@)(@@) ] دنر : الدينار : فارسي معرب ، وأصله دنار ، بالتشديد ، بدليل قولهم دنانير ودنينير فقلبت إحدى النونين ياء لئلا يلتبس بالمصادر التي تجيء على فعال ، كقوله تعالى : وكذبوا بآياتنا كذابا ، إلا أن يكون بالهاء فيخرج على أصله مثل الصنارة ، والدنامة لأنه أمن الآن من الالتباس ، ولذلك جمع على دنانير ، ومثله قيراط وديباج وأصله دباج . قال أبو منصور : دينار وقيراط وديباج أصلها أعجمية غير أن العرب تكلمت بها قديما فصارت عربية . ورجل مدنر : كثير الدنانير . ودينار مدنر : مضروب . وفرس مدنر : فيه تدنير سواد يخالطه شهبة . وبرذون مدنر اللون : أشهب على متنيه وعجزه سواد يخالطه شهبة قال أبو عبيدة : المدنر من الخيل الذي به نكت فوق البرش . و دنر وجهه : أشرق وتلألأ كالدينار . و دينار : اسم . [(@)(@@) دهر(@)(@@) ] دهر : الدهر : الأمد الممدود ، وقيل : الدهر ألف سنة . قال ابن سيده : وقد حكي فيه الدهر ، بفتح الهاء : فإما أن يكون الدهر و الدهر لغتين كما ذهب إليه البصريون في هذا النحو فيقصر على ما سمع منه ، وإما أن يكون ذلك لمكان حروف الحلق فيطرد في كل شيء كما ذهب إليه الكوفيون قال أبو النجم : وجبلا طال معدا فاشمخر ، أشم لا يسطيعه الناس ، الدهر قال ابن سيده : وجمع الدهر أدهر و دهور ، وكذلك جمع الدهر لأنا لم نسمع أدهارا ولا سمعنا فيه جمعا إلا ما قدمنا من جمع دهر فأما قوله : لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر فمعناه أن ما أصابك من الدهر فا فاعله ليس الدهر ، فإذا شتمت به الدهر فكأنك أردت به الله الجوهري : لأنهم كانوا يضيفون النوازل إلى الدهر ، فقيل لهم : لا تسبوا فاعل ذلك بكم فإن ذلك هو الله تعالى وفي رواية : فإن الدهر هو الله تعالى قال الأزهري : قال أبو عبيد قوله فإن الله هو الدهر 
ms2775	 مما لا ينبغي لأحد من أهل الإسلام أن يجهل وجهه وذلك أن المعطلة يحتجون به على المسلمين ، قال : ورأيت بعض من يتهم بالزندقة والدهرية يحتج بهذا الحديث ويقول : ألا تراه يقول فإن الله هو الدهر قال : فقلت وهل كان أحد يسب الله في آباد الدهر وقد قال الأعشى في الجاهلية : استأثر الله بالوفاء وبل حمد ، وولى الملامة الرجلا قال : وتأويله عندي أن العرب كان شأنها أن تذم الدهر وتسبه عند الحوادث والنوازل تنزل بهم من موت أو هرم فيقولون : أصابتهم قوارع الدهر وحوادثه وأبادهم الدهر ، فيجعلون الدهر الذي يفعل ذلك فيذمونه ، وقد ذكروا ذلك في أشعارهم وأخبر الله تعالى عنهم بذلك في كتابه العزيز ثم كذبهم فقال : @QB@ وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر @QE@ قال الله عز وجل : @QB@ وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون @QE@ . و الدهر : الزمان الطويل ومدة الحياة الدنيا ، فقال النبي ، : لا تسبوا الدهر ، على تأويل : لا تسبوا الذي يفعل بكم هذه الأشياء فإنكم إذا سببتم فاعلها فإنما يقع السب على الله تعالى لأنه الفاعل لها لا الدهر ، فهذا وجه الحديث PageV04P292 قال الأزهري : وقد فسر الشافعي هذا الحديث بنحو ما فسره أبو عبيد فظننت أن أبا عبيد حكى كلامه ، وقيل : معنى نهي النبي ، ، عن ذم الدهر وسبه أي لا تسبوا فاعل هذه الأشياء فإنكم إذا سببتموه وقع السب على الله عز وجل لأنه الفعال لما يريد ، فيكون تقدير الرواية الأولى : فإن جالب الحوادث ومنزلها هو الله لا غير ، فوضع الدهر موضع جالب الحوادث لاشتهار الدهر عندهم بذلك ، وتقدير الرواية الثانية : فإن الله هو الجالب للحوادث لا غير ردا لاعتقادهم أن جالبها الدهر . وعامله مداهرة و دهارا : من الدهر الأخيرة عن اللحياني ، وكذلك استأجره مداهرة و دهارا عنه . الأزهري : قال الشافعي الحين يقع على مدة الدنيا ، ويوم قال : ونحن لا نعلم للحين غاية ، وكذلك زمان ودهر وأحقاب ، ذكر هذا في كتاب الإيمان حكاه المزني في مختصره عنه . وقال شمر : الزمان والدهر 
ms2776	 واحد وأنشد : إن دهرا يلف حبلي بجمل لزمان يهم بالإحسان فعارض شمرا خالد بن يزيد وخطأه في قوله الزمان والدهر واحد وقال : الزمان زمان الرطب والفاكهة وزمان الحر وزمان البرد ، ويكون الزمان شهرين إلى ستة أشهر والدهر لا ينقطع . قال الأزهري : الدهر عند العرب يقع على بعض الدهر الأطول ويقع على مدة الدنيا كلها . قال : وقد سمعت غير واحد من العرب يقول : أقمنا على ماء كذا وكذا دهرا ، ودارنا التي حللنا بها تحملنا دهرا ، وإذا كان هذا هكذا جاز أن يقال الزمان والدهر واحد في معنى دون معنى . قال : والسنة عند العرب أربعة أزمنة : ربيع وقيظ وخريف وشتاء ، ولا يجوز أن يقال : الدهر أربعة أزمنة ، فهما يفترقان . وروى الأزهري بسنده عن أبي بكر ، رضي الله عنه ، عن النبي ، ، أنه قال : ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض ، السنة اثنا عشر شهرا ، أربعة منها حرم : ثلاثة منها متواليات : ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، ورجب مفرد قال الأزهري : أراد بالزمان الدهر . الجوهري : الدهر الزمان . وقولهم : دهر داهر كقولهم أبد أبيد ، ويقال : لا آتيك دهر الداهرين أي أبدا . ورجل دهري : قديم مسن نسب إلى الدهر ، وهو نادر . قال سيبويه : فإن سميت بدهر لم تقل إلا دهري على القياس . ورجل دهري : ملحد لا يؤمن بالآخرة ، يقول ببقاء الدهر ، وهو مولد . قال ابن الأنباري : يقال في النسبة إلى الرجل القديم دهري . قال : وإن كان من بني دهر من بني عامر قلت دهري لا غير ، بضم الدال ، قال ثعلب : وهما جميعا منسوبان إلى الدهر وهم ربما غيروا في النسب ، كما قالوا سهلي للمنسوب إلى الأرض السهلة . و الدهارير : أول الدهر في الزمان الماضي ، ولا واحد له وأنشد أبو عمرو بن العلاء لرجل من أهل نجد ، وقال ابن بري : هو لعثير ( 1 ) بن لبيد العذري قال وقيل هو لحريث بن جبلة العذري : فاستقدر الله خيرا وارضين به ، فبينما العسر إذا دارت مياسير وبينما المرء في الأحياء مغتبط ، إذا هو الرمس تعفوه الأعاصير يبكي عليه 
ms2777	 غريب ليس يعرفه ، وذو قرابته في الحي مسرور PageV04P293 حتى كأن لم يكن إلا تذكره ، والدهر أيتما حين دهارير ( 2 ) قوله : استقدر الله خيرا أي اطلب منه أن يقدر لك خيرا . وقوله : فبينما العسر ، العسر مبتدأ وخبره محذوف تقديره فبينما العسر كائن أو حاضر . إذ دارت مياسير أي حدثت وحلت ، والمياسير : جمع ميسور . وقوله : كأن لم يكن إلا تذكره ، يكن تامة وإلا نذكره فاعل بها ، واسم كأن مضمر تقديره كأنه لم يكن إلا تذكره ، والهاء في تذكره عائدة على الهاء المقدرة والدهر مبتدأ ودهارير خبره ، وأيتما حال ظرف من الزمان والعامل فيه ما في دهارير من معنى الشدة . وقولهم : دهر دهارير أي شديد ، كقولهم : ليلة ليلاء ونهار أنهر ويوم أيوم وساعة سوعاء . وواحد الدهارير دهر ، على غير قياس ، كما قالوا : ذكر ومذاكير وشبه ومشابه ، فكأنها جمع مذكار ومشبه ، وكأن دهارير جمع دهرور أو دهرار . والرمس : القبر . والأعاصير : جمع إعصار ، وهي الريح تهب بشدة . و دهور دهارير : مختلفة على المبالغة الأزهري : يقال ذلك في دهر الدهارير . قال : ولا يفرد منه دهرير وفي حديث سطيح : فإن ذا الدهر أطوارا دهارير قال الأزهري : الدهارير جمع الدهور ، أراد أن الدهر ذو حالين من بؤس ونعم . وقال الزمخشري : الدهارير تصاريف الدهر ونوائبه ، مشتق من لفظ الدهر ، ليس له واحد من لفظه كعباديد . و الدهر : النازلة . وفي حديث موت أبي طالب : لولا أن قريشا تقول دهره الجزع لفعلت . يقال : دهر فلانا أمر إذا أصابه مكروه ، و دهرهم أمر نزل بهم مكروه ، و دهر بهم أمر نزل بهم . وما دهري بكذا وما دهري كذا أي ما همي وغايتي . وفي حديث أم سليم : ما ذاك دهرك . يقال : وما ذاك دهري وما دهري بكذا أي همي وإرادتي قال متمم بن نويرة : لعمري وما دهري بتأبين هالك ، ولا جزعا مما أصاب فأوجعا وما ذاك بدهري أي عادتي . و الدهورة : جمعك الشيء وقذفك به في مهواة و دهورت الشيء : كذلك . وفي حديث النجاشي : فلا دهورة اليوم على حزب إبراهيم ، كأنه أراد لا ضيعة 
ms2778	 عليهم ولا يترك حفظهم وتعهدهم ، والواو زائدة ، وهو من الدهورة جمعك الشيء وقذفك إياه في مهواة و دهور اللقم منه ، وقيل : دهور اللقم كبرها . الأزهري : دهور الرجل لقمه إذا أدارها ثم التهمها . وقال مجاهد في قوله تعالى : @QB@ إذا الشمس كورت @QE@ ، قال : دهورت ، وقال الربيع بن خثيم : رمي بها . ويقال : طعنه فكوره إذا ألقاه . وقال الزجاج في قوله ( عز وجل ) : @QB@ فكبكبوا فيها هم والغاوون @QE@ أي في الجحيم . قال : ومعنى كبكبوا طرح بعضهم على بعض ، وقال غيره من أهل اللغة : معناه دهوروا . و دهور : سلح . و دهور كلامه : قحم بعضه في إثر بعض . و دهور الحائط : دفعه فسقط . و تدهور الليل : أدبر . و الدهوري من الرجال : الصلب الضرب . الليث : رجل دهوري الصوت وهو الصلب الصوت قال الأزهري : أظن هذا خطأ والصواب جهوري الصوت أي رفيع الصوت . و داهر : ملك الديبل ، قتله محمد بن القاسم الثقفي PageV04P294 بن عمر الحجاج فذكره جرير وقال : وأرض هرقل قد ذكرت وداهرا ، ويسعى لكم من آل كسرى النواصف ( 1 ) وقال الفرزدق : فإني أنا الموت الذي هو نازل بنفسك ، فانظر كيف أنت تحاوله فأجابه جرير : أنا الدهر يفني الموت ، والدهر خالد ، فجئني بمثل الدهر شيئا تطاوله قال الأزهري : جعل الدهر الدنيا والآخرة لأن الموت يفنى بعد انقضاء الدنيا ، قال : هكذا جاء في الحديث : وفي نوادر الأعراب : ما عندي في هذا الأمر دهورية ولا رخودية أي ليس عندي فيه رفق ولا مهاودة ولا رويدية ولا هويدية ولا هوداء ولا هيداء بمعنى واحد . و دهر و دهير و داهر : أسماء . و دهر : اسم موضع ، قال لبيد بن ربيعة : وأصبح راسيا برضام دهر ، وسال به الخمائل في الرهام ( 2 ) و الدواهر : ركايا معروفة قال الفرزدق : إذا لأتى الدواهر ، عن قريب ، بخزي غير مصروف العقال [(@)(@@) دهدر(@)(@@) ] دهدر : الدهدر : الباطل ، ومنه قولهم دهدرين و دهدريه للرجل الكذوب . أبو زيد : العرب تقول دهدران لا يغنيان عنك شيئا . و دهدرين : اسم لبطل قال ذلك أبو علي . ومن كلامهم : دهدرين سعد القين أي بطل سعد القين بأن لا يستعمل 
ms2779	 وذلك لتشاغل الناس بما هم فيه من الشدة أو القحط . ويقال : ساعد القين ، ويقال : دهدران لا يغني عنك شيئا . [(@)(@@) دهشر(@)(@@) ] دهشر : أبو عمرو : الدهشرة الناقة الكبيرة والعجمجمة الشديدة . [(@)(@@) دهكر(@)(@@) ] دهكر : الدهكر : القصير . و التدهكر : التدحرج في المشية . وتدهكر عليه : تنزى . [(@)(@@) دور(@)(@@) ] دور : دار الشيء يدور دورا و دورانا و دؤورا و استدار و أدرته أنا و دورته و أداره غيره و دور به و درت به و أدرت استدرت ، و داوره مداورة و دوارا : دار معه قال أبو ذؤيب : حتى أتيح له يوما بمرقبة ذو مرة ، بدوار الصيد ، وجاس عدي وجاس بالباء لأنه في معنى قولك عالم به . والدهر دوار بالإنسان و دواري أي دائر به على إضافة الشيء إلى نفسه قال ابن سيده : هذا قول اللغويين ، قال الفارس : هو على لفظ النسب وليس بنسب ، ونظيره بختي وكرسي ومن المضاعف أعجمي في معنى أعجم . الليث : الدواري الدهر الدائر بالإنسان أحوالا قال العجاج : والدهر بالإنسان دواري ، أفنى القرون ، وهو قعسري ويقال : دار دورة واحدة ، وهي المرة الواحدة يدورها . قال : و الدور قد يكون مصدرا في الشعر ويكون دورا واحدا من دور العمامة ، و دور الخيل وغيره عام في الأشياء كلها . و الدوار و الدوار : كالدوران يأخذ في الرأس . و دير به وعليه و أدير به : أخذه الدوار من دوار الرأس . و تدوير الشيء : جعله مدورا . وفي الحديث : إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق PageV04P295 الله السموات والأرض . يقال : دار يدور و استدار يستدير بمعنى إذا طاف حول الشيء وإذا عاد إلى الموضع الذي ابتدأ منه ومعنى الحديث أن العرب كانوا يؤخرون المحرم إلى صفر ، وهو النسيء ، ليقاتلوا فيه ويفعلون ذلك سنة بعد سنة فينتقل المحرم من شهر إلى شهرحتى يجعلوه في جميع شهور السنة ، فلما كانت تلك السنة كان قد عاد إلى زمنه المخصوص به قبل النقل ودارت السنة كهيئتها الأولى . و دوارة الرأس و دوراته : طائفة منه . و دوارة البطن و دوارته عن ثعلب : ما تحوى من أمعاء الشاة . و 
ms2780	 الدائرة و الدارة : كلاهما : ما أحاط بالشيء . و الدارة : دارة القمر التي حوله ، وهي الهالة . وكل موضع يدار به شيء يحجره ، فاسمه دارة نحو الدارات التي تتخذ في المطابخ ونحوها ويجعل فيها الخمر وأنشد : ترى الإوزين في أكناف دارتها ، فوضى ، وبين يديها التبن منثور قال : ومعنى البيت أنه رأى حصادا ألقى سنبله بين يدي تلك الإوز فقلعت حبا من سنابله فأكلت الحب وافتضحت التبن . وفي الحديث : أهل النار يحترقون إلا دارات وجوههم هي جمع دارة ، وهو ما يحيط بالوجه من جوانبه ، أراد أنها لا تأكلها النار لأنها محل السجود . و دارة الرمل : ما استدار منه ، والجمع دارات و دور قال العجاج : من الدبيل ناشطا للدور الأزهري : ابن الأعرابي : الدير الدارات في الرمل . ابن الأعرابي . يقال دوارة وقوارة لكل ما لم يتحرك ولم يدر ، فإذا تحرك ودار ، فهو دوارة وقوارة . و الدارة : كل أرض واسعة بين جبال ، وجمعها دور و دارات قال أبو حنيفة : وهي تعد من بطون الأرض المنبتة وقال الأصمعي : هي الجوبة الواسعة تحفها الجبال ، وللعرب دارات قال محمد بن المكرم : وجدت هنا في بعض الأصول حاشية بخط سيدنا الشيخ الإمام المفيد بهاء الدين محمد بن الشيخ محييالدين إبراهيم بن النحاس النحوي ، فسح الله في أجله : قال كراع الدارة هي البهرة إلا أن البهرة لا تكون إلا سهلة والدارة تكون غليظة وسهلة . قال : وهذا قول أبي فقعس . وقال غيره : الدارة كل جوية تنفتح في الرمل ، وجمعها دور كما قيل ساحة وسوح . قال الأصمعي : وعدة من العلماء ، رحمهم الله تعالى ، دخل كلام بعضهم في كلام بعض : فمنها دارة جلجل ودارة القلتين ودارة خنزر ودارة صلصل ودارة مكمن ودارة ماسل ودارة الجأب ودارة الذئب ودارة رهبى ودارة الكور ودارة موضوع ودارة السلم ودارة الجمد ودارة القداح ودارة رفرف ودارة قطقط ، ودارة محصن ودارة الخرج ودارة وشحى ودارة الدور ، فهذه عشرون دارة وعلى أكثرها شواهد ، هذا آخر الحاشية . و الديرة من الرمل : كالدارة ، والجمع دير ، وكذلك التدورة وأنشد سيبويه لابن مقبل : بتنا 