ms3481	 المنهزمين عنه من أصحابه يوم أحد ، وكان عثمان بن عفان منهم ، فنهاه الله تعالى عن ذلك ، وتاب عليهم ، وأنزل هذه الآية . وقال عكرمة ، PageV17P081 وقتادة ، ومقسم : أدمى رجل من هذيل يقال له : عبد الله ابن قمئة وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان حتفه أن سلط الله عليه تيسا فنطحه حتى قتله ، وشج عتبة بن أبى وقاص رأسه وكسر رباعيته صلى الله عليه وسلم ، فدعا عليه وقال : اللهم لايحل عليه الحول حتى يموت كافرا قال : فما حال الحول حتى مات كافرا فأنزل الله تعالى عليه هذه الآية . وقال الربيع والكلبى : نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، وقد شج في وجهه وأصيبت رباعيته ، فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلعن المشركين ويدعو عليهم ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، لعلمه فيهم أن كثيرا منهم سيؤمنون .(@)(@@) قوله تعالى : قد خلت من قبلكم سنن قيل : أمثال . وقيل : أمم .(@)(@@) والسنة الأمة ، قال الشاعر :(@)(@@) ما عاين الناس من فضل كفضلهم . . . ولا رأوا مثلهم في سالف السنن(@)(@@) وقيل : أهل سنن ؛ وقيل : أهل شرائع ؛ قال : معنى الآية : قد مضت وسلفت منى فيمن قبلكم من الأمم الماضية المكذبة الكافرة سنن بإمهالى واستدراجى إياهم حتى بلغ الكتاب فيهم أجلى الذى أجلت - لإدالة أنبيائى - وأهلكتهم .(@)(@@) فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين أى منهم ، فأنا أمهلهم وأستدرجهم حتى يبلغ الكتاب أجلى الذى أجلت في نصرة النبى وأوليائه وهلاك أعدائه .(@)(@@) قوله تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين قال : هذه الآية تعزية من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين على ما أصابهم من القتل والجرح يوم أحد ، وحث منه إياهم على قتال عدوهم ، ونهى عن العجز والفشل ، فقال تعالى : ' ولا تهنوا ' أي لا تضعفوا ولا تجبنوا من جهاد أعدائكم بما نالكم يوم أحد من القتل والقرح . ' ولا تحزنوا ' على ظهور أعدائكم ولا على أصابكم من الهزيمة والمصيبة ' وأنتم 
ms3482	 الأعلون ' أي لكم تكون العاقبة بالنصر والظفر ' إن كنتم مؤمنين ' . قوله تعالى : إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله أي جرح يوم أحد فقد مس القوم جرح مثله يوم بدر . وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين يعنى إنما كانت هذه المداولة ليرى الله الذين آمنوا - يعنى منكم - ممن نافق ، فيميز بعضهم من بعض . PageV17P082(@)(@@) وقيل : المعنى ' وليعلم الله الذين آمنوا ' بأفعالهم موجود كما علمها منهم قبل أن كلفهم .(@)(@@) ويتخذون منكم شهداء يكرم أقواما بالشهادة ، وذلك أن المسلمين قالوا : أرنا يوما كيوم بدر نقاتل فيه المشركين ونلتمس الشهادة . فلقوا المشركين يوم أحد ، فاتخذ الله منهم شهداء .(@)(@@) قوله تعالى : وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكفرين يعنى يطهر الذين آمنوا من ذنوبهم ويمحق الكافرين يفنيهم ويهلكهم وينقصهم . ثم عزاهم الله تعالى فقال : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جهدوا منكم ويعلم الصابرين .(@)(@@) قوله تعالى : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل آنقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين وذلك أنه لما قتل عبد الله بن قمئة مصعب بن عمير ، وصرخ صارخ - يقال : هو إبليس ، لعنه الله - ألا إن محمدا قد قتل . وانهزم الناس ، فقال بعض المسلمين : ليت لنا رسولا إلى عبد الله بن أبى فيأخذ لنا أمانا من أبى سفيان . وجلس بعض الصحابة وألقوا بأيديهم . وقال أناس من أهل النفاق : إن كان محمد قد قتل فالحقوا بدينكم الأول . فقال أنس بن النضر : يا قوم ، إن كان قتل محمد فإن رب محمد لم يقتل ، وما تصنعون بالحياة بعد رسول الله ؟ فقاتلوا على ما قاتل عليه ، وموتوا على ما مات عليه ؛ ثم قال : اللهم إنى أعتذر إليك مما قال هؤلاء - يعنى المسلمين - وأبرأ إليك مما جاء به هؤلاء - يعنى المنافقين حتى قتل . ثم إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - انطلق إلى الصخرة ، وهو يدعو الناس ، فانحدر إليه طائفة 
ms3483	 من أصحابه ، فلامهم صلى الله عليه وسلم على الفرار ، فقالوا : يا بنى الله ، فديناك بآبائنا وأمهاتنا أتانا الخبر بأنك قتلت فرعبت قلوبنا فولينا مدبرين . فأنزل الله تعالى : ' ومامحمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات ' أي على فراشه ' أو قتل أنقلبتم على أعقابكم أي رجعتم إلى دينكم الأول الكفر ومن ينقلب على عقبيه فيرتد عن دينه فلن يضر الله شيئا بارتداده ، وإنما يضر نفسه وسيجزى الله الشاكرين أي المؤمنين .(@)(@@) قوله تعالى : ' وكأين من بنى قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما آستكانوا والله يحب الصابرين قيل : الربيون الألوف والربة الواحدة عشرة آلاف . وقيل : الربيون العلماء والفقهاء . وقيل : الأتباع وقيل : PageV17P083 الربانيون الولاة ، والربيون الرعية . وقيل : الربيون الذين يعبدون الرب تعالى . قال : ومعنى الآية ، فما ضعفوا عن الجهاد لما أصابهم في سبيل الله لما نالهم من الجراح وقتل الأصحاب ، وما عجزوا بقتل نبيهم وما ضعفوا وما استكانوا قال قتادة والربيع : يعنى وما آرتدوا عن بصيرتهم ودينهم ، ولكنهم قاتلوا على ما قاتل عليه نبيهم حتى لحقوا بالله تعالى . قال السدى : وما ذلوا .(@)(@@) وقال عطاء : وما تضرعوا . وقال مقاتل : وما آستسلموا وما خضعوا لعدوهم ، ولكنهم صبروا على ربهم ، وطاعة نبيهم ، وجهاد عدوهم والله يحب الصابرين ' .(@)(@@) قوله تعالى : ' وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا آغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وآنصرنا على القوم الكافرين ' قال : معنى الآية ، ' قولهم ' عند قتل نبيهم ' إلا أن قالوا ربنا أغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا ' يعنى خطايانا ' وثبت أقدامنا ' لئلا تزول ' وآنصرنا على القوم الكافرين ' .(@)(@@) قوله تعالى : ' فأتهم الله ثواب الدنيا ' يعنى النصر والغنيمة ' وحسن ثواب الآخرة ' الجنة ' والله يحب المحسنين ' .(@)(@@) قوله تعالى : ' يأيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا ' قال علي ، رضى الله عنه : يعنى المنافقين في قولهم للمؤمنين عند الهزيمة : ارجعوا إلى إخوانكم ، وآدخلوا في دينكم . ' يردوكم على أعقابكم أي ترجعوا على أول أمركم الشرك ' فتنقلبوا خاسرين ' أي فتصيروا مغبونين ' بل الله مولاكم ' أي ناصركم 
ms3484	 وحافظكم على دينكم ' وهو خير الناصرين ' . قوله تعالى : ' سنلقى في قلوب الذين كفروا الرعب ' قال السدى : لما ارتحل أبو سفيان والمشركون يوم أحد متوجهين نحو مكة انطلقوا حتى بلغوا بعض الطريق ثم إنهم ندموا ، وقالوا : بئس ما صنعنا ، قتلناهم حتى إذا لم يبق منهم إلا الشريد تركناهم ، ارجعوا فأستأصلوهم ؛ فلما عزموا على ذلك ألقى الله تعالى في قلوبهم الرعب ، حتى رجعوا عما هموا به ، فأنزل الله تعالى : ' سنلقى في قلوب الذين كفروا الرعب ' يعنى الخوف بما أشركوا بالله مالم ينزل به سلطانا أي حجة وبيانا وعذرا وبرهانا ، ثم أخبروا الله تعالى عن مصيرهم ، فقال : ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين أي مقام الكافرين .(@)(@@) قوله تعالى : ولقد صدفكم الله وعده قال محمد بن كعب القرظى : لما PageV17P084 رجع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه إلى المدينة ، وقد أصابهم ما أصابهم بأحد ، قال ناس من أصحابه : من أين أصابنا هذا وقد وعدنا الله النصر ؟ فأنزل الله تعالى ولقد صدقكم الله وعده أي الذي وعد بالنصر والظفر ، وهو قوله تعالى : بلى إن تصبروا وتتقوا الآية ، وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم للرماة : لا تبرحوا مكانكم فلن نزال غالبين ما ثبتم مكانكم وقوله تعالى : إذ تحسونهم بإذنه أي تقتلونهم قتلا ذريعا شديدا ، وذلك عند هزيمتهم كما تقدم . قوله : حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم فشلتم : أي جبنتم وضعفتم وتنازعتم أي اختلفتم . وهو ما وقع بين الرماة ، ونزول أكثرهم لتحصيل الغنيمة كما تقدم ، فكانت الهزيمة بسبب ذلك . قوله : من بعد ما أراكم ما تحبون وهو الظفر والغنيمة . قوله : منكم من يريد الدنيا يعنى الذين تركوا المركز وأقبلوا على النهب ومنكم من يريد الآخرة يعنى الذين ثبتوا مع عبد الله بن جبير أمير الرماة حتى قتلوا . قوله : ثم صرفكم عنهم أي ردكم عنهم بالهزيمة ليبتليكم ولقد عفا عنكم أي فلم يستأصلكم بعد المعصية والمخالفة والله ذو فضل على المؤمنين .(@)(@@) قوله تعالى : إذ تصعدون يعنى ولقد عفا عنكم إذ تصعدون هاربين ولا تلوون على أحد . ثم 
ms3485	 رجع إلى الخطاب ، فقال : ' والرسول يدعوكم في أخراكم ' قال يقال : أصعدت إذا مضيت حيال وجهك ، وصعدت إذا ارتقيت في جبل أو غيره ، والإصعاد : السير في مستوى الأرض وبطون الأودية والشعاب ، والصعود : الارتفاع على الجبال وغيرها . وقال المبرد : أصعد إذا أبعد في الذهاب .(@)(@@) قال الشاعر :(@)(@@) ألا أيهذا السائلى أين أصعدت . . . فإن لها في أهل يثرب موعدا(@)(@@) وقال الفراء : الإصعاد الابتداء في كل سفر ، ولانحدار الرجوع منه . وقوله : ولا تلوون على أحد يعنى ولا تعرجون ولا تقيمون على أحد منكم ، ولا يلتفت بعضكم إلى بعض هربا وفرارا ، قال الكلبى : على أحد يعنى محمدا صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) والرسول يدعوكم في أخراكم يعنى في آخركم ومن ورائكم : إلى عباد الله ، إلى عباد الله ، فأنا رسول الله ، من يكر فله الجنة . فأثابكم أي فجازكم ؛ جعل الإثابة بمعنى العقاب ، كقوله : فبشروا بعذاب أليم ؛ معنى الآية : أي جعل مكان الثواب الذي كنتم ترجون غما بغم قال الحسن : يعنى بغم المشركين يوم بدر . وقال PageV17P085 غيره : غما على غم . وقيل : غما متصلا بغم ، فالغم الأول ما فاتهم من الغيمة والظفر ، والغم الثانى مانالهم من القتل والهزيمة . وقيل : الغم الأول ما أصابهم من القتل والجراح ، والغم الثاني ما سمعوا أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد قتل ، فأنساهم الغم الأول . وقيل : غير هذه الأقوال . والله أعلم . قوله تعالى : لكيلا تحزنوا على ما فاتكم أي من الفتح والغنيمة ولا ما أصابكم من القتل والهزيمة ؛ هذا أنساكم ذلك الغم ، وهمكم ما أنتم فيه عما كان قد أصابكم قبل . وقال المفضل : لا صلة . معناه : لكى تحزنوا على مافاتكم وما أصابكم عقوبة لكم في خلافكم إياه ، وترككم المركز والله خبير بما تعملون .(@)(@@) قوله : ' ثم أنزل عليكم من بعد آلغم أمنة نعاسا يغشى طائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شئ قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شئ ما قتلنا ههنا قل لو 
ms3486	 كنتم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم وليبتلى الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور ' . روى عن عبد الله بن الزبير عن أبيه ، رضى الله عنهما ، قال : لقد رأيتنى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اشتد الخوف علينا أرسل الله تعالى علينا النوم ، والله إني لأسمع قول معتب بن قشير والنعاس يغشانى ما أسمه إلا كالحلم يقول : لو كان لنا من الأمر شئ ما قتلنا هاهنا ، فأنزل الله عز وجل الآية . وقال عبد الله ابن عباس رضى الله عنهما . أمنهم يومئذ بنعاس يغشاهم بعد خوف ، وإنما ينبعس من يأمن والخائف لا ينام . وعن أنس عن أبى طلحة قال : رفعت رأسي يوم أحد ما أرى أحدا من القوم إلا وهو يميد تحت حجفيه من النعاس . قال أبو طلحة : وكنت ممن ألقى الله تعالى عليه النعاس يومئذ ، فكان السيف يسقط من يدى فآخذه ، ثم يسقط السوط من يدي فآخذه من النوم . وطائفة يعنى المنافقين معتب بن قشير وأصحابه قد أهمتهم PageV17P086 أنفسهم أي حملتهم على الهم يظنون بالله غير الحق أي لا ينصر محمدا ، وقيل : ظنوا أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد قتل . ظن الجاهلية أي كظن أهل الجاهلية والشرك يقولون هل لنا أي ما لنا ، لفظه استفهام ومعناه جحد من الأمر من شئ يعنى التصرف قل إن الأمر كله لله وذلك أن المنافقين قال بعضهم لبعض : لو كانت لنا عقول لم نخرج مع محمد إلى قتال أهل مكة ، ولم يقتل رؤساؤنا . فذلك قوله تعالى : يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شئ ما قتلنا هاهنا فقال الله تعالى لنبيه - صلى الله عليه وسلم - قل لهم : ' لو كنتم في بيوتكم لبرز ' أي لخرج ' الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم ' أي مصارعهم وليبتلى الله أي ليختبر الله ما في صدوركم وليمحص أي يخرج ويظهر ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور أي بما في القلوب من خير أو شر 
ms3487	 .(@)(@@) قوله تعالى : إن الذين تولوا منكم أي انهزموا منكم يا معشر المؤمنين يوم آلتقى الجمعان جميع المسلمين وجمع المشركين إنما آستزلهم الشيطان أي حملهم على الزلل . وقال الكلبى : زين لهم أعمالهم ببعض ما كسبوا أي بشؤم ذنوبهم . قال المفسرون : بتركهم المركز . وقال الحسن : بما كسبوا قبولهم من إبليس ما وسوس إليهم من الهزيمة . ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم .(@)(@@) قوله تعالى : ' يأيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا ' يعنى المنافقين عبد الله بن أبى وأصحابه وقالوا لإخوانهم في النفاق ، وقيل : في النسب .(@)(@@) ' إذا ضربوا في الأرض ' ساروا وسافروا فيها للتجار أو غيرها فماتوا أو كانوا غزا إزاة فقتلوا لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك يعنى قولهم وظنهم حسرة وحزنا في قلوبهم والحسرة : الاغتمام على فائت كان يقدر بلوغه .(@)(@@) قال الشاعر :(@)(@@) فوا حسرتى لم أقض منك لبانتى . . . ولم نتمتع بالجوار وبالقرب(@)(@@) ثم أخبر تعالى أن الموت والحياة إلى الله ، سبحانه ، لا يتقدمان لسفر ولا يتأخران لحضر فقال عز وجل : ' والله يحيى ويميت والله بما تعملون بصير . ' قوله تعالى : ' ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ' أي في العاقبة ' ورحمه خير مما يجمعون ' أي من الغنائم ' ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون ' أي في العاقبة . قوله تعالى : ' فبما رحمة من الله لنت لهم ' أي سهلت لهم أخلافك ، وكثرة احتمالك فلم تسرع إليهم فيما كان منهم يوم أحد ' ولو كنت فظا ' أي جافيا سيء الخلق قليل الاحتمال . غليظ القلب قال الكلبى : فظا في القول ، غليظ القلب في PageV17P087 الفعل لانفضوا من حولك أي لتفرقوا عنك ، وأصل الفض الكسر ، ومنا قولهم : لا يفضض الله فاك . قال أهل الإشارة في هذه الآية : منه العطاء ومنه الثناء . فاعطف عنهم أي عما أتوا يوم أحد وأستغفر لهم حتى أشفعك فيهم وشاورهم في الأمر أي استخرج آراءهم ، واعلم ما عندهم ، وهو مأخوذ من قول العرب : شرت الدابة وشورتها إذا استخرجت جريها ، وعلمت خبرها ، قال : ومعنى الآية وشاورهم فيما ليس 
ms3488	 عندك فيه من الله عهد ، ويذل عليه قراءة ابن عباس وشاورهم في بعض الأمر . قال الكلبى : يعنى فأظهرهم في لقاء العدو ، ومكايدة الحرب عند الغزوة . روى عن ابن عباس رضى الله عنهما في قوله : وشاورهم في الأمر قال أبو بكر وعمر رضى الله عنهما ، وقال مقاتل وقتادة والربيع : كانت سادات العرب إذا لم يشاوروا في الأمر شق عليهم ، فأمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يشاورهم في الأمر ، فإن ذلك أعطف لهم عليه ، وأذهب لأضغانهم ، وأطيب لأنفسهم ، فإذا شاورهم عليه السلام عرفوا إكرامه لهم . قال : ' فإذا عزمت فتوكل على الله ' أي لا على مشاروتهم . وقرأ جعفر الصادق ، وجابر ابن زيد ، فإذا عزمت بضم التاء ، أي عزمت لك ووفقتك وأرشدتك فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين .(@)(@@) قوله تعالى : إن ينصركم الله أي يعنكم ويمنعكم من عدوكم فلا غالب لكم مثل يوم بدر وإن يخذلكم أي يترككم ولا ينصركم ، والخذلان القعود عن النصر ، والإسلام للهلكة والمكروه ، قال : وقرأ عبيد بن عمير وإن يخذلكم بضم الياء وكسر الذال ، أي يجعلكم مخذولين ، ويحملكم على الخذلان والتخاذل ، كما فعلتم بأحد فمن ذا الذي ينصركم من بعده أي من بعد خذلانه وعلى الله فليتوكل المؤمنون .(@)(@@) قوله تعالى : أولما أصابتكم مصيبة أي بأحد قد أصبتم مثلها ببدر ، وذلك أن المشركين قتلوا من المسلمين يوم أحد سبعين رجلا ، وقتل المسلمون منهم يوم بدر سبعين ، وأسروا سبعين قتلتم أنى هذا أي من أين لنا هذا القتل والهزيمة ، ونحن مسلمون ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم فينا ، والوحى ينزل عليه ، وهم مشركون ؟ وقد تقدم في قصة أسارى بدر خبر التخيير قتلهم أو مفاداتهم ، ويقتل منهم مثلهم في العام القابل ، واختبارهم الفداء ، وذلك قوله : قل هو من عند أنفسكم أي بأخذكم الفداء واختياركم PageV17P088 القتل ، إن الله على كل شيء قدير .(@)(@@) قوله تعالى : ' وما أصابكم يوم آلتقى الجمعان ' أي بأحد من القتل والجرح والهزيمة والمصيبة فبإذن الله أي بقضائه وقدره وعلمه وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا أي ليميز ، وقيل 
ms3489	 : ليرى . وقيل : لتعلموا أنتم أن الله قد علم نفاقهم ، وأنتم لم تكونوا تعلمون ذلك . وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أي لأجل دين الله وطاعته أو آدفعوا أي عن أهلكم وبلدكم وحريمكم ، وقيل : أي كثروا سواد المسلمين وربطوا إن لم تقاتلوا ، ليكون ذلك دفعا وقمعا للعدو قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم وهو قول عبد الله بن أبى وأصحابه الذين آنصرفوا معه ، كما تقدم من خبرهم عند آتباع عبد الله بن عمرو بن حرام أخو بنى سلمة لهم ومناشدته لهم في الرجوع . قال الله تعالى : ' هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم ' وذلك أنهم كانوا يظنون الإيمان ويضمرون الكفر ، فبين الله تعالى نفاقهم ' والله أعلم بما يكتمون . ' قوله تعالى : ' الذين قالوا لإخوانكم ' قيل : في النسب لا في الدين ، وهم شهداء أحد . وقعدوا يعنى وفعد هؤلاء القائلون عن الجهاد لو أطاعونا وآنصرفوا عن محمد ، وقعدوا في بيوتهم ما قتلوا قال تعالى : قل لهم يا محمد فادرءوا أي فادفعوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين أن الحذر يغنى عن القدر . قوله تعالى : ' ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون . فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون . يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين ' روى عن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما أصيب إخوانكم يوم أحد جعل الله أرواحهم في أجواف طيور خضر ، ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها ، وتسرح من الجنة حيث شاءت ، وتأوى إلى قناديل من ذهب تخت العرش ، فلما رأوا طيب مقيلهم ومطعمهم ومشربهم ، ورأوا ما أعد الله لهم من الكرامة ، قالوا : ياليت قومنا يعلمون ما نحن فيه من النعيم ، وما صنع الله عز وجل بنا ، كى يرغبوا في الجهاد ولا ينكلوا عنه . فقال عز وجل : أنا مخبر عنكم ومبلغ إخوانكم . ففرحوا بذلك 
ms3490	 وآستبشروا ، فأنزل الله تعالى : ' ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله ' الآيات ، إلى قوله أجر المؤمنين .(@)(@@) وقال قتادة والربيع : ذكر لنا أن رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا : ياليتنا PageV17P089 نعلم ما فعل إخواننا الذين قتلوا بأحد ؛ فأنزل الله تعالى هذه الآية .(@)(@@) وعن مسروق قال : سألنا عبد الله بن مسعود عن هذه الآية ، فقال : جعل الله تعالى أرواح شهداء أحد في أجواف طير خضر ، تسرح في الجنة حيث شاءت ، وتأوى إلى قناديل معلقة بالعرش ، فاطلع الله عز وجل إليهم اطلاعة فقال : هل تشتهون شيئا فأزيد كموه ؟ قالوا : ربنا ، ألسنا نسرح في الجنة في أيها شئنا ؛ ثم اطلع إليهم الثانية ، فقال : هل تشتهون من شئ فأزيدكموه ؟ فقالوا : ربنا ، ألسنا نسرح في الجنة في أيها شئنا ؛ ثم آطلع إليهم الثالثة ، فقال : هل تشتهون من شئ فأزيدكموه ؟ فقالوا : ليس فوق ما أعطيتنا شئ إلا أنا نحب أن تعيدنا أحياء ، ونرجع إلى الدنيا فنقاتل في سبيلك ، فنقتل مرة أخرى فيك ، قال : لا ؛ قالوا : فتقرئ نبينا منا السلام ، وتخبره بأن قد رضينا ، ورضى عنا ؛ فأنزل الله ، عز وجل هذه الآية .(@)(@@) وعن جابر بن عبد الأنصارى قال : قتل أبى يوم أحد ، وترك علي بنات ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أبشرك يا جابر ؟ قلت : بلى يا رسول الله ؛ قال : إن أباك حيث أصيب بأحد أحياه الله تعالى وكلمه كفاحا ؛ فقال : يا عبد الله سلنى ما شئت ؛ فقال : أسألك أن تعيدنى إلى الدنيا فأقتل فيك ثانيا ؛ فقال : يا عبد الله ، إني قضيت ألا أعيد إلى الدنيا خليقة قبضتها ؛ قال : يارب ، فمن يبلغ قومى ما أنا فيه من الكرامة ؟ قال الله تعالى : أنا ؛ فأنزل الله تعالى هذه الآية .(@)(@@) وقد روى أن هذه الآية نزلت في أصحاب بئر معونة ؛ وقيل : في شهداء بدر .(@)(@@) والأحاديث الواردة والأخبار تدل على أنها في شهداء أحد ، والله أعلم . PageV17P090(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غزوة حمراء الأسد(@)(@@) غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم عند منصرفه من أحد ، قال ابن سعد : لثمان 
ms3491	 خلون من شوال على رأس آثنين وثلاثين شهرا من مهاجره . وقال آبن إسحاق : كانت يوم الأحد لست عشرة خلت من شوال . وهذا الخلاف مرتب على ما تقدم في عزوة أحد . قال ابن سعد وغيره : لما آنصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحد مساء يوم السبت بات تلك الليلة على بابه ناس من وجوه الأنصار ، وبات المسلمون يداوون جراحهم ، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح يوم الأحد أمر بلالا أن ينادى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم بطلب عدوكم ، ولا يخرج معنا إلا من شهد القتال بالأمس . فقال جابر بن عبد الله : إن أبى خلفنى يوم أحد على أخوات لي ، فلم أشهد الحرب ، فأذن لي أسير معك ؛ فأذن له ، فلم يخرج معه أحد ممن لم يشهد أحدا غيره . ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلوائه ، وهو معقود لم يحل ، فدفعه إلى علي بن أبى طالب ، رضى الله عنه ، ويقال : إلى أبى بكر الصديق رضى الله عنه . وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو مجروح ، وحشد أهل العوالى حيث أتاهم الصريخ ، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسه وخرج الناس معه ، فبعث ثلاثة نفر من أسلم طليعة في آثار القوم ، فلحق آثنان منهم القوم بحمراء الأسد - وهي من المدينة على عشرة أميال - وهم يأتمرون بالرجوع ، وصفوان بن أمية ينهاهم عن ذلك ، فبصروا بالرجلين ، فقطعوا عليهما فقتلوهما ، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه حتى عسكر بحمراء الأسد ، فدفن الرجلين في قبر واحد ، وكان المسلمون يوقدون تلك الليالي خمسمائة نار ، وذهب صوت معسكرهم ونيرانهم في كل وجه ، فكبت الله تعالى عدوهم ، وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلى المدينة فدخلها يوم الجمعة ، وقد غاب خمس ليال ، وكان قد استخلف على المدينة عبد الله بن أم مكتوم .(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق ، ورفع الحديث إلى أبى السائب مولى عائشة بنت عثمان : إن رجلا من بنى عبد الأشهل قال : شهدت أحدا مع رسول الله 
ms3492	 صلى الله عليه وسلم ، أنا وأخ PageV17P091 لي ، فرجعنا جريحين ، فلما أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج في طلب العدو ، قلت لأخى ، وقال لي : أتفوتنا غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ما لنا دابة نركبها ، وما منا إلا جريح ثقيل ، فخرجنا مع رسول الله وكنت أيسر جرحا من أخي ، فكان إذا غلب حملته عقبة ومشى عقبة ، حتى انتهينا إلى ما انتهى إليه المسلمون .(@)(@@) قال : وأنزل الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم ' الذين آستجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح ' هم الذين ساروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الأسد ، على ما بهم من ألم الجراح ، إلى قوله : ' فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء وآتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية أبى سلمة بن عبد الأسد المخزومى(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قطن - وهو جبل بناحية قيد ، به ماء لبنى أسد بن خزيمة - في هلال المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من مهاجره .(@)(@@) وذلك أنه بلغه صلى الله عليه وسلم ، أن طليحة وسلمة ابنى خويلد قد سارا في قومهما ومن أطاعهما يدعوانهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبعث أبا مسلمة وعقد له لواء ، وبعث معه مائة وخمسين رجلا من المهاجرين والأنصار ، فأصابوا إبلا وشاء ، ولم يلقوا كيدا ، فانحدر أبو سلمة بذلك كله إلى المدينة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية عبد الله بن أنيس إلى سفيان بن خالد الهذلى(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرج من المدينة يوم الآثنين لخمس خلون من المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة .(@)(@@) وذلك أنه بلغ النبى صلى الله عليه وسلم ، أن سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي ثم اللحيانى - هكذا سماه محمد بن سعد في طبقاته .(@)(@@) وقال ابن إسحاق : خالد بن سفيان بن نبيح قد جمع الجموع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبعث إليه عبد الله بن أنيس وحده فقتله وجاء برأسه . وكانت غيبته 
ms3493	 عشرة ليلة ، وقدم يوم السبت لسبع بقين من المحرم . قاله ابن سعد . PageV17P092 وقال محمد بن إسحاق : حدثنى محمد بن جعفر بن الزبير ، قال قال عبد الله ابن أنيس : دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنه قد بلغنى أن ابن سفيان الهذلى جمع الناس ليغزونى وهو بنخلة أو بعرنة فأنه فاقتله . فقلت يا رسول الله انعته لي حتى أعرفه ؛ قال : إنك إذا رأيته أذكرك الشيطان ، وآية ما بينك وبينه أنك إذا رأيته وجدت له قشعريرة . قال : فخرجت متوحشا بسيفي ، حتى دفعت إليه وهو في ظعن يرتاد لهن منزلا ، وذلك وقت العصر ، فلما رأيته وجدت له ما قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فأقبلت نحوه ، وخشيت أن يكون بينى وبينه مجاولة تشغلنى عن الصلاة ، فصليت وأنا أمشى نحوه ، أومى برأس ، فلما انتهيت إليه ، قال : من الرجل ؟ قلت : رجل من العرب سمع بك وبجمعك لهذا الرجل فجاءك لذلك . قال : أجل ، أنا في ذلك . قال : فمشيت معه شيئا حتى إذا أمكننى حملت عليه بالسيف فقتلته ، ثم خرجت وتركت ظعائنه منكبات عليه ، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : أفلح الوجه ؛ قلت : قد قتلته ؛ قال صدقت .(@)(@@) ثم قام بى فأدخلنى بيته فأعطانى عصا ، فقال : أمسك هذه العصا عندك . قال : فخرجت بها على الناس ، فقالوا : ماهذه ؟ قلت : أعطانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمرنى أن أمسكها عندى ؛ فقالوا : أفلا ترجع إليه فتسأله لم ذلك ؟ قال : فرجعت إليه فقلت : يا رسول الله ، لم أعطيتنى هذه العصا ؟ قال : آية بينى وبينك يوم القيامة ، إن أقل الناس المتخضرون يومئذ ، قال : فقرنها عبد الله ابن أنيس بسيفه ، فلم تزل معه حتى مات ، ثم أمر بها فضمت في كفنه ، ثم دفنا جميعا .(@)(@@) قال ابن هشام : وقال عبد الله بن أنيس في ذلك :(@)(@@) تركت ابن ثور كالحوار وحوله . . . نوائح تفرى كل جيب مقدد(@)(@@) تناولته والظعن خلفى وخلفه . . . بأبيض من ماء الحديد مهند(@)(@@) عجوم لهام الدار عين كأنه . . . شهاب غضى من ملهب متوقد(@)(@@) أقول له والسيف 
ms3494	 يعجم رأسه . . . أنا ابن أنيس فارساغير قعدد PageV17P093(@)(@@) أنا ابن الذي لم ينزل الدهر قدره . . . رحيب فناء الدار غير مزند(@)(@@) فقلت له خدها بضربة ماجد . . . حنيف على دين النبى محمد(@)(@@) وكنت إذا هم النبى بكافر . . . سبقت إليه باللسان وباليد(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية المنذر بن عمرو الساعدى إلى بئر معونة(@)(@@) كانت في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من مهاجره .(@)(@@) وذلك أن عامر بن مالك بن جعفر أبو براء ملاعب الأسنة الكلابى وقد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأهدى له فلم يقبل منه ، وعرض عليه الإسلام فلم يسلم ، ولم يبعد ، وقال : لو بعثت معى نفرا من أصحابك إلى قومى لرجوت أن يجيبوا دعوتك . قال : أخاف عليهم أهل نجد ؛ قال : أنا لهم جار . فبعث معه رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين رجلا من الأنصار شببة يسمون القراء ، وأمر عليهم المنذر بن عمرو ، فساروا حتى نزلوا بئر معونة - وهي بين أرض بنى عامر وحرة بنى سليم ، كلا البلدين منها قريب ، وهي إلى حرة بنى سليم أقرب - فلما نزلوها سرحوا ظهرهم ، وقدموا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلى عامر بن الطفيل ، فوثب على حرام فقتله ؛ واستصرخ PageV17P094 عليهم بنى عامر فأبوا ، وقالوا : لانخفر جوار أبى براء ، فاستصرخ عليهم قبائل من بنى سليم ، عصية ورعلا وذكوان ، فنفروا معه . وأستطأ المسلمون حراما ، فأقبلوا في أثره ، فلقيهم القوم فأحاطوا بهن ، وكاثروهم فاقتتلوا ، فقتل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفيهم سليم بن ملحان ، والحكم بن كيسان . قال ابن إسحاق : فقتلوا من عند آخرهم إلا كعب بن زيد أخا بنى دينار بن النجار فإنهم تركوه ، وبه رمق بين القتلى ، فعاش حتى قتل يوم الخندق . قال : وكان في سرح القوم عمرو بن أمية الضمرى ، ورجل من الأنصار - قال ابن هشام : هو المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح - فلم ينبئهما بمصاب أصحابهما إلا الطير تحوم على العسكر ، فقالا : والله إن لهذه الطير لشأنا ؛ فأقبلا لينظرا ، فإذا القوم في دمائهم ، والخيل التي 
ms3495	 أصابتهم واقفة . فقال الأنصارى لعمرو بن أمية : ماترى ؟ قال : أرى أن نلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنخبره الخبر ؛ قال الأنصاري : ماكنت لأرغب بنفسى عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو ؛ ثم قاتل القوم حتى قتل ، وأخذ عمرو بن أمية أسيرا ، فلما أخبرهم أنه من مضر أطلقه عامر بن الطفيل ، وجزنا ناصيته ، وأعتقه عن رقبة زعم أنها كانت على أمه .(@)(@@) فخرج عمرو بن أمية حتى إذا كان بالقرقرة من صدر قناة أقبل رجلان من بنى عامر حتى نزلا معه ، وكان معهما عقد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوار لم يعلم به عمرو ، فأمهلهما حتى إذا ناما عدا عليهما فقتلهما ، وهو يرى أنه قد أصاب بهما بؤرة من بنى عامر فيما أصابوا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال محمد بن سعد : وقدم عمرو بن أمية على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخبره بقتل أصحاب بئر معونة ، فقال صلى الله عليه وسلم : أبت من بينهم ! ثم أخبره بقتل العامريين ، فقال : بئس ما صنعت ، قد كان لهما منى أمان وجوار ، لأدينهما ! وبعث بديتهما إلى قومهما ، وقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا في صلاة الصبح يدعو على رعل وذكوان وعصية وبنى لحيان . PageV17P095(@)(@@) وروى عن أنس بن مالك ، رضى الله عنه ، قال : بهم قرأنا بهم قرآنا زمانا ، ثم إن ذلك رفع أو نسى : بلغوا عنا قومنا أنا لقبنا ربنا فرضى عنا وأوضانا . وقال أنس آبن مالك : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على أحد ما وجد على أصحاب بئر معونة .(@)(@@) قال آبن سعد : وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في تلك الليلة التي وصل إليه فيها خبر أصحاب بئر معونة مصاب خبيب بن عدى ومن معه ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلتهم بعد الركعة من الصبح ، فقال : اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم سنين كسني يوسف ، اللهم عليك ببنى لحيان وعضل والقارة وزعب ورعل وذكوان وعصية ، فإنهم عصوا الله 
ms3496	 ورسوله .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر سرية مرثد بن أبى مرثد الغنوى إلى الرجيع(@)(@@) كانت في صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم . وذلك أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رهط من عضل والقارة ، وهم إلى الهون بن خزيمة ، فقالوا : يا رسول الله ، إن فينا إسلاما ، فابعث معنا نفرا من أصحابك يفقهونا ويقرئونا القرآن ، ويعلمونا شرائع الإسلام . فبعث صلى الله عليه وسلم معهم عاصم بن ثابت بن أبى الأقلح ، ومرثد بن أبى مرثد الغنوى ، وخبيب بن عدى ؛ وزيد بن الدثنة ، وخالد بن البكير الليثى ، وعبد الله بن طارق ، ومعتب بن عبيد الله لأمه . وأمر عليهم عاصما ، وقيل : مرثدا ؛ فخرجوا مع القوم حتى إذا كانوا على الرجيع - وهو ماء لهذيل بناحية الحجاز - غدروا بهم واستصرخوا عليهم هذيلا ، فلم يرع القوم ، وهم في رحالهم إلا الرجال بأيديهم السيوف قد غشوهم ، فأخذوا أسيافهم ليقاتلوا ، فقالوا : إنا ما نريد قتلكم ، ولكنا نريد أن نصيب بكم شيئا من أهل مكة ، ولكم عهد الله وميثاقه إلا نقتلكم . فأما مرثد بن أبى مرثد ، وخالد بن البكير ، وعاصم بن ثابت ، ومعتب بن عبيد ؛ فقالوا : والله لا نقبل من مشرك عهدا ولا عقدا أبدا . وقاتلوا حتى قتلوا ، رضى الله عنهم . وأما زيد بن الدثنة وخبيب بن عدى ، وعبد الله بن طارق ، فرغبوا في الحياة ، فأعطوا بأيديهم فأسرواهم ، ثم خرجوا بهم إلى مكة ليبيعوهم بها ، حتى إذا كانوا بمر الظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران ، ثم أخذ سيفه واستأخر عنه القوم ، PageV17P096 فرموه بالحجارة حتى قتلوه ؛ فقبر هناك . وأما خبيب بن عدى وزيد بن الدثنة فقدموا بهما مكة ، فأياعوهما من قريش بأسيرين من هذيل كانا بمكة ، فابتاع خبيبا حجر بن أبى إهاب التميمي ، حليف بنى نوفل ، لعقبة بن الحارث ابن عامر بن نوفل ليقتله بأبيه . وابتاع زيد بن الدثنة صفوان بن أمية ، ليقتله بأبيه أمية بن خلف ، وبعثه مع مولى له يقال له : نسطاس ؛ إلى التنعيم ، فأخرجوه من الحرم ليقتله ، واجتمع لذلك 
ms3497	 رهط من قريش ، فيهم أبو سفيان بن حرب ، فقال له أبو سفيان حين قدم ليقتل : أنشدك الله يا زيد ، أتحب أن محمدا عندنا الآن مكانك نضرب عنقه ، وأنك في أهلك ؟ قال : والله ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه ، وأنى جالس في أهلى . فقال أبو سفيان : ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا ؛ ثم قتله نسطاس .(@)(@@) وأما خبيب بن عدى فروى عن ماوية مولاة حجر بن أبى إهاب ، وكانت قد أسلمت ، قالت : كان خبيب قد حبس في بيتى ، فلقد اطلعت عليه يوما وإن في يده لقطفا من عنب مثل رأس الرجل يأكل منه ، وما أعلم في أرض الله عنبا يؤكل ، قالت : وقال لي حين حضره القتل : ابعثى إلى بحديدة أتطهر بها للقتل ؛ فأعطيت غلاما من الحى الموسى ، فقلت له : ادخل بها على هذا الرجل ؛ قالت : فو الله ما هو إلا أن قد ولى الغلام بها إليه ؛ فقلت : ما صنعت ! أصاب والله الرجل ثأره بقتل هذا الغلام ، فيكون رجلا برجل ؛ فلما ناوله الحديدة أخذها من يده ثم قال : لعمرك ، ما خافت أمك غدرتى حتى بعثتك بهذه الحديدة ! ثم خلى سبيله .(@)(@@) ويقال : إن الغلام ابنها .(@)(@@) قال ابن إسحاق : ثم خرجوا بحبيب ، حتى إذا جاءوا به التنعيم ليصلبوه قال : إن رأيتم أن تدعونى حتى أركع ركعتين فافعلوا . قالوا : دونك فاركع ركعتين . فركع ركعتين أتمهما وأحسنهما ، ثم أقبل على القوم فقال : أما والله لولا أن تظنوا أنى إنما طولت جزعا من القتل لا ستكثرت من الصلاة . فكان خبيب أول من سن هاتين الركعتين عند القتل للمسلمين . قال : ثم رفعوه على خشبته ، فلما آوثقوه ، قال : اللهم إنا قد بلغنا رسالة رسولك ، فبلغه الغداة ما يصنع بنا ؛ ثم قال : اللهم أحصهم عددا ، واقتلهم بددا ، ولا تغادر منهم أحدا . ثم قتلوه ، رحمة الله ورضى عنه . PageV17P097(@)(@@) قال ابن هشام : أقام خبيب في أيديهم حتى انقضت الأشهر الحرم ، ثم قتلوه .(@)(@@) وروى ابن إسحاق أنه قال حين صلب :(@)(@@) لقد جمع 
ms3498	 الأحزاب حولى وألبوا . . . قبائلهم واستجمعوا كل مجمع(@)(@@) وقد قربوا أبناءهم ونساءهم . . . وقربت من جذع طويل ممنع(@)(@@) وكلهم يبدى العداة جاهدا . . . على لأنى في وثاق بمضيع(@)(@@) إلى الله أشكو غربتى بعد كربتى . . . وما جمع الأحزاب لى عند مصرعى(@)(@@) فذا العرش صبرنى على ما أصابنى . . . فقد بضعوا الحمى وقد ضل مطمعى(@)(@@) وذلك في ذات الإله وإن يشأ . . . يبارك على أوصال شلو ممزع وقد عرضوا بالكفر والموت دونه . . . وقد ذرفت عيناي من غير مدمع(@)(@@) وما بى حذار الموت ، إني لميت . . . ولكن حذارى حرنار تلفع(@)(@@) فلست بمبد للعدو تخشعا . . . ولا جزعا إنى إلى الله مرجعى(@)(@@) ولست أبالى حين أقتل مسلما . . . على أي حال كان في الله مضجعى(@)(@@) وفي رواية ابن شهاب : على أي جنب كان في الله مصرعى قالوا : وصلب بالتنعيم ، وكان الذي تولى صلبه عقبة بن الحارث ، وأبو هبيرة العدوى . PageV17P098(@)(@@)(@)(@@) | ذكرغزوة بنى النضير(@)(@@) غزاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول ، سنة أربع ، على رأس سبعة وثلاثين شهرا من مهاجره .(@)(@@) وكان سبب هذه الغزوة على ما حكاه محمد بن سعد ، ومحمد بن إسحاق ، وعبد الملك بن هشام ، دخل حديث بعضهم في بعض ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خرج إلى بنى النضير يستعينهم في دية الكلابيين أو العامر بين اللذين قتلهما عمرو بن أمية الضمرى ، فقالوا : نعم يا أبا القاسم ، نعينك بما أحببت . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قد جلس إلى جنب جدار من بيوتهم ، وهو في نفر من أصحابه ، فيهم أبو بكر ، وعمر ، وعلي ، رضوان الله عليهم ، فخلا بعض بنى النضير إلى بعض ، فقالوا : إنكم لن تجدوا الرجل على مثل حاله هذه ، فمن رجل يعلوا هذا البيت ، فيلقى عليه صخرة فيريحنا منه ؟ فانتدب لذلك عمرو بن جحاش أبن كعب ، أحدهم ، فقال : أنا لذلك ؛ فقال سلام بن مشكم : لاتفعلوا ، والله ليخبرن بما هممتم به ، وإنه لنقض للعهد الذي بيننا وبينه . وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بما أراد القوم ، فنهض مسرعا كأنه يريد 
ms3499	 الحاجة فتوجه إلى المدينة ، فلما أبطأ على أصحابه قاموا في طلبه ، فلقوا رجلا مقبلا من المدينة فسألوه عنه صلى الله عليه وسلم ، فقال : رأيته قد دخل المدينة . فأقبل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتوه ، فقالوا : يا رسول الله ، قمت ولم نشعر .(@)(@@) قال : همت يهود بالغدر فأخبرنى الله بذلك فقمت . ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم محمد بن مسلمة : أن اخرجوا من بلدى فلا تساكنونى بها ، وقد هممتم بما هممتم به من الغدر ، وقد أجلتكم عشرا أي من الأيام فمن رئى بعد ذلك ضربت عنقه . فمكثوا أياما يتجهزون ، وأرسلوا إلى ظهر لهم بذي الجدر وتكاروا إبلا من ناس من أشجع ، فأرسل إليهم عبد الله بن أبى : أن أقيموا في حصونكم ، ولا تخرجوا من دياركم ، فإن معى ألفين من قومى وغيرهم من العرب يدخلون معكم حصنكم فيموتون من عند آخرهم ، وتمدكم قريظة وحلفاؤكم من غطفان . ووافقه على ذلك وديعة بن مالك بن أبى قوقل ، وسويد وداعس ، وقالوا لهم : إن نصرناكم ، وإن أخرجتم خرجنا معكم ، فطمع حي بن أخطب فيما قال آبن أبى ، فأرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا لا نخرج من ديارنا فاصنع ما بدا لك . فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكبر المسلمون لتكبيره ، وقال : حاربت يهود . واستخلف على المدينة PageV17P099 ابن أم مكتوم ، وسار في أصحابه ، وعلي بن أبى طالب يحمل لواءه ، فصلى العصر بفناء بنى النضير ، فلما رأوه تحصنوا بحصونهم ، وقاموا عليها معهم النبل والحجارة ، واعتزلتهم قريظة فلم تعنهم ، وخذلهم عبد الله بن أبى ومن وافقه فلم ينصروهم ، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ست ليال ، ثم أمر بقطع النخيل وتحريقها ، فنادوه : يا محمد ، قد كنت تنهى عن الفساد وتعيبه على من صنعه ، فما بال قطع النخل وتحريقها ! وكان الله عز وجل أمر رسوله ، صلى الله عليه وسلم بذلك ، فقذف الله في قلوبهم الرعب ، وقالوا : نخرج من بلادك . فقال : لا أقبله اليوم ، ولكن اخرجوا منها ، ولكم دماؤكم وما حملت 
ms3500	 الإبل إلا الحلقة . فنزلوا على ذلك . وكانت مدة حصرهم خمسة عشر يوما ، وولى إخراجهم محمد بن مسلمة ، فحملوا النساء والصبيان وتحملوا على سبعمائة بعير ، وكان الرجل منهم يهدم بيته عن نجاف بابه ، فيضعه على ظهر بعيره فينطلق به ، فخرجوا إلى خيبر ، ومنهم من سار إلى الشام ، وكان من أشرافهم ممن سار إلى خيبر سلام بن أبى الحقيق ، وكنانة بن الربيع آبن أبى الحقيق ، وحي بن أخطب ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هؤلاء في قومهم بمنزلة بنى المغيرة في قريش . وحزن المنافقون عليهم حزنا شديدا ، وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم الأموال والحلقة ، فوجد من الحلقة خمسين درعا ، وخمسين بيضة ، وثلثمائة سيف وأربعين سيفا ، وكانت بنو النضير صيفا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، خالصة له حبسا لنوائيه ، لم يخمسها ولم يسهم منها لأحد ، إلا أنه أعطى ناسا من أصحابه ، ووسع في الناس ، فكان ممن أعطاه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم من المهاجرين أبو بكر الصديق رضى الله عنه ، أعطاه بئر حجر ، وعمر بن الخطاب بئر جرم ، وعبد الرحمن بن عوف سوالة ، وصهيب بن سنان الصراحة ، والزبير بن العوام وأبو سلمة بن عبد الأسد البويلة ، وسهل بن حنيف وأبو دجانة مالا ، يقال له : مال آبن خرشة . حكاه محمد بن سعد في طبقاته . PageV17P100(@)(@@) قال : ولما أجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى النضير ، قال : امضوا فإن هذا أول الحشر وإنا على الأثر .(@)(@@) وأنزل الله عز وجل في بنى النضر سورة الحشر بكمالها .(@)(@@) يقول الله تعالى : ' وهو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم ما نعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي الؤمنين فأعتبروا يا أولى الأبصار . ' قال الأستاذ أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبى النيسابوري ، رحمه الله : أهل الكتاب بنو النضير من ديارهم التى كانت بيئرب لأول الحشر قال الزهرى : كانوا من سبط لم 