ms521	 ورد ، ووجه الأول كونه يخرج مع الغفلة عن الله غالبا ، فلا يكاد الشخص يذكر أنه بين يدي الله تعالى ، بل تعم جسده الغفلة تبعا لعموم اللذة ، ومعلوم أن اللذة النفسانية تميت كل محل مرت عليه ، ومن هنا أمرنا الشارع بالغسل من خروج المني لكل البدن إنعاشا للبدن الذي فتر وضعف من شدة الحجاب عن الله تعالى ، وكل ما حجب عن الله فهو ركس عند الأكابر بخلاف الأصاغر ، فكلام أبي حنيفة ومالك خاص بالأكابر من العلماء والصالحين ، وكلام الإمام الشافعي وأحمد خاص بعوام المسلمين ، فلذلك غسله النبي تارة وفركه أخرى تشريعا للأكابر والأصاغر ، فافهم شعراني في الميزان . وينجس المني من المستنجي بالأحجار ، ولهذا حرم على المستنجي المذكور أن يجامع زوجته لأن العفو عنه بالنسبة لنفسه فقط . | قوله : ( أما مني الآدمي ) أي الذي يمكن بلوغه بأن استكمل تسع سنين أي تحديدية ، أما من لم يمكن بلوغه بأن رآه دون التسع فنجس ، لأنه ليس بمني ، ولا فرق في طهارة مني الآدمي بين مني الحي والميت والخنثى بشرط تحقق كونه منيا اه ا ج . وأما اللبن فطاهر مطلقا ، سواء كان من ذكر أو أنثى ، ولو بنت يوم ، والفرق بين اللبن والمني أن المقصود من اللبن التغذي ، وهو يحصل بما قبل البلوغ وما بعده ، والمقصود من المني الانعقاد وهو لا يحصل إلا بالبلوغ . | فائدة : اللبن أفضل من عسل النحل كما صرح به السبكي ، واللحم أفضل منه كما اعتمده ابن الرملي خلافا لوالده شوبري . وقوله : واللحم الخ أي لقوله : ( سيد أدم أهل الدنيا والآخرة اللحم ) ولقوله أيضا : ( أفضل طعام الدنيا والآخرة اللحم ) اه من الجامع الصغير للسيوطي . وللقلب فرحة عند أكله ، وفي الإحياء للغزالي ما حاصله : أن مداومة أكله أربعين يوما تورث قسوة القلب وتركه فيها يورث سوء الخلق ، وقد نظم ذلك سيدي علي الأجهوري بقوله : | وأكلك لحما أربعين على الولا | يقسي فؤادا بالسرور الذي حصل | ويورث سوء الخلق ترك له بها | وخوف جذام ذا بالإحياء قد نقل | اه . | قوله : ( تحك المني ) أي منيها أو المختلط 
ms522	 من منيهما معا ق ل . لأنه كان معصوما من الاحتلام بناء على أنه من الشيطان ، فاندفع ما يقال إن هذا لا يدل على طهارة مني الآدمي ، لأن فضلاته طاهرة . وفي الخصائص : وما احتلم نبي قط لأنه من تلاعب الشيطان ولا سلطان له على الأنبياء ، وذكر ابن سبع : من خصائصه أنه كان لا يتمطى لأنه من عمل الشيطان اه PageV01P465 مناوي . قوله : ( متفق عليه ) أي بين الشيخين . قوله : ( غسل المني ) أي غسل مصابه . وقوله للأخبار الصحيحة فيه أي في الغسل . قوله : ( والبيض ) ولو من القمل وبيضه الصئبان وهو بالضاد المعجمة إلا من النمل فهو بالظاء المشالة اه ق ل . قوله : ( ولو من غير مأكول ) كحدأة وغراب ونحو ذلك ، والبيضة الخالية عن الرطوبة طاهرة . قوله : ( وبزر القز ) لو قال ومنه بزر القز لكان حسنا . قوله : ( والأوجه حمل هذا ) أي القول بنجاستها على ما إذا لم تستحل حيوانا أي لم تصلح للتخلق بأن فسدت . وقوله : ( والأول ) أي وحمل الأول وهو القول بطهارتها على خلافه أي على ما إذا صلحت للتخلق وعبارة شرح م ر . ولو استحالت البيضة دما وصلح للتخلق فطاهرة وإلا فلا اه . قوله : ( وقوله ) مبتدأ خبره أراد به النجاسة في قصر الشارح كلام الماتن على النجاسة المتوسطة نظرا لأن الاستثناء معيار العموم ، وقد قال فيما يأتي إلا بول الصبي أي فلا يجب غسله ، بل يكفي النضح فيه إلا أن يكون مراده باعتبار الواقع لا مدلول العبارة ، وعذر الشارح أنه سيأتي في كلامه بيان غسل المغلظة ويرد بأن ما يأتي تفصيل لما أجمل هنا م د . | قوله : ( وغسل جميع الأبوال الخ ) . إن قلت : الأبوال والأرواث أعيان نجسة وهي لا تغسل . قلت : التعبير بذلك على حذف مضاف تقديره وغسل مصاب جميع الأبوال الخ . قوله : ( واجب ) أي فورا إن عصى بالتنجيس كأن يلطخ المكلف بشيء منها بدنه بلا حاجة خروجا من المعصية ، وإلا كأن أصابه بلا قصد ولو مغلظا كما اقتضاه خلافا للزركشي ، أو من نحو فصد أو وطء مستحاضة ، ولو حال جريان الدم أو 
ms523	 لبس ثوبا متنجسا وعرق فيه فعند إرادة نحو الصلاة أو الطواف يجب الغسل اه سم . قوله : ( وغيره ) يشمل الغير الآدمي ، لكن إطلاق الروث على عذرته بطريق التغليب . قوله : ( أراد به النجاسة المتوسطة ) أي فذكر الأبوال والأرواث مثال ، PageV01P466 ولذا عطف سم عليها قوله : وكل نجس غير معفو عنه قال بقرينة قوله : ولا يعفى عن شيء من النجاسات الخ . قوله : ( وأمره ) عطف على حديث من قوله لحديث كانت الصلاة الخ . قوله : ( بصب ذنوب ) أي مظروف ذنوب . قوله : ( الأعرابي ) اسمه ذو الخويصرة التميمي لا اليماني ، لأنه كان للخوارج ضئضئا أي رئيسا كما في القاموس . قوله : ( وهو ) أي الأمر بغسل البول حجة الوجوب ، وأما قوله : الحديث كانت الصلاة الخ . فيحتمل أن يكون محمولا على الندب . قوله : ( كبول جف ) أي بحيث لو عصر لم ينفصل منه شيء برماوي . قوله : ( ولم يدرك له صفة ) من طعم أو لون أو ريح ، سواء كان عدم الإدراك لخفاء أثرها بالجفاف كبول جف ، ولا أثر له ولا ريح تذهب وصفه أم لا ، لكون المحل صقيلا لا تثبت عليه النجاسة كالمرآة والسيف اه م ر . | قوله : ( يكفي جري الماء عليها ) وإن لم يكن بفعل فاعل كمطر . قوله : ( مرة ) ويفهم من كلام ابن الحاجب في شرح الكافية أن انتصاب مرة في مثل قولنا ضربته مرة على الظرف ، ويجوز أن يكون على المفعول المطلق اه ا ط ف . قوله : ( يجب إزالة صفاتها ) أي بعد إزالة جرمها ق ل . وإزالة الصفات بحيث يغلب على ظنه زوالها ، ولا يجب عليه اختبارها بالشم والبصر ونحوهما ، ولا على الأعمى ومن بعينه رمد أن يسأل بصيرا هل زالت الأوصاف أو لا ؟ كما في ح ل . قال ع ش على م ر : ولو زال شمه أو بصره خلقة أو لعارض لم يلزمه سؤال غيره أن يشم أو ينظر له . | قوله : ( إلا ما عسر زواله ) وضابط العسر قرضه ثلاث مرات مع الاستعانة الآتية اه ق ل . والقرض هو الحت بأطراف الأصابع وهو بالضاد المعجمة أو بالصاد المهملة . قوله : ( من لون 
ms524	 ) كلون الدم أو ريح كريح الخمر بحيث لا يزول بالمبالغة بنحو الحت ، والقرض ولو من مغلظة سواء في ذلك الثوب والأرض والإناء . وقوله : ( بل يطهر المحل ) أي طهرا حقيقيا لا أنه نجس معفو عنه حتى لو أصابه بلل لم يتنجس ، إذ لا معنى للغسل إلا الطهارة والأثر الباقي مما يشق PageV01P467 الاحتراز عنه ، وظاهر إطلاقه أنه لا فرق بين المغلظة وغيرها ، فلو عسرت إزالة لون نحو دم مغلظ أو ريحه طهر وهو كذلك خلافا للزركشي في خادمه ، وإنما لم يعف عن قليل دمه لسهولة إزالة جرمه اه شرح م ر بحروفه ، واط ف . وخرج ما سهل زواله فلا يطهر مع بقائه لدلالته على بقاء العين . | وحاصل صور النجاسة : ثمانية وأربعون صورة في العيني ، منها خمسة وأربعون ، لأن الحاصل في المحل إما الجرم أو اللون أو الريح أو الطعم ، فهذه أربع صور ، أو اثنان منها . وفيه ست صور أو ثلاثة منها ، وفيه أربع صور أو الجميع وهي صورة واحدة ؛ فهذه خمس عشرة صورة ، وكلها في المغلظة والمخففة والمتوسطة بخمسة وأربعين . وفي الحكمية ثلاثة لأنها إما مغلظة أو مخففة أو متوسطة ؛ فهذه ثمانية وأربعون اه م د على التحرير . | قوله : ( فتجب إزالتهما مطلقا ) أي سواء عسر أو لم يعسر ومعنى الوجوب فيما إذا عسر أنه إذا تيسر له بعد ذلك إزالتها وجب عليه العلاج ، وأما المحل في هذه الحالة فيعفى عنه إن تعذرت الإزالة للضرورة ويصلي به ، ولا تجب عليه الإعادة بعد ذلك ولا قطع المحل كما قرره شيخنا ح ف . وقوله : ويصلي به ظاهره أنه لا فرق بين كون النجاسة في البدن أو في الثوب ، وذكر بعضهم تفصيلا وهو أنه إن كانت النجاسة في البدن ، فالحكم ما ذكر وإن كانت في الثوب وجب نزعه ولا تصح الصلاة فيه ، بل يصلي بدونه ولو عاريا إذا لم يجد غيره ولا تجب الإعادة اه . قوله : ( لقوة دلالتهما الخ ) لكن إذا تعذر عفي عنهما ما دام التعذر وتجب إزالتهما عند القدرة ولا تجب إعادة ما صلاه 
ms525	 معهما ، وكذا يقال في الطعم ق ل . ويحل ذوق محل النجاسة إذا غلب على الظن زوال طعمها للحاجة مناوي . وسئل م ر رضي الله عنه عن صباغ يصبغ الغزل بماء الفوة ودم المعز ، ثم بعد ذلك يغسله غسلا جيدا حتى يصفو ماؤه وتبقى الحمرة في الغزل ، فهل والحالة هذه يعفى عن لون عسر زواله أو لا ؟ . فأجاب : نعم يعفى عن لون عسر زواله اه . | قوله : ( بقاء الطعم ) وتقدم في الأواني أن المرجح فيها جواز الذوق وأن محل منعه إذا تحقق وجودها فيما يريد ذوقه أو انحصرت فيه شرح م ر . فاندفع ما يقال كيف يعرف بقاء الطعم مع حرمة ذوق النجاسة . قوله : ( في محل واحد ) أي ومن نجاسة واحدة . | قوله : ( ولا تجب الاستعانة في زوال الأثر ) أي من الطعم أو اللون أو الريح ، أو هما بغير الماء من نحو صابون أو أشنان إلا إن تعينت أي : الاستعانة بأن توقفت إزالة ذلك على ما ذكر والتوقف بحسب ظن المطهر إن كان له خبرة وإلا سأل خبيرا . PageV01P468 | فإن قلت : حيث أوجبتم الاستعانة في زوال الأثر بما توقف زوالها عليه ، فما محل قولهم يعفى عن اللون والريح دون الطعم مع استواء الكل في وجوب إزالة الأثر وإن توقف على غير الماء ؟ فالجواب : أنه تجب الاستعانة بما ذكر في الجميع ، ثم إن لم يزل بذلك وبقي اللون أو الريح حكمنا بالطهارة ، وإن بقيا معا أو بقي الطعم وحده عفي عنه فقط أن تعذر لا أنه يصير طاهرا ، ويترتب على ذلك أنا إذا قلنا بالطهارة ، وقدر بعد ذلك على إزالته لم تجب وإن قلنا بالعفو وجبت اه م د . | قوله : ( وشرط الخ ) أي بشرط أن لا يكون جرم النجاسة موجودا في نحو الثوب ، وإلا فيتنجس الماء بمجرد وروده على المحل ، وهذا بيان لكيفية الغسل . وقوله : على المحل متعلق بورود ومراده بقوله ويشترط ورود ماء قل أي : على الأصح اه . وقوله : ولا يشترط العصر أي على الأصح أيضا وعبارة شرح م ر . ويشترط ورود الماء على 
ms526	 محلها إن كان قليلا لا العصر في الأصح فيهما ، لكنه يستحب فيما يمكن عصره خروجا من خلاف من أوجبه . | فرع : لو كان ثوب فيه دم براغيث ووضعه في الإناء ليغسله وصب عليه الماء ، والحال أن دم البراغيث له جرم فلا يطهر ذلك الثوب ، لأن الماء يتنجس بوضعه على عين النجاسة ، بل لا بد من إزالة عين الدم ثم صب ماء عليه يغمره ، وهذا إذا أريد تطهير الثوب من دم البراغيث فلا يضر بقاء اللون إن عسر زواله ، أما إذا أريد تنظيفه من الوسخ فلا يضر وضع الماء عليه ، ولو بقي لون الدم شوبري . ملخصا . وعبارة ع ش ، فرع : إذا غسل ثوبا فيه دم براغيث لأجل تنظيفه من الأوساخ ولو نجسة لم يضر بقاء الدم فيه ، ويعفى عما أصابه من هذا الدم ، وأما إذا قصد غسل النجاسة التي هي دم البراغيث فلا بد من إزالة أثر الدم إلا إذا تعسر فيعفى عن اللون . | قوله : ( لا إن كثر ) ذكره للإيضاح ، وإلا فهو معلوم مما قبله . قوله : ( على المحل ) كإناء متنجس كله فوضع فيه ماء وأدير عليه فيطهر كله ما لم تكن عين النجاسة فيه ولو مائعة واجتمعت مع الماء ولو معفوا عنها ، ولذلك قال حج : وإفتاء بعضهم بطهارة ماء صب على بول في إجانة محمول على بول لا جرم له ، وقوله وأدير عليه فيطهر كله . قال شيخنا ح ف : ولا بد من ورود الماء على أعلاه إلى أسفله ، فلو صبها في أسفله ثم أدارها حواليه لم يكف اه . وعبارة الشهاب ابن حجر في المياه بعد كلام قدمه نصها ، وبه يعلم أن قولهم إن القليل يتنجس بملاقاة النجاسة وقولهم إن الإناء يطهر حالا بإدارة الماء على جوانبه أي ولو بعد أن مكث الماء فيه مدة قبل الإدارة على ما جزم به غير واحد أخذا من كلامهم . أي : لأن إيراده مع تنجسه بالملاقاة فلا يضر تأخير الإدارة عنها محله في وارد على حكمية أو عينية أزال جميع أوصافها ، بخلاف ما إذا ورد على عينية 
ms527	 بقي بعض أوصافها كنقطة دم أو ماء متنجس ولم يبلغهما اه . PageV01P469 | قوله : ( والغسالة القليلة ) ولو لمصبوغ متنجس أو نجس ، وقد زالت عين الصبغ النجس ويعرف ذلك بصفاء الغسالة ، ولا بد أن لا يزيد وزن الثوب بعد الغسل على وزنه قبل الصبغ فإن زاد ضر لأن الزائد من النجاسة ولا يضر بقاء اللون لعسر زواله شرح م ر . وهذا يفيد أنه لو استعمل للمصبوغ ما يمنع من انفصال الصبغ مما جرت به العادة من استعمال ما يسمونه فطاما للثوب كقشر الرمان ونحوه لم يطهر بالغسل للعلم ببقاء النجاسة فيه ، وهو ظاهر إن اشترط زوالها بأن كانت رطبة أو مخلوطة بنجس العين ، أما حيث لم يشترط زوالها بأن جفت فلا يضر استعمال ذلك ع ش . وفي ق ل على الجلال : ولا بد من صفاء غسالة ثوب صبغ بنجس ويكفي غمر ما صبغ بمتنجس في ماء كثير أو صب ماء قليل عليه كذلك فيطهر هو وصبغه اه . قوله : ( وبلا زيادة وزن ) هو في الغسالة القليلة ولا يضر في الكثيرة إلا التغير ق ل . قوله : ( ما يتشربه المحل ) أي ويلقيه من الوسخ الطاهر . قال حج : ويكتفي فيهما بالظن . وقوله : وقد طهر المحل بأن لم يكن به طعم ولا لون ولا ريح على ما تقدم ولو في المغلظة ح ل . قوله : ( طاهرة ) أي غير مطهرة لإزالتها للخبث لأن ما أزيل به الخبث غير طهور ، ولو كان معفوا عنه ح ل . | قوله : ( لأن المنفصل بعض الخ ) هذا التعليل يعطي أنه يلزم من طهارة أحدهما طهارة الآخر ومن نجاسة أحدهما نجاسة الآخر ، وهو ظاهر شرح الروض . وذكر ق ل ما حاصله : أنه لا يلزم من نجاسة الغسالة نجاسة المحل ، لعل الأول مفروض فيما إذا كان الغسل في نحو إجانة ، والثاني فيما إذا كان الغسل بالصب والمغسول بين يديه لا في نحو إجانة شيخنا . قوله : ( وقد فرض طهره ) أي المتصل . وقوله : ثانيا طهره أي المنفصل . وقوله : فطاهرة أيضا أي إن طهر المحل . وقوله : فنجسة أي والمحل نجس ، إذ 
ms528	 هما متلازمان متى حكم بطهارة المحل حكم بطهارة الغسالة ، ومتى حكم بنجاسة الغسالة ولو بزيادة الوزن حكم بنجاسة المحل كما قرره شيخنا . قوله : ( ولكن يسن ) أي فيما يمكن عصره فخرج نحو الآنية . قوله : ( خروجا من الخلاف ) أي خلاف أبي حنيفة . قوله : ( ولم تتغير ) أي وإن لم يطهر المحل . قوله : ( أو لم تنفصل ) أي وقد طهر المحل ولم تتغير ولم يزد الوزن بتقدير انفصالها . واعلم أن طهر الغسالة يستلزم طهر المحل دون العكس ، كأن زالت الأوصاف ، وكانت الغسالة متغيرة أو زاد وزنها . قوله : ( فطاهرة ) يرد عليه أن حكم المفهوم موافق لحكم المنطوق . وأجيب : بأن المفهوم فيه تفصيل تارة يكون موافقا لحكم المنطوق وتارة يكون مخالفا له ، والمفهوم إذا كان فيه تفصيل لا PageV01P470 يعترض عليه . قوله : ( ماء نقل من البحر ) مراده الماء المنقول من محل إلى آخر من البحر أو غيره . وحاصل هذه المسألة أن هذا المنقول من البحر على ضربين : تارة يكون منقولا من محل يكثر فيه بول جمال السقائين مثلا والمعز ويكثر بعرهم في هذا المحل وعلم الشخص أن هذا المياه منقول من هذا المحل المذكور فهو نجس باتفاق ، وتارة ينقل من محل ليس فيه ذلك ، فهو طاهر طهور باتفاق ، وهذا إذا لم تر البعرة مثلا في الإناء وإلا فنجس باتفاق اه . شيخنا ح ف . قوله : ( حكم بنجاسة ) أي إن تيقن أن تلك الرائحة أو اللون أو الطعم من الزبل ، وإلا لم يحكم بنجاسته كما يعلم مما بعده ق ل . وحاصل المعتمد كما يؤخذ من حاشية ا ج . إن الماء الذي في الزير إذا وجد فيه طعم أو ريح بول مثلا يحكم بالطهارة إلا إن وجد سبب يحال عليه النجاسة فاحفظه . وعبارة ح ل : وأفتى والد شيخنا بنجاسة ما يؤخذ من البحر فيوجد فيه ريح الزبل أو طعمه أو لونه أو ريحه أي لكن يعفى عنه للمشقة اه . وفي ق ل على الجلال : لا يحكم بالنجاسة بغير تحقق سببها ، فالماء المنقول من البحر للأزيار في البيوت مثلا إذا وجد فيه 
ms529	 وصف النجاسة محكوم بطهارته للشك قاله شيخنا م ر . وأجاب عما نقل عن ولده من الحكم بالنجاسة تبعا للبغوي بأنه محمول على ما وجد سببها . قوله : ( لوضوح الفرق ) وهو أن هنا سببا يحال عليه النجاسة ، وهو أنه عهد بول الإبل في الماء عند بروكها للاستقاء بخلاف ريح الخمر ، فقد يكون بدون وصوله للجوف أو بإكراه أو نسيان . قوله : ( جائفة ) أي منتنة . قوله : ( وهذه المسألة ) أي مسألة الماء المنقول من البحر بالصفة المذكورة . قوله : ( مما تعم به البلوى ) فيه إشارة للعفو اه ا ج . أي فيعفى عن الماء المذكور ، وظاهره وإن تيقن أن تلك الأوصاف من الزبل ما لم تكن عين الزبل موجود . كما قرره شيخنا نقلا عن ع ش . وعبارة شرح م ر : والأوجه خلاف ما قاله البغوي لأن الأصل طهارة الماء وعدم وقوع النجاسة فيه ، فالحكم مع ذلك بنجاسة الماء حكم بها بالشك أي مع الشك . | قوله : ( إلا بول الخ ) البول قيد أول والصبي أي الذكر المحقق قيد ثان ، والذي لم يأكل الطعام قيد ثالث ، وقبل مضي حولين قيد رابع ، والمراد ببول الصبي الخالص ، وإلا بأن اختلط بماء ثم تطاير من ذلك شيء ، فلا بد من غسله كما نقل عن الطوخي ، وفي البرماوي ولو PageV01P471 مختلطا بأجنبي أو كان متطايرا من ثوب أمه وخرج بالبول غيره كفيء وغائط ، وذهب لطهارة بول الصبي أحمد بن حنبل وإسحاق وأبو ثور من أئمتنا . وحكي عن مالك ، وأما حكايته عن الشافعي فباطله : رحماني . قوله : ( الطعام ) المراد به غير اللبن حتى الماء بل يشمله لفظ الطعام ، وعبارة أصل الروضة لم يطعم ولم يشرب سوى اللبن اه . قال سم : وقضية كلامهم أنه لا فرق بين أمه وغيرها خلافا للأذرعي في لبن الشاة ونحوها ، ولا بين اللبن النجس والطاهر خلافا للزركشي اه . وقوله : والنجس ولو من مغلظ وإن وجب تسبيع فمه لا سمنه وجبنه اه ق ل . قال ح ل : ومن الطعام السمن ولو من لبن أمه اه . والمعتمد أن الجبن الخالي من الأنفحة لا يضر وكذا 
ms530	 القشطة ولو قشطة غير أمه اه ح ف . | قوله : ( أي للتغذي ) بأن لم يأكل الطعام أصلا أو أكله لا للتغذي بل للإصلاح . قوله : ( قبل مضي حولين ) أي أو معه فالمعية ملحقة بالقبلية اه . قال ابن شرف : فلا يضر نحو زيادة يومين اه . والمعتمد الضرر لأن الحولين تحديدية هلالية كما ذكره ع ش على م ر . ونقل مثله عن ق ل وما في حاشية ا ج من قوله : فلا يضر نقص يوم أو يومين سهو وتحسب من انفصاله فلا يحسب زمن اجتنانه أي صيرورته جنينا في بطن أمه ، فلا بد من انفصاله كله ولو خرج البعض وقعد هكذا سنين ، والظرف أعني قوله قبل متعلق بقوله بول ولم يأكل على سبيل التنازع أي بوله الكائن قبل مضي حولين ، فلو بال بعدهما لم يكف النضح ولو لم يأكل شيئا ولو أصابه بول صبي وشك هل هو قبل الحولين أم بعده ؟ فهل يكتفي بالرش أو لا بد من الغسل ؟ اعتمد الشيخ سلطان الثاني ، وعلله بأن الرش رخصة والرخص لا يصار إليها إلا بيقين . وفي حاشية ع ش على م ر خلافه ، وعبارته لو شك هل البول قبلهما أو بعدهما أو أن البول مما بعدهما أو قبلهما فينبغي أن يكتفي بالنضح لأن الأصل عدم بلوغ الحولين وعدم كون البول بعدهما . قوله : ( بأن يرش عليه ) ولا يضر طراوة محله بلا رطوبة تنفصل منه ، وتكفي إزاله الأوصاف مع الرش ق ل وبرماوي ، ويسن تثليثه على الأوجه كما في الشوبري . | قوله : ( ويتحقق بالسيلان ) بأن يفارق الماء موضع إصابته سم . قوله : ( فأجلسه ) وهو أحد صبية وقع منهم ذلك نظمهم بعضهم بقوله : | قد بال في حجر النبي أطفال | حسن حسين ابن الزبير بالوا | فكذا سليمان بني هشام | وابن أم قيس جاء في الختام PageV01P472 | قوله : ( في حجره ) الحجر بالكسر مقدم الثوب وبالفتح التربية ، وفي المصباح أنه هنا بالكسر والفتح . وقوله : ولم يغسله ذكره بعد النضح لأنه قد يطلق على الغسل الخفيف ع ش . قوله : ( فدعا ) أي رسول الله وقوله فنضحه أي 
ms531	 بعد عصره أو جفافه ، والفاء لا تدل على الفورية هنا ق ل . قوله : ( وفرق بينهما ) أي بين ذكر المحقق وغيره ، وسوى الإمامان أبو حنيفة ومالك بينهما في وجوب الغسل من بولهما وإن لم يأكلا الطعام اه رحماني . قوله : ( بأن الائتلاف الخ ) يعني أن الرجال والنساء يألفون حمل الصبيان بخلاف الأنثى فإنما يألفها غالبا الإناث . قوله : ( وبأن بوله أرق ) لأن بول الذكر من ماء وطين وبولها من لحم ودم ، لأن حواء خلقت من ضلع آدم القصير ، وقيل لما كان بلوغ الغلام بمائه طاهر وهو المني وبلوغها بمائع كذلك وبنجس وهو الحيض جاز أن يفترقا في حكم البول ، ونظر بعضهم في الفرق الثاني بأن المخلوق من تراب هو آدم ومن ضلع هي حواء ، وأما من بعدهما فالكل مخلوق من النطفة ومغذى بدم الحيض فكيف يقال يرجع إلى الأصل . وأجيب : بأنه لوحظ في كل منهما أصله . قوله : ( فلا يلصق ) بفتح المثناة التحتية وسكون اللام وفتح الصاد المهملة من لصق يلصق كعلم يعلم برماوي . قوله : ( سفوف ) بالفتح وعبارة المختار وكل ما يؤخذ غير معجون فهو سفوف بفتح السين ع ش على م ر . وأما بضمها فهو الفعل وهو التناول . قوله : ( لإصلاح ) وإن حصل به التغذي كما في سم وق ل . قوله : ( كالطعام ) ووجهه أنه إذا كبر غلظت معدته وقويت على الاستحالة وربما كانت تحيل إحالة مكروهة ، فالحولان أقرب مرد فيه ، ولهذا يغسل من بول الأعراب الذين لا يتناولون إلا اللبن شرح م ر ، فلو شرب اللبن قبل الحولين ثم بال بعدهما قبل أن يأكل غير اللبن ، فهل يكفي فيه النضح أو يجب فيه الغسل ، لأن تمام الحولين نازل منزلة أكل غير اللبن ؟ الذي يظهر الثاني كما اعتمده شيخنا الطندتائي ، وكذا لو أكل غير اللبن للتغذي في بعض الأيام ، ثم أعرض عن ذلك وصار يقتصر على اللبن ، فهل يقال لكل زمن حكمه أو يقال يغسل مطلقا لأنه أكل غير اللبن للتغذي ؟ الذي يظهر الثاني ، وتقدم ما في صورة الشك فافهم . | قوله : ( من إزالة أوصافه ) أي 
ms532	 ولو بالنضح المذكور أما الجرم فلا بد من إزالته قبل ذلك PageV01P473 اه . قوله : ( كبقية النجاسات ) فيه إشارة إلى أن الدليل القياس ، ولم يستدل بالحديث لأنه مجمل لأن قوله دعا بماء ، فنضحه يحتمل أن يكون ذلك مع إزالة الأوصاف أو قبلها ، وبذلك أخذ الزركشي بظاهره ولو يشترط زوال الأوصاف كما أفاده شيخنا العزيزي . قوله : ( إلا اليسير ) بالجر بدل من شيء وبالنصب على الاستثناء . قوله : ( من الدم ) . حاصل مسائل الدم والقيح بالنظر للعفو وعدمه أنها ثلاثة أقسام . الأول : ما لا يعفى عنه مطلقا أي قليلا أو كثيرا وهو المغلظ وما تعدى بتضمخه وما اختلط بأجنبي على ما يأتي . والثاني : ما يعفى عن قليله دون كثيره وهو الدم الأجنبي والقيح الأجنبي إذا لم يكن من مغلظ ولم يتعد بتضمخه . والثالث : الدم والقيح غير الأجنبين كدم الدماميل والقروح والبثرات وموضع الفصد والحجامة بعد سده بنحو قطنة ، فيعفى عن كثيره كما يعفى عن قليله ، وإن انتشر للحاجة ما لم يكن بفعله أو يجاوز محله ، وإلا عفي عن قليله . وقوله : ما لم يكن بفعله ومنه ما يقع من وضع لصوق على الدمل ليكون سببا في فتحه وإخراج ما فيه فيعفى عن قليله دون كثيره ، وأما ما يقع كثيرا من أن الإنسان قد يفتح رأس الدمل بآلة قبل انتهاء المدة فيه مع صلابة المحل ثم تنتهي مدته بعد فيخرج من المحل المنفتح دم كثير ونحو قيح ، فهل يعفى عن ذلك ولا يكون بفعله لتأخر خروجه عن وقت الفتح أو لا . لأن خروجه مرتب على الفتح السابق ، فيه نظر والأقرب الثاني كما ذكره ع ش على م ر في شروطه الصلاة . وقوله : أو يجاوز محله قال سم العبادي : المراد بمحله محل خروجه وما انتشر إلى ما يغلب إليه التقاذف كمن الركبة إلى قصبة الرجل فعفى عنه حينئذ إذا لاقى ثوبه مثلا في هذه الحالة . | قوله : ( لأن جنس الدم ) فيه تعليل الشيء بنفسه لأن المدعي العفو عن القليل . ويجاب بأن المنظور إليه جنس الدم والجنس يصدق بالقليل والكثير ، فصارت 
ms533	 الدعوى خاصة والدليل عاما فلا يلزم عليه تعليل الشيء بنفسه كما قاله شيخنا م د . قوله : ( يتطرق ) أي ينجر إليه . قوله : ( ومثله الصديد ) وهو ماء رقيق مختلط بدم قبل أن تغلظ المدة وعبارة ق ل . ومثله أي PageV01P474 الدم اليسير الصديد وماء الجروح ونحو القروح والنفاطات . قوله : ( وكذا لو أخذ دما أجنبيا ) أي لكون ذلك بفعله تعديا وخرج به دم البثرات ونحوها فيعفى عن قليله بفعله كما يعفى عنه مطلقا بغير فعله . وفي شرح م ر : لو لطخ نفسه بدم أجنبي عبثا لم يعف عن شيء منه لارتكابه محرما فلا يناسبه العفو كما أفتى به الوالد . قوله : ( ويعفى عن دم البراغيث ) وإن كثر ما لم يكن بفعله نعم لا يعفى عن حمل ثوب فيه دم براغيث كثير ولا يعفى عن افتراشه في الصلاة ولا عنه مطلقا في نحو مائع وماء قليل . قوله : ( وونيم الذباب ) أي روثه . قوله : ( وعن قليل بول الخفاش ) بضم الخاء المعجمة ، واستظهر بعضهم العفو عن كثيره أيضا ، فالقليل ليس قيدا والخفاش ليس قيدا ، بل بقية الطيور كذلك كما في ق ل . قوله : ( وعن روثه ) مقتضى إعادة عن أنه يعفى عن الكثير . وفي شرح الروض خلافه والنسخ الصحيحة ليس فيها إعادة عن فيكون مسلطا على ما ذكره ، وعبارة بعضهم قوله : وعن روثه أي القليل فيه وفيما بعده وقيل بالعفو عن الكثير أيضا . | قوله : ( تمصها ) أي ثم تمجها فهو من القيء ق ل . قوله : ( ومثلها القمل ) أي من حيث إنه ليس لها دم في نفسها ولم يصرحوا بأنها تمجه كالبراغيث فليراجع . قوله : ( بأجنبي ) أي غير الدم المعفو عنه . وقد ألغز في هذا بعضهم فقال : | حي الفقيه الشافعي وقل له | ما ذلك الحكم الذي يستغرب | نجس عفي عنه ولو خالطه | نجس طرا فالعفو باق يصحب | وإذا طرا بدل النجاسة طاهر | لا عفو يا أهل الذكاء تعجبوا | أجابه بعضهم : | حييت إذ حييتنا وسألتنا | مستغربا من حيث لا يستغرب | العفو في نجس عراه مثله | من جنسه لا مطلقا فاستوعبوا PageV01P475 | والشيء ليس يصان عن 
ms534	 أمثاله | لكنه للأجنبي يجنب | وأراك قد أطلقت ما قد قيدوا | وهو العجيب وفهم ذاك الأعجب | قوله : ( ولو دم نفسه ) صوابه أن يقول ولو من نفسه أي : ولو كان الأجنبي من نفسه كرطوبة المنافذ وهذا ما قاله شيخنا م ر . وخالفه حج وقال : يعفى عن قليله ومال إليه شيخنا لأنه ضروري ق ل . قوله : ( نعم يعفى عن ماء الطهارة الخ ) أي سواء كانت واجبة أو مندوبة كما في حاشية شيخنا م د . وخرج التنظف والتبرد فلا يلحقان بالطهارة وقيل يلحقان . قوله : ( والثاني على غير ذلك ) كماء تنظف أو تبرد . قوله : ( كما علم مما مر ) أي من قوله ما لم يختلط بأجنبي . قوله : ( بماء الطهارة ) أي يلحق بها في العفو المتقدم ق ل . قوله : ( أو جعله على جرحه دواء ) عطف على ما يتساقط أي ويلحق بماء الطهارة جعله على جرحه دواء أي فلا يضر اختلاطه بالدم وبعد ذلك إن كان ذلك الدواء سببا في فتحه وخروج الدم كان من قبيل ما خرج بفعله فيعفى عن القليل فقط ، ويلحق أيضا بماء الطهارة ماء الطيب كماء الورد ، لأن الطيب مقصود شرعا خصوصا في الأوقات التي هو مطلوب فيها كالعيدين والجمعة ، بل هو أولى بالعفو من كثير مما ذكروه خلافا ل : ل ع اه . رشيدي على م ر . ومما يعفى عنه أيضا ما لو مسح وجهه المبتل بطرفه ولو كان معه غيره اه ل : لع ش م ر . قوله : ( ولو من النجاسة المغلظة ) يشمل ذلك الدم ، وصرح به ق ل . لكن قيده بعضهم بغير دمه وعبارة م ر يشمله . قوله : ( ما ذكره ) أي في قوله إلا اليسير الخ . قوله : ( منها ) أي من المستثنيات . PageV01P476 | قوله : ( وما لا نفس له الخ ) مبتدأ بدليل ما بعده والشارح غير إعرابه فجعله معطوفا على اليسير فهو من جملة المستثنى فيكون المعفو عنه ثلاثة . وقوله : لا نفس له سائلة صفة لما أو صلة لها ، والمراد بالنفس الدم أي لا دم له وسمي نفسا لأن به قوام المنفس . | وحاصل هذه المسألة أنها 
ms535	 ماتت فيما نشأت منه ، أو وصلت إلى المائع مثلا حية ، وإن طرحت بقصد موتها فيه ثم ماتت فيه لم تنجسه ، وأنها إذا وقعت ميتة بنفسها أو بريح أو وصلت إليه ميتة بعد طرحها حية لم تنجسه أيضا ، وأنها إذا طرحها ميتة مميز قصدا نجسته اتفاقا ، وأنه إذا طرحها غير مميز أو مميز لا بقصد وقوعها فيه فوقعت فيه لم تنجسه عند الشارح ، وخالفه شيخنا وغيره ، نعم يعفى عن تصفية ما هي فيه بنحو خرقة وعن وقوعها عند نزعها بأصبع أو عود وأن تكرر اه ق ل . وبقي ما لو طرحت ميتة ثم أحييت ثم ماتت هل تنجس أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول وظاهره ولو بلا قصد ، وعبارة سم على حج ظاهره ولو كان الطرح سهوا وبقي أيضا ما لو طرحت حية ثم ماتت ثم أحييت هل تنجس أم لا ؟ الظاهر الثاني كما قاله بعض الشيوخ وهو وجيه متعين لأنهم صرحوا أنها لا تضر إلا بطرحها ميتة ووصولها ميتة . | قوله : ( عن الذي ) أي عن الميتة التي ولو عبر به لكان أولى . قوله : ( عند شق ) متعلق بسائلة . قوله : ( الذي فيه مائع ) ليس قيدا . قوله : ( بشرط الخ ) زيادة إيضاح بعد قوله وقع لأن ظاهره من غير طرح . قوله : ( ولخبر البخاري الخ ) ذكره فيه نظر لأنه مفروض فيما إذا وقع وهو حي ، وكلامنا فيما إذا وقع وهو ميت . قوله : ( يتقي ) أي يستعين . قوله : ( فإن غيرته ) هو محترز قوله السابق ولم تغيره . قوله : ( بعد موتها قصدا ) كان المناسب حذف قوله قصدا لأنه غير قيد PageV01P477 وأخذ محترزه في ثلاث صور ، وما ذكره فيها من عدم التنجيس ضعيف والمعتمد التنجيس . قوله : ( وهي حية ) محترز قوله بعد موتها وهو قيد في الأخيرة فقط شيخنا . قوله : ( وهو كذلك ) ضعيف بالنسبة لغير الأخيرة ومعتمد بالنسبة للأخيرة . قال سم : لو طرحها طارح حية فماتت قبل وصولها المائع أو ميتة فحييت قبل وصولها لم يضر في الحالين أفاده الطبلاوي . قوله : ( وإن كان في بعض نسخ الكتاب ) أي المتن الخ هذا كالاستدراك 
ms536	 على المسألة الأخيرة ، وهي قوله أو قصد طرحها فيه الخ فهو غاية لها فكأنه قال وهو كذلك أي بالنسبة للمسألة الأخيرة ، وإن كان في بعض نسخ الكتاب التفصيل أي فهذا التفصيل ضعيف ، والمعتمد عدم الضرر فقصد الشارح بقوله : وإن كان الخ . الاعتراض على النسخة التي فيها وماتت فيه والتقوية للمسألة الأخيرة فكأنه يقول : الحكم ما ذكرته في المسألة الأخيرة من عدم الضرر وإن كان كلام المتن على هذه النسخة يقتضي الضرر ، لأن مفهوم قوله وقع أنها إذا طرحت وهي حية وماتت فيه أنها تنجس مع أنه ليس كذلك . قوله : ( فظاهره أنها طرحت ) المناسب أن يقول وقعت ، لأن الطرح يكون بفعل فاعل فلا يفصل فيها حينئذ بين أن تقع بنفسها أو لا شيخنا . | قوله : ( فيفصل الخ ) فيه نظر ، لأن كلامه مفروض فيما إذا وقع بنفسه فكيف يتأتى التفصيل ، فلو قال : ومفهوم قوله وقع أنه لو طرحها طارح ضر الخ . لكان أولى هذا مراد الشارح ، وهذا التفصيل الذي اقتضته النسخة ضعيف لأنه حيث كانت حية فلا فرق بين أن تقع بنفسها أو بطرح طارح ، فلا يتم للشارح الاعتراض على هذه النسخة إلا بهذا التقرير ، وأما إذا جعلنا الضمير في قوله فيفصل فيها أي : في مفهوم الحية وهي الميتة ، ويقال إن طرحت الميتة ضر وإن وقعت بنفسها لم يضر فلا يتم للشارح مقصوده من الاعتراض على تلك النسخة . قوله : ( أو لا ) أي مع أن المعتمد أنها إذا طرحت حية لا يضر مطلقا إلا إن غيرت . | قوله : ( ثم اعلم الخ ) تقدمت الإشارة إلى أن غالب ما ذكر هنا مكرر فلا تغفل اه . ق ل . قوله : ( جماد وحيوان ) كان ينبغي أن يزيد وغيرهما كفضلات الحيوان ، فإن الجماد ما ليس حيوانا ولا أصل حيوان ولا خرج من حيوان ، ثم يقول : وأما فضلات الحيوان فإن استحالت إلى فساد فنجسة وإلا فطاهرة م د . ويجاب : بأن مراده بالجماد ما لا روح فيه فدخلت الفضلات ، لكنه يشمل الميت فيقتضي أنه يقال له جماد إلا أن يقال المراد به ما 
ms537	 خلا عن الروح أصلا ولو في الماضي اه . PageV01P478 | قوله : ( ولو من بعض الوجوه ) أي كالحجر ، فإنه وإن لم يؤكل ينتفع به في البناء مثلا . قوله : ( بالطهارة ) في الكلام مضاف محذوف أي بذي الطهارة وهو الطاهر ، وفي بعض النسخ بالطاهر وهي ظاهرة لا تحتاج إلى تقدير . | قوله : ( وهو المسكر المائع ) قال العلامة القليوبي : لو سكت عن لفظ مائع لكان أولى لأن ذا الشدة المطربة نجس ، سواء كان مائعا أو جامدا اه . وفيه أن عبارته أي عبارة القليوبي تشمل الحشيشة والكشك مع أنهما طاهران ، فالأولى عبارة الشارح ولا يرد على قوله مائع الخمرة الجامدة نظرا لأصلها كما في عبارة ا ج . ونصها قوله : وهو المسكر المائع أي أصالة فلا ترد الخمرة المنعقدة وأراد بالمسكر هنا المغطي للعقل لا ذا الشدة المطربة ، فاحتاج للتقييد بالمائع ، وعبارة ز ي قوله : ولا ترد الخمرة المنعقدة فإنها جامدة وهي نجسة ، والحشيشة المذابة فإنها طاهرة لأن الخمرة المنعقدة مائعة في الأصل بخلاف الحشيشة المذابة أي فإنها جامدة في الأصل وهي طاهرة أي إن لم يحصل منها شدة مطربة اه . | وقد سئل الوالد رحمه الله عن الكشك هل هو نجس إذا أسكر كالبوظة وهل يكون جفافه كالتخلل في الخمر فيطهر أو يكون كالخمرة المنعقدة فلا يطهر ؟ فأجاب : بأنه لا اعتبار بقول هذا القائل ، فإنه لو فرض كونه مسكرا لكان طاهرا لأنه ليس بمائع اه . ويؤخذ منه أن البوظة نجسة وهو كذلك ، إذ لو نظر إلى جمودها قبل إسكارها لورد على ذلك التمر والزبيب ونحوهما من الجامدات ، فإنها نجسة حال إسكارها مع أن أصلها جامد ، وهذا ظاهر جلي . وفي ح ل ما نصه : والحاصل أن ما فيه شدة مطربة نجس سواء كان مائعا أو جامدا ، فالكشك الجامد لو صار فيه شدة مطربة كان نجسا ، وقد يقال ما فيه شدة مطربة وهو جامد إن كان مسكرا قبل جموده كان نجسا كالخمرة المنعقدة ، وإلا فهو طاهر كالكشك ، وما لا شدة فيه غير نجس مائعا أو جامدا فإسقاط مائع متعين إن أريد 
ms538	 بالمسكر ما فيه شدة مطربة لا المغطى للعقل اه . قوله : ( لما مر ) أي لأنه خلق لمنافع العباد . قوله : ( إلا ما استثناه الشارع ) أي حقيقة كالكلب أو حكما كالخنزير ، فإنه لم يستثنه الشارع حقيقة ، وإنما هو مقيس على الكلب . قوله : ( كله طاهر ) لفظ كل ذكر لمجرد التأكيد ، إذ الألف واللام للاستغراق كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( إلا الكلب ) . | فائدة : نقل شيخنا عن بعضهم أن كل الكلاب نجسة إلا كلب أهل الكهف ثم توقف في PageV01P479 معنى طهارته هل أوجده الله طاهرا أو سلبه أوصاف النجاسة اه . رحماني . قوله : ( ولو معلما ) رد على القول الضعيف القائل بطهارته ا ط ف . وقد سئل العلامة ابن حجر الهيتمي : ما الحكمة في تنجيس الكلب ؟ فأجاب : الحكمة في تنجيس الكلب التنفير مما كان يعتاده أهل الجاهلية من القبائح كمؤاكلة الكلاب وزيادة إلفها ومخالطتها مع ما فيها من الدناءة والخسة المانعة لذوي المروءآت وأرباب العقول من معاشرة ومخالطة من خالطها . قوله : ( طهور ) أي تطهيره وهو مبتدأ خبره قوله : أن يغسله . قال النووي في شرح مسلم : طهور الأفصح فيه ضم الطاء ، ويقال بفتحها لغتان اه ا ط ف على المنهج . ومثله في ع ش ، لكن على الفتح يؤول باسم الفاعل أي مطهر تأمل . قوله : ( إذا ولغ ) قال في المصباح : ولغ الكلب وغيره يلغ ولغا من باب وقع وولوغا شرب بلسانه ، فالولوغ تناول المائع باللسان . | قوله : ( وجه الدلالة الخ ) هذه الطريقة في الاستدلال يقال لها طريقة السبر وهي أن يحصر العلل ويبطل منها ما لا يصلح للعلية وهو هنا الحدث والتكرمة ، ويتعين ما يصلح كما قالوا في علة الربا لا جائز أن تكون القوت لأنه يرد عليه التفاح لأنه غير مقتات بل للتفكه ، ولا جائز أن تكون الكيل لأنه يرد عليه البرسيم فإنه مكيل غير مع أنه ربوي ، فتعين أن تكون العلة هي الطعم . قوله : ( طهارة الخبث ) أي الطهارة للخبث فيكون هو العلة فالإضافة على معنى اللام . قوله : ( أو تكرمة ) كغسل الميت . قوله : ( أطيب الحيوانات ) أي غير الآدمي نكهة أي 
ms539	 رائحة الفم لكثرة ما يلهث أي يخرج لسانه . قوله : ( ونحوها ) أي من كل ما لا يقتنى من الحيوانات كالنمس ونحوه فخرج الهرة . قوله : ( ليس لنا دليل واضح الخ ) وأما قوله : ( أو لحم خنزير فإنه رجس ) فالضمير فيه راجع للحم ولا يلزم من نجاسته نجاسته في حال حياته . قوله : ( ويرد النقض ) أي نقض التعليل بالحشرات ونحوها كالسباع ومحصله أنا نزيد في التعليل وهو قوله : PageV01P480 لأنه لا يقتنى أي مع أنه مندوب إلى مع قتله تأتي الانتفاع به ولا كذلك الحشرات فيهما لأنه إنما يندب قتل المؤذي منها ولا يمكن الانتفاع بها . قوله : ( بأنه مندوب ) أي مدعو الخ . يعني أن هذا جزء من العلة فالعلة مركبة هذا هو المراد . وعبارة العباب في أول كتاب البيع بل يجب قتله إن كان عقورا وإلا جاز اه . قال في الإيعاب : وظاهره أنه لا يتأتى فيه الخلاف في الكلب الذي لا نفع فيه ولا ضرر ، لأنه أسوأ حالا منه ، ومن ثم كان ظاهر كلامهم وجوب قتله مطلقا . وعبارة شيخنا يستحب قتله مطلقا اه . وهو المعتمد وهو الموافق لاستحباب قتل الكلب العقور وما ادعاه صاحب العباب من أن ظاهر كلامهم وجوب قتله ممنوع ، بل ظاهر كلامهم يخالفه إلا أن يحمل على ما إذا تعين طريقا لدفع نحو عقور صال اه . | قوله : ( بلا ضرر فيه ) أي وإن لم يكن فيه ضرر أي بخلاف الحشرات فلا يندب قتلها ، إلا إذا كان فيها ضرر كالحية فسقط اعتراض ق ل . بقوله قوله ، ويرد النقض الخ . فيه نظر إذ في الحشرات ما يندب قتله وعدم الحمل عليها لضعفها فتأمل . قوله : ( ولأنه يمكن الانتفاع به ) أي : ولم يجوزوه فعدم تجويزه مع إمكانه بحمل شيء على ظهره مع تحريم اقتنائه يدل على نجاسته ، كما يؤخذ من ابن حجر أفاده شيخنا العشماوي . قوله : ( أي من جنس كل منهما ) أشار به إلى أنه ليس المراد بالمتولد منهما المتولد بين كلب وخنزيرة أو عكسه ، بل بين كلب وكلبة أو خنزير وخنزيرة ، لأن الصورة السابقة داخلة في قوله 
ms540	 أو من أحدهما . ولذا قال الشارح مع الآخر وفائدة قوله : وما تولد منهما على هذا مع دخوله في قوله السابق إلا الكلب والخنزير شموله لما تولد منهما على غير صورتهما ، بأن كان على صورة شاة أو ظبي . | وقال العلامة الأجهوري ، قوله : أي من جنس كل منهما فائدته بيان ما ينشأ عن أحدهما وإن لم يتولد بين الاثنين كأن ألقت الكلبة حيوانا بلا إنزاء عليها ، وقدرة الله صالحة كما يقع أن الفرخة تبيض من غير ديك ، وبهذا سقط الاعتراض على الشارح . | قوله : ( ولو آدميا ) لكن محله أي محل كون المتولد بين الكلب وغيره نجسا إن لم يكن أحد أصليه آدميا ، أو كان على غير صورة الآدمي ، فإن كان أحد أصليه آدميا وكان على صورة الآدمي ولو في نصفه الأعلى فقط ، فقال شيخنا م ر : هو طاهر ويعطى أحكام الآدميين مطلقا ، وقاعدة يتبع الفرع أخس أصليه في النجاسة أغلبية والتمسك ، بظاهر الكتاب والسنة أولى من القاعدة ، وعلى القول بنجاسته يعطى حكم الطاهر في الطهارات والعبادات والولايات وغيرها إلا في عدم حل ذبيحته ومناكحته وإرثه وقتل قاتله ، ومنعه الشارح من الولايات أيضا ، وظاهر كلامه هنا أنه يعطى حكم النجس مطلقا وليس مرادا ق ل . وهذا أي قوله ولو آدميا غاية في PageV01P481 الغير ، وصريح كلام الشارح أنه نجس وهو ضعيف ، وبه قال حج . والمعتمد عند م ر أنه طاهر فيدخل المسجد ويمس الناس ولو رطبا ، ويؤمهم ولا تحل مناكحته رجلا كان أو امرأة ، لأن في أحد أصليه ما لا تحل مناكحته ولو لمثله ويقتل بالحر لا عكسه ويتسرى ويزوج أمته لا عتيقته اه ا ج . وزيادي . ولو كان أحد شقيه على صورة الآدمي دون الآخر ، فقد استظهر ع ش أنه طاهر العين تغلبيا لصورة الآدمي ، والآدمي المتولد بين كلبين نجس ، والكلب بين آدميين طاهر ، ولا يضر تغير الصورة في نجاسة أو طهارة . وفي رسالة البرماوي في المتولد بين آدمي وغيره ما نصه : وأما متولد بين آدميين على صورة نحو الكلب فطاهر اتفاقا ، وإذا كان 