ms1601	 عليه وسلم وأبا بكر استأجرا عبد الله بن أريقط هاديا خريتا - وهو الماهر بالهداية - ليدلهما على طريق المدينة } , وأن يلازم غريما يستحق ملازمته نصا . ( و ) يصح استئجار ( نحو عنبر ) ; كمسك وصندل ونحوه مما يبقى ( لشم ) مدة معينة , ثم يرده ; لأنه نفع مباح , كالثوب للبس . و ( لا ) يصح استئجار ( ما يسرع فساده ) من الطيب ( كرياحين ) ; لأنها تتلف عن قريب , فأشبهت المطعومات . وكذا يصح استئجار ( نقد ) - أي : دراهم ودنانير - ( لتحل ووزن ) مدة معلومة ; لأنه نفع مباح يستوفى مع بقاء العين وكالحلي , ( و ) كذا ( ما احتيج إليه كأنف ) من ذهب , ( وربط سن ) PageV03P603 مدة معلومة , فتصح إجارة لذلك ; لما مر , ( وكذا مكيل وموزون وفلوس ليعاير عليه ) , فيصح استئجار ما ذكر ; كنقد للوزن . ( فلا تصح ) الإجارة ( في نقد وما بعده إن أطلقت ) ; بأن لم يذكر وزنا , ولا تحليا ونحوه , ( ويكون قرضا في ذمة قابض ) ; لأن الإجارة تقتضي الانتفاع , والانتفاع المعتاد بالنقد والطعام ونحوه إنما هو بأعيانها , فإذا أطلق الانتفاع حمل على المعتاد . ( ولا ) تصح إجارة ( على زنا أو زمر أو نوح ) ; لعدم إباحته , ( أو تعليم سحر وغناء ) ولا إجارة كاتب يكتب ذلك . ( ويتجه ) ولا تصح إجارة على تعليم سحر وغناء إن كانا ( محرمين ) , أما إذا كانا مباحين فلا مانع من الاستئجار عليهما ; كالغناء في العرس العاري عن التغزل في معين , وكتعليم رقى عربية ; ليحل بها السحر . قال في ' المغني ' : توقف أحمد في الحل بشيء من السحر , وهو إلى الجواز أقرب , ويأتي في باب حكم المرتد مستوفى إن شاء الله تعالى . وهو متجه . ( أو ) ; أي : ولا تصح الإجارة ( لقلع سن سليمة ) , أو قطع عضو سليم ; لما في ذلك من الضرر , ( أو انتساخ كتب بدع ) ; لما فيها من خلل العقيدة , ( ونحو شعر محرم ) ; كالتغزل بمحرم والهجاء إذا أريد به بمجرد إيذاء المقول فيه وتنقيصه , وأما لو أريد مجرد رواية المروي , أو حكاية ما وقع تنقيصا للقائل , وتحذيرا منها ; فغير محذور , فإن أهل السير ينقلون الأشعار التي فيها هجاء المسلمين من الجاهلية , ويردون عليهم , وقد وقع هذا في 
ms1602	 زمنه صلى الله عليه وسلم ولم ينه عنه . و ( لا ) تصح الإجارة ( لرعي خنزير ) ; لأنه محرم الاقتناء . . PageV03P604 ( ويتجه وكذا ) في عدم الصحة ( تمويه نحو حائط ) كإناء ( بنقد ) ذهبا كان أو فضة , ( وعمل ) - أي : صنع - ( أواني محرمة ) من ذهب أو فضة , ( و ) عمل ( ثياب حرير لذكر ) , ويحرم عليه استعمالها لغير ضرورة . ( و ) يتجه ( أنه ) من استؤجر لعمل شيء من ذلك ( لا أجرة له ) , لصرفه عمله فيما هو محرم [ وهو متجه ] . ( لكن قال الشيخ ) تقي الدين : ( فلا يقضى على مستأجر بدفعها ) - أي : الأجرة - ( فإن دفعت لم يقض - على أجير بردها ; كتفصيل عقود كفار محرمة , وأسلموا قبل قبض أو بعده , وتقدم ) تفصيل عقود الكفار ( في باب عقد الذمة أنه يتصدق به ونحوه ) , وقال : إن الأجير إن طلب الأجرة قلنا له : أنت فرطت حيث صرفت قوتك في عمل محرم , فلا يقضى لك بأجرة , فإذا قبضها , وقال الدافع : اقضوا إلي بردها قلنا له دفعتها بمعاوضة رضيت بها , وقد فوتت على الأجير عمله وزمنه , وهو وجيه . ( ولا ) يصح استئجار ( حائض ونفساء لكنس مسجد ) في حالة لا تأمنان فيها تلويثه . قال البهوتي : وكذا من به نجاسة تتعدى . ( أو ) ; أي : ولا يصح استئجار ( كافر لعمل ) كعمارة وتبليط ونحوه ( في الحرم ) المكي والمدني ; لأن المنع الشرعي كالحسي , ولا الإجارة على تعليم الفحش والخناء - بكسر الخاء والمد - وعلى تعليم التوراة , والكتب المنسوخة , أو العلوم المحرمة , كالفلسفة والتنجيم ونحوهما , ( أو ) ; أي : ولا تصح الإجارة على ( تعليمه ) - أي : الكافر - ( قرآنا ) ونحوه ; كحديث وتفسير وفقه ونحو مشتمل على آيات أو أحاديث . . PageV03P605 ( ولا ) يجوز استئجار ( لنزو فحل ) للضراب ; { لنهيه عليه الصلاة والسلام عن عسب الفحل } متفق عليه . والعسب إعطاء الكراء على الضراب على أحد التفاسير , ولأن المقصود إنما الذي يخلق منه الولد , وهو عين , فيشبه إجارة الحيوان لأخذ لبنه , بل أولى ; لأن هذا الماء لا قيمة له , فلم يجز أخذ العوض عنه كالميتة . ( و ) إن احتاج إنسان إلى ذلك , ولم يجد من يطرق له دابته مجانا ; ( جاز ) لرب الدابة أن يبذل الكراء ; لأنه بذل 
ms1603	 لتحصيل منفعة مباحة ( لحاجة ) ; فجاز ( بذل عوض ) ; دفعا للحاجة , ( وحرم ) على رب الفحل ( أخذه ) العوض للنهي السابق . قال الشيخ تقي الدين : ولو أنزاه على فرسه , فنقص ; ضمن نقصه . ( كشراء أسير ) ; فيجوز شراء الأسير لتخليصه من أيدي الكفار , ( و ) كدفع ( رشوة لظالم ) ليدفع بها ظلمه . ( فإن ) أطرق إنسان فحله لدابة آخر بغير إجارة , ( فأهدى له ) رب الدابة هدية , أو أكرمه تكرمة - ( ولا شرط - جاز ) ; لأنه فعل معروفا ; فجازت مجازاته عليه . ( ولا ) تصح إجارة ( دار لتجعل كنيسة ) أو بيعة أو صومعة , ( أو بيت نار ) لتعبد المجوس , ( أو لبيع خمر وقمار ) ; لأن ذلك إعانة على المعصية قال تعالى : { ولا تعاونوا على الإثم والعدوان } . ( ويتجه أو ) استؤجرت الدار ( لنحو زمر وغناء ) , وكل ما حرمه الشارع , وهو متجه . وسواء ( شرط ذلك ) المحرم ; بأن شرط المستأجر جعلها له ( بعقد , PageV03P606 أو ) لا ; بأن ( علم بقرائن ) ; لأنه فعل محرم , فلم تجز الإجارة عليه ; كإجارة عبده للفجور به . ( ولمكر ) دارا ( منع مكتر ذمي من بيع خمر ب ) دار ( مؤجرة ) ; لأنه معصية . ( ولا ) يصح استئجار ( لحمل نحو ميتة ) كدم ( لأكلها لغير مضطر ) ; لأنه إعانة على معصية , فإن كان الحمل لمضطر ; صحت . ( أو ) ; أي : ولا يصح الاستئجار على حمل ( خمر لشربها ) ; { لأنه عليه الصلاة والسلام لعن حاملها والمحمولة إليه } . ( ولا أجرة له ) - أي لمن استؤجر لشيء محرم مما تقدم - . ( وتصح ) إجارة لحمل ميتة أو خمر ( لإلقاء وإراقة ) لدعاء الحاجة إليه , ولا تندفع بدون إباحة الإجارة ; ككسح الكنف , وحمل النجاسات لتلقى خارج البلد ; لدعاء الحاجة إلى ذلك , ويكره له أكل أجرة الكسح ; لما فيه من الدناءة . ويصح استئجار لإلقاء ميتة , ( ولو بما على جلد الميتة من نحو شعر ) ; كصوف ووبر ( طاهر ) ; لجواز جزه واستعماله , ومن أعطى صيادا أجرة ليصيد له سمكا ليختبر بخته ; فقد استأجره ليعمل بشبكته , قاله أبو البقاء . ( ولا ) تصح إجارة ( على طير لسماعه ) , ويكره للحر أكل أجرة حجام ; لقولة عليه الصلاة والسلام { كسب الحجام خبيث } متفق عليه , وقال : أطعمه ناضحك ورقيقك . قال البهوتي : قلت : ولعل الفرق بين ذلك وبين 
ms1604	 ما سبق من أجرة الإلقاء والإراقة مباشرة النجاسة ; إذ إلقاء الميتة وإراقة الخمر لا مباشرة فيه للنجاسة غالبا , بخلاف كسح الكنيف , والله أعلم . , ولا يصح استئجار لطحن قمح بنخالته , وعمل سمسم شيرجا بكسبه الخارج منه , وحلج قطن بحبه الذي يخرج منه ; للجهالة بالأجرة ; لأنه لا يعلم ما يخرج منه . . PageV03P607 ( أو ) ; أي : ولا تصح إجارة ( نحو تفاح ) كنرجس ( لشم ) ; لأن نفعها غير متقوم ; لأن من غصب تفاحا , وشمه , ورده ; لم يلزمه أجرة شمه , ( أو ) إجارة ( شمع لتجمل ) ; لما تقدم , ( أو ) إجارة شمع ( لشعل ) أو طعام , أو ليتجمل به على مائدته , ثم يرده ; لأن منفعة ذلك غير مقصودة , وما لا يقصد لا يقابل بعوض , ( أو ثوب لتغطية نعش ) فيه الميت , ذكره في ' المغني ' و ' الشرح ' , ( أو طعام لأكل ) , أو شراب لشرب , أو صابون لغسل , ونحوه ; لأنه لا ينتفع بها إلا بإتلاف عينها , فإن استأجر شمعا ليشعل منه ما شاء , ويرد بقيته , وثمن الذاهب وأجرة الباقي ; لم يصح لشموله بيعا وإجارة - والمبيع مجهول - فيلزم الجهل بالمستأجر , فيفسد العقدان . ( أو ) ; أي : ولا تصح إجارة ( حيوان ) كبقر وغنم ( لأخذ لبنه ) أو صوفه أو شعره هذا المذهب , وعليه الأصحاب ; لأن المعقود عليه في الإجارة النفع , والمقصود هنا العين . وهي لا تملك ولا تستحق بإجارة ( خلافا للشيخ ) تقي الدين , فإنه اختار جواز إجارة ماء قناة مدة , وماء فائض بركة رأياه , وإجارة حيوان ; لأجل لبنه قام به هو أو ربه , فإن قام عليها لمستأجر , وعلفها ; فكاستئجار الشجر وإن علفها ربها , ويأخذ المشتري لبنا مقدرا ; فبيع محض , وإن كان يأخذ اللبن مطلقا ; فبيع أيضا , وليس هذا بغرر , ولأن هذا يحدث شيئا فشيئا ; فهو بالمنافع أشبه , فإلحاقه بها أولى , ولأن المستوفى بعقد الإجارة على زرع الأرض هو عين من أعيان , وهو ما يحدثه من الحب بسقيه وعمله , وكذا مستأجر الشاة للبنها , مقصوده ما يحدثه الله من لبنها بعلفها والقيام عليها ; فلا فرق بينهما , والآفات , والموانع التي تعرض للزرع أكثر من آفات اللبن , ولأن الأصل في العقود الجواز , والصحة قال : وكظئر 
ms1605	 انتهى . والمعتمد ما قاله المصنف . ( غير ظئر ) - أي آدمية مرضعة - لقوله تعالى PageV03P608 : { فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن } والفرق بينها وبين البهائم أنه يحصل منها عمل من وضع الثدي في فم المرتضع ونحوه . . ( ويدخل نفع بئر ) في إجارة بئر تبعا ( و ) يدخل ( حبر ناسخ ) تبعا . ( و ) يدخل ( خيوط خياط ) استؤجر لخياطة تبعا ( و ) يدخل ( كحل كحال ) استؤجر لكحل تبعا ( و ) يدخل ( مرهم طبيب ) استؤجر لمداواة تبعا ; بخلاف الدواء ; فإنه على المستأجر , ( و ) يدخل ( صبغ صباغ ) استؤجر لصبغ نحو ثياب ( ونحوه ) ; كدباغ دباغ ( تبعا ) لعمل الصانع , لا أصالة . هذا المذهب بلا ريب , وعليه الأصحاب ( لزوما ) ; أي : يلزم العامل ذلك , ما لم يتراضيا على خلافه . ( فلا فسخ ) لمستأجر ( بغور ماء دار مؤجرة ) ; لعدم دخوله في الإجارة , نقله في ' الانتصار ' عن الأصحاب , وفي ' الإقناع ' لو انقطع الماء في بئر الدار , وتغير بحيث يمنع الشرب والوصف ; ثبت لمستأجر الفسخ , وكان على المصنف أن يقول خلافا له ( ويتجه البطلان ) - أي بطلان الإجارة - ( ولو وقع العقد ) - أي عقد الإجارة - ( على التابع ) , وهو نفع البئر والحبر والخيوط والكحل والمرهم والصبغ ( والمتبوع ) , وهو المأجور ; بأن قال : استأجرت هذا البئر مع ما فيه من الماء , وهذا الناسخ وما عنده من الحبر ونحو ذلك ; فيبطل العقد , وليس هذا كتفريق الصفقة ; لأن التابع لا يمكن تقويمه ; لعدم ضبطه . ( و ) يتجه ( أن اشتراط تابع على متبوع جائز ) ; إذ لا مانع منه ( ومؤكد ) PageV03P609 لما شرط , ومتى لم يف بما وقع عليه الشرط ; ثبت خيار الفسخ , وهو متجه . ( ولا ) تصح ( إجارة ) عبد ( آبق و ) , لا جمل ( شارد ) , وقياس البيع ولو من قادر على تحصيلها , ( و ) لا إجارة ( مغصوب لغير قادر عليه ) - أي على أخذه من غاصبه - لأنه لا يمكن تسليم المعقود عليه , فلا تصح إجارته كبيعه , وكذا الطير في الهواء , ولا إجارة ( طير لحمل كتب ) ; لتعذيبه . قال في ' الموجز ' ( أو ) ; أي : ولا تصح إجارة ديك ( ليوقظه للصلاة ) نصا ; لأنه لا يقف على فعل الديك , ولا يمكن استخراجه منه بضرب ولا غيره وتقدم . و ( لا ) تصح 
ms1606	 إجارة ( مشاع ) من عين تمكن قسمتها أو لا ( مفرد ) عن باقي العين ( لغير شريك ) بالباقي . قال في ' الإنصاف ' : وهذا المذهب بلا ريب , وعليه جماهير الأصحاب ; ( لأنه لا يقدر على تسليمه إلا بتسليم نصيب شريكه ) , ولا ولاية له عليه ; فلا يصح كالمغصوب . و ( لا ) تصح إجارة ( عين واحدة ) مملوكة لواحد ( لعدد ) اثنين فأكثر ; بأن أجر داره أو دابته لاثنين فأكثر ; لأنه يشبه إجارة المشاع , ( خلافا ل ) اختيار ( جمع فيهما ) - أي : إجارة المشاع لغير الشريك , وفي العين الواحدة لعدد - منهم أبو حفص العكبري وأبو الخطاب والحلواني وصاحب الفائق وابن عبد الهادي في حواشيه , وقدمه في ' التبصرة ' قال المنقح وهو - أي القول بالصحة - رواية , وهو أظهر , وعليه العمل - أي عمل الحكام إلى زمننا - وقال في ' الإنصاف ' وهو الصواب , وعلم مما تقدم أن استئجار الشريك ممن يشركه ما عدا ماله فيه , والواحد من جميع الشركاء جميعه صحيح بلا خلاف في المذهب , وقال في المجد : فإن أجر اثنان دارهما من رجل في صفقة على أن نصيب أحدهما بعشرة , والآخر بعشرين ; جاز على ظاهر كلام القاضي وابن عقيل ; لأنهما أجازا المساقاة من المثنى PageV03P610 مع الواحد مع التفاضل في الجزاء المشروط عليهما , ثم قال : وكذلك حكم البيع والإجارة والكتابة انتهى . والحاصل أن إجارة المشاع والعين الواحدة لعدد ; لا تصح على المذهب , وعلى الرواية الثانية والمختارة للجمع المتقدم ذكرهم ; تصح , وصوب ذلك في ' الإنصاف ' واستظهره في ' التنقيح ' خصوصا وقد عضده عمل حكام الحنابلة في الأزمنة المتطاولة من غير نكير . ( ويتجه باحتمال قوي تصح ) الإجارة في صورة ( ما لو أجر عينا ) معلومة بالمشاهدة والوصف ( لعدد ) اثنين , فأكثر ( يمكن انتفاع كل واحد ) من العدد المستأجرين ( بها ) - أي العين - ( في آن ) - أي زمن - ( واحد ; كسفينة وإناء يركبونها ) - أي السفينة - ( ويأكلون فيه ) - أي الإناء - ( جميعا ) حيث رضوا بذلك ; لأنهم ملكوا المنفعة بالاستئجار , ( بخلاف نحو سيف ) ورمح ونشاب ( وكتاب ) ; لعدم تمكن انتفاع العدد بذلك في آن واحد , وهو اتجاه حسن . . ( ولو أجرا ) - أي اثنان - ( دارهما ) المشتركة ( لرجل واحد , ثم أقاله أحدهما ) - أي أحد 
ms1607	 المؤجرين - ( صح ) في نصيبه , ( وبقي العقد ) - أي عقد الإجارة - ( في نصيب ) الشريك ( الآخر , ذكره القاضي ) أبو يعلى . ( ولا ) تصح إجارة ( امرأة ذات زوج بلا إذنه ) ; لأن في ذلك تفويتا لحق الزوج في الاستمتاع ; لاشتغالها عنه بما استؤجرت له , فلم يجز إلا بإذنه - ( ولو ) كانت ( أمة - زمن حق زوج ) . ( ولا يقبل قولها ) بعد أن أجرت نفسها , ثم ادعت ( على مكتر أنها متزوجة ) ; لتسقط حق المستأجر من الإجارة إلا ببينة , ( ولا ) يقبل قول من تزوجت , ثم ادعت ( على زوج أنها مؤجرة قبل النكاح ) في حق الزوج إلا ببينة ; لأنها متهمة في الصورتين , والأصل عدم ما تدعيه ; PageV03P611 لتضمنه إسقاط حق الزوج والمستأجر في مدة الإجارة . ( ولزوج ) مؤجرة ( وطء ) ها ( زمن إجارة إن لم يشغلها ) عما استؤجرت له ; لسبق حق المستأجر . ( ولا ) تصح الإجارة ( على دابة مؤجرة ليركبها ) المؤجر ; كاستئجار داره له ; لأنه تحصيل للحاصل , لكن لا يمنع ; ذلك إعارتها لمؤجرها في اثناء مدة الإجارة . ( فرع : يصح استئجار ناسخ لكتب ) كتاب ( مباح ) ; كفقه أو حديث أو نحو أو شعر مباح , ( أو ) لنسخ ( سجلات ) , نص عليه , ( وشرط تقدير ) لنسخ ( بمدة ) كيوم أو شهر أو سنة ( أو عمل معلوم , فإذا قدر بعمل ذكر عدد ورق وقدره , وعدد سطور كل ورقة , وقدر حواش , ودقة قلم وغلظه , فإن أمكن ضبطه بالصفة ضبطه , وإلا ) يمكن ضبطه ( فلا بد من مشاهدته ) ; لاختلاف الأجر باختلاف الخط . ( ويجوز تقدير أجرة بأجزاء فرع أو أصل ) منقول عنه , ( وإن قاطعه على نسخ الأصل بأجر واحد ; جاز ) ; لأنه عمل معلوم , ( فإن أخطأ بالشيء اليسير عرفا ) , وهو ما جرت به العادة ; ( عفي عنه ) ; لأنه لا يمكن التحرز منه . قال ابن الزاغوني : لا ينقص شيء من أجر الناسخ بعيب يسير , وإلا فلا أجر له فيما وضعه في غير مكانه , وعليه نسخه في المكان , ويلزمه قيمة ما أتلفه بذلك من الكاغد , ( وإن كان كثيرا عرفا ) بحيث يخرج عن العادة , ( فهو عيب يرد به . قال ابن عقيل : وليس له ) - أي الأجير للنسخ - ( محادثة غيره حالة النسخ , ولا التشاغل بما 
ms1608	 يشغل سره , ويوجب غلطه , ولا لغيره تحديثه وشغله , وكذا الأعمال التي تختل بشغل السر والقلب ; كقصارة ونساجة ) ونحوهما ; لأن فيه إضرارا بالمستأجر . تتمة : ويجوز أن يستأجر سمسارا ليشتري له ثيابا ونحوها ; لأنه منفعة مباحة ; كالبناء , فإن عين العمل دون الزمان , فجعل له من كل ألف درهم شيئا معلوما ; صح العقد , وإن قال : كلما اشتريت ثوبا ; فلك درهم , وكانت PageV03P612 الثياب معلومة أو مقدرة بثمن , جاز , وإلا فلا ; للجهالة . ويجوز أن يستأجره ليبيع له ثيابا بعينها ; لأنه نفع مباح تجوز النيابة فيه , وهو معلوم ; فجازت الإجارة عليه كشراء الثياب .(@)(@@) | ( فصل : والإجارة ضربان )(@)(@@) ( الضرب الأول ) : أن تقع ( على ) منفعة ( عين ) , ولها صورتان إحداهما أن تكون إلى أمد معلوم , والأخرى أن تكون إلى عمل معلوم , وستأتيان , ثم العين تارة معينة ; ك استأجرت منك هذا العبد يخدمني سنة بكذا ; أو ليخيط لي هذا الثوب بكذا , وتارة تكون موصوفة في الذمة ; ك استأجرت منك حمارا صفته كذا وكذا , لأركبه سنة بكذا وكذا , أو إلى بلد كذا بكذا , ولكل من القسمين شروط , وبدأ بشروط الموصوفة ; لقلة الكلام عليها , فقال : . ( وشرط استقصاء صفات سلم في ) عين ( موصوفة بذمة ) ; لأن الأغراض تختلف باختلاف الصفات , فإن استقصيت صفات السلم ; كان أقطع للنزاع , وأبعد من الغرر . ( ويتجه أو ) ; أي : أنه يشترط استقصاء صفات السلم في عين ( معينة غير غائبة ) عن مجلس العقد ; لكونها غير مشاهدة للمستأجر , فاشترط لها ما يشترط لما في الذمة . ويتجه ( أنه ) . أي اشتراط ذلك - ( لا ينافيه ما مر ) أول الباب ( من عدم ) اشتراط ( تعيين نوع ) مأجور ( وذكورته ; لأن ذاك إجارة منفعة ) , وهذا إجارة عين مراد بها الانتفاع , وهو متجه . ( وإن جرت ) إجارة على عين موصوفة بذمة ( بلفظ سلم ) ; ك أسلمتك هذا الدينار في خدمة عبد صنعته كذا , وقبل المؤجر ; ( اعتبر قبض أجرة بمجلس ) جرى فيه العقد ; لئلا يصير بيع دين بدين , ( و ) اعتبر ( تأجيل نفع ) إلى PageV03P613 أجل معلوم , وإن كان بلفظ الإجارة ; جاز التصرف قبل القبض . ( ويتجه ) اعتبار ما ذكر ( بما له وقع ) في العادة ; كما مر 
ms1609	 ذلك في السلم , وهو متجه . ثم أخذ يتكلم على المعينة فقال : ( وشرط في ) إجارة عين ( معينة خمسة ) شروط : أحدها : ( صحة بيع ) ; أي : كونها يصح بيعها ; كالأرض والدار والعبد والبهيمة والثوب والخيمة والخيل والجمل والسيف والرمح والفرس واللجام والسرير والإناء وأشباه ذلك ; فلا تصح إجارة كلب وخنزير لحراسة ولا لصيد ولا لغير ذلك , ( سوى وقف ) - أي موقوف - ( و ) سوى ( أم ولد وحر وحرة ) ; فتصح إجارتها ; لأن منافعها مملوكة , ومنافع الحر تضمن بالغصب ; فجازت إجارتها كمنافع القن . ( ويتجه ) ب ( احتمال ) قوي ( و ) سوى ( جلد أضحية , و ) جلد ( عقيقة ) في الأضحية , أما العقيقة ; فيصح بيع جلدها وإجارته قياسا على أم الولد ; إذ تصح إجارتها , ولا يصح بيعها , ويجوز الانتفاع بها , ولأن اتفاق العلماء على صحة إجارة المنفعة المملوكة للمؤجر دليل على صحة إجارة جلد الأضحية والعقيقة , وهو متجه . ( وأجنبية أجرت [ لغير محرمها ] في نظر ) مستأجرها إليها , ( و ) في ( خلوته ) بها ; ( كغيرها ) من الأجانب . قال المجد : وإذا استأجر امرأة أجنبية حرة أو أمة لشغل مباح لعمله ; جاز , نص عليه , وكان حكم النظر إليها والخلوة بها على ما كان عليه قبل الإجارة . قال الإمام أحمد رضي الله عنه : يجوز أن يستأجر الأجنبي الأمة والحرة للخدمة , ولكن PageV03P614 يصرف وجهه عن النظر للحرة . ليست الأمة مثل الحرة , فلا يباح للمستأجر النظر لشيء من الحرة , بخلاف الأمة , فينظر منها إلى الأعضاء الستة , أو إلى ما عدا عورة الصلاة على ما يأتي في النكاح , والحاصل أن المستأجر لهما كالأجنبي , فلا يجوز له أن يخلو مع إحداهما في بيت , ولا ينظر إلى الحرة متجردة , ولا إلى شعرها المتصل ; لأنه عورة منها , بخلاف الأمة . ( وكره استئجار أصله ) كأمه وأبيه وجده وجدته - وإن علوا - ( لخدمته ) ; لما فيه من إذلال الوالدين بالحبس على خدمة الولد . ( وصح استئجار ذمي مسلما ) لعمل معلوم في الذمة ; كخياطة ثوب وقصارته , أو إلى أمد كأن يستقي له أو ينسخ أو يقصر له ثيابا شهرا بكذا , نصا . و ( لا ) يصح أن يستأجر ذمي مسلما ( لخدمته ) , نص عليه في رواية 
ms1610	 الأثرم , إن أجر نفسه من الذمي من خدمته ; لم يجز , وإن كان في عمل شيء ; جاز , وكونها تصح للعمل ; لأنها عقد معاوضة , فلا يتضمن إذلال المسلم , ولا استخدامه ; أشبه مبايعته , وكونها لا تصح للخدمة ; لأنها عقد يتضمن حبس المسلم عند الكافر , وإذلاله له , واستخدامه مدة الإجارة ; أشبه بيع المسلم للكافر . الشرط ( الثاني معرفتها ) - أي العين المؤجرة للعاقدين - ( برؤية ) إن كانت لا تنضبط بالصفات ; كالدار والحمام ( أو صفة تحصل بها ) معرفتها ; ( كمبيع ) ; لاختلاف الغرض , ( فإن لم تحصل ) المعرفة ( بها ) - أي الصفة - ( أو كانت ) الصفة ( لا تأتي فيها ) - أي المؤجرة - ; ( كدار وعقار ) من بساتين ونخيل وأرض , وعطفه على الدار من عطف العام على الخاص ; ( اشترطت مشاهدته وتحديده ومشاهدة قدر حمام , ومعرفة مائه , و ) معرفة ( مصرفه ) - أي الماء - ( ومشاهدة الإيوان , ومطرح رماد وزبل ) . وما روي أن الإمام كره كري الحمام ; لأنه يدخله من تنكشف عورته فيه , حمله ابن حامد PageV03P615 على التنزيه , والعقد صحيح . حكاه ابن المنذر إجماعا حيث حدده وذكر جميع الستة شهور المسماة . . الشرط ( الثالث قدرة ) مؤجر ( على تسليمها ) - أي العين المؤجرة - ( كمبيع ) ; لأنها بيع المنافع أشبهت بيع الأعيان , ( فلا تصح ) الإجارة ( في ) عبد ( آبق ونحوه ) كجمل شارد , وقياس البيع [ ولو ] من قادر على تحصيل ذلك , ولا مغصوب ممن لا يقدر على أخذه من غاصبه ; لأنه لا يمكن تسليم المعقود عليه , فلا تصح إجارته , وكذا الطير في الهواء , ( و ) إجارة ( مشاع ) على المذهب ( كما مر ) مفصلا . الشرط ( الرابع اشتمالها ) - أي العين - ( على النفع ) المعقود عليه ( المراد منها , فلا تصح ) إجارة ( في ) بهيمة ( زمنة لحمل ) أو ركوب , ( ولا ) أرض ( سبخة ) لزرع , والسبخة التي لا تنبت , ( أو ) - أي ولا إجارة أرض - ( لا ماء لها لزرع ) ; لأنه لا يمكن تسليم هذه المنفعة من هذه العين . ( ويتجه ) ولا تصح إجارة ( حمام خرب أو ) - أي ولا - ( دار خربة لسكنى ) ; لتعذر استيفاء المنفعة ( إلا إن استأجر أرضهما ) - أي الحمام والدار - ( لبناء ) ; فتصح ; إذ لا مانع منها وهو متجه . ( ولا ) تصح إجارة ( أخرس لتعليم منطوق أو ) - أي ولا إجارة 
ms1611	 - ( أعمى لحفظ ) ; أي : ليحفظ شيئا يحتاج رؤية ; لأن الإجارة عقد على المنفعة , ولا يمكن تسليم هذه المنفعة من هذه العين . . الشرط ( الخامس كون مؤجر يملك النفع أو مأذونا له فيه ) بطريق الولاية ; كحاكم يؤجر مال نحو سفيه أو غائب , أو وقفا لا ناظر له , أو من PageV03P616 قبل شخص معين كناظر خاص . ووكيل في إجارة ; لأنها بيع منافع , فاشترط فيها ذلك ; كبيع الأعيان ; ( فتصح ) الإجارة ; ( من مستأجر ) - لعين ( غير حر ) أن يؤجرها ( لمن يقوم مقامه ) ; أي : المستأجر في استيفاء النفع , أو هو لمن هو دونه في الضرر ; لأن موجب عقد الإجارة ملك المنفعة , والتسلط على استيفائها بنفسه وبمن يقوم مقامه , ولا يجوز للمستأجر أن يؤجر العين لمن هو أكثر ضررا منه ; لأنه لا يستحقه , ولا لمن يخالف ضرره ; لما مر , ما لم يكن المأجور حرا , كبيرا كان أو صغيرا , خلافا ' للتنقيح ' حيث قيد بالكبير , فإنه ليس لمستأجره أن يؤجره ; لأنه لا تثبت يد غيره عليه , وإنما هو يسلم نفسه إن كان كبيرا , أو يسلمه وليه إن كان صغيرا . . وتصح إجارة العين المؤجرة - ( ولو لم يقبضها ) المستأجر - ; لأن قبض العين لا ينتقل به الضمان إليه , فلم يقف جواز التصرف عليه بخلاف بيع المكيل ونحوه قبل قبضه , ( حتى لمؤجرها ) - أي العين المؤجرة - لأن كل عقد جاز مع غير العاقد جاز معه ; كالبيع - ( ولو بزيادة ) على ما أجرها به المؤجر , وتصح إجارتها ( بنقص ) عما استؤجرت به ; لأنه عقد يجوز برأس المال , فجاز بنقص وزيادة , ( ما لم تكف ) إجارته لمؤجره بزيادة ( حيلة كعينة ) ; بأن أجرها بأجرة حالة نقدا , ثم استأجرها بأكثر منه مؤجلا ; ( فلا تصح ) حسما لمادة ربا النسيئة , وليس للمؤجر الأول مطالبة المستأجر الثاني بالأجرة , لأن غريم الغريم ليس بغريم , قال في شرح الإقناع ' : قلت : إن غاب المستأجر الأول , أو امتنع ; فللمؤجر رفع الأمر إلى الحاكم , فيأخذ من المستأجر الثاني , ويوفيه أجرته , أو من مال المستأجر الأول إن كان وإن فضل شيء , حفظه للمستأجر , وإن بقي له شيء فمتى وجد له مالا وفاه منه 
ms1612	 ; كما يأتي في القضاء على الغائب , وإذا تقبل الأجير في ذمته عملا بأجرة كخياطة أو غيرها ; فلا بأس أن يقبله [ بأقل من أجرته , ولو لم يعن فيه بشيء من العمل ; لأنه إذا PageV03P617 جاز أن يقبله بمثل ] الأجر الأول أو أكثر ; جاز بدونه ; كالبيع وكإجارة العين . ( و ) تصح إجارة عين ( من مستعير بإذن معير ) في إجارة العين ; لأنه لو أذن له في بيعها ; لجاز , فكذا في إجارتها ; لأن الحق له , فجاز بإذنه , ( وتصير ) العين المؤجرة ( أمانة ) بعد أن كانت مضمونة على المستعير ; لصيرورتها مؤجرة , ولا بد من تعيين المستعير مدة للإجارة ; لأن الإجارة عقد لازم لا يجوز إلا في مدة معينة , ثم إن عين له ربها مدة تقيد بها , وإلا فكوكيل مطلق ; كما يؤجر العرف كما يأتي ( والأجرة لربها ) - أي العين المؤجرة - دون المستعير ; لأنه مالكها ومالك نفعها , ولانفساخ العارية بوجود الإجارة عليها , لكون الإجارة أقوى ; للزومها , ولا يضمن مستأجر من مستعير , ويأتي في العارية . ( و ) تصح إجارة ( في وقف من ناظره ) , لأن له ولاية الإيجار ; كالولي يؤجر عقار موليه ( أو ) ; أي : وتصح إجارة من ( مستحقه ) - أي : الوقف - لأن منافعه له , فله إجارتها كالمستأجر , ( لكن تنفسخ ) الإجارة بمجرد ( موت مستحق ) , وهو من يستحق النظر ; لكونه موقوفا عليه , ولم يشترط الواقف ناظرا , وهو المذهب . جزم به القاضي في خلافه ' , وأبو الحسين أيضا وحكياه عن أبي إسحاق بن شاقلا , ( خلافا لجمع ) منهم الناظم وصاحب ' تصحيح الفروع ' و ' الوجيز ' والرعاية الكبرى ' و ' شرح ابن رزين ' والقاضي في ' المنجز ' فإنهم قالوا : إنها لا تنفسخ بموت المؤجر ; كما لو عزل الولي وناظر الوقف , وكملكه الطلق , وقال في ' التنقيح ' : وإن مات المؤجر انفسخت إن كان المؤجر الموقوف عليه بأصل الاستحقاق ; ثم قال : وقيل لا تنفسخ , وهو أشهر , وعليه العمل انتهى . والمذهب ما ذكره المصنف , وعمل الحكام على مقابله . ( ولا ) تنفسخ الإجارة بموت ( ناظر ) , بشرط ; بأن وقفه عليه , وشرط له النظر , أو تكلم بكلام يدل على أنه جعل النظر للموقوف عليه , فله النظر PageV03P618 بالاستحقاق والشرط ( مطلقا ) ; أي : سواء 
ms1613	 كان بشرط واقف , أو أقامه حاكم , أجنبيا كان أو مستحقا , ولا تبطل الإجارة بموته ; لأن إيجاره هنا بطريق الولاية , ومن يلي بعده إنما يملك التصرف فيما لم يتصرف فيه الأول . ( ولا ) تنفسخ الإجارة ( بعزله ) - أي : الناظر - بشرط الواقف . قال في ' الإنصاف ' : إن كان المؤجر هو الناظر العام - أي : الحاكم - عند عدم الناظر الخاص أو من شرطه له , وكان أجنبيا ; لم تنفسخ الإجارة بموته قولا واحدا . ( ويتجه ولا ) تنفسخ الإجارة ( بتحول وقف ) على جهة معينة ( لجهة أخرى بعد انقطاع ) الجهة الأولى ; إذ لا فرق بين الموت والعزل , وبين التحول إلى جهة آل إليها الوقف ; لوجود الانتقال في كل . وهو متجه . ( واذا انفسخت ) الإجارة ( بموته ) - أي : الناظر بأصل الاستحقاق - ( رجع مستأجر ) عجل الأجرة على القابض إن كان حيا , ( وعلى تركته ) إن كان ميتا ; لأن المنافع بعده حق لغيره فبموته تبين أنه أجر ملكه , وملك غيره , فصح في ملكه , دون ملك غيره ; كما لو أجر دارين إحداهما له والأخرى لغيره , فلا ينفذ عقده عليها من غير ملك ولا ولاية , بخلاف الطلق إذا مات مؤجره , فإن الوارث يملكه من جهة المورث , فلا يملك منه إلا ما خلفه , وما تصرف فيه في حياته لا ينتقل إلى الوارث , والمنافع التي أجرها قد خرجت عن ملكه بالإجارة , فلا تنتقل إلى الوارث , والبطن الثاني في الوقف يملكون من جهة الواقف , فما حدث منها بعد البطن الأول كان ملكا لهم , PageV03P619 فقد صادف تصرف المؤجر ملكهم من غير إذنهم ; فلم يصح من هذا الوجه . جزم به القاضي , وقال إنه ظاهر كلام الإمام أحمد ( وكذا ) - أي : مثل الناظر بأصل الاستحقاق - ( مؤجر إقطاعه ) غير إقطاع الاستغلال , [ أما هو فلا تصح إجارته كما يأتي في التتمة ] , ( ثم يقطعه ) - بالبناء للمجهول - ( غيره ) - أي : غير المؤجر - ينتزع من آل إليه الوقف والإقطاع ذلك من يد المستأجر , ويرجع مستأجر عجل أجرته على ورثة قابض مات , أو رقيقه أو بهائمه , وهذا الصحيح من المذهب . قال الشيخ تقي الدين : تجوز إجارة الإقطاع كالوقف , ولم يزل يؤجر من زمن 
ms1614	 الصحابة إلى الآن , وما علمت أحدا من علماء الإسلام الأئمة الأربعة ولا غيرهم قال : إجارة الإقطاع لا تجوز حتى حدث في زمننا , فابتدع القول بعدم الجواز , واقتصر عليه في ' الفروع ' قال في ' الإنصاف ' لو أجره , ثم استحق الإقطاع لآخر , فذكر في ' القواعد ' أن حكمه حكم الوقف إذا انتقل إلى بطن ثان , وأن الصحيح تنفسخ , لكن عمل الحكام من أزمنة متطاولة على عدم الانفساخ . تتمة : وإن كانت الإقطاع عشرا أو خراجا ; بأن أقطعه الإمام إقطاع استغلال , وهو عشر الخارج من الأرض , أو خراجها دون الأرض ; لم تصح إجارتها ; لأنه لا يملك الأرض , ولا منفعتها كتضمينه العشر والخراج بقدر معلوم , وقد تقدم في الزكاة أنه باطل . ( وإن أجر سيد رقيقه أو ) أجر ( ولي يتيما ) محجورا عليه مدة معلومة , ( أو ) أجر ( ماله ) - أي : مال محجوره كداره أو رقيقه أو بهائمه - ( ثم عتق ) الرقيق ( المأجور , أو بلغ ) اليتيم , ( أو رشد ) المحجور عليه , ( أو مات المؤجر , أو عزل ) الولي قبل انقضاء مدة الإجارة ; ( لم تنفسخ ) إجارة الرقيق ; لأنه تصرف لازم يملكه المتصرف ; كما لو زوج أمة , ثم باعها , أو أعتقها , ولا رجوع له على مولاه بشيء ; لأن منفعته استحقت بالعقد قبل العتق , فلم يرجع PageV03P620 ببدلها , ولا تفسخ إجارة اليتيم أو ماله بموت الولي المؤجر ولا عزله ; لأنه تصرف , وهو من أهل التصرف فيما له الولاية عليه ; فلم يبطل تصرفه بزوال ولايته ; كما لو زوجه , أو باع داره , وهذا المذهب , وعليه الأصحاب , وقطع به كثير , منهم صاحب ' الهداية ' و ' المذهب ' و ' الخلاصة ' وغيرهم , ( إلا إن علم ) الولي ( بلوغه ) - أي : اليتيم - في المدة ; بأن كان ابن أربع عشرة سنة , وأجره , أو أجر داره سنتين ; فتنفسخ ببلوغه لئلا يفضي إلى صحتها على جميع منافعه طول عمره , وإلى تصرفه في غير زمن ولايته على [ المأجور , ( أو ) إلا إذا علم سيد ( عتقه ) - أي : الرقيق - - ( بتعليق في المدة ) - أي : مدة - ] - الإجارة - بأن قال : أنت حر بعد سنة , ثم أجره سنتين ; فتنفسخ بعتقه ; لما تقدم . ( وإذا لم تنفسخ الإجارة ) بموت أو عزل 
ms1615	 مؤجر لا يعلم عتق الرقيق حينئذ ; ( فنفقة قن عتق على سيد , إلا إن شرطت ) النفقة ( على مستأجر ) ; فعليه , وإذا بيعت الأرض المحتكرة , أو ورثت ; فالحكر على من انتقلت إليه في الأصح قاله الشيخ تقي الدين . تتمة : لو ورث المأجور , أو اشتري , أو اتهب أو وصى به لإنسان , أو أخذ صداقا , أو أخذه الزوج عوضا عن خلع أو صلحا ; أو غير ذلك ; فالإجارة بحالها . قطع به في القاعدة السادسة والثلاثين , وصرح به في ' المنقح ' وصرح به غيره من الأصحاب , قالوا : وتجوز بيع العين المستأجرة , ولا تنفسخ الإجارة إلا أن يشتريها المستأجر . فرع : إذا أجر الوقف بأجرة المثل , فطلبه غير مستأجره بزيادة ; فلا فسخ وكذا لو أجره المتولي على ما هو على سبيل الخير .(@)(@@) | ( فصل : ولإجارة العين )(@)(@@) المعقود على منفعتها , معينة كانت أو موصوفة في الذمة , ( صورتان ) : PageV03P621 ( إحداهما ) أن تكون ( إلى أمد ) كهذه الدار شهرا , أو فرسا صفته كذا ليركبه يوما - ( وإن طال ) الأمد - لأن كون المستأجر يمكنه استيفاء المنفعة منها غالبا . قال في ' الفروع ' : وظاهره ولو ظن عدم العاقد ( إن لم يظن عدمها ) - أي : العين المؤجرة - بنحو موت أو هدم ( فيه ) - أي : في أمد الإجارة - ولو مدة لا يظن فناء الدنيا فيها , ولا فرق بين الوقف والملك , بل الوقف أولى , قاله في الرعاية ' و ' المغني ' . والمسقف البسيط سواء . ( وشرط علمه ) - أي : الأمد - ( ابتداء وانتهاء ; كسنة من الآن ) ; ليحصل العلم به , أو سنة ابتداؤها وقت كذا ; لأنه الضابط للمعقود عليه المعرف له , فاشترط العلم به ; كالمكيلات . ( و ) إن أجره سنة هلالية في أولها ( مع إطلاقها ) - أي : السنة - ( تحمل على الأهلة اثني عشر شهرا ) ; لأنها المعهودة شرعا ; لقوله تعالى : { يسألونك عن الأهلة } الآية , فإن وصفها , كان تأكيدا , ( ولو ) كانت الأشهر ( نواقص ) ; لأن الشهر ما بين الهلالين , وكذلك إن كان العقد على أشهر معلومة في ابتداء الشهر ; فيستوفيها بالأهلة , تامة كانت أو ناقصة أو مختلفة . ( و ) إن كان العقد ( في أثناء شهر يكمل ) بالعدد ( على باقي ثلاثين يوما ) من أول المدة وآخرها , نص عليه 
ms1616	 في النذر ; لأنه قد تعذر إتمامه بإهلال , فتممناه بالعدد , ( و ) تستوفى ( البواقي بالأهلة ) ; لأنه أمكن استيفاؤها بالأهلة , وهي الأصل , ( وكذا ) حكم ( كل ما يعتبر بالأشهر كعدة ) وفاة , ( وصوم ) شهري ( كفارة , ومدة خيار ) , وأجل ثمن وسلم ; لأنه ساوى ما تقدم معنى . قال الشيخ تقي الدين إلى مثل تلك الساعة , وإذا استأجر سنة أو سنتين أو شهرا ; لم تحتج إلى تقسيط الأجرة على كل سنة أو شهر أو يوم . PageV03P622 ( وإن قالا سنة عددية , أو ) قالا ( سنة بالأيام ; فهي ثلاثمائة وستون يوما ; لأن الشهر العددي ثلاثون ) يوما , والسنة اثنا عشر شهرا , ( وإن قالا سنة رومية , أو ) سنة ( شمسية , أو ) سنة ( فارسية , أو ) ( سنة قبطية - وهما يعلمانها - صح ) ذلك , ( وهي ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع يوم ) , فإن أشهر الروم , منها سبعة أحد وثلاثون يوما , وأربعة ثلاثون يوما , وواحد ثمانية وعشرون يوما , وهو شباط , وزاده الحساب ربعا , وشهور القبط كلها ثلاثون ثلاثون , وزادوها خمسة وربعا لتساوي سنتهم السنة الرومية , وإن جهل المتعاقدان ما ذكر من السنين غير العربية , أو جهله أحدهما ; لم يصح العقد ; للجهل بمدة الإيجار . ( ولا تصح ) الإجارة ( شهرا أو سنة ويطلق ) ; للجهالة ; لافتقار الأمد إلى التعيين - ( ولو بمدة تلي العقد - خلافا له ) - أي - ' للإقناع ' فإنه قال : وإن كانت المدة تليه - أي العقد - لم يحتج إلى ذكره - أي الابتداء - ويكون ابتداؤها من حين العقد , وكذا إن أطلق , فقال : إن أجرتك شهرا أو سنة ونحوهما كأسبوع ; فيصح انتهى كلام ' الإقناع ' مع شرحه . والمذهب ما قاله المصنف ; لأنه مطلق , فاحتاج إلى التعيين . . ( ولا ) يصح العقد على ما يقع اسمه على شيئين ; كقوله أجرتك ( لنحو ربيع ) ; لأنه لا يدري أربيع الأول أو الثاني ؟ ( أو عيد ) لأنه لا يدري أعيد الفطر أو النحر ؟ أو جمادى كذلك ؟ فلا بد من تعيينه من أي سنة وعلى يوم من أي أسبوع قاله في ' المبدع ' . * * * * * ( ولا يشترط أن تلي ) مدة الإجارة ( العقد , فتصح ) إجارة عين ( لسنة خمس في سنة أربع ) ; لأنها مدة يجوز العقد عليها مع غيرها , فجاز العقد عليها مفردة 
ms1617	 كالتي تلي العقد . ( ولو ) كانت العين ( مؤجرة أو مرهونة ) وقت عقد , ( ويتجه ) تصح PageV03P623 إجارة المرهونة - ( ولو بلا إذن مرتهن ) - إن أمكن التسليم , وهو متجه . أو كانت العين ( مشغولة ) بنحو زرع أو إجارة أو رهن ( وقت عقد ) ; كمسلم فيه , ولا يشترط وجوده وقت عقد ( إن قدر ) مؤجر ( على تسليم ) ما أجره ( عند وجوبه ) - أي التسليم - فهو أول دخول المدة . قال في ' الفروع ' فمراد الأصحاب متفق , وهو أنه يجوز إجارة المؤجر , ويعتبر التسليم وقت وجوبه . إذا ثبت ذلك , ( فلا تصح ) إجارة ( في ) أرض ( مشغولة بغرس أو بناء ) ونحوهما ; كأمتعة كثيرة يتعذر تحويلها إذن , إن كانت الإجارة لغير المستأجر صاحب الغراس أو البناء ونحوهما ; لعدم القدرة على تسليمه ( عنده ) ; أي : عند وجوب التسليم . قال في ' الفائق ' ظاهر كلام أصحابنا عدم صحة إجارة المشغول بملك غير المستأجر . ( ويتجه ) أنه لا تصح إجارة أرض مشغولة بغرس أو بناء للغير , ما لم يأذن مالكها , فإن أذن فينبغي القول بالصحة . ( وما لم يمكن إزالته ) - أي الشاغل للأرض - كالمتاع الكثير في البيت أو الطعام في المخزن ونحوه , فإن أمكنت إزالته ( في الحال ) ; جازت إجارته لغيره وجها واحدا . قاله ابن عبد الهادي في ' جمع الجوامع ' وهو متجه . . PageV03P624 تتمة : لو كانت مشغولة في أول المدة , ثم خلت في أثنائها , فقال ابن نصر الله : يتوجه صحتها فيما خلت فيه من المدة بقسطه من الأجرة , ويثبت الخيار بناء على تفريق الصفقة , وكذا يتجه فيما إذا تعذر تسليمها في أول المدة , ثم أمكن في أثنائها . ( ولا ) تصح إجارة عين مرهونة ( من راهنها ) لغير المرتهن , وإن كان ( لا يقدر على وفاء ) من غير الرهن ; إذ لو قيل بالصحة ; للزم تأخير حق المرتهن , وإن اتفق الراهن والمرتهن على إيجار المرهون , جاز . ( ولا ) تصح إجارة ( من وكيل مطلق ) لم يقدر له الموكل أمدا ( مدة طويلة ) , كخمس سنين , ( بل ) يؤجر ( العرف ) المعهود غالبا ; ( كسنتين و ) نحوهما ( كثلاث ) سنين ; لأنه المتبادر مع الإطلاق ; كما لو قال : اشتر لأهلي خبزا , فاشترى قنطارا منه ; فلا يلزم الموكل . ( ويتجه ) أن الوكيل 
ms1618	 المطلق ( في ) إجارة ( حيوان ) له أن يؤجره العرف ; ( كشهرين وثلاث ) , وليس له أن يؤجره زيادة على ذلك ; لأن العرف لا يقتضيها . وهو متجه . ( وتصح ) إجارة ( في آدمي لنحو رعي ) . قال في ' المغني ' ; لا خلاف في صحة استئجار الراعي ( و ) نحوه ; ( كخدمة مدة معلومة ) ; لأن العمل PageV03P625 لا يخص , ( ويسمى ) من أجر نفسه مدة معلومة ( الأجير الخاص ; لتقدير زمن يستحق مستأجره نفعه في جميعه ) مختصا به , ( سوى ) زمن ( فعل ) الصلوات ( الخمس بسننها ) الراتبة ( في أوقاتها ) المشروعة فيها . ( ويتجه باحتمال ) قوي أن للأجير الخاص فعل الصلاة ( جماعة ) , لكن قال المجد : ظاهر النص أنه يمنع من خصوص الجماعة إلا بإذن أو شرط , ( و ) سوى زمن فعل ( صلاة جمعة , و ) صلاة ( عيد ) [ فطر أو أضح ; ] فهي مستثناة شرعا , وعلى قياس الخمس صلاة الجنازة , إذا تعين عليه حضورها . . ( ولا يستنيب ) أجير خاص فيما استؤجر له ; لوقوع العقد على عينه ; كمن أجر دابة معينة لمن يركبها مدة , فليس له إبدالها . ( ثانيهما ) - أي الصورتين - أن تكون العين المعقود على منفعتها ( لعمل معلوم ; كدابة ) معينة أو موصوفة ( لركوب لمحل معين ) , أو لحمل شيء معلوم إلى معين ( كبلد كذا , و ) له ( أن يركب ) الدابة المستأجرة , للركوب ( لمنزله , ولو لم يكن ) منزله ( في أول عمارته ) - أي البلد - لأنه العرف , ( وله ) - أي المستأجر - ( ركوب ) مؤجرة لمحل ( مثله ) - أي المكان الذي استأجر إليه ( في جادة ) - أي طريق - ( مماثلة ) للطريق المعقود عليه ( في ) PageV03P626 مسافة و ( سهولة وأمن وضدها ) - أي في حزونة - وخوف , فلو كانت الطريق التي يعدل إليها أقل ضررا ; جاز على الصحيح من المذهب , اختاره القاضي , وقدمه في ' الفروع ' قال في الرعاية الصغرى ' جاز في الأكثر , وجزم به في ' الحاوي الصغير ' لأن المسافة عينت ليستوفي منها المنفعة , ويعلم قدرها بها ; فلم تتعين كنوع المحمول والراكب , ( واختار الموفق ) في ' المغني ' جواز العدول إلى غير المعين , ( إن لم يكن لمكر غرض في ) المحل ( الأول ) . قال ويقوى عندي أنه متى كان للمكري غرض في تلك الجهة , لم يجز العدول إلى غيرها ; ( كمكر جماله لمكة ليحج معها 
ms1619	 , أو ) إلى ( بلد به أهله ; فلا يعدل مكتر لغيره ) , ولو أكرى جماله جملة إلى بلد أخرى , ( ويتجه تصويبه ) - أي تصويب ما قاله الموفق - وهو متجه . وقال : ولو أكرى جماله إلى بغداد ; لكون أهله بها أو ببلد العراق ; لم يجز الذهاب بها إلى مصر , وذلك ; لأنه عين المسافة لغرض في فواته ضرر ; فلم يجز تفويته , كما في حق المكري , فإنه لو أراد حمله إلى غير المكان الذي اكتري إليه ; لم يجز . انتهى . وإن سلك المستأجر أبعد من المكان الذي استأجر إليه , أو سلك أشق منه ; فعليه المسمى وأجرة المثل للزائد ; لتعديه به قال الشارح : وهو قياس المنصوص . ( ومن اكترى ) بعيرا ونحوه ( لمكة ; لا يركب لعرفة ) ; لأنه زيادة على المعقود عليه , ( و ) لو اكترى ( للحج , فله الركوب لمكة , ثم ) الركوب من مكة ( لعرفة , ثم ) الركوب ( لمكة ) لطواف الإفاضة ; ( ثم ) الركوب ( لمنى لرمي الجمار ) ; لأن ذلك كله من أعمال الحج , وظاهره أنه لا يركب بعد رمي الجمار بلا شرط ; لأن الحج قد انقضى . ( ولا يحتاج لتقدير PageV03P627 السير فيه كل يوم ) ; لأن ذلك ليس إليهما , ولا مقدورا عليه لهما , ( وإن سن ) ذكر قدر السير كل يوم قطعا للنزاع , ( لا سيما إذا كانا بطريق ليس السير فيه إليهما ) , وإن كان الكري في طريق السير إليهما ; استحب ذكر قدر السير في كل يوم , فإن أطلق والطريق منازل معروفة ; جاز ; لأنه معلوم , ومتى اختلفا في قدر السير أو وقته ليلا أو نهارا , أو اختلفا في موضع المنزل , إما داخل البلد , أو في خارج منه ; حمل على العرف ; لأن الإطلاق يحمل عليه , وإن لم يكن للطريق عرف وأطلقا العقد , فقال الموفق : الأولى صحة العقد ; لأنه لم تجر العادة بتقدير السير , ويرجع إلى العرف في غير تلك الطريق . ( و ) يصح استئجار دواب العمل , ( كبقر ) معينة أو موصوفة ( لحرث ) أرض معلومة لهما بالمشاهدة ; لاختلاف الأرض بالصلابة والرخاوة , فيصح أن يستأجر البقر وحدها ليحرث هو بها , وأن يستأجرها مع صاحبه بآلتها من سكة وغيرها , ويجوز تقدير العمل بالمساحة كجريب أو جريبين 
ms1620	 من هذه الأرض , وبالمدة كيوم أو يومين , وهو من الصورة الأولى التي في أول الفصل , لا من الثانية كما لا يخفى , ويعتبر تعيين البقر ; لأن الغرض يختلف باختلافها في القوة والضعف . فائدة : وإن شرط المستأجر حمل زاد مقدر كمائة رطل , وشرط المستأجر أن يبدل منها ما نقص بالأكل أو غيره ; فله ذلك ; لصحة الشرط , وإن شرط أن لا يبدله ; فليس له إبداله عملا بالشرط , فإن ذهب بغير الأكل ; كسرقة , أو سقوط ضاع به ; فله إبدال ما سرق أو ضاع , وإن أطلق العقد , فلم يشترط إبدالا , ولا عدمه ; فله إبدال ما ذهب بسرقة أو أكل - ولو معتادا - كالماء ; لأنه استحق حمل مقدار معلوم ; فملكه مطلقا . ( أو ) بقر ( لدياس ) زرع ( معين ) ; لأنها منفعة مباحة مقصودة ; كالحرث , ( أو ) استئجار ( آدمي ) حر أو قن ; ( ليدل على طريق ) ; { لأن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر PageV03P628 استأجرا عبد الله بن الأريقط هاديا خريتا - وهو الماهر - بالهداية ليدلهما على الطريق إلى المدينة } , ( أو يلازم غريما ) يستحق ملازمة ; لأن الظاهر أنه محق , فإن الحاكم في الظاهر لا يحكم إلا بالحق , ( أو يخيط , أو يقصر ثوبا أو يقلع سنا ) أو ضرسا معينين . ( أو ) استئجاره ( لفصد أو ختن ) أو حلق شعر أو تقصيره أو قطع شيء من جسده ; للحاجة إلى قطعه لنحو أكله ; لأن ذلك منفعة مباحة مقصودة , ولا يكره أكل أجرته , ومع عدم الحاجة إلى قطع شيء من جسده ; يحرم القطع , ولا يصح الاستئجار له ; لما تقدم أن المنع الشرعي كالحسي . قال البهوتي : ومثله حلق اللحية ; فلا يصح الاستئجار له . أو استئجار طبيب ( لمداواة شخص معين ) ; فيصح , ( أو حلب ) حيوان ( وذبح أو سلخ حيوان ) معين ; لأن هذه كلها أعمال مباحة , لا يختص فاعلها أن يكون من أهل القربة ; فجاز الاستئجار عليها ; كسائر الأفعال المباحة . ( و ) كاستئجار ( رحى لطحن شيء معلوم ) من حب معلوم ; لأنه يختلف , فمنه ما يسهل ; ومنه ما يعسر . ( تنبيه : ما لا عمل له ; كدار وأرض لا يؤجر إلا لمدة ) . قاله المجد ( وما له عمل ينضبط 