ms7641	 من طريق أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه ، قال : كان بالمدينة رجل يقال له النعيمان ، يصيب الشراب . . . فذكر الحديث نحوه ، وروى ابن منده من حديث مروان بن قيس السلمي من صحابة النبي صلى الله عليه وسلم PageV12P151 أن النبي صلى الله عليه وسلم ، مر برجل سكران يقال له نعيمان ، فأمر به فضرب . . . الحديث ، وهو : النعيمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري الذي شهد بدرا ، وكان مزاحا وقال ابن عبد البر : إنه كان رجلا صالحا ، وأن الذي حده النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان ابنه . قوله : ( شاربا ) ، حال ، يعني : متصفا بالشرب ، لأنه حين جيء به لم يكن شاربا حقيقة ، بل كان سكران ، والدليل عليه ما جاء في الحدود ، وهو سكران ، وزاد عليه : فشق عليه .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : أن حد الشرب أخف الحدود ، وقال الخطابي : وفيه : أن حد الخمر لا يستأنى فيه الإقامة كحد الحامل لتضع الحمل . وفيه : إقامة الحدود والضرب بالنعال والجريد ، وكان ذلك في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ثم رتبه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ثمانين .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب الوكالة في البدن وتعاهدها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الوكالة في أمر البدن التي تهدى ، وهو بضم الباء الموحدة جمع : بدنة . قوله : ( وتعاهدها ) أي : وفي بيان تعاهد البدن ، وهو افتقاد أمرها .(@)(@@) 7132 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال حدثني مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن عمرة بنت عبد الرحمان أنها أخبرته قالت عائشة رضي الله تعالى عنها أنا فتلت قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي ثم قلدها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه ثم بعث بها مع أبي فلم يحرم على رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء أحله الله له حتى نحر الهدي . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في كلا جزأيها ظاهرة ، أما في الجزء الأول وهو قوله : ( ثم بعث بها مع أبي ) فإنه ، صلى الله عليه وسلم ، فوض 
ms7642	 أمرها لأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، حين بعث بها . وأما في الثاني ، وهو قوله : ( قلدها بيديه ) ، لأنه تعاهد منه في ذلك . وإسماعيل بن عبد الله هو إسماعيل بن أبي أويس المدني ، ابن أخت مالك بن أنس . والحديث قد مضى في كتاب الحج في : باب من قلد القلائد بيده ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك . . . إلى آخره ، بأتم منه وأطول ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب إذا قال الرجل لوكيله ضعه حيث أراك الله وقال الوكيل قد سمعت ما قلت ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا قال الرجل لوكيله الذي وكله : ضع الشيء الفلاني حيث أراك الله ، يعني في أي موضع شئت . وقال الوكيل : قد سمعت ما قلت لي ووضعه حيث أراد ، وجواب : إذا ، محذوف ، يعني : جاز هذا الأمر .(@)(@@) 8132 حدثني يحيى بن يحيى قال قرأت على مالك عن إسحاق بن عبد الله أنه سمع أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول كان أبو طلحة أكثر الأنصار بالمدينة مالا وكان أحب أمواله إليه بيرحاء وكانت مستقبلة المسجد وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب فلما نزلت لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون قام أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن الله تعالى يقول في كتابه لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وإن أحب أموالي إلي بيرحاء وإنها صدقة لله أرجو برها وذخرها عند الله فضعها يا رسول الله PageV12P152 حيث شئت فقال بخ ذلك مال رائح قد سمعت ما قلت فيها وأرى أن تجعلها في الأقربين قال أفعل يا رسول الله فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قول أبي طلحة للنبي صلى الله عليه وسلم : إنها صدقة فضعها يا رسول الله حيث شئت ، فإنه لم ينكر عليه ذلك ، وإن كان ما وضعها بنفسه بل أمره أن يضعها في الأقربين ، ويفهم منه أن الوكالة لا تتم إلا بالقبول ، ألا 
ms7643	 ترى أن أبا طلحة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ضعها يا رسول الله حيث شئت ! فأشار عليه أن يجعلها في الأقربين ، بعد أن قال : قد سمعت ما قلت فيها ، وقد مضى الحديث في كتاب الزكاة في : باب الزكاة على الأقارب ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك . . . إلى آخره نحوه ، وأخرجه هنا : عن يحيى بن يحيى بن بكر بن زياد التميمي الحنظلي شيخ مسلم أيضا ، مات يوم الأربعاء سلخ صفر سنة ست وعشرين ومائتين ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( رائج ) ، بالجيم : من الرواج ، وقيل : بالحاء ، وقيل : بالباء الموحدة .(@)(@@) ومما يستفاد منه : دخول الشارع حوائط أصحابه وشربه من الماء العذب . وفيه : رواية الحديث بالمعنى .(@)(@@) تابعه إسماعيل عن مالك(@)(@@) يعني : تابع يحيى بن يحيى إسماعيل بن أبي أويس عن مالك عن أنس ، وسيأتي موصولا في تفسير آل عمران .(@)(@@) وقال روح عن مالك رابح(@)(@@) يعني : قال روح بن عبادة في روايته عن مالك : رابح ، بالباء الموحدة من الربح ، وقد ذكرنا الآن أن فيه ثلاث روايات .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب وكالة الأمين في الخزانة ونحوها ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم وكالة الرجل الأمين في الخزانة ونحوها .(@)(@@) 9132 حدثنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخازن الأمين الذي ينفق وربما قال الذي يعطي ما أمر به كاملا موفرا طيب نفسه إلى الذي أمر به أحد المتصدقين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن الخازن الأمين مفوض إليه الإنفاق والإعطاء بحسب أمر الآمر به ، ومحمد بن العلاء أبو كريب الهمداني الكوفي شيخ مسلم أيضا ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وبريد ، بضم الباء الموحدة ، وأبو بردة كذلك بضم الباء الموحدة ، واسمه عامر ، وقيل : الحارث بن أبي موسى الأشعري ، واسم أبي موسى : عبد الله بن قيس ، والحديث ذكره البخاري في كتاب الزكاة في : باب أجر الخادم ، بهذا الإسناد والمتن بعينهما ، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى 
ms7644	 .(@)(@@) بسم الله الرحمن(@)(@@) | 1 ( كتاب المزارعة ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان أحكام المزارعة ، وهي مفاعلة من الزرع ، والزراعة هي الحرث والفلاحة ، وتسمى : مخابرة ومحاقلة ، ويسميها أهل العراق : القراح ، وفي المغرب : القراح من الأرض كل قطعة على حيالها ليس فيها شجر ولا شائب سبخ ، وتجمع على : أقرحة ، كمكان وأمكنة . وفي الشرع : المزارعة عقد على زرع ببعض الخارج ، وفي رواية المستملي : كتاب الحرث ، وفي بعض النسخ : كتاب الحرث والزراعة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب فضل الزرع والغرس إذا اكل منه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان فضل الزراعة وغرس الأشجار إذا أكل منه ، أي : من كل واحد من الزرع والغرس ، وهذا القيد لا بد منه PageV12P153 لحصول الأجر ، وهذه الترجمة كذا هي في رواية النسفي والكشميهني بعد قوله : كتاب المزارعة ، إلا أنهما أخرا البسملة عن كتاب المزارعة ، وفي بعض النسخ : باب ما جاء في الحرث والمزارعة ، وفضل الزرع ، ولم يذكر فيه كتاب المزارعة ، قيل : هو للأصيلي وكريمة .(@)(@@) وقوله تعالى : { أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون لو نشاء لجعلناه حطاما } ( الواقعة : 36 ، 56 ) .(@)(@@) وقوله ، بالجر عطف على قوله : فضل الزرع ، وذكر هذه الآية لاشتمالها على الحرث والزرع ، وأيضا تدل على إباحة الزرع من جهة الامتنان به ، وفيها وفي الآيات التي قبلها رد وتبكيت على المشركين الذين قالوا : نحن موجودون من نطفة حدثت بحرارة كائنة ، وأنكروا البعث والنشور بأمور ذكرت فيها ، من جملتها قوله : أفرأيتم ما تحرثون ؟ أي تثيرون في الأرض وتعملون فيها وتطرحون البذار ، أأنتم تزرعونه أي تنبتونه وتردونه نباتا ينمي إلى أن يبلغ الغاية . قوله تعالى : { لو نشاء لجعلناه حطاما } ( الواقعة : 36 ، 56 ) . أي : هشيما لا ينتفع به ولا تقدرون على منعه ، وقيل : نبتا لا قمح فيه ، فظللتم تفكهون أي : تفجعون ، وقيل : تحزنون ، وهو من الأضداد ، تقول العرب : تفكهت أي تنعمت وتفكهت ، أي : حزنت ، وقيل : التفكه التكلم فيما لا يعنيك ، ومنه قيل للمزاح : فكاهة ، وأخذوا من قوله : أم نحن الزارعون ؟ أن لا يقول أحد : زرعت ، ولكن يقول : حرثت ، وفي ( تفسير النسفي ) عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا يقولن أحدكم 
ms7645	 : زرعت ، وليقل : حرثت ) . قال أبو هريرة : ( ألم تسمعوا قول الله تعالى : { أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون } ( الواقعة : 36 ، 56 ) . قلت : هذا الحديث أخرجه ابن أبي حاتم من حديث أبي هريرة مرفوعا ، وفي تفسير عبد ابن حميد عن أبي عبد الرحمن ، يعني السلمي ، أنه كره أن يقال : زرعت ، ويقول حرثت .(@)(@@) 0232 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا أبو عوانة ح وحدثني عبد الرحمان بن المبارك قال حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة . ( الحديث 0232 طرفه في : 2106 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وأخرجه بطريقين عن شيخين : أحدهما : عن قتيبة عن أبي عوانة ، بفتح العين المهملة الوضاح ابن عبد الله اليشكري عن قتادة . والآخر : عن عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله العبسي ، وهو من أفراده ، ويروي عن قتادة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن أبي الوليد . وأخرجه مسلم في البيوع عن يحيى بن يحيى . وأخرجه الترمذي في الأحكام عن قتيبة .(@)(@@) وقال : وفي الباب عن أبي أيوب ، وأم مبشر ، وجابر ، وزيد بن خالد . قلت : أما حديث : أبي أيوب فأخرجه أحمد في ( مسنده ) من رواية الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي أيوب الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( ما من رجل يغرس غرسا إلا كتب الله له من الأجر قدر ما يخرج من ثمر ذلك الغرس ) . وأما حديث أم مبشر فأخرجه مسلم في أفراده من رواية أبي معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن أم مبشر عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو حديث عطاء ، وأبي الزبير وعمرو بن دينار عن جابر ، ولم يسق لفظه . وأما حديث جابر فأخرجه مسلم أيضا في أفراده من رواية عبد الملك بن سليمان العزرمي عن عطاء عن جابر ، قال : قال رسول للهلله صلى الله عليه وسلم : ( ما من مسلم 
ms7646	 يغرس غرسا إلا كان ما أكل منه له صدقة ، وما سرق منه له صدقة ، وما أكل السبع فهو له صدقة ، وما أكلت الطير فهو له صدقة ، ولا يزراه أحدا إلا كان له صدقة ) . وأخرجه أيضا من رواية الليث عن أبي الزبير عن جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على أم معبد PageV12P154 أو أم مبشر الأنصارية في نخل لها ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : ( من غرس هذا النخل أمسلم أم كافر ؟ فقالت : بل مسلم ، فقال : ( لا يغرس مسلم غرسا ، ولا يزرع زرعا فيأكل منه إنس ان ولا دابة ولا شيء إلا كانت له صدقة ) . وأخرجه أيضا من رواية زكريا بن إسحاق أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع جابر بن عبد الله ، يقول : دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم معبد ولم يشك ، فذكر نحوه ، قلت : أم مبشر هذه هي امرأة زيد بن حارثة ، كما ورد في ( الصحيح ) في بعض طرق الحديث ، وقال أبو عمرو : يقال : إنها أم بشر بنت البرار بن معرور ، وقال النووي : ويقال : إن فيها أيضا أم بشير ، قال : فحصل أنه يقال لها أم مبشر وأم معبد وأم بشير ، قيل : اسمها خليدة ، بضم الخاء ولم يصح . وأما حديث زيد بن خالد . . . . .(@)(@@) . . . وقال شيخنا في شرح هذا الحديث : وفي الباب مما لم يذكره الترمذي عن أبي الدرداء والسائب بن خلاد ومعاذ بن أنس وصحابي لم يسم . وأما حديث أبي الدرداء فرواه أحمد في ( مسنده ) عنه : أن رجلا مر به وهو يغرس غرسا بدمشق ، فقال : أتفعل هذا وأنت صاحب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لا تعجل علي ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من غرس غرسا لم يأكل منه آدمي ولا خلق من خلق الله إلا كان له به صدقة ) . وأما حديث السائب بن خلاد فأخرجه أحمد أيضا من رواية خلاد بن السائب عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من زرع زرعا فأكل منه الطير أو العافية كان 
ms7647	 له صدقة ) . وأما حديث معاذ بن أنس ، فأخرجه أحمد أيضا عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من بنى بيتا في غير ظلم ولا اعتداء ، أو غرس غرسا في غير ظلم ولا اعتداء ، كان له أجرا جاريا ما انتفع من خلق الرحمن تبارك وتعالى أحد ) ، ورواه ابن خزيمة في كتاب التوكل . وأما حديث الصحابي الذي لم يسم ، فرواه أحمد أيضا من رواية : فنج ، بفتح الفاء وتشديد النون وبالجيم ، قال : كنت أعمل في الدينباد وأعالج فيه ، فقدم يعلى بن أمية أميرا على اليمن ، وجاء معه رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فجاءني رجل ممن قدم معه ، وأنا في الزرع ، وفي كمه جوز ، فذكر الحديث ، وفيه فقال رجل : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذني هاتين يقول : ( من نصب شجرة فصبر على حفظها والقيام عليها حتى تثمر كان له في كل شيء يصاب من ثمرها صدقة ، عند الله ، عز وجل ) . قلت : وعند يحيى بن آدم : حدثنا عبد السلام بن حرب حدثنا إسحاق بن أبي فروة عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن أبي أسيد ، يرفعه : ( من زرع زرعا أو غرس غرسا فله أجر ما أصابت منه العوافي ) وذكر علي بن عبد العزيز في ( المنتخب ) بإسناد حسن عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن قامت الساعة وبيد أحدكم فسيلة ، فاستطاع أن لا تقوم حتى يغرسها فليغرسها ) .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : فضل الغرس والزرع ، واستدل به بعضهم على أن الزراعة أفضل المكاسب ، واختلف في أفضل المكاسب ، فقال النووي : أفضلها الزراعة ، وقيل : أفضلها الكسب باليد ، وهي الصنعة ، وقيل : أفضلها التجارة ، وأكثر الأحاديث تدل على أفضلية الكسب باليد . وروى الحاكم في ( المستدرك ) من حديث أبي بردة ، قال : ( سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الكسب أطيب ؟ قال : عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور ) . وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ، وقد يقال : هذا أطيب من حيث الحل ، وذاك أفضل من حيث الانتفاع العام 
ms7648	 ، فهو نفع متعد إلى غيره ، وإذا كان كذلك فينبغي أن يختلف الحال في ذلك باختلاف حاجة الناس ، فحيث كان الناس محتاجين إلى الأقوات أكثر ، كانت الزراعة أفضل ، للتوسعة على الناس ، وحيث كانوا محتاجين إلى المتجر لانقطاع الطرق كانت التجارة أفضل ، وحيث كانوا محتاجين إلى الصنائع أشد ، كانت الصنعة أفضل ، وهذا حسن . وفيه : أن الثواب المترتب على أفعال البر في الآخرة يختص بالمسلم دون الكافر ، لأن القرب إنما تصح من المسلم ، فإن تصدق الكافر أو بنى قنطرة للمارة أو شيئا من وجوه البر لم يكن له أجر في الآخرة ، وورد في حديث آخر : أنه يطعم في الدنيابذلك ، ويجازى به من دفع مكروه عنه ، ولا يدخر له شيء منه في الآخرة . فإن قلت : قوله صلى الله عليه وسلم في بعض طرق هذا الحديث : ما من عبد وهو يتناول المسلم والكافر . قلت : يحمل المطلق على المقيد . وفيه : أن المرأة تدخل في قوله : ما من مسلم ، لأن هذا اللفظ من الجنس الذي إذا كان الخطاب به يدخل فيه المرأة ، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يرد بهذا اللفظ أن المسلمة إذا فعلت هذا الفعل لم يكن لها هذا الثواب ، بل المسلمة في هذا الفعل في استحقاق الثواب مثل المسلم سواء . وفيه : حصول الأجر للغارس والزارع ، وإن لم يقصدا ذلك ، حتى لو غرس وباعه أو زرع وباعه كان له بذلك صدقة لتوسعته على الناس في أقواتهم ، كما ورد الأجر للجالب ، وإن كان يفعله للتجارة والاكتساب . فإن قلت : في بعض طرق حديث جابر عند مسلم : إلا كانت له صدقة إلى يوم القيامة ، فقوله : إلى يوم القيامة ، هل يريد به أن أجره لا ينقطع إلى يوم القيامة ، وإن فني الزرع والغراس ؟ أو يريد ما بقي من ذلك الزرع والغراس منتفعا به ، وإن بقي إلى يوم القيامة ؟ قلت : الظاهر أن المراد الثاني . وزاد النووي : PageV12P155 أن ما يولد من الغراس والزرع كذلك ، فقال فيه : إن أجر فاعل ذلك مستمر ما دام الغراس والزرع وما يولد منه إلى يوم القيامة 
ms7649	 . وفيه : أن الغرس والزرع واتخاذ الصنائع مباح وغير قادح في الزهد ، وقد فعله كثير من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وقد ذهلب قوم من المتزهدة إلى أن ذلك مكروه وقادح في الزهد ، ولعلهم تمسكوا في ذلك بما رواه الترمذي عن ابن مسعود مرفوعا : ( لا تتخذوا الضيعة فتركنوا إلى الدنيا ) ، وقال : حديث حسن ، ورواه ابن حبان أيضا في ( صحيحه ) . وأجيب بأن هذا النهي محمول على الاستكثار من الضياع والانصراف إليها بالقلب الذي يفضي بصاحبه إلى الركون إلى الدنيا . وأما إذا اتخذها غير مستكثر وقلل منها ، وكانت له كفافا وعفافا ، فهي مباحة غير قادحة في الزهد ، وسبيلها كسبيل المال الذي استثناه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ( إلا من أخذه بحقه ووضعه في حقه ) . وفيه : الحض على عمارة الأرض لنفسه ولمن يأتي بعده . . وفيه : جواز نسبة الزرع إلى الآدمي ، والحديث الذي ورد فيه المنع غير قوي ، وفيه : قال الطيبي : نكر مسلما فاوقعه في سياق النفي ، وزاد : من ، الاستغراقية ، وعم الحيوان ليدل على سبيل الكناية ، على أن أي مسلم كان حرا أو عبدا مطيعا أو عاصيا يعمل أي عمل من المباح ينتفع بما عمله أي حيوان كان ، يرجع نفعه إليه ويثاب عليه .(@)(@@) وقال لنا مسلم قال حدثنا أبان قال حدثنا أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) كذا وقع : قال لنا مسلم ، في رواية أبي ذر والأصيلي وكريمة ، وفي رواية النسفي وآخرين : وقال ولمسلم ، بدون لفظ : لنا ، ومسلم هو ابن إبراهيم الأزدي الفراهيدي مولاهم القصاب البصري ، وهو من أفراده ، وأبان بن يزيد العطار ، وقال صاحب ( التلويح ) : كذا ذكره عن شيخه مسلم بغير لفظ التحديث حتى قال بعض العلماء : إنه معلق ، وأبى ذلك الحافظ أبو نعيم ، فزعم أن البخاري روى عنه هذا الحديث . وأتى به لتصريح قتادة فيه بسماعه من أنس ليسلم من تدليس قتادة . وأخرجه مسلم أيضا عن عبد بن حميد : حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبان بن يزيد العطار حدثنا قتادة ( حدثنا أنس بن مالك : أن نبي الله صلى الله عليه وسلم 
ms7650	 دخل نخلا لأم مبشر امرأة من الأنصار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من غرس هذا النخل ؟ مسلم أو كافر ؟ قالوا : مسلم ) . بنحوهم ، يعني : بنحو حديث جابر وأنس وأم معبد ، وقد ذكرناه عن قريب ، وقيل : إن البخاري لا يخرج لأبان إلا استشهادا . وأجيب : بأنه ذكر هنا إسناده ولم يسق متنه ، لأن غرضه بيان أنه صرح بالتحديث عن قتادة عن أنس ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب ما يحذر من عواقب الاشتغال بآلة الزرع أو مجاوزة الحد الذي أمر به ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يحذر . . . إلى آخره ، وهذه الترجمة بعينها رواية الأصيلي وكريمة . قوله : ( أو مجاوزة الحد ) ، أي : في بيان مجاوزة الحد الذي أمر به ، وفي رواية ابن شبويه : أو يجاوز الحد ، وفي رواية النسفي وأبي ذر : أو جاوز الحد ، والمراد بالحد الذي شرع سواء كان واجبا أو سنة أو ندبا .(@)(@@) 1232 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا عبد الله بن سالم الحمصي قال حدثنا محمدابن زياد الألهاني عن أبي امامة الباهلي قال ورأى سكة وشيئا من آلة الحرث فقال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل هذا بيت قوم إلا أدخله الذل .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا يدخل هذا بيت قوم إلا أدخله الذل ) ، فإذا كان كذلك ينبغي الحذر من عواقب الاشتغال به ، لأن كل ما كان عاقبته ذلا يحذر عنه ، ولما ذكر فضل الزرع والغرس في الباب السابق أراد الجمع بينه وبين حديث هذا الباب ، لأن بينهما منافاة بحسب الظاهر . وأشار إلى كيفية الجمع بشيئين أحدهما : هو قوله : ما يحذر من عواقب الاشتغال بآلة الزرع ، وذلك إذا اشتغل به فضيع بسببه ما أمر به . والآخر : هو قوله : أو مجاوزة الحد ، وذلك فيما إذا لم يضيع ، ولكنه جاوز الحد فيه . وقال الداودي : هذا لمن يقرب من العدو فإنه إذا اشتغل بالحرث لا يشتغل بالفروسية ويتأسد عليه العدو ، وأما غيرهم فالحرث PageV12P156 محمود لهم . وقال عز وجل : { وأعدوا لهم ما استطعتم . . } ( الأنفال : 06 ) . الآية ، ولا يقوم إلا بالزراعة . ومن 
ms7651	 هو بالثغور المتقاربة للعدو لا يشتغل بالحرث ، فعلى المسلمين أن يمدوهم بما يحتاجون إليه .(@)(@@) وعبد الله بن يوسف التنيسي أبو محمد من أفراد البخاري ، وعبد الله بن سالم أبو يوسف الأشعري ، مات سنة تسع وسبعين ومائة ، ومحمد بن زياد الألهاني ، بفتح الهمزة وسكون اللام : نسبة إلى ألهان أخو همدان بن مالك بن زيد ، هذا في كهلان ، وألهان أيضا في حمير وهو : ألهان بن جشم بن عبد شمس ، ونسبة محمد بن زياد إلى ألهان هذا . قال ابن دريد : ألهان ، من قولهم : لهنوا ضيوفهم أي : أطعموهم ما يتعلل به قبل الغذاء ، وكان ألهان جمع : لهن ، واسم ما يأكله الضيف : لهنة ، وليس لعبد الله بن سالم ولمحمد بن زياد في الصحيح غير هذا الحديث ، وقال بعضهم : ورجال الإسناد كلهم شاميون وكلهم حمصيون إلا شيخ البخاري . قلت : شيخ البخاري أيضا أصله من دمشق .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراد البخاري .(@)(@@) قوله : ( عن أبي أمامة ) ، وفي رواية أبي نعيم في ( المستخرج ) : سمعت أبا أمامة . قوله : ( ورأى سكة ) ، الواو فيه للحال ، و : السكة ، بكسر السين المهملة وتشديد الكاف : هي الحديدة التي يحرث بها . قوله : ( إلا أدخله الذال ) ، وفي رواية الكشميهني : إلا دخله الذل ، وفي رواية أبي نعيم المذكورة إلا أدخلوا على أنفسهم ذلا لا يخرج إلى يوم القيامة . ووجه الذل ما يلزم الزارع من حقوق الأرض فيطالبهم السلطان بذلك . وقيل : إن المسلمين إذا أقبلوا على الزراعة شغلوا عن العدو ، وفي ترك الجهاد نوع ذل .(@)(@@) وفي الحديث علامة النبوة ، قال ابن بطال : وذلك أنه صلى الله عليه وسلم علم أن من يأتي آخر الزمان يجورون في أخذ الصدقات والعشور ، ويأخذون في ذلك أكثر مما يجب لهم ، لأنه ذل لمن أخذ منه بغير الحق . انتهى . قلت : قوة الذل وكثرته في الزراعين في أراضي مصر ، فإن أصحاب الإقطاعات يتسلطون عليهم ويأخذون منهم فوق ما عليهم بضرب وحبس وتهديد بالغ ، ويجعلونهم كالعبيد المشترين فلا يتخلصون منهم ، فإذا مات واحد منهم يقيمون ولده عوضه بالغصب والظلم ، ويأخذون غالب ما تركه ويحرمون ورثته .(@)(@@) قوله 
ms7652	 : ( قال محمد ) ، هو : محمد بن الزياد الراوي ، واسم أبي أمامة الذي روى عنه : صدي ، بضم الصاد وفتح الدال المهملتين وتشديد الياء : ابن عجلان بن وهب الباهلي نزل بحمص ومات في قرية يقال لها : دقوة ، على عشرة أميال من حمص سنة إحدى وثمانين وعمره إحدى وتسعون سنة ، وقد قيل : إنه آخر من مات بالشام من الصحابة ، وليس له في البخاري إلا هذا الحديث وحديث آخر في الأطعمة ، وآخر في الجهاد من قوله : يدخل في حكم المرفوع ، وفي بعض النسخ : قال أبو عبد الله هو البخاري نفسه وهذا وقع للمستملي وحده .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب اقتناء الكلب للحرث ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم اقتناء الكلب ، والاقتناء بالقاف من باب الافتعال من اقتنى ، يقال : قناه يقنوه واقتناه إذا اتخذه لنفسه دون البيع ، ومنه القنية وهي ما اقتنى من شاة أو ناقة أو غيرهما ، يقال : غنم قنوة وقنية ، ويقال : قنوت الغنم وغيرها قنوة وقنوة ، وقنيت أيضا قنية وقنية إذا اقتنيتها لنفسك لا للتجارة ، قيل : أراد البخاري إباحة الحرث بدليل إباحة اقتناء الكلاب المنهي عن اتخاذها لأجل الحرث ، فإذا رخص من أجل الحرث في الممنوع من اتخاذه كان أقل درجاته أن يكون مباحا . قلت : هذا استنباط عجيب ، لأن إباحة الحرث بالنص ولو فرض موضع ليس فيه كلب لا يباح فيه الحرث .(@)(@@) 2232 حدثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا هشام عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمسك كلبا فإنه ينقص كل يوم من عمله قيراط إلا كلب حرث أو ماشية . ( الحديث 2232 طرفه في : 4233 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إلا كلب حرث ) . ومعاذ ، بضم الميم وبذال معجمة : ابن فضالة ، بفتح الفاء : أبو زيد البصري ، وهشام الدستوائي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في البيوع عن زهير بن حرب : حدثني إسماعيل بن إبراهيم حدثنا هشام الدستوائي حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من مسك 
ms7653	 كلبا فإنه ينقص من عمله كل يوم قيراط إلا كلب حرث أو كلب ماشية ) . وروى مسلم أيضا من حديث الزهري عن أبي سلمة عن أبي هيرة ، قال : قال PageV12P157 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص من أجره كل يوم قيراط ) . قال الزهري : فذكر لابن عمر قول أبي هريرة ، فقال : يرحم الله أبا هريرة ، كان صاحب زرع . فإن قلت : ما أراد ابن عمر بقوله : يرحم الله أبا هريرة كان صاحب زرع ؟ قلت : قيل : أنكر زيادة الزرع عليه ، والأحوط أن يقال : إنه أراد بذلك الإشارة إلى تثبيت رواية أبي هريرة ، وأن سبب حفظه لهذه الزيادة دون غيره أنه كان صاحب زرع ، مشتغلا بشيء يحتاج إلى معرفة أحكامه ، ومع هذا جاء لفظ : زرع ، في حديث ابن عمر ، في رواية مسلم على ما نذكرها الآن ، وروى مسلم أيضا من حديث نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من اقتنى كلبا ، إلا كلب ماشية أو ضارية ، نقص من عمله كل يوم قيراط ) . وروى أيضا من حديث سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من اقتنى كلبا إلا كلب صيد وماشية ، نقص من أجره كل يوم قيراطان ) . وروى أيضا من حديث عبد الله بن دينار : أنه سمع ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من اقتنى كلبا إلا كلب ضارية أو ماشية . نقص من عمله كل يوم قيراطان ) . وروى أيضا من حديث سالم بن عبد الله عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيما أهل دار اتخذوا كلبا ، إلا كلب ماشية أو كلب صائد ، نقص من عمله كل يوم قيراطان ) . وروى أيضا من حديث أبي الحكم ، قال : سمعت ابن عمر يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من اتخذ كلبا ، إلا كلب زرع أو غنم أو صيد ، نقص من أجره كل يوم قيراط ) . وروى أيضا من حديث سعيد عن أبي هريرة 
ms7654	 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ( من اقتنى كلبا ، ليس بكلب صيد ولا ماشية ولا أرض ، فإنه ينقص من أجره كل يوم قيراطان ) . وروى الترمذي من حديث عبد الله بن مغفل : ( ما من أهل بيت يربطون كلبا إلا نقص من عملهم كل يوم قيراط ، إلا كلب صيد أو كلب حرث أو كلب غنم ) . وقال : حديث حسن .(@)(@@) قوله : ( قيراط ) ، القيراط هنا مقدار معلوم عند الله ، والمراد نقص جزء من أجزاء عمله . فإن قلت : ما التوفيق بين قوله : قيراط ، وقوله : قيرطان ؟ قلت : يجوز أن يكونا في نوعين من الكلاب أحدهما أشد إيذاء . وقيل : القيراطان في المدن والقرى ، والقيراط في البوادي . وقيل : هما في زمانين ، فذكر القيراط أولا ثم زاد التغليظ فذكر القيراطين ، واختلفوا في سبب النقص ، فقيل : امتناع الملائكة من دخول بيته ، أو ما يلحق المارين من الأذى ، أو ذلك عقوبة لهم لاتخاذهم ما نهى عن اتخاذه ، أو لكثرة أكله للنجاسات ، أو لكراهة رائحتها ، أو لأن بعضها شيطان ، أو لولوغه في الأواني عند غفلة صاحبها . قوله : ( أو ماشية ) ، كلمة : أو ، للتنويع أي : أو كلب ماشية ، والماشية اسم يقع على الإبل والبقر والغنم ، وأكثر ما يستعمل في الغنم ، ويجمع على مواشي .(@)(@@) واختلف في الأجر الذي ينقص : هل هو من العمل الماضي أو المستقبل ؟ حكى الروياني هذا ، وقال ابن التين : المراد به أنه لو لم يتخذه لكان عمله كاملا ، فإذا اقتناه نقص من ذلك العمل ، ولا يجوز أن ينقص من عمل مضى ، وإنما أراد أنه : ليس عمله في الكمال عمل من لم يتخذ انتهى . فإن قلت : هل يجوز اتخاذه لغير الوجوه المذكورة ؟ قلت : قال ابن عبد البر ما حاصله : إن هذه الوجوه الثلاثة تثبت بالسنة ، وما عداها فداخل في باب الحظر ، وقيل : الأصح عند الشافعية إباحة اتخاذه لحراسة الدرب إلحاقا للمنصوص بما في معناه .(@)(@@) وقال ابن سيرين وأبو صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا كلب غنم أو حرث أو صيد(@)(@@) أي : قال محمد 
ms7655	 بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وأبو صالح ) ، أي : وقال أبو صالح ذكوان الزيات السمان ، ووصل تعليقه أبو الشيخ عبد الله بن محمد الأصبهاني في كتاب ( الترغيب ) له من طريق الأعمش عن أبي صالح ، ومن طريق سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة ، بلفظ : ( من اقتنى كلبا ، إلا كلب ماشية أو صيد أو حرث ، فإنه ينقص من عمله كل يوم قيراطان ) ، ولم يقل سهيل : أو حرث .(@)(@@) وقال أبو حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم كلب صيد أو ماشية(@)(@@) أبو حازم هذا هو سلمان الأشجعي مولى عزة الأشجعية ، ذكره المزي في ( الأطراف ) ؛ وقال أبو حازم : عن أبي هريرة ، ولم PageV12P158 يذكر شيئا غيره ، وهذا التعليق وصله أبو الشيخ من طريق زيد بن أبي أنيسة عن عدي بن ثابت عن أبي حازم بلفظ : ( أيما أهل دار ربطوا كلبا ، ليس بكلب صيد ولا ماشية ، نقص من أجرهم كل يوم قيراط ) .(@)(@@) 3232 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن يزيد بن خصيفة أن السائب بن يزيد حدثه أنه سمع سفيان بن أبي زهير رجلا من أزدشنوءة وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اقتنى كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص كل يوم من عمله قيراط قلت أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إي ورب هذا المسجد . ( الحديث 3232 طرفه في : 5233 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( لا يغني عنه زرعا ) ، ويزيد من الزيادة ابن عبد الله بن خصيفة ، بضم الخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالفاء : تصغير خصفة ، مر في : باب رفع الصوت في المساجد ، والسائب بن يزيد من الزيادة صحابي صغير مشهور ، وسفيان بن أبي زهير مصغر زهر واسمه القرد ، بفتح القاف والراء : الأزدي الشنائي ، وهو من السراة يعد في أهل المدينة .(@)(@@) وقال بعضهم : ورجال الإسناد كلهم مدنيون . قلت : عبد الله بن يوسف 
ms7656	 شيخ البخاري تنيسي أصله من دمشق ، وفي هذا الإسناد رواية صحابي عن صحابي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في البيوع عن يحيى بن يحيى عن مالك به ، وعن يحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر . وأخرجه النسائي في الصيد عن علي بن حجر به . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن خالد بن مخلد عن مالك به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( رجلا ) ، بالنصب ، ويروى بالرفع ، وجه النصب على تقدير : أعني أو أخص ، ووجه الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو رجل من أزد شنوءة ، بفتح الشين المعجمة ، وضم النون وسكون الواو وفتح الهمزة ، قال بعضهم : وهي قبيلة مشهورة نسبوا إلى شنوءة ، واسمه الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد . قلت : قال ابن هشام : وشنوءة هو عبد الله بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد ، فدل على أن اسم شنوءة : عبد الله ، لا : الحارث ، والمرجع فيه إلى ابن هشام وأمثاله ، لا إلى غيرهم . قال الرشاطي : وإنما قيل : أزد شنوءة ، لشنآن كان بينهم ، والشنآن : البغض . قال يعقوب : والنسبه إليه شنئي . قال : ويقال : شنوة ، بتشديد الواو غير مهموز ، وينسب إليه : الشنوي . ويقال أيضا في النسبة إلى شنوءة : شنائي ، ويقال : الشنيء ، بفتح الشين وضم النون وكسر الهمزة ، ويقال أيضا الشنوئي ، بفتح الشين وضم النون وسكون الواو وكسر الهمزة ، فهذه النسبة على أربعة أوجه ، وقد بسطنا الكلام فيه في ( شرحنا لمعاني الآثار ) . قوله : ( لا يغني ) ، من الإغناء . قوله : ( عنه ) ، أي : عن الكلب ، ويروى : لا يغنى به ، أي : لا ينفع بسببه أو لا يقيم به . قوله : ( ولا ضرعا ) ، الضرع اسم لكل ذات ظلف . وخف ، وهذا كناية عن الماشية . قوله : ( أنت سمعت ) هذا للتثبيت في الحديث . قوله : ( ورب هذا المسجد ) ، قسم للتأكيد .(@)(@@) واستدل بالحديث بعض المالكية على طهارة الكلب الجائز اتخاذه ، لأن في ملابسته مع الاحتراز عنه مشقة شديدة . قالوا : الإذن في اتخاذه أذن في مكملات مقصوده ، قلنا : وهذا يعارضه حديث الأمر من 
ms7657	 غسل ما ولغ فيه الكلب سبع مرات . فإن قالوا : هذا أمر تعبدي فلا يستلزم النجاسة ! ! قلنا : الخبر عام ، فبعمومه يدل على أن الغسل لنجاسته . ومن فوائده : الحث على تكثير الأعمال الصالحة ، والتحذير من الأعمال التي في ارتكابها نقص الأجر .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب استعمال البقر للحراثة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم استعمال البقر للحراثة ، البقر اسم جنس ، والبقرة تقع على الذكر والأنثى ، وإنما دخلته الهاء على أنه واحد من جنس ، والجمع : بقرات ، والباقر : جماعة البقر مع رعاتها . وفي ( المغرب ) : الباقور والبيقور والأبقور : البقر . وعن قطرب : الباقورة : البقر ، وقال ابن الأثير : الباقورة البقر بلغة أهل اليمن ، وفي الصدقة لأهل اليمن في ثلاثين باقورة : بقرة : وقال الجوهري : البقير ، جماعة البقر .(@)(@@) PageV12P159(@)(@@) 4232 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر قال حدثنا شعبة عن سعد قال سمعت أبا سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بينما رجل راكب على بقرة التفتت إليه فقالت لم أخلق لهذا خلقت للحراثة قال آمنت به أنا وأبو بكر وعمر وأخذ الذئب شاة فتبعها الراعي فقال الذئب من لها يوم السبع يوم لا راعي لها غيري قال آمنت به أنا وأبو بكر وعمر قال أبو سلمة وما هما يومئذ في القوم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : خلقت للحراثة ، وغندر هو محمد بن جعفر البصري ، وقد تكرر ذكره ، وسعد هو إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف ، وفي بعض النسخ : إبراهيم مذكور .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المناقب عن علي عن سفيان . وأخرجه مسلم في الفضائل عن محمد بن عباد عن سفيان بن عيينة به . وأخرجه الترمذي في المناقب مقطعا عن محمد ابن بشار به وعن محمود بن غيلان .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بينما ) ، قد ذكرنا غير مرة أصله : بين ، زيدت فيه . ما ، ويضاف إلى جملة ، وجوابه . قوله : ( التفتت إليه ) . قوله : ( لهذا . . . ) ، أي : للركوب ، يدل عليه قوله : راكب . قوله : ( آمنت به ) ، أي : بتكلم البقرة . قوله : ( أنا ) ، إنما أضمره لصحة العطف على الضمير المتصل على رأي البصريين . قوله : ( فقال 
ms7658	 الذئب : من لها ؟ ) أي : للشاة . قوله : ( يوم السبع ) قال ابن الجوزي : أكثر المحدثين يرونه بضم الباء ، قال : والمعنى على هذا ، أي : إذا أخذها السبع لم يقدر على خلاصها فلا يرعاها حينئذ غيري ، أي : إنك تهرب وأكون أنا قريبا منها أنظر ما يفضل لي منها . وقال القرطبي : كأنه يشير إلى حديث أبي هريرة المرفوع : يتركون المدينة على خير ما كانت لا يغشاها إلا العوافي ، يريد السباع والطير . قال : وهذا لم نسمع به ، ولا بد من وقوعه . وقال ابن العربي : قراءة الناس ، بضم الباء ، وإنما هو بإسكانها والضم تصحيف ، ويريد بالساكن الباء : الإهمال ، والمعنى من لها يوم يهملها أربابها لعظيم ما هم فيه من الكرب ، أما بمعنى : يحدث من فتنة ، أو يريد به يوم الصيحة . وفي ( التهذيب ) للأزهري عن ابن الأعرابي : السبع ، بسكون الباء ، هو الموضع الذي يكون فيه المحشر ، فكأنه قال : من لها يوم القيامة . وقال ابن قرقول : الساكن الباء ؛ عيد لهم في الجاهلية ، كانوا يشتغلون به بلعبهم فيأكل الذئب غنمهم وليس بالسبع الذي يأكل الناس . وقيل : يوم السبع بسكون الباء ، أي : يوم الجوع . وقال ابن قرقول : قال بعضهم : إنما هو يوم السبع ، بالياء باثنتين من تحتها ، أي : يوم الضياع ، يقال : أسعت ، وأضعت ، بمعنى . وقال القاضي : الروايه بالضم وإما بالسكون فمن جعلها اسما للموضع الذي عنده المحشر أي من لها يوم القيامة وقد أنكر عليه إذ يوم القيامة لا يكون الذئب راعيها ولا له تعلق بها وقال النووي معناه من لها عند الفتن حين يتركها الناس هملا لا راعي لها نهيبة للسباع فيبقى لها السبع راعيا أي منفردا بها قوله ' ما هما ' أي لم يكونها يومئذ حاضرين وإنما قال ذلك رسول الله & ثقة بهما لعلمه بصدق إيمانهما وقوة يقينهما وكمال معرفتهما بقدرة الله تعالى * | ( ذكر ما يستفاد منه ) فيه علم من أعلام النبوة وفيه فضل الشيخين رضي الله تعالى عنهما لأنه نزلهما بمنزلة نفسه وهي من أعظم الخصائص وقال ابن المهلب فيه بيان أن كلام البهائم من الخصائص التي خصت بها 
ms7659	 بنو إسرائيل وهذه الواقعة كانت فيهم وهو الذي فهمه البخاري إذ خرجه في باب ذكر بني إسرائيل قلت لا يلزم من ذكر البخاري هذا في بني إسرائيل اختصاصهم بذلك وقد روى ابن وهب أن أبا سفيان بن حرب وصفوان بن أمية وجدا ذئبا أخذ ظبيا فاستنقذاه منه فقال لهما طعمة أطعمنيها الله تعالى وروي مثل هذا أيضا أنه جرى لأبي جهل وأصحاب له وعند أبي القاسم عن أنس قال كنت مع النبي & في غزوة تبوك فشردت على غنمي فجاء الذئب فأخذ منها شاة فاشتدت الرعاة خلفه فقال الذئب طعمة أطعمنيها الله تنزعونها مني فبهت القوم فقال ما تعجبون ( ح ) وذكر ابن الأثير أن قصة الذئب كانت أيضا في المبعث والذي كلمه الذئب اسمه أهبان بن أوس الأسلمي أبو عقبة سكن الكوفة وقيل أهبان بن عقبة وهو عم سلمة بن الأكوع وكان PageV12P160 من أصحاب الشجرة وعن الكلبي هو أهبان بن الأكوع واسمه سنان بن عياذ بن ربيعة وقال الذهبي أهبان بن أوس الأسلمي يكلم الذئب أبو عقبة كوفي وقيل أن مكلم الذئب أهبان بن عياذ الخزاعي وقال ابن بطال وهذا الحديث حجة على من جعل علة المنع من أكل الخيل والبغال والحمير أنها خلقت للزينة والركوب لقوله عز وجل @QB@ لتركبوها وزينة @QE@ وقد خلقت البقر للحراثة كما أنطقها الله عز وجل ولم يمنع ذلك من أكل لحومها لا في بني إسرائيل ولا في الإسلام قلت البقر خلقت للأكل بالنص كما خلقت هذه الثلاثة للركوب بالنص والبقر لم تخلق للركوب فلذلك قالت لراكبها لم أخلق لهذا وقولها خلقت للحراثة ليس بحصر فيها ولما كانت فيها منفعتان الأكل والحراثة ذكرت منفعة الحراثة لكونها أبعد في الذهن من منفعة الأكل ولأن الأكل كان مقررا عند الراكب بخلاف الحراثة بل ربما كان يظن أنها غير متصورة عنده فنبهته عليها دون الأكل *(@)(@@) | 2 ( باب إذا قال اكفني مؤنة النخل أو غيره وتشركني في الثمر )(@)(@@) | أي هذا باب يذكر فيه إذا قال صاحب النخيل لغيره اكفني مؤنة النخل والمؤنة 
ms7660	 هي العمل فيه من السقي والقيام عليه بما يتعلق به وتشركني في الثمر أي الثمر الذي يحصل من النخل وهذه صورة المساقاة وهي جائزة قوله ' أو غيره ' أي أو غير النخل مثل الكرم يكون له ويقول لغيره اكفني مؤنة هذا الكرم وتشركني في العنب الذي يحصل منه وهذا أيضا جائز وجواب إذا محذوف تقديره ماذا قال اكفني إلى آخره جاز هذا القول قوله ' النخل ' رواية الكشميهني وفي رواية غيره النخيل وهو جمع نخل كالعبيد جمع عبد وهو جمع نادر قوله ' وتشركني ' قال الكرماني بالرفع والنصب ولم يبين وجههما وجه الرفع على تقديره حذف المبتدأ أي وأنت تشركني والواو فيه للحال ووجه النصب على تقدير كلمة أن بعد الواو أي اكفني مؤنة النخل وأن تشركني في الثمر أي وعلى أن تشركني وقد ذكر الكوفيون أن أن بالفتح وسكون النون يأتي بمعنى الشرط كان بكسر الهمزة *(@)(@@) 6 - ( حدثنا الحكم بن نافع قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قالت الأنصار للنبي & اقسم بيننا وبين إخواننا النخيل قال لا فقالوا تكفوننا المؤنة ونشرككم في الثمرة قالوا سمعنا وأطعنا ) | مطابقته للترجمة في قوله ' تكفوننا المؤنة ونشرككم في الثمرة ' . | ورجاله قد ذكروا غير مرة والحكم بفتحتين هو أبو اليمان الحمصي وشعيب ابن أبي حمزة الحمصي وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان والأعرج هو عبد الرحمن بن هرمز والحديث أخرجه البخاري أيضا في الشروط وأخرجه النسائي مثله فيه قوله ' قالت الأنصار ' يعني حين قدم النبي & المدينة قالوا يا رسول الله اقسم بيننا وبين إخواننا يعني المهاجرين النخيل وإنما قالوا ذلك لأن الأنصار لما بايعوا النبي & ليلة العقبة شرط عليهم النبي & مواساة من هاجر إليهم فلما قدم المهاجرون قالت الأنصار أقسم يا رسول الله بيننا وبينهم ويعمل كل واحد سهمه فلم يفعل النبي & ذلك وهو معنى قوله ' قال لا ' أي قال النبي & لا أفعل ذلك يعني القسمة لأنه كره أن يخرج شيء من عقار الأنصار عنهم وقال 