ms621	 أقوال العلماء في ذلك . الجواب الحمد لله . الكلام في هذا الباب في أصلين : أحدهما : في زكاة المال كزكاة الماشية والنقد وعروض التجارة والمعشرات فهذه فيها قولان للعلماء : أحدهما : أنه يجب على المزكي أن يستوعب بزكاته جميع الأصناف المقدور عليها ، وأن يعطي من كل صنف ثلاثة ، وهذا هو المعروف من مذهب الشافعي ، وهو رواية عن الإمام أحمد . الثاني : بل الواجب أن لا يخرج بها عن الأصناف الثمانية ولا يعطي أحدا فوق كفايته ، ولا يحابي أحدا ، بحيث يعطي واحدا ويدع من هو أحق منه أو مثله مع إمكان بإمكان العدل ، وعند هؤلاء إذا دفع زكاة ماله جميعها لواحد من صنف ، وهو يستحق ذلك مثل أن يكون غارما عليه ألف درهم لا يجد لها وفاء فيعطيه زكاته كلها وهي ألف درهم أجزأه ، وهذا قول جمهور أهل العلم كأبي حنيفة ومالك وأحمد في المشهور عنه وهو المأثور عن الصحابة كحذيفة بن اليمان وعبد الله بن عباس ، ويذكر ذلك عن عمر نفسه . وقد ثبت في صحيح مسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لقبيصة بن مخارق الهلالي : أقم يا قبيصة حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها ، وفي سنن أبي داود وغيرها أنه قال لسلمة بن صخر البياضي : اذهب إلى عامل بني زريق فليدفع صدقتهم إليك ففي هذين الحديثين أنه دفع صدقة قوم لشخص واحد ، لكن الآمر هو الإمام ، وفي مثل هذا تنازع . وفي المسألة بحث من الطرفين لا تحتمله هذه الفتوى فإن المقصود هو الأصل الثاني ، وهو صدقة الفطر فإن هذه الصدقة PageV02P105 هل تجري مجرى صدقة الأموال أو صدقة الأبدان كالكفارات على قولين فمن قال بالأول وكان من قوله وجوب الاستيعاب أوجب الإستيعاب فيها ، وعلى هذين الأصلين ينبني ما ذكره السائل من مذهب الشافعي - رضي الله عنه - ، ومن كان من مذهبه أنه لا يجب الاستيعاب كقول جمهور العلماء فإنهم يجوزون دفع صدقة الفطر إلى واحد كما عليه المسلمون قديما وحديثا . ومن قال بالثاني : أن صدقة الفطر تجري مجرى كفارة اليمين والظهار والقتل ، والجماع في 
ms622	 رمضان ، ومجرى كفارة الحج فإن سببها هو البدن ليس هو المال ، كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه فرض صدقة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين ، من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات ، وفي حديث آخر أنه قال : أغنوهم في هذا اليوم عن المسألة ، ولهذا أوجب الله طعاما كما أوجب الكفارة طعاما ، وعلى هذا القول فلا يجزئ إطعامها إلا لمن يستحق الكفارة وهم الآخذون لحاجة أنفسهم فلا يعطي منها في المؤلفة ولا الرقاب ولا غير ذلك ، وهذا القول أقوى في الدليل ، وأضعف الأقوال قول من يقول : أنه يجب على كل مسلم أن يدفع صدقة فطره إلى أثنى عشر أو ثمانية عشر أو إلى أربعة وعشرين ، أو اثنين وثلاثين ، أو ثمانية وعشرين ونحو ذلك فإن هذا خلاف ما كان عليه المسلمون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين وصحابته أجمعين ، لم يعمل بهذا مسلم على عهدهم ، بل كان المسلم يدفع صدقة فطره وصدقة فطر عياله إلى المسلم الواحد ، ولو رأوا من يقسم الصاع على بضعة عشر نفسا يعطي كل واحد حفنة لأنكروا ذلك غاية الإنكار ، وعدوه من البدع المستنكرة والأفعال PageV02P106 المستقبحة فإن النبي صلى الله عليه وسلم قدر المأمور به صاعا من تمر أو صاعا من شعير ، ومن البر إما نصف صاع وإما صاعا على قدر الكفاية التامة للواحد من المساكين ، وجعلها طعمة لهم يوم العيد يستغنون بها فإذا أخذ المسكين حفنة لم ينتفع بها ولم تقع موقعا ، وكذلك من عليه دين وهو ابن سبيل إذا أخذ حفنة من حنطة لم يتبلغ بها من مقصودها ، ما يعد مقصودا للعقلاء ، وإن جاز أن يكون ذلك مقصودا في بعض الأوقات كما أن لو فرض عدد مضطرون وأن قسم بينهم الصاع عاشوا ، وأن خص به بعضهم مات الباقون فهنا ينبغي تفريقه بين جماعة ، لكن هذا يقتضي أن يكون التفريق هو المصلحة ، والشريعة منزهة عن هذه الأفعال المنكرة التي 
ms623	 لا يرضاها العقلاء ، ولم يفعلها أحد من سلف الأمة وأئمتها . ثم قول النبي صلى الله عليه وسلم : طعمة للمساكين ، نص في أن ذلك حق للمساكين ، وقوله تعالى في آية الظها الجواب @QB@ فإطعام ستين مسكينا @QE@ المجادلة : 4 ] فإذا لم يجز أن تصرف تلك للأصناف الثمانية فكذلك هذه ، ولهذا يعتبر في المخرج من المال أن يكون من جنس النصاب ، والواجب ما يبقى ويستنمى ، ولهذا كان الواجب فيها الإناث دون الذكور إلا في التبيع وابن لبون ، لأن المقصود الدر والنسل ، وإنما هو للاناث ، وفي الضحايا والهدايا لما كان المقصود الأكل كان الذكر أفضل من الأنثى ، وكانت الهدايا والضحايا إذا تصدق بها أو ببعضها فإنما هو للمساكين أهل الحاجة ، دون استيعاب المصارف الثمانية ، وصدقة الفطر وجبت طعاما للأكل لا للاستنماء فعلم أنها من جنس الكفارات ، وإذا قيل أن قوله : @QB@ إنما الصدقات للفقراء والمساكين @QE@ التوبة : 60 ] نص في استيعاب PageV02P107 الصدقة . قيل : هذا خطأ لوجوه : أحدها : أن اللام في هذه إنما هي لتعريف الصدقة المعهودة التي تقدم ذكرها في قوله : @QB@ ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا @QE@ التوبة : 58 ] ، وهذه إذا صدقات الأموال دون صدقات الأبدان باتفاق المسلمين ، ولهذا قال في آية الفدية : @QB@ ففدية من صيام أو صدقة أو نسك @QE@ البقرة : 196 ] لم تكن هذه الصدقة داخلة في آية براءة ، واتفق الأئمة على أن فدية الأذى لا يجب صرفها في جميع الأصناف الثمانية ، وكذلك صدقة التطوع لم تدخل في الآية بإجماع المسلمين ، وكذلك سائر المعروف فإنه قد ثبت في الصحيح من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل معروف صدقة . لا يختص بها الأصناف الثمانية باتفاق المسلمين ، وهذا جواب من يمنع دخول هذه الصدقة في الآية ، وهي تعم جميع الفقراء والمساكين والغارمين في مشارق الأرض ومغاربها ، ولم يقل مسلم أنه يجب استيعاب جميع هؤلاء ، بل غاية ما قيل : أنه يجب إعطاء ثلاثة من كل صنف ، وهذا تخصيص اللفظ العام من كل صنف ، ثم فيه تعيين فقير دون فقير ، وأيضا لم يوجب أحد التسوية في 
ms624	 آحاد كل صنف فالقول عند الجمهور في الأصناف عموما وتسوية كالقول في آحاد كل صنف عموما وتسوية . الوجه الثاني : أن قوله : @QB@ إنما الصدقات @QE@ التوبة : 60 ] للحصر ، وإنما يثبت المذكور ويبقى ما عداه ، والمعنى ليست الصدقة لغير هؤلاء بل لهؤلاء فالمثبت من جنس المنفي ، ومعلوم أنه لم يقصد تبيين الملك ، بل قصد تبيين الحل أي : لا تحل الصدقة لغير هؤلاء فيكون المعنى بل تحل لهم ، وذلك أنه ذكر في معرض الذم لمن سأله من الصدقات وهو لا يستحقها ، والمذموم يذم على طلب ما لا يحل له لا على طلب ما يحل له وإن كان لا يملكه ، إذ لو كان كذلك لذم هؤلاء وغيرهم إذا سألوها من الإمام قبل إعطائها ، ولو كان الذم عاما لم يكن في الحصر ذم لهؤلاء دون غيرهم ، وسياق الآية يقتضي ذمهم ، والذم الذي اختصوا به سؤال PageV02P108 ما لا يحل فيكون ذلك الذي نفي ، ويكون المثبت هذا يحل ، وليس من الإحلال للأصناف وآحادهم وجود الاستيعاب والتسوية كاللام في قوله تعالى : @QB@ هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا @QE@ البقرة : 29 ] ، وقوله : @QB@ وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه @QE@ الجاثية : 13 ] ، وقوله عليه الصلاة والسلام : أنت ومالك لأبيك ، وأمثال ذلك مما جاءت به اللام للاباحة فقول القائل : أنه قسمها بينهم بواو التشريك ولام التمليك ممنوع لما ذكرناه . الوجه الثالث : أن الله لما قال في الفرائض @QB@ يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين @QE@ النساء : 11 ] ، وقال : @QB@ ولكم نصف ما ترك أزواجكم @QE@ النساء : 12 ] ، إلى قوله : @QB@ ولهن الربع مما تركتم @QE@ النساء : 11 ] ، وقال : @QB@ وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين @QE@ النساء : 176 ] لما كانت اللام للتمليك وجب استيعاب الأصناف المذكورين ، وأفراد كل صنف والتسوية بينهم فإذا كان لرجل أربع زوجات وأربعة بنين أو بنات أو أخوات أو أخوة وجب العموم والتسوية في الإفراد لأنه استحق بالنسب وهم مستوون فيه ، وهناك لم يكن الأمر فيه كذلك ولم يجب فيه ذلك ، ولا يقال : أفراد الصنف لا يمكن استيعابه ، لأنه يقال : بل يجب أن يقال 
ms625	 في الافراد ما قيل في الأصناف فإذا قيل : يجب استيعابها بحسب الإمكان ويسقط المعجوز عنه ، قيل في الأفراد كذلك ، وليس الأمر كذلك ، لكن يجب تحري العدل بحسب الإمكان كما ذكره ، و الله أعلم . مسألة 260 ] : قال شيخ الإسلام : إذا حلف الرجل يمينا من الأيمان فالأيمان ثلاثة أقسام : أحدها : ما ليس من أيمان المسلمين وهو الحلف بالمخلوقات ، كالكعبه ، والملائكة ، والمشايخ ، والملوك والآباء ، وتربتهم ، ونحو ذلك فهذه يمين غير منعقدة ، ولا كفارة فيها باتفاق العلماء بل هي منهي عنها باتفاق أهل العلم والنهي نهي تحريم في أصح قوليهم . PageV02P109 ففي الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : من كان حالفا فليحلف ب الله أو ليصمت ، وقال : إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم ، وفي السنن عنه أنه قال : من حلف بغير الله فقد أشرك . والثاني : اليمين ب الله تعالى ، كقوله : و الله لأفعلن فهذه اليمين منعقدة فيها الكفارة إذا حنث فيها باتفاق المسلمين ، وأيمان المسلمين التي هي في معنى الحلف ب الله مقصود الحالف بها تعظيم الخالق لا الحلف بالمخلوقات كالحلف بالنذر ، والحرام ، والطلاق ، والعتاق ، كقوله : إن فعلت كذا فعلي صيام شهر أو الحج إلى بيت الله ، أو الحل علي حرام لا أفعل كذا . أو إن فعلت كذا فكل ما أملكه حرام ، أو الطلاق يلزمني لأفعلن كذا ، أو لا أفعله . أو أن فعلته فنسائي طوالق ، وعبيدي أحرار ، وكل ما أملكه صدقة ، ونحو ذلك فهذه الأيمان للعلماء فيها ثلاثة أقوال قيل : إذا حنث لزمه ما علقه وحلف به ، وقيل : لا يلزمه شيء ، وقيل : يلزمه كفارة يمين ، ومنهم من قال : الحلف بالنذر يجزيه فيه الكفارة ، والحلف بالطلاق والعتاق يلزمه ما حلف به ، وأظهر الأقوال ، وهو القول الموافق للأقوال الثابتة عن الصحابة ، وعليه يدل الكتاب والسنة والاعتبا الجواب أنه يجزئه عن كفارة يمين في جميع أيمان المسلمين ، كما قال الله تعالى : @QB@ ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم @QE@ المائدة : 89 ] ، وقال تعالى : @QB@ قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم @QE@ التحريم : 2 ] ، وثبت في الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه 
ms626	 قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا فليأت الذي هو خير ، وليكفر عن يمينه فإذا قال : الحل علي حرام لا أفعل كذا ، أو الطلاق يلزمني لا أفعل كذا ، أو أن فعلت كذا فعلي الحج ، أو مالي صدقة أجزأه في ذلك كفارة يمين فإن كفر كفارة الظهار فهو أحسن ، وكفارة اليمين يخير فيها بين العتق ، أو إطعام عشرة مساكين ، أو كسوتهم ، وإذا أطعمهم أطعم كل واحد جراية من الجرايات المعروفة في بلده ، مثل : PageV02P110 أن يطعم ثمان أواق ، أو تسع أواق بالشامي ، ويطعم مع ذلك أدامها ، كما جرت عادة أهل الشام في إعطاء الجرايات خبزا وإداما ، وإذا كفر يمينه لم يقع به الطلاق ، وأما إذا قصد إيقاع الطلاق على الوجه الشرعي ، مثل أن ينجز الطلاق فيطلقها واحدة في طهر لم يصبها فيه فهذا يقع به الطلاق باتفاق العلماء ، وكذلك إذا علق الطلاق بصفة يقصد إيقاع الطلاق عندها ، مثل أن يكون مريدا للطلاق إذا فعلت أمرا من الأمور فيقول لها : إن فعلته فأنت طالق قصده أن يطلقها إذا فعلته فهذا مطلق يقع به الطلاق عند السلف وجماهير الخلف ، بخلاف من قصده أن ينهاها ويزجرها باليمين ، ولو فعلت ذلك الذي يكرهه لم يجز أن يطلقها بل هو مريد لها ، وإن فعلته ، لكنه قصد اليمين لمنعها عن الفعل ، لا مريدا أن يقع الطلاق ، وإن فعلته فهذا حالف لا يقع به الطلاق في أظهر قولي العلماء من السلف والخلف بل يجزئه كفارة يمين كما تقدم . ( فصل ) والطلاق الذي يقع بلا ريب هو الطلاق الذي أذن الله فيه وأباحه ، وهو أن يطلقها في الطهر قبل أن يطأها ، أو بعد ما يبين حملها طلقة واحدة فأما الطلاق المحرم : مثل أن يطلقها في الحيض ، أو يطلقها بعد أن يطأها وقبل أن يبين حملها فهذا طلاق محرم باتفاق العلماء ، وكذلك إذا طلقها ثلاثا بكلمة أو كلمات في طهر واحد فهو محرم عند جمهور العلماء ، وتنازعوا فيما يقع بها فضل يتبع بها الثلاث ، وقيل : لا يقع بها إلا طلقة واحدة 
ms627	 ، وهذا هو الأظهر الذي يدل عليه الكتاب والسنة ، كما قد بسط في موضعه ، وكذلك الطلاق المحرم في الحيض وبعد الوطء ، هل يلزم فيه قولان للعلماء ، والأظهر أنه لا يلزم ، كما لا يلزم النكاح المحرم ، والبيع المحرم ، وقد ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال : كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر طلاق الثلاثة واحدة ، وثبت أيضا في مسند أحمد : أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هي واحدة ، ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم خلاف هذه السنة بل ما يخالفها إما أنه ضعيف بل مرجوح ، وإما أنه صحيح لا يدل PageV02P111 على خلاف ذلك ، كما قد بسط ذلك في موضعه ، و الله أعلم . ( فصل ) الطلاق منه طلاق سنة أباحه الله تعالى ، وطلاق بدعة حرمه الله فطلاق السنة أن يطلقها طلقة واحدة إذا طهرت من الحيض قبل أن يجامعها ، أو يطلقها حاملا قد تبين حملها فإن طلقها وهي حائض ، أو وطئها وطلقها بعد الوطء قبل أن يتبين حملها فهذا طلاق محرم بالكتاب والسنة وإجماع المسلمين . وتنازع العلماء : هل يلزم أو لا يلزم على قولين ، والأظهر أنه لا يلزم ، وإن طلقها ثلاثا بكلمة ، أو بكلمات في طهر واحد قبل أن يراجعها ، مثل أن يقول : أنت طالق ثلاثا ، أو أنت طالق ألف طلقة ، أو مائة طالق ، أو أنت طالق ، أنت طالق ، انت طالقونحو ذلك من الكلام فهذا حرام عند جمهور العلماء من السلف والخلف ، وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد وظاهر مذهبه ، وكذلك لو طلقها ثلاثا قبل أن تنقضي عدتها فهو أيضا حرام عند الأكثرين ، وهو مذهب مالك وأحمد في ظاهر مذهبه . وأما السنة : إذا طلقها طلقة واحدة لم يطلقها الثانية حتى يراجعها في العدة ، أو يتزوجها بعقد جديد بعد العدة فحينئذ له أن يطلقها الثانية وكذلك الثالثة فإذا طلقها الثالثة كما أمر الله ورسوله حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره ، وأما لو 
ms628	 طلقها الثلاث طلاقا محرما ، مثل أن يقول لها : أنت طالق ، ثلاثة جملة واحدة فهذا فيه قولان للعلماء : أحدهما : يلزمه الثلاث ، والثاني : لا يلزمه إلا طلقة واحدة ، وله أن يرجعها في العدة ، وينكحها بعقد جديد بعد العدة ، وهذا قول كثير من السلف والخلف ، وهو قول طائفة من أصحاب مالك وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل ، وهذا أظهر القولين ، لدلائل كثيرة : منها ما ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال : كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر واحدة ، ومنها ما رواه الإمام أحمد وغيره بإسناد جيد عن ابن عباس : أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد ، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P112 PageV02P113 قيل : إن الواجب كفارة ظهارة وسواء حلف ، أو أوقع ، وهو المنقول عن أحمد ، وقيل : بل إن حلف به أجزأه كفارة يمين ، وإن أوقعه لزمه كفارة ظهار ، وهذا أقوى وأقيس على أصول أحمد وغيره فالحالف بالحرام يجزيه كفارة يمين ، كما يجزئ الحالف بالنذر إذا قال : إن فعلت كذا فعلي الحج ، أو مالي صدقة كذلك إذا حلف بالعتق يجزئه كفارة عند أكثر السلف من الصحابة والتابعين ، وكذلك الحلف . بالطلاق يجزئ فيه أيضا كفارة يمين ، كما أفتى به جماعة ] من السلف والخلف ، والثابت عن الصحابة لا يخالف ذلك بل معناه يوافقه فكل يمين يحلف بها المسلمون في أيمانهم ففيها كفارة يمين ، كما دل عليه الكتاب والسنة ، وأما إذا كان مقصود الرجل أن يطلق أو أن يعتق أو يظاهر فهذا يلزمه ما أوقعه ، سواء كان منجزا أو معلقا ، ولا يجزئه كفارة يمين ، و الله سبحانه أعلم . ( فصل ) فيمن قال : من تبع هذه الفتيا وعمل بها فولده بعد ذلك ولد زنا فإنه في غاية الجهل والضلال ، والمشاقة لله ولرسوله فإن المسلمين متفقون على أن كل نكاح اعتقد الزوج أنه نكاح سائغ إذا وطئ فيه فإنه يلحقه فيه ولده ويتوارثان باتفاق المسلمين ، وإن كان ذلك النكاح باطلا في نفس الأمر باتفاق المسلمين 
ms629	 ، سواء كان الناكح كافرا أو مسلما ، واليهودي إذا تزوج بنت أخيه كان ولده منها يلحقه نسبه ويرثه باتفاق المسلمين ، وإن كان ذلك النكاح باطلا ، باتفاق المسلمين ، ومن استحله كان كافرا تجب استتابته ، وكذلك المسلم الجاهل لو تزوج امرأة في عدتها كما يفعل جهال الأعراب ووطئها يعتقدها زوجة كان ولده منها يلحقه نسبه ويرثه باتفاق المسلمين ، ومثل هذا كثير فإن ثبوت النسب لا يفتقر إلى صحة النكاح في نفس الأمر بل الولد للفراش كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش ، وللعاهر الحجر فمن طلق امرأته ثلاثا ووطئها ، يعتقد أنه لم يقع بها الطلاق إما لجهله ، وإما لمفت مخطئ قلده الزوج ، وإما لغير ذلك فإنه يلحقه النسب ويتوارثان PageV02P114 بالاتفاق بل ولا تحسب العدة إلا من حين ترك وطأها فإنه كان يطؤها معتقدا أنها زوجته فهي فراش له فلا تعتد له حتى يزول الفراش ، ومتى نكح امرأة نكاحا فاسدا ، متفقا على فساده أو مختلفا في فساده لو ملكها ملكا فاسدا متفقا على فساده أو مختلفا في فساده ، ووطئها يعتقدها زوجته الحرة أو أمته المملوكة فإن ولده منها يلحقه نسبه ويتوارثان باتفاق المسلمين ، والولد يكون أيضا حرا ، وإن كانت الموطوءة مملوكة للغير في نفس الأمر ، ووطئت بدون إذن سيدها ، لكن لما كان الواطئ مغرورا زوج بها وقيل له : هي حرة ، أو بيعت منه فاشتراها يعتقدها ملكا للبائع فإنما وطئ من يعتقدها زوجته الحرة أو أمته المملوكة فولده منها حر لأجل اعتقاده ، وإن كان اعتقاده مخطئا ، وبهذا قضى الخلفاء الراشدون ، واتفق عليه أئمة المسلمين . فهؤلاء الذين وطئوا أو جاءهم أولاد لو كانوا قد وطئوا في نكاح فاسد متفق على فساده ، وكان الطلاق وقع بهم باتفاق المسلمين ، وهم وطئوا يعتقدون أن النكاح باق ، لأجل فتيا من أفتاهم أو لغير ذلك كان نسب الأولاد بهم لاحقا ، ولم يكونوا أولاد زنا بل يتوارثون باتفاق المسلمين ، هذا في المجمع على فساده فكيف في المختلف في فساده وإن كان القول الذي وطئ به ضعيفا كمن وطئ في نكاح 
ms630	 المتعة ، أو نكاح المرأة نفسها بلا ولي ، ولا شهود فإن هذا إذا وطئ فيه يعتقده نكاحا لحقه فيه النسب فكيف بنكاح مختلف فيه وقد ظهرت حجة القول بصحته بالكتاب والسنة والقياس ، وظهر ضعف القول الذي يناقضه ، وعجز أهله عن نصرته بعد البحث التام لانتفاء الحجة الشرعية . فمن قال : أن هذا النكاح أو مثله يكون الولد فيه ولد زنا لا يلحقه نسبه ، ولا يتوارث هو وأبوه الواطئ فإنه مخالف لإجماع المسلمين ، منسلخ من ربقة الدين فإن كان جاهلا عرف وبين له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين وسائر أئمة الدين ألحقوا أولاد الجاهلية بآبائهم ، وإن كانت محرمة PageV02P115 بالإجماع ، ولم يشترطوا في لحوق النسب أن يكون النكاح جائزا في شرع المسلمين فإن أصر على مشاقة الرسول من بعد ما تبين له الهدى وإتباع غير سبيل المؤمنين فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل . فقد ظهر أن من أنكر الفتيا بأنه لا يقع الطلاق ، وادعى الاجماع على وقوعه ، وقال : إن الولد ولد زنا ، هو مخالف لاجماع المسلمين ، مخالف لكتاب الله ورسول رب العالمين ، وأن المفتي بذلك أو القاضي به فعل ما يسوغ بإجماع المسلمين ، وليس لأحد المنع من الفتيا بقوله أو القضاء بذلك ، ولا الحكم بالمنع من ذلك باتفاق المسلمين ، والأحكام المخالفة للإجماع باطلة بإجماع المسلمين ، والله أعلم . مسألة 261 ] : قال شيخ الإسلام - رحمه الله - : أما بعد : فقد كنا في مجلس التفقه في الدين ، والنظر في مدارك الأحكام المشروعة تصويرا وتقريرا وتأصيلا وتفصيلا فوقع الكلام في شرح القول في حكم مني الإنسان وغيره من الدواب الطاهرة ، وفي أرواث البهائم المباحة ، أهي طاهرة أم نجسة على وجه أحب أصحابنا تقييده وما يقاربه من زيادة ونقصان . فكتبت لهم في ذلك فأقول ولا حول ولا قوة إلا بالله : هذا مبني على أصل وفصلين أما الأصل : فاعلم أن الأصل في جميع الأعيان الموجودة ، على اختلاف أصنافها ، وتباين أوصافها ، أن تكون حلالا مطلقا للآدميين ، وأن تكون طاهرة ، لا يحرم عليهم ملابستها ، ومباشرتها ، ومماستها ، وهذه كلها جامعة ، ومقالة 
ms631	 عامة ، وقضية فاضلة ، عظيمة المنفعة ، واسعة البركة ، يفزع إليها حملة الشريعة فيما لا يحصى من الأعمال ، وحوادث الناس . وقد دل عليها أدلة عشرة ، مما حضرني ذكره من الشريعة ، وهي كتاب الله ، وسنة رسوله ، واتباع سبيل المؤمنين المنظومة في قوله تعالى : @QB@ أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم @QE@ النساء : 59 ] . وقوله : @QB@ إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا @QE@ المائدة : 55 ] . ثم مسالك القياس والاعتبار ، ومناهج الرأي والاستبصار . PageV02P116 الصنف الأول : الكتاب ، وهو عدة آيات : الآية الأولى : قوله تعالى : @QB@ هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا @QE@ البقرة : 29 ] ، والخطاب لجميع الناس لافتتاح الكلام بقوله : @QB@ يا أيها الناس اعبدوا ربكم @QE@ البقرة : 21 ] . ووجه الدلالة أنه أخبر أنه خلق جميع ما في الأرض للناس ، مضافا إليهم باللام ، واللام حرف الإضافة ، وهي توجب اختصاص المضاف بالمضاف إليه ، واستحقاقه إياه من الوجه الذي يصلح له ، وهذا المعنى يعم موارد استعمالها ، كقولهم : المال لزيد ، والسرج للدابة ، وما أشبه ذلك فيجب إذا أن يكون الناس مملكين ممكنين لجميع ما في الأرض فضلا من الله ، ونعمة ، وخص من ذلك بعض الأشياء ، وهي الخبائث ، لما فيها من الإفساد لهم في معاشهم أو معادهم فيبقى الباقي مباحا بموجب الآية . الآية الثانية : قوله تعالى : ^ ، وما لكم أن لا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه ^ الأنعام : 119 ] دلت على وجهين : أحدهما : إنه وبخهم وعنفهم على ترك الأكل مما ذكر اسم الله عليه قبل أن يحله باسمه الخاص فلو لم تكن الأشياء مطلقة مباحة لم يلحقهم ذم ولا توبيخ ، إذ لو كان حكمها مجهولا ، أو كانت محظورة لم يكن ذلك . الوجه الثاني : إنه قال : @QB@ وقد فصل لكم ما حرم عليكم @QE@ الأنعام : 119 ] ، والتفصيل : التبيين فبين أنه بين المحرمات فما لم يبين تحريمه ليس بمحرم . وما ليس بمحرم فهو حلال ، إذ ليس إلا حلال أو حرام . الآية الثالثة : قوله تعالى : @QB@ وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه @QE@ الجاثية : 13 ] . وإذا كان ما في الأرض مسخرا لنا جاز استمتاعنا به كما 
ms632	 تقدم . الآية الرابعة : قوله تعالى : ^ قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا ^ الأنعام : 145 ] ، الآية . فما لم يجد تحريمه ليس بمحرم ، وما لم يحرم فهو حل ، ومثل هذه الآية قوله : @QB@ إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير @QE@ البقرة : 13 ] ، الآية . لأن حرف ( إنما ) يوجب حصر الأول في الثاني PageV02P117 فيجب انحصار المحرمات فيما ذكر ، وقد دل الكتاب على هذا الأصل المحيط في مواضع أخر . الصنف الثاني : السنة . والذي حضرني معها حديثان : الحديث الأول في الصحيحين : عن سعد بن أبي وقاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أعظم المسلمين جرما : من يسأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته . دل ذلك على أن الأشياء لا تحرم إلا بتحريم خاص ، لقوله : لم يحرم - ودل أن التحريم قد يكون لأجل المسألة فبين بذلك أنها بدون ذلك ليست محرمة ، وهو المقصود . الثاني : روى أبو داود في سننه : عن سلمان الفارسي قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء من السمن والجبن والفراء فقال : الحلال ما أحل الله في كتابه ، والحرام ما حرم الله في كتابه ، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه ، فمنه دليلان : أحدهما : أنه أفتى بالاطلاق فيه . الثاني : قوله : وما سكت عنه فهو مما عفا عنه نص في أن ما سكت عن فلا إثم عليه فيه . وتسميته هذا عفوا كأنه و الله أعلم لأن التحليل هو الاذن في التناول بخطاب خاص ، والتحريم المنع من التناول كذلك ، والسكوت عنه لم يؤذن بخطاب يخصه ، ولم يمنع منه فيرجع إلى الأصل ، وهو : أن لا عقاب إلا بعد الإرسال ، وإذا لم يكن فيه عقاب لم يكن محرما . وفي السنة دلائل كثيرة على هذا الأصل . الصنف الثالث : اتباع سبيل المؤمنين ، وشهادة شهداء الله في أرضه ، الذين هم عدول ، الآمرين بالمعروف الناهين عن المنكر ، المعصومين من اجتماعهم على ضلالة ، المفروض اتباعهم ، وذلك أني لست أعلم خلاف أحد من العلماء السالفين في أن ما لم 
ms633	 يجىء دليل بتحريمه فهو مطلق غير محجور . وقد نص على ذلك كثير ممن تكلم في أصول الفقه وفروعه . وأحسن بعضهم ذكر في ذلك الاجماع يقينا ، أو ظنا كاليقين . فإن قيل : كيف يكون في ذلك إجماع ، وقد علمت اختلاف الناس في PageV02P118 الأعيان قبل مجيء الرسل وإنزال الكتب هل الأصل فيها الحظر ، أو الإباحة ، أو لا يدري ما الحكم فيها ، أو أنه لا حكم لها أصلا ، واستصحاب الحال دليل متبع ، وأنه قد ذهب بعض من صنف في أصول الفقه من أصحابنا وغيرهم على أن حكم الأعيان الثابت لها قبل الشرع مستصحب بعد الشرع ، وأن من قال : بأن الأصل في الأعيان الحظر استصحب هذا الحكم حتى يقوم دليل الحل . فأقول : هذا قول متأخر لم يؤثر أصله عن أحد من السابقين ممن له قدم ، وذلك أنه قد ثبت أنها بعد مجيء الرسل على الإطلاق ، وقد زال حكم ذلك الأصل بالأدلة السمعية التي ذكرتها ، ولست أنكر أن بعض من لم يحط علما بمدارك الأحكام ، ولم يؤت تمييزا في مظان الاشتباه ، ربما سحب ذيل ما قبل الشرع على ما بعده ، إلا أن هذا غلط قبيح ، لو نبه له لتنبه ، مثل الغلط في الحساب ، لا يهتك حريم الإجماع ، ولا يثلم سنن الاتباع . ولقد اختلف الناس في تلك المسألة ، هل هي جائزة أم ممتنعة لأن الأرض لم تخل من نبي مرسل ، إذا كان آدم نبيا مكلما حسب اختلافهم في جواز خلو الأقطار عن حكم مشروع . وإن كان الصواب عندنا جوازه . ومنهم من فرضها فيمن ولد بجزيرة ، إلى غير ذلك من الكلام الذي يبين لك أن لا عمل بها ، وأنها نظر محض ، ليس فيه عمل كالكلام في مبدأ اللغات وشبه ذلك ، على أن الحق الذي لا راد له : أن قبل الشرع لا تحليل ولا تحريم فإذا لا تحريم يستصحب ويستدام فيبقى الآن كذلك ، والمقصود خلوها عن المآثم والعقوبات . وأما مسلك الاعتبا الجواب بالأشباه والنظائر ، واجتهاد الرأي في الأصول الجوامع فمن وجوه كثيرة ننبه على بعضها : أحدها : أن الله سبحانه 
ms634	 خلق هذه الأشياء ، وجعل فيها للإنسان متاعا ومنفعة ، ومنها ما قد يضطر إليه ، وهو سبحانه جواد ، ماجد ، كريم ، رحيم ، غني ، صمد ، والعلم بذلك يدل على العلم بأنه لا يعاقبه ، ولا يعذبه على مجرد استمتاعه بهذه الأشياء ، وهو المطلوب . وثانيها : أنها منفعة خالية عن مضرة فكانت مباحة كسائر ما نص على PageV02P119 تحليله ، وهذا الوصف قد دل على تعلق الحكم به النص ، وهو قوله : @QB@ يحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث @QE@ الأعراف : 157 ] . فكل ما نفع فهو طيب ، وكل ما ضر فهو خبيث . والمناسبة الواضحة لكل ذي لب أن النفع يناسب التحليل ، والضرر يناسب التحريم ، والدوران فإن التحريم يدور مع المضار وجودا في الميتة ، والدم ، ولحم الخنزير ، وذوات الأنياب ، والمخالب ، والخمر ، وغيرها مما يضر بأنفس الناس ، وعد ما في الأنعام والألبان وغيرها . وثالثها : أن هذه الأشياء ، إما أن يكون لها حكم ، أو لا يكون ، والأول صواب ، والثاني باطل بالاتفاق . وإذا كان لها حكم فالوجوب ، والكراهة ، والاستحباب معلومة البطلان بالكلية ، لم يبق إلا الحل . والحرمة باطلة لانتفاء دليلها نصا واستنباطا ، لم يبق إلا الحل وهو المطلوب . إذا ثبت هذا الأصل فنقول : الأصل في الأعيان الطهارة لثلاثة أوجه أحدها : أن الطاهر ما حل ملابسته ، ومباشرته ، وحمله في الصلاة . والنجس بخلافه ، وأكثر الأدلة السالفة تجمع جميع وجوه الانتفاع بالأشياء أكلا وشربا ، ولبسا ومسا ، وغير ذلك فثبت دخول الطهارة في الحل ، وهو المطلوب ، والوجهان الآخران نافلة . الثاني : أنه إذا ثبت أن الأصل جواز أكلها ، وشربها فلأن يكون الأصل ملابستها ، ومخالطتها الخلق أولى وأحرى ، وذلك لأن الطعام يخالط البدن ويمازجه ، وينبت منه فيصير مادة وعنصرا له فإذا كان خبيثا صار البدن خبيثا فيستوجب PageV02P120 النار ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : كل جسم نبت من سحت فالنار أولى به ، والجنة طيبة لا يدخلها إلا طيب . وأما ما يماس البدن ويباشره فيؤثر أيضا في البدن من ظاهر كتأثير الأخباث في أبداننا ، وفي ثيابنا المتصلة بأبدانا ، لكن تأثيرها دون تأثير المخالط الممازج فإذا ثبت حل مخالطة الشيء وممازجته فحل ملابسته ، ومباشرته 
ms635	 أولى ، وهذا قاطع لا شبهة فيه . وطرد ذلك أن كل ما حرم مباشرته وملابسته ، حرم مخالطته وممازجته ، ولا ينعكس فكل نجس محرم الأكل ، وليس كل محرم الأكل نجسا ، وهذا في غاية التحقيق . الوجه الثالث : أن الفقهاء كلهم اتفقوا على أن الأصل في الأعيان الطهارة ، وأن النجاسات محصاة مستقصاة ، وما خرج عن الضبط والحصر فهو طاهر ، كما يقولونه فيما ينقض الوضوء ويوجب الغسل ، وما لا يحل نكاحه وشبه ذلك . فإنه غاية المتقابلات ، تجد أحد الجانبين فيها محصورا مضبوطا ، والجانب الآخر مطلق مرسل ، و الله تعالى الهادي للصواب . ( الفصل الأول ) القول في طهارة الأرواث ، والأبوال من الدواب ، والطير التي لم تحرم ، وعلى ذلك عدة أدلة . الدليل الأول : إن الأصل الجامع طهارة جميع الأعيان حتى تتبين نجاستها فكل ما لم يبين لنا أنه نجس فهو طاهر . وهذه الأعيان لم يبين لنا نجاستها فهي طاهرة . أما الركن الأول من الدليل فقد ثبت بالبراهين الباهرة ، والحجج القاهرة . وأما الثاني : فنقول أن المنفي على ضربين : نفي نحصره ونحيط به كعلمنا بأن السماء ليس فيها شمسان ، ولا قمران طالعان ، وأنه ليس لنا إلا قبلة واحدة ، وأن محمدا لا نبي بعده ، بل علمنا أنه لا إله إلا الله ، وأن ما ليس بين اللوحين ليس بقرآن ، وأنه لم يفرض إلا صوم شهر رمضان ، وعلم الإنسان أنه ليس PageV02P121 في دراهم قيل ولا تغير ، وأنه لم يطعم ، وأنه البارحة لم ينم ، وغير ذلك مما يطول عده فهذا كله نفي مستيقن بين خطأ من يطلق قوله : لا تقبل الشهادة على النفي . الثاني : ما لا يستيقن نفيه وعدمه . ثم منه ما يغلب على القلب ، ويقوى في الرأي ، ومنه ما لا يكون كذلك فإذا رأينا حكما منوطا بنفي من الصنف الثاني فالمطلوب أن نرى النفي ويغلب على قلوبنا ، والاستدلال بالاستصحاب ، وبعدم المخصص ، وعدم الموجب لحمل الكلام على مجازه هو من هذا القسم . فإذا بحثنا ، وسبرنا عما يدل على نجاسة هذه الأعيان ، والناس يتكلمون فيها منذ مائتين من السنين فلم نجد فيها إلا أدلة معروفة 
ms636	 ، شهدنا شهادة جازمة في هذا المقام بحسب علمنا : أن لا دليل إلا ذلك فنقول : الاستدلال بهذا الدليل إنما يتم بفسخ ما استدل به على النجاسة ونقض ذلك ، وقد احتج لذلك بمسلكين : أثري ونظري . أما الأثري : فحديث ابن عباس المخرج في الصحيحين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبرين فقال : إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ، أما أحدهما فكان لا يستتر من البول ، وروي : لا يستنزه . والبول اسم جنس محلى باللام فيوجب العموم ، كالإنسان في قوله : @QB@ إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا @QE@ العص الجواب 2 - 3 ] . فإن المرتضى أن أسماء الأجناس تقتضي من العموم ما تقتضيه أسماء الجموع ، لست أقول الجنس الذي يفصل بين واحده وكثيره الهاء : كالتمر ، والبسر ، والشجر فإن حكم تلك حكم الجموع بلا ريب ، وإنما أقول : اسم الجنس المفرد الدال على الشيء وعلى ما أشبهه : كإنسان ، ورجل ، وفرس ، وثوب ، وشبه ذلك ، وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر بالعذاب من جنس البول ، وجب الاحتراز والتنزه من جنس البول فيجمع ذلك جميع أبوال جميع الدواب ، والحيوان الناطق ، والبهيم ما يؤكل وما لا يؤكل فيدخل بول الأنعام في هذا العموم وهو المقصود . PageV02P122 وهذا قد اعتمد عليه بعض من يدعي الاستدلال بالسمع وبعض الرأي ، وارتضاه بعض من يتكايس ، وجعله مفزعا وموئلا . المسلك الثاني : النظري : وهو من ثلاثة أوجه : أحدها : القياس على البول المحرم : فنقول : بول وروث فكان نجسا كسائر الأبوال فيحتاج هذا القياس أن يبين أن مناط الحكم في الأصل هو أنه بول وروث . وقد دل على ذلك تنبيهات النصوص مثل قوله : اتقوا البول . وقوله : كان بنو إسرائيل إذا أصاب ثوب أحدهم البول قرضه بالمقراض . والمناسبة أيضا فإن البول والروث مستخبث مستقذر ، تعافه النفوس على حد يوجب المباينة ، وهذا يناسب التحريم حملا للناس على مكارم الأخلاق ، ومحاسن الأحوال ، وقد شهد له بالاعتبار تنجس أرواث الخبائث . الثاني : أن نقول إذا فحصنا وبحثنا عن الحد الفاصل بين النجاسات والطهارات ، وجدنا ما استحال في أبدان الحيوان عن أغذيتها فما صار جزءا 
ms637	 فهو طيب الغذاء ، وما فضل فهو خبيثه ، ولهذا يسمى رجيعا ، كأنه أخذ ثم رجع ، أي : رد . فما كان من الخبائث يخرج من الجانب الأسفل : كالغائط ، والبول ، والمني ، والوذي ، والودي فهو نجس . وما خرج من الجانب الأعلى : كالدمع ، والريق ، والبصاق ، والمخاط ، ونخامة الرأس فهو طاهر . وما تردد : كبلغم المعدة ففيه تردد . وهذا الفصل بين ما خرج من أعلى البدن ، وأسفله ، قد جاء عن سعيد بن المسيب ونحوه ، وهو كلام حسن في هذا المقام الضيق الذي لم يفقه كل الفقه ، حتى زعم زاعمون أنه تعبد محض ، وابتلاء ، وتمييز بين من يطيع ، وبين من يعصي . وعندنا أن هذا الكلام لا حقيقة له بمفرده ، حتى يضم إليه أشياء أخر فرق من فرق بين ما استحال من معدة الحيوان : كالروث ، والقيء ، وما استحال في معدته : كاللبن . PageV02P123 وإذا ثبت ذلك : فهذه الأبوال والأرواث مما يستحيل في بدن الحيوان ، ويصنع طيبه ، ويخرج خبيثه من جهة دبره وأسفله ، ويكون نجسا فإن فرق بطيب لحم المأكول ، وخبث لحم المحرم فيقال : طيب الحيوان ، وشرفه ، وكرمه ، لا يوجب طهارة روثه فإن الإنسان إنما حرم لحمه كرامة له وشرفا ، ومع ذلك فبوله أخبث الأبوال - ألا ترى أنكم تقولون : أن مفارقة الحياة لا تنجسه ، وأن ما أبين منه وهو حي فهو طاهر أيضا ، كما جاء في الأثر ، وإن لم يؤكل لحمه فلو كان إكرام الحيوان موجبا لطهارة روثه ، لكان الإنسان في ذلك القدح المعلى ، وهذا سر المسألة ولبابها . الوجه الثالث : أنه في الدرجة السفلى من الاستخباث ، والطبقة النازلة من الاستقذار كما شهد به أنفس الناس ، وتجده طبائعهم وأخلاقهم ، حتى لا يكاد نجد أحدا ينزله منزلة در الحيوان ونسله ، وليس لنا إلا طاهر ، أو نجس ، وإذا فارق الطهارات دخل في النجاسات ، والغالب عليه أحكام النجاسات من مباعدته ومجانبته فلا يكون طاهرا ، لأن العين إذا تجاذبتها الأصول لحقت بأكثرها شبها ، وهو متردد بين اللبن ، وبين غيره من البول ، وهو بهذا أشبه ، ويقوي هذا أنه قال تعالى : ^ يخرج من بين فرث ودم لبنا خالصا ^ النحل : 66 ] . قد 
ms638	 ثبت أن الدم نجس فكذلك الفرث لتظهر القدرة والرحمة في إخراج طيب من بين خبيثين ، ويبين هذا جميعه أنه يوافق غيره من البول في خلقه ، ولونه ، وريحه ، وطعمه فكيف يفرق بينهما مع هذه الجوامع التي تكاد تجعل حقيقة أحدهما حقيقة الآخر فالوجه الأول : قياس التمثيل ، وتعليق الحكم بالمشترك المدلول عليه . والثاني : قياس التعليل بتنقيح مناط الحكم وضبط أصلي كلي . والثالث : التفريق بينه وبين جنس الطاهرات فلا يجوز إدخاله فيها . فهذه أنواع القياس أصل ، ووصل ، وفصل . فالوجه الأول : هو الأصل ، والجمع بينه وبين غيره من الأخباث . PageV02P124 والثاني : هو الأصل والقاعدة ، والضابط الذي يدخل فيه . والثالث ، الفصل بينه وبين غيره من الطاهرات ، وهو قياس العكس . فالجواب عن هذه الحجج و الله المستعان . أما المسلك الأول فضعيف جدا لوجهين : أحدهما : أن اللام في البول للتعريف فتفيد ما كان معروفا عند المخاطبين فإن كان المعروف واحدا معهودا فهو المراد ، وما لم يكن ثم عهد بواحد أفادت الجنس ، إما جميعه على المرتضى ، أو مطلقه على رأي بعض الناس ، وربما كانت كذلك . وقد نص أهل المعرفة باللسان والنظر في دلالات الخطاب أنه لا يصار إلى تعريف الجنس إلا إذا لم يكن ثم شيء معهود فأما إذا كان ثم شيء معهود مثل قوله تعالى : @QB@ كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول @QE@ المزمل : 16 ] . صار معهودا بتقدم ذكره . وقوله : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم هو معين لأنه معهود بتقدم معرفته وعلمه فإنه لا يكون لتعريف جنس ذلك الاسم حتى ينظر فيه ، هل يفيد تعريف عموم الجنس ، أو مطلق الجنس . فافهم هذا فإنه من محاسن المسالك . فإن الحقائق ثلاثة : عامة ، وخاصة ، ومطلقة . فإذا قلت : الإنسان قد تريد جميع الجنس . وقد تريد مطلق الجنس وقد تريد شيئا بعينه من الجنس . أما الجنس العام فوجوده في القلوب والنفوس علما ومعرفة وتصورا ، وأما الخاص من الجنس مثل زيد وعمرو فوجوده هو حيث حل ، وهو الذي يقال له : وجود في الأعيان ، وفي خارج الأذهان ، وقد يتصور هكذا في القلب خاصا متميزا ، وأما الجنس 
ms639	 المطلق مثل : الإنسان المجرد عن عموم وخصوص ، الذي يقال له نفس الحقيقة ، ومطلق الجنس فهذا كما لا يتقيد في نفسه لا يتقيد بمحله ، إلا أنه لا يدرك إلا بالقلوب فتجعل محلا له بهذا الاعتبار ، وربما جعل موجودا في الأعيان ، باعتبار أن في كل إنسان حظا من مطلق الإنسانية فالموجود في العين المعينة من النوع حظها وقسطها . PageV02P125 فإذا تبين هذا فقوله : فإنه كان لا يستنزه من البول بيان للبول المعهود ، وهو الذي كان يصيبه وهو بول نفسه . يدل على هذا أيضا سبعة أوجه : أحدها : ما روي فإنه كان لا يستبرئ من البول والاستبراء لا يكون إلا من بول نفسه ، لأنه طلب براءة الذكر ، كاستبراء الرحم من الولد . الثاني : أن اللام تعاقب الإضافة فقوله : من بول كقوله : من بوله وهذا مثل قوله : @QB@ مفتحة لهم الأبواب @QE@ ص : 50 ] أي أبوابها . الثالث : أنه قد روي هذا الحديث من وجوه صحيحة : فكان : لا يستتر من بوله وهذا يفسر تلك الرواية . ثم هذا الاختلاف في اللفظ متأخر ، عن منصور روى الأعمش ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، ومعلوم إن المحدث لا يجمع بين هذين اللفظين ، والأصل والظاهر عدم تكرر قول النبي صلى الله عليه وسلم فعلم أنهم رووه بالمعنى ، ولم يبن أي اللفظين هو الأصل . ثم إن كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال اللفظين ، مع أن معنى أحدهما يجوز أن يكون موافقا لمعنى الآخر ، ويجوز أن يكون مخالفا فالظاهر الموافقة . يبين هذا : أن الحديث في حكاية حال ، لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بقبرين ، ومعلوم أنها قضية واحدة . الرابع : أنه إخبار عن شخص بعينه ، أن البول كان يصيبه ، ولا يستتر منه ، ومعلوم أن الذي جرت العادة به بول نفسه . الخامس : أن الحسن قال : البول كله نجس ، وقال : أيضا : لا بأس بأبوال الغنم فعلم أن البول المطلق عنده هو بول الإنسان . السادس : أن هذا هو المفهوم للسامع تجرد قلبه عن الوسواس ، والتمريح فإنه لا يفهم من قوله : فإنه كان لا يستتر من البول إلا بول نفسه 
ms640	 ، ولو قيل ، إنه لم يخطر لأكثر الناس على بالهم جميع الأبوال من بول بعير ، وشاة ، وثور ، لكان صدقا . السابع : أن يكفي بأن يقال : إذا احتمل أن يريد بول نفسه ، لأنه المعهود ، PageV02P126 وأن يريد جميع جنس البول ، لم يجز حمله على أحدهما ، إلا بدليل فيقف الاستدلال ، وهذا لعمري تنزل ، وإلا فالذي قدمنا أصل مستقر من أنه يجب حمله على البول المعهود ، وهو نوع من أنواع البول ، وهو بول نفسه الذي يصيبه غالبا ، ويترشرش على أفخاذه وسوقه ، وربما استهان بإنقائه ، ولم يحكم الاستنجاء منه . فأما بول غيره من الآدميين فإن حكمه وإن ساوى حكم بول نفسه فليس ذلك من نفس هذه الكلمة ، بل لاستوائهما في الحقيقة ، والاستواء في الحقيقة يوجب الاستواء في الحكم . ألا ترى أن أحدا لا يكاد يصيبه بول غيره ، ولو أصابه لساءه ذلك ، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما أخبر عن أمر موجود غالب في هذا الحديث ، وهو قوله : اتقوا البول فإن عامة عذاب القبر منه . فكيف يكون عامة عذاب القبر من شيء لا يكاد يصيب أحدا من الناس وهذا بين لا خفاء به . الوجه الثاني : أنه لو كان عاما في جميع الأبوال فسوف نذكر من الأدلة الخاصة على طهارة هذا النوع ما يوجب اختصاصه من هذا الاسم العام ، ومعلوم من الأصول المستقرة إذا تعارض الخاص والعام فالعمل بالخاص أولى ، لأن ترك العمل به إبطال له وإهدار ، والعمل به ترك لبعض معاني العام ، وليس استعمال العام وإرادة الخاص ببدع في الكلام ، بل هو غالب كثير . ولو سلمنا التعارض على التساوي من هذا الوجه فإن في أدلتنا من الوجوه الموجبة للتقديم والترجيح وجوها أخرى من الكثرة والعمل وغير ذلك مما سنبينه إن شاء الله تعالى . ومن عجيب ما اعتمد عليه بعضهم قوله صلى الله عليه وسلم : أكثر عذاب القبر من البول . والقول فيه كالقول فيما تقدم ، مع أنا نعلم إصابة الإنسان بول غيره قليل نادر ، وإنما الكثير إصابته بول نفسه ، ولو كان أراد أن يدرج بوله في الجنس الذي يكثر 