ms4121	 شعري والتمني تعلة . . . وإن كان فيه راحة لأخي الكرب أتدرون اني مذ تناءت دياركم . . . وشط افتراقي عن جنابكم الرحب أكابد شوقا ما يزال اواره . . . يقلبني بالليل جنبا على جنب وأذكر ايام التلاقي فأنثني . . . لتذكارها بادي الاسا طائر اللب PageV17P333 ولي حنة في كل وقت إليكم . . . ولا حنة الصادي إلى البارد العذب فو الله لو أني كتمت هواكم . . . لما كان مكتوما بشرق ولاغرب ومما شجا قلبي المعنى وشفه . . . رضاكم باهمال الاجابة عن كتبي وقد كنت لا أخشى مع الذنب جفوة . . . فقد صرت أخشاها ومالي من ذنب ولما سرى الوفد العراقي نحوكم . . . وأعوزني المسرى إليكم مع الركب جعلت كتابي نائبي عن ضرورة . . . ومن لم يجد ماء تيمم بالترب ونفذت أيضا بضعة من جوارحي . . . لتنبئكم عن شرح حالي وتستنبي ولست أرى إذكاركم بعد خبركم بمكرمة حسبي اهتزازكم حسبي توفي أنو شروان في رمضان هذه السنة ، ودفن في داره بالحريم الطاهري ، ثم نقل بعد ذلك إلى الكوفة فدفن بمشهد علي عليه السلام وكان يميل إلى التشيع . PageV17P334(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاث و ثلاثين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها : أنه طردت الكتاب اليهود والنصارى من الديوان والمخزن ، ثم أعيدوا في الشهر أيضا ، وفرغ بهروز من المصلحة التي تصدى لحفرها ، وهي نهر دجيل ، وولي القضاء أبو يعلى بن الفراء قضاء باب الأزج في صفر . وكانت زلزلة بجنزة أتت على مائتي ألف وثلاثين ألفا ، فأهلكتهم ، وكانت الزلزلة عشرة فراسخ في مثلها . قال المصنف : وسمعت شيخنا ابن ناصر يقول : قد جاء الخبر أنه خسف بجنزة وصار مكان البلد ماء أسود ، وقدم التجار من أهلها فلزموا المقابر يبكون على أهاليهم . ووصل رسول من ابن قاورت ملك كرمان إلى السلطان مسعود يخطب خاتون زوجة المستظهر ومعه التحف ، فجاء وزير مسعود إلى دارها فاستأذنها فأذنت ، فحضر القضاة دارالسلطان ووقع الملاك على مائة ألف دينار ، ونثرت الدراهم والدنانير ، وذلك في ثامن عشر صفر ، وسيرت إليه فكانت وفاتها هنالك . وفي ربيع الأول : أزيلت المواصير والمكوس ، ونقشت الالواح بذلك ، واستوزر السلطان رجلا من رؤساء الري يقال 
ms4122	 له : محمد الخازن ، فأظهر العدل ، ورفع PageV17P335 المكوس والضرائب ، وكان حسن السيرة فدخل عليه رجلان يقال لأحدهما ابن عمارة . والآخر ابن أبي قيراط يطلبان ضمان المكوس التي أزيلت بمائة ألف دينار ، فرفع أمرهما إلى السلطان ، فشهرا في البلد مسودين الوجوه وحبسا ، فلم يتمكن اعداؤه مما يريدون منه فأوحشوا بينه وبين قرا سنقر صاحب آذربيجان ، فأقبل قراسنقر في العساكر العظيمة ، وقال : إما حمل رأسه إلي أو الحرب ، فخوفوا السلطان من حادثة لا تتلافي الفسخ ، ففسح لهم في قتله على كره شديد فاقتله تتر الحاجب بيده من شدة حنقه ، وحمل رأسه إلى قراسنقر . وفي هذه السنة : قدم المغربي الواعظ ، وكان يتكلم في الأعزية فأشير عليه بعقد مجلس الوعظ فوعظ ، وكان ينشد بتطريب ، وينشد بالسجوع ، فنفق على الناس نفاق كثيرا فتأثر الغزنوي بذلك ، ومنعه من الجلوس فتعصب له أقوام فأطلق في الجلوس واركب فرس وزير السلطان فطيف به في الاسواق ، وأبيح له الجلوس أين شاء وقرر له الجلوس في دار السلطان ، فيقال ان الغزنوي احتال حتى لم يقع ذلك .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) ، أحمد بن عبد الباقي بن منازل ، أبو المكارم الشيباني ولد سنة ستين ، وسمع ابن النقور ، وابن أبي عثمان ، وعاصما . وكان شيخا صالحا مستورا ، وسماعه صحيح ، وحدث وتوفي في صفر هذه السنة ، ودفن بباب حرب . زاهر بن طاهر بن محمد ، أبو القاسم بن أبي عبد الرحمن بن أبي بكر الشحامي PageV17P336 ولد سنة ست وأربعين وأربعمائة ، ورحل في طلب الحديث وعمر ، وكان مكثرا متيقظا صحيح السماع ، وكان يستملي على شيوخ نيسابور ، وسمع منه الكثير بأصبهان والري وهمذان والحجاز وبغداد وغيرها ، وأجاز لي جميع مسموعاته ، وأملى في جامع نيسابور قريبا من ألف مجلس ، وكان صبورا على القراءة عليه ، وكان يكرم الغرباء الواردين عليه ويمرضهم ويداويهم ويعيرهم الكتب ، وحكى أبو سعد السمعاني أنه كان يخل بالصلاة قال : وسئل عن هذا ، فقال : لي عذر وأنا أجمع بين الصلوات ، ومن الجائز أن يكون به مرض ، والمريض يجوز له الجمع بين الصلوات ، فمن قلة 
ms4123	 فقه القادح رأى هذا الأمر المحتمل قدحا . توفي زاهر في ربيع الآخر من هذه السنة بنيسابور ، ودفن في مقبرة يحيى بن يحيى . عبد الله بن أحمد ، أبو القاسم بن أبي الحسين عبد الله بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف ، أبو القاسم بن أبي الحسين أخو شيخنا عبد الخالق . ولد سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة ، وسمع من ابن المهتدي ، وابن المسلمة وابن المأمون ، وابن النقور ، والصريفيني ، وغيرهم . وكان خيرا صالحا ، وجاور بمكة سنين وسكن بغداد في الحربية . وتوفي في رجب هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر أبو القاسم خطيب أصبهان ، ولد في ربيع الاخر من سنة ثمان وأربعين وأربعمائة ، قدم علينا من سنة عشرين وخمسمائة . وروى لنا عن أبي الطيب عبد الرزاق بن عمر بن سمة وتوفي في هذه السنة . عبد العزيز بن عثمان بن إبراهيم بن محمد ، أبو محمد الأسدي من أهل بخارى ، ولي القضاء بها ، وهو من بيت العلم والحديث ، من أولاد PageV17P337 الأئمة ، وكان وافرا وقورا سخيا محمود السيرة ، ورد بغداد فسمع بها من جماعة منهم أبو طالب بن يوسف ، وقد سمع ببلده وبالكوفة ، وأملى ببخارى . وتوفي في هذه السنة . علي بن أفلح ، أبوالقاسم الكاتب كان فيه فضل حسن ، وله شعر مليح إلا أنه كان متجرئا كثير الهجو ، وكان قد خلع عليه المستر شد بالله ولقبه جمال الملك ، واعطاه أربعة آدر في درب الشاكرية ، وكان هو قد اشترى دورا إلى جانبها ، فهدم الكل وأنشأ دارا كبيرة ، وأعطاه الخليفة خمسمائة دينار ، وأطلق له مائة جذع ومائتي ألف آجرة ، وأجرى له ادرارا في كل سنة ، فظهر أنه يكاتب دبيسا ، وسبب ظهور ذلك أنه كان في المسجد الذي يحاذي دار السماك رجل يقال له مكي يصلي بالناس ويقرىء القرآن ، فكان إذا جاء رسول دبيس أقام عند ذلك الامام بزي الفقراء فاطلع على ذلك بواب ابن افلح ، واتفق أن ابن أفلح غضب على بوابه فضربه فاستشفع بالناس عليه ، فلم يرده 
ms4124	 ، فمضى وأطلع صاحب الشرطة على ذلك فمضى فكبس المسجد وأخذ الجاسوس ، وهرب ابن افلح وإمام المسجد ، وأمر المسترشد بنقض داره ، وكان قد غرم عليها عشرين ، ألف دينار ، وكان طولها ستين ذراعا في أربعين ، وقد اجريت بالذهب وعملت فيها الصور وفيها الحمام العجيب فيه بيت مستراح فيه بيشون ، ألت فركه الانسان يمينا خرج الماء حارا ، وإن فركه شمالا خرج باردا ، وكان على أبواب الدار مكتوب : إن عجب الزوار من ظاهري . . . فباطني لو علموا أعجب شيدني من كفه مزنة . . . يحمل منها العارض الصبب ودبجت روضة أخلاقه . . . في رياضا نورها مذهب صدر كسا صدري من نوره . . . شمساعلى الأيام لاتغرب وكان على الطراز مكتوب : ومن المروءة للفتى . . . ما عاش دار فاخره PageV17P338 فاقنع من الدنيا بها . . . واعمل لدار الآخره هاتيك وافية بما . . . وعدت وهذي ساحره وكان على الحيري مكتوب : وناد كأن جنان الخلود . . . أعارته من حسنها رونقا وأعطته من حادثات الزما . . . ن أن لا تلم به موثقا فأضحى يتيه على كل ، ما . . . بنى مغربا كان أو مشرقا تظل الوفود به عكفا . . . وتمسي الضيوف له طرقا بقيت له يا جمال الملو . . . ك والفضل مهما أردت البقا وسالمه فيك ريب الزمان . . . ووقيت منه الذي يتقا قال المصنف رحمه الله : وقد رأيت أنا هذه الدار بعد أن نقضوها ، ثم ظهر أن ابن أفلح مضى إلى تكريت فاستجار ببهروز الخادم ، ثم آل الأمر إلى أن عفي عنه . ومن شعره المستحسن قوله : دع الهوى لأناس يعرفون به . . . قد مارسوا الحب حتى لان أصبعه بلوت نفسك فيما لست تخبره . . . والشيء صعب على من لايجر به افن اصطبارا وان لم تستطع جلدا . . . فرب مدرك أمر عز مطلبه أحني الضلوع على قلب يحيرني . . . في كل يوم ويعييني تقلبه تناوح الريح من نجد يهيجه . . . ولامع البرق من نعمان يطربه وله في أخرى : منع الشوق جفوني أن تناما . . . وأذاب القلب وجدا وغراما يا نداماي على كاظمة . . . هل ترومون وقد بنت مراما أنا مذ فارقتكم ذو ندم . . . فتراكم يا نداماي نداما يا خليلي قفا ثم اسألا 
ms4125	 . . . عن غزال نبه الشوق وناما PageV17P339 150 / ب وقفا نسأل رسما عافيا . . . أين من كان به قدما أقاما وله في أخرى : هذه الخيف وهاتيك منى . . . فترفق ايها الحادي بنا واحبس الركب علينا ساعة . . . نندب الربع ونبكي الدمنا فلذا الموقف اعددنا الأسى . . . ولذا الدمن دموعي تقتنا زمنا كانوا وكنا جيرة . . . يا اعاد الله ذاك الزمنا بيننا يوم أثيلات النقا . . . كان عن غير تراض بيننا ومن رسائله أنه كتب إلى أبي الحسن ابن التلميذ كتابا يقول فيه : أطال الله بقاء سيدنا طول اشتياقي إليه ، وأدام تمكينه دوام ثنائي عليه ، وحرس نعمته حراسة ضميره للأسرار ، وكبت أعداءه كبت صبري يوم تناءت به الدار عن سلامة انتقلت بعده من جسمي إلى ودي وعافية ، كان يوم بينه بها آخرعهدي ، وأنا أحمد الله العلي على ما يسوء ويسر ، وأديم الصلاة على رسوله وآله المححجلين الغر ، وبعد : فاني أذكر عهد التزاور ذكر الهائم الولوع ، وأحن إلى عصر التجاور حنين الهائم إلى الشروع : وإنى وحقك منذ أرتحلت . . . نهاري حنين وليلي أنين وما كنت أعرف قبل امرأ . . . بجسم مقيم وقلب يبين وكيف السلو إلى سلوتي . . . وحزني وفي وصبري خؤون وعجيب أن لا أكون كذلك ، وقدأخذت حسن الوفاء عنه ، واكتسبت خلوص الصفاء منه ، وطريف أن لا أهيم به شغفا ، وأجرى على مفارقته أسفا ، وقد فتنتني منه دماثة تلك الأخلاق ، والشمائل التي شغلني كلفي بها عن كل شاغل ، فما لي دأب PageV17P340 منذ سارت به الركائب سوى تذكر محاسنه التي تأدبت بجزيل آدابها ولا شغل منذ دعا البين فاجابه غير التفكير في فضائله التي تشبثت بفواضل أهدابها والابتهاج بوصف مشاهدته من خلائفه الزهر ، والافتخار بمودته على أبناء الدهر ، وإن كان ما ينتهي إليه استطاعتي من الثناء عليه قد تناقله قبلي الرواة ، وغنى طربا بذكره الحداة فانني جئت مثنيا على خلاله الرضية ما نسوه ، وذاكرا من أفعاله المرضية كل صالح لم يذكروه . فأجابه بجواب كتبت منه كلمات مستحسنة ، وهي : كتبت إلى حضرة سيدنا مد الله في عمره امتداد أملي فيه ، وأدام علوه دوام بره لمعتفيه 
ms4126	 ، وحرس نعماه حراسة الأدب بناديه ، وكبت أعداءه كبت الجدب نبت أياديه ، على سلامة سلمت بتأميل إيابه ، وعافية عفت لولا قراءة كتابه : واني وحقك مذ بنت عن . . . ك قلبي حزين ودمعي هتون واخلف ظني صبر معين . . . وشاهد شكواي دمع معين ولله ايامنا الخاليا . . . ت لورد سالف دهر حنين واني لأرعى عهود الصفاء . . . ويكلؤها لك سر مصون واحفظ ودك عن قادح . . . وود الاكارم علق ثمين ولم لا ونحن كمثل اليدين . . . وانت بفضلك منها اليمين اذا قلت أسلوك قال الغر . . . أم هيهات ذلك مالايكون وهل في سلو له مطمع . . . وصبري خؤون وودي أمين محمد بن حمزة ، أبو المناقب الحسيني العلوي محمد بن حمزة بن اسماعيل بن الحسن بن علي بن الحسين ، أبو المناقب الحسيني العلوي : من أهل همذان ، رحل إلى البلاد ، وكتب الحديث الكثير فسمع وجمع ، وكان يروي عن جده علي بن الحسين الحسيني أشعارا منها : وما لك من دنياك إلا بليغة . . . تزجى بها يوما وتقضي بها ليلا PageV17P341 وما دونها مماجمعت فانه . . . لزيد وعمرو اولاختهما ليلى محمد بن شجاع بن أبي بكر بن علي بن إبراهيم اللفتواني ، أبو بكر ولفتوان قرية من قرى أصبهان ، ولد سنة سبع وستين وأربعمائة ، وسمع أبا عمرو بن مندة ، وأبا محمد التميمي ، وطرادا لما قدم أصبهان ، وورد بغداد بعد العشرين وخمسمائة فسمع من مشايخها ، وكان شيخا صالحا فقيرا ثقة متعبدا ، حدثنا عنه أشياخنا . وتوفي بأصبهان في جمادى الاخرة من هذه السنة .(@)(@@) | خاتمة الناسخ(@)(@@) هذا آخر الجزء السابع عشر من المنتظم في أخبار الأمم ، يتلوه في الجزء الثامن عشر دخول سنة أربع وثلاثين وخمسمائة ، وكان الفراغ منه يوم الثلاثا ثالث جمادى الآخرة سنة ست وثمانمائة ، أحسن الله عاقبتها وتعضد بحير بمنه وكرمه ، غفر الله لمن استكتبه وكتبه أو نظر فيه ، ودعا لهم بالمغفرة وخاتمة الخير بمنه وكرمه ، والحمد لله ؤب العالمين ، وصلوا على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . PageV17P342 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه بدأ 
ms4127	 بهروز يعمل سكر النهروانات فبناه دفعتين وهو يتفجر ، ثم استحكم في الثالثة ، وما زال يعمل عليه إلى أن مات في سنة أربعين . وولدت في هذه السنة ابنة قاور من السلطان مسعود ولدأ ذكرأ ، فعلقت بغداد وظهرت المنكرات ، فبقيت ثمانية أيام فمضى ابن الكواز الزاهد إلى باب ابن ، قاور وقال : إن أزلتم هذا وإلا بتنا في الحوامع ، وشكونا إلى الله تعالى فحطوا التعاليق فمات الولد وعلقت البلد لأجل دخول خاتون بنت محمد زوجة المقتفي ، وكانت قد وصلت مع أخيها مسعود ، وأقامت عنده بدار المملكة ثم دخلت إلى الخليفة في زي عجيب وبين يديها زوجة السلطان مسعود بنت دبيس وبنت قاور ، ويحجبها الوزير شرف الدين والمهد ومركب الخليفة وذلك في جمادى الأولى . ثم وقع في رجب إملاك السيدة بنت أمير المؤمنين المسعود ، ، وحضر وزير PageV18P003 الخليفة وزير السلطان والوجوه ، ونثر عليهم ، رتمكن الوزير أبو القاسم بن طراد من الدولتين . ونفذ الخليفة خدما وعمالا على البلاد من غير مشاورة الوزير وجرت بينهما وحشة وانقطع الوزير عن الخدمة ، ثم وقع الصلح في خامس عشر من ، شعبان ، وخلع على الوزير واختصم أصحاب ترشك و أصحاب الوزير ، فبعث الوزير إلى السلطان ، مسعود فقبض عليه ، فأشار الوزير بأن يكون في خدمة السلطان تحت ركابه ، فأخذه مسعود في صحبته ، فثقل ذلك على الخليفة لكونه من خاصته ، ثم أشير على السلطان باعادته فأعاده ، ثم منع الوزير ثقة الدولة ابن الابري من الدخول إلى الخليفة ، وكان وكيله قديما فثقل ذلك على الخليفة فقبض على حاجب الوزير ، فاستشعر الوزير من ذلك فقصد دار السلطان مسعود في سميرية وسط النهار ، واقام بها وذلك في ذي القعدة من هذه السنة ، فروسل في العود إلى منصبه ، فامتنع وكانت الكتب تعنون باسمه إلى أن ورد جواب مكتوبات الخليفة إلى السلطان من المعسكر يقول له : كلنا بحكمك فول من تريده واعزل من تريد ، فبعث إليه على يدي صاحب المخزن وابن الأنباري ونجاح الخادم ، فعزله من الوزارة وهو مقيم بدار المملكة ، وذلك في ذي الحجة ، واستناب قاضي القضاة 
ms4128	 الزينبي ، وتقدم بفتح الديوان ، وجرت الأمورعلى العادة ، ثم إن قاضي القضاة مرض فاستنيب ابن الأنباري . وتوفي رجل خير من باب الأزج ونودي عليه ، واجتمع الناس في مدرسة عبد القادر للصلاة عليه فلما أريد غسله عطس وعاش ، وأحضرت جنازة رجل غيره ، أخرى فدخل عليه فصلى ذلك الخلق عليها . وتكاثرت كبسات العيارين وصاروا يأخذون مجاهرة . PageV18P004 وولي أبو الحسين الدامغاني قضاء الجانب الغربي ، وجلس ابن السهروردي للوعظ في النظامية في شعبان ، وحضر أرباب الدولة . وفي رمضان عزل ابن الصاحب من باب النوبي ، وولي مكانه ابن مسافر ، ثم عزل في ذي الحجة وولي أبو غالب بن المعوج . وغارت المياه من أقطار الأرض ، ونقص ماء دجلة نقصا لم ير مثله ، ورفعت كراسي الوعاظ من جامع القصر .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن جعفر بن الفرج ، أبو العباس الحربي كان شيخا صالحا ، حسن السمت ، قليل الكلام مشغولا بالعبادة ، سمع أبا عبد الله الحسين بن أحمد النعالي وغيره ، وكان يقال انه رئي بعرفات في بعض السنين التي لم يحج فيها ، ودخل عليه بعض أهل الحربية قبل موته بيوم ، فقال له : إذا كان غدا واتفق ما يكون يعني موته فاخرج من المحلة فانك ترى عند العقد شيخا فقل له مات أحمد بن جعفر . فلما مات خرج الرجل فرأى رجلا قائما على يمين الطريق ، قال فقال لي قبل أن أكلمه مات الشيخ أحمد ؟ فقلت : نعم ، فمشى فاتبعته فلم ألحقه وغاب عني في الحال . توفي في هذه السنة ، وصلي عليه في تربة القزويني ، ودفن بالحربية ، ثم نقل بعد ذلك إلى مقبرة باب حرب . أحمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني ، أبو القاسم توفي في شوال . PageV18P005 | أحمد بن محمد بن الحسين بن علي ، أبو الحسن الياباني من أهل واسط ، ولد بها وسمع بها من المشايخ ، وانتقل إلى بغداد فسكنها ، وسمع بها من أبي الخطاب نصر بن النظر ، وأبي القاسم بن فهد ، وكان حافظا لكتاب الله ، دينا خيرا يبين آثار الصلاح على وجهه . توفي في شعبان 
ms4129	 هذه السنة ببغداد . أحمد بن منصور بن الموصل ، أبو المعالي الغزال سمع أبا الحسين بن النقور ، وأبا نصر الزينبي وغيرهما ، وحدث وكان خيرا يسقى الأدوية بالمارستان العضدي ، وكان يعبر الرؤيا ، أتاه رجل يوم الجمعة الثامن والعشرين من ربيع الآخر من هذه السنة فقال : رأيت البارحة في النوم كأنك قدمت في هذا الموضع ، وأشار إلى خربة مقترنة بالمارستان ، ففكر ساعة ثم قال : ترحموا علي ، ثم مضى فصلى الجمعة في جامع المنصور ، ورجع إلى المارستان فوصل قريبا من الموضع الذي عينه صاحب المنام فسقط ومات فجأة ، ودفن بمقبرة باب حرب . إبراهيم بن سليمان بن رزق الله ، أبو الفرج الورديسي الضرير وورديس قرية عند اسكاف ، سمع أبا محمد التميمي وغيره ، وكان فهما للحديث ، حافظا لأسماء الرجال ، ثقة ، سمع الحديث الكثير وحدث بشيء يسير . وتوفي يوم الجمعة سابع ربيع الأول ، ودفن بباب حرب . ثابت بن حميد المستوفي قبض عليه الوزير البروجردي فحبسه في سرداب بهمذان في الشتاء بطاق قميص ، فمات من البرد ، وأخذ من ماله ثلثمائة ألف دينار . جوهر الخادم الحبشي خادم سنجر المعروف بالمقرب ، كان مستوليا على مملكته ، متحكما فيها ، فجاءه باطنية في زي النساء فاستغاثوا إليه فقتلوه بالري في هذه السنة . PageV18P006 عبد السلام بن الفضل ، أبو القاسم الجيلي سمع الحديث وتفقه على إلكيا الهراسي ، وبرع في الفقه والأصول ، وولي القضاء بالبصرة ، وكان وقورا ذا هيئة ، وجرت حكوماته على السداد ، وكان أبو العباس بن المعتي الواعظ البصري يقول : ما بالبصرة ما يستحسن غير القاضي عبد السلام والجامع . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . فضل الله بن محمد بن عبد العزيز ، أبو محمد قاضي العراق ، ولد في رجب سنة اثنتين وثلاثين وأربع مائة . وتوفي في محرم هذه السنة . فاطمة بنت عبد الله الخيري الفرضي ولدت في جمادى الاولى سنة احدى وخمسين وسمعت من ابن المسلمة وابن النقور والصريفيني وغيرهم وحدثت عنهم وتوفيت ليلة الاثنين خامس رجب هذه السنة ودفنت بباب ابرز . المهدي بن محمد ، أبو البركات نشأ ببغداد وكان واعظا حسن العبارة ، وسمع 
ms4130	 أبا الخطاب بن النظر ، والحسين بن طلحة النعالي ، وثابت بن بندار ، وأبا الحسين بن الطيوري وغيرهم ، فخسف بجنزة في هذه السنة ، فهلك فيها عالم عظيم لا يحصى من المسلمين منهم المهدي . PageV18P007(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وثلاثين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها . أنه استوزر أبو نصر المظفر بن محمد بن جهير نقل من استاذية الدار إلى الوزارة . ووصل إلى بغداد رجل أظهر الزهد والنسك ، واقام في قرية السلطان بباب بغداد ، فقصده الناس من كل جانب ، واتفق أن بعض أهل السواد دفن ولدا له قريبا من قبر السبتي ، فمضى ذلك المتزهد فنبشه ودفنه في موضع ، ثم قال للناس في بعض الأيام : اعلموا أنني قد رأيت عمر بن الخطاب في المنام ومعه علي بن أبي طالب فسلمت عليهما وسلموا علي ، وقالا لي : ان في هذا الموضع صبي من أولاد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، وخطا لي المكان وأشار إلى ذلك الموضع ، فحفروه فرأوا الصبي وهو أمرد فمن وصل إلى قطعة من أكفانه فكأنه قد ملك الملك ، وخرج أرباب الدولة وأهل بغداد وانقلب البلد وطرح في الموضع دساتيج الماء الورد والبخور ، وأخذ التراب للتبرك ، وازدحم الناس على القبر حتى لم يصل أحد من كثرة الزحام ، وجعل الناس يقبلون يد الزاهد وهو يظهر التمنع والبكاء والخشوع ، والناس PageV18P008 تارة يزدحمون عليه وتارة يزدحمون على الميت وبقي الناس على هذا أياما والميت مكشوف يبصره الناس ، ثم ظهرت رائحته وجاء جماعة من أذكياء بغداد فتفقدوا كفنه فوجدوه خاما ووجحوا تحته حصيرا جديدا فقالوا : هذا لا يمكن أن يكون علىهذه الصفة منذ أربعمائة سنة فما زالوا ينقبون عن ذلك حتى جاء السوادي فأبصره ، وقال : هذا والله ولدي وكنت دفنته عند السبتي ، فمضى معه قوم إلى المكان فرأوا القبر قد نبش وليس فيه ميت ، فلما سمع الزاهد ذلك هرب فطلبوه ووقعوا به فأخذوه فقرروه فأقر أنه فعل ذلك حيلة . فأخذ وأركب حمارا وشهر ، وذلك في ربيع الآخر من هذه السنة . وفي يوم الإثنين تاسع ربيع الآخر : نفذ السلطان مسعود 
ms4131	 كاسا لبهروز ليشربه فشربه وعلقت بغداد ، وعمل سماعآ عظيما في دار البرسقي ، فحضر عنده أرباب الدولة وحضر جميع القيان ، وأظهر الناس الطبول والزمور والفساد والخمور . واعترض على شيخ الشيوخ إسماعيل وقيل له لا تدخل ولا تخرج ولا يقربك أحد من أبناء الدنيا لأجل قربه من الوزير الزينبي . وفي ربيع الآخر : أخذ المغربي الواعظ مكشوف الرأس إلى باب النوبي لأنه وجد في داره خابية نبيذ مدفونة وآلات اللهو من عود وغيره ، فحبس وانهال عليه الناس يسبونه ، وكان ينكر ذلك ويقول : إن امرأته مغنية والآلات لها وما علمت . وفي جمالي الآخرة عزل جماعة من المعدلين ابن غالب ، وأحمد بن PageV18P009 الشارسوكي ، وابن جابر ، وابن شافع ، وابن الحداد ، وابن الصباغ ، وابن جوانوه ، ثم عزل آخرون فقارب عدد الكل ثلاثين . وفي شوال : فتحت المدرسة التي بناها صاحب المخزن بباب العامة ، وجلسى للتدريس فيها أبو الحسن ابن الخل ، وحضر قاضي القضاة الزينبي وأرباب الدولة والفقهاء ، وحضرت مع الجماعة ووصل في ذي القعدة رسول من عند سنجر ومعه البردة والقضيب فسلمه إلى المقتفي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي بن أحمد ، أبو القاسم الطلحي من أهل أصبهان ، ولد سنة تسع وخمسين سافر البلاد وسمع الكثير ونسخ ، وأملى بجامع أصبهان قريبا من ثلاثة آلاف مجلس ، وهو إمام في الحديث والتفسير واللغة ، حافظ متقن دين ، توفي في ليلة عيد الاضحى من هذه السنة بأصبهان . أنبأنا شيخنا أبو الفضل بن ناصر ، قال حدثني أبو جعفر محمد بن أبي المرجي الأصبهان ي ، وهو ابن أخي إسماعيل الحافظ ، قال : حدثني أحمد الاسواري ، و كان ثقة ، وهو تولى غسل إسماعيل بن محمد الحافظ ، أنه أراد أن ينحي الخرقة عن سوأته وقت الغسل فجذبها الشيخ إسماعيل من يده وغطى بها فرجه ، فقال الغاسل : أحياة بعد موت ؟ ! . PageV18P010 عبد الرحمن بن محمد ، أبو منصور القزاز ، ابن زريق عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن مبارك ، أبو منصور القزاز المعروف بابن زريق : كان من أولاد 
ms4132	 المحدثين ، سمعه أبوه وعمه الكثير ، وكان صحيح السماع ، وسمع شيخنا أبو منصور من ابن المهتدي ، وابن وشاح ، وأبي الغنائم ابن الدجاجي ، وجابر بن ياسين ، والخطيب ، وأبي جعفر ابن المسلمة ، وأبي محمد الصريفيني ، وأبي بكر الخياط ، وأبي الحسين بن النقور ، وغيرهم ، وكان ساكتا قليل الكلام ، خيرا سليما ، صبورا على العزلة ، حسن الاخلاق . وتوفي في شوال هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن عبد الجبار ، أبو منصور ابن توبة أخي المقدم . ولد سنة اثنتين وستين ، وسمع أبا الحسين ابن النقور ، وأبا محمد الصريفيني ، وأبا منصور ابن العكبرى ، وأبا نصر الزينبي ، وصحب أبا اسحاق الشيرازي ، وكان ثقة دينا صدوقا مليح الشيبة ، قيما بكتاب الله . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ودفن بمقبرة باب ابرز . عطاء بن أبي سعد بن عطاء بن أبي عياض ، أبو محمد الفقاعي الثعلبي من أهل هراة ، ولد سنة اربع وأربعين وأربعمائة ، وسمع ببغداد من أبي القاسم ابن البسري ، وأبي نصر الزينبي ، وطراد وغيرهم ، وكان من المريدين لعبد الله بن محمد PageV18P011 الأنصاري ، فضرب المثل به في ارادته له وخدمته إياه ، ولما خرج عبد الله الانصاري إلى بلخ جرت لعطاء مع النظام العجائب ، وكان النظام يحتمله وخرج النظام إلى غزو الروم ، فكان يعدو معه فوقع أحد نعليه فما التفت إليه ، وخلع الآخر وعدا فأمسك النظام الدابة ، وقال : أين نعلاك ؟ قال : وقع أحدهما فما وقفت خشية أن تفوتني ، فقال : فلم خلعت الآخر ؟ قاد : لأن شيخي الأنصاري أخبرني أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يمشي الانسان في نعل واحدة . فأعجب النظام ذلك ، وقال : اكتب ان شاء الله حتى يرجع شيخك إلى هراة ، اركب بعض الجنائب ، فقال : شيخي في المحنة وأنا أركب بعض الجنائب ؟ لا أفعل ذلك ، فعرض عليه مالا فلم يقبل . وتحرك نعل فرس النظام ، فنزل الركابي ليقلعه فوقف النظام الفرس فقعد عطاء قريبا منه ، وجعل يقشر جلد رجله ويرمي بها ، وقال للنظام : ارم أنت نعل الخيل ونرمي نحن جلد الرجل ونبصر ما يعمل 
ms4133	 القضاء ولمن تكون العاقبة ، وقال له النظام : إلى كم تقيم ها هنا ؟ أما لك أم تبرها ؟ فقال : نحن نحسن نقرأ ، قال : وأي شيءمقصودك ؟ فأخرج كتابا من أمه ، وفيه : يا بني إن أردت رضا الله ورضا أمك فلا ترجع إلى هراة ما لم يرجع شيخك الأنصاري . وآل الأمر إلى أن حبس ثم أخرج فقدم إلى خشبة ليصلب ، فوصل في الحال من السلطان من أمر بتركه ، فلما أطلق رجع إلى التظلم والتشنيع . وتوفي في هذه السنة . محمد بن أحمد بن توبة ، أبو الحسين الأسدي العكبري محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الجبار بن توبة ، أبو الحسين الأسدي العكبري : ولد سنة خمس وخمسين وأربعمائة ، وقرأ القرآن بروايات ، وكان حسن التلاوة ، وسمع الحديث من أبي الغنائم ابن المامون ، وأبي جعفر ابن المسلمة ، وأبي محمد PageV18P012 الصريفيني ، وأبي الحسين ابن النقور ، وأبي بكر الخطيب ، وغيرهم ، وقرأ شيئا من الفقه على أبي اسحاق ، وكان له سمت ووقار وبهاء . توفي يوم الثلاثاء سابع عشر صفر من هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب أبرز . محمد بن عبد الباقي بن كعب بن مالك الأنصاري محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الربيع بن ثابت بن وهب بن مشجعة بن الحارث بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري . أحد الثلاثة الذي تيب عليهم في قوله تعالى : ' وعلى الثلاثة الذين خلفوا ' أبو بكر بن أبي طاهر ويعرف أبوه بصهر هبة الله البزار . ولد بالبصرة ونشأ بها وكنا نسأله عن مولده ، فقال : أقبلوا على شأنكم فاني سألت القاضي أبا المظفر هناد بن إبراهيم النسفي عن سنه ، فقال : أقبل على شأنك ، فاني سألت أبا الفضل محمد بن أحمد الجارودي عن سنه ، فقال لي : أقبل على شأنك ، فاني سألت أبا بكر محمد بن علي بن زحر المنقري عن سنه فقال : أقبل على شأنك ، فاني سألت أبا أيوب الهاشمي عن سنه ، فقال لي : أقبل على شأنك ، فاني سألت أبا إسماعيل الترمذي عن سنه ، فقال لي : أقبل على 
ms4134	 شأنك ، فاني سألت البويطي عن سنه فقال لي : أقبل على شأنك ، فاني سألت الشافعي عن سنه فقال لي : أقبل على شأنك ، فاني سألت مالك بن أنس عن سنه فقال لي : أقبل على شأنك ، ثم قال لي : ليس من المروءة أن يخبر الرجل عن سنه . قال لنا شيخنا محمد بن عبد الباقي ، ووجدت في طريق آخر قيل له : قال : لأنه إن كان صغيرا استحقروه وإن كان كبيرا استهرموه ، ثم قال لنا : مولدي في يوم الثلائاء عاشر صفر سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة ، وذكر لنا أن منجمين حضرا حين ولدت فأجمعا أن العمر اثنتان وخمسون سنة ، قال : وها أنا قد جاوزت التسعين ، وأنشدني : احفظ لسانك لاتبح بثلاثة . . . سن ومال ما استطعت ومذهب PageV18P013 فعلى الثلاثة تبتلى بثلاثة . . . بمموه ومكفر ومكذب وحفظ القرآن وهو ابن سبع سنين ، وأول سماعه الحديث من أبي اسحاق البرمكي في رجب سنة خمس وأربعين حضورا وسمع من أبي الحسن الباقلاني سنة ست وأربعين ، وكان آخر من حدث في الدنيا عن أبي اسحاق البرمكي ، وأخيه أبي الحسن علي بن عمر ، والقاضي أبي الطيب الطبري ، وأبي طالب العشاري ، وأبي الحسن علي بن إبراهيم الباقلاوي ، وأبي محمد الجوهري ، وأبي القاسم عمر بن الحسين الخفاف ، وأبي الحسين محمد بن أحمد بن حسنون ، وأبي علي الحسن بن غالب المنقري ، وأبي الحسين بن الآبنوسي ، وأبي طالب بن أبي طالب المكي ، وأبي الفضل هبة الله ابن المأمون ، فهؤلاء تفرد بالرواية عنهم ، وقد سمع خلقا كثيرا يطول ذكرهم وكانت له إجازة من أبي القاسم علي بن المحسن التنوخي ، وأبي الفتح بن شيطا ، وأبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي ، وتفقه على القاضي أبي يعلى بن الفراء ، وشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني ، وعمر حتى ألحق الصغار بالكبار ، وكان حسن الصورة حلو المنطق مليح المعاشرة ، وكان يصلي بجامع المنصورفيجيء في بعض الأيام فيقف وراء مجلسي وأنا على منبر الوعظ فيسلم علي ، وأملى الحديث في جامع القصر فاستملى شيخنا أبو الفضل بن ناصر ، وقرأت عليه الكثير ، وكان فهما 
ms4135	 ثبتا ، حجة متقنا في علوم كثيرة ، متفردا في علم الفرائض ، وقال يوما : صليت الجمعة بنهر معلى ثم جلست أنظر الناس يخرجون من الجامع فما رأيت أحدا أشتهي أن أكون مثله ، وكان يقول : ما أعلم أني ضيعت من عمري ساعة في لهو أو لعب ، وما من علم الأ وقد حصلت بعضه أوكله ، وكان قد سافر فوقع في أيدي الروم فبقي في أسرهم سنة ونصفا ، وقيدوه وجعلوا الغل في عنقه وأرادو أن ينطق بكلمة الكفر فلم يفعل ، وتعلم بينهم الخط الرومي ، وسمعته يقول يجب على المعلم أن لا يعنف وعلى المتعلم أن لا يأنف . وسمعته يقول : كن على حذر من الكريم إذا أهنته ، ومن اللئيم إذا أكرمته ، ومن العالم إذا أحرجته ، ومن الأحمق إذا مازحته ، ومن الفاجر إذا عاشرته . وسمعته يقول : من خدم المحابر خدمته المنابر . وأنشدني PageV18P014 لنفسه : بغداد دار لأهل المال طيبة . . . وللمفاليس دار الضنك والضيق ظللت حيران أمشي في أزقتها . . . كأنني مصحف في بيت زنديق وأنشدني لنفسه : لي مدة لا بد أبلغها . . . فاذا انقضت وتصرمت مت لو عاندتني الأسد ضارية . . . ما ضرني ما لم يجي الوقت ورأيته بعد ثلاث وتسعين صحيح الحواس لم يتغيرمنها شيء ، ثابت العقل ، يقرأ الخط الدتيق من بعد ، ودخلنا عليه قبل موته بمديدة ، فقال : قد نزلت في أذني مادة وما أسمع ، فقرأ علينا من حديثه وبقي على هذا نحوا من شهرين ، ثم زال ذلك ، وعاد إلى الصحة ، ثم مرض فأوصى أن يعمق قبره زيادة على ما جرت به العادة ، وقال : لأنه إذا حفر زيادة على ما جرت به العادة لم يصلوا الي ، وأن يكتب على قبره : ' قل هو نبأ عظيم أنتم معرضون ' ، ولم يفترعن قراءة القرآن إلى أن توفي . وتوفي يوم الاربعاء قبل الظهر ثاني رجب هذه السنة ، وصلي عليه بجامع المنصور ، وحضر قاضي القضاة الزينبي ، ووجوه الناس ، وشيعناه إلى مقبرة باب حرب ، ودفن إلى جانب أبيه قريبا من قبر بشر الحافي . يوسف بن أيوب بن يوسف بن الحسن بن وهرة ، أبو يعقوب الهمداني من أهل 
ms4136	 بوزنجرد قرية من قرى همذان مما يلي الري ، نزيل مرو ، جاء إلى بغداد PageV18P015 بعد الستين وأربعمائة ، فتفقه على الشيخ أبي اسحاق حتى برع في الفقه وعلم النظر ، وسمع أبا الحسين ابن المهتدي ، وأبا الغنائم ، وأبا جعفر ابن المسلمة ، وأبا بكر الخطيب ، والصريفيني وأبا بكر ابن النقور وغيرهم ، ورجع إلى بلده ، وتشاغل بعلم المعاملة وتربية المريدين ، فاجتمع في رباطه بمرو جماعة كثيرة من المنقطعين ، وقال : دخلت جبل زر لزيارة الشيخ عبد الله الجوشني وكان شيخه قال : فوجدت ذلك الجبل معمورا بأولياء الله تعالى كثير المياه كثير الأشجار ، وكل عين رأسها واحد من الرجال مشتغل بنفسه ، صاحب مجاهدة ، فكنت أدور عليهم وأزورهم ولا أعلم في ذلك حجرا لم تصبه دمعتي ، وقدم إلى بغداد سنة ست وخمسمائة ، فوعظ بها فظهر له قبول تام ، وقام إليه رجل يعرف بابن السقاء فآذاه وجرت له في ذلك المجلس قصة قد ذكرتها في سنة ست ، ثم عاد إلى مرو ثم خرج إلى هراة ، ثم رجع إلى مرو ، ثم عاد إلى هراة ، فلما رجع إلى مر وتوفي بقرية قريبة من هراة يوم الاثنين الثاني والعشرين من ربيع الأول من هذه السنة . PageV18P016(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وثلاثين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث ، فيها : أنه مات إبراهيم السهولي رئيس الباطنية ، فأحرقه ولد عباس شحنة الري في تابوته . وفيها : دخل خوارز مشاه مرو وفتك فيها مراغمة لسنجر حين تمت عليه الهزيمة ، وقبض على أبي الفضل الكرماني متقدم الحنفيين ، وعلى جماعة من الفقهاء . وفيها : عمل بثق النهروان ، وخلع بهروز على الصناع جميعهم جباب ديباج رومي وعمائم قصب مذهبة وبنى عليه قرية سماها المجاهدية ، وبنى لنفسه تربة هناك ، ووصل السلطان عقيب فراغه وجريان الماء في النهر فقعد هو والسلطان في سفينة وسارا في النهر المحفرر ، وفرح السلطان بذلك وقيل انه عاتبه في تضييع المال فقال له : قد أنفقت عليه سبعين ألف دينار ، أنا اعطيك إياها من ثمن التبن وحده . ثم انه عزله من الشحنكية وولى قزل : فظهر من العيارين ما حير الناس ، وذاك أن 
ms4137	 كل قوم منهم احتموا بأمير فأخذوا الأموال وظهروا مكشوفين ، وكانوا يكبسون الدور بالشموع ، ويدخلون الحمامات وقت السحر فيأخذون الأثواب ، وكان ابن الدجاجي PageV18P017 جالسا ليلة بالحربية فكبسوها وأخذوا عمامته ، ودخلوا إلى خان بسوق الثلاثاء بالنهار ، وقالوا : ان لم تعطونا أحرقنا الخان ، ولبس الناس السلاح لما زاد النهب ، وأعانهم وزير السلطان ، فظهروا وقتلوا المصالحة ، وزادت الكبسات حتى صار الناس لا يظهرون من المغرب ، ثم أن السلطان أطلق الناس في العيارين فتتبعوا ودخل مسعود إلى داره ، ومضى إليه الوزير ابن جهيريوم الثلاثاء خامس عشرين ربيع الأول من هذه السنة ، ودخل الوزير ابن طراد إلى السلطان مسعود وسأله أن يسأل أمير المؤمنين أن يرضى عنه ويعيده إلى داره فسلمه إلى وزيره ، وقال له : تمضي إلي أوتسأل ، أمير المؤمنين بشفاعتي وأخذه صحبته إلى داره التي في الاجمة واقام عنده اياما والرسل تردد بينه وبين امير المؤمنين والساعي في ذلك صاحب المخزن وامير المؤمنين يعد ذنوبه ومكاتباته وإساآته ومضى الوزير في الشفاعة ، وجعل يقول : يا مولانا ما زالت العبيد تجني والموالي تعفو وقد اتصل السؤال من جانبي سنجر ومسعود فأجاب وعفا عنه . فلما كان يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاول ركب الوزيران في الماء وجميع الامراء والخدم والخواص ويرنقش الزكوي ودخلوا من باب الشط فقعدوا في بيت النوبة واستأذنوا فأذن لوزير السلطان وحده فدخل وقبل الأرض ووقف بين يدي أمير المؤمنين ، وقال : يا مولانا السلطان سنجر يسأل ويتضرع إلى اميرالمؤمنين في قبول الشفاعة في الزينبي وكذلك مسعود يقبل الأرض ويقول له حق خدمة وان كان بدا منه سيئة فقد قال الله تعالى : ' ان الحسنات يذهبن السيأت ' وقال : ' وليعفوا وليصفحوا ' ورأي أمير المؤمنين في ذلك أعلى فأخذ أمير المؤمنين يعدد سيئاته ، ثم قال : ' عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه ' وقد أجبت السلطانين إلى سؤالهما وعفوت عنه ثم اذن له فدخل هو والأمراء فوقفوا وراء الشباك وكشفت الستارة فقبلوا الأرض بين يديه PageV18P018 ثم مضى إلى داره وعاد الوزير إلى مسعود فأخبره بما جرى . وفي جمادى 
ms4138	 الاولى في كانون الأول : أوقدت النيران على السطوح ببغداد ثلاث ليال ، وضربت الدبادب والبوقات حتى خشي على البلد من الحريق ، فنودي في الليلة الرابعة بازالته . وفي جمادى الآخرة : ورد الخبر بالوقعة التي جرت بين سنجر وبين كافر ترك وكانت الوقعة فيما وراء النهر وبلغت الهزيمة إلى ترمذ وأفلت سنجر في نفر قليل فدخل إلى بلخ في ستة أنفس ، وأخذت زوجته وبنت بنته زوجة محمود ، وقتل من أصحاب سنجر مائة ألف أو كثر ، وقيل انهم احصوا من القتلى أحد عشر ألفا كلهم صاحب عمامة واربعة آلاف امرأة وكان سنجر قد قتل أخا خوارزم شاه فبعث خوارزم إلى كافر ترك ، وكان بينهما هدنة وقد تزوج إليه فسار إليه في ثلثمائة ألف فارس ، وكان معه مائة ألف فارس ، فضربوا على سنجر فلم تر وقعة اعظم منها وكانت في محرم هذه السنة ، وقيل في صفر .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد ، أبو جعفر العدل أحمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عمر بن الحسن بن حمدي ، أبو جعفر العدل : سمع الحديث من أبي محمد بن أيوب وغيره ، وشهد عند أبي القاسم الزينبي وكان له سمت حسن ودين وافر وطريقة مرضية ومذهب في النظافة شديد ، وكان واصلا لرحمه ، كثير التصدق على الفقراء ، وكان يسرد الصوم ولا يفطر إلا الأيام المحرم صومها . وتوفي ليلة الخميس حالي عشر ذي القعدة ، وصلي عليه بجامع القصر ، ودفن PageV18P019 في داره بخرابة الهراس ، ثم نقل بعد مدة إلى مقبرة باب حرب . أحمد بن محمد بن علي بن محمود بن إبراهيم بن ماخرة ، أبو سعد الزوزني ولد في ذي الحجة سنة تسع وأربعين وسمع القاضي أبا يعلى ، وابن المسلمة ، وابن المهتدي ، وحدثنا عنهم ، وهو آخر من حدث عن القاضي أبي يعلى ، وكان قد مضى إلى صريفين فسمع الجعديات كلها من أبي محمد الصريفيني ، وسمع من أبى علي بن وشاح وجابر بن ياسين وأبي الحسين ابن النقور ، وأبي منصور ابن العكبري ، وأبي بكر الخطيب وغيرهم ، وكانوا ينسبون 
ms4139	 إلى التسمح في دينه ، وحكى أبو سعد السمعاني أنه كان منهمكا في الشراب ولا أدري من أين علم ذلك ، ومرض فبقي خمسة وثلاثين يوما بعلة النصب لم يضطجع . وتوفي يوم الخميس تاسع عشر شعبان من هذه السنة ، ودفن يوم الجمعة عند رباط جده أبي الحسن الزوزني حذاء جامع المنصور . قال شيخنا أبو الفضل ابن ناصر : رأيته في المنام وعليه ثياب حسنة ، فقلت له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، فقلت له : وأين انت ؟ قال : أنا وأبي في الجنة . اسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث ، أبو القاسم السمرقندي ولد بدمشق في رمضان سنة أربع وخمسين وسمع شيوخ لمحمشق ثم بغداد فسمع ابن النقور ، وكان يلازمه حتى قال : سمعت منه جزء يحيى بن معين اثني عشرة مرة ، وسمع الصريفيني ، وابن المسلمة ، وابن البسري وغيرهم . ثم انفرد باشياخ لم يبق من PageV18P020 يروي عنهم غيره . وكان مكثرا فيه ، وكان دلالا في بيع الكتب ، فدار على يده حديث بغداد بأشياخ فادخر الاصول وسمع منه الشيوخ والحفاظ ، وكان له يقظة ومعرفة بالحديث ، وأملى بجامع المنصور زيادة على ثلثمائة مجلس ، وسمعت منه الكثير بقراءة شيخنا أيي الفضل بن ناصر ، وأبي العلاء الهمذاني وغيرهما ، وبقراءتي ، وكان أبو العلاء يقول ما أعدل به أحدا من شيوخ خراسان ولا العراق ، وكان شيخنا أبو شجاع عمر بن أبي الحسن يقول : أبو القاسم السمرقندي استاذ خراسان والعراق . أنبأنا أبو القاسم السمرقندي قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم كأنه مريض وقد مد رجله فدخلت فجعلت أقبل أخمص رجليه وأمر وجهي عليهما ، فحكيت هذا المنام لآبي بكر ابن الخاضبة فقال : أبشر يا أبا القاسم بطول البقاء وبانتشار الرواية عنك الأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فان تقبيل رجليه اتباع أثره ، وأما مرض النبي صلى الله عليه وسلم فوهن يحدث في الاسلام فما أتى علي هذا إلا قليل حتى وصل الخبر أن الافرنج استولت على بيت المقدس . وتوفي شيخنا اسماعيل ليلة الثلاثاء سادس عشرين ذي القعدة عن اثنتين 
ms4140	 وثمانين سنة وثلاثة أشهر ، ودفن بباب حرب في المقابر المنسوبة إلى الشهداء . وهذه المقبرة قريبة من قبر أحمد ، ولا نعرف لهذا الذي يقال لها أصلا ، وقد أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز ، قال : أخبرنا أبو بكر الخطيب ، قال : لم أزل اسمع العامة تذكر أنها قبور من أصحاب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كانوا شهدوا معه قتل الخوارج بالنهروان وارتثوا في الوقعة ثم لما رجعوا أدركهم الموت في ذلك الموضع فدفنهم علي عليه السلام هنالك ، وقيل : ان فيهم من له صحبة ، قال : وقد كان حمزة بن محمد بن طاهر وكان من أهل الفهم وله قدم في العلم ينكر ما قد استمر عند العامة من ذلك ويقول لا أصل له . أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ ، عن أبي محمد ابن السراج ، قال : رأيت منذ PageV18P021 خمسين سنة مقابر الشهداء عند الوهلة ، وقد انقلبت الجبانة وبرزت جمجمة عند طاقة ريحان طرية . إسماعيل بن عبد الوهاب بن اسماعيل ، أبو سعد البوشنجي نزيل هراة ولد سنة احدى وستين ، وسمع أبا صالح المؤذن ، وأبا بكر بن خلف ، وحمد بن أحمد ، وورد بغداد فسمع من ابن نبهان ، وابن بيان ، وغيرهما ، وتفقه وكان دائم الذكر متعبدا ثم مضى إلى هراة ، فسكنها إلى أن توفي بها في هذه السنة ، وكان يفتيهم . أدم بن أحمد بن أسد ، أبو سعد الأسدي الهروي من أهل هراة سكن بلخ ، وكان أديبا فاضلا عالما باللغة ، ودخل بغداد وحدث بها وقرىء عليه بها الأدب ، وروى عبد الكريم بن محمد أنه جرى بين هذا الاسدي وبين شيخنا أبي منصور ابن الجواليقي نوع منافرة في شيء اختلفا فيه ، فقال له الأسدي : أنت لا تحسن ان تنسب نفسك فان الجواليقي نسبة إلى الجمع والنسبة إلى الجمع لا تصح ، توفي الأسدي في شوال هذه السنة ببلخ . أحمد بن منصور بن أحمد ، أبو نصر الصوفي الهمذاني كان حسن الصورة مليح الشيبة لطيف الخلقة مائلا إلى أهل الحديث والسنة ، كثير التهجد لتلاوة القرآن ، سمعت عليه الحديث في رباط بهروز الخادم ، وكان شيخ 