ms9901	 التعليق وصله مسلم عن عبيد الله بن معاذ العنبري عن أبيه حدثنا أبي حدثنا شعبة عن قتادة سمع عقبة بن عبد الغافر يقول : سمعت أبا سعيد الخدري يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( أن رجلا فيمن كان قبلكم راشه الله تعالى مالا وولدا ، فقال لولده : لتفعلن ما آمركم به أو لأولين ميراثي غيركم إذا أنا مت ، فأحرقوني ، وأكبر ظني أنه قال ثم اسحقوني واذروني في الريح ، فإني لم ابتهر عند الله خيرا ، وإن الله يقدر على أن يعذبني ، قال : فأخذ منهم ميثاقا ففعلوا ذلك به وذري ، فقال الله تعالى : ما حملك على ما فعلت ؟ قال : مخافتك ، قال : فما تلافاه غيرها ) .(@)(@@) 9743 حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش قال قال عقبة لحذيفة ألا تحدثنا ما سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم قال سمعته يقول إن رجلا PageV16P061 حضره الموت لما أيس من الحياة أوصى أهله إذا مت فاجمعوا لي حطبا كثيرا ثم أوروا نارا حتى إذا أكلت لحمي وخلصت إلى عظمي فخذوها فاطحنوها فذروني في اليم في يوم حار أو راح فجمعه الله فقال لم فعلت قال خشيتك فغفر له قال عقبة وأنا سمعته يقول . ( انظر الحديث 2543 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أن رجلا حضره الموت ) وهذا الحديث مضى في أول : باب ما ذكر عن بن إسرائيل ، بأتم منه ، فإنه أخرجه هناك : عن موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة عن عبد الله بن عمير عن ربعي بن حراش . . . إلى آخره ، وهنا أخرجه : عن مسدد عن أبي عوانة الوضاح ، وهذا هكذا رواية الكشميهني ، وأبو ذر صوب رواية الأكثرين ، وهي : عن موسى بن إسماعيل التبوذكي ، وذكر أبو نعيم في ( المستخرج ) : أنه عن موسى ومسدد جميعا لأنهما قد سمعا من أبي عوانة ، وقد ذكرنا هناك ما تيسر لنا من لطف الله وفضله ، فلنذكر هنا ما يجلب من الفوائد أحسنها وأخصرها .(@)(@@) فقوله : ( قال عقبة ) هو عقبة بن عمرو أبو مسعود البدري ، لا عقبة بن عبد الغافر المذكور 
ms9902	 آنفا . ولا يلتبس عليك . قوله : ( ألا تحدثنا ) ، كلمة : ألا ، هنا للعرض والتحضيض ، ومعناهما طلب الشيء ، ولكن العرض طلب بلين والتحضيض طلب بحث وإلا هذه تختيص بالفعلية . قوله : ( قال سمعته ) أي : قال عقبة : سمعت حذيفة ، يقول : قال النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أوصى إلى أهله ) ويروى ( أوصى أهله ) قوله : ( صم أوروا ) أمر للجمع بفتح الهمزة من أورى يوري إيراء ، يقال : ورى الزند يري : إذا خرجت ناره ، وأوراه غيره إذا استخرج ناره . قوله : ( وإذا خلصت ) بفتح اللام أي : وصلت . قوله : ( فذروني ) ، بضم الذال وتشديد الراء من : ذروت الشيء أذروه ذروا : إذا فرقته . قوله : ( في اليم ) ، أي : في البحر . قوله : ( في يوم حار أو راح ) هذا على الشك في رواية النسفي ، وعند أبي الهيثم : حار فقط بالراء أي : شديد الحر . قال الجوهري : حر النهار فيه لغتان تقول : حررت يا يوم بالفتح وحررت بالكسر وأحر النهار لغة فيه سمعها الكسائي . قوله : ( أو راح ) ، أي : ذي ريح شديدة ، وفي رواية المروزي : حاز ، بحاء مهملة وزاي مشددة ومعناه : يحز ببرده أو حره ، وكذا قيده الأصيلي وأبو ذر ، وفي رواية القابسي : في يوم حان ، بالنون ، واقتصر ابن التين على هذه الرواية ، ثم نقل عن ابن فارس : الحون ريح يحن كحنين الإبل ، قال : فعلى هذا يقرأ : في يوم حان بتشديد النون ، يريد حان ريحه . وفي ( التوضيح ) : وتبعه بعض شيوخنا فاقتصر عليه في شرحه وأهمل الباقي . قوله : ( فجمعه الله ) أي : جمع جسده لأن التحريق والتفريق إنما وقع عليه وهو الذي يجمع ويعاد عند البعث ، وفي حديث سلمان الفارسي عند أبي عوانة في ( صحيحه ) : فقال الله : كن ، فكان كأسرع من طرف العين . قوله : ( فقال : لم فعلت ) أي : فقال الله تعالى لذلك الرجل : لم فعلت هذا ؟ ( قال : من خشيتك ) ، أي : من أجل خشيتي منك . قوله : ( فغفر له ) فإن قلت : إن كان هذا الرجل مؤمنا فلم شك في قدرة الله تعالى ؟ حيث قال : فوالله لئن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا ، على ما يأتي عن قريب في حديث أبي 
ms9903	 هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، وإن لم يكن ، فكيف غفر له ؟ قلت : كان مؤمنا بدليل الخشية ، ومعنى : قدر ، مخففا ومشددا : حكم وقضى ، أو ضيق . وقال النووي : قيل : أيضا : إنه على ظاهره ، ولكن قاله غير ضابط لنفسه وقاصد لمعناه ، بل قاله في حالة غلب عليه فيها الدهش والخوف بحيث ذهب تدبره فيما يقوله ، فصار كالغافل والناسي لا يؤاخذ عليهما ، أو أنه كان في زمان ينفعه مجرد التوحيد ، أو كان في شرعهم جواز العفو عن الكافر . وقال الخطابي : فإن قلت : كيف يغفر له وهو منكر للقدرة على الإحياء ؟ قلت : ليس بمنكر ، إنما هو رجل جاهل ظن أنه إذا صنع به هذا الصنيع ترك فلم ينشر ولم يعذب ، وحيث قال : من خشيتك ، علم أنه أنه رجل مؤمن فعل ما فعل من خشية الله ، ولجهله حسب أن هذه الحيلة تنجيه . قوله : ( وقال عقبة ) ، أي : عقبة بن عمرو أبو مسعود البدري : ( وأنا سمعته يقول ) أي : النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) حدثنا موسى حدثنا أبو عوانة حدثنا عبد الملك وقال في يوم راح(@)(@@) أشار بهذا إلى أن موسى بن إسماعيل التبوذكي خالف مسددا في لفظه من الحديث المذكور ، وهي قوله : في يوم راح ، لأن في رواية مسدد : في يوم حار ، على ما مر عن قريب .(@)(@@) PageV16P062(@)(@@) 0843 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان رجل يداين الناس فكان يقول لفتاه إذا أتيت معسرا فتجاوز عنه لعل الله أن يتجاوز عنا قال فلقي الله فتجاوز عنه . ( انظر الحديث 8702 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في أول الحديث ، وقد مضى هذا الحديث في البيوع في : باب من أنظر معسرا ، فإنه أخرجه هناك عن هشام بن عمار عن يحيى بن حمزة عن الزبيدي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله . . . إلى آخره نحوه ، غير أن فيه : كان تاجرا يداين الناس .(@)(@@) 1843 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا هشام أخبرنا 
ms9904	 معمر عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان رجل يسرف على نفسه فلما حضره الموت قال لبنيه إذا أنا مت فأحرقوني ثم اطحنوني ثم ذروني في الريح فوالله لئن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا فلما مات فعل به ذلك فأمر الله الأرض فقال اجمعي ما فيك منه ففعلت فإذا هو قائم فقال ما حملك على ما صنعت قال يا رب خشيتك فغفر له وقال غيره مخافتك يا رب . ( الحديث 1843 طرفه في : 6057 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فكان رجل مسرف على نفسه ) . وعبد الله بن محمد هو المعروف بالمسندي ، وهشام هو ابن يوسف الصنعاني ، وكان قاضيها . قوله : ( ثم ذروني ) ، بفتح الذال وتخفيف الراء أي : اتركوني ، وهو أمر من : يذر ، والعرب أماتوا ماضيه ، وفي رواية الكشميهني : ثم أذروني ، بفتح الهمزة في أوله من : أذرت الريح الشيء : إذا فرقته بهبوبها . قوله : ( فوالله لئن قدر علي ) قد مضى معناه عن قريب . قوله : ( فعل به ذلك ) أي : الذي أوصى به الرجل . قوله : ( وقال غيره ) المراد من لفظ : الغير ، هو عبد الرزاق ، فإن هشاما روى عن معمر عن الزهري بلفظ : خشيتك ، وروى عبد الرزاق عن معمر بلفظ : مخافتك بدل خشيتك ، ومعناهما واحد ، وبقية معاني ألفاظ الحديث قد مرت عن قريب .(@)(@@) 2843 حدثني عبد الله بن محمد بن أسماء حدثنا جويرية بن أسماء عن نافع عن عبد الله ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عذبت امرأة في هرة سجنتها حتى ماتت فدخلت فيها النار لا هي أطعمتها ولا هي سقتها إذ حبستها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض . ( انظر الحديث 5632 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن وضع الحديث هنا يدل على أن تلك المرأة من بني إسرائيل وعبد الله بن محمد بن أسماء بن عبيد بن مخراق الضبعي البصري ابن أخي جويرية بن أسماء وهو شيخ مسلم أيضا ، وجويرية مصغر جارية بالجيم ابن 
ms9905	 أسماء بن عبيد ابن مخراق الضبعي البصري ، والحديث مر في أواخر بدء الخلق في : باب خمس من الدواب ، ومر أيضا نحوه في الصلاة في : باب ما يقرأ بعد التكبير . وأخرجه مسلم في الحيوان وفي الأدب عن عبد الله بن محمد المذكور ومر الكلام فيه هناك . قوله : ( في هرة ) ، أي : بسبب هرة ، وقد تجيء كلمة : في ، للسببية كما في نحو : في النفس المؤمنة مائة إبل . قوله : ( خشاش الأرض ) بالمعجمات وفتح الخاء ، وهي : حشرات الأرض وهوامها .(@)(@@) PageV16P063(@)(@@) 3843 حدثنا أحمد بن يونس عن زهير حدثنا منصور عن ربعي ابن حراش حدثنا أبو مسعود عقبة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن مما أدرك الناس من كلام النبوة إذا لم تستحي فافعل ما شئت .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من أول الحديث لأن المراد من الناس الأوائل ، وهو يشمل بني إسرائيل وغيرهم فافهم . وأحمد ابن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس اليربرعي الكوفي ، وزهير هو ابن معاوية الكوفي ، ومنصور هو ابن المعتمر الكوفي ، وربع ابن حراش مر عن قريب ، وأبو مسعود عقبة بن عمرو البدري ، وهذا هو المحفوظ وحكى الدارقطني في ( العلل ) رواية إبراهيم بن سعد عن منصور عن عبد الملك فقال : عن ربعي عن حذيفة ، ورواه أيضا أبو مالك الأشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة . قيل : لا يبعد أن يكون ربعي سمعه من أبي مسعود ومن حذيفة جميعا .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن أحمد بن يونس . وأخرجه أبو داود في الأدب عن القعنبي . وأخرجه ابن ماجه في الزهد عن عمرو بن رافع .(@)(@@) قوله : ( إن مما أدرك الناس ) بالرفع والنصب ، أي : مما أدركه الناس أو مما بلغ الناس . قوله : ( من كلام النبوة ) أي : مما اتفق عليه الأنبياء ، أي : إنه مما ندب إليه الأنبياء ولم ينسخ فيما نسخ من شرائعهم . لأنه أمر أطبقت عليه العقول ، وفي رواية أبي داود وأحمد وغيرهما : من كلام النبوة الأولى ، وفي بعض نسخ البخاري هكذا أيضا . قوله : ( فافعل ما شئت ) ويروى : فاصنع ما شئت .(@)(@@) وفيه 
ms9906	 : أوجه : أحدها : إذا لم تستح من العتب ولم تخش العار فافعل ما تحدثك به نفسك ، حسنا كان أو قبيحا ، ولفظه أمر ومعناه توبيخ . الثاني : أن يحمل الأمر على بابه تقول : إذا كنت آمنا في فعلك أن تستحي منه لجريك فيه على الصواب وليس من الأفعال التي يستحي منها فاصنع ما شئت . الثالث : معناه الوعيد أي : إفعل ما شئت تجازى به . كقوله عز وجل : { اعملوا ما شئتم } ( فصلت : 04 ) . الرابع : لا يمنعك الحياء من فعل الخير . الخامس : هو على طريق المبالغة في الذم ، أي : تركك الحياء أعظم مما تفعله ، واعلم أن الجملة أعني قوله : إذا لم تستح إسم : إن ، على تقدير القول ، أو خبره على تأويل من التبعيضية بلفظ البعض ، ولفظ : إصنع ، أمر بمعنى الخبر أو أمر تهديدي ، أي : إصنع ما شئت فإن الله يجزيك .(@)(@@) 5843 حدثنا بشر بن محمد أخبرنا عبيد الله أخبرنا يونس عن الزهري أخبرني سالم أن ابن عمر حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بينما رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة . ( الحديث 5843 طرفه في : 0975 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من لفظ الحديث ، لأن الرجل الذي فيه من الأوائل وهو يشمل بني إسرائيل وغيرهم ، وقيل : هذا الرجل هو قارون وهو من بني إسرائيل . وبشر . بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن محمد أبو محمد السختياني المروزي وهو من أفراده ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي ، والزهري هو محمد بن مسلم ، وسالم هو ابن عبد الله ابن عمر . والحديث أخرجه النسائي في الزينة عن وهب بن بيان .(@)(@@) قوله : ( بينما ) ظرف مضاف إلى جملة فيحتاج إلى جواب ، وجوابه هو قوله : ( خسف به ) . قوله : ( من الخيلاء ) هو التكبر والتبختر مع الإعجاب . قوله : ( يتجلجل ) أي : يتحرك في الأرض ، والجلجلة الحركة مع صوت ، وقال ابن دريد : كل شيء خلطت بعضه ببعض فقد جلجلته . وعن ابن فارس : هو أن يسيخ في الأرض مع اضطراب شديد وتدافع من شق إلى شق .(@)(@@) تابعه عبد الرحمان 
ms9907	 بن خالد عن الزهري(@)(@@) أي : تابع يونس عبد الرحمن بن خالد في روايته عن محمد بن مسلم الزهري ، وعبد الرحمن هذا هو أبو خالد الفهمي مولى الليث ابن سعد بن عوف ، روى عنه الليث ، وكان واليا لهشام على مصر سنة ثمان عشرة ومائة ، وعزل سنة تسع عشرة ، وتوفي سنة سبع وعشرين ومائة ، ووصل هذه المتابعة الذهلي في ( الزهريات ) عن أبي صالح عن الليث عن عبد الرحمن .(@)(@@) 5843 حدثنا بشر بن محمد أخبرنا عبيد الله أخبرنا يونس عن الزهري أخبرني سالم أن ابن عمر حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بينما رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة . ( الحديث 5843 طرفه في : 0975 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من لفظ الحديث ، لأن الرجل الذي فيه من الأوائل وهو يشمل بني إسرائيل وغيرهم ، وقيل : هذا الرجل هو قارون وهو من بني إسرائيل . وبشر . بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن محمد أبو محمد السختياني المروزي وهو من أفراده ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، ويونس هو ابن يزيد الأيلي ، والزهري هو محمد بن مسلم ، وسالم هو ابن عبد الله ابن عمر . والحديث أخرجه النسائي في الزينة عن وهب بن بيان .(@)(@@) قوله : ( بينما ) ظرف مضاف إلى جملة فيحتاج إلى جواب ، وجوابه هو قوله : ( خسف به ) . قوله : ( من الخيلاء ) هو التكبر والتبختر مع الإعجاب . قوله : ( يتجلجل ) أي : يتحرك في الأرض ، والجلجلة الحركة مع صوت ، وقال ابن دريد : كل شيء خلطت بعضه ببعض فقد جلجلته . وعن ابن فارس : هو أن يسيخ في الأرض مع اضطراب شديد وتدافع من شق إلى شق .(@)(@@) تابعه عبد الرحمان بن خالد عن الزهري(@)(@@) أي : تابع يونس عبد الرحمن بن خالد في روايته عن محمد بن مسلم الزهري ، وعبد الرحمن هذا هو أبو خالد الفهمي مولى الليث ابن سعد بن عوف ، روى عنه الليث ، وكان واليا لهشام على مصر سنة ثمان عشرة ومائة ، وعزل سنة تسع عشرة ، وتوفي سنة سبع وعشرين ومائة ، ووصل هذه المتابعة الذهلي في 
ms9908	 ( الزهريات ) عن أبي صالح عن الليث عن عبد الرحمن .(@)(@@) PageV16P064(@)(@@) 6843 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب قال حدثني ابن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد كل أمة أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتينا من بعدهم فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه فغدا لليهود وبعد غد للنصارى . على كل مسلم في كل سبعة أيام يوم يغسل رأسه وجسده . ( انظر الحديث 798 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أوتوا الكتاب من قبلنا ) لأنهم من بني إسرائيل وغيرهم . وابن طاووس هو عبد الله ، يروي عن أبيه طاووس .(@)(@@) والحديث مضى في أول كتاب الجمعة من وجه آخر فإنه أخرجه هناك : عن أبي اليمان عن شعيب عن أبي الزناد عن الأعرج أنه : سمع أبا هريرة . . . إلى آخره ، وهنا زيادة على ذلك ، وهو قوله : على كل مسلم . . . إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( نحن الآخرون ) أي : في الدنيا ( السابقون ) في الآخرة . قوله : ( بيد ) بفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الدال المهملة ، ومعناه : غير ، يقال ، فلان كثير المال بيد أنه بخيل ، ويجيء بمعنى : إلا ، وبمعنى : لكن ، وقال المالكي : المختار عندي في : بيد أن يجعل حرف استثناء بمعنى : لكن ، لأن معنى إلا مفهوم منها ، ولا دليل على إسميتها . والمشهور استعمالها متلوة بأن كما في الحديث ، والأصل فيه : بيد أن كل أمة . . . فحذف أن ، وبطل عملها . قال أبو عبيد : وفيه لغة أخرى : ميد ، بالميم وجاء في الحديث : أنا أفصح العرب ميد أني من قريش ، وقال الطيبي : قيل : معنى : بيد ، على أنه ، وعن المزني : سمعت الشافعي يقول بيد من أجل قوله اختلفوا فيه ، معنى الاختلاف فيه أنه فرض يوم للجمع للعبادة ، ووكل إلى اختيارهم فمالت اليهود إلى السبت والنصارى إلى الأحد ، وهدانا الله إلى يوم الجمعة الذي هو أفضل الأيام . قوله : ( على كل مسلم . . . ) إلى آخره ، المراد به : يوم الجمعة ، لأنه في كل سبعة أيام يوم ، وإشار بقوله : ( يغسل رأسه وجسده ) إلى الاغتسال يوم الجمعة فإنه له فضلا 
ms9909	 عظيما حتى صرح في الحديث الصحيح أنه واجب وإليه ذهب مالك وآخرون .(@)(@@) 8843 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا عمرو بن مرة سمعت سعيد بن المسيب قال قدم معاوية بن أبي سفيان المدينة آخر قدمة قدمها فخطبنا فأخرج كبة من شعر فقال ما كنت أرى أن أحدا يفعل هذا غير اليهود وإن النبي صلى الله عليه وسلم سماه الزور يعني الوصال في الشعر .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( اليهود ) لأنهم من بني إسرائيل وقد مر نحوه من حديث معاوية عن قريب في هذا الباب ، غير أنه من وجه آخر . قوله : ( قدمة ) ، بفتح القاف وكان ذلك في سنة إحدى وخمسين . قوله : ( كبة ) ، بضم الكاف وتشديد الباء الموحدة من الغزل ، وقال الجوهري : الكبة الجر وهو من الغزل ، تقول منه : كببت الغزل ، أي : جعلته كببا ، وفي الحديث الذي مضى قصة من شعر . قوله : ( سماه الزور ) ، الزور الكذب والتزيين بالباطل ولا شك أن وصل الشعر منه وفيه طهارة شعر الآدمي .(@)(@@) تابعه غندر عن شعبة(@)(@@) أي : تابع آدم شيخ البخاري غندر ، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال وفي آخره راء ، وهو لقب محمد بن جعفر في رواية الحديث المذكور عن شعبة ، ووصل مسلم هنا المتابعة وقال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا غندر عن شعبة وحدثنا ابن المثنى وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب ( قال : قدم معاوية المدينة فخطبنا وأخرج كبة من شعر ، فقال : ما كنت أرى أن أحدا يفعله إلا اليهود ، إن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بلغه فسماه الزور ) . وقال مسلم : وجاء رجل بعصا على رأسها خرقة ، قال معاوية : وهذا الزور ، قال قتادة : يعني ما يكثر النساء أشعارهن من الخرق ، والله تعالى أعلم بالصواب .(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم(@)(@@) PageV16P065(@)(@@) 16(@)(@@) | 1 ( كتاب المناقب ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان المناقب ، وهو جمع المنقبة ، وهي ضد المثلبة ، ووقع في بعض النسخ : باب المناقب ، والأول أولى ، لأن الكتاب يجمع الأبواب وفيه أبواب كثيرة تتعلق بأشياء كثيرة على ما 
ms9910	 لا يخفى .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب قول الله تعالى { يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم } ( الحجرات : 31 ) . وقوله { واتقوا الله الذي تساءلون به الأرحام إن الله كان عليكم رقيبا } ( النساء : 1 ) . ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر قول الله تعالى : { يا أيها الناس . . . } ( الحجرات : 31 ) . إلى آخره ، ذكر هذا ليبني عليه تفسير الشعوب والقبائل وما يتعلق بها ، واعلم أن هذه الآية الكريمة نزلت في ثابت بن قيس ، وقوله للرجل الذي لم يفسح له : ابن فلانة ، فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : من الذاكر فلانة ؟ فقام ثابت بن قيس . فقال : أنا يا رسول الله ! قال : أنظر في وجوه القوم ، فنظر إليها . فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ما رأيت يا ثابت ؟ قال : رأيت أبيض وأسود وأحمر ، قال : فإنك لا تفضلهم إلا في الدين والتقوى ، فأنزل الله في ثابت هذه الآية .(@)(@@) قوله : ( من ذكر آدم عليه السلام ، وأنثى ) ، حواء ، عليها السلام ، وقيل : خلقنا كل واحد منكم من أب وأم فما منكم أحد إلا وهو يدلي ما يدلي به الآخر سواء بسواء ، فلا وجه للتفاخر والتفاضل في النسب . قوله : ( وجعلناكم شعوبا ) ، وهي رؤوس القبائل وجمهورها ، قيل : ربيعة ومضر والأوس والخزرج ، واحدها : شعب ، بفتح الشين ، والشعب الطبقة الأولى من الطبقات الست التي عليها العرب ، وهي : الشعب والقبيلة والعمارة والبطن والفخذ والفصيلة . فالشعب يجمع القبائل ، والقبائل تجمع العمائر ، والعمائر تجمع البطون ، والبطن تجمع الأفخاذ ، والفخذ تجمع الفصائل . خزيمة شعب ، وكنانة قبيلة ، وقريش عمارة ، وقصي بطن ، وهاشم فخذ ، والعباس فصيلة ، وسميت الشعوب : شعوبا لأن القبائل تتشعب منها . وقال صاحب ( المنتهي ) : ما تشعب من قبائل العرب والعجم ، والشعوب الأمم المختلفة ، فالعرب شعب وفارس شعب والروم شعب والترك شعب . وفي ( الموعب ) : الشعب مثال كعب وعن ابن الكلبي : بالكسر ، وفي ( نوادر الهجري ) : لم يسمع فصيحا بكسر الشين ، وفي ( المحكم ) : الشعب هو القبيلة نفسها وقد غلبت الشعوب بلفظ الجمع على جيل العجم ، وفي ( تهذيب ) الأزهري : أخذت القبائل من قبائل الرأس لاجتماعها ، وفي ( الصحاح ) قبائل 
ms9911	 الرأس هي القطع المشعوب بعضها إلى بعض تصل بها الشؤون ، وقال الزجاج : القبيلة من ولد إسماعيل ، عليه الصلاة والسلام ، كالسبط من ولد إسحاق ، عليه الصلاة والسلام ، سموا بذلك ليفرق بينهما ، ومعنى : القبيلة من ولد إسماعيل معنى الجماعة ، يقال : لكل جماعة من واحد : قبيلة ، ويقال لكل جمع على شيء واحد : قبيل ، أخذ من قبائل الشجرة وهي أغصانها ، وذكر ابن الهبارية في كتابة تلك المعاني : أن القبائل من ولد عدنان مائتان وسبع وأربعون قبيلة ، والبطون من ولده مائتان وأربعة وأربعون بطنا والأفخاذ خمسة عشر فخذا غير أولاد أبي طالب . وذكر أهل اللغة : أن الشعوب مثل مضر وربيعة ، والقبائل دون ذلك مثل قريش وتميم ، ثم العمائر جمع عميرة ، ثم البطون جمع بطن ، ثم الأفخاذ جمع فخذ ، وقسم الجواني العرب إلى عشر طبقات : الجذم ثم الجمهور ثم الشعب ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ ثم العشيرة ثم الفصيلة ثم الرهط . قوله : ( لتعارفوا ) ، أي : ليعرف بعضكم بعضا في قرب النسب وبعده ، فلا يعتري إلى غير آبائه لا أن يتفاخروا بالآباء والأجداد ، ويدعوا التفاضل والتفاوت في الأنساب ، ثم بين الفضيلة التي بها يفضل الإنسان على غيره ويكتسب الشرف والكرم عند الله تعالى فقال : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } وقال مجاهد : ( لتعارفوا ) ليقال فلان ابن فلان ، وقرأ ابن عباس : لتعرفوا ، وأنكره بعض أهل اللغة . قوله : ( وقوله تعالى : { واتقوا الله الذي } ( النساء : 1 ) . إلى آخره أي : اتقوا الله بطاعتكم إياه . قال إبراهيم ومجاهد والحسن والضحاك والربيع وغير واحد : الذي تساءلون به ، أي : كما يقال : أسألك بالله وبالرحم ، وعن الضحاك : واتقوا الله الذي به تعاقدون وتعاهدون ، واتقوا الأرحام أن تقطعوها ، ولكن زوروها وصلوها ، والأرحام جمع : رحم ، وقرأ عبد الله بن يزيد المقريء و : الأرحام ، بالضم على الابتداء والخبر محذوف أي : الأرحام مما يتقى به ، والجمهور على النصب على تقدير : واتقوا الأرحام ، وقرىء بالجر أيضا عطفا على قوله : به ، وفيه خلاف فأجازه PageV16P066 الكوفيون ومنعه البصريون لأنه لا يجوز عندهم العطف على الضمير المجرور إلا بإعادة الجار . قوله : { إن الله 
ms9912	 كان عليكم رقيبا } ( النساء : 1 ) . أي : مراقبا لجميع أعمالكم وأحوالكم .(@)(@@) وما ينهى عن دعوى الجاهلية(@)(@@) عطف على قوله : وقول الله الذي هو عطف على قول الله المجرور بإضافة الباب إليه ، أي : باب فيما ينهى عن دعوى الجاهلية ، وهي الندبة على الميت والنياحة ، وقيل : قولهم : يا لفلان ، وقيل : الانتساب إلى غير أبيه ، وقد عقد له بابا عن قريب يأتي ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) الشعوب النسب البعيد : والقبائل دون ذلك(@)(@@) أراد بالنسب البعيد مثل مضر وربيعة ، هذا قول مجاهد والضحاك . قوله : ( والقبائل دون ذلك ) ، مثل قريش وتميم .(@)(@@) 9843 حدثنا خالد بن يزيد الكاهلي حدثنا أبو بكر عن أبي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا : قال الشعوب القبائل العظام والقبائل البطون .(@)(@@) مطابقته للآية التي هي الترجمة ظاهرة ، لأن المذكور فيها الشعوب والقبائل ، وقد فسر ابن عباس الشعوب بالقبائل العظام ، وفسر القبائل بالبطون ، وذلك لأن الشعوب تجمع القبائل ، وذكر عن ابن عباس أيضا : أن القبائل الأفخاذ ، فعلى هذا أن القبائل التي فسرها بالبطون تجمع الأفخاذ . وخالد بن يزيد أبو الهيثم المقرىء الكاهلي الكوفي ، وهو من أفراده ، والكاهلي نسبة إلى كاهل ، بكسر الهاء : ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر ، بطن من هذيل ، والظاهر أنه منسوب إلى كاهل بن أسد بن خزيمة بن مدركة لأن جماعة كثيرة من أهل الكوفة ينتسبون إليه ، وأبو بكر هو ابن عياش ابن سالم الأسدي الكوفي الحناط ، بالنون وفي اسمه أقوال كثيرة ، والأصح أن اسمه كنيته ، وأبو حصين ، بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين : اسمه عثمان بن عاصم بن حصين الأسدي الكوفي .(@)(@@) 0943 حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله قال حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قيل يا رسول الله من أكرم الناس قال أتقاهم قالوا ليس عن هاذا نسألك قال فيوسف نبي الله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( قال أتقاهم ) . ويحيى بن سعيد 
ms9913	 القطان ، وعبيد الله هو ابن عمر العمري ، وسعيد يروي عن أبيه أبي سعيد كيسان المقبري . والحديث مر في : باب { أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت } ( البقرة : 331 ) . فإنه أخرجه هناك بأتم منه ، ومر الكلام فيه هناك ، وإنما أطلق على يوسف : أكرم الناس لكونه رابع نبي في نسق واحد ولا يعلم غيره بذلك .(@)(@@) 3 - ( حدثنا قيس بن حفص حدثنا عبد الواحد حدثنا كليب بن وائل قال حدثتني ربيبة النبي & زينب ابنة أبي سلمة قال قلت لها أرأيت النبي & أكان من مضر قالت فممن كان إلا من مضر من بني النضر بن كنانة ) | مطابقته للترجمة في قوله إلا من مضر فإنه من الشعوب وقيس بن حفص أبو محمد الدارمي البصري وعبد الواحد هو ابن زياد وكليب مصغر كلب ابن وائل بالهمز تابعي وسط كوفي وأصله من المدينة وليس في البخاري غير هذا الحديث قوله ' أرأيت ' أي أخبريني قوله ' أكان من مضر ' الهمزة فيه للاستفهام قوله ' فممن كان ' بالفاء رواية الكشميهني ورواية PageV16P067 غيره بلا فاء ويجيء تفسيره عن قريب *(@)(@@) 4 - ( حدثنا موسى حدثنا عبد الواحد حدثنا كليب حدثتني ربيبة النبي & وأظنها زينب قالت نهى رسول الله & عن الدباء والحنتم والمقير والمزفت وقلت لها أخبريني النبي & ممن كان من مضر كان قالت فممن كان إلا من مضر كان من ولد النضر بن كنانة ) | هذا طريق آخر في الحديث المذكور . وموسى بن إسماعيل التبوذكي قوله ' وأظنها زينب ' الظاهر أن قائله موسى لأن قيس بن حفص في الرواية السابقة قد جزم بأنها زينب وشيخهما واحد ( فإن قلت ) قد أخرج الإسماعيلي هذا الحديث من رواية حبان بن هلال عن عبد الواحد قال ولا أعلمها إلا زينب قلت فعلى هذا الشك فيه من شيخه عبد الواحد كان يجزم بها تارة ويشك فيها أخرى قوله قالت نهى النبي & إنما ذكرت النهي عن هذه الأشياء هنا لأنها روت الحديث على هذه الصورة قوله ' الدباء ' بضم الدال وتشديد الباء الموحدة وبالمد القرع واحدها دباة والحنتم بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح التاء المثناة 
ms9914	 من فوق وفي آخره ميم وهي جرار مدهونة خضر كانت تحمل فيها الخمر إلى المدينة واحدها حنتمة والمقير المطلي بالقار وهو الزفت وعن أبي ذر صوابه النقير بالنون وكسر القاف قوله ' أخبريني ' خطاب من كليب لزينب قوله ' النبي ' مبتدأ وخبره هو قوله ممن كان يعني من أي قبيلة قوله ' من مضر ' كأن همزة الاستفهام فيه مقدرة أي أمن مضر كان ومضر بضم الميم وفتح الضاد المعجمة هو ابن نزار بن معد بن عدنان واشتقاق مضر من المضيرة وهو شيء يصنع من اللبن سمي به لبياض لونه والعرب تسمي الأبيض أحمر فلذلك سميت مضر الحمراء وقال ابن سيده سمي مضر لأنه كان مولعا بشرب اللبن الماضر أي الحامض وهو أول من سن للعرب الحداء للإبل لأنه كان حسن الصوت فسقط يوما من بعيره فوثبت يده فجعل يقول وايداه وايداه فأعنقت له الإبل وأمه سودة بنت عك وقيل حبيبة بنت عك وكان على دين إسماعيل عليه الصلاة والسلام وقال ابن حبيب حدثنا أبو جعفر عن أبي جريج عن عطاء عن ابن عباس قال مات أدد والد عدنان وعدنان ومعد وربيعة ومضر وقيس غيلان وتميم وأسد وضبة على الإسلام على ملة إبراهيم عليه الصلاة والسلام فلا تذكروهم إلا كما يذكر به المسلمون وعن سعيد بن المسيب أن رسول الله & قال لا تسبوا مضر فإنه كان مسلما على ملة إبراهيم عليه الصلاة والسلام وعند الزبير بن بكار من حديث ميمون بن مهران عن ابن عباس يرفعه لا تسبوا مضر ولا ربيعة فإنهما كانا مسلمين وقال رسول الله & إذا اختلف الناس فالحق مع مضر وروي أنه & قال إن الله عز وجل اختار هذا الحي من مضر قوله ' فممن كان إلا من مضر ' كلمة إلا استثناء منقطع أي لكن كان من مضر أو الاستثناء من محذوف أي لم يكن إلا من مضر والهمزة محذوفة من كان وممن كان كلمة مستقلة أو الاستفهام للإنكار قوله ' كان من ولد النضر ' النضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ابن كنانة 
ms9915	 بكسر الكاف ابن خزيمة بن مدركة بلفظ اسم الفاعل ابن الياس بن مضر وهذا بيان له لأن مضر قبائل وهذا بطن منه والنضر اسمه قيس سمي بالنضر لوضاءته وجماله وإشراق وجهه والنضر هو الذهب الأحمر وهو النضار وأمه برة بنت مر بن أد بن طابخة وكنية النضر أبو يخلد كني بابنه يخلد * وعلم من هذا أن معرفة الأنساب لا يستغنى عنها وقد جاء الأمر بتعلمها وهو ما رواه أبو نعيم من حديث العلاء بن خارجة المدني قال رسول الله & ' تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم ' وروى أبو هريرة عن النبي & مثله وصححه وقال أبو عمر روي عن النبي & أنه قال ' كفر بالله ادعاء نسب لا يعرف وكفر بالله تبرؤ من نسب وإن دق ' وروي عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه مثله وقال & ' من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله ' وقد روي من الوجوه الصحاح عن رسول الله & ما يدل على معرفته بأنساب العرب وروى الترمذي مصححا من حديث عبد الله بن عمرو خرج رسول الله & وفي يده اليمنى PageV16P068 كتاب وفي اليسرى كتاب فقال هذا كتاب من رب العالمين فيه أسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم * وقال أبو محمد الرشاطي الحض على معرفة الأنساب ثابت بالكتاب والسنة وإجماع الأمة وبالغ ابن حزم في ذلك وقال لا ينكر حق معرفة النسب إلا جاهل أو معاند * وفرض أن يعلم المرء أن سيدنا رسول الله & هو محمد بن عبد الله القريشي الهاشمي الذي كان بمكة ورحل منها إلى المدينة فمن يشك فيه أهو قريشي أو يماني أو تميمي أو أعجمي فهو كافر غير عارف بدينه إلا أن يعذر بشدة ظلمة الجهل فيلزمه أن يتعلم ذلك ويلزم من بحضرته تعليمه ومن الفرض في علم النسب أن يعرف المرء أن الخلافة لا تجوز إلا من ولد فهر بن مالك بن النضر بن كنانة وأن يعرف كل من يلقاه بنسب في رحم محرمه ليجتنب ما حرم عليه وأن يعرف 
ms9916	 كل من يتصل به برحم يوجب ميراثا أو صلة أو نفقة أو عقدا أو حكما فمن جهل هذا فقد أضاع فرضا واجبا عليه لازما له من دينه وأما الذي يكون معرفته من النسب فضلا في الجميع وفرضا على الكفاية فمعرفة أسماء أمهات المؤمنين وأكابر الصحابة من المهاجرين والأنصار الذين حبهم فرض فقد صح أنه & قال آية الإيمان حب الأنصار وآية المنافق بغض الأنصار * -(@)(@@) 3943 حدثني إسحاق بن إبراهيم أخبرنا جرير عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تجدون الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا وتجدون خير الناس في هذا الشأن أشدهم له كراهية وتجدون شر الناس ذا الوجهين الذي يأتي هاولاء بوجه ويأتي هاؤلاء بوجه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه ، وجرير هو ابن عبد الحميد ، وعمارة ، بضم العين المهملة وتخفيف الميم : ابن القعقاع ، وأبو زرعة اسمه هرم ، وقيل : عبد الرحمن ، وقيل : عمرو .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل بتمامه وفي الأدب بقصة ذي الوجهين .(@)(@@) قوله : ( معادن ) ، أي : كمعادن ، والحديث الآخر يوضحه : الناس معادن كمعادن الذهب والفضة ، ووجه التشبيه اشتمال المعادن على جواهر مختلفة من نفيس وخسيس ، كذلك الناس من كان شريفا في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شرفا ، فإن تفقه وصل إلى غاية الشرف ، وكانت لهم أصول في الجاهلية يستنكفون عن كثير من الفواحش . قوله : ( إذا فقهوا ) يعني : إذا فهموا أمور الدين ، والفقه في الأصل الفهم ، يقال : فقه الرجل ، بكسر القاف ، يفقه ، بفتحها إذا فهم وعلم ، وفقه يفقه بضم القاف فيهما : إذا صار فقيها عالما ، وقد جعله العرف خاصا بعلم الشريعة وتخصيصا بعلم الفروع منهما . قوله : ( تجدون خير الناس في هذا الشأن ) أي : في الخلافة أو في الإمارة . قوله : ( أشدهم ) بالنصب على أنه مفعول ثان : لتجدون . قوله : ( له ) أي : لهذا الشأن . قوله : ( كراهية ) ، نصب على التمييز ويروى : كراهة . فإن قلت : كيف يصير خير جميع الناس بمجرد كراهته لذلك ؟ قلت : المراد إذا 
ms9917	 تساووا في سائر الفضائل ، أو يراد من الناس الخلفاء أو الأمراء ، أو معناه من خيرهم بقرينة الحديث الذي بعده ، فإن فيه تجدون من خير الناس بزيادة كلمة : من ، كأنه قال : تجدون أكره الناس في هذا الأمر من خيارهم ، والكراهة بسبب علمه بصعوبة العدل فيها ، والمطالبة في الآخرة ، وهذا في الذي ينال الخلافة أو الإمارة من غير مسألة ، فإذا نالها بمسألة فأمره أعظم لأنه لا يعان عليها ، وهذا القسم أكثر في هذا الزمان . قوله : ( ذا الوجهين ) مفعول ثان لقوله : ( تجدون شر الناس ) وذو الوجهين : هو المنافق وهو الذي يمشي بين الطائفتين بوجهين يأتي لإحداهما بوجه ويأتي للأخرى بخلاف ذلك ، وقال الله تعالى : { مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء } ( النساء : 341 ) . قال المفسرون : مذبذبين ، يعني : المنافقين متحيرين بين الإيمان والكفر فلا هم مع المؤمنين ظاهرا وباطنا ولاهم مع الكفار ظاهرا وباطنا ، بل ظواهرهم مع المؤمنين وبواطنهم مع الكافرين ، ومنهم من يعتريه الشك ، فتارة يميل إلى هؤلاء وتارة يميل إلى هؤلاء ، وروى مسلم من حديث عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة ، لا تدري أيتهما تتبع .(@)(@@) 5943 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا المغيرة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي PageV16P069 هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الناس تبع لقريش في هذا الشأن مسلمهم تبع لمسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم . والناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا تجدون من خير الناس أشد الناس كراهية لهذا الشأن حتى يقع فيه . ( انظر الحديث 3943 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث أبي هريرة المذكور ، رواه مختصرا ومطولا . والمغيرة هو ابن عبد الرحمن الحزامي المديني ، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان ، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن القعنبي ، وفيه وفي الفضائل عن قتيبة . قوله : ( الناس تبع لقريش ) قال الخطابي : يريد بقوله : تبع لقريش ، تفضيلهم على سائر العرب وتقديمهم 
ms9918	 في الإمارة . وبقوله : ( مسلمهم تبع لمسلمهم ) الأمر بطاعتهم أي : من كان مسلما فليتبعهم ولا يخرج عليهم ، وأما معنى ( كافرهم تبع لكافرهم ) ، فهو إخبار عن حالهم في متقدم الزمان ، يعني : أنهم لم يزالوا متبوعين في زمان الكفر ، وكانت العرب تقدم قريشا وتعظمهم وكانت دارهم موسما ، ولهم السدانة والسقاية والرفادة يسقون الحجيج ويطعمونهم فحازوا به الشرف والرياسة عليهم ، ويريد بقوله : ( خيارهم إذا فقهوا ) أن من كانت له مأثرة وشرف في الجاهلية وأسلم وفقه في الدين فقد أحرز مأثرته القديمة وشرفه الثابت إلى ما استفاده من المزية بحق الدين ، ومن لم يسلم فقد هدم شرفه وضيع قديمه ، ثم أخبر أن خيار الناس هم الذين يجدون الإمارة ويكرهون الولاية حتى يقعوا فيها ، وهذا يحتمل وجهين : أحدهما : أنهم إذا وقعوا فيها عن رغبة وحرص زالت عنهم محاسن الأخيار ، أي : صفة الخيرية ، كقوله : من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين . والآخر : أن خيار الناس هم الذين يكرهون الإمارة حتى يقعوا فيها ، فإذا وقعوا فيها وتقلدوها زال معنى الكراهة ، فلم يجز لهم أن يكرهوها ولم يقوموا بالواجب من أمورها ، أي : إذا وقعوا فيها فعليهم أن يجتهدوا في القيام بحقها فعل الراغب فيها غير كاره لها .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب وهو كالفصل لما قبله .(@)(@@) 7943 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة حدثني عبد الملك عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما { إلا المودة في القربى } ( الشورى : 32 ) . قال فقال سعيد بن جبير قربى محمد صلى الله عليه وسلم فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش إلا وفيه قرابة فنزلت عليه { إلا أن تصلوا قرابة بيني وبينكم } ( الشورى : 32 ) . ( الحديث 7943 طرفه في : 8184 ) .(@)(@@) وجه ذكر هذه عقيب الحديث السابق أن المذكور فيه أن الناس تبع لقريش ، وفيه تفضيلهم على غيرهم ، والمذكور في هذا أنه لم يكن بطن من قريش إلا وللنبي صلى الله عليه وسلم ، فيه قرابة ، فيقتضي هذا تفضيله على الكل ، ويحيى هو القطان ، وعبد الملك هو ابن ميسرة أبو زيد الزراد .(@)(@@) وهذا الحديث ذكره 
ms9919	 في التفسير في { حم عسق } ( الشورى : 1 ) . حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة ، قال : سمعت طاوسا عن ابن عباس أنه سئل عن قوله : { إلا المودة في القربى } ( الشورى : 32 ) . فقال سعيد بن جبير : قربى آل محمد ، فقال ابن عباس : عجلت ، إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش إلا كان له فيهم قرابة ، فقال : إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة . وأخرجه الترمذي أيضا في التفسير عن ابن بشار به ، وقال : حسن صحيح . وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم عن غندر به .(@)(@@) قوله : { إلا المودة في القربى } ( الشورى : 32 ) . وقبله : { قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى } ( الشورى : 32 ) . لما أوحى الله تعالى إلى النبي صلى الله عليه وسلم هذا الكتاب الشريف ، قال : قل لهم يا محمد : لا أسألكم عليه ، أي : لا أطلب من هذا التبليغ المال والجاه ولا نفعا عاجلا ولا مطلوبا حاضرا لئلا يتوهم أنه صلى الله عليه وسلم يطلب من هذا التبليغ حظا من الحظوظ ، وعن قتادة اجتمع المشركون في مجمع لهم ، فقال : بعضهم لبعض : أترون أن محمدا يسأل على ما يتعاطاه أجرا ؟ PageV16P070 فأنزل الله تعالى هذه الآية يحثهم على مودته ومودة أقربائه . قوله : { إلا المودة في القربى } ( الشورى : 32 ) . يجوز أن يكون استثناء متصلا ، أي : لا أسألكم أجرا إلا هذه ، وهو أن لا تؤذوا أهل قرابتي ولم يكن هذا أجرا في الحقيقة ، لأن قرابته قرابتهم ، وكانت صلتهم لازمة لهم في المودة ، ويجوز أن يكون استثناء منقطعا ، أي : لا أسألكم أجرا قط ، ولكن أسألكم أن تودوا قرابتي الذين هم قرابتك ولا تؤذوهم .(@)(@@) واختلف المفسرون في ذلك على أقوال : أحدها : محبة قرابة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهم : أهل بيته من آل هاشم فمن بعدهم من أهل البيت . والثاني : مودة قريش . الثالث : المراد علي وفاطمة وولداها ، ذكر في ذلك عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وبه قال ابن عباس . والرابع : قاله عكرمة : كانت قريش تصل 
ms9920	 الرحم ، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم ، وبه قطعته . فقال : ( صلوني كما تفعلون ) ، فالمعنى لكن أذكركم قرابتي . والخامس : مودة من يتقرب إلى الله ، عز وجل ، وهو رأى الصوفية .(@)(@@) قوله : ( إلا أن تصلوا ) أي : إلا صلة الأرحام . قوله : ( فنزلت عليه ) أي : على النبي ، صلى الله عليه وسلم . فإن قلت : هذا لم ينزل ؟ قلت : نزل معناه وهو قوله تعالى : { إلا المودة في القربى } ( الشورى : 32 ) . وتقديره : إلا المودة ثابتة في أهل القربى ، وقيل : الضمير في نزلت راجع إلى الآية التي فيها { إلا المودة في القربى } ( الشورى : 32 ) . وقوله : ( إلا أن تصلوا ) تفسير لها .(@)(@@) 8943 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن إسماعيل عن قيس بن أبي مسعود يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال من ههنا جاءت الفتن نحو المشرق والجفاء وغلظ القلوب في الفدادين أهل الوبر عند أصول أذناب الإبل والبقر في ربيعة ومضر .(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : في ربيعة ومضر ، فإنهما قبيلتان ، ولما فسر الكرماني هذا الحديث والذي بعده قال : فإن قلت : ما وجه مناسبتهما بالترجمة ؟ قلت : ضرورة أن الناس باعتبار الصفات كالقبائل ، وكون الأتقى منهم فيها أكرم ، وفي القلب منه ما لا يخفى على الفطن .(@)(@@) وعلي بن عبد الله هو ابن المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، وإسماعيل هو ابن أبي خالد ، وقيس هو أبي حازم البجلي ، وأبو مسعود هو عقبة بن عمرو الأنصاري البدري .(@)(@@) قوله : ( يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم ) ، إنما قال كذلك لأنه أعم من أنه : سمع من النبي صلى الله عليه وسلم أو من غيره عنه . قوله : ( نحو المشرق ) ، هو بيان أو بدل لقوله : ههنا . قوله : ( في الفدادين ) بالتشديد ، وهم الذين تعلوا أصواتهم في حروثهم ومواشيهم ، وبالتخفيف : هي البقرة التي تحرث ، واحدها : فدان مشددا . وقال ابن الأثير : يقال : فدا الرجل يفد فديدا إذا اشتد صوته ، وقيل : الفدادون هم المكثرون من الإبل ، وقيل : هم الجمالون والبقارون والحمارون والرعيان . قوله : ( أهل الوبر ) أي : أهل البوادي ، والوبر ، بفتح الواو والباء الموحدة وفي آخره راء : هو 