ms2261	 فاصطفاها رسول الله لما ذكر له جمالها . وكانت عروسا ، فخرج بها حتى بلغ الصهباء حلت له أي طهرت من الحيض فبنى بها وصنع حيسا من التمر وسويقا وهو ما يعمل من الحنطة والشعير وهو معروف عند العرب وضعه في نطع ، ثم قال لأنس : ( ائذن لمن حولك ) فكانت تلك وليمة عليها . وإنما أخذها منه رعاية للمصلحة العامة لأنها بنت بعض ملوكهم ، فخاف من اختصاص دحية تغير خاطر نظرائه ، وكانت رأت أن القمر سقط في حجرها اه مناوي . وجهزتها له أم سليم وأهدتها له من الليل ، وكان عمرها لم يبلغ سبع عشرة سنة فأولم بتمر وسويق . قوله : ( بتمر وسمن وأقط ) وفي السيرة الحلبية : وجعل وليمتها حيسا في نطع صغير ، والحيس تمر وأقط هو لبن غير منزوع الزبد وسمن ؛ ففي البخاري : فأصبح النبي عروسا فقال : ( من كان عنده شيء فليجئني به ) وبسط نطعا فجعل الرجل يجيء بالتمر وجعل الرجل يجيء بالسمن وجعل الرجل يجيء بالأقط ، وذكر أيضا السويق . ولا يخفى أن الحيس خلط السمن والتمر والأقط إلا أنه قد يخلط مع هذه الثلاثة السويق ، وهذا يدل على أن الوليمة على صفية كانت نهارا ، وذهب ابن الصلاح إلى أن الأفضل فعلها ليلا ؛ قال بعضهم : وهو متجه إن ثبت أنه فعلها ليلا أي لأحد من نسائه ، وقد جاء : ( لا بد للعرس من وليم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; ة ) قال ع ش على م ر : أي ولم يثبت ذلك فلا يتم الاستدلال على سنها ليلا بأنه عليه الصلاة والسلام فعلها كذلك اه . قوله : ( وأنه قال لعبد الرحمن ) هذا مثال للقول . قوله : ( أولم ) هو أمر للندب كسائر الولائم ق ل . قوله : ( أقل الكمال ) أي لا أقل على الإطلاق لقول التنبيه الخ . وفعل النبي لها بمدين من شعير بيان للجواز . قوله : ( من الطعام ) المراد بالطعام ما يشمل المشروب . | قوله : ( فيدخل وقتها به ) أي بالعقد ، ولا يفوت بطلاق ولا بموت . وقال بعضهم : فعلها بعد ست أو سبع قضاء فراجعه ق ل . قوله : ( بعد الدخول ) قال الدميري : والظاهر أنها تنتهي 
ms2262	 PageV04P218 بمدة الزفاف للبكر سبعا وللثيب ثلاثا اه ، أي ففعلها بعد ذلك يقع قضاء فلو قدمها على العقد لم تكن وليمة عرس فلا تجب الإجابة . وينبغي أن يكون التسري كالنكاح في استحباب الوليمة ووجوب الإجابة ويستحب تعددها بتعدد الزوجات ولو في عقد واحد كما في العقيقة عن أولاده اه ديربي . | قوله : ( والإجابة إليها واجبة ) أي ولو قبل الدخول وإن خالف الأفضل ، خلافا لما بحثه في التوشيح . ويسن له أن يقصد بإجابته الاقتداء بالسنة وإقامة المطلوب وإكرام أخيه وزيارته ليثاب على ذلك ، ويكون من المتزاورين والمتحابين في الله لاقضاء شهوة ونحو ذلك اه ق ل . قوله : ( تدعى لها الأغنياء ) فيه أن هذا يقتضي أن التخصيص للأغنياء تجب الإجابة معه ، وهو يخالف ما سيصرح به ثم رأيت ابن حجر أجاب بأن الكلام في مقامين بيان ما جبل عليه الناس في طعام الوليمة وهو الرياء أي شأنها ذلك ، وليس من لازم ذلك وجوده بالفعل وبيان ما جبلوا عليه في إجابتها وهو التواصل والتحاب وهو إنما يحصل حيث لم يظهر منه قصد موغر للقصد ومن شأن التخصيص ذلك اه ح ل . | قوله : ( ومن لم يجب الدعوة الخ ) هذا يقتضي أن الإجابة في الحالة المذكورة واجبة حيث حكم بالعصيان على عدم الإجابة مع أنه إذا خص الأغنياء لا تجب الإجابة . ويجاب بأن المراد ومن لم يجب الدعوة أي الخالية عن تخصيص الأغنياء ووجدت بقية الشروط ، أو أن قوله شر الطعام الخ هذا إخبار من النبي بالغيب لبيان ما جبلت عليه الناس في الولائم من الرياء وليس بلازم وجود ذلك بالفعل أي في كل الولائم ؛ فلذلك قال : ومن لم يجب الدعوة بأن انتفى تخصيص الأغنياء . وقوله : ( ومن لم يجب ) من كلام أبي هريرة فهو مدرج في الحديث ، ووجه الاستدلال به أن النبي سمعه ، وأقره . قال ع ش : وليس هذا أعني قوله : ( ومن لم يجب الخ ) من الحديث وإنما هو مدرج من كلام أبي هريرة ، وإذا كان كذلك فلا يصح الاستدلال به لأن محل الاستدلال ليس من كلام 
ms2263	 النبي ، إلا أن يقال أقره النبي عليه أو PageV04P219 أطلع عليه الصحابة وسكتوا عليه فصار إجماعا سكوتيا . قوله : ( قالوا والمراد الخ ) تبرأ منه لأن لفظ الوليمة عام يشمل العرس وغيره ، فهو عام مخصوص ، أي على أنها وليمة العرس اه . وانظر لم تبرأ منه مع أنه مؤيد بالحديث الآتي ؟ وعبارة ح ل : وجه التبري منه واضح وهو أن هذا التخصيص يحتاج إلى دليل مع مجيء التعميم في الحديث الذي ساقه بعده اه . قوله : ( لأنها المعهودة عندهم ) أي العرب ؛ ولأنها المرادة عند الإطلاق . وقوله : ( ويؤيده ) أي هذا المراد . قوله : ( وأما غيرها من الولائم ) يشمل وليمة التسري كما هو ظاهر . قوله : ( لما في مسند أحمد ) هذا لا دليل فيه على الاستحباب بل على عدم الوجوب ، فلو قال لا واجبة لما في مسند الخ لسلم من ذلك . قوله : ( إلا لعذر ) استثناء من وجوب الإجابة . وظاهر نفي الوجوب بقاء الاستحباب ، وليس مرادا بل قد تكره وقد تحرم وسيأتي له ق ل . قوله : ( إلى أكثر شروط ) لو قال إلى كثرة شروط الخ ، لكان أظهر في المراد ، وقد أوصلها بعضهم إلى نحو عشرين شرطا ق ل . قوله : ( لغناهم ) خرج ما لو خص الفقراء لفقرهم فلا يمنع من الوجوب . وقوله : ( أن لا يخص الأغنياء ) صادق بثلاث صور : بأن عم النوعين أو خص الفقراء لفقرهم أو خص الأغنياء لكونهم أهل حرفته أو جيرانه والمراد بهم هنا أهل محلته ومسجده دون أربعين دارا من كل جانب ، فلا يمنع ذلك من وجوب الإجابة . والمراد بالأغنياء هنا من يقصد التجمل بحضوره لنحو وجاهة أو جاه كمشايخ البلدان والأسواق ، فالمراد الغنى عرفا لا غنى الزكاة أو العاقلة أي المتزينون بالملابس الفاخرة وإن لم يكن عندهم مال أصلا ، فهم على حد قول القائل : | وما مثله إلا كفارغ بندق | خلي من المعنى ولكن يفرقع اه ع ش مع زيادة . | قوله : ( أن يكون الداعي ) أي صاحب الوليمة مسلما ، فلو كان كافرا لم تجب إجابته ، لكن يسن إن رجي إسلامه أو كان قريبا أو جارا وكذا لا يلزم 
ms2264	 ذميا إجابة مسلم مطلقا سواء كان بينه وبين الداعي قرابة أم صداقة أو لا ؛ ولعل وجه عدم وجوب الإجابة على واحد منهما بدعوة PageV04P220 الآخر إن طلبها للتودد وهو منتف بين المسلم والذمي . وهذا بالنسبة للدنيا وإلا فهو مكلف بالفروع ، ويحرم ميل القلب للكافر ع ش على م ر مع زيادة . قوله : ( أن يدعوه الخ ) لعل هذا مما لم تحصل الإشارة إليه في كلامه إذ الدعاء في اليوم الثاني ، لا يقال إنه عذر في عدم وجوب الإجابة كما قرره شيخنا وكتب ق ل على قوله في اليوم الأول : أي لنوع المدعو ، فلو جعل لكل طائفة يوما وجب عليهم وإن زاد على الثلاثة . قوله : ( فتسن الإجابة في اليوم الثاني ) ما لم يكن فعل ذلك لضيق منزله وكثرة الناس ، وإلا كانت كوليمة واحدة دعى الناس إليها أفواجا فيجب على من لم يحضر في اليوم الأول الإجابة في اليوم الثاني أو الثالث اه ح ل . قوله : ( مطلق التصرف ) خرج السفيه والصبي فلا يجيبه غيره وإن أذن له وليه لعصيانه بذلك ، ثم إن أذن لعبده أن يولم كان كالحر ؛ لكن بشرط أن يأذن له في الدعوة أيضا قاله م ر وحج . قال سم : هلا جعل إذنه له في الوليمة إذنا في الدعوة أيضا . قوله : ( وهو أب أو جد ) خرج غيرهما لعدم قدرته على التمليك . | قوله : ( لو لم يحضر ) الأولى لو لم يدعه . وقوله : ( أو طمعا ) عطف على خوف ، ونصبه بنزع الخافض ، ولو قال : أو طمع لكان أنسب بما قبله وما بعده ق ل . قوله : ( أو طمعا في جاهه ) بخلاف ما لو دعاه للتودد أو لم يقصد شيئا فتجب الإجابة فيهما . قوله : ( أو نائبه ) بأن شافهه بالدعوى . وأما لو علم بدعواه من غير النائب فالظاهر عدم الوجوب ، أي ولو كان الداعي أو نائبه صبيا مميزا ما لم يعهد عليه كذب بلفظ صريح كأحب أن تحضر لا بكناية كإن شئت أن تحضر فافعل أو إذا رأيت أن تجملني فافعل ، وإن قال ذلك على سبيل التأدب أو الاستعطاف 
ms2265	 مع ظهور الرغبة في حضور المدعو ؛ لأن الوجوب يحتاط له فلا يكفي بلفظ محتمل . والقرينة المذكورة غاية ما تقتضي ندب الحضور ، كذا قال بعضهم . وفي كلام شيخنا وجوب الإجابة حينئذ اه ح ل . | قوله : ( وقال ليحضر من أراد ) فلا تجب الإجابة . قوله : ( ويرضى بتخلفه ) أي عن طيب نفس وطلاقة وجه لا بنحو غضب وعبوس ق ل . قوله : ( أجاب أقربهما ) فإن استويا أقرع بينهما . قوله : ( من أكثر ماله حرام ) أي والوليمة من ذلك المال ق ل ، وقوله أكثر ليس قيدا . PageV04P221 قوله : ( حرمت إجابته ) أي وإن لم يأكل لما فيه من الإعانة على المعصية أو الإقرار عليها . قوله : ( وإلا ) أي إن لم يعلم أن عين الطعام من الحرام ، فلا تحرم الإجابة بل تكره كما قدمه . قوله : ( وتباح الخ ) مستأنف كما قاله م د ؛ لكن عليه لا حاجة لقوله : ( ولا تجب ) فالظاهر أنه من تمام قوله وإلا فلا ، أي فلا تحرم ؛ ولكن تباح الإجابة تأمل ، هكذا قيل والأولى أنه مستأنف وليس راجعا لقوله وإلا فلا لأنه فيه الكراهة كما تقدم . | قوله : ( إذا كان في ماله شبهة ) أي حرام وإن قل . وعبارة م ر في شرحه : وأن لا يكون في مال الداعي شبهة أي قوية بأن يعلم أن في ماله حراما ولا يعلم عينه ولو لم يكن أكثر من ماله حراما فيما يظهر ، خلافا لما يقتضيه كلام بعضهم من التقييد ؛ لكن يؤيده عدم كراهة معاملته والأكل منه إلا حينئذ ، ويرد بأنه يحتاط للوجوب ما لا يحتاط للكراهة لأنه لا يوجد الآن مال ينفك عن شبهة اه . قوله : ( ولكن لا بد ) استدراك على كلام الزركشي القائل بعدم الوجوب في زماننا . قوله : ( وليس في موضع الدعوة محرم ) أي ليأمن معه من الخلوة المحرمة . وهذا القيد قد ينافي قوله الآتي وإن لم يخل بها ، ومن ثم قال ق ل : قوله وليس الخ في هذه الجملة تدافع . وأجيب بأن معنى قوله وليس في موضع الدعوة محرم أي ليأمن معه من ريبة أو تهمة ، فلا ينافي قوله الآتي وإن 
ms2266	 لم يخل بها . | قوله : ( أو شريرا ) أي كثير الشر . قوله : ( أو متكلفا ) أي كلف نفسه ما لا يطيق من الطعام الكثير ؛ أفاده شيخنا . قوله : ( في وقت الوليمة ) وهو ما تقدم بأن يدعوه في اليوم الأول أو الثاني ، أما لو دعاه قبل وقتها كأن جعلوا الوليمة للعرس قبل العقد فلا تجب الإجابة . ومحل وجوب الإجابة في اليوم الأول وسنها في الثاني إذا لم يكن الحامل له على ذلك غرضا ، أما إذا كان غرض أو عذر كأن جعل لكل طائفة يوما أو لضيق منزله عن كلهم أو عجزه عن طعام يكفي الجميع دفعة واحدة فتجب الإجابة في جميع الأيام ولو شهرا . قوله : ( وقد تقدم وقتها ) أي أن أول ابتدائه من حيث العقد وينتهي أداؤها بالأسبوع في البكر والثلاث في الثيب . PageV04P222 | قوله : ( أن لا يكون المدعو قاضيا ) والأوجه استثناء أبعاضه ونحوهم فتلزمه إجابتهم لعدم نفوذ حكمه لهم اه مرحومي . قوله : ( بمرخص ) أي مما يأتي هنا فلا ينافي أن من جملة أعذار الجماعة الجوع والعطش ، وليس عذرا هنا لوجود ذلك في مقصده م د . قوله : ( كالأراذل ) والزحمة والعداوة كذلك على المعتمد إن تضرر اه ز ي . والمراد بالأراذل الأراذل في أمور الدنيا أما في الدين فتحرم مجالستهم ق ل . قوله : ( أمرد ) أي جميلا ، بدليل تقييده بخوف نحو ريبة . وسيأتي أن المرأة المدعوة كذلك ق ل . وعبارة الشوبري : وغيره ومن العذر كونه أمرد جميلا يخشى عليه من ريبة أو تهمة وإن أذن الولي كما بحثه الأذرعي ، وكون النساء بنحو أسطحة الدار ومرافقها بحيث ينظرن للرجال أو يختلطن بهم ولو أمكنه التحرز عن رؤيتهن له كتغطية رأسه ووجهه بحيث لا يرى شيء من بدنه لما فيه من المشقة ووجود من يضحك الناس بالفحش والكذب . قوله : ( ريبة أو تهمة ) الفرق بينهما أن الريبة هي التي لا تكون بمجرد التوهم بل بالظن ، بخلاف التهمة فهي أدون منها ، والقالة أن ينسب إليه قول لا يليق به كغيبة أو نميمة . قوله : ( أن لا يكون هناك منكر ) أي ولو في اعتقاد 
ms2267	 المدعو فقط كفرش حرير للرجال وشرب نبيذ ، نعم يجوز الحضور إن اعتقد الفاعل الجواز كالحنفي في المثالين لكنه إذا حضر لا ينكر كما هو معلوم من قاعدة إن شرط الإنكار كون المنكر مجمعا عليه أو يعتقد الفاعل حرمته . وقضية ذلك سقوط الوجوب دون الجواز فيما لو كان هناك مالكي يتطهر بالمستعمل أو حنفي يترك الطمأنينة في الصلاة ولو كان الفاعل يرى التحريم دون المدعو ، فالوجه سقوط الوجوب وحرمة الحضور إذ حضور المنكر ولو في اعتقاد الفاعل فقط لغير إنكاره حرام لأن فيه إقرارا على المعصية وهو حرام اه سم . وقوله : ( ولو في اعتقاد المدعو فقط ) ولا ينافيه ما يأتي في السير أن العبرة في الذي ينكر باعتقاد الفاعل تحريمه ؛ لأن ما هنا في وجوب الحضور ووجوبه مع وجود محرم في اعتقاده فيه مشقة عليه فسقط وجوب الحضور لذلك ، وأما الإنكار ففيه إضرار بالفاعل ولا يجوز إضراره إلا إذا اعتقد تحريمه بخلاف ما إذا اعتقد المنكر فقط لأن أحدا لا يعامل بقضية اعتقاد غيره اه حج اه س ل . قوله : ( والضرب بالملاهي ) أي آلة لهو يسمعها أو يعلم أنها تضرب في ذلك الوقت وإن لم تكن بمحل حضوره بأن كانت ببيت من بيوت الدار ، بخلاف ما إذا كانت بجواره اه ح ل . وعبارة س ل : ولا فرق في ذلك بين أن يكون بمحل الحضور أو ببيت آخر من الدار على ما اعتمده الأذرعي والسبكي . وفرق بينه وبين PageV04P223 الجار بأن في مفارقة داره ضررا عليه ولا فعل منه بخلاف هذا ، فإنه تعمد الحضور بمحل المعصية بلا ضرورة . قال ابن حجر : وما قالاه ، أي الأذرعي والسبكي ، من أنه لا فرق بين كون آلات اللهو في محل الحضور أو غيره هو الوجه الذي لا يسوغ غيره ، وتسليم أن قضية كلام الأولين الحل أي فيما إذا لم يكن بمحل الحضور يتعين حمله على ما إذا كان ثم عذر يمنع من كونه مقرا على المعصية من غير ضرورة اه . قال ع ش : قوله : ( فإنه تعمد الحضور 
ms2268	 الخ ) قضيته أنه لو حضر على ظن أن لا معصية بالمكان ثم تبين خلافه كأن حضر مع المجتمعين في محل الدعوة ثم سمع الآلات في غير المحل الذي هو فيه أو حضر أصحاب الآلات بعد حضوره لمحل الدعوة عدم وجوب الخروج عليه ، والظاهر خلافه أخذا بقولهم من سوء الظن بالمدعو الخ اه . قوله : ( وجب حضوره للدعوة ) عبارة شرح المنهج : هذا إن لم يزل أي المنكر به أي المدعو وإلا وجبت أو سنت إجابته إجابة للدعوى وإزالة للمنكر اه . وقوله إجابة للدعوى راجع للوجوب والسنية وكذا قوله وإزالة للمنكر . ولا يقال إزالة المنكر تقتضي الوجوب لا الندب ؛ لأنا نقول سنها من حيث إنها إجابة لوليمة غير عرس ووجوبها من حيث إن في الإجابة إزالة للمنكر ففي وليمة العرس تجب الإجابة من الحيثيتين وفي وليمة غيره تسن من حيث الوليمة وتجب من حيث إزالة المنكر فلا تنافي . | قوله : ( فرش غير حلال ) هذا لا يتناول نصبه على الجدران مع أنه حرام على الرجال والنساء . قال الزركشي : ومحله بالنسبة للحضور ، أما مجرد الدخول فلا يحرم بل يكره كما في الشرح الصغير عن الأكثرين فما في غيره عنهم من التحريم ضعيف ، أما دخول محل ببابه أو ممره صور محرمة فلا يكره لأن كلا منهما محل امتهان لا يعظم فأشبه الأرض ؛ قاله الرافعي ، بخلاف ما لو كانت بحجرة أو بيت آخر من محل الدعوة وإن كان في غيرها منها على الأوجه بل الصواب لأنه منكر ، ففي حضور الدار التي هو فيها إقرار عليه . قال السبكي : كان شيخنا ابن الرفعة في أيام زينة المحمل لا يشق المدينة ولا ينظر إلى زينتها لأنه كان يفتي بتحريم ذلك اه . ويتجه أن محل حرمة المرور أيام الزينة حيث لا حاجة ويسهل عليه المرور بغير محلها ولم يكن فاعلوها مكرهين على التزيين بخصوص المحرم اه ابن حجر . وجمع شيخنا الرملي بين ما في الشرح الصغير وما في الكبير فقال : هما مسألتان ، فالدخول مكروه وعليه يحمل ما في الشرح الصغير والحضور محرم 
ms2269	 وعليه يحمل ما في غيره اه ز ي . قال ابن العماد : ومتى جلس شهود النكاح على الحرير فسقوا ولا يصح العقد بهم ، وأما ستر الجدران به ونصبه وفرش جلود النمور فحرام على الرجال والنساء لما فيه من الخيلاء والكبر اه ع ش . والمزركش بالنقد كذلك وخرج بالفرش بسطه على الأرض يداس ورفعه على عود أو فوق حائط مثلا فلا حرمة . PageV04P224 | فرع : قال شيخنا : وعلم مما ذكر أن ما يقع في مصر من الزينة بأمر ولي الأمر أنه يحرم التفرج عليه والمرور عليه إلا لحاجة مع الإنكار ، ويحرم فعله إلا القدر الذي يحصل الإكراه عليه ؛ ونازعه بعضهم في بعض ذلك فراجعه ق ل . | قوله : ( وصورة حيوان ) ولو لما لا نظير له كبقر له منقار أو جناح ق ل وح ل . قوله : ( في غير أرض ) بأن كانت مرفوعة كأن كانت على سقف أو جدار أو ثياب ملبوسة أو وسادة منصوبة . وخرج بما ذكر صور حيوان مبسوطة كأن كانت على بساط يداس ومخاد يتكأ عليها أو مرفوعة ، لكن قطع رأسها ، وصور شجر وشمس وقمر فلا يمنع طلب الإجابة ، فإن ما يداس منها ويطرح مهان مبتذل وغيره لا يشبه حيوانا فيه روح ، بخلاف صور الحيوان المرفوعة فإنها تشبه الأصنام اه شرح المنهج . وقوله : ( أو ثياب ملبوسة ) قال م ر في شرحه تبعا لابن حجر : المراد به الملبوس بالقوة أعني ما شأنه أن يلبس ، ومنه الموضوع على الأرض لا ليداس ؛ ثم قالا : ويجوز لبس ما عليه صوره ذلك الحيوان ودوسه ووضعه في صندوق أو مغطى ، وقوله : ( منصوبة ) وعلى هذه الصورة يحمل ما جاء : أنه امتنع من الدخول على عائشة رضي الله تعالى عنها من أجل النمرقة التي عليها التصاوير فقالت : أتوب إلى الله ورسوله ماذا أذنبت ؟ فسألت عن سبب امتناعه من الدخول ، فقال : ( ما بال هذه النمرقة ؟ ) قالت : اشتريتها لك لتقعد عليها وتتوسدها ، فقال رسول الله : ( إن أصحاب هذه التصاوير يعذبون يوم القيامة يقال لهم أحيوا ما خلقتم ) متفق عليه . والنمرقة وسادة صغيرة ، أي فهي 
ms2270	 كانت منصوبة حينئذ أي حين إرادة دخوله . وقوله : ( والنمرقة ) بالضم للمفرد وتجمع على نمارق وهي الوسائد جمع وسادة ؛ قال ابن مالك : | وبفعائل اجمعن فعاله | الخ . | وقوله : ( لكن قطع رأسها ) وكقطع الرأس هنا فقد كل ما لا حياة بدونه . وقضية ذلك أن فقد النصف الأسفل كفقد الرأس لأنه لا حياة للحيوان بدونه ، وبه صرح ح ل . وعبارة ابن حجر : وكفقد الرأس فقد ما لا حياة بدونه ، نعم يظهر أنه لا يضر فقد الأعضاء الباطنة كالكبد وغيره لأن الملحظ المحاكاة وهي حاصلة بدون ذلك اه . ويظهر أيضا أن خرق نحو بطنه لا يجوز استدامته وإن كان بحيث لا يبقى معه الحياة في الحيوان أي ذلك لا يخرجه عن المحاكاة ولا شيء لمصور ، وقول الماوردي له أجرة المثل ضعيف بل شاذ ولا أرش على كاسره . وتصوير الحيوان حرام مطلقا ولو على أرض ولو بلا رأس أو من طين أو حلاوة ويصح بيعها ، ولا يحرم التفرج عليها ولا استدامتها كما قاله الرملي ، وخالفه الزيادي في الأخيرين فحرمهما ؛ وهو كبيرة لما فيه من الوعيد لخبر البخاري : ( أشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يصورون هذه PageV04P225 الصور ) أي من أشدهم وفي رواية : ( إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة ) والمراد ملائكة الرحمة . وفي رواية زيادة : ( نحو الجرس وما فيه بول منقوع ) قال ع ش على م ر : والذي أفتى به الشهاب الرملي أن ملائكة الرحمة لا تمتنع من دخول بيت فيه صورة ولو على نقد ، وخالفه ابن حجر في الزواجر ، والأقرب ما في الزواجر ؛ ووجهه أن حمل النقد والتعامل به وإن كان عليه صورة إنما هو للعذر في الاحتياج إليه وعدم إرادة تعظيمه والعذر في الاحتياج والضرورة لا يزيد على ملازمة الحيض للحائض ، ومع ذلك ورد النص بأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه حائض اه . ويستثني لعب البنات وكذا الصبيان ، أي الذين يلعبون به من تصوير شكل يسمونه عروسة ؛ لأن عائشة كانت تلعب بها عنده أي ببيت أبيها قبل أن ينقلها عليه الصلاة والسلام في 
ms2271	 بيته ، كذا قال بعضهم . ولا مانع من كون ذلك كان ببيته أيضا إلا أن يكون ذلك هو المنقول ، ثم رأيت نقلا عن شيخنا العزيزي ما نصه : وورد أن عائشة رضي الله عنها كانت تلعب بما ذكر في ابتداء أمرها أي حين كانت صغيرة وكان النبي يحضر عندها في بيت أبيها ؛ لأنه ورد أنها قال : ما انقطع عنا النبي في اليوم مرتين ، أي كان يأتينا البيت أول النهار وآخره ، أي فليس لعبها بما ذكر كان بعد التزويج لأن النبي حين أخذها بيته كان عمرها تسع سنين اه . | واعلم أن التفرج على الجلود المصورة التي يقال لها خيال الظل حلال على المعتمد عند الرملي وغيره خلافا لمن قال بالحرمة . وما أحسن ما قاله بعضهم : | رأيت خيال الظل أكبر عبرة | لمن هو في علم الحقيقة راقي | شخوص لأرواح تمر وتنقضي | نرى الكل يفنى والمحرك باقي | اه . | قوله : ( ومخدة ) أي يتكأ عليها ، وهي بكسر الميم . قوله : ( فكما ذكرنا في الرجال ) كلامه الأول ربما يشملها ق ل . قوله : ( عن الأذرعي ) لم يتقدم له نقل ذلك عن الأذرعي فلعله في الواقع منسوب له فظن أنه عزاه له تأمل . قوله : ( وأولى ) أي من الأمرد . قوله : ( خرق ) أي رفع فيه السياج أي الحياء ، قال في المصباح : السياج بالسين المهملة وبالجيم ما أحيط به على PageV04P226 الكرم ونحوه من الشوك ونحوه والجمع أسوجة وسوج ، والأصل بضمتين مثل كتاب وكتب ؛ لكن سكنت الواو استثقالا للضمة اه . ففي كلام المصنف استعارة تصريحية حيث شبه الحياء بالسياج بجامع أن في كل منعا فالحياء يمنع من الفواحش ، والسياج يمنع الطارق . والخرق ترشيح . وإضافة بحر إلى فساد من إضافة المشبه به إلى المشبه أي فساده الذي هو كالبحر في الكثرة . قوله : ( ولا تسقط إجابة بصوم ) واجب أو مندوب ، أشار بهذا إلى أن الصوم ليس من الأعذار لأن الواجب الحضور لا الأكل كما في القسم فإن الواجب الحضور للإيناس لا للجماع ، وقيل : يجب الأكل ولو لقمة واحدة كما في شرح مسلم للنووي . | فرع : لو دعاه في 
ms2272	 نهار رمضان للحضور نهارا لم تجب الإجابة ، فإن أراد فليدعهم عند الغروب ؛ قاله البلقيني . وعبارة شرح م ر : واستثنى منه البلقيني ما لو دعاه في نهار رمضان والمدعوون كلهم مكلفون صائمون فلا تجب الإجابة إذ لا فائدة إلا مجرد نظر الطعام والجلوس من أول النهار إلى آخره مشق اه . | قوله : ( فالفطر له أفضل ) ويندب كما في الإحياء أن ينوي بفطره إدخال السرور عليه ؛ شرح م ر . قوله : ( ويأكل الضيف ) المراد به هنا كل من حضر طعام غيره وحقيقته الغريب ، ومن ثم تأكد ضيافته وإكرامه من غير تكلف خروجا من خلاف من أوجبها شوبري . قوله : ( مما قدم له ) فلا يجوز له الأكل مما خص به غيره عاليا كان أو سافلا ، وأفهمت من حرمة أكل جميع ما قدم له ، وبه صرح ابن الصباغ . ونظر فيه إذا قل واقتضى العرف أكل جميعه ، والذي يتجه النظر في ذلك للقرينة القوية فإن دلت على أكل الجميع حل وإلا امتنع وصرح الشيخان بكراهة الأكل فوق الشبع وآخرون بحرمته ، ويجمع بينهما بحمل الأول على مال نفسه الذي لا يضره والثاني على خلافه ويضمنه لصاحبه ما لم يعلم رضاه به كما هو ظاهره اه ابن حجر . والأحسن أن يقال : إن التحريم محمول على حالة الضرر سواء كان من ماله أو من مال غيره ، والقول بالكراهة على غيرها كما يؤخذ ذلك من قول الشارح الآتي ؛ وإنما حرمت لأنها مؤذية للمزاج ، فالحكم يدور مع هذه العلة لا على كونه من مال نفسه أو غيره على ما اعتمده زي . وفي شرح الروض : قال ابن عبد السلام : ولو كان يأكل كعشرة مثلا ومضيفه جاهل بحاله لم يجز له أن يأكل فوق ما يقتضيه العرف في مقدار الأكل لانتفاء الإذن اللفظي والعرف فيما وراءه ، قال : فلو كان الطعام قليلا فأكل لقما كبارا مسرعا حتى يأكل أكثر الطعام ويحرم أصحابه لم يجز له ذلك اه . وقوله : ( عاليا كان أو سافلا ) أي فيحرم على من خص بالسافل إكرام غيره مطلقا أو قبل كفايته مثلا ، ومنه 
ms2273	 تناقل الأواني بالأطعمة ، ولو انكسرت ضمنوها لأنها عارية ق ل . وعبارة شرح م ر : فيحرم على ذي النفيس تلقيم ذي الخسيس دون عكسه ما لم تقم قرينة PageV04P227 على خلاف ذلك ، والمفاوتة بينهم مكروهة أي إن خشي منها حصول ضغينة اه . وقوله : ( واقتضى العرف أكل جميعه ) وعليه جميعه وعليه حمل ما في الحديث : ( الإناء تستغفر للاعقها ) والسر فيه أن في لحس الإناء تواضعا وفي تركه تكبرا ، ثم إن الاستغفار من الإناء يحتمل أن يكون حقيقة كما أنه يسبح الله ، ويحتمل أن يكون المراد أنه يكتب للاحسه أجر مستغفر مدة لحسه للإناء . وذكر بعضهم أن الإناء لا يزال يستغفر للاحسه حتى ينزله طعام آخر اه ابن العماد . | قوله : ( بلا لفظ ) إن لم يكن هناك انتظار لغيره . قوله : ( ولا يتصرف فيه ) أي ولا يجوز فيحرم أن ينقله لغيره أو بإطعام نحو هرة منه ، ولا يطعم منه سائلا إلا إن علم الرضا به بخلاف الضيافة المشترطة على الذمي . | قوله : ( ويملك الضيف الخ ) أي ملكا مراعى ، بمعنى أنه إذا أكله أكل مملوكا له ، ولا يتم ملكه إلا بالازدراد فلا يسوغ له إن أخرجه من فمه التصرف فيه بغير الأكل ، فلو حلف لا يأكل طعام زيد فضيفه زيد وأكل فإنه لا يحنث لأنه إنما أكل ملكه لا ملك زيد . وكتب ق ل على قول الشارح : ( بوضعه في فمه ) . هذا ما اعتمده الشارح ، وهو كذلك لكن لا يتم ملكه عليه إلا بالازدراد ، فلو لفظه قبله عاد لمالكه اه . ومثله في حاشيته على الجلال ، ثم قال : نعم ما يقع من تفرقة نحو لحم على الأضياف يملكه ملكا تاما بوضع يده عليه ، وكذا الضيافة المشروطة على أهل الذمة يملكها بوضعها بين يديه فله الارتحال بها والتصرف فيها بما شاء ؛ قاله شيخنا م ر . قال شيخنا : وكذا لو فعل الضيف فيما قدم له فعلا يسري إلى التلف وفيه وقفة اه . وفيها أيضا فرع لا يضمن الضيف ما قدم له من طعام وإنائه وحصير يجلس عليه ونحوه سواء قبل الأكل وبعده 
ms2274	 ولا يلزمه دفع نحو هرة عنه ويضمن إناء حمله بغير إذن ويبرأ بعودة مكانه اه . | قوله : ( وللضيف أخذ ما يعلم رضا المضيف به ) شمل الطعام والنقد وغيرهما . وتخصيصه بالطعام رده النووي في شرح مسلم فتفطن له ولا تغتر بمن وهم فيه ؛ ابن حجر زي . ولو دخل على آكلين فأذنوا له لم يجز له الأكل إلا إن ظن أنه عن طيب نفس لا لنحو حياء ، ومن ثم حرم إجابة من عرض بالضيافة تجملا وأكل هدية من ظن منه أنه لا يهدي إلا خوف المذمة . ولو تناول ضيف إناء طعام فانكسر منه ضمنه كما بحثه الزركشي لأنه في يده في حكم العارية اه ابن حجر ز ي . وسمي الضيف ضيفا باسم ملك يأتي برزقه لمن يضيفه قبل مجيئه بأربعين يوما وينادي فيهم : هذا رزق فلان كما ورد في الخبر ، مأخوذ من الضيافة وهي الإكرام ، وهو في الأصل الغريب ومن ثم تأكدت ضيافته . وإكرامه من غير تكلف خروجا من PageV04P228 خلاف من أوجبها ، والمراد به هنا من أكل طعام غيره مع ظن رضاه . وضده الطفيلي ، منسوب إلى طفيل رجل من غطفان كان يحضر وليمة كل عرس من غير دعوة ، مأخوذ من التطفل وهو حضور طعام الغير بغير دعوة وبغير علم رضاه ؛ فهو حرام ، فلو دعا عالما أو صوفيا فحضر بجماعته حرم حضور من لم يعلم رضا المالك بهم اه ق ل . وقوله : ( فهو حرام ) بل يفسق به إن تكرر للخبر المشهور : ( يدخل سارقا ويخرج معيرا ) وإنما لم يفسق بأول مرة للشبهة شرح م ر . وقوله : ( يدخل سارقا ) وعليه فلو دخل وأخذ ما يساوي ربع دينار قطع إن دخل بقصد السرقة وإلا فلا ، كذا نقل عن شيخنا العلامة الشوبري ، وفيه وقفة ؛ بل ينبغي أن يقطع مطلقا لأنه لم يؤذن له في الدخول بخلاف نحو داخل الحمام فإنه مأذون له في الدخول على ذلك الوجه اه ع ش على م ر . | قوله : ( ويحل نثر سكر ) هو الرمي مفرقا وغيره . قوله : ( في الإملاك ) بكسر الهمزة وفي سببية 
ms2275	 أي بسبب إملاك وهي وليمة عقد النكاح ، وفي المختار : الإملاك التزوج وقد أملكنا فلانا فلانة أي زوجناه إياها ، وعبارة شرح م ر : في إملاك أي عقد النكاح . قوله : ( ولا يكره النثر في الأصح ) نعم إن ظن ازدحام السفلة المضر بهم حرم كما هو ظاهر ابن حجر ز ي ومثله التمر والذهب والفضة وغيرها . | قوله : ( ولكن تركه أولى ) عبارة شرح المنهج : وتركهما أي ترك ذلك والتقاطه أولى لأن الثاني يشبه النهبة والأول تسبب إلى ما يشبهها ، نعم إن عرف أن الناثر لا يؤثر بعضهم على بعض ولم يقدح الالتقاط في مروءة الملتقط لم يكن الترك أولى ويكره أخذ النثار من الهواء بإزار وغيره ، فإن أخذه منه أو التقطه أو بسط حجره له فوقع فيه ملكه وإن لم يبسط حجره لم يملكه لأنه لم يوجد منه قصد تملك ولا فعل ، نعم هو أولى به من غيره . ولو أخذه غيره لم يملكه ولو سقط من حجره قبل أن يقصد أخذه أو قام فسقط بطل اختصاصه به ، ولو نفضه ، فهو كما لو وقع على الأرض اه . وقوله : ( لم يملكه ) لبقائه على ملك الناثر ولم يأذن في أخذه لغيره ممن هو أولى به ، ذكره ح ل وز ي ؛ وفيه تأمل . وعبارة شيخنا العزيزي : لم يملكه أي لأن أصله مملوك وقد وقع مع شخص هو أولى به ، وهذا بخلاف ما ذكروه في الإحياء من أنه لو تحجر على أرض وأحياها غيره فإنه يملكها أو أن صيدا دخل في ملك شخص فدخل غيره وأخذه فإنه يملكه ، بخلاف ما ذكر هنا كما تقدم لأن النثار أصله مملوك اه . وعبارة م ر : وحيث كان أولى به وأخذه غيره ففي ملكه وجهان جاريان : فيما لو عشش طائر في ملكه فأخذ فرخه غيره ، وفيما إذا وقع الثلج في ملكه فأخذه وفيما إذا أحيا ما تحجره غيره ؛ لكن الأصح في الصور كلها الملك كالإحياء ما عدا النثار لقوة الاستيلاء فيها اه . PageV04P229 | تتمة : سئل السيوطي عن حكم بوس الخبز ودوسه . فأجاب بأن بوسه 
ms2276	 من البدع المباحة فإن قصد بذلك إكرامه لأجل الأحاديث الواردة في إكرامه فحسن ، قال : ودوسه مكروه كراهة شديدة بل مجرد إلقائه في الأرض من غير دوس مكروه لحديث ورد فيه اه . وصورة السؤال والجواب في حواشي التحفة لابن قاسم . | قوله : ( ويسن للضيف أن يدعو للمضيف الخ ) أي بدعاء رسول الله بأن يقول : ( أكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم ملائكة الله الأخيار وذكركم الله فيمن عنده وأفطر عندكم الصائمون ، اللهم اخلف على باذليه وهن آكليه واطرح البركة فيه ) .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في القسم والنشوز ) ) 3(@)(@@) | ذكر القسم عقب الوليمة نظرا إلى المتعارف من فعلها قبل الدخول ، فهو عقبها وإن كان الأفضل تأخيرها عنه كما مر . وعقبه بالنشوز لأنه يقع بعده غالبا ، وجمعهما لأنه يلزم من نفي أحدهما وجود الآخر وعكسه ، والصحيح أنه لم ينسخ وجوب القسم في حقه فهو كغيره فيه وفي عدد الطلاق وفي منعه تزوجه في عدة غيره وتحريم جمعه بين نحو الأختين ق ل على الجلال . ووجوب القسم مجمع عليه معلوم من الدين بالضرورة فيكفر جاحده ، فإن تركه مع اعتقاده وجوبه فسق . | قوله : ( والنشوز ) معناه لغة الارتفاع سمي به الخروج عن الطاعة لأن فيه ارتفاعا عن أداء الحق إلى الغير ؛ ويطلق لغة أيضا على الخروج عن الطاعة مطلقا ، قال تعالى : ^ { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا } ^ ( النساء : 128 ) وشرعا الخروج عن طاعة الزوج ، وهو مأخوذ من نشز إذا ارتفع لأن فيه ارتفاعا عن أداء الحق . وعبارة شرح الروض في عشرة النساء والقسم والشقاق : وعلى هذا قيل كان ينبغي له أن يزيد في الترجمة وعشرة النساء لأنه مقصود الباب . وأجيب بأن من لازم بيان أحكام القسم والنشوز بيان بقية أحكام عشرة النساء أي بعض تلك الأحكام لا كلها فيغني القسم والنشوز عن عشرة النساء ، قال في شرح الروض : PageV04P230 ويسمى النشوز شقاقا ، لأن الإنسان إذا بغض شخصا يعطيه شقه اه . وحقوق الزوج عليها طاعته وملازمة المسكن وحقوقها عليه المهر والقسم والنفقة ونحوها ، وأما المعاشرة بالمعروف فهي حق لكل منهما على الآخر ق ل على الجلال 
ms2277	 . | قوله : ( مصدر قسمت الشيء ) أي جزأته والمراد به هنا العدل بين الزوجات . قوله : ( بالكسر ) أي مع سكون السين وبفتحها أي السين جمع قسمة ؛ قال ابن مالك : ولفعلة فعل . قوله : ( الخروج عن الطاعة ) أي ولو من الرعية على الإمام ؛ لأن الكلام هنا في المعنى اللغوي الأعم اه شيخنا . | قوله : ( لزوجتين أو زوجات ) لو قال : يجب القسم لزوجات لكان أخصر كما في المنهج ، والمراد بقوله زوجات أي حقيقة فلا دخل للرجعية . وشمل قوله زوجات لو كن من الجن أو بعضهن من الإنس والبعض الآخر من الجن فتستحق الجنية القسم وإن جاءت على غير صورة بني آدم حيث عرف أنها زوجته ؛ لأنها لا ترى على صورتها الأصلية فتزوجه بها مع العلم بأنها إنما تجيء على غير صورتها الأصلية رضا منه بمجيئها على أي صورة كانت كما قاله ع ش على م ر . | فرع : لا فرق في وجوب القسم بين المسلمة والذمية ذكره في البيان . | قوله : ( ولو كن إماء ) بأن تزوج رقيق أمتين فيجب عليه القسم بينهما ، أو تزوج حر بالشروط أمة فسقمت ثم تزوج أمة أخرى فيجب عليه القسم بينهما . | قوله : ( فلا مدخل لإماء غير زوجات ) قال م ر ولا يجب القسم بين الزوجات والسرية بل يجوز أن يخص السرية بالمبيت ويعطل الزوجة . | قوله : ( فيه ) أي في القسم كما قاله الشوبري ، والأحسن رجوع الضمير لوجوب القسم إذ رجوعه للقسم يوهم أنه لا دخل لهن لا وجوبا ولا ندبا مع أنه يندب لهن كما صرح به شيخ الإسلام في شرح المنهج بقوله : ( فلا يجب القسم ) يعني في ملك اليمين ؛ لكنه يسن كي لا يحقد بعض الإماء على بعض والحقد البغض والجمع أحقاد . | قوله : ( أن لا تعدلوا ) أي في الواجب فلا يتعارض مع آية : ^ { ولن تستطيعوا أن تعدلوا } ^ ( النساء : 129 ) لأنه في المندوب أو الأعم ، أو الآية الأولى في القسم الحسي الآتي في كلام PageV04P231 المصنف والثانية في المعنوي المتعلق بالقلب كالمحبة ؛ وعليه حديث : ( اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تؤاخذني فيما تملك ولا أملك ) ق ل 
ms2278	 على الجلال . قوله : ( فواحدة ) أي فانكحوا واحدة ، وقوله : أو ما ملكت أي أو ائتوا ما ملكت أيمانكم فهو على حد قوله : | علفتها تبنا وماء باردا | وعبارة المدابغي : قوله : ( في البيت ) قيد به لقول المصنف التسوية لأنه ظاهر في مقدار الزمان ، وإلا فالقسم واجب نهارا ، لكن لا تجب فيه التسوية في الزمان . ولو أسقطه أو عممه لكان أولى لما يأتي ق ل . وعبارة المنهج : ولا تجب التسوية في إقامة غير أصل اه ولا تجب التسوية بينهن في التمتع ولا في الكسوة كما أفاده شيخنا العزيزي . | قوله : ( الحرائر ) أي أو الإماء لأنهن إذا انفردن فهن كالحرائر فكان عليه أن يزيده . قوله : ( واجبة ) أي في حق غيره ، وأما هو فلا يجب عليه فقد قال في الخصائص وشرحها : واختص بإباحة ترك القسم بين أزواجه أي عدم وجوبه في أحد الوجهين لأن في وجوب القسم عليه شغلا عن لوازم الرسالة ، وهو قول الإصطخري ، وصححه الغزالي في الخلاصة ، واقتصر عليه في الوجيز ، واختاره البلقيني ، وتبعه المؤلف حيث قال : وهو المختار لقوله تعالى : ^ { ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء } ^ ( الأحزاب : 51 ) أي تبعد من تشاء فلا تقسم لها ، وتقرب من تشاء فتقسم لها على أحد التفاسير ؛ ولما أخرجه أحمد والشيخان والأربعة عن أنس : ( كان يطوف على جميع نسائه في ليلة واحدة بغسل واحد ) والطواف كناية عن الجماع عند الأكثر ، قال ابن حجر : وفيه أن القسم لم يكن واجبا عليه وهو قول جمع شافعية والمشهور عندهم كالجمهور الوجوب وهو الذي قال به العراقيون والشيخ أبو حامد والبغوي ، وهو الأصح لقوله : ( اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك ) رواه ابن حبان وغيره وصححه الحاكم على شرط مسلم . وقوله : ( ولا أملك ) وهو الحب القهري . وأجاب الجمهور عن الحديث الأول بأنه كان قبل وجوب القسم وبأنه برضا صاحبة النوبة وبأنه كان عند قدومه من سفر ، قال في الخادم : وما ذهب إليه العراقيون نص عليه في الأم فقال ولا نعلم حال الناس يخالف حال النبي ، فمن ذلك 
ms2279	 أنه كان يقسم لنسائه فإذا أراد سفرا أقرع بينهن فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه اه مناوي على الخصائص وعبارة القسطلاني . وأما وطء الكل في ساعة فلأن القسم لم يكن واجبا عليه كما هو وجه لأصحابنا الشافعية وجزم به الإصطخري ، أو أنه لما رجع من سفر وأراد القسم ولا واحدة أولى من الأخرى بالبداءة بها وطىء الكل ، أو كان ذلك PageV04P232 باستطابتهن أو الدوران كان في يوم القرعة للقسمة قبل أن يقرع بينهن . وقال ابن العربي : أعطاه الله تعالى ساعة ليس لأزواجه فيها حق يدخل فيها على جميع أزواجه فيفعل ما يريد بهن وفي مسلم أن تلك الساعة كانت بعد العصر ، واستغرب هذا الأخير ابن حجر وقال : إنه يحتاج إلى ثبوت ما ذكره مفصلا اه بحروفها اه . | قوله : ( على الزوج ) أي بنفسه إن كان بالغا عاقلا وإن كان به عنة أو مرض أو جب وعلى ولي الصبي المطيق للوطء فإن جار فالإثم على وليه وعلى ولي المجنون أن يدور به إن كان له فيه مصلحة كأن ينفعه الجماع بقول أهل الخبرة ، ومثل ذلك مطالبة بعض الزوجات بقضاء حقها من قسم وقع منه أي بأن جن الزوج بعض قسمه لبعض نسائه فإن الولي يطوف به على الباقيات ولا قضاء عليه وإن أثم به الولي اه ق ل . وقد ورد في الخبر الصحيح : ( إذا كان عند الرجل امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه مائل أو ساقط ) وقد كان في غاية من العدل في القسم . قوله : ( فللحرة ليلتان وللأمة ليلة ) ولا يجوز أقل من ذلك ولا أكثر ؛ ولهذا كان التعبير بما قاله معتبرا بخلاف من عبر بقوله ولحرة مثلا أمة اه ق ل ؛ أي لأن ذلك صادق بأن يجعل للأمة ثلث ليلة وللحرة ثلثيها وصادق بأن يجعل للأمة ليلتين وللحرة أربعا مع أنه لا يجوز الزيادة على الثلاثة إلا بالرضا . ولو بات عند واحدة محرما وعند واحدة حلالا فقد أدى حقها لحصول الأنس . فإن قلت : كيف يتصور اجتماع الحرة والأمة ؟ قلت : يتصور 
ms2280	 بصور : منها إذا كان الزوج رقيقا ، ومنها ما إذا نكح الأمة أولا ثم أيسر بعد نكاحها ونكح الحرة عليها ، ومنها ما لو كانت الحرة لا تصلح للتمتع فإنها لا تمنع نكاح الأمة ، ومنها ما لو كانت لقيطة أقرت بعد نكاحها بالرق ، فهذه صور تجتمع فيها الحرة مع الأمة ز ي . قوله : ( أو لم تفتح له الباب ) واعترض بأن ذلك من الخدمة وهي لا يجب عليها إلا ملازمة البيت والتمكين . وأجيب بأنها كانت قفلته أو أن المراد لم تمكنه من الفتح لكون المفتاح معها أو أنه أراد قضاء حاجته منها وتوقف على الفتح كما قرره شيخنا . قوله : ( لا تستحق قسما ) وهل له أن يبيت عندها أو لا ؟ الظاهر لا حيث لزم على ذلك تأخير حق غيرها اه ح ل . قوله : ( وللزوج إعراض عن زوجاته ) أي بعد تمام دورهن أو قبل الشروع في المبيت ، وكره المتولي إعراضه اه . قوله : PageV04P233 ( بأن لا يبيت عندهن ) أي ابتداء أو بعد تمام دورهن لا في أثنائه لفوات حق من بقي منهن ، حتى لو طلقت واحدة ممن بقي وجب عليه تجديد نكاحها ليوفيها حقها ح ل . قوله : ( ويحصنهن ) أي يعفهن عن الزنا بالوطء فتكون السنة في حقه المبيت والوطء . قوله : ( والأولى أن يدور الخ ) مقابل لمحذوف أي ثم إن كان للزوج مسكن يليق بهن دعاهن إليه ولزمهن الإجابة ، فإن لم يكن فالأولى أن يدور عليهن فما ذكره مفروض فيما إذا لم يكن للزوج مسكن كما هو ظاهر ؛ وكان الأولى له أن ينبه عليه . وعبارة متن المنهاج مع شرحه للرملي : فإن لم ينفرد بمسكن وأراد القسم دار عليهن في بيوتهن توفية لحقهن وإن انفرد مسكن فالأفضل المضي إليهن صونا لهن وله دعاؤهن لمسكنه وعليهن الإجابة ؛ لأن ذلك حقه فمن امتنعت ، أي وقد لاق مسكنه بها فيما يظهر فهي ناشزة ، إلا ذات قدر لم تعتد البروز فيذهب لها كما قاله الماوردي واستحسنه الأذرعي وغيره وإن استغربه الروياني ، وإلا نحو معذورة بمرض فيذهب أو يرسل لها مركبا إن أطاقت مع 