ms481	 : يمحوها أعجب إلي . قال إسحاق : يمحو ذكر الله ( تعالى ) منها ، ثم يحرق إن شاء أو يدفن . 3523 - قلت : إذا علم من الرجل الفجور أيخبر به الناس . قال : لا ، بل يستر عليه ، إلا أن يكون داعية . قال إسحاق : لا ، بل عند الحاجة في تعديل أو تزويج أو ما أشبهه فليخبر به ؛ لأنه ليس بغيبة حينئذ . 3524 - قلت : سأل سعيد بن زيد ابن مسعود ( رضي الله عنهما ) : قبض النبي صلى الله عليه وسلم فأين هو ؟ قال : لا أدري ما هذا الحديث . قال إسحاق : هذا واضح بين ؛ لأنه يدل على كراهية نصب PageV02P604 الشهادة لمن لم يسمع ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم فمن سمعه لزمه أن يشهد . 3525 - قلت : أخذ ابن عمر ( رضي الله عنهما ) لصا في داره فأصلت عليه السيف . قال : إذا كان مقبلا ، فأما موليا فلا . قال إسحاق : كما قال . 3526 - ( قلت : ما يكره من المعاليق ) ؟ قال : كل شيء يعلق فهو مكروه . قال : من يعلق ( تميمة ) وكل ( إليها ) . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن يفعله بعد نزول البلاء ، فهو حينئذ مباح له ؛ ( لما ) قالت عائشة ( رضي الله عنها ) ( ذلك ) . 3527 - ( حدثنا إسحاق بن منصور المروزي الكوسج قال : قلت PageV02P605 لإسحاق بن إبراهيم : يتزوج العرب في الموالي ، وموالي تميم في تميم ، وغيرهم من الموالي فيمن يتوالون ؟ وهل يجوز لغير مواليهم أن يتزوجوا فيهم ؟ قال : السنة أن لا يتزوج العرب إلا بعضهم في بعض ، وبعضهم لبعض أكفاء . وإن كنا لا نرى لقريش خاصة أن يزوجوا أو يتزوجوا إلا بعضهم في بعض ؛ لما لهم فضل على سائر العرب ، ولكن أن يزوجوا غير قريش بعد إذ هم عرب لم يجز التفريق بينهم ، وقد ذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( أكفاؤنا من العرب بنو هلال ) ، ومؤدى التفريق بين قريش وسائر العرب لم يعلم به حجة . فأما أن يتزوج الموالي إلى العربيات فإنا نكره ذلك ، ونرى إن فعل ذلك أن يفرق بينهما إلا أن يكون مولى القوم خاصة ، فإنا وإن كرهنا أن يتزوج عربية من موالياته جبنا عن 
ms482	 التفريق بينهما لقول النبي ( : ( إن الصدقة لا تحل لبني هاشم ) . قال : مولى القوم من أنفسهم فحرم عليهم الصدقة أيضا . وقد قيل : الولاء لحمة كلحمة النسب ، فكان هذا بيانا لما خفنا من التفريق ، وكذلك فعل ابن سيرين أنه يزوح واط ، وزعموا بذلك تصحيح النسب ؛ لما دخل السباء في الأحرار في زمن PageV02P606 الحجاج وبعده ، فيرى أن العربية إذا سبيت لم تملك أبدا ؛ لما جاء أن يفدون ، فلذلك رغب في تزويج العربيات لصحة النسب ، وكذلك قال ابن عون . وأما العجم فإذا تزوجوا العربيات / 368 ع / فرق بينهم ، وإن كانوا ذا يسار وصلاح ، كذلك رأى الأوزاعي وسفيان ومالك وابن أبي ليلى . تم الكتاب ، والحمد لله رب العالمين ، حمدا كثيرا طيبا مباركا كما يحب ربنا ويرضى ، وسبحان الله ، والحمد لله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم بكرة وأصيلا ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، وصلى الله على سيدنا محمد خير البرية وأكرم العبيد ، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا ، دائما بدوام دار هو منقول إليها ، وعلى آله وصحبه وسلم ، ونسأل الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة ، والنجاة من النار ، والنظر إلى وجهه الكريم ، بفضله ورحمته ، إنه على كل شيء قدير . وكتبه لنفسه أفقر عبيده إلى ربه عز وجل : محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عمر بن محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة بن محمد بن مقدام بن نصر بن فتح بن حارثة بن محمد بن القاسم يعقوب بن إسماعيل بن إبراهيم بن حسين بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أمير المتقين PageV02P607 رضي الله عنه ، وعن صاحبه الصديق وعن المسلمين ، آمين . وكان الفراغ منه يوم السبت شهر ربيع الأول سنة سبع وثمانين وسبعمائة بمحلة الصالحين بمنزله بصالحية دمشق المحروسة . وغفر الله تعالى له وللمسلمين أجمعين ، آمين ) . PageV02P608 
ms483	