ms681	 وبدلا لا أصلا ومعارضا قولان . قوله : ( للولي عفو ) لو كان الولي السلطان فالظاهر تعين الدية على الثاني دون الأول , قوله : ( وعلى الأول ) سكت عن التفريع على المرجوح لأنه طويل ولا عمل عليه , قوله : ( فالمذهب لا دية ) لكن له اختيارها عقب ذلك ولو فرعنا على الثاني تعينت PageV04P127 الدية , قوله : ( لأنها بدله ) أي ولظاهر قوله تعالى : { فمن عفي له من أخيه شيء } الآية وأجيب بأنها محمولة على العفو على الدية , قوله : ( لغا ) لو فرعنا على الثاني تعين القصاص ثم لو فرض بعد ذلك موت الجاني وجبت أو عفوه عليها فلا قود ولو تراخى الزمن . . قوله : ( ولو عفا إلخ ) قال الزركشي هو تفريع على القولين خلاف ما توهمه العبارة أقول : لكن الشارح حمل العبارة على التفريع على الأول خاصة بدليل قوله : فيأتي فيه الخلاف فتأمل على أن الزركشي ذكر آخرا مثل هذا . قوله : ( لرضاه بالصلح ) فهو نظير ما لو صالح عن الرد بالعيب . على مال قال الزركشي قضية التنظير أنه لو وقع الصلح مع العلم بفساده سقط القود قطعا , قال وهو متجه . قوله : ( فالمذهب إلخ ) قال الرافعي إن قلنا : مطلق عفوه لا يوجب المال فالمقيد بالنفي أولى وإن قلنا بوجوبه به فهنا وجهان أصحهما لا يجب إذ لو كلفه المفلس أن يطلق ليثبت المال , لكان تكليفا للاكتساب ا ه . فلهذا عبر المؤلف بالمذهب قوله : ( وقيل تجب ) لأنه لو أطلق العفو لوجبت نظرا للمبني عليه فيكون النفي كالإسقاط بما له حكم الوجوب قوله : ( في الدية ) أي بخلاف القود قوله : ( وقيل كصبي ) أي لأن حجره لحق نفسه فتلغو عبارته كالصبي , قال الإمام ولا وجه لغير هذا لأنه لو وهب له شيء أو وصى له به لم يصح رده قال غيره كما لا يصح إعراضه عن الغنيمة بخلاف المفلس في كل ذلك . قوله : ( على مائتي بعير ) أي بالصفة الواجبة , قوله ( لأنه إلخ ) أي فكان كالصلح من مائة درهم على مائتين عن الواجب وهو القود , قوله : ( وفي قول تجب دية ) أي كاملة في الثانية ونصفها في الأول 
ms682	 أما القود فلا يجب PageV04P128 قطعا . قوله : ( إلى النفس ) أما السراية إلى العضو فستأتي . قوله : ( ولا نفس ) شرط هذا أن يكون ذلك العضو مما يجب فيه القصاص , فلو أجافه فعفا عن قودها ثم سرت وجب القصاص في النفس لأنه عفا عن قود ما لا قود فيه قوله : ( اتفاقا ) أي سواء أكان بهذه الألفاظ أم بلفظ الوصية . قوله : ( وتجب الزيادة ) أما إذا لم يتعرض لها بالعفو فواضح وأما لو تعرض فكما سيأتي , قوله : ( في عفوه ) أي إذا كان بلفظ إبراء أو إسقاط بدليل ما يأتي عن الشارح قريبا من قوله , ولو كان العفو عما يحدث بلفظ الوصية . قوله : ( فإن لم تصحح الوصية إلخ ) . كذا هو في الرافعي وسكتوا عما لو كان ذلك بلفظ الإبراء لوضوح حكمه وهو سقوط الدية بكمالها إن وفى بها الثلث سواء صححنا الإبراء عما لم يجب أم لا هذا ما تبين لي وهو ظاهر . قوله : ( سواء إلخ ) انظر كيف وجه هذا مع فرض المسألة بلفظ الوصية . . قوله : ( في الأصح ) وجهه أنه عفا عن الجناية في الحال فيقصر أثره عليه وهذا بخلاف نظيره ما سلف في سراية النفس , فإنه تجب دية السراية قطعا , وكأنه والله أعلم لضعف العفو هنا بواسطة عدم الاندمال . قوله : ( في الأظهر السابق ) مراده بذلك القولان في إسقاط الشيء قبل ثبوته . قوله : ( ومن له قصاص ) , ما تقدم في عفو المجني عليه نفسه قبل السراية وهذا في عفو الوارث بعد موت المجني عليه , قوله : ( بسراية ) احترز عن المباشرة كأن قطعه ثم قتله فإنه إذا عفا عن أحدهما لا يسقط الآخر . قوله : ( مجانا ) كذلك الحكم لو كان على عوض . قوله : ( والأظهر وجوب دية ) استثنى ابن أبي عصرون ما إذا كان العفو في وقت PageV04P129 لا يمكن معه إعلام الوكيل قبل صدور القتل قال فالعفو لغو ولا ضمان لكن الأصحاب أطلقوا القولين , قوله : ( وجوب الدية ) لأنه بان أنه قتله بغير حق , قوله : ( وهي لورثة الجاني ) غرضه من هذا أن العافي لو عفا عن مال لم لم يستحق الذي على الوكيل 
ms683	 , وإنما هو لورثة الجاني , قوله : ( لا على عاقلته ) لأنه عامد في فعله غاية الأمر أن القصاص سقط للشبهة وعلة مقابله أنه فعل معتقدا الإباحة . قوله : ( جاز ) أما النكاح فواضح وأما الصداق فلأن ما جاز الصلح عنه صح جعله صداقا .(@)(@@) | كتاب الديات(@)(@@) أخرها عن القصاص لأنها بدله , قوله : ( في قتل الحر ) خرج الرقيق فإنه غلب فيه المالية فوجبت القيمة , قوله : ( خلفة ) في الحديث في بطونها أولادها قال الرافعي اختلف فيه فقيل تأكيد وقيل اسم الخلفة يقع أيضا على التي ولدت ومعها أولادها ا ه . ثم قيل جمعها PageV04P130 خلف بكسر الخاء وفتح اللام وقيل مخاض على غير لفظه كالمرأة تجمع على نساء . قوله : ( في الخطأ ) ولو بفعل صبي عمدا إذا جعلنا عمده خطأ وجوز ابن الرفعة أن يغلظ بالتثليث قال غلظ به الخطأ الحقيقي عند حصوله في الأشهر الحرم مثلا , قوله : ( جمع حقة وجذعة ) يريد أن الذكر منهما لا يجزئ , قوله : ( فإن قيل خطأ ) خرج غيره فإنه لا يزاد تغليظه بذلك لأن المكبر لا يكبر كما في غسلات الكلب لا يطلب فيها تثليث , قوله : ( في حرم مكة ) سبب التغليظ فيه تأمينه لداخله فإذا غلظ على الأمة في شأن طيره وصيده , فالضمان بالآدمي أولى بالتغليظ قوله : ( ذي القعدة إلخ ) . قال في شرح مسلم الأخبار تظافرت بعدها على هذا الترتيب فهو الصواب خلاف من بدأ بالمحرم لتكون من سنة واحدة ا ه . واختص المحرم بالتعريف لكونه أول السنة فكأنهم قالوا هذا الذي يكون دائما أول العام . قوله : ( المدينة ) قال بعض الأصحاب إلا إن قلنا بضمان صيده قال بعضهم ولو ضمنا لاختصاص مكة بالنسك , قوله : ( لما سيأتي في بابها ) منه إن شبه العمد مردد بين العمد والخطأ , فأعطى حكم هذا من جانب وحكم الآخر من جانب وحديث الحامل التي ماتت برمية الحجر . قوله : ( بمثبت الرد ) إنما ألحقت به لأنها تشبهه من حيث كونها عوضا عن شيء بخلاف الأضحية مثلا , قوله : ( ومريض ) من عطف الخاص على العام نبه عليه لئلا يتوهم صحة أخذه من الإبل المراض 
ms684	 كالزكاة كذا قيل , وفيه نظر فإن المعيب بغير المرض كذلك يؤخذ في PageV04P131 الزكاة من مثله , قوله : ( في الذمة ) كالمسلم فيه إشارة إلى الفرق بين هذا وبين الزكاة في أخذ المريض من المراض لتعلق الزكاة بالعين , قوله : ( بأهل خبرة ) إلحاقا لذلك بالتقويم , قوله : ( والأصح إجزاؤها إلخ ) أي لصدق الاسم عليها : قوله : ( فمنها ) أي تيسيرا عليه . . قوله : ( من غالب إبل بلده ) أي لأنها عوض متلف فاعتبر الغالب لا بلد المتلف . قوله : ( فأقرب ) كما في الفطرة قوله : ( ولا يعدل إلى نوع ) ظاهره ولو كان أعلى وبه صرح الرافعي رحمه الله تعالى لكن نقل النص عن الأجزاء فيه ونسب لجمع من الأصحاب , قوله : ( هكذا أطلقوه ) الضمير فيه يرجع إلى قوله فيجوز . قوله : ( فالقديم إلخ ) ظاهره التخيير وهو اختيار الإمام والجمهور على خلافه أي الدنانير على أهلها والورق على أهله فأو في كلامه للتنويع , قوله : ( أو اثنا عشر ألف درهم ) , قضيته أن الدينار يقابله اثنا عشر درهما قوله : ( لحديث ) لكنه مرسل , قوله : ( بنقد بلده ) أي كما في المتلفات قوله : ( أخذ ) لأن الميسور لا يسقط بالمعسور . قوله : ( وقيمة ) أي على الجديد وعلى القديم قسطه من النقد . PageV04P132 قوله : ( والمرأة إلخ ) لما فرغ من مغلظات الدية شرع في منقصاتها فمنها الأنوثة ثم الكفر إلى آخر ما قرره , قوله ( نفسا ) أي بالإجماع قوله : ( وجرحا ) أي بالقياس . قوله : ( أربعة آلاف ) قال الزركشي فاعتبر الثلث في الدراهم فقسنا عليه الإبل وذهب أبو حنيفة إلى إيجاب دية مسلم ومالك إلى إيجاب النصف ومنهم من أوجب الثلث فأخذ به الشافعي للاتفاق عليه , ومنه تعلم أن دليل إيجاب الإبل فيه الإجماع , قوله : ( أيضا أربعة آلاف ) وأما إيجاب الإبل فيه فدليله الإجماع لأنه أقل مما قيل , قوله : ( ويعبر عن ذلك ) أشار بهذا إلى القياس الذي ثبت به الحكم المعتضد بقول الصحابة , قوله : ( أي عابد وثن ) . تنبيه : المتولد بين مختلفي الدية يلحق بأغلظهما قيل ويشكل بالخنثى حيث ألحق بالمرأة قال السهيلي ولا يقال وثن إلا لمن كان من غير صخرة كالنحاس وغيره . قوله : ( له أمان ) ظاهره 
ms685	 عوده إلى الوثني فقط , وينبغي عوده إلى الكل , قوله : ( وإلا فكمجوسي ) اعلم أن عموم أرجحهما وجوب الأخس والثاني دية مسلم والثانية القطع بالأول فتعبير المصنف بالمذهب صحيح بالنظر لهذا فيندفع الاعتراض بأن الخلاف في غيره أوجه ويقي من المنقصات الرق والاجتنان وسيأتيان . . PageV04P133(@)(@@) | فصل في موضحة الرأس(@)(@@) قوله : ( أخذا مما ذكر ) وذلك لأن الواجب في شيئين يوزع عليهما عند الانفراد . قوله : ( وقيل حكومة ) على هذا هل تبلغ أرش موضحة تردد فيه جواب القاضي ثم قال لا يبلغ بها . قوله : ( خمسة عشر ) لو نقل من غير إيضاح فهل يجب عشرة أبعرة أم حكومة قال الرافعي فيه الوجهان السابقان يعني في الهشم المنفرد عن الإيضاح . . قوله : ( فهشم ) الإتيان بالواو أولى . . قوله : ( فحكومة ) أي ولا يجوز أن يبلغ بها أرش الموضحة قوله : ( ففيه حكومة ) وذلك لأن الشين في الوجه والرأس أعظم لاشتمالهما على المحاسن والحواس ولئلا يلزم PageV04P134 أن يجب في جرح العضو أكثر مما يجب فيه . قوله : ( كالمستثنى ) وذلك لأن جروح باقي البدن ليس فيها مقدر إلا الجائفة , قوله : ( مما قبله ) الذي قبله قول المتن كجرح قوله : ( وهي جرح ينفذ إلى جوف ) أي ولو كان ذلك بإبرة ونحوها , قوله : ( وثغرة نحر ) كأنها الثغرة التي في أعلى الصدر بين الترقوتين . قوله : ( وصور في الجبين ) لك أن تقول هذا التصوير يرجع إلى أن ذلك مأمومة فألحق ما في المحرر إلا أن يقال لا بد في الجائفة من خرق الجلدة أعني خريطة الدماغ , فإن قيل هذه تكون دامغة قلنا : نعم ولكن الدامغة لم يتقدم لها دية في المنهاج . قوله : ( المفهوم مما ذكر ) الذي ذكر قول المتن كبطن إلى قوله وخاصرة إلا قوله وجبين فليس مما ذكر , قوله : ( ومنه ) الضمير فيه يرجع إلى قوله مما ذكر , قوله : ( موضحة ) غيرها مما له مقدر كذلك وعلى ذلك النظر إلى الاسم . قوله : ( لأن الجناية ) عبارة الإمام لأنه بإزالة أحدهما أثبت الجناية على الموضع كله , ولو أوضح جميع ذلك لم يجب أكثر من أرش الموضحة فأولى . . قوله : ( عمدا وخطأ ) نصب إما على 
ms686	 نزع الخافض أو صفة مصدر محذوف , قوله : ( أو شملت رأسا ووجها ) خرج ما لو شملت رأسا وقفا فلا خلاف في إيجاب موضحة الرأس وحكومة القفا وخرج أيضا ما لو عمت الجبهة والخد فموضحة واحدة ثم شملت بكسر الميم على الأفصح , قوله : ( أو موضحة غيره ) أي فغيره مجرور ويجوز أيضا رفعه عطفا على فاعل وسع ويجوز أيضا نصبه إقامة له مقام المضاف إليه , قوله : ( كموضحة ) من جملة ما دخل في التشبيه عدم التعدد عند توسيعه هو وكذا التعدد عند توسيع الغير لها , ولم يتعرض لها الشارح وقد تعرض لها الزركشي فقال لو وسع غيره الجائفة من الظاهر والباطن تعددت وإلا فحكومة على الموسع , قوله : ( وكذا لو انقسمت عمدا وخطأ ) ظاهره اتحاد الجائفة بذلك وهو خلاف ما في الروضة وأصلها حيث قالا ويجيء في اختلاف حكم الجائفة وانقسامها إلى عمد PageV04P135 وخطأ ما تقدم في الموضحة والجواب عن الشارح رحمه الله تعالى أن قوله وكذا إلخ . عطف على صدر الكلام أي فهما جائفتان . قوله : ( اعتبارا إلخ ) أي كما أن الداخلة جائفة كذلك الخارجة تقاس عليها وتعتبر بها . قوله : ( لأنه في مقابلة إلخ ) . وفارق ذلك سن غير المثغور وإن كان الغالب على الموضحة الالتحام لئلا يلزم إهدار الموضحات دائما بخلاف السن , فإن المجني عليه ينتقل إلى حالة أخرى يضمن فيها , قوله : ( بقسطه ) وقيل حكومة فلو أخر الماتن قوله لا حكومة إلى هنا لأفاد ثبوت الخلاف في البعض . قوله : ( فحكومة ) هذا يشكل على قطع الصحيحة بها . قوله : ( وفي كل جفن ) وإن لم يكن هدب . قوله : ( على قياس إلخ ) . يريد أنها PageV04P136 لم ترد في كتاب عمرو بن حزم ولهذا قالوا أغرب الماوردي في قوله أنه ورد في كتاب عمرو , قوله : ( وقيل في الحاجز إلخ ) على هذا لو قطع طبقة مع الحاجز وجب نصف الدية مع حكومة , كذا قال الزركشي ثم قال بعد ذلك الثالث يعني من التنبيهات محل الخلاف إذا أفرد الحاجز بالجناية لكن عبارة المصنف في حكاية الوجه تتناول ما لو قطع أحد الطرفين مع 
ms687	 الحاجز وواجبه نصف الدية وحكومة . قوله : ( وفي كل شفة ) خالف مالك فقال في السفلى الثلثان أي لحركتها وفي العليا الثلث . . قوله : ( وفي اللسان ) نقل الشافعي في الأم وكذا ابن المنذر فيه الإجماع . . قوله : ( سواء إلخ ) لو أبطل نفعها بالكلية فكذلك , قوله : ( أو نقصت ) ظاهره ولو بجناية قوله : ( ففيها الأرش ) لنقص البطش قوله : ( فلا شيء ) يعني لا دية وإلا فالحكومة واجبة , قوله : ( والثاني يجب ) أي لو عاد بعضها ثم مات فالظاهر عدم مجيء هذا القول . . قوله : ( وهي ثنتان وثلاثون ) أربع ثنايا وأربع رباعيات وأربع ضواحك , لعله وأربع أنياب واثنا عشر رحى وأربع نواجذ وهي PageV04P137 أقصاها وآخرها نباتا ويسمى ضرس الحلم وفي الغالب لا تنبت إلا بعد البلوغ من الناس , فمن لا يخرج له شيء منها تكون أسنانه ثمانية وعشرين ومنهم من يخرج له اثنان فتكون ثلاثين قال بعضهم , وفي الحديث { حتى بدت نواجذه } يريد هنا بها الضواحك وإنما وجب في زائد هنا بجناية لأن نباتها مختلف , ويتقدم ويتأخر بخلاف الأصابع مثلا . . قوله : ( وفي كل يد ) نقل ابن المنذر فيه الإجماع قوله : ( إن قطع ) ذكره على إرادة العضو ثم هذا القيد بالنظر إلى قوله فإن قطع فوقه وإلا فلو لقط الأصابع وجبت دية اليد , قوله : ( فحكومة ) هذا يشكل بما صححه في الروضة من أن القصبة تتبع الأنف قوله : ( وفي أصبع ) فيها وكذا الأنملة تسع لغات شهيرة وتزيد الأصبع عاشرة وهي أصبوع . قوله : ( ثلث العشرة ) أي بالإجماع قوله : ( ومن فوقه ) أي ولو من الفخذ , قوله : ( وفي كل أصبع ) أي وكما قسمت دية اليد على الأصابع كذلك تقسم دية الأصابع على أناملها وتركه الشارح للعلم به من هذا . . قوله : ( وهي رأس الثدي ) هذا التعريف يشمل حلمة الرجل PageV04P138 فهو أحسن من قول غيره بعد هذا الذي يلتقمه المرضع ا ه قال الإمام ولونها في الغالب يخالف لون الثدي وحولها دائرة على لونها وهي من الثدي لا من الحلمة . قوله : ( وعنين ) أي لأن العنة ضعف في القلب لا في نفس الذكر , قوله : ( لأن معظم منافع الذكر 
ms688	 ) أي فهي كالأصابع مع الكف قوله : ( منها ) أي كالسن قوله : ( وهما حرفا الفرج ) , هو تابع للأزهري حيث قال الإسكتان ناحيتا الفرج والشفران أطرافهما كما أن أشفار العين أهدابها , وقال غيره الشفران هما اللحمان المحيطان بالفرج إحاطة الشفة بالفم . فرع في العقل دية : قد مر لأنه أشرف المعاني قوله : ( وجبا ) أي لاختلاف المحل ثم العقل محله القلب وقيل الرأس وقال الإمام لا محل له معين , قوله : ( وفي قول يدخل ) وجه هذا بأن العقل يشبه الروح من حيث زوال التكليف بزواله ويشبه ضوء البصر من حيث إنه يبقي الجمال في الأعضاء مع زواله كما يبقى الجمال في الحدقة بعد ذهاب الضوء فتشبيهه بالروح يدخل أرش الجناية في ديته إذا كان الأرش أقل ولشبهه بالضوء لا يجمع بين بدله وأرش الجناية على الجرم , كما لا يجمع بين دية الضوء وأرش العين القاتمة وإن كان PageV04P139 بفوات العين القاتمة تجب الحكومة بل يدخل الأقل في الأكثر , قوله : ( تدخل ديته ) أي وعلى الأول تجب ثلاث ديات . . . قوله : ( الأصل للإنكار ) أي لأنه لا يصلح إلا بعدها , قوله : ( وأول إلخ ) لهذا قال بعضهم ينبغي أن يكون ادعى في كلام المتن مبنيا للمجهول , أي فلا يحتاج إلى تأويل . قوله : ( وفي السمع ) جعل الماوردي من طرق إبطاله الصوت الهائل الخارق للعادة . قوله : ( ومن أذن نصف إلخ ) قياسا على غيره من المتعدد في البدن قال وقد يقال يجب فيه أي في الذاهب من إحدى الأذنين الحكومة فإن السمع واحد , وربما كان الذاهب بانسداد إحدى الأذنين دون النصف أو أزيد ولكن لما عسر ضبط نقصه جعل المنفذ ضابطا لأنه أقرب بخلاف ضوء البصر فإن تلك اللطيفة متعددة ومحلها الحدقة ا ه . ولو ارتقت الأذن فتعطل السمع بعدم وصول الهواء أول طبقة ناقية بقول أهل الخبرة فالحكومة , قوله : ( وقيل قسط النقص ) أي لأن السمع واحد , قوله : ( السمع ) أي من أذنيه قوله : ( إنه كان يسمع إلخ ) أي عرف منه ذلك قبل الجناية وقس على نظيره الآتي , قوله : ( بفتح القاف إلخ ) . أما بكسرها فهو المكافئ 
ms689	 ثم طريق الاعتبار بالقرن أن يجلسا معا ويؤمر من يرفع صوته ويناديهما من مسافة بعيدة لا يسمع فيها واحد منهما , ثم يقرب شيئا فشيئا إلى أن يقول السليم سمعت فيعلم الموضع ثم يديم النداء , وهو يقرب إلى أن يسمع المجني عليه ويختبر من نظير تلك المسافة من جهات أخر لئلا يكذب تكثيرا للأرش , هذا كتبته قبل رؤيته في كلام الشارح . قوله : ( سدت إلخ ) , بقي ما لو ادعى زواله من إحدى الأذنين قال الشافعي في الأم إن كانت الصحيحة إذا سدت بشيء عرف PageV04P140 ذهاب سمع الأخرى سدت , وإن كان لا يعرف فالقول قوله بيمينه ويجب له نصف الدية ا ه . قال الماوردي وما ذكر من التجربة لا يكفي مرة بل لا بد من مرات يزول بها التصنع ويتفق فيها النداء , فإن اختلف حمل على أقل الوجوب . قوله : ( لم يزد ) هو كذلك وإذا قلع الحدقة مع ذلك وجب لها حكومة , قوله : ( سئل أهل الخبرة ) أي ولا تحليف قوله : ( ورد الأمر إلخ ) أي وهو الذي في المتن قوله : ( وإلا فحكومة في الأصح ) ومقابله يعتبر بقرنه قوله : ( عصبت إلخ ) أي ويفعل ذلك مرات وينظر قدر المسافات هل اتحدت أم اختلفت كما سلف نظيره في السمع . . قوله : ( وعلم قدر الذاهب ) قال الزركشي ويمتحن عند التنازع بسد أحد المنخرين كما تقدم في السمع ا ه . ولو كان النقص منهما فإن عرف قدره بأن علمنا أنه كان يشم من مسافة كذا وصار يشم من نصفها وجب القسط , وإلا فحكومة هذا من جملة مراد الشارح فيما يظهر . قوله : ( ربع سبع ) لأن الواحد من ثمانية وعشرين ربع سبع , قوله : ( وقيل لا يوزع ) قال الإصطخري وابن أبي هريرة وأفسده الماوردي لما قاله الشارح فيما يأتي ولأنه يلزمهما ضمان الحروف الشفهية , فإن التزما ذلك وإلا فسد التعليل , قوله : ( في لغة العرب متعلق بالموزع ) أي فتفيد العبارة أن غير لغة العرب لا يوزع على هذه الحروف , بل تعتبر حروف تلك اللغة وإن كثرت كما يشير لذلك قول المنهاج الآتي , ولو عجز عن 
ms690	 بعضها خلقة ولو كان يحسن العربية وغيرها , وزع PageV04P141 على العربية وقيل على أكثرهما حروفا وقيل على أقلهما . قوله : ( خلقة ) دخل في هذا من كانت لغته كذلك كالفارسي فإن الفارسية ليس فيها ضاد ولا حاء ولا طاء ولا ظاء ولا عين فقضية عبارته ثبوت الخلاف والمعروف القطع بكمال الدية . قوله : ( لأنه مفهم ) ولأن ضعف منفعة الضوء لا يقدر في كماله كضعف البصر وسائر المعاني , قوله : ( لئلا يتضاعف الغرم ) قضيته أن جناية الحربي كالآفة وفيه نظر . قوله : ( على الخلاف وفيه ) أي فعلى الراجح ينسب في مسألة الجناية إلى جميع الحروف , وفيما قبلها إلى ما يحسنه وقيل العكس , قوله : ( فيه ) الضمير فيه يرجع إلى قوله مما ذكر . . قوله : ( فذهب ربع كلامه ) يريد ربع الحروف . قوله : ( اعتبارا بالأكثر ) قال الزركشي لأن الجناية لو لم تؤثر إلا في أحدهما لكان مضمونا بالدية فإذا أثرت في كل منهما وجب أن ينظر إلى الأكثر وغيره , وكما لو أبطل البطش بقطع بعض الأصابع تجب دية ولو جاء آخر , وقطع باقي اللسان وجب عليه ثلاثة أرباع الدية أخذا بالأغلظ أيضا ولو ذهب نصف الكلام بجناية على اللسان بلا قطع ثم قطعه آخر فعليه دية كاملة . قوله : ( أي إبطاله مع بقاء اللسان على اعتداله إلخ ) . كذا صور في المطلب قال وبهذا يتبين أن مراد الأصحاب بزوال النطق زوال الكلام وإن وجد معه صوت لا يفهم وإلا لكان معنى الأمرين واحدا . قوله : ( فعجز ) المراد بهذا عدم النطق . قوله : ( كالبصر إلخ ) أي وكالشلل مع اليد قوله : ( صلب ) هو بضمهما وفتحهما وضم الأول PageV04P142 مع سكون الثاني وصالب . قوله : ( وفي إفضائها ) علله الماوردي بأنه يقطع التناسل لأن النطفة لا تستقر في محل العلوق فكان كقطع الذكر وقد روى الحاكم ذلك عن زيد بن ثابت رضي الله عنه , ثم هو مأخوذ من الفضاء بمعنى السعة ولو التحم سقط الدية بخلاف الجائفة . قوله : ( دية ) أي ويدخل فيه أرش البكارة . قوله : ( وقيل مدخل ذكر ) أي لأن إفضاء ما بين القبل والدبر عسر على الآلة فكان مرادهم بالإفضاء 
ms691	 هذا , قوله : ( إلا بإفضاء ) أي سواء التفسير الأول , والثاني قوله : ( فأرشها ) يستثنى ما لو كان هذا المزيل يستحق عليها القصاص في نفسها , قوله : ( أو بذكر ) ولو بحائل كما هو مقتضى الإطلاق , قوله : ( لشبهة أو مكرهة ) يجب أيضا أرش البكارة عند انتفاء الأمرين إذا كانت رقيقة وقلنا بعدم اندراج أرش البكارة في المهر وهو الأصح , قوله : ( فمهر مثل ) وأرش البكارة الأول للاستمتاع والثاني لزوال البكارة ووجه الوجه الثاني أن الغرض PageV04P143 الاستمتاع . قوله : ( أو غيره ) استشكل بأنه قد يطلق قبل الدخول فيصير مهرها مهر ثيب بعد أن كان مهر بكر . . قوله : ( وقيل دية ) محل الخلاف إذا كانت الرجل والذكر مع ذلك سليمين لا شلل فيهما وإلا فيجب فيهما ديتان قطعا وتجب هنا للصلب حكومة مع ذلك بخلاف مسألة الكتاب فإنها تدخل في الدية , والفرق أن فوات المسمى عند الشلل يضاف وفي مسألة الكتاب يضاف إلى كسر الصلب . قوله : ( فرع ) هذه ترجمة ذكر فيها اجتماع جنايات مما تقدم قوله : ( إذا ) قدرها الشارح لأجل الجواب بعدها , ويقال للفاء إنها الفاء الفصيحة قوله : ( أزال أطرافا ولطائف ) أي أعضاء ومعاني من آدمي حي حقيقة ولو رقيقا , ويجب في البهيمة قيمتها وقت الموت مع أرش أطرافها , ولا يندرج الأرش في القيمة وفارقت الآدمي بأن فيه نوع تعبد قوله : ( ديات ) فيه تغليب على قيمة العبد قوله : ( فمات منها ) أي مجموعها إذ لا يتصور من اللطائف سراية قوله : ( بعد الاندمال ) أي لجميعها وكذا لبعضها فتجب دية ما اندمل زيادة على دية النفس قوله : ( أي لا يدخل ما دون النفس فيها ) أي ولا يدخل بعض ما دون النفس في بعض مع اختلاف الجناية عمدا وغيره أيضا كما علم مما مر في الموضحة قوله : ( تسقط الديتان ) أي دية الخطأ في الأولى ودية العمد في الثانية لأنهما ديتا غير النفس فيهما قوله : ( فرع أزال أطرافا ولطائف إلخ ) . أي وأما غيرها فدخولها بالأولى قوله : ( منها ) خرج ما لو مات من بعضها بعد اندمال البعض وكذا قبل اندماله بأن كان خفيفا فإن أرشه لا 
ms692	 يدخل قال البلقيني لكن نص الشافعي في الثانية يقتضي الاندراج , قوله : ( وكذا لو حزه إلخ ) . أي لأن دية النفس وجبت قبل استقرار بدل الأطراف فدخل فيها بدل الأطراف كما لو سرت , قوله : ( فلا تداخل ) لأنه إنما يليق بالمتفقات دون المختلفات وهذا عكس الراجح في نظيره من العدد ومقابله جعلهما كالعمدين والخطأين . قوله : ( تسقط الديتان فيهما ) المراد بهما دية الخطأ ودية العمد .(@)(@@) | فصل تجب الحكومة(@)(@@) لما انتهى من الواجب المقدر شرع في الواجب غير المقدر , قوله : ( لا مقدر فيه ) ولو بكارة قوله : ( من الدية ) يرجع إلى قوله تجب PageV04P144 الحكومة قوله : ( فيجب عشر دية النفس ) أي لأن جملته مضمونة بالدية فكذا أجزاؤه يعتبر بها كالمبيع لما ضمن بالثمن كان أرشه جزءا من الثمن , قوله : ( وقيل عشر دية العضو ) أي فإن كانت على يده وجب عشر ديتها أو على أصبعه وجب عشر ديتها وأفسده الماوردي من حيث إن التقويم لما كان للنفس وجب أن يعتبر النص بها أيضا , فجناية الحكومة قد تقارب جناية المقدر كالسمحاق مع الموضحة فلو اعتبر النقص لبعد ما بين الأرشين مع قرب ما بين الجنايتين قال الأصحاب وقوم الحر عبدا , كما ألحقنا العبد بالحر في تقدير أطرافه من قيمته وقد يستأنس أيضا بتقويم ما عتق بالسراية . قوله : ( كاليد ) أما الذي لا مقدر فيه فإنه يعتبر من دية النفس بلا خلاف . . قوله : ( بعد اندماله ) أي لأن الجراحة قد تسري إلى النفس أو إلى عضو مقدر فلا يكون في واجبة الحكومة , قوله ( لا غرم ) أي لعدم النقص ( قوله : فنسبته ) الضمير فيه يرجع إلى قوله : ذلك الغير . قوله : ( فنسبته من قيمته ) لو قطع يد عبد قيمته ألف فتراجع إلى ثمانمائة غرمناه خمسمائة PageV04P145 فلو قطع آخر يده قبل الاندمال ثم اندملتا لم نغرمه أربعمائة بل نصف ما وجب على الأول وهو مائتان وخمسون لأن الجناية الأولى لم تستقر كي يمكن اعتبار النقص وقد أوجبنا نصف القيمة فكأن الأول انتقص نصف القيمة . قوله : ( يجب ) هذا الفعل يتعلق به من قيمته الذي في المتن وعبارة 
ms693	 المحرر جزء من القيمة نسبته إليها نسبة الواجب في الحر إلى الدية , قوله : ( منها ) أي كما أن الواجب في الجملة القيمة . . قوله : ( فلا شيء ) هذه المسألة خالف فيها الحر لما سلف من أنه يجب في مثل هذا حكومة باعتبار إحدى الحالات إلى الاندمال ويخالف أيضا في وجوب القيمة بالغة ما بلغت , واعتبار نقصان أوصافه من ضمان نفسه وعدم التفرقة بين الذكر والأنثى ووجوب نقد البلد دون الإبل ولو قتله بعد قطع يده وجبت قيمته مقطوع اليدين وهذا الأخير كأن المراد منه بعد اندمال اليدين .(@)(@@) | باب موجبات الدية إلخ(@)(@@) قوله : ( على صبي ) أي ولو كان في ملك الصائح قوله : ( بأن ارتعد به ) صرح به في المحرر . قوله : ( فمات ) في تعبيره بالفاء ما يقتضي الفورية وليس مرادا , والشرط أن يموت من ذلك ولو زال عقله لزمه ديته . PageV04P146 قوله : ( لا يميز إلخ ) يريد أن المراد بعدم التمييز من ليس مراهقا مستيقظا حاول بذلك دفع ما قيل مفهوم عبارته في المميز غير المراهق متدافع . تنبيه : في فتاوى البغوي صاح بدابة الغير أو هيجها بوثبة ونحوها , فسقطت في ماء أو وهدة وجب الضمان كالصبي . قوله : ( فلا دية ) اقتصاره على الدية يقتضي أنه لا قائل هنا بالقصاص . قوله : ( ولو صاح ) أي ولو محرما على صيد غير الصيد من الآدمي مثله فيما يظهر . قوله : ( ضمن الجنين ) أي لأن عليا أشار به إلى عمر رضي الله عنهما فدفعوا إليه فكان إجماعا ولو ماتت هي فلا شيء فيها إلا إذا ماتت بالإجهاض , فعلى عاقلته ديتها وينبغي للحاكم إذا طلبت امرأة أن يسأل عن حملها ويكشف الحال . . قوله : ( لأنه باشر ) أي والمباشرة مقدمة على السبب . قوله ( وكذا لو انخسف به سقف ) قيد الإمام هذا بما إذا كان الانخساف بسبب ضعف السقف بخلاف ما لو ألقى PageV04P147 نفسه في بئر ونحوها . . قوله : ( وأن المسلم الولي ) في الزركشي لو سلمها أجنبي فهما شريكان وفيه نظر . . قوله : ( عدوان ) أي لو كان التردي بعد موت الحافر ولو تردى فلم يمت ثم مات جوعا , فلا ضمان 
ms694	 ولو زال التعدي كأن اشترى البئر من مالكها أو رضي بإبقائها قال المتولي أو منعه من الطم فلا ضمان ولو حفرها في أرضه المؤجرة فلا ضمان وإن تعدى بالحفر , قوله : ( للتملك أو الارتفاق ) قضيته أنه لو حفرها لا لهذين الغرضين يضمن وقد تبع في هذا التقييد البغوي والمتولي لكن قال الإمام مثل ذلك ما لو حفرها في الموات لا لغرض . قوله : ( ودعا رجلا ) خرج به الصبي فإن الظاهر ضمانه قطعا ويحتمل جريان خلاف نظرا إلى أن عمده عمد أو خطأ , قوله : ( فالأظهر ضمانه ) ظاهر إطلاقه أن الحكم كذلك ولو كان الطريق واسعا بحيث لا يغلب المرور على البئر لكن في كلامهما على مسألة الطعام المسموم صور المسألة بما إذا كان الغالب مروره عليها وكانت مغطاة ولم يعلمه , قوله : ( وأذن الإمام ) تقديره بعد الحكم كإذنه PageV04P148 ومثله , القاضي قوله : ( وإن لم يأذن ) أي ولم ينه وإلا ضمن مطلقا , . قوله : ( ولم يفرقوا إلخ ) قال الرافعي لأن الحاجة إلى الجناح أغلب من الحاجة إلى البئر وأكثر , وإذا كبر الجناح تولد الهلاك فلا يحتمل إهداره . ا ه وأسقط الفرق من الروضة قال الزركشي وضمان الجناح هنا كضمان الميزاب فإن كان بالخارج فالكل أو بالجميع فالنصف , قال ولو تولد التلف منه بصدمة راكب من غير سقوط فلا ضمان كالقاعد في الطريق إذا تعثر به ماش ا ه . أقول ينبغي تخصيصه بالجناح الذي فيه المصادمة , , قوله : ( الميازيب ) قال المصنف فلا يقال مزراب ورد بأنها لغة حكاها ابن مالك عن ابن الأنباري , قوله : ( مضمون ) ظاهر إطلاقه ولو بعد اجتماع الماء النازل منها في الأرض , قوله : ( ومنع الأول الضرورة ) أي لإمكان تصريف الماء في ملكه في خد ونحوه . . قوله : ( إلى شارع ) مثله ملك الغير وكذا السكة المنسدة واعلم أن حكم المائل كالطرف البارز من الميزاب والجناح , وحكم غير المائل كالطرف الداخل , قوله : ( وقيل إلخ ) به قال أبو إسحاق وابن أبي هريرة والقفال وأبو الطيب والروياني والماوردي وغيرهم . قوله : ( ولو سقط بعد ميله ) أما لو بناه مائلا فالظاهر أنه يضمن 
ms695	 من PageV04P149 تعثر بالساقط كما يضمن ما تلف بالسقوط , قوله : ( فالخلاف هنا ) يرجع إلى قوله الممكن . قوله : ( فحصل ) لو تعمد المشي عليها فزلق بها فلا ضمان . قوله : ( فعلى الأولى ) لو تعادل السببان كأن حفر واحد وأعمق آخر فعليهما الضمان , ولو رفع عبدا من بئر بحبل فانقطع الحبل ومات ضمن قاله البغوي , قوله : ( لأن العثور ) أي فكأن العثور به بمنزلة الدفع من واضعه . قوله : ( كما قالوا ) أقوى من هذا في الإشكال عليه ما نقلاه عن المتولي أنه لو حفر في ملك ونصب شخص في البئر حديدة ومات المتردي بها فلا ضمان على واحد منهما , أما الحافر فظاهر وأما الواضع فلأن التردي هو المفضي إلى الحديدة , ولهذا يقال كيف يقول الشيخان : المنقول مع وجود مسألة المتولي هذه قوله : ( بجنبه ) خرج به ما لو كان أحد الحجرين أمام الآخر فعثر بالأول ثم بالثاني فالمدار على الثاني , قوله : ( ضمنه المدحرج ) لو مات هذا المدحرج من تلك العثرة فلا خفاء في ضمان الواضع له وذلك يوجب أن يكون PageV04P150 التدحرج منسوبا إلى الواضع معنى , فهلا كان ضمان الثاني عليه . . قوله : ( لتقصيره ) أي ولأن التلف حصل بحركته فلا يشكل عليه كون المشي من مرافق الطريق كالوقوف , قوله : ( ضمان العاثر ) علته أن الطريق للطروق وهم بالقعود ونحوه مقصرون , قوله : ( والرابع عكسه ) علته أن القتل بحركته والمشي ارتفاق , قوله : ( وغيرها ) منه قوله في مسألة الإمام الطالب للمرأة : ضمن الجنين بالبناء للمفعول ومن ذلك إطلاق الضمان في مسائل كثيرة من غير أن يعلقه بالفاعل .(@)(@@) | فصل اصطدما(@)(@@) قوله : ( فعلى عاقلة كل ) من ثم تعلم أنهما حران قوله : ( فنصفها ) على العاقلة قوله : ( بناء إلخ ) أي فتكون الكفارة التي على كل PageV04P151 واحد نصفها عنه ونصفها عن رقيقه لأنهما اشتركا في قتل زيد فكفارته عليها موزعة وفي قتل عمرو ذلك , قوله : ( نصف قيمة إلخ ) أي لا قيمة النصف . فرع : لو داس بمقدم مداسه على مؤخر مداس سابقه فتمزق لزمه نصف الضمان أيضا , قوله : ( ضمنهما ) أي ولو تعمدا . قوله : ( نصف غرتي إلخ ) قيل هذه العبارة تقتضي 
ms696	 أنه يجب على كل واحد عبد نصفه لهذا ونصفه لهذا , وليس كذلك فلو فرق النصفين أجزأ , قوله : ( وإن مات أحدهما ) فلو أثر الحي في الميت عيبا تعلق أرشه بنصف هذه القيمة ويحصل التقاص في ذلك المقدار , قوله : ( والملاحان ) هو المصلح لشأن السفينة فهو من الملاحة وقيل هو اسم للريح سمي به الملاح وقيل لمعالجته الماء الملح , قوله : ( كراكبين ) قضيته أنهما لو كانا صبيين وضعهما أجنبي يكون الضمان على الأجنبي , قال الزركشي والظاهر أنه لا يتعلق به ضمان لأن العمد من الصبيين هو الذي اقتضى الهلاك , والوضع في السفينة ليس كإركاب الدابة لأن الإركاب يحملها على السير والإتلاف . قوله : ( فلا PageV04P152 ضمان ) أي والقول قوله في الغلبة قاله ابن المنذر , قوله : ( جاز طرح إلخ ) أي بحسب الحاجة قال البلقيني في هذا ولا يجوز إلا بإذن صاحبه قوله : ( إذا خيف إلخ ) قال الزركشي ينبغي تنزيل هذه الحالة على ما إذا غلب الهلاك والأولى على ما إذا غلبت السلامة ا ه . أقول : مثل غلبة السلامة استواء الأمرين فيما يظهر ثم قضية كلام المصنف أن هذا الحكم لا يتوقف على إذن المالك وإن توقف على عدم الضمان أي في حال الثاني , قوله : ( لإبقاء الآدميين ) ولا يجوز إلقاء الكافر المعصوم لخلاص المسلم , كما لا يجوز قتله في المخمصة . . PageV04P153 قوله : ( أو على أني ضامن ) أي له قوله : ( ضمن ) إن سمي قدرا لزمه وإلا فالظاهر القيمة مطلقا , وأن تعتبر قبل الهيجان ولا بد أنه يقول ألق هذا أو يكون المتاع معينا معلوما للقائل أو غير معلوم , ولكن ألقاه بحضوره وله الرجوع قبل الإلقاء لأنه ليس على حقيقة الضمان بل افتداء , كقوله : أعتق عبدك عني على كذا ولو لفظه البحر رد لصاحبه وأخذ الضامن ما غرمه , قوله : ( ولم يختص إلخ ) . تحته ست صور . فرع : قال لرفيقه في الطريق خوفا من اللصوص عند طلبهم لهما ألق وعلي ضمانه فالحكم كذلك , قوله : ( لا ضمان إلخ ) . والحال أنه قال على أني ضامن . . قوله : ( منجنيق ) هو فارسي معرب ويقال فيه أيضا منجنوق بالواو 
ms697	 ومنجليق باللام , قوله : ( فإن كان ) أي المقتول قوله : ( أو قصدوه ) نظر بعضهم في هذا بأن قصده مع فرض الغلبة كيف , يجري فيه الخلاف . نعم بعض الأصحاب يقول : لا يتصور قصد رجل معين بالمنجنيق . PageV04P154(@)(@@) | فصل دية الخطإ وشبه العمد(@)(@@) أي أما العمد ولو من صبي مميز فعلى الجاني على قياس المتلفات , ولما قال ابن عباس رضي الله عنهما لا تحمل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا ثم محل اللزوم أن تشهد البينة أو يعترف بالقتل ويصدقوه . قوله : ( وهم عصبته ) أي الذين هم بصفة الكمال أعني من يصح أن يكون ولي نكاح بفرض الجاني أنثى من الفعل إلى الموت فمن أسلم بعد الجناية لا شيء عليه , قوله : ( والأول يجعل البنوة مانعة هنا ) لعموم الحديث , قوله : ( ثم عصبته ) توقف الإمام في الضرب عليهم مع وجود المعتق عند بقاء شيء , لأنه لا سبب ولا نسب وقال أيضا إن الأصح عموم الضرب على عصبة المعتق من غير اعتبار الأقرب فالأقرب , هكذا في شرح الزركشي . PageV04P155 قوله : ( والثاني ) على هذا يتجه تأخره عن المعتق وعصباته وأما عصبات العتيق فلا يتحملون قطعا , وكذا عتيق العتيق فيما يظهر وإن كان الجاني تحمل عنه ويمكن جريان الخلاف فيه نظرا لذلك . تنبيه : قطع الشافعي رحمه الله بأن العتيق لا يرث وتردد في تحمله العقل لأن الميراث مداره على النعمة ولا نعمة له على المعتق , والعقل على المناصرة وهي لائقة به . قوله : ( عقل بيت المال ) لقوله صلى الله عليه وسلم { أنا وارث من لا وارث له أعقل عنه وأرثه } , قوله : ( فكله ) أي والفاضل عن العاقلة من قسط العام ولو كان فقيرا ثبت في ذمته , قوله : ( وحيث وجب ) دفع لما عساه يتوهم من قول المتن الآتي وتؤجل PageV04P156 على العاقلة . . قوله : ( وتؤجل ) يوهم توقف ذلك على ضرب القاضي وليس مرادا قوله : ( لكثرتها في قول المصنف كاملة ) إشارة لذلك , . قوله : ( ففي ثلاث ) أي لأن كل نفس متميزة عن غيرها وقيل ست نظرا إلى أن النفس الواحدة تؤجل على ثلاث فيزاد بسبب الأخرى ثلاث , . قوله : ( من 
ms698	 الزهوق ) لأنه وقت وجوب بدلها كما أن ما دونها من الجناية لأنه وقت الوجوب وإن توقف الطلب على الاندمال , . . قوله : ( من العاقلة ) خرج به الجاني فإنه يحل عليه , قوله : ( سقط ) أي لأنها مواساة وقد شبه ذلك بتلف النصاب في أثناء الحول ثم التعبير بالسقوط يقتضي سبق الوجوب , قال الرافعي رحمه الله وها هنا مباحثة للإمام رحمه الله قال لا يمكن أن يقال حصة الحول من الدية لا تجب إلا في آخره , لأن موجب الدية القتل وهو متقدم ولو كانت واجبة على العاقلة , وكان ضرب الأجل للتخفيف وجب أن لا يسقط PageV04P157 بالموت وأن يحل الأجل كسائر الديون , ويشبه أن يقال الدية واجبة في المال ولكن لا يضاف وجوبها إلى العاقلة عن التعيين بل ينظر آخر الحول فإن كانوا بصفة التحمل تعين الوجوب عليهم , وإلا تبين تعلق الوجوب ببيت المال أو الجاني إذا لم يكن بيت المال ا ه . . قوله : ( نصف دينار ) أو قيمة نصف دينار وكان ينبغي أن يقول أو ستة دراهم أي على أهل الفضة . تنبيه : الدعوى بالدية على الجاني والعاقلة يدفعون ولا يدعى عليهم وقوله كل سنة وجهه أنه تعلق بالحول فيتكرر كالزكاة كذا عللوا به ونظر فيه بعضهم بأن الزكاة لا تتقيد بثلاث , قوله : ( واجب الثلاث ) فعلى هذا يجب على الغني في كل سنة سدس والمتوسط نصف سدس , قوله : ( آخر الحول ) يفيدك عدم اعتبار غيرهما من الشروط بآخره وهو كذلك , فلو كان بعضهم أول الحول بل عند صدور أول فعل الجاني كافرا أو رقيقا أو صبيا أو نحو ذلك ثم كمل فلا شيء عليه مطلقا كما نبه عليه الشارح بالفرع الآتي .(@)(@@) | فصل مال جناية العبد(@)(@@) قوله : ( ولسيده ) أي لأنه متعلق الحق كالمرهون فيتخير فيما ذكر , قوله : ( ولا يتعلق بذمته إلخ ) أي لأنه لو تعلق بها لم يتعلق بالرقبة PageV04P158 كسائر ديون المعاملات , قوله : ( فإن لم يوف ) ظاهر إطلاقه أن الحكم كذلك على هذا القول ولو كانت الجناية خطأ وخالف في ذلك الجويني والغزالي لأن أرش الخطإ لا يجب على 
ms699	 الجاني ولا على عاقلة الرقيق , قوله : ( ولو جنى ثانيا إلخ ) . قال ابن القطان في فروعه لو كانت الثانية قتلا عمدا ولم يعف بيع في الخطإ وحده ثم يقتل كما لو جنى خطأ , ثم ارتد قال المعلق عن ابن القطان فلو لم يجد من يشتريه لمكان القود فعندي أن القود يسقط لأنا نقول لصاحبه إن صاحب الخطإ قد سبقك فلو قدمناك لأبطلنا حقه , فأعدل الأمور أن تشتركا ولا سبيل إليه إلا ترك القود والعفو . PageV04P159 قوله : ( برئ ) لو علم مكان الهارب لزمه إحضاره لأن التسليم واجب عليه كذا بحثه الزركشي , وينبغي تخصيصه بما إذا لم تكن مؤنة , قوله : ( أن له الرجوع ) علل ذلك بأنه وعد لا أثر له نعم لو قتل أو هرب بعد اختيار الفداء فليس له الرجوع ثم محل الخلاف الموسر إذ المعسر لا أثر لاختياره قطعا , قوله : ( والثاني إلخ ) أي سواء قال اخترت الفداء أو قال أنا أفديه ولا يشترط صيغة التزام فلو أتى بصريح الالتزام وفرعنا على تعلق الحق بذمة العبد مع الرقبة , فالذي مال إليه الإمام الصحة , قوله : ( قطعا ) استشكل الإمام ذلك بأن الاستيلاء تصرف في ملك نفسه , فكيف يجعل بسببه ضامنا ا ه . ثم قضية كلامهم الضمان ولو مات عقب الجناية وأما معها فالظاهر عدمه , قوله : ( وقيل القولان ) قال الزركشي لعل مأخذهما جواز بيع أم الولد , قوله : ( فيفديها بالأقل ) أي ولا تأتي الطريقان خلافا لظاهر العبارة قوله : ( وأرش تلك الجناية ) لأن الاسترداد بعيد .(@)(@@) | فصل في الجنين غرة(@)(@@) أصلها البياض ولذا ذهب أبو عمرو بن العلاء أنه يجب أن تكون بيضاء قوله : ( كضربة ) أو شرب دواء أو طلب سلطان أو تخويف PageV04P160 أو تهديد أو صوم يخشى منه ولو فرضا , قوله : ( متعلق بانفصل ) أي فلا يجوز أن يتعلق بجناية لقوله أو موتها , قوله : ( انفصاله ) أي وقوفا مع الوارد قوله : ( لم يتيقن وجوده ) أي وإن كان هناك قبل حركة , قوله : ( فدية نفس ) أي ولو كانت حركته حركة مذبوح . قوله : ( عبد أو أمة ) أي ولا بد من أن يكون سنه 
ms700	 سبع سنين فلو ميز قبلها , فلا يكفي في الغرة أي والخيرة للغارم , قوله : ( عيب مبيع ) أي كما في إبل الدية لأنه حق آدمي لوحظ فيه مقابل ما فات من حقه فغلب عليه شائبة المالية , ثم ضابطه هذا يقتضي أن الحامل لا تجزئ ويقتضي إجزاء الكافر لكن جزم الشيخان بأنه لا يجبر المستحق على قبول الكافر . قوله : ( والأصح قبول كبير ) لوجود المنفعة قوله : ( والثالث ) رد بأن السن كما لم يختلف في الابتداء فينبغي أن لا يختلف بينهما في الانتهاء , قوله : ( وبعد خمسة عشر ) من اعتبر العشرين علل بالنقص بعدها ومن اعتبر الخمسة عشر علل بأنه لا يدخل على النساء , قوله : ( فإن فقدت إلخ ) مفرع على الاشتراط قوله : ( وقيل لا يشترط ) أي لإطلاق الحديث , قوله : ( فللفقد ) مفرع على قوله لا يشترط , قوله : ( وهي لورثة الجنين ) قال الأصحاب لو كان قد مات مورث الجنين PageV04P161 وأوقفنا شيئا فلا يجعل هذا الموقوف لورثة الجنين بل يرجع لورثة ذلك الميت بخلاف الغرة يقدر فيها حياته تغليظا على الجاني , وإنما نص الشيخ على أنها لورثة الجنين لخروج ذلك عن القواعد من التضمين مع الشك في الحياة ولأن الليث بن سعد قال يصرف للإمام خاصة لأنه بمنزلة عضو منها وعن علي للعصبة وعن ربيعة للأبوين قال البندنيجي ويقدر ملك الجنين لها ثم يورث كما في الدية . قوله : ( وقيل إن تعمد إلخ ) قيل قضية هذا التعبير تصور العمد فيه وأنه مع ذلك يجب على العاقلة على الراجح وليس كذلك لأن من يقول على العاقلة يمنع تصور العمد . أقول لا يلزم من قوله تعمد وجود حقيقة العمد المانع من تحمل العاقلة فليتأمل . . قوله : ( قيل كمسلم ) أي لإطلاق الخبر وقيل هدر أي لأن التسوية غير لائقة , والباب باب تعبد فلا يصار إلى التجزئة فيكون هدرا قال الزركشي والتحرير في حكاية الوجه الأول أن يقال تجب غرة نسبة قيمتها إلى دية النصرانية كنسبة الخمس من الإبل إلى دية المسلم . . قوله : ( وقيل يوم الإجهاض ) لو ماتت قبل الإجهاض على هذا فهل يرجع إلى 