ms5021	 الخطاب كان بالجابية ، فقدم خالد بن الوليد إلى بيت المقدس ، فقالوا له : ما اسمك ؟ قال : خالد بن الوليد : قالوا : وما اسم صاحبك ؟ قال : عمر بن الخطاب ، قالوا : انعته لنا قال : فنعته ، قالوا : أما أنت فلست تفتحها ، ولكن عمر ، فإنا نجد في الكتب كل مدينة تفتح قبل الاخرى وكل رجل يفتحها نعته ، وإنا نجد في الكتب أن سارية تفتح قبل بيت المقدس ، فاذهبوا فافتحوها ، ثم تعالوا بصاحبكم . وروى ابن عساكر عن ابن سرين ، قال : قال كعب لعمر - رضي الله تعالى عنه - : يا أمير المؤمنين ، هل ترى في منامك شيئا فانتهر ، فقال : إنا نجد رجلا يرى أمر الامة في منامه . وروى الطبراني وأبو نعيم عن مغيث الاوزاعي أن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال لكعب : كيف تجد نعتي في التوراة ؟ قال : خليفة قرن من حديد ، أمير شديد ، لا PageV11P263 يخاف في الله لومة لائم ، ثم خليفة من بعدك ، تقتله أمة ظالمون ، ثم يقع البلاء بعده . وروى ابن عساكر عن الاقرع مؤذن عمر أن عمر - رضي الله تعالى عنه - دعا الاسقف فقال : هل تجدون في شيئا من كتابكم ؟ ، قال : نجد صفتكم وأعمالكم ، ولا نجد أسماء كم ، قال : كيف تجدوني ؟ قال : قرنا من حديد ، قال : ما قرن من حديد ؟ قال : أمير شديد ، قال عمر : الله أكبر ، قال : فما الذي من بعد ؟ قال : رجل صالح يؤثر أقرباءه ، قال ( عمر ) : يرحم الله ابن عفان فما الذي من بعده ؟ قال : صداء حديد ، قال عمر : وادفراه قال : مهلا ، يا أمير المؤمنين ، فإنه رجل صالح ، ولكن تكون خلافته في هراقة من الدماء ، والسيف مسلول . روى الدينوري في ' المجالسة ' وابن عساكر من طريق زيد بن أسلم قال : أخبرنا عمر بن الخطاب قال : خرجت مع ناس من قريش في تجارة إلى الشام في الجاهلية فلما خرجنا إلى مكة نسيت قضاء حاجة فرجعت فقلت لاصحابي : ألحقكم فوالله إني لفي سوق من أسواقها إذا أنا ببطريق قد جاء فأخذ بعنقي فذهبت أنازعه فأدخلني كنيسته فإذا تراب متراكب بعضه على بعض فدفع إلي 
ms5022	 مجرفة وفأسا وزنبيلا وقال : انقل هذا التراب فجلست أتفكر في أميري كيف أصنع فأتاني في الهاجرة فقال لي : لم أرك أخرجت شيئا ثم ضم أصابعه فضرب بها وسط رأسي فقمت بالمجرفة فضربت بها هامته فإذا دماغه قد انتثر ثم خرجت على وجهي ما أدري أين أسلك فمشيت بقية يومي وليتلي حتى أصبحت فانتهيت إلى دير فاستظللت في ظله فخرج إلي رجل فقال : يا عبد الله ما يجلسك هاهنا قلت : أضللت عن أصحابي فجاءني بطعام وشراب وصعد في النظر وخفضه ثم قال : يا هذا قد علم أهل الكتاب أنه لم يبق على وجه الأرض أحد أعلم مني بالكتاب وإني أجد صفتك الذي تخرجنا من هذا الدير وتغلب على هذه البلدة فقلت له : أيها الرجل قد ذهبت في غير مذهب قال : ما اسمك قلت : عمر بن الخطاب قال : أنت والله صاحبنا وهو غير شك فاكتب لي علي ديري وما فيه قلت : أيها الرجل قد صنعت معروفا فلا تكدره ؟ فقال : اكتب لنا كتابا من رق ليس عليك فيه شئ ، فإن تك صاحبنا فهو ما نريد ، وإن تكن الاخرى فليس يضرك ، قلت : هات وكتبت له ، ثم ختمت عليه فلما قدم عمر الشام في خلافته أتاه ذلك الراهب ، وهو صاحب دير القدس بذلك الكتاب ، فلما رآه عمر تعجب منه وأنشأ يحدثنا حديثه ، فقال : أوف لي بشرطي ، فقال : عمر : ليس لعمر ولا لابن عمر منه شئ . الثالث : في قوله - صلى الله عليه وسلم - يا أخي أشر كنا في دعائك ، وقوله : ' اللهم أعز الاسلام بعمر بن الخطاب ' . PageV11P264 روى الامام أحمد وغيره وابن سعد وابن ماجة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال له : ' يا أخي أشركنا في دعائك وفي لفظ ' في صالح دعائك ولا تنسنا ' . رواه أبو داود والترمذي ، وقال : حسن صحيح عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : استأذنت النبي - صلى الله عليه وسلم - في العمرة فإذن لي ، وقال : لا تنسنا يا أخي من دعائك ، فقال لي كلمة 
ms5023	 ما سرني أن لي بها الدنيا . وروى الحاكم وابن عساكر والطبراني في الكبير - عن ثوبان ، وابن عساكر عن علي والزبير ، وأبو داود الطيالسي والنسائي والامام أحمد عن ابن مسعود وابن ماجة عدي في الكامل والحاكم والبيهقي عن عائشة ، وابن عساكر عن الزبير بن العوام ، والسدي عن ربيعة السعدي والحاكم والطبراني في الكبير عن ابن مسعود والامام أحمد والترمذي وقال : حسن صحيح ، وعبد بن حميد ، وابن سعد وأبو يعلى وأبو نعيم في الحلية ، والبغوي عن ربيعة السعدي وابن عساكر عن ابن عمر ، والبزار عن أنس عن خباب وابن سعد عن سعيد بن المسيب مرسلا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' اللهم أعز ' وفي لفظ : ' أيد الاسلام بعمر بن الخطاب ، وفي لفظ : ' خاصة ' ، وفي لفظ : ' اللهم ، أعز عمر بن الخطاب ' ، وفي لفظ : ' بأبي جهل بن هشام ، أو بعمر بن الخطاب ' ، وفي لفظ : ' بأحب الرجلين ' ، وفي لفظ : هذين الرجلين إليك بعمر بن الخطاب أو بأبي جهل بن هشام ' . وروى أبو نعيم في الحلية - عن سالم بن عبد الله بن عمر أن عمر - رضي الله تعالى عنه - كان يقول : والله ، ما نعنى بلذات العيش أن نأمر بصغار المعزي فتسمط لنا ونأمر بلباب الحنطة فتخبز لنا ، ونأمر بالزبيب فينبذ لنا في الاسعان حتى إذا صار مل ء عن اليعقوب ، أكلنا هذا ، وشربنا هذا ، ولكنا نريد أن نستبقي طيباتنا ، لانا سمعنا الله تعالى يقول : ( أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ) [ الاحقاف 20 ] . وروى عبد بن حميد عن قتادة ، قال : ذكر لنا أن عمر لما قدم الشام صنع له طعام لم ير قبله مثله ، فقال : هذا لنا ، فما لفقراء المسلمين الذين ماتوا وهم لا يشبعون من خبز الشعير ؟ فقال خالد : لهم الجنة ، فأزرفت عينا عمر . فقال : لئن كان حظنا من هذا الطعام ، وذهبوا بالجنة ، فقد بانوا بوانا بعيدا . وروى الحاكم والترمذي والطبراني والضياء عن ابن عباس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : PageV11P265 ' أتاني جبريل ، فقال : أقرئ عمر السلام وقل له إن رضاه حكم ، وإن غضبه 
ms5024	 عز ' . وروى الحكيم وأبو نعيم في فضائل الصحابة عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : أتاني جبريل ، فقال : أقرئ عمر السلام ، وأخبره أن غضبه عز ، ورضاه عدل . وروى الحاكم في تاريخه ، وأبو نعيم في فضائل الصحابة والخطيب ، والديلمي ، وابن النجار ، عن علي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' اتقوا غضب عمر ، فإن الله يغضب إذا غضب . وروى أبو داود والطبراني والحاكم عن أبي رمثة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' أصاب الله بك يابن الخطاب ' . وروى النسائي وابن منده وابن عساكر عن واصل مولى عيينة ، قال : كانت امرأة عمر اسمها عاصية فأسلمت ، فقالت لعمر : قد كرهت اسمي فسمني فقال : أنت جميلة ، فغضبت وقالت ما وجدت اسما سميتني إلا اسم أمة ، فأتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : يا رسول الله ، إني كرهت اسمي فسمني ، فقال : أنت جميلة ، فقالت : يا رسول الله ، قلت لعمر : سمني : فقال : أنت جميلة فغضبت ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أما علمت أن الله عز وجل عند لسان عمر وقلبه . ورواه ابن عساكر في التاريخ والنسائي عن بلال وابن عساكر عن أبي بكر الصديق بلفظ : ' إن الله جعل الحق في قلب عمر ، وعلى لسانه ' . وروى ابن ( عساكر عن أبي ذر بلفظ : ' إن الله جعل السكينة على لسان عمر وقلبه يقول بها ' . ) ورواه ابن سعد عن أيوب بن موسى مرسلا ' إن الله جعل الحق على لسان عمر وقبله ، وهو الفاروق ، فرق الله به بين الحق والباطل ' . ورواه الامام أحمد وعبد بن بن حميد والترمذي ، وقال : حسن صحيح ، والطبراني عن ابن عمرو عن بلال والامام أحمد وأبو داود وأبو يعلى والروياني والحاكم والضياء عن أبي ذر ، وتمام وابن عساكر عن أبي سعيد والامام أحمد وأبو يعلى وتمام والحاكم وأبو نعيم في الحلية عن أبي هريرة ، والطبراني عن معاوية بلفظ : ' إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه ' . وروى الطبراني عن سديسة 
ms5025	 عن مولاة حفصة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن الشيطان لم يلق عمر منذ أسلم إلا خر لوجهه ' . PageV11P266 وروى ابن عساكر عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن الشيطان يفر من عمر بن الخطاب ' . وروى ابن عدي وابن عساكر عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن الله عز وجل باهى الملائكة عشية يوم عرفة بعمر بن الخطاب ' . وروى ابن عساكر عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' من ( أغضب ) عمر فقد أغضبني ، ومن أحب عمر فقد أحبني ، وإن الله باهى عشية يوم عرفة بالناس عامة ، وإن الله باهى بعمر خاصة ، وإنه لم يبعث نبي قط إلا كان في أمته ( من يحدث ) ' . وإن يكن في أمتي أحد فهو عمر ، وقيل : كيف يا رسول الله يحدث ؟ قال : يتحدث الملائكة على لسانه . وروى الشيخان عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنه عليه - الصلاة والسلام - قال : ' لقد كان فيما قبلكم من الامم ناس محدثون ، فإن يكن في أمتي أحد فإنه عمر ' . قال ابن وهب : محدثون : أي ملهمون . وقال ابن عيينة معناه : مفهمون . وروى ابن عساكر عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' مه عن عمر ، فوالله ما سلك عمر واديا قط ، فسلكه الشيطان ' . وروى أبو نعيم في فضائل الصحابة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' نزل الحق على لسان عمر وقلبه ' . وروى الطبراني في الكبير - عن سلمة بن مالك الخطمي ، وابن عدي في الكامل - عن أبي هريرة وابن عمر معا - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ويحك إذا مات عمر ، فإن استطعت أن تموت فمت ' . وروى الديلمي عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال : ' لا يزال باب الفتنة مغلقا عن أمتي ما عاش 
ms5026	 لهم عمر بن الخطاب ، فإذا هلك عمر تتابعت عليهم الفتن ' . وروى الطبراني في ' الكبير ' عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال PageV11P267 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' يابن الخطاب ، أتدري مما تبسمت إليك إذا الله عز وجل باهى ملائكته ليلة عرفة بأهل عرفة عامة وباهى بك خاصة ' . وروى أبو نعيم في الحلية وابن جرير عن سعيد بن جبير مرسلا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' عمر ارجع ، فإن غضبك عز ، ورضاك حكم ، إن لله في السموات السبع ملائكة يصلون له غنى عن صلاة فلان ' قال عمر : فما صلاتهم ؟ فلم يرد على شئ ، فأتاه جبريل ، فقال : يا نبي الله ، يسألك عن صلاة أهل السماء ، قال : نعم ، فقال : اقرأ على عمر السلام ، وأخبره أن أهل السماء الدنيا سجود إلى يوم القيامة يقولون : سبحان ذي الملك والملكوت ، وأهل السماء الثانية ركوع يقولون : سبحان ذي العزة والجبروت ، وأهل السماء الثالثة قيام إلى يوم القيامة يقولون : سبحان الحي الذي لا يموت ' . وروى أبو نعيم وابن عساكر عن عقيل بن أبي طالب أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا عمر إن غضبك عز ، ورضاك حكم ' . وروى الديلمي عن عائشة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' يا عائشة ، ما من أصحابي أحد إلا وقد غلبه شيطانه إلا عمر ، فإنه غلب الشيطان ' . وروى الامام أحمد والترمذي وقال : صحيح وأبو يعلى وابن حبان والطبراني في الاوسط والضياء وابن منيع والحارث عن أنس ، والطيالسي والامام أحمد والشيخان وابن حبان وأبو عوانة عن جابر ، والامام أحمد عن عبد الله بن بريرة عن أبيه ، والامام أحمد وأبو يعلى والروياني وأبو بكر في الغيلانيات عن معاذ وابن عساكر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' دخلت الجنة فإذا أنا بقصر من ذهب ' ، وفي لفظ : ' فرأيت فيها دارا وقصرا ' فقلت : لمن هذا القصر ؟ فقالوا : لعمر بن الخطاب وفي لفظ : ' لشاب من قريش فظننت أني أنا هو ، فقلت : ومن 
ms5027	 هو ؟ قالوا : عمر بن الخطاب ، فلولا ما علمت من غيرتك لدخلته ، وفي لفظ : ' فأردت أن أدخله فذكرت غيرة أبي حفص ، فقال عمر : أو عليك أغار يا رسول الله ، هل هذا في الله إلا بك ؟ وهل رفعني الله إلا بك ؟ وهل من علي إلا بك ' ؟ . وروى الامام أحمد والشيخان عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : رأيتني دخلت الجنة فإذا أنا بالرميصاء امرأة أبي طلحة ، وسمعت خشفة أمامي فقلت : من هذا يا جبريل ؟ قال : هذا بلال ، ورأيت قصرا أبيض بفنائه جارية ، فقلت : لمن هذا القصر ؟ قال : لعمر بن الخطاب ، فأردت أن أدخله ، فذكرت غيرتك ' . PageV11P268 وروى الحاكم في تاريخه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' رضي الله تعالى عن عمر ، ورضي عن من رضي عنه ' . وروى أبو نعيم في فضائل الصحابة والخطيب وابن عساكر عن ابن عمر وابن عساكر والحاكم عن المصعب بن جثامة وأبو نعيم عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنهم - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' عمر بن الخطاب سراج أهل الجنة ' . وروى ابن عدي والطبراني في الكبير وأبو نعيم في فضائل الصحابة وابن عساكر عن ابن عباس عن أخيه الفضل - رضي الله تعالى عنهم - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' عمر معي ، وأنا مع عمر ' وفي لفظ : ' عمر مني وأنا من عمر والحق بعدي مع عمر حيث كان ' . وروى ابن عدي عن سعيد بن جبير عن أنس ، وابن شاهين وابن عساكر عن سعيد بن جبير مرسلا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' قال لي جبريل : اقرئ عمر السلام وأعلمه أن رضاه حكم ، وغضبه عدل ' . وروى أبو بكر الاجري في الشريعة ، والحاكم ، وتعقبه وأبو نعيم في ' فضائل الصحابة ' أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' لما أسلم عمر أتاني جبريل ، فقال : قد استبشر أهل السماء بإسلام عمر ' . وروى الامام أحمد والترمذي وقال : حسن غريب ، وأبو يعلى 
ms5028	 ، والطبراني في الكبير والرياني والبيهقي والحاكم وأبو نعيم في فضائل الصحابة عن ابن عامر ، والطبراني في الكبير عن عصمة بن مالك قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب ' . وروى الترمذي وضعفه والبزار والدارقطني في الافراد والحاكم وتعقب ، وابن عساكر عن أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ما طلعت الشمس على أحد ، وفي لفظ : ' على رجل خير ' وفي لفظ : ' أفضل من عمر ' . وروى ابن عدي وأبو نعيم في فضائل الصحابة والديلمي وابن عساكر عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ما في السماء ملك إلا وهو يوقر عمر ، ولا في الأرض شيطان إلا وهو يفر من عمر ' . وروى الدارقطني في الافراد - وابن منده وابن عساكر عن حفصة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ما لقي الشيطان عمر منذ أسلم إلا خر لوجهه ' . PageV11P269 وروى الحاكم عن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' ما لقي الشيطان عمر في فج فسمع صوته إلا أخذ غير فجه ' . الرابع : في موافقاته ، وهي آية الحجاب و ( اتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) [ البقرة 125 ] و ( عسى ربه إن طلقكن ) [ التحريم 5 ] و ( تبارك الله أحسن الخالقين [ المؤمنون 14 ] والاستئذان وأساري بدر ( ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ) [ التوبة 84 ] ووصيته وكرامته ووفاته ، وثناء الصحابة عليه ، وأن موته ثلمة في الاسلام . وروى أبو داود الطيالسي ، وابن أبي حاتم وابن مردوية وابن عساكر وهو صحيح عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : وافقت ربي في أربع ، قلت : يا رسول الله ، لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى ، فنزلت ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) [ البقرة 125 ] وقلت : يا رسول الله ، لو ضربت على نسائك الحجاب ، فإنه يدخل عليهن البر والفاجر ، فأنزل الله تعالى ( وإذا سألتموهن متاعا فاسئلوهن متاعا فاسئلوهن من وراء حجاب ) [ الاحزاب 53 ] ، ونزلت هذه الاية 
ms5029	 ( ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ) إلى قوله : ( ثم أنشأناه خلقا آخر ) [ المؤمنون 14 ] . فلما نزلت قلت أنا : تبارك الله أحسن الخالقين فنزلت : ( فتبارك اله أحسن الخالقين ) [ المؤمنون 14 ] ودخلت على أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - فقلت لهن : لتنتهين أو ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكن فنزلت هذه الاية ( عسى ربه إن طلقكن ) [ التحريم 5 ] . وروى سعيد بن منصور ، والامام أحمد والدارقطني والدارمي والبخاري والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن أبي داود في المصاحف وابن المنذر وابن أبي عاصم وابن جرير والطحاوي وابن حبان والدارقطني في الافراد ، وابن شاهين في السنة ، وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية - والبيهقي عنه - رضي الله تعالى عنه - قال : وافقت ربي في ثلاث قلت : يا رسول الله ، لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى ، فنزلت : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) [ البقرة 125 ] ، وقلت : يا رسول الله ، إن نساءك يدخل عليهن البر والفاجر ، فلو أمرتهن أن يحتجبن ، فنزلت آية الحجاب ، واجتمع على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نساؤه من الغيرة فقلت : عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن فنزلت كذلك ( الترحيم 5 ] . وروى الترمذي وقال : حسن صحيح عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ' ما نزل بالناس أمر قط ، فقالوا فيه ، وقال عمر إلا نزل القرآن على نحو ما قال عمر ' . ومن كراماته قصة سارية المشهورة حيث كان يخطب يوم الجمعة في السنة التي مات فيها ، فقال في أثناء كلامه : يا سارية بن الحصين ، الجبل الجبل ، فنظر الناس بعضهم إلى بعض فلم يفهموا ما قال ، فقال له علي لما نزل : ما هذا الكلام الذي قلته ؟ قال : وقد سمعتني قال : PageV11P270 سمعتك أنا وكل من في المسجد ، فقال : رأيت أصحابنا ( بنهاوند ) وقد أحاط بهم العدو ، وهناك جبل فإن اعتصموا إليه سلموا وظفروا ، وإلا فيهلكوا فجاء البشير بعد شهر بخبر نصر المسلمين ، وأنهم سمعوا في ذلك الوقت صوتا يشبه صوت عمر ، يا سارية بن حصين ، الجبل الجبل ، فعدلوا إليه ، فانتصروا وظفروا ، فكشف له عن حال السرية حتى عاينهم ببصره وارتفع بصره 
ms5030	 وصوته إلى أن سمعوه في ذلك الوقت ، فلما جاءه البشير أخبره بذلك . وفتح على يديه فتوحات كثيرة منها بيت المقدس ، ومن مناقبه قوله ' لو أن جملا من ولد الضأن ، ضاع على شط الفرات لخفت أن يسألني الله تعالى عنه ' ومنها : تواضعه مع رفعة قدره وجلالة منصبه ومنها أنه كان في عام الرمادة يصوم النهار ، فإذا أمسى أتى بخبز وزيت فجعل يكسر بيده ويثرد الخبز ثم قال : ويحك تأمرنا ، ارفع هذه الجفنة حتى تأتي بها أهل بيت معترين فضعها بين أيديهم ، وقد حلف في ذلك العام أن لا يأكل سمنا ولا سمينا حتى يأكل الناس ، وما أثر عنه من كلماته وجدنا علينا الصبر ، إن الطمع فقر واليأس عز . جالس التوابين فإنهم أرق شئ أفئدة . كونوا أوعية الكتاب وينابيع العلم ، واسألوا رزق يوم بيوم . وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا ، وحاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا ومهدوا لها قبل أن تعذبوا ، وتزينوا للعرض الاكبر يومئذ تعرضون لا تخفي منكم خافية . لو أن مثل الأرض ذهبا لا فتديت به من عذاب الله قبل أن أراه . والذي نفسي بيده لوددت أني خرجت منها - يعني الخلافة كما دخلت فيها لا أجرا ولا وزرا . ولو نادي مناد من السماء : أيها الناس ، إنكم داخلون الجنة إلا رجلا واحدا لخفت أن أكون أنا هو ، ولو نادي مناد من السماء : أيها الناس ، إنكم داخلوا النار كلكم إلا رجلا واحدا لرجوت أن أكون أنا هو . وروى البخاري عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : وضع عمر بن الخطاب على سريره فتكنفه الناس يدعون ويصلون قبل أن يرفع ، وأنا فيهم ، فلم تر عيني إلا رجلا وقد أخذ بمنكبي من ورائي فالتفت ، فإذا هو علي بن أبي طالب فترحم على عمر ، وقال : ما خلق الله أحدا أحب إلي من أن ألقى الله بمثل عمله منك وايم الله ، إن كنت لاظن أن يجعلك مع PageV11P271 صاحبيك وذلك أني كنت كثيرا أسمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ' ذهبت أنا وأبو بكر وعمر ، وخرجت أنا 
ms5031	 وأبو بكر وعمر ، فإن كنت لاظن أن يجعلك الله معهما ' . رواه مسلم عن أبي بكر . وروى مسلم في صحيحه والحافظ والبيهقي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن عمر - رضي الله تعالى عنه - أصاب أرضا بخيبر ، فقال : يا رسول الله ، إني أصبت أرضا ، والله ما أصبت مالا قط هو أنفس عندي منها فما تأمرني يا رسول الله ؟ قال : إن شئت تصدقت بها وحبست أصلها ، فقال : فجعلها عمر صدقة لا تباع ، ولا توهب ، ولا تورث فتصدق بها على الفقراء وذي القربى وفي سبيل الله ، قال ابن عوف : احبسه قال : والضيف ولا جناح على من وليها أن يأكل بالمعروف ، ويطعم صديقا غير متمول ، قال ابن عوز : فذكرته لا بن سيرين فقال : ' غير متأثل مالا ' . وروى [ البخاري ] أن عمر - رضي الله تعالى عنه - تصدق بماله على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان يقال له : ثمغ وكان نخلا فقال عمر : يا رسول الله ، إني استنفدت مالا وهو عندي نفيس ، فأردت أن أتصدق به ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ' تصدق بأصله لا يباع ، ولا يوهب ، ولا يورث ، ولكن تنفق ثمرته فتصدق به عمر ، فصدقته تلك في سبيل الله ، وفي الرقاب ، والمساكين ، والضيف وابن السبيل ، ولذوي القربى ، ولا جناح على من وليه أن يأكل بالمعروف أو يوكل صديقه غير متمول به ' . وروى البيهقي عن يحيى بن سعيد أن صدقة عمر - رضي الله تعالى عنه - نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب في ثمغ أنه إلى حفصة ما عاشت تنفق ثمرته حيث أراها الله ، فإن توفيت فإنه إلى ذي الرأي من أهله ، وفي لفظ : ' من ولدي ' لا يشرى أصله أبدا ، ولا يوهب من وليه فلا حرج عليه في ثمره ، إن أكل أو آكل صديقا غير متأثل مالا فما عفا عنه من ثمره ، فهو للسائل والمحرم ، والضيف ، وذوي القربى ، وابن سبيل وفي سبيل الله ، تنفقه حيث أراها الله عز وجل من ذلك فإن توفيت فإلى ذي الرأي من ولدي والمائة 
ms5032	 الوسق الذي أطعمني محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالوادي بيدي ، لم أهلكها فإنه مع [ ثمغ ] على سنته التي أمرت بها ، وإن شاء لي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا لعمله ، وكتب معيقيب وشهد عبد الله ابن الارقم ، بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصي به عبد الله عمر أمير المؤمنين : إن حدث به حدث إن ثمغا وصرمة بن الاكوع والعبد الذي فيه ، والمائة سهم الذي بخيبر ، ودقيقه الذي PageV11P272 فيه ، والمائة يعني الوسق الذي أطعمه محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، تليه حفصة ما عاشت ، ثم يليه ذوو الرأي من أهلها ، لا يباع ولا يشترى ، ينفقه حيث رأى في السائل والمحروم ، وذوي القربى ، ولا حرج على وليه إن أكل أو آكل أو اشتري له رقيقا منه ' . وروى الطبراني من طريق عبد الله بن زيد بن أسلم عن زيد بن أسلم - رحمه الله تعالى - أن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال للستة الذين خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو عنهم راض ، بايعوا لمن بايع له عبد الرحمن بن عوف ، فمن أبي فاضربوا عنقه ' . وروى أن سعيد بن زيد - رضي الله تعالى عنه - بكى عند موت عمر - رضي الله تعالى عنه - فقيل : ما يبكيك ؟ فقال : على الاسلام أبكي ، إنه بموت عمر ثلم والاسلام ثلمة لا ترتق إلى يوم القيامة ' . وروى [ ابن سعد في الطبقات ] عن زيد بن وهب - رحمه الله تعالى - قال : أتينا عبد الله بن مسعود فذكر عمر فبكى حتى ابتل الحصي من دموعه ، وقال : إن عمر كان حصنا حصينا للاسلام ، يدخل الاسلام فيه ولا يخرج منه فلما مات أثلم الحصن فإذا الناس يخرجون عن الاسلام ولا يدخلون فيه . وروى عن أبي وائل - رضي الله تعالى عنه - قال : قدم علينا عبد الله بن مسعود ينعي إلينا عمر ، فلم أر يوما كان أكثر باكيا ولا حزينا منه ، ثم قال : والله لو أعلم أن عمر كان يحب كلبا لاحببته ، والله إني أحسب العضاة قد وجد فقد عمر . وروى عنه قال 
ms5033	 : قال عبد الله : لو أن علم عمر بن الخطاب وضع في كفة الميزان ووضع علم أهل الأرض في كفه لرجح علم عمر ' . وروى عن إبراهيم عن عبد الله قال : إني لاحسب عمر قد ذهب بتسعة أعشار العلم ، قال : كان عمرا أعلمنا بكتاب الله وأفقهنا في دين الله ، وكان إسلامه فتحا ، وكانت هجرته نصرا ، وكانت خلافته رحمة . وروى عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال : قال أبو طلحة الانصاري : والله ما أهل بيت من المسلمين إلا وقد دخله في موت عمر نقص في دينهم ودنيا هم ' . PageV11P273 وروى أن حذيفة قال : ' إنما كان مثل الاسلام أيام عمر مثل امرئ مقبل : لم يزل في قتال ، فلما قتل أدبر فلم يزل في إدبار ' . وروى أن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : من رأى ابن الخطاب علم أنه خلق عونا للاسلام ، كان والله ، أحوذيا ، نسيج وحده ، وقد أعد للامور أقرانها . وروى عنه عنها ' إذا ذكرتم عمر طال المجلس ' . وروى عن طارق بن شهاب قال : قالت أم أيمن - رضي الله تعالى عنها - يوم أصيب عمر - رضي الله تعالى عنه - : اليوم وهى الاسلام ، قال الشعبي : إذا اختلف الناس في شئ فانظر كيف صنع عمر ، فإن عمر لم يكن يصنع شيئا حتى يشاور . قال قتيبة بن جابر : صحبت عمر فما رأيت أقرأمنه لكتاب الله ، ولا أفقه في دين الله ، ولا أحسن دراسة منه . قال الحسن البصري : إذا أراد أحد أن يطيب المجلس ، فأفيضوا في ذكر عمر . وروى عنه أنه قال : أي أهل بيت لم يجدوا فقده فهم أهل بيت سوء ، وقال طلحة بن عبيد الله : كان عمر أزهدنا في الدنيا ، وأرغبنا في الاخرة . وقال سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - : قد علمنا بأي شئ فضلنا عمر ، كان أزهدنا في الدنيا ، ودخل على ابنته حفصة - رضي الله تعالى عنها - فقدمت له مرقا وصبت عليه زيتا ، فقال : إدامان في إناء واحد لاكله حتى ألقى الله عز وجل ' . وقال أنس - رضي الله تعالى عنه - : لقد رأيت في 
ms5034	 قميص عمر - رضي الله عنه - أربع رقاع بين كتفيه وعن أبي عثمان رأيت عمر - رضي الله تعالى عنه - يرمي الجمار وعليه إزار مرقوع بقطعة من أدم وعن غيره قميص عمر كان فيه أربع عشرة رقعة أحدها من أدم ' . الخامس : في وفاته ، وأنه قتل فهو شهيد . وقد روى البخاري عن حفصة قالت : قال عمر - رضي الله تعالى عنه - : اللهم ارزقني شهادة في سبيلك ، وميتة في بلد رسولك - صلى الله عليه وسلم - وذكر قاتله كما ختم الله له بالشهادة حين طعنه العلج أبو لؤلؤة فيروز ، غلام للمغيرة بن شعبة ، وهو كامن له في زوايا المسجد ، وعمر قام يصلي في صلاة الصبح عند إحرامه ، بسكين مسمومة ذات طرفين في كتفه وخاصرته ، قال : الحمد لله الذي لم يجعل ميتتي على يد أحد يدعي الاسلام . وطعن معه ثلاثة عشر رجلا فمات سبعة وعاش الباقون ، فطرح عليه برنس ، فلما أحس أنه مقتول قتل نفسه وفي رواية PageV11P274 ' فألقى عليه رجل من أهل العراق ثوبا فلما اعتم قتل نفسه وشرب عمر لبنا فخرج من جوفه فعلم أنه ميت فأشاروا عليه بالوصية فجعل الخلافة شورى بين علي ، وطلحة والزبير ، وسعد ، وعبد الرحمن ، وعثمان بن عفان وقال : لا أعلم أحدا أحق من هؤلاء الذين توفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو عنهم راض ، وقال : يؤمر المسلمون أحد هؤلاء لا أعلم أحدا أحق من هؤلاء الستة وحسب الدين الذي كان عليه فوجده ستة وثمانين ألفا أو نحوه ، فقال لابنه عبد الله : إن وفي مالي دين عمر ، فأدوه منه ، وإلا فسل من بني عدي ، فإن لم تف أموالهم ، فسل في قريش ولا تعدهم إلى غيرهم ، ثم بعث ابنه عبد الله إلى عائشة - رضي الله تعالى عنها - فقال : قل : يقرأ عمر عليك السلام ولا تقل : أمير المؤمنين . فلست اليوم أميرهم ، وقل : ليستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه ، فجاء وسلم واستأذن فدخل فوجدها تبكي ، فقال لها : فقالت : كنت أراه لنفسي ولاوثرنه اليوم على نفسي ، فلما أقبل عبد الله من عندها ، قيل 
ms5035	 لعمر : هذا عبد الله ، قال : ارفعوني فأسنده رجل ، فقال : ما لديك ؟ قال : الذي تحب ، قال : قد أذنت ، قال : الحمد لله ما كان شئ أهم إلي من ذلك . فإذا أنا قبضت فاحملوني ثم سلم وقل : يستأذن عمر بن الخطاب فإن أذنت لي فأدخلوني ، وإن ردتني ردوني إلى مقابر المسلمين ، وأوصاهم أن يقتصدوا في كفنه ولا يتغالوا وطعن يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة ، وغسله ابنه عبد الله ، وحمل على سرير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وصلى بهم عليه صهيب وكبر أربعا ، ودفن يوم الاحد هلال المحرم سنة أربع وعشرين ، وقيل : توفي لاربع بقين من ذي الحجة ، وقيل : لثلاث ، وقيل : لليلة ، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة على الصحيح المشهور ، ثبت ذلك في الصحيح عن معاوية بن أبي سفيان وقال الجمهور : والصحيح أن سنه - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر وعمر ، وعلي ، وعائشة ثلاث وستون ، ونزل في قبره ابنه عبد الله وعثمان وسعيد بن زيد وهو أول من اتخذ الدرة ، وفتح الله في ولايته بيت المقدس ، و ' دمشق ' ، وزنيم ' قرقيسيا ' والسوس واليرموك ، ثم كانت وقعة الجابية و ' الاهواز ' ، وكورها على يدي أبي موسى الاشعري ' وجلولاء ' سنة تسع عشرة ، وأميرها سعد بن أبي وقاص وقيسارية ، وأميرها معاوية ، ثم وقعة باب النون وأميرها عمرو بن العاص ، ثم وقعة ' نهاوند ' سنة إحدى وعشرين ، وأميرها النعمان بن ميمون المزني ، ثم فتح الله الاهواز سنة اثنتين وعشرين ، وأميرها المغيرة بن شعبة ، وكانت ' إصطخر ' الاولى وهمذان سنة ثماني عشرة ، وحج بالناس عشر سنين متواليات . تنبيهان : الاول : قوله إلا سلك فجا غير فجك ، الفج ، بالفاء والجيم : الطريق الواسع . PageV11P275 قال الكرماني : إن قلت : يلزم أن يكون أفضل من أيوب ونحوه إذ قال : ( مسني الشيطان بنصب وعذاب ) [ ص 41 ] قلت : لا إذ التركيب لا يدل إلا على الزمن الماضي ، وذلك أيضا مخصوص بحال الاسلام فليس على ظاهره ، وأيضا هو مقيد بحال سلوك الطريق ، فجاز أن يلقاه 
ms5036	 على غير تلك الحالة انتهى ، وقال القاضي عياض : ويحتمل أنه ضرب مثلا لبعد الشيطان وأعوانه من عمر ، وأنه لا سبيل له عليه أي إنك إذا سلكت في أمر بمعروف أو نهي عن منكر تنفذ فيه ولا تتركه ، فليس للشيطان أن يوسوس فيه فيتركه ، ويسلك غيره ، وليس المراد والطريق على الحقيقة ، لانه تعالى قال : ( إنه يراكم وهو وقبيله من حيث لا ترونهم ) [ الاعراف 27 ] فلا يخافه إذا لقيه في فج لانه لا يراه . انتهى الثاني : في بيان غريب ما سبق ( . . . ) PageV11P276(@)(@@) | الباب التاسع في بعض فضائل أمير المؤمنين عثمان بن عفان - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في مولده . ولد في السنة السادسة بعد الفيل ، بويع له بالخلافة غرة المحرم سنة أربع وعشرين ، وكانت خلافته ثنتي عشرة سنة إلا ليالي . الثاني : في أنه أحد العشرة المبشرة بالجنة وأحد الستة أصحاب الشورى التي جعلها عمر - رضي الله تعالى عنه - بينهم ، وقال : لا أحمل أمركم حيا وميتا وإن يرد الله بكم خيرا يجمعكم على خير هؤلاء كما جمعكم على خير كم بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقال : ما أظن الناس يعدلون بعثمان وعلي أحدا إنهما كانا يكتبان الوحي بين يدي النبي - صلى الله عليه وسلم - وهم : عثمان ، وعلي ، وطلحة ، والزبير ، وسعد بن أبي وقاص ، وعبد الرحمن بن عوف ، فلما مات عمر - رضي الله تعالى عنه - وأحضرت جنازته تبادر إليه علي وعثمان أيهما يصلي عليه فقال لهما عبد الرحمن بن عوف : لستما من هذا في شئ ، إنما هذا في صهيب الذي أمره أمير المؤمنين عمر يصلي بالناس فتقدم صهيب - وصلى عليه فلما فرغ شأن عمر - رضي الله تعالى عنه - جمعهم المقداد بن الاسود في بيت المسور بن مخرمة ، وقيل : في حجرة عائشة ، وقيل : في بيت المال ، وقيل : في بيت فاطمة بنت قيس ، والاول أشبه ، وقام أبو طلحة يحجبهم ، ثم صار الامر أن فوض الامر الزبير إلى علي وسعد إلى عبد الرحمن بن عوف ، وطلحة لعثمان ، ثم قال عبد الرحمن بن عوف - رضي الله 
ms5037	 تعالى عنه - : فإني أترك حقي من ذلك والله على أن أجتهد والاسلام ، فأولي أولا كما بالحق ، فقالا : نعم ، ثم خاطب كل واحد منهما بما فيه من الفضل ، وأخذ عليه العهد والميثاق إن ولاه ليعدلن ، ولئن ولي عليه ليسمعن ، فقال كل منهما : نعم ، ثم نهض عبد الرحمن بن عوف - رضي الله تعالى عنه - يتشير الناس فيهما ، ويجتمع برؤوس الناس وغيرهم مثنى وفرادي ، وجمعا وأشتاتا ، سرا وجهرا ، حتى خلص إلى النساء المخدرات في حجابهن ، وحتى سأل الولدان في المكاتب ، وحتى سأل من يرد من الركبان والاعراب إلى المدينة في مدة ثلاثة أيام بلياليهن ، فلم يجد اثنين مختلفين في تقديم عثمان إلا ما ينقل عن عمار والمقداد ، فإنهما أشارا لعلي بن أبي طالب ، ثم بايعا مع الناس ، فسعى عبد الرحمن في تلك الايام ، واجتهد اجتهادا كثيرا ، ثم صعد منبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقام على الدرجة التي يجلس عليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ووقف وقوفا طويلا ودعا دعاء طويلا ، ثم قال : أيها الناس ، قد سألتكم سرا ، وجهرا ، مثنى وفرادى ، فلم أجد كم تعدلون بأحد هذين PageV11P277 الرجلين ، فقم إلي يا علي ، فقام إليه فوقف تحت المنبر فأخذ عبد الرحمن بيده ، فقال : هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه - صلى الله عليه وسلم - وفعل أبي بكر وعمر ؟ فقال : اللهم لا ، ولكن على جهدي من ذلك وطاقتي ، فأرسل يده ، وقال : قم يا عثمان ، فقال : هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة رسوله - صلى الله عليه وسلم - وفعل أبي بكر وعمر ؟ قال : اللهم نعم ، قال : فرفع رأسه إلى سقف المسجد ويده في يد عثمان فقال : اللهم اسمع واشهد ، اللهم اسمع واشهد ، اللهم اسمع واشهد ، اللهم إني قد جعلت ما في رقبتي من ذلك في رقبة عثمان ، وازدحم الناس يبايعون عثمان وبايعه علي بن أبي طالب أولا ، ويقال آخرا ، هذا الذي يجب الاعتماد إليه ، وأما ما هو مسطور في كتب المؤرخين وأرباب السير فلا يعرج عليه ، ثم إن عثمان - رضي الله تعالى عنه 
ms5038	 - لما بويع رقي إلى منبر النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد العصر أو قبل الزوال يومئذ وعبد الرحمن جالس في رأس المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، وصلى على رسوله - صلى الله عليه وسلم - وقال : أيها الناس : إنكم في بقية آجالكم ، فبادروا آجالكم بخير ما تقدرون عليه ، ولا تغرنكم الحياة الدنيا ، ولا يغرنكم بالله الغرور ، واعتبروا بمن مضى من القرون وانقضى ثم جدوا ولا تغفلوا أين أبناء الدنيا واخوانها ؟ أين الذين شيدوها وعمروها وتمتعوا بها طويلا ؟ ألم تلفظهم ؟ ارموا بالدنيا حيث رمي الله عز وجل ، واطلبوا الاخرة حيث رغب الله - عز وجل - فيها ، فإن الله - سبحانه وتعالى - قد ضرب لكل مثلا ، فقال سبحانه وتعالى : ( واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شئ مقتدرا ) [ الكهف 45 ] . وفي لفظ : لما بويع له خرج إلى الناس فخطبهم ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أيها الناس ، اتقوا الله ، فإن تقوى الله غنم ، وإن أكيس الناس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ، وفي خطبة أخرى : قال ابن آدم اعلم أن ملك الموت الذي وكل بك لم يزل يخلفك ويتخطاك إلى غيرك منذ أتيت في الدنيا ، وكأنه قد تخطى غيرك إليك وقصدك فخذ حذرك واستعد له ولا تغفل ، فإنه لا يغفل عنك ، واعلم أنك إن غفلت عن نفسك ولم تستعد فلا بد من لقاء الله ، فخذ لنفسك ولا تكلها إلى غيرك ، والسلام . وفي أخرى : إن الله أعطاكم الدنيا لتطلبوا بها الاخرة ، ولم يعطيكموها لتركنوا إليها ، إن الدنيا تفنى والاخرة تبقى ، لا تشتغلوا بالفانية عن الباقية وآثروا ما يبقى على ما يفنى ، فإن الدنيا منقطعة ، وإن المصير إلى الله ، واتقوا الله فإن تقواه جنة من عذابه ووسيلة عنده ، واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء ، فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا . الثالث : في استحياء النبي - صلى الله عليه وسلم - منه . روى الامام أحمد يحيى بن سعيد بن العاص أخبره أن عائشة - رضي الله تعالى 
ms5039	 PageV11P278 عنهما - أخبراه أن أبا بكر استأذن على النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو مضطجع على مرط عائشة فأذن لابي بكر وهو كذلك ، فقضى إليه حاجته . ثم انصرف ، فاستأذن عمر فأذن له ، وهو على تلك الحالة ، فقضى إليه حاجته ثم انصرف ، قال عثمان : ثم استأذنت عليه فجلس وقال : اجمعي عليك ثيابك ، فقضيت إلي حاجتي ثم انصرفت ، فقالت عائشة : يا رسول الله ، ما لي أراك لم تفزع لابي بكر وعمر كما فزعت لعثمان ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' إن عثمان رجل حيي وإني خشيت إن أذنت له على تلك الحالة أن لا يبلغ إلى حاجته ' . وروى مسلم من حديث الليث بن سعد وصالح بن كيسان عن الزهري ومن حديث محمد بن أبي حرملة عن عطاء وسليمان بن يسار وأبي سلمة عن عائشة وأبو يعلى من حديث سهيل عنها ، والطبراني عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - وهو غريب - قالوا : بينما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جالس وعائشة وراءه استأذن أبو بكر فدخل ، ثم استأذن عمر فدخل ، ثم استأذن سعد بن أبي وقاص فدخل ، ثم استأذن عثمان بن عفان ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتحدث كاشفا عن ركبتيه فغطاهما حين استأذن عثمان ، وقال لعائشة : استأخري فتحدثوا ساعة ثم خرجوا ، قالت عائشة : يا رسول الله ، دخل أبي وأصحابه فلم تصلح ثوبك على ركبتيك ولم تؤخرني عنك ، فقال : النبي - صلى الله عليه وسلم - : ' ألا أستحي من رجل تستحي منه الملائكة ، والذي نفس رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده ، إن الملائكة تستحي من عثمان كما تستحي منه دخل وأنت قريبة مني لم يتحدث ولم يرفع رأسه حتى يخرج ' . وروى أبو نعيم في الحلية - عن ابن عمر - - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أشد الناس حياء عثمان بن عفان ، وفي لفظ : ' عثمان أحيى أمتي وأكرمها ' . وروى الامام أحمد عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال 
ms5040	 : ' إن عثمان رجل حيي ' . وروى أبو يعلى عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' إن عثمان حيي ستير ' . وروى ابن عساكر عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : عثمان حيى تستحي منه الملائكة . وروى الطبراني في الكبير وابن عساكر عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : PageV11P279 ' مر بي عثمان بن عفان ، وعندي جيل من الملائكة ، فقالوا : شهيد من الاميين يقتله قومه إنا لنستحي منه ' . الرابع : في دعائه - صلى الله عليه وسلم - له وتجهيزه جيش العسرة وغير ذلك روي ابن عساكر عن عائشة وأبو نعيم وابن عساكر عن علي وأبي سعيد ، وابن عساكر عن يوسف بن سهل بن يوسف الانصاري عن أبيه عن جده وابن عساكر عن ليث بن أبي سليم مرسلا ، وابن عساكر عن زيد بن أسلم والطبراني في الاوسط - وأبو نعيم في الحلية وابن عساكر عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنهم - وأبو نعيم في الحلية عن ابن عمر - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ' اللهم ارض عن عثمان ' وفي لفظ ' رضيت عن عثمان فارض عنه ثلاثا ' ، وفي لفظ ' إن عثمان يترضاك فارض عنه ' وفي لفظ ' بعث عثمان إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بناقة هيباء ، فقال : ' اللهم ، جوزه على الصراط ' وفي لفظ ' اللهم ، اغفر لعثمان ما أقبل وما أدبر وما أخفى وما أعلن ، وما أسر وما أجهر ' ، وفي لفظ ' غفر الله لك يا عثمان ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أخفيت ، وما أبديت ، وما كان منك وما هو كائن إلى يوم القيامة ' . وروى أبو نعيم في فضائل الصحابة عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : لما جهز رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جيش العسرة جاء عثمان بألف دينار فصبها في حجر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' اللهم لا تنس لعثمان ما 