ms401	 قد عصمهم كما تقدم ، فإن قيل : لم قدم الجن على الإنس في هذه الآية . فالجواب أن لفظ الإنس أخف لمكان النون الخفيفة والسين المهموسة ، فكان الأثقل أولى بأول الكلام من الأخف لنشاط المتكلم وراحته . الجن والإنس انهم كانوا خاسرين ' وقوله تعالى : ' وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ' وقيل المراد : مؤمنو الفريقين . فما خلق أهل الطاعة منهم إلا لعبادته ، وما خلق الأشقياء إلا للشقاوة ، ولا مانع من إطلاق العام وإرادة الخاص . وقيل : معناه إلا لآمرهم بعبادتي وأدعوهم إليها وقيل : إلا ليوحدون ، فإن قيل : لم اقتصر على الفريقين ولم يذكر الملائكة ؟ فالجواب أن ذلك لكثرة من كفر من الفريقين ، بخلاف الملائكة فإن الله قد عصمهم كما تقدم ، فإن قيل : لم قدم الجن على الإنس في هذه الآية . فالجواب أن لفظ الإنس أخف لمكان النون الخفيفة والسين المهموسة ، فكان الأثقل أولى بأول الكلام من الأخف لنشاط المتكلم وراحته .(@)(@@) فرع : كان الشيخ عماد الدين بن يونس رحمه الله ، يجعل من موانع النكاح اختلاف الجنس ، ويقول : لا يجوز للإنسي أن يتزوج جنية لقوله تعالى : ' والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا ' وقال تعالى : ' ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة ' فالمودة الجماع والرحمة الولد . ونص على منعه جماعة من أئمة الحنابلة . وفي الفتاوى السراجية : لا يجوز ذلك لاختلاف الجنس . وفي القنية سئل الحسن البصري عنه ؟ فقال : يجوز بحضرة شاهدين . وفي مسائل ابن حرب ، عن الحسن وقتادة أنهما كرها ذلك . ثم روي بسند فيه ابن لهيعة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ' نهى عن نكاح الجن ' . وعن زيد العمى ، أنه كان يقول : اللهم ارزقني جنية أتزوج بها تصاحبني حيثما كنت . وروى ابن عدي في ترجمة نعيم بن سالم بن قنبر مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، عن الطحاوي قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال : قدم علينا نعيم بن سالم مصر فسمعته يقول : تزوجت امرأة من الجن . فلم أرجع إليه . وروى في ترجمة سعيد بن بشير ، عن قتادة 
ms402	 ، عن النضر بن أنس ، عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أحد أبوي بلقيس كان جنيا ' . وقال الشيخ نجم الدين القمولي : وفي المنع من التزوج نظر ، لأن التكليف يعم الفريقين ، قال : وقد رأيت شيخا كبيرا صالحا أخبرني أنه تزوج جنية . انتهى قلت : وقد رأيت أنا رجلا من أهل القرآن والعلم ، أخبرني أنه تزوج أربعا من الجن ، واحدة بعد واحدة . لكن يبقى النظر في حكم طلاقها ، ولعانها ، والإيلاء منها ، وعلها ، ونفقتها ، وكسوتها ، والجمع بينها وبين أربع سواها ، وما يتعلق بذلك . وكل هذا فيه نظر لا يخفى . قال شيخ الإسلام شمس الدين الذهبي رحمه الله تعالى : رأيت بخط الشيخ فتح الدين اليعمري ، وحدثني عنه عثمان المقاتلي قال : سمعت الشيخ أبا الفتح القشيري PageV01P304 يقول : سمعت الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول : وقد سئل عن ابن عربي فقال : شيخ سوء كذاب . فقيل له : وكذاب أيضا . قال : نعم . تذاكرنا يوما نكاح الجن ، فقال : الجن روح لطيف والإنس جسم كثيف فكيف يجتمعان ؟ ثم غاب عنا مدة وجاء في رأسه شجة ، فقيل له في ذلك ، فقال : تزوجت امرأة من الجن فحصل بيني وبينها شيء فشجتني هذه الشجة ! قال الشيخ الذهبي بعد ذلك : وما أظن ابن عربي تعمد هذه الكذبة وإنما هي من خرافات الرياضة .(@)(@@) فرع : روى أبو عبيدة في كتاب الأموال والبيهقي عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه نهى عز ذبائح الجن . قال : وذبائح الجن أن يشتري الرجل الدار ، أو يستخرج العين أو ما أشبه ذلك ، فيذبح لها ذبيحة للطيرة . وكانوا في الجاهلية يقولون إذا فعل ذلك : لم يضر أهلها الجن فأبطل صلى الله عليه وسلم ذلك ونهى عنه . تتمة : في كتاب مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني قدس الله سره ، أنه جاءه بعض أهل بغداد ، وذكر أن له بنتا اختطفت من سطح داره ، وهي بكر . فقال له الشيخ : اذهب هذه الليلة إلى خراب الكرخ ، واجلس عند التل الخامس وخط عليك دائرة 
ms403	 في الأرض ، وقل وأنت تخطها : بسم الله على نية عبد القادر ، فإذا كانت فحمة العشاء ، مرت بك طوائف من الجن ، على صور ، شتى ، فلا يروعك منظرهم ، فإذا كان السحر مر بك ملكهم في محفل منهم ، فيسألك عن حاجتك فقل : قد بعثني إليك عبد القادر واذكر له شأن ابنتك . قال : فذهبت وفعلت ما أمرني به الشيخ فمر بي صور مزعجة المنظر ولم يقدر أحد منهم على الدنو من الدائرة التي أنا فيها ، ومازالوا يمرون زمرا زمرا إلى أن جاء ملكهم ، راكبا فرسا ، وبين يديه أمم منهم ، فوقف بازاء الدائرة وقال : يا انسي ما حاجتك . قلت : قد بعثني إليك الشيخ عبد القادر ، فنزل عن فرسه وقبل الأرض وجلس خارج الدائرة ، وجلس من معه ثم قال لي : ما شأنك ؟ فذكرت له قصة ابنتي ، فقال لمن حوله : علي بمن فعل هذا فأتى بمارد ومعه ابنتي . فقيل له : إن هذا مارد من مردة الصين ، فقال له : ما حملك على أن اختطفت من تحت ركاب القطب . فقال : إنها وقعت في نفسي ، فأمر به فضربت عنقه ، وأعطاني ابنتي فقلت : ما رأيت كالليلة في امتثالك أمر الشيخ عبد القادر ! قال : نعم . إنه لينظر من داره إلى مردة الجن وهم بأقصى الأرض فينفرون من هيبته وأن الله تعالى إذا أقام قطبا مكنه من الجن والإنس . وروي عن أبي القاسم الجنيد أنه قال : سمعت سريا السقطي رحمه الله ، يقول : كنت يوما مارا في البادية ، فآواني الليل إلى جبل لا أنيس فيه ، فبينا أنا في جوف الليل ناداني مناد فقال : لا تدور القلوب في الغيوب حتى تذوب النفوس من مخافة فوت المحبوب . فعجبت وقلت : أجني ينادي أم إنسي ؟ فقال : بل جني مؤمن بالله سبحانه ، ومع إخواني ، فقلت : وهل عندهم ما عندك ؟ قال : نعم وزيادة . قال فناداني الثاني منهم ، فقال : لا تذهب من البدن الفترة إلا بدوام الفكرة . قال : فقلت في نفسي : ما أنفع كلام هؤلاء ؟ فناداني الثالث فقال : من أنس به في الظلام نشرت له غدا الأعلام . قال فصعقت . فلما أفقت 
ms404	 إذا أنا بنرجسة على صدري PageV01P305 فشممتها فذهب عني ما كان بي من الوحشة ، واعتراني الأنس . فقلت : وصية رحمكم الله ، فقالوا : أبى الله أن يحيا بذكره ويأنس به إلا قلوب المتقين ، فمن طمع في غير ذلك فقد طمع في غير مطمع ، وفقنا الله وإياك . ثم ودعوني ومضوا وقد أتى علي حين ، وأنا أرى برد كلامهم في خاطري . وفي كفاية المعتقد ونكاية المنتقد ، لشيخنا اليافعي عن السري أيضا أنه قال : كنت أطلب رجلا صديقا مدة من الأوقات ، فمررت يوما في بعض الجبال ، فإذا أنا بجماعة زمنى وعميان ومرضى ، فسألت عن حالهم فقالوا : ههنا رجل يخرج في السنة مرة فيدعو لهم فيجدون الشفاء ، قال : فمكثت حتى خرج ودعا لهم فوجدوا الشفاء فقفوت أثره فأدركته ، وتعلقت به ، وقلت له : بي علة باطنة فما دواؤها ؟ فقال يا سري خل عني . فإنه غيور وإياك أن يراك تأنس إلى غيره ، فتسقط من عينه ، ثم تركني وذهب . وفي كتاب التوحيد للإمام محمد بن أبي بكر الرازي ، عن الجنيد أنه قال : كنت أسمع السري يقول يبلغ العبد من الهيبة والأنس إلى حد لو ضرب وجهه بالسيف لم يشعر به . قال : وكان في نفسي منه شيء حتى بان لي أن الأمر كذلك . انتهى قلت : وذلك لأن الهيبة والأنس فوق القبض والبسط ، والقبض والبسط فوق الخوف والرجاء ، فالهيبة مقتضاها الغيبة والدهش ، فكل هائب غائب حتى لو قطع قطعا لم يحضر من غيبته ، إلا بزوال الهيبة عنه . والأنس مقتضاه الصحو والإفاقة ، ثم إنهم يتفاوتون في الهيبة والأنس ، فأدنى مرتبة في الأنس أنه لو ألقي في لظى ما تكدر أنسه ، لأنه لا يشهد إلا هو ، ولا يعرف إلا هو ، ألا ترى إلى قول السري رحمه الله : يبلغ العبد من الهيبة والأنس إلى حد لو ضرب وجهه بالسيف لم يشعر به ! وذلك لأن الأنس يتولد من السرور بالله ، ومن صح له الأنس بالله ، استوحش مما سواه ، فهو باق بالله فان عن السوى لم ير غيره . ولم يشهد لسواه فعلا فلم ير في الكونين إلا 
ms405	 إياه فلا يقع نظره إلا عليه ، ولا بصره إلا على فعله ، وخلقه لأن العارف عرف الصنعة بالصانع ، ولم يعرف الصانع بالصنعة ، فلم ير إلا فعله وخلقه . ولذلك قال الصديق الأكبر أبو بكر رضي الله تعالى عنه : ما رأيت شيئا إلا ورأيت الله قبله . وهذا هو المقام الشريف من التوحيد . واعلم أن العبد لا يذوق حلاوة الأنس بالله تعالى ، إلا إذا قطع العلائق ، ورفض الخلائق ، وغاص في الدقائق ، مطلعا على الحقائق . ولا ينبئك مثل خبير . واعلم أن حالتي الهيبة والأنس ، وإن جلتا ، فأهل الحقيقة يعدونهما نقصا لتضمنهما تغير العبد ، فإن أهل التوحيد المتمكنين سمت أحوالهم عن التغير ، فلهم كمال في المحو ، ووجود في العين ولا هيبة لهم ولا أنس ولا علم ولا حس ، وارتقاؤهم عن هذا المقام بالجود والفيض الإلهي . فسبحان من خص برحمته من شاء من عباده . وقال السري رحمه الله : صحبت رجلا يقال له الوالد سنة لم أسأله عن مسألة ، فقلت له يوما : ما المعرفة التي ليس فوقها معرفة . فقال : أن تجد الله أقرب إليك من كل شيء ، وأن ينمحي عن سرائرك وظواهرك كل شيء غيره . فقلت له : بأي شيء أصل إلى هذا ؟ فقال : بزهدك فيك ورغبتك فيه سبحانه وتعالى . قال : فكان كلامه سبب انتفاعي بهذا الأمر . توفي السري لست خلون من رمضان ، سنة ثلاث وخمسين ومائتين . وقيل غير ذلك والله أعلم بالصواب . لله قبله . وهذا هو المقام الشريف من التوحيد . واعلم أن العبد لا يذوق حلاوة الأنس بالله تعالى ، إلا إذا قطع العلائق ، ورفض الخلائق ، وغاص في الدقائق ، مطلعا على الحقائق . ولا ينبئك مثل خبير . واعلم أن حالتي الهيبة والأنس ، وإن جلتا ، فأهل الحقيقة يعدونهما نقصا لتضمنهما تغير العبد ، فإن أهل التوحيد المتمكنين سمت أحوالهم عن التغير ، فلهم كمال في المحو ، ووجود في العين ولا هيبة لهم ولا أنس ولا علم ولا حس ، وارتقاؤهم عن هذا المقام بالجود والفيض الإلهي . فسبحان من خص برحمته من شاء من عباده . وقال السري رحمه الله : صحبت رجلا يقال له الوالد سنة 
ms406	 لم أسأله عن مسألة ، فقلت له يوما : ما المعرفة التي ليس فوقها معرفة . فقال : أن تجد الله أقرب إليك من كل شيء ، وأن ينمحي عن سرائرك وظواهرك كل شيء غيره . فقلت له : بأي شيء أصل إلى هذا ؟ فقال : بزهدك فيك ورغبتك فيه سبحانه وتعالى . قال : فكان كلامه سبب انتفاعي بهذا الأمر . توفي السري لست خلون من رمضان ، سنة ثلاث وخمسين ومائتين . وقيل غير ذلك والله أعلم بالصواب .(@)(@@) الخواص : لا تدخل الجن بيتا فيه الأترج . روينا عن الإمام أبي الحسن ، علي بن الحسن ، PageV01P306 بن الحسن ، بن محمد الخلعي ، نسبة إلى بيع الخلع ، وهو من أصحاب الشافعي ، وقبره معروف بالقرافة ، والدعاء عنده مستجاب . وكان يقال له قاضي الجن أنه أخبر أنهم كانوا يأتون إليه ، ويقرؤون عليه ، وأنهم أبطؤا عنه جمعة ثم أتوه فسألهم عن ذلك فقالوا : كان في بيتك شيء من الأترج وإنا لا ندخل بيتا هو فيه . قال الحافظ أبو طاهر السلفي : وكان الخلعي إذا سمع عليه الحديث يختم مجلسه بهذا الدعاء : اللهم ما مننت به فتممه ، وما أنعمت به فلا تسلبه ، وما سترته فلا تهتكه ، وما علمته فاغفره . توفي في شوال سنة ثمان وأربعين وأربعمائة . قلت : ولهذا ضرب النبي صلى الله عليه وسلم المثل للمؤمن الذي يقرأ القرآن بالأترجة ، لأن الشيطان يهرب عن قلب المؤمن القارىء للقرآن ، كما يهرب عن مكان فيه الأترج ، فناسب ضرب المثل به ، بخلاف سائر الفواكه . وفي المستدرك في تراجم الصحابة من حديث أحمد بن حنبل عن عبد القدوس بن بكير بإسناده إلى مسلم بن صبيح ، قال : دخلت على عائشة رضي الله تعالى عنها وعندها رجل مكفوف ، وهي تقطع له الأترج وتطعمه إياه بالعسل ، فقالت : إن هذا ابن أم مكتوم الذي عاتب الله فيه نبيه صلى الله عليه وسلم ، ما زال هذا له من آل محمد . قلت : وفي تخصيصه بالأترج والعسل ما لا يخفى على متأمل . وفي معجم الطبراني ، عن حبيب بن عبد الله عن أبي كبشة عن أبيه عن جده ، قال : كان رسول الله صلى 
ms407	 الله عليه وسلم يعجبه النظر إلى الحمام الأحمر والأترج . وسيأتي في باب الفاء حديث سليمان بن موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الجن لا يدخلون دارا فيها فرس عتيق . التعبير : الجن في المنام دهاة الناس أصحاب ، مكر وحيل ، لما كانوا يصنعون لسليمان عليه الصلاة والسلام من المحاريب والتماثيل ، فمن عالج أحدا من الجن في المنام ، فإنه ينازع قوما أصحاب مكر وحيل ، ومن رأى أنه يعلم الجن القرآن فإنه ينال رياسة وولاية لقوله تعالى : ' قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن ' ، والجن في الرؤيا بمنزلة اللصوص ، فمن دخلت الجن داره فليحذر اللصوص ، والجنون في المنام على وجوه : فمن رأى أنه قد جن فإنه ينال غنى كما قال الشاعر :(@)(@@) جن له الدهر فنال الغنى . . . يا ويحه إن عقل الدهر(@)(@@) وقيل : الجنون دال على أكل الربا لقوله تعالى : ' الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ' وربما دل على دخول الجنة لقوله عليه الصلاة والسلام : ' اطلعت على الجنة فرأيت أكثر أهلها البله والمجانين ' فانسب الجنون إلى الرائي بما يليق به ، وإن رأت امرأة أنها قد جنت وعولجت بالرقى ، فإنها تحمل بولد يكون له دهاء فيكون الجنون جنينا تحمل به والله تعالى أعلم .(@)(@@) جنان البيوت : بجيم مكسورة ونون مفتوحة مشددة ، وهي الحيات جمع جان وهي الحية الصغيرة وقيل الدقيقة الصغيرة ، وقيل الدقيقة البيضاء . روى البخاري ومسلم وأبو داود عن أبي لبابة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ' نهى عن قتل الجنان التي في البيوت إلا الابتر وذا الطفيتين ، PageV01P307 فإنهما اللذان يخطفان البصر ويطرحان أولاد النساء ' . والطفيتان بضم الطاء الخطان الأبيضان على ظهر الحية والأبتر قصير الذنب . وقال النضر بن شميل : هو صنف من الحيات أزرق مقطوع الذنب لا تنظر إليه حامل إلا ألقت ما في بطنها وفي كتاب الحشرات قال ابن خالويه : سمعت ابن عرفة يقول : الجنان حيات إذا مشت رفعت رأسها عند المشي وأنشد يقول :(@)(@@) رفعن بالليل إذا ما أسدفا 
ms408	 . . . أعناق جنان وهاما رجفا(@)(@@) الجندبادستر : حيوان كهيئة الكلب ليس ككلب الماء ويسمى القندر ، وسيأتي في باب القاف ، ولا يوجد إلا ببلاد القفجاق وما يليها ، ويسمى السمور أيضا ، وهو على هيئة الثعلب ، أحمر اللون ليس له يدان ، وله رجلان وذنب طويل ورأس كرأس الإنسان ووجه مدور وهو يمسي متكفيا على صدره كأنه يمشي على أربع ، وله أربع خصيات : اثنتان ظاهرتان ، واثنتان باطنتان . ومن شأنه أنه إذا رأى الصيادين له لأخذ الجندبادستر وهو الموجود في خصيتيه البارزتين ، هرب فإذا جدوا في طلبه قطعهما بفيه ، ورمى بهما إليهم إذ لا حاجة لهم إلا بهما . فإذا لم يبصرهما الصيادون وداموا في طلبه استلقى على ظهره حتى يريهم الدم فيعلمون أنه قطعهما فينصرفون عنه وهو إذا قطع الظاهرتين أبرز الباطنتين عوضا عنهما . وفي باطن الخصية شبه الدم أو العمل زهم الرائحة ، سريع التفرك إذا جف . وهذا الحيوان يهرب إلى الماء ويمكث فيه زمانا حابسا نفسه ، ثم يخرج وهو حيوان يصلح أن يحيا في الماء وخارج الماء ، وأكثر أوقاته في الماء ويغتذي فيه بالسمك والسرطان ، وخصاه تنفع من نهش الهوام وتصلح لأشياء كثيرة ، وهو دواء محمود يسخن الأعضاء الباردة ويجفف الرطبة ، وليس له مضرة أصلا في شيء من الأعضاء وله خاصية في جميع العلل الباردة الرطبة التي تحدث في الرئة ، وفي الدماغ ، وينفع من الصمم البارد ، ولا شيء أنفع للريح في الأذن منه . وينفع من لدغ العقرب إذا طلي به موضعها ، وإذا طلي به الرأس مدرفا بأحد الأدهان نفع المصروعين ، وينفع من الفالج واسترخاء الأعضاء والنقرس البارد منفعة عظيمة وإذا شرب كان ترياقا للسموم الباردة كلها ، حيوانية ونباتية ، لا سيما الأفيون وهو يلطف الأخلاط ، ويذهب البلغم حيث كان ، وينفع الخفقان المتولد من أسباب باردة ، وجلده غليظ الشعر ، يصلح لبسه للمشايخ والمبرودين ، ولحمه نافع للمفلوجين وأصحاب الرطوبات ، وإذا شرب الإنسان من الجندبادستر الأسود وزن درهم هلك بعد يوم .(@)(@@) الجنين : هو ما يوجد في بطن البهيمة بعد ذبحها ، فإن وجد ميتا بعد ذبحها فهو حلال بإجماع الصحابة ، كما 
ms409	 نقله الماوردي في الحاوي ، وبه قال مالك والأوزاعي والثوري ، وأبو سيف ، ومحمد ، واسحق والإمام أحمد ، وتفرد أبو حنيفة بتحريم أكله محتجا بقوله تعالى : ' حرمت PageV01P308 عليكم الميتة والدم ' وبقوله صلى الله عليه وسلم : ' أحلت لنا ميتتان ودمان : السمك والجراد والكبد والطحال ' وهذه ميتة ثالثة لم تذكر . ودليل الجمهور أحلت لكم بهيمة الأنعام قال ابن عباس وابن عمر رضي الله تعالى عنهم : بهيمة الأنعام أجنتها توجد ميتة في بطن الأم يحل أكلها بذكاة الأمهات . وهو من أحكام هذه السورة وفيه بعد لأن الله تعالى قال : ' إلا ما يتلى عليكم ' وليس في الأجنة ما يستثنى وقد تقدم ذلك في باب الباء الموحدة . وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ذكاة الجنين ذكاة أمه ' . فجعل إحدى الذكاتين نائبة عن الأخرى ، وقائمة مقامها . فإن قيل : إنما أراد التشبيه دون النيابة ، فيكون المعنى ذكاة الجنين كذكاة أمه ، لأنه قدم الجنين على الأم فصار تشبيها بالأم ، ولو أراد النيابة لقدم الأم على الجنين إنما يطلق عليه ما دام مستجنا في بطن أمه ، فأما إذا انفصل ، فإن الاسم يزول عنه ويسمى ولدا قال الله تعالى : ' وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم ' وهو في بطن الأم لا يقدر عليه ، فوجب حمله على النيابة دون التشبيه . الثاني أنه لو أراد التشبيه دون النيابة ، لساوى الأم غيرها ، ولم يكن لخصوصية - التشبيه بالأم فائدة . الثالث أنه لو أراد التشبيه لنصب ذكاة الأم بحذف كاف التشبيه والروايتان إنما هما برفع ذكاة أمه فثبت أنه أراد النيابة دون التشبيه ، فإن قيل : فقد روي ذكاة أمه بالنصب ومعناها كذكاة أمه ، فالجواب أن هذه الرواية غير صحيحة ولو سلمت كانت محمولة على نصبها بحذف الياء الموحدة دون الكاف . ويكون معناه ذكاة الجنين بذكاة أمه ، ولو احتمل الأمرين لكانتا مستعملتين فتستعمل الرواية المرفوعة في النيابة ، إذا خرج ميتا ، والرواية المنصوبة في التشبيه إذا خرج حيا فيكون أولى من استعمال إحدى الروايتين وترك الأخرى . ويدل عليه أيضا نص لا 
ms410	 يحتمل التأويل ، وهو ما رواه أبو سعيد الخدري قال : قلت : يا رسول الله إنا ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة وفي بطونها الجنين أنلقيه أم نأكله . فقال عليه الصلاة والسلام : ' كلوه إن شئتم فإن ذكاة الجنين ذكاة أمه ' . واستدل الشيخ أبو محمد كما قال الرافعي بأنه لو لم يحل الجنين بذكاة الأم ، لما جاز ذبح الأم مع ظهور الحمل . كما لا تقتل الحامل قصاصا واحدا . فألزم عليه ذبح رمكة في بطنها بغلة ، فمنع ذبحها . والرمكة أنثى الخيل ، كما سيأتي بيانه إن شاء الله تعالى وهي مأكولة ، والبغل لا يؤكل ، إذا ثبت هذا فاعلم أن للجنين ثلاثة أحوال ذكرها الماوردي : أحدها أن يكون كاملا كما سبق ، ثانيها أن يكون علقة فهذا غير مأكول ، لأن العلقة دم ، ثالثها أن يكون مضغة ، قد انعقد لحمه ولم تبن صورته ، ولم تتشكل أعضاؤه ، ففي إباحة أكله وجهان : من اختلاف قوليه في وجوب الغرة كونها أم ولد ، قال الماوردي ، وقال بعض أصحابنا : إذا نفخ فيه الروح لم يؤكل ، وإلا أكل ، وهذا مما لا سبيل إلى إدراكه ولو خرج الجنين وبه حياة مستقرة ، اشترط ذبحه أو غير مستقرة حل بغير ذكاة . ولو خرج رأسه ثم ذكيت الأم قال القاضي والبغوي : PageV01P309 لم يحل إلا بذكاة لأنه مقدور عليه . وقال القفال : يحل لأن خروج بعض الولد كعدم خروجه في العدة وغيرها ، قال في الروضة قول القفال أصح . والله أعلم . وذكر ابن خلكان في تاريخه أن الإمام صائن الدين أبا بكر القرطبي كان كثيرا ما ينشد هذين البيتين متمثلا :(@)(@@) جرى قلم القضاء بما يكون . . . فسيان التحرك والسكون(@)(@@) جنون منك أن تسعى لرزق . . . ويرزق في غشاوته الجنين(@)(@@) هما لأبي الخير الكاتب الواسطي رحمة الله عليه .(@)(@@) جهبر : كجعفر أنثى الدب ، وهي إذا أرادت الولادة ، استقبلت بنات نعش الصغرى ، فتسهل ولادتها . وإذا ولدت يكون ولدها قطعة لحم تخاف عليه من النمل ، فتنقله من موضع إلى موضع خوفا من النمل ، وربما تركت أولادها وأرضعت ولد الضبع . ولهذا قالت العرب ' أحمق من جهبر ' .(@)(@@) الجواد : الفرس الجيد 
ms411	 العدو سمي بذلك لأنه يجود بجريه والأنثى جواد أيضا قال الشاعر :(@)(@@) نمته جواد لا يباع جنينها والجمع جود وجياد كثوب وكثياب . وأجياد جبل بمكة ، سمي بذلك لموضع خيل تبع . ويسمى قعيقعان لموضع سلاحه ، وروى جعفر الفريابي ، في كتابه فضل الذكر ، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' لأن أصلي الصبح ثم أجلس في مجلسي فأذكر الله تعالى حتى تطلع الشمس ، أحب إلي من شد على جياد الخيل في سبيل الله عز وجل ' . وروى النسائي والحاكم وابن السني والبخاري في تاريخه عن سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه ، قال : أن رجلا جاء إلى الصلاة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فقال ، حين انتهى إلى الصف الأول : اللهم آتني أفضل ما تؤتي عبادك الصالحين . فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال : ' من المتكلم آنفا ؟ قال : أنا يا رسول الله . قال : إذن يعقر جوادك وتستشهد في سبيل الله تعالى ' . وفي سنن ابن ماجه من حديث عمرو بن عبسة رضي الله تعالى عنه قال : ' أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أي الجهاد أفضل ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : من أهريق دمه وعقر جواده ' . وفي كتاب النصائح لابن ظفر ، أن أمة لعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، اسمها زائدة ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ' يا زائدة انك لموفقة ' . فأتته يوما فقالت : يا رسول الله إني عجنت عجينا لأهلي ثم ذهبت أحتطب ، فاحتطبت وأكثرت ، فرأيت فارسا على جواد لم أر قط أحسن منه وجها وملبسا وجوادا ، ولا أطيب منه ريحا ، فأتاني وسلم علي وقال : كيف أنت يا زائدة ؟ قلت : بخير والحمد لله . قال : وكيف محمد . قلت : PageV01P310 بخير ، وينذر الناس بأمر الله . قال : إذا أتيت محمد فأقرئيه مني السلام ، وقولي له رضوان خازن الجنة يقرئك السلام ، ويقول لك : ما فرح أحد بمبعثك ما فرحت به ، فإن الله جعل أمتك ثلاث فرق : فرقة يدخلون الجنة بغير 
ms412	 حساب ، وفرقة يحاسبون حسابا يسيرا ويدخلون الجنة وفرقة تشفع لهم فتشفع فيهم فيدخلون الجنة . قلت : نعم . ثم ولى عني فأخذت في رفع حطبي فثقل علي فالتفت إلي وقال : يا زائدة أثقل عليك حطبك . قلت : نعم بأبي وأمي . فعطف علي وغمز الحزمة بقضيب أحمر في يده فرفعها ، ونظر فإذا هو بصخرة عظيمة فوضع الحزمة بالقضيب عليها ، وقال : اذهبي يا صخرة بالحطب معها ، فجعلت الصخرة تدهده بين يدي بالحطب ، حتى أتيت ' فسجد النبي صلى الله عليه وسلم شكرا وحمدا لله تعالى على بشرى رضوان . ثم قال لأصحابه : قوموا لننظر فقاموا وانطلقوا إلى الصخرة فرأوها وعاينوا آثارها ' . ويقرب من هذه البشرى ما روي عن عبد الله ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، قال : إن رجلا من أهل اليمن جاء إلى كعب الأحبار فقال له : إن فلانا الحبر اليهودي أرسلني إليك برسالة فقال له كعب : هاتها فقال له الرجل : إنه يقول لك : ألم تكن فينا سيدا شريفا مطاعا فما الذي أخرجك من دينك إلى أمة محمد ؟ فقال له كعب : أتراك راجعا إليه ؟ قال : نعم . قال : فإن رجعت إليه فخذ بطرف ثوبه لئلا يفر منك ، وقل له : يقول لك كعب : أسألك بالله الذي فلق البحر لموسى ، وأسألك بالله الذي ألقى الألواح إلى موسى بن عمران فيها علم كل شيء ، ألست تجد في كلمات الله تعالى ، أن أمة محمد ثلاثة أثلاث : فثلث يدخلون الجنة بغير حساب ، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة ، وثلث يدخلون الجنة بشفاعة أحمد ، فإنه سيقول لك : نعم . فقل له : يقول لك كعب : اجعلني في أي هذه الأثلاث شئت . وفي كتاب خير البشر بخير البشر لمحمد بن ظفر أيضا ، قال : روي أن مرثد بن عبد كلال قفل من غزاة غزاها بغنائم عظيمة فوفد عليه زعماء العرب ، وشعراؤها وخطباؤها ، يهنؤنه ، فرفع الحجاب عن الوافدين ، وأوسعهم عطاء ، واشتد سروره بهم ، فبينما هو على ذلك ، إذ نام يوما فرأى رؤيا في المنام أخافته وأذعرته وأهالته في حال منامه ، فلما انتبه أنسيها حتى لم يذكر منها 
ms413	 شيئا ، وثبت ارتياعه في نفسه بها فانقلب سروره حزنا واحتجب عن الوفود حتى أساء به الوفود الظن ، ثم إنه حشر الكهان فجعل يخلو بكاهن كاهن ثم يقول له اخبرني عما أريد أن أسألك عنه ، فيجيبه الكاهن بأن لا علم عندي ، حتى لم يدع كاهنا علمه إلا كان إليه منه ذلك . فتضاعف قلقه ، وطال أرقه ، وكانت أمه قد تكهنت ، فقالت له : أبيت اللعن أيها الملك ، إن الكواهن أهدى إلى ما تسأل عنه لأن أتباع الكواهن من الجان ، ألطف وأظرف من أتباع الكهان ! فأمر بحشر الكواهن إليه وسألهن كما سأل الكهان فلم يجد عند واحدة منهن علما مما أراد علمه . ولما يئس من طلبته ، سلا عنها . ن كما سأل الكهان فلم يجد عند واحدة منهن علما مما أراد علمه . ولما يئس من طلبته ، سلا عنها .(@)(@@) ثم إنه بعد ذلك ذهب يتصيد فأوغل في طلب الصيد ، وانفرد عن أصحابه فرفعت له أبيات في ذرى جبل وكان قد لفحه الهجير ، فعمل إلى الأبيات وقصد بيتا منها ، كان منفردا عنها فبرزت إليه منه عجوز ، فقالت له انزل بالرحب والسعة والأمن والدعة ، والجفنة المدعدعة ، والعلبة المترعة ، فنزل عن جواده ودخل البيت ، فلما احتجب عن الشمس ، وخفقت عليه الأرواح نام ، فلم يستيقظ حتى تصرم الهجير ، فجلس يمسح عينيه ، فإذا بين يديه فتاة ، لم ير مثلها قواما PageV01P311 ولا جمالا ، فقالت له : أبيت اللعن أيها الملك الهمام ، هل لك في الطعام ؟ فاشتد اشفاقه وخاف على نفسه ، لما رأى أنها عرفته وتصامم عن كلمتها ، فقالت له : لا حذر فداك البشر ، فجدك الأكبر ، وحظنا بك الأوفر ، ثم قربت إليه ثريدا وقديدا وحيسا . وقامت تذب عنه ، حتى انتهى أكله . ثم سقته لبنا صريفا وضريبا . فشرب ما شاء وجعل يتأملها مقبلة ومدبرة ، فملأت عينيه حسنا وقلبه هوى ، فقال لها : ما اسمك يا جارية ؟ قالت : اسمي عفيراء . فقال لها : يا عفيراء من الذي دعوته بالملك الهمام ؟ قالت : مرثد العظيم الشان ، حاشر الكواهن والكهان ، لمعضلة بعد عنها الجان . فقال : يا عفيراء أتعلمين تلك المعضلة ؟ قالت 
ms414	 : أجل أيها الملك إنها رؤيا منام ، ليست بأضغاث أحلام . قال الملك : أصبت يا عفيراء ، فما تلك الرؤيا ؟ قالت : رأيت أعاصير زوابع ، بعضها لبعض تابع ، فيها لهب لامع ، ولها دخان ساطع ، يقفوها نهر متدافع ، وسمعت فيما أنت سامع ، دعاء ذي جرس صادع ، هلموا إلى المشارع ، فروي جارع ، وغرق كارع . فقال الملك : أجل هذه رؤياي . فما تأويلها يا عفيراء . قالت : الأعاصير الزوابع ملوك تبايع ، والنهر علم واسع ، والداعي نبي شافع ، والجارع ولي تابع ، والكارع عدو منازع . فقال الملك : يا عفيراء أسلم هذا النبي أم حرب . فقالت : أقسم برافع السماء ، ومنزل الماء من العماء ، إنه لمطل الدماء ، ومنطق العقائل نطق الإماء . فقال الملك : الام يدعو يا عفيراء ؟ قالت إلى صلاة وصيام ، وصلة أرحام ، وكسر أصنام ، وتعطيل أزلام ، واجتناب آثام . فقال الملك : يا عفيراء من قومه ؟ قالت مضر بن نزار ، ولهم منه نقع مثار ، ينجلي عن ذبح وآثار . فقال الملك : يا عفيراء إذا ذبح قومه فمن أعضاده ؟ قالت أعضاده غطاريف يمانون ، طائرهم به ميمون ، يغزيهم فيغزون ، ويدمث بهم الحزون وإلى نصره يعتزون . فأطرق الملك يؤامر نفسه في خطبتها ، فقالت : أبيت اللعن أيها الملك ، إن تابعي غيور ، ولأمري صبور ، وناكحي مثبور ، والكلف بي ثبور ، فنهض الملك وجال في صهوة جواده ، وانطلق فبعث إليها بمائة ناقة كوماء . قال محمد بن ظفر : أوغل في طلب الصيد أي بالغ في ذلك وأمعن ، والوغول الدخول في الشيء بقوة .(@)(@@) وذرجبل بفتح الذال المعجمة الكن والمدعدعة هي التي ملئت بقوة ثم حركت حتى تراص ما فيها ثم ملئت بعد ذلك . والعلبة بضم العين المهملة واسكان اللام اناء من جلد . والأرواح هي الرياح . وصريفا اللبن المحض بحدثان الحلاب يصرف عن الضرع إلى الشارب وضريبا اللبن الرائب . وبعد عنها الجان أي جبنوا عنها ولم يطيقوها . وأعاصير زوابع هي من الرياح ما يثير التراب فيعليه في الجؤ ، ويديره وساطع أي مرتفع . ودعاء ذي جرس صادع . الجرس الصوت والمشارع المداخل إلى النهر . وجارع أي من شرب جرعا أمن وكارع أي من أمعن غرق . وتبايع جمع 
ms415	 تبع ، وهذا لقب لملوك اليمن ، وهو من الأتباع لأن بعضهم كان يتبع في الملك بعضا . والعماء هو الغيم والغمام ، ومنطق العقائل هن الكرائم من النساء ، أي يسبيهن فيشددن النطق على أوساطهن ، كالإماء للمهنة والخدمة . ونقع مثار : النقع الغبار يثيره المتحاربون . والأعضاد الأنصار . والغطاريف السادة والتغطرف التكبر . ويدمث أي يسهل ويؤامر نفسه يراد به تعارض PageV01P312 الرأيين المتضادين في النفس وجال في صهوة جواده : جال أي وثب ، والصهوة مقعد الفارس من ظهر فرسه . والكوماء الناقة العظيمة السنام . ونظير هذا من الرؤيا المنسية ، وليست من أخبار الكهان ، وإنما هو خبر نبوي ، رؤيا بختنصر ، وذلك أن بختنصر ، لما غزا بيت المقدس ، اختار من سبي بني اسرائيل مائة ألف صبي ، فكان منهم دانيال عليه السلام ، فرأى بختنصر رؤيا ارتاع لها ، وحدث له في المنام ما أنساه الرؤيا ، فسأل الكهان والسحرة والمنجمين عن ذلك ، فقالوا له : إن أخبرتنا عن رؤياك أخبرناك عن تأويلها ، فقال : إني قد أنسيتها ، ولئن لم تخبروني بها لأنزعن أكتافكم . فخرجوا من عنده مذعورين ثم رجع إليه أحدهم فقال له : أيها الملك ، إن لم يكن أحد عنده علم بالرؤيا ، فهو دانيال الغلام الإسرائيلي ، فأحضره وسأله فقال له دانيال : إن لي ربا عنده علم ذلك ، فأجلني فأجله ثلاثا ، فخرج دانيال فأقبل على الصلاة والدعاء ، فأوحى الله إليه بالرؤيا وبتأويلها ، فأتى إلى بختنصر وقال له : إنك رأيت صنما قدماه وساقاه من فخار ، وركبتاه وفخذاه من نحاس ، وبطنه من فضة ، وصدره من ذهب ، وعنقه ورأسه من حديد . قال : صدقت : قال دانيال : فبينما أنت تنظر إليه وتتعجب منه ، إذ أرسل الله عليه صخرة من السماء فهشمته ، فصار رفاتا ، ثم عظمت تلك الصخرة ، حتى ملأت الدنيا ، فهي التي أنستك الرؤيا . قال : صدقت . فما تأويلها ؟ قال دانيال : أما الصنم فهو مثل لملوك الدنيا ، وكان بعضهم ألين ملكا من بعض ، فكان أول الملك الفخار وهو أضعفه ، ثم كان فوقه النحاس وهو أفضل منه وأشد ، ثم كان فوقه الفضة وهي أفضل وأحسن ، ثم كان فوقه الذهب وهو أفضل منها وأحسن من 
ms416	 ذلك كله ، ثم كان الحديد من فوقه وهو أشد منه ، وهو ملكك فهو أشد ملك ، وأعز مما كان قبله . وأما الصخرة التي أرسلها الله من السماء ، فنبي يبعثه الله في آخر الزمان ، فيدق ذلك كله أجمع ، وتمتلىء الدنيا بدينه ، ويصير الأمر إليه ويقيم له ملكا لا يزول أبدا ما بقي الدهر . فعجب بختنصر مما سمع ، وأحسن إلى دانيال وقربه وأعلى منزلته .(@)(@@) وذكر ابن خلكان في تربخة ابن القرية واسمه أيوب بن زيد بن القرية ، بكسر القاف وتشديد الراء المهملة وكسرها بالياء المثناة تحت . وكان أعرابيا مقربا عند الحجاج ، أن الحجاج بعثه إلى عبد الرحمن بن الأشعث بن قيس الكندي لما خرج على عبد الملك بن مروان ، وخلعه ودعا إلى نفسه ، فقال ابن الأشعث : لتقومن خطيبا ، ولتخلعن ابن مروان ، ولتسبن الحجاج ، أو لأضربن عنقك . ففعل ابن القرية ذلك وأقام عند ابن الأشعث ، فلما قتل ابن الأشعث بدير الحجاج ، في الوقعة التي كانت بينه وبين الحجاج ، جيء بابن القرية إلى الحجاج فسأله عن أشياء ، فمن كلامه في جواب الحجاج ملخصا : أهل العراق أعلم الناس بحق وباطل . أهل الحجاز أسرع الناس إلى فتنة وأعجزهم فيها . أهل الشأم أطوع الناس لخلفائهم . أهل مصر عبيد من غلب . أهل اليمن أهل طاعة ولزوم جماعة . أرض الهند بحرها در وجبلها ياقوت ، وشجرها عود ، وورقها عطر . اليمن أصل العرب وأصل البيوتان والحسب . مكة رجالها علماء حفاة ، ونساءها كساة عراة . PageV01P313(@)(@@) المدينة رسخ العلم فيها وظهر منها . البصرة شتاؤها جليد ، وحرها شديد ، وماؤها ملح ، وحربها صلح . الكوفة ارتفعت عن حر البحر ، وسفلت عن برد الشأم . واسط جنة بين حمأة وكنة . قال وما حمأتها وكنتها . قال : البصرة والكوفة يحسدانها وما يضرها ، ودجلة والفرات يتجاريان بإضافة الخير عليها . الشأم عروس بين نسوة جلوس . ثم قال في أثناء كلامه ' لكل جواد كبوة ' ، ' ولكل صام نبوة ' ، ' ولكل حليم هفوة ' . فقال الحجاج : إن العرب تزعم أن لكل شيء آفة . قال : صدقت العرب ، أصلح الله الأمير ، آفة الحلم الغضب ، وآفة العقل العجب ، وآفة العلم النسيان ، وآفة 
ms417	 السخاء المن عند البذل ، وآفة العبادة الفترة ، وآفة الكرم مجاورة اللئام ، وآفة الشجاعة البغي ، وآفة الماء سوء التدبير ، وآفة الكامل من الرجال العدم . قال : فما آفة الحجاج ؟ قال : لا آفة لمن كرم حسبه ، وطاب نسبه ، وزكا فرعه . فقال الحجاج : امتلأت شقاقا ، وأظهرت نفاقا . اضربوا عنقه . فلما رآه قتيلا ندم على قتله . وكان قتله في سنة أربع وثمانين وقد ذكرت هذه الحكاية بطولها في كتاب غاية الإرب في كلام حكماء العرب . وهو في ثلاثة مجلدات . ومن أمثال العرب المشهورة إن الجواد عينه فراره . أي يغنيك شخصه ومنظره ، عن أن تخبره وأن تفر أسنانه . وحكى صاحب ابتلاء الأخيار بالنساء الأشرار ، أنه عرض على أبي مسلم الخراساني ، صاحب الدعوة جواد لم ير مثله ، فقال لقواده : لماذا يصلح هذا الجواد . قالوا : للغزو في سبيل الله . قال : لا . قالوا : فيطلب عليه العدو . قال : لا . قالوا : فلماذا يصلح أصلح الله الأمير ؟ قال : ليركبه الرجل ، ويفر به من المرأة السوء ، والجار السوء . ومن أحسن أوصاف الخيل الصافنات قال الله تعالى : ' إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد ' قال أهل التفسير : إنها كانت ألف فرس لسليمان عليه الصلاة والسلام ، وإنما عقرها لأنها كانت سببا في فوت الصلاة . قال بعض العلماء : لما ترك الخيل لله ، عوضه الله عنها ، ما هو خير له منها ، وهو الريح التي كان غدوها شهرا ورواحها شهرا . وروى الإمام أحمد قال : حدثنا اسماعيل قال : حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال ، عن أبي قتادة وأبي الدهماء ، وكانا يكثران السفر نحو هذا البيت قالا : أتينا على رجل من أهل البادية ، فقال البدوي : أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل يعلمني مما علمه الله عز وجل ، فكان من كلامه : ' إنك لا تدع شيئا اتقاء الله عز وجل إلا أعطاك الله خيرا منه ' . وأخرجه النسائي من حديث ابن المبارك عن سليمان بن الحسين . وأبو الدهماء اسمه قرفة بن بهيس ، وقيل بن بيهس . روى له الجماعة إلا البخاري . وقال الثعلبي : كانت بالناس مجاعة ، ولحوم الخيل لهم حلال 
ms418	 ، وإنما عقرها لتؤكل ، على وجه القربة بها ، كالهدي عندنا ، ونظير هذا ما فعله أبو طلحة الأنصاري بحائطه ، إذ تصدق به لما دخل عليه الدبسي ، وهو في الصلاة فشغله .(@)(@@) والصافن الذي يرفع إحدى يديه ويقف على طرف سنبكه وقد يفعل ذلك برجله ، وهي PageV01P314 علامة الفراسة كما قال في حقه العجاج :(@)(@@) ألف الصفون فلا يزال كأنه . . . مما يقوم على الثلاث كسير(@)(@@) وقال بعضهم : الخير في الآية الخيل . والعرب تسمي الخيل خيرا . ولذلك قال عليه الصلاة والسلام لزيد الخيل : أنت زيد الخير . وكان رضي الله عنه ، إذا ركب الخيل ، خطت رجلاه الأرض واسمه زيد بن مهلهل بن زيد الطائي ، وكان كثير الخيل ، لم يكن لأحد من قومه ، ولا لكثير من العرب إلا الفرس أو الفرسان ، وكان له الخيل الكثيرة منها الهطال والكميت والورد والكامل ولاحق ودموك قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد طيء سنة تسع فأسلم وقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما وصف لي أحد في الجاهلية فرأيته في الإسلام إلا رأيته بدون تلك الصفة إلا أنت ، فإنك فوق ما قيل لي إن فيك لخصلتين يحبهما الله ورسوله الأناة والحلم ' . وفي رواية الحياء والحلم . فقال : الحمد لله الذي جبلني على ما يحب الله ورسوله . مات بعد رجوعه من عند النبي صلى الله عليه وسلم محموما عند قومه . وكان صلى الله عليه وسلم يقول : ' إنه نعم الفتى إن لم تدركه أم مبدم ' . وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال له : ' يا زيد الخير تقتلك أم كلبة ' يعني الحمى . فلما رجع إلى أهله حم ومات ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) وقال ابن عباس والزهري : مسح سليمان صلى الله عليه وسلم بالسوق والأعناق ، لم يكن بالسيف بل بيده تكريما لها ومحبة . ورجحه الطبري وقال بعضهم : بل غسلها بالماء وذكر الثعلبي أن هذا المسح إنما كان وسما بالتحبيس في سبيل الله تعالى . وجمهور المفسرين على أنها كانت خيلا موروثة . وقال بعضهم : قتلها حتى لم يبق منها أكثر من مائة فرس . فمن نسل 
ms419	 تلك المائة كل ما يوجد من الخيل ، وهذا بعيد . وقال بعضهم : كانت عشرين فرسا أخرجها الشيطان له من البحر ، وكانت ذوات أجنحة . وأما قوله ' وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ' فقال الجمهور أراد أن يفرده من بين البشر ليكون خاصة له وكرامة وهذا هو الظاهر من خبر العفريت الذي ظهر للنبي صلى الله عليه وسلم في صلاته فأخذه وأراد أن يوثقه بسارية من سواري المسجد كما تقدم . وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب العين المهملة أيضا . وروى النسائي وابن ماجه ، عن عبد الله ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إن سليمان بن داود عليه الصلاة والسلام ، لما فرغ من بنيان بيت المقدس سأل الله تعالى حكما يصادف حكمه وملكا لا ينبغي لأحد من بعده ، وأن لا يأتي هذا المسجد أحد لا يريد إلا الصلاة فيه ، إلا خرج من خطيئته كيوم ولدته أمه . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما الاثنتان ، فقد أعطيهما ، وأنا أرجو أن يكون قد أعطي الثالثة . انتهى فقد دعا نبي ورجا نبي . وأما صفة كرسيه عليه الصلاة والسلام ، فقد روي عن ابن عباس أنه قال : كان يوضح لسليمان ستمائة كرسي ثم يجيء أشراف الإنس فيجلسون مما يليه ، ثم يجيء أشراف الجن فيجلسون مما يلي الإنس ، ثم يدعو الطير فتظلهم ، ثم يدعو الريح فتقلهم ، وتسير مسيرة شهر غدوا ورواحا وذلك أن سليمان عليه الصلاة والسلام لما ملك بعد أبيه ، أمر باتخاذ كرسي ، يجلس عليه للقضاء PageV01P315 وأمر بأن يعمل عملا بديعا مهولا بحيث إذا رآه مبطل أو شاهد زور ، ارتدع وبهت ، فأمر أن يجعل من أنياب الفيلة مرصعا بالدر والياقوت والزبرجد ، وأن يحف بأربع نخلات من ذهب شماريخها الياقوت منهما عمود من الزبرجد الأخفر . على رأس نخلتين منها طاووسان من ذهب ، وعلى رأس نخلتين نسران من ذهب ، بعضها يقابل بعضا . وجعل بجانب الكرسي أسدين من ذهب ، وعلى رأس كل واحد منهما عمود من الزبرجد الأخضر . وقد عقد 
ms420	 على النخلات أشجار كروم من الذهب الأحمر وعناقيدها من الياقوت الأحمر ، بحيث تظل عروش الكروم والنخل الكرسي . وكان سليمان إذا أراد صعوده وضع قدميه على الدرجة السفلى فيستدير الكرسي كله بما فيه دوران الرحا المسرعة وتنشر تلك الطيور والنسور أجنحتها ، ويبسط الأسدان أيديهما ، ويضربان الأرض بأذنابهما ، فإذا استوى على أعلاه أخذ النسران ، اللذان في النخلتين ، تاج سليمان فوضعاه على رأسه ، ثم يستدير الكرسي بما فيه فيدور معه النسران والطاووسان والأسدان مائلات برؤوسها إلى سليمان ، وينضحن عليه من أجوافهن المسك والعنبر ، ثم تناوله حمامة من ذهب ، قائمة على عمود ، من أعمدة الجواهر ، فوق الكرسي ، التوراة فيفتحها سليمان ويقرؤها على الناس ويدعوهم إلى فصل القضاء . ويجلس عظماء بني اسرائيل على كراسي الذهب المرصعة بالجوهر ، وهي ألف كرسي عن يمينه ، ويجلس عظماء الجن على كراسي الفضة عن يساره ، وهي ألف كرسي ، ثم تحف بهم الطيور فتظلهم . ويتقدم الناس لفصل الخصومات ، فإذا تقدمت الشهود لأداء الشهادات ، دار الكرسي بما فيه وعليه ، دوران الرحا المسرعة ، ويبسط الأسدان أيديهما ، ويضربان الأرض بأذنابهما ، وينشر النسران والطاووسان أجنحتها ، فيفزع الشهود فلا يشهدون إلا بالحق . فلما توفي سليمان عليه الصلاة والسلام ، وغزا بختنصر بيت المقدس ، حمل الكرسي إلى انطاكية وأراد أن يصعد عليه فلم يقدر ، وضرب الأسدان رجله فكسراها . ثم لما هلك بختنصر حمل الكرسي إلى بيت المقدس ، فلم يستطع ملك قط أن يجلس عليه . ولم يمر أحد ما آل إليه عاقبة أمره ، ولعله رفع . وإنما ذكرت صفته هنا لأنه من الملك الذي لا ينبغي لأحد من بعده . وزعم الطبري أن بختنصر ، ليس من الملوك الأربعة الذين ملكوا الأقاليم كلها ، كما قاله العتبي ومن تقدمه إلى هذا القول . قال : ولكنه كان عاملا على العراق للملك المالك للأقاليم في ذلك الحين وهو كيلهراسب . والصحيح ما قاله العتبي وغيره .(@)(@@) وذكر أهل التاريخ وأصحاب السير أن رجلا من بني إسرائيل إسمه إسحاق في زمن عيسى بن مريم عليهما السلام ، كان له ابنة عم من أجمل أهل زمانها وكان مغرما بها ، فماتت فلزم 