ms8281	 البخاري سوى هذا الحديث .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود أيضا في اللباس عن واصل بن عبد الأعلى عن ابن فضيل به ، وعن عثمان بن أبي شيبة عن عبد الله بن نمير عنه نحوه .(@)(@@) قوله : ( أتى بيت فاطمة ) ، ويروى : أتى بنته فاطمة فلم يدخل عليها ، وفي رواية أبي داود : وقل ما كان يدخل إلا بإذنها . قوله : ( موشيا ) أصله موشوي فاجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء وكسرت الشين لأجل الياء ، فصار نحو مرضي ونحوه . قوله : ( فذكرت له ذلك ) ، هذا قول فاطمة أي : ذكرت مجيء رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى بيتها وعدم دخوله فيه ، وفي رواية ابن نمير ، عن ابن فضيل : فجاء علي فرآها مهتمة . قوله : ( فذكره للنبي ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : فذكر ذلك علي للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، كذا في رواية الأصيلي ، وفي رواية ابن نمير عن فضيل ، فقال : يا رسول الله ! اشتد عليها أنك جئت فلم تدخل عليها . قوله : ( فقال مالي وللدنيا ) وفي رواية ابن نمير عن فضيل : ما لي وللرقم ، أي : المرقوم ، والرقم النقش . قوله : ( فقالت ) أي : فاطمة . قوله : ( فيه ) ، أي : في الستر الموشى . قوله : ( قال ) ، PageV13P166 أي : النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ترسل به أي ترسل فاطمة بذلك الستر إلى آل فلان ، ويروى : إلى فلان ، بدون ذكر آل وترسل ، بضم اللام في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر ، ترسل به ، بالباء وبحذف النون من غير علة ، وهي لغة . قوله : ( أهل بيت ) ، بالجر على البدل .(@)(@@) وفيه كره النبي ، صلى الله عليه وسلم ، الحرير لفاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، لأنها ممن يرغب لها في الآخرة ولا يرضى لها بتعجيل طيباتها في حياتها الدنيا وأن النهي عنه إنما هو من جهة الإسراف قال الكرماني وأقول لأن فيها صورا ونقوشا والله أعلم . وفيه كراهية دخول البيت الذي فيه ما يكره وروى ابن حببان من حديث سفينة قال لم يكن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يدخل بيتا مزوقا .(@)(@@) 4162 حدثنا حجاج بن منهال قال حدثنا 
ms8282	 شعبة قال أخبرني عبد الملك بن ميسرة قال سمعت زيد بن وهب عن علي رضي الله تعالى عنه قال أهدى إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم حلة سيراء فلبستها فرأيت الغضب في وجهه فشققتها بين نسائي .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فرأيت الغضب في وجهه ) فإنه كره لبسها لعلي مع أنه أهداها إليه .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في النفقات عن حجاج بن منهال وفي اللباس عن سليمان بن حرب وعن بندار عن غندر . وأخرجه مسلم في اللباس عن أبي بكر بن أبي شيبة عن غندر به ، وأخرجه النسائي في الزينة عن بندار به .(@)(@@) قوله : ( في حلة سيراء ) ، بكسر السين المهملة وفتح الياء آخر الحروف ممدود : وهو نوع من البرود يخالطه حرير كالسيور ، وهو فعلاء من السير ، وهو القد ، هكذا يروى على الصفة ، وقيل : على الإضافة ، واحتج بأن سيبويه قال : لم تأت فعلاء صفة لكن إسما ، وشرح السيراء بالحرير الصافي معناه حلة حرير . قوله : ( فرأيت الغضب في وجهه ) ، ظاهره التحريم ، وأما أبو عبد الله أخو المهلب فقال : هو دال على أن النهي للكراهة فقط ، ولو كان تحريما لما عرف الكراهة من وجهه بل نهاه . فإن قلت : من المهدي هذه الحلة ؟ قلت : قالوا : أكيدر دومة ، قال ابن الأثير : دومة الجندل موضع ، بضم الدال وتفتح . قوله : ( فشققتها بين نسائي ) ، والمراد به نساء قومه ، ولا يريد به زوجاته إذ لم يكن لعلي ، رضي الله تعالى عنه ، زوجة في حياة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم سوى فاطمة ، رضي الله تعالى عنها ، وذكر ابن أبي الدنيا في كتاب ( الهدايا ) تأليفه ، عن علي رضي الله تعالى عنه ، قال : فشققت منها أربعة أخمرة لفاطمة بنت أسد أمي ، ولفاطمة زوجتي ، ولفاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب . قال : ونسي الراوي الرابعة . قال عياض : يشبه أن تكون فاطمة بنت شيبة بن ربيعة امرأة عقيل أخي علي ، وعند أبي العلاء بن سليمان : فاطمة بنت أبي طالب المكناة أم هانىء ، وقال القرطبي : قيل : فاطمة بنت الوليد بن عقبة ، وقيل : فاطمة بنت عتبة 
ms8283	 بن ربيعة .(@)(@@) 82(@)(@@) | 2 ( باب قبول الهدية من المشركين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان جواز قبول الهدية من المشركين ، وكأنه أشار بهذا إلى ضعف الحديث الوارد في رد هدية المشرك ، وهو ما أخرجه موسى بن عقبة في المغازي عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ورجال من أهل العلم أن عامر بن مالك الذي يدعى : ملاعب الأسنة . قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو مشرك فأهدى له ، فقال : إني لا أقبل هدية مشرك . . . الحديث ، رجاله ثقات إلا أنه مرسل ، وقد وصله بعضهم عن الزهري ولا يصح . وفي الباب عن عياض بن حمار أخرجه أبو داود والترمذي وغيرهما من طريق قتادة عن يزيد بن عبد الله عن عياض . قال : أهديث للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، ناقة فقال : أسلمت ؟ قلت : لا ، قال : إني نهيت عن زبد المشركين . وقال الترمذي : هذا حديث صحيح ، ومعنى قوله : إني نهيت عن زبد المشركين ، يعني : هداياهم . قلت الزبد ، بفتح الزاي وسكون الباء الموحدة وفي آخره دال مهملة : وهو الرفد والعطاء ، يقال منه : زبده يزبده ، بالكسر ، فأما يزبده بالضم فهو : إطعام الزبد . وقال الخطابي : يشبه أن يكون هذا الحديث منسوخا لأنه قبل هدية غير واحد من المشركين ، أهدى له المقوقس مارية والبغلة ، وأهدى له أكيدر دومة فقبل منهما . وقيل : إنما رد هديته ليغيظه بردها فيحمله ذلك على الإسلام . وقيل : ردها لأن للهدية موضعا من القلب ، ولا يجوز أن يميل بقلبه PageV13P167 إلى مشرك ، فردها قطعا لسبب الميل ، وليس ذلك مناقضا لقبول هدية النجاشي والمقوقس وأكيدر لأنهم أهل كتاب . انتهى .(@)(@@) قلت : روى في هذا الباب عن جماعة من الصحابة عن جابر ، رضي الله تعالى عنه ، رواه ابن عدي في ( الكامل ) عنه . قال : أهدى النجاشي إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قارورة من غالية ، وكان أول من عمل له الغالية . ولم أجد في هدايا الملوك له ، صلى الله عليه وسلم ، من حديث جابر إلا هذا الحديث ، والنجاشي كان قد أسلم ، ولا مدخل للحديث في الباب إلا أن 
ms8284	 يكون أهداه له قبل إسلامه ، وفيه نظر ، ويحتمل أن يراد بالنجاشي نجاشي آخر من ملوك الحبشة لم يسلم ، كما في الحديث الصحيح عند مسلم من حديث أنس ، رضي الله تعالى عنه ، أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كتب قبل موته إلى كسرى وقيصر وإلى النجاشي وإلى كل جبار يدعوهم . . . الحديث ، وعن أبي حميد الساعدي ، قال : غزونا مع النبي ، صلى الله عليه وسلم . . . الحديث ، وفيه : وأهدى ملك أيلة إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بغلة بيضاء ، فكساه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بردة وكتب له ببحرهم ، أخرجه الشيخان على ما يجيء ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وعن أنس ، أخرجه مسلم والنسائي من رواية قتادة عنه : أن أكيدر دومة الجندل أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جبة من سندس . ولأنس حديث آخر رواه ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) وأحمد والبزار في ( مسنديهما ) قال : أهدى الأكيدر لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، جرة من من فجعل يقسمها بيننا ، وقال البزار : فقبلها ، ولأنس حديث آخر رواه ابن عدي في ( الكامل ) من رواية علي بن يزيد عن أنس : أن ملك الروم أهدى إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ممشقة من سندس ، فلبسها أورده . في ترجمة علي وضعفه . قلت : الممشقة ، بضم الميم الأولى وفتح الثاني وتشديد الشين المعجمة وبالقاف : هو الثوب المصبوغ بالمشق ، بكسر الميم ، وهو المغرة ، ولأنس حديث آخر رواه أبو داود من رواية عمارة بن زادان عن ثابت عن أنس : أن ملك ذي يزن أهدى لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حلة أخذها بثلاثة وثلاثين ناقة فقبلها .(@)(@@) وعن بلال بن رباح ، أخرجه أبو داود عنه حديثا مطولا وفيه : ألم تر إلى الركائب المناخات الأربع ؟ فقلت : بلى . فقال : إن لك رقابهن وما عليهن ، فإن عليهن كسوة وطعاما أهداهن إلى عظيم فدك فاقبضهن واقض دينك .(@)(@@) وعن حكيم بن حزام أخرجه أحمد في ( مسنده ) والطبراني في ( الكبير ) من رواية عراك بن مالك أن حكيم بن حزام ، قال : كان محمد أحب رجل في الناس 
ms8285	 إلى في الجاهلية ، فلما تنبأ وخرج إلى المدينة شهد حكيم بن حزام الموسم ، وهو كافر ، فوجد جلة لذي يزن تباع ، فاشتراها بخمسين دينارا ليهديها لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقدم بها عليه المدينة فأراده على قبضها هدية فأبى ، قال عبد الله : حسبته قال : إنا لا نقبل شيئا من المشركين ، ولكن إن شئت أخذناها بالثمن ، فأعطيته حين أبي علي الهدية .(@)(@@) وعن عبد الله بن الزبير : أخرجه أحمد والطبراني أيضا من رواية عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه . قال : قدمت قتيلة ابنة عبد العزى على ابنتها أسماء بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهما ، بهدايا ضبابا وقرظا وسمنا ، زاد الطبراني : وهي مشركة فأبت أسماء أن تقبل هديتها وتدخلها بيتها ، فسألت عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله تعالى : { لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين } ( الممتحنة : 8 ) . الآية ، فأمرها أن تقبل هديتها وتدخلها بيتها .(@)(@@) وعن عبد الله بن عباس أخرجه الطبراني في ( الكبير ) من رواية إبراهيم بن عثمان بن أبي شيبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس : أن الحجاج بن علاط أهدى لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، سيفه ذو الفقار ، ودحية الكلبي أهدى له بغلته الشهباء ، وفي ترجمة أبي شيبة ، رواه ابن عدي في ( الكامل ) ، وضعفه . ولابن عباس حديث آخر رواه البزار في ( مسنده ) من رواية مندل عن إبن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ، قال : أهدى المقوقس إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قدح قوارير ، فكان يشرب فيه .(@)(@@) وعن حنظلة الكاتب أخرجه الطبراني في ( الكبير ) عنه : أنه قال : أهدى المقوقس ملك القبط إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، هدية وبغلة شهباء فقبلها ، صلى الله عليه وسلم . وعن دحية الكلبي ، أخرجه الطبراني في ( الكبير ) عنه أنه قال : أهديت لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، جبة صوف وخفين ، فلبسهما حتى تخرقا ولم يسأل عنهما ، أذكيا أم لا ؟ انتهى . قلت : كان ذلك قبل إسلامه . وعن بريدة 
ms8286	 ابن الحصيب أخرجه الطبراني في ( الأوسط ) : عن عبد الله بن بريدة عن أبيه ، قال : أهدى لغير أمير القبط لرسول الله ، صلى الله PageV13P168 عليه وسلم ، جاريتين أختين وبغلة ، فكان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يركبها ، وأما إحدى الجاريتين فتسراها فولدت له إبراهيم ، وأما الأخرى فأعطاها حسان بن ثابت الأنصاري . وعن أبي سعيد الخدري أخرجه ابن عدي في ( الكامل ) عنه ، قال : أهدى ملك الروم إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم جرة زنجبيل فقسمها بين أصحابه . وعن المغيرة بن شعبة ، أخرجه الترمذي من رواية الشعبي عنه ، قال : أهدى دحية الكلبي لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، خفين فلبسها . وعن عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، أخرجه الطبراني في ( الأوسط ) من رواية عطاء عنها ، قالت : أهدى المقوقس . صاحب الإسكندرية إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم مكحلة عيدان شامية ومرآة ومشط . وعن داود بن أبي داود عن جده أخرجه ابن قانع عنه : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أهدى له قيصر جبة من سندس ، فأتى أبا بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، يشاورهما ، فقالا : يا رسول الله ! نرى أن تلبسها يبكت الله تعالى عدوك ويسر المسلمون ، فلبسا وصعد المنبر . . . الحديث ، وفي إسناده جهالة .(@)(@@) ثم التوفيق بين هذه الأحاديث ما قاله الطبري : بأن الامتناع فيما أهدى له خاصة ، والقبول فيما أهدي للمسلمين ، وقيل : الامتناع في حق من يريد بهديته التودد ، والقبول في حق من يرجى بذلك تأنيسه وتأليفه على الإسلام . وقيل : يحمل القبول على من كان من أهل الكتاب ، والرد على من كان من أهل الأوثان ، وقيل : يمتنع ذلك لغيره من الأمراء ، لأن ذلك من خصائصه ، وقيل : نسخ المنع بأحاديث القبول . وقيل : بالعكس ، والله أعلم .(@)(@@) وقال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هاجر إبراهيم عليه السلام بسارة فدخل قرية فيها مالك أو جبار فقال أعطوها آجر(@)(@@) ذكر هذا التعليق مختصرا .(@)(@@) وأخرجه موصولا في كتاب البيوع في باب شراء الملوك من الحربي وقد قتدم الكلام فيه هناك وأخرجه أيضا وأخرجه أيضا موصولا 
ms8287	 في أحاديث الأنبياء ، عليهم السلام . وقصته على ما قال علماء السير : أن إبراهيم أقام بالشام مدة فقحط الشام فسار إلى مصر ومعه سارة ولوط ، عليهم السلام ، وكان بها فرعون ، وهو أول الفراعنة ، عاش دهرا طويلا ، واختلفوا فيه ، فقال قوم : هو سنان بن علوان بن عبيد بن عويج بن عملاق بن لاود بن سام بن نوح ، عليه السلام ، وقيل : سنان ابن الأهبوب أخو الضحاك ، وهو الذي بعثه إلى مصر ، وقام بها . وقيل : عمرو بن امرىء القيس بن نابليون بن سبأ . وقيل : طوليس ، وكانت سارة من أجمل النساء ، وكانت لا تعصي لإبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، شيئا ، فلذلك أكرمها الله تعالى فأتى الجبار رجل وقال : إنه قدم رجل ومعه امرأة من أحسن الناس وجها ، ووصف له حسنها وجمالها ، فأرسل الجبار إلى إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، فقال : ما هذه المرأة منك ؟ قال : هي أختي ، وخاف إن قال : امرأتي ، أن يقتله ، فقال له : زينها وأرسلها إلي ، . ولا تمتنع حتى أنظر إليها ، فرجع إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، إلى سارة وقال لها : إن هذا الجبار قد سألني عنك فأخبرته أنك أختي ، فلا تكذبيني عنده ، فإنك أختي في كتاب الله تعالى ، وأنه ليس في هذه الأرض مسلم غيري وغيرك ، ولوط ، ثم أقبلط سارة إلى الجبار ، وقام إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، يصلي ، فلما دخلت عليه ورآها فتناولها بيد ، فيبست إلى صدره ، فلما رأى ذلك فرعون أعظم أمرها ، وقال لها : سلي إلهك أن يطلق عني ، فوالله لا أوذيك . فقالت سارة : أللهم إن كان صادقا فأطلق له يده ، فأطلق الله له يده ، وقيل : فعل ذلك ثلاث مرات ، فلما رأى ذلك ردها إلى إبراهيم ووهب لها هاجر ، وهي التي ذكرت في حديث الباب : آجر ، وهي لغة في : هاجر ، فأقبلت سارة إلى إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، فلما أحس بها انفتل من صلاته ، فقال : مهيم ؟ فقالت : كفى الله كيد الفاجر ، وأخدمني هاجر .(@)(@@) واختلفوا في هاجر ، فقال مقاتل : كانت من ولد هود ، عليه الصلاة والسلام ، وقال الضحاك : كانت بنت ملك مصر وكان الملك ساكنا بمنف 
ms8288	 ، وعليه ملك آخر ، وقيل : إنما غلبه فرعون فقتله وسبى ابنته فاسترقها ووهبها لسارة ، ووهبتها سارة لإبراهيم فواقعها إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، فولدت إسماعيل ، وسارة بنت هاران أخ إبراهيم ، عليه الصلاة والسلام ، قال ابن كثير : والمشهور أن سارة ابنة عمه هاران أخت لوط ، عليه الصلاة والسلام ، كما حكاه السهيلي ، ومن ادعى أن تزويج بنت الأخ كان إذ ذاك مشروعا فليس له على ذلك دليل ، ولو فرض أنه كان مشروعا ، وهو منقول عن الربانيين من اليهود ، كان الأنبياء ، عليهم السلام ، لا يتعاطونه ، وقال السدي : وكانت سارة بنت ملك حران ، وكان PageV13P169 قد بلغها خبر الخليل ، عليه الصلاة والسلام ، فآمنت به وعابت على قومها عبادة الأوثان ، فلما قدم الخليل حران تزوجته على أن لا يغيرها ، وذهب بعض العلماء إلى نبوة ثلاث نسوة : سارة وأم موسى ومريم ، عليهن السلام ، والذي عليه الجمهور : أنهن صديقات .(@)(@@) وأهديت للنبي صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم(@)(@@) يأتي حديث هذه الهدية في هذا الباب موصول ، ويأتي الكلام فيها هناك .(@)(@@) وقال أبو حميد أهدى ملك أيلة للنبي صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء وكساه بردا وكتب له ببحرهم(@)(@@) أبو حميد الساعدي الأنصاري ، قيل : اسمه عبد الرحمن ، وقيل : غير ذلك ، والحديث المعلق مضى مطولا في كتاب الزكاة في : باب خرص التمر ، وقد مر الكلام فيه هناك ، وأيلة ، بفتح الهمزة وسكون الياء آخر الحروف : بلدة معروفة بساحل البحر في طريق المصريين إلى مكة ، وهي الآن خراب . قوله : ( وكتب له ببحرهم ) ، أي : ببلدهم وحكومة أرضهم وديارهم له ، وهذا هو الظاهر ، لا البحر الذي هو ضد البر ، كما توهمه بعضهم .(@)(@@) 5162 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا يونس بن محمد قال حدثنا شيبان عن قتادة قال حدثنا أنس رضي الله تعالى عنه قال أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم جبة سندس وكان ينهى عن الحرير فعجب الناس منها فقال صلى الله عليه وسلم والذي نفس محمد بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، لأن فيه قبول الهدية من 
ms8289	 المشرك ، لأن الذي أهداها هو أكيدر دومة ، على ما يجيء عن قريب . وعبد الله بن محمد بن عبد الله أبو جعفر البخاري المعروف بالمسندي ، وهو من أفراده ، ويونس بن محمد أبو محمد المؤدب البغذذ أي شيبان بفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف ابن عبد الرحمن النحوي والحديث أخرجه البخاري أيضا في صفة الجنة عن عبد الله بن محمد أيضا . وأخرجه مسلم في الفضائل عن زهير بن حرب عن يونس بن محمد عنه به .(@)(@@) قوله : ( أهدي ) ، على صيغة المجهول ، والمهدي هو أكيدر ، كما ذكرناه الآن . قوله : ( سندس ) ، قال ابن الأثير : السندس ما رق من الديباج ورفع ، وقال الداودي : السندس رقيق الديباج ، والاستبرق غليظه ، وقال ابن التين : الاستبرق أفضل من السندس لأنه غليظ الديباج ، وكل ما غلظ من الحرير كان أفضل من رقيقه ، قوله : ( وكان ينهى عن الحرير ) ، جملة حالية . قوله : ( لمناديل سعد ) ، جمع منديل ، وهو الذي يحمل في اليد ، مشتق من الندل ، وهو : النقل ، لأنه ينقل من يد إلى يد ، وقيل : الندل الوسخ ، وفيه إشارة إلى منزلة سعد في الجنة ، وأن أدنى ثيابه فيها خير من هذه الجبة ، لأن المناديل في الثياب أدناها ، لأنه معد للوسخ والامتهان ، فغيره أفضل منه ، وقيل : في قوله : ( لمناديل سعد ) ضرب المثال بالمناديل التي يمسح بها الأيدي وينفض بها الغبار ويتخذ لفافة لجيد الثياب ، فكانت كالخادم ، والثياب كالمخدوم ، فإذا كانت المناديل أفضل من هذه الثياب أعني : جبة السندس دل على عطايا الرب ، جل جلاله ، قال : { فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين } ( السجدة : 71 ) . فإن قلت : ما وجه تخصيص سعد به ؟ قلت : لعل منديله كان من جنس ذلك الثوب لونا ونحوه ، أو كان الوقت يقتضي استمالة سعد ، أو كان اللامسون المتعجبون من الأنصار ، فقال : منديل سيدكم خير منها ، أو كان سعد يجب ذلك الجنس من الثياب ، وقال صاحب ( الاستيعاب ) روي أن جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، نزل في جنازته معتجرا ، بعمامة من استبرق .(@)(@@) 6162 وقال سعيد عن قتادة عن أنس أن أكيدر دومة أهدى إلى النبي 
ms8290	 صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) .(@)(@@) سعيد خز تبم أبي عروبة ، روى عن قتادة . . . إلى آخره ، وهذا تعليق وصله أحمد عن روح عن سعيد بن أبي عروبة به ، وقال فيه : ( جبة سندس أو ديباج ) شك سعيد ، وأكيدر بضم الهمزة تصغير أكدر ، وهو ابن عبد الملك بن عبد الجن ، بالجيم والنون PageV13P170 ابن أعبا بن الحارث بن معاوية ، ينسب إلى كندة ، وكان النبي ، صلى الله عليه وسلم أرسل إليه خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، في سرية فأسره ، وقتل أخاه حسان ، وقدم به إلى المدينة فصالحه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على الجزية وأطلقه . وقال الكرماني : واختلفوا في إسلامه ، قال في ( الجامع ) : ذكر البلاذري : أنه لما قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أسلم وعاد إلى قومه ، فلما توفى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ارتد فلما سار خالد من العراق إلى الشام قتله ، وكان أكيدر ملك ومة ، بضم الدال عند اللغوي ، وفتحها عند الحديثي ، و : الواو ، ساكنة ، وهي مدينة بقرب تبوك بها نخل وزرع ، ولها حصن عادي على عشر مراحل من المدينة وثمان من دمشق ، ويسمى : دومة الجندل ، والجندل : الحجارة ، والدومة : مستدار الشيء ومجتمعه ، كأنها سميت به لأن مكانها مجتمع الأججار ومستدارها . وروى أبو يعلى بإسناد قوي من حديث قيس بن النعمان ، أنه : لما قدم أخرج قباء من ديباج منسوجا بالذهب ، فرده النبي ، صلى الله عليه وسلم ، ثم إنه وجد في نفسه من رد هديته ، فرجع به ، فقال له النبي ، صلى الله عليه وسلم : ( إدفعه إلى عمر ، رضي الله تعالى عنه . . . ) الحديث وفي حديث علي رضي الله تعالى عنه عن مسلم عند مسلم : ( أن أكيدر دومة أهدى للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، ثوب حرير ، فأعطاه عليا ، فقال : شققه خمرا بين الفواطم ) . وقد ذكرنا الفواطم في الباب الذي قبل هذا الباب .(@)(@@) 7162 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا شعبة عن هشام بن زيد عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن يهودية أتت النبي صلى 
ms8291	 الله عليه وسلم مسمومة فأكل منها فجيء بها فقيل ألا نقتلها فما زلت أعرفها في لهوات رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم قبل هدية تلك اليهودية ، وأكله منها يدل على قبوله إياها ، وعبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي البصري مات في سنة ثمان وعشرين ومائتين وهو من أفراده ، وخالد بن الحارث بن سليم الهجيمي البصري وهشام بن زيد بن أنس بن مالك .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب عن يحيى بن حبيب ، وعن هارون الجمال ، وأخرجه أبو داود في الديات عن يحيى بن حبيب .(@)(@@) قوله : ( يهودية ) ، اسمها زينب ، واختلف في إسلامها . قوله : ( في لهوات ) ، جمع : لهات ، بفتح اللام ، قال الجوهري : اللهاة الهنة المطبقة في أقصى سقف الحلق ، والجمع اللها ، واللهوات واللهياة ، وقال عياض : هي اللحمة التي بأعلى الحنجرة من أقصى الفم ، وقال الداودي : لهواته ، ما يبدو من فيه عند التبسم ، وفي ( المغرب ) اللهاة : لحمة مشرفة على الحلق .(@)(@@) وفي الحديث دلالة على أكل طعام من يحل أكل طعامه ، دون أن يسأل عن أصله . وفيه : حمل الأمور على السلامة حتى يقوم دليل على غيرها ، وكذلك حكم ما بيع في سوق المسلمين ، وهو محمول على السلامة حتى يتبين خلافها .(@)(@@) 8162 حدثنا أبو النعمان قال حدثنا المعتمر بن سليمان عن أبيه عن أبي عثمان عن عبد الرحمان ابن أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثين ومائة فقال النبي صلى الله عليه وسلم هل مع أحد منكم طعام فإذا مع رجل صاع من طعام أو نحوه فعجن ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها فقال النبي صلى الله عليه وسلم بيعا أم عطية أو قال هبة قال لا بل بيع فاشترى منه شاة فصنعت وأمر النبي صلى الله عليه وسلم البطن أن يشوى وايم الله ما في الثلاثين والمائة إلا قد حز بسواد النبي صلى الله عليه وسلم له حزة من سواد بطنها إن كان شاهدا أعطاها 
ms8292	 إياه وإن كان غائبا خبأ له فجعل منها قصعتين فأكلوا أجمعون وشبعنا ففضلت القصعتان فحملناه على البعير أو كما قال .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله أم عطية ، والعطية تطلق على الهدية وعلى الهبة ، ولهذا قال : أم هبة . وفيه : دلالة على جواز قبول هدية المشرك ، لأنه لو لم يجز لما قال صلى الله عليه وسلم : أم عطية وأبو النعمان ، محمد بن الفضل السدوسي البصري ، والمعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي البصري ، يروي عن أبيه ، وأبو عثمان هو عبد الرحمن بن مل النهدي بالنون الكوفي ، سكن PageV13P171 البصرة ، أدرك الجاهلية وأسلم على عهد النبي ، صلى الله عليه وسلم وصدق به ولم يره ، مات سنة إحدى وثمانين بالبصرة ، وهو ابن أربعين ومائة سنة . والحديث مضى في كتاب البيوع في : باب الشراء والبيع مع المشركين .(@)(@@) قوله : ( فإذا مع رجل ) ، كلمة إذا ، للمفاجأة ، قوله : ( أو نحوه ) ، بالرفع عطف على الصاع والضمير فيه يرجع إلى الصاع . قوله : ( مشعان ) ، بضم الميم وسكون الشين المعجمة . وبالعين المهملة ، وفي آخره نون مشددة . وقال الكرماني : ويروى ، بكسر الميم . وقال : هو ثائر الرأس أشعث وقال القزاز هو الحافي الثائر الرأس وفي بعض الرواية وقع بعد قوله مشعان طويل جدا فوق الطول وهو تفسير البخاري وقع في رواية المستملي . قوله : ( بيعا أعطيه ) منصوبان بفعل مقدر تقديره : تبيع بيعا أو تعطي عطية . قوله : ( أو قال ) ، شك من الراوي في أنه قال : عطية أم هبة . قوله : ( فاشترى منه ) ، أي : من الرجل ، وفي رواية الكشميهني : فاشترى منها ، أي : من الغنم . قوله : ( فصنعت ) ، أي : ذبحت . قوله : ( بسواد البطن ) ، هو الكبد ، قاله النووي . وقال الكرماني : اللفظ أعم منه ، يعني : يتناول كل ما في البطن من كبد وغيره . قلت : الذي قاله النووي أقوى في المعجزة . قوله : ( وأيم الله ) ، قسم ، يعني : من ألفاظ القسم ، نحو : لعمر الله ، وعهد الله ، وفيه لغات كثيرة ، وتفتح همزتها وتكسر ، وهي همزة وصل ، وقد تقطع وأهل الكوفة من النحاة يزعمون أنه جمع يمين ، وغيرهم يقولون : هي اسم موضوع للقسم . قوله : ( حز ) ، بالحاء المهملة والزاي ، معناه : قطع 
ms8293	 . قوله : ( حزة ) ، بضم الحاء المهملة : وهي القطعة من اللحم وغيره ، وقال الكرماني : ويروى بفتح الجيم قوله : ( أعطاها إياه ) أي : أعطى الحزة إياه ، أي : الشاهد ، أي : الحاضر . وقال بعضهم : هو من القلب ، وأصله : أعطاه إياها . قلت : لا حاجة إلى دعوى القلب فيه ، بل العبارتان سواء في الاستعمال . قوله : ( أجمعون ) ، بالرفع تأكيد للضمير الذي في أكلوا ، ثم إنه يحتمل الوجهين : أحدهما : أنهم اجتمعوا كلهم على القصعتين فأكلوا مجتمعين ، وفيه معجزة أخرى : وهي اتساع القصعتين حتى تمكنت منها أيادي القوم كلهم ، والوجه الآخر : أنهم أكلوا كلهم من القصعتين على أي وجه كان . قوله : ( فحملناه ) ، أي : الطعام ، ولو أريد القصعتان لقيل : حملناهما ، وفي الأطعمة . وفضل في القصعتين ، وكذا في رواية مسلم ، فالضمير حينئذ يرجع إلى القدر الذي فضل . قوله : ( أو كما قال ) ، شك من الراوي .(@)(@@) قال الكرماني : قالوا : فيه معجزتان : إحداهما : تكثير سواد البطن حتى وسع هذا العدد ، والأخرى : تكثير الصاع ولحم الشاة حتى أشبعهم أجمعين . ففضلت فضلة حملوها لعدم الحاجة إليها . قلت : فيه أربع معجزات : الأولى تكثير الصاع ، والثانية : تكثير سواد البطن . والثالثة : اتساع القصعتين لتمكن أيادي هؤلاء العدد . والرابعة : الفضلة التي فضلت بعد شبعهم واكتفائهم . وفيه : المواساة بالطعام عند المسبغة وتساوي الناس في ذلك . وفيه : ظهور البركة عند الاجتماع على الطعام ، وفيه : تأكيد الخبرة بالقسم وإن كان المخبر صادقا ، وقال بعضهم : وفيه : فساد قول من حمل رد الهدية على الوثني دون الكتابي ، لأن هذا الأعرابي كان وثنيا . قلت : ليس فيه شيء يدل على أنه كان وثنيا ، فإن قال : علم ذلك من الخارح ، فعليه البيان .(@)(@@) 92(@)(@@) | 2 ( باب الهدية للمشركين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الهدية الواقعة للمشركين ، وحكمها أنها : تجوز للرحم منهم ، كما سنذكره ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وقول الله تعالى : { لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين } ( الممتحنة : 8 ) .(@)(@@) وقول الله ، بالجر عطف على قوله : الهدية ، أي : وفي بيان قول الله تعالى : { لا ينهاكم الله . . . } ( الممتحنة : 8 ) . إلى آخر الآية 
ms8294	 في رواية أبي ذر وأبي الوقت ، وفي رواية الباقين ذكر إلى قوله : { وتقسطوا إليهم } ( الممتحنة : 8 ) . والمراد من ذكر الآية بيان من تجوز له الهدية من المشركين ، ومن لا تجوز ، وليس حكم الهدية إليهم على الإطلاق . ثم الآية الكريمة نزلت في قتيلة امرأة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وكان قد طلقها في الجاهلية ، فقدمت على ابنتها أسماء بنت أبي بكر ، فأهدت لها قرظا ، وأشياء ، فكرهت قبولها حتى ذكرته لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فنزلت الآية المذكورة ، كذا قاله الطبري ، وقيل : نزلت في مشركي مكة من لم يقاتل المؤمنين ولم يخرجوهم من ديارهم ، وقال مجاهد : هو خطاب للمؤمنين الذين بقوا بمكة ولم يهاجروا ، والذين قاتلهم كفار أهل مكة ، وقال السدي : كان هذا PageV13P172 قبل أن يؤمروا بقتال المشركين كافة ، فاستشار المسلمون رسول الله ، صلى الله عليه وسلم في قراباتهم من المشركين أن يبروهم ويصلوهم ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، وقال قتادة وابن زيد : ثم نسخ ذلك ، ولا يجوز الإهداء للمشركين إلا للأبوين خاصة ، لأن الهدية فيها تأنيس للمهدى إليه ، وألطاف له ، وتثبيت لمودته ، وقد نهى الله تعالى عن التودد للمشركين بقوله : { لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوأدون من حاد الله ورسوله } ( المجادلة : 22 ) . الآية ، وقوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة } ( الممتحنة : 1 ) . قوله : ( أن تبروهم وتقسطوا إليهم ) ، أي : أن تحسنوا إليهم وتعاملوهم فيما بينكم بالعدل وتقسطوا ، بضم التاء من الإقساط ، وهو العدل ، يقال : أقسط يقسط فهو مقسط إذا عدل ، وقسط يقسط فهو قاسط إذا جار ، فكأن الهمزة في أقسط للسلب ، كما يقال : شكا إليه فأشكاه أي : أزال شكواه .(@)(@@) 9162 حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا سليمان بن بلال قال حدثني عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال رأى عمر حلة على رجل تباع فقال للنبي صلى الله عليه وسلم ابتع هذه الحلة تلبسها يوم الجمعة وإذا جاءك الوفد فقال إنما يلبس هذه من لا خلاق له في الآخرة فأتي 
ms8295	 رسول الله ، صلى الله عليه وسلم منها بحلل فأرسل إلى عمر منها بحلة فقال عمر كيف ألبسها وقد قلت ما قلت قال إني لم أكسكها لتلبسها تبيعها أو تكسوها فأرسل بها عمر إلى إخ له من أهل مكة قبل أن يسلم .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معناه ، وهو أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أرسل تلك الحلة التي أرسلها إليه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلى أخ له بمكة ، وهو مشرك ، فدل ذلك على جواز الإهداء للرحم من المشركين ، وهذا أوضح الحكم في إطلاق الترجمة ، وأنها ليست على إطلاقها ، وقد مضى الحديث في كتاب الجمعة في : باب يلبس أحسن ما يجد ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع عن ابن عمر ، ومضى أيضا عن قريب في : باب هدية ما يكره لبسها ، عن عبيد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر ، وهنا أخرجه : عن خالد بن مخلد ، بفتح الميم واللام : البجلي الكوفي ، وقد مر الكلام فيه مستقصى .(@)(@@) 0262 حدثنا عبيد بن إسماعيل قال حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قالت قدمت علي أمي وهي مشركة في عهد رسول الله فاستفتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت وهي راغبة أفأصل أمي قال نعم صلي أمك .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبيد ، بضم العين مصغر عبد ابن إسماعيل ، واسمه في الأصل : عبد الله ، يكنى أبا محمد الهباري القرشي الكوفي ، وهو من أفراده ، وأبو أسامة حماد بن أسامة الليثي ، وهشام بن عروة يروي عن أبيه عروة بن الزبير .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الجزية عن قتيبة ، وفي الأدب عن الحميدي : وأخرجه مسلم في الزكاة عن أبي كريب وعن ابن أبي شيبة ، وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن أبي شعيب .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( عن هشام عن أبيه ) ، وفي رواية ابن عيينة الآتية في الأدب : أخبرني أبي . قوله : ( عن أسماء ) ، وفي رواية ابن عيينة : أخبرتني أسماء ، كذا قال أكثر 
ms8296	 أصحاب ابن هشام ، وقال بعض أصحاب ابن عيينة : عنه عن هشام عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء ، قال الدارقطني ، وهو خطأ ، وحكى أبو نعيم أن عمر بن علي المقدم ويعقوب القاري روياه عن هشام كذلك ، وإذا كان كذلك يحتمل أن يكونا محفوظين ، ورواه أبو معاوية وعبد الحميد بن جعفر عن هشام ، فقالا : عن عروة عن عائشة ، وكذا أخرجه ابن حبان من طريق الثوري عن هشام ، قال البرقاني : الأول أثبت وأشهر . قوله : ( قدمت على أمي ) ، وفي رواية الليث عن هشام كما يأتي في الأدب : قدمت أمي مع ابنها ، وذكر الزبير : أن اسم ابنها الحارث بن مدرك بن عبيد بن عمر ابن مخزوم .(@)(@@) ثم اختلف في هذه الأم ؟ فقيل : كانت ظئرا لها ، وقيل : كانت أمها من الرضاعة ، وقيل : كانت أمها من النسب ، وهو PageV13P173 الأصح ، والدليل عليه ما رواه ابن سعد وأبو داود الطيالسي والحاكم من حديث عبد الله بن الزبير ، قال : قدمت قتيلة على ابنتها أسماء بنت أبي بكر في المدينة وكان أبو بكر طلقها في الجاهلية بهدايا زبيب وسمن وقرظ ، فأبت أسماء أن تقبل هديتها أو تدخلها بيتها ، فأرسلت إلى عائشة : سلي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : لتدخلها . . . الحديث ، وقد ذكرناه في : باب قبول الهدية من المشركين ، واختلفوا في اسمها ، فقال الأكثرون : إنها قتيلة ، بضم القاف وفتح التاء المثناة من فوق وسكون الياء آخر الحروف : وقال الزبير بن بكار أسمها قتلة ، بفتح القاف وسكون التاء المثناة من فوق ، وقال الداودي : اسمها أم بكر ، وقال ابن التين : لعله كنيتها ، والصحيح : قتيلة ، بضم القاف على صيغة التصغير ، بنت عبد العزى بن أسعد بن جابر بن نصر بن مالك بن حسل ، بكسر الحاء وسكون السين المهملتين : ابن عامر بن لؤي ، وذكرها المستغفري في جملة الصحابة . وقال تأخر إسلامها ، . وقال أبو موسى المديني : ليس في شيء من الحديث ذكر إسلامها . قوله : ( وهي مشركة ) جملة حالية . قوله : ( في عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : في زمنه وأيامه ، وفي رواية حاتم : في عهد 
ms8297	 قريش ، إذ عاقدوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأراد بذلك ما بين الحديبية والفتح . قوله : ( وهي راغبة ) ، قال بعضهم : أي : في الإسلام ، وقال بعضهم : أي : في الصلة . وفيه نظر لأنها جاءت أسماء ومعها هدايا من زبيب وسمن وغير ذلك . قلت : وفي النظر نظر لأنها ربما كانت تأمل أن تأخذ أكثر مما أهدت . وقال بعضهم : راغبة ، أي : عن ديني ، أي كارهة له ، وعند أبي داود راغمة ، بالميم أي كارهة للإسلام وساخطة علي ، وقال بعضهم : هاربة من الإسلام ، وعند مسلم أو راهبة ، وكان أبو عمرو بن العلاء يفسر قوله : مراغما بالخروج عن العدو على رغم أنفه ، وقال ابن قرقول : راغبة ، رويناه نصبا على الحال ، ويجوز رفعه على أنه خبر مبتدأ . وقال ابن بطال : لو أرادت به المضي لقالت مراغمة ، وهو بالباء أظهر ووقع في كتاب ابن التين : داعية ، ثم فسرها بقوله : طالبة ، ويروي معترضة له .(@)(@@) ومما يستفاد منه : جواز صلة الرحم الكافرة كالرحم المسلمة . وفيه : مستدل لمن رأى وجوب ، النفقة للأب الكافر ، والأم الكافرة على الولد المسلم . وفيه : موادعة أهل الحرب ومعاملتهم في زمن الهدنة . وفيه : السفر في زيارة القريب . وفيه : فضيلة أسماء حيث تحرت في أمر دينها ، وكيف لا وهي بنت الصديق وزوج الزبير بن العوام ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) 03(@)(@@) | 2 ( باب لا يحل لأحد أن يرجع في هبته وصدقته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه : لا يحل إلى آخره ، فإن قلت : ليس لفظ : لا يحل ، ولا لفظ يدل عليه في أحاديث الباب ، وكيف يترجم بهذه الترجمة ؟ قلت : قيل : إنه ترجم بهذه الترجمة لقوة الدليل عنده فيها ، ولكن يعكر عليه بشيئين . الأول : أنه يرى للوالد الرجوع فيما وهبه لولده ، فكيف يقول هنا : لا يحل لأحد أن يرجع في هبته ، والكرة في سياق النفي تقتضي العموم ، وانتهض بعضهم مساعدة له ، فقال : يمكن أن يرى صحة الرجوع له ، وإن كان حراما بغير عذر . قلت : سبحان الله ما أبعد هذا عن منهج الصواب ، لأنه : كيف يرى صحة شيى مع كونه في نفس الأمر حراما ؟ وبين 
ms8298	 كون الشيء صحيحا ، وبين كونه حراما ، منافاة ؟ فالصحيح لا يقال له حرام ، ولا الحرام يقال له صحيح . والثاني : أنه قيل في ترجمته بهذه الترجمة لقوة الدليل عنده ، فإن كانت هذه القوة لدليله بحديث ابن عباس ، فذا لا يدل على عدم الحل لأنا قد ذكرنا في أوائل : باب هبة الرجل لأمرأته أن جعله صلى الله عليه وسلم العائد في هبته كالعائد في قيئه ، من باب التشبيه من حيث إنه ظاهر القبح مروءة لا شرعا ، فلا يثبت بذلك عدم الحل في الرجوع حتى يقال : لا يحل لأحد أن يرجع في هبته ، وأيضا كيف تثبت القوة لدليله مع ورود قوله صلى الله عليه وسلم : الرجل أحق بهبته ما لم يثب منها ، رواه ابن ماجه من حديث أبي هريرة ، وأخرجه الدارقطني في ( سننه ) وابن أبي شيبة في مصنفه ، وروى ( عن ابن عباس أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من وهب هبة فهو أحق بهبته ، ما لم يثب منها ) . رواه الطبراني ، فإن قال المساعد له : هذان الحديثان لا يقاومان حديثه الذي رواه في هذا الباب . قلت : ولئن سلمنا ذلك ، فما يقول في حديث ابن عمر ، أخرجه الحاكم في ( المستدرك ) عنه أن النبي ، صلى الله عليه وسلم قال : من وهب هبة فهو أحق بها ما لم يثب منها ، وقال : حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، ورواه الدارقطني أيضا في سننه ، فإن قال : مساهلة الحاكم في التصحيح مشهورة ، يقال : له حديث ابن عمر صحيح مرفوعا ، ورواته ثقات ، كذا قال عبد الحق في الأحكام ، وصححه ابن حزم أيضا ، ففيه الكفاية لمن يهتدي إلى مدارك الأشياء ومسالك الدلائل .(@)(@@) PageV13P174(@)(@@) 1262 حدثنا مسلم بن إبراهيم قال حدثنا هشام وشعبة قالا حدثنا قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم العائد في هبته كالعائد في قيئه .(@)(@@) ليس فيه لفظ يدل على لفظ الترجمة ولا يتم به استدلاله على نفي حل الرجوع عن هبته ، وهشام هو الدستوائي ، والحديث مر 
ms8299	 عن قريب ، وقال ابن بطال : جعل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم الرجوع في الهبة كالرجوع في القيء وهو حرام ، فكذا الرجوع في الهبة . قلنا : الراجع في القيء هو الكلب لا الرجل ، والكلب غير متعبد بتحليل وتحريم ، فلا يثبت منع الواهب من الرجوع فهو يدل على تنزيه أمنه من أمثال الكلب لا أنه أبطل أن يكون لهم الرجوع في هباتهم . فإن قلت : روي : لا يحل لواهب أن يرجع في هبته ؟ قلت : قال الطحاوي : قوله : لا يحل ، لا يستلزم التحريم ، وهو كقوله : لا تحل الصدقة لغني ، وإنما معناه : لا تحل له من حيث تحل لغيره من دون الحاجة ، وأراد بذلك التغليظ في الكراهة . قال : وقوله : كالعائد في قيئه ، وإن اقتضى التحريم لكون القيء حراما ، لكن الزيادة في الرواية الأخرى : وهي قوله : كالكلب ، يدل على عدم التحريم ، لأن الكلب غير متعبد فالقيء ليس حراما عليه ، والمراد التنزيه عن فعل يشبه فعل الكلب . واعترض عليه بعضهم بقوله : ما تأوله مستبعد وينافي سياق الأحاديث ، وأن عرف الشرع في مثل هذه الأشياء يريد به المبالغة في الزجر ، كقوله : من لعب بالنرد شير فكأنما غمس يده في لحم خنزير . انتهى . قلت : لا يستبعد إلا ما قاله هذا المعترض حيث لم يبين وجه الاستبعاد ، ولا بين وجه منافرة سياق الأحاديث ، ونحن ما ننفي المبالغة فيه ، بل نقول : المبالغة في التغليظ في الكراهة وقبح هذا الفعل وكل ذلك لا يقتضي منع الرجوع فافهم .(@)(@@) 2262 حدثنا عبد الرحمان بن المبارك قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس لنا مثل السوء الذي يعود في هبته كالكلب يرجع في قيئه .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عباس أخرجه عن عبد الله بن المبارك العيشي ، بالياء آخر الحروف وبالشين المعجمة يعني : أبا بكر ، وليس هذا بأخي عبد الله بن المبارك المروزي ، والرواة كلهم بصريون إلا عكرمة وابن عباس فإنهما سكنا فيها مدة ، وفي بعض النسخ : وحدثني 
ms8300	 عبد الرحمن بصيغة الإفراد . واو العطف . قوله : ( ليس لنا مثل السوء ) يعني : لا ينبغي لنا يريد به نفسه والمؤمنين أن نتصف بصفة ذميمة تشابهنا فيها أخس الحيوانات في أخس أحوالها ، وقد يطلق المثل على الصفة الغريبة العجيبة الشأن ، سواء كان في صفة مدح أو ذم ، قال الله تعالى : { والذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى } ( النحل : 06 ) . قالوا : هذا المثل ظاهر في تحريم الرجوع في الهبة والصدقة بعد إقباضها . قلنا : هذا المثل يدل على التنزيه وكراهة الرجوع ، لا على التحريم ، ويستدل بحديث عمر ، رضي الله تعالى عنه ، حين أراد شراء فرس حمل عليه في سبيل الله ، فسأل عن ذلك رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : لا تبتغه ، وإن أعطاكه بدرهم . . . الحديث يأتي الآن ، فلما لم يكن من هذا القول موجبا حرمه ابتياع ما تصدق به ، فكذلك هذا الحديث لم يكن موجبا حرمة الرجوع في الهبة .(@)(@@) 3262 حدثنا يحيى ب خ قزعة قال حدثنا مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه قال سمعت عمر ابن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول حملت على فرس في سبيل الله فأضاعه الذي كان عنده فأردت أن أشتريه منه وظننت أنه بائعه برخص فسألت عن ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا تشتره وإن أعطاكه بدرهم واحد فإن العائد في صدقته كالكلب يعود في قيئه .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تتعين أن يقال في قوله : ( فإن العائد في صدقته كالكلب يعود في قيئه ) ، والذي يفهم من صنيع البخاري أنه PageV13P175 لا يفرق بين الهبة والصدقة ، وليس كذلك ، فإن الهبة يجوز الرجوع فيها على ما فيه من الخلاف والتفصيل ، بخلاف الصدقة فإنه لا يجوز الرجوع فيها مطلقا ، والحديث مضى في كتاب الزكاة في : باب هل يشتري صدقته ؟ فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله ابن يوسف عن مالك . . . إلى آخره ، وأخرجه هنا عن يحيى بن قزعة ، بفتح القاف والزاي والعين المهملة : المكي ، وهو من أفراده عن مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه ، أسلم أبي خالد ، مولى عمر بن 