ms4061	 وصيصتها كانت تنسج بها ، قال : ففقدت عنزا من غنمها وصيصتها ، فقالت : يا رب ، إنك قد ضمنت لمن خرج في سبيلك أن تحفظ عليه ، وإني قد فقدت عنزا من غنمي وصيصتي ، وإني أنشدك عنزي وصيصتي ، قال : فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر شدة مناشدتها لربها - تبارك وتعالى - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأصبحتت عنزها ومثلها وصيصيتها ومثلها وهاتيك فائتها فاسألها إن شئت قال : قلت : بل أصدقك . وروى أبو الحسن بن الضحاك وأبو الشيخ والخرائطي عن جرير بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أتيت لابايعه ، قال : ما جاء بك يا جرير ، قلت : لاسلم على يديك ، قال : فألقى إلي كساء ، ثم أقبل على أصحابه فقال : ' إن أتاكم كريم قوم فأكرموه ' ورواه أبو الشيخ والخرائطي عنه ، قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض بيوته فامتلا البيت فقعد جرير خارج البيت ، فأبصره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ ثوبه ورمى به إليه ، وقال : اجلس على هذا فأخذه جرير فوضعه على وجهه وقبله . وروى ابن سعد عن أشياخ من طيئ قالوا : إن عدي بن حاتم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه ، وهو في المسجد ، فقال : من الرجل ؟ قال عدي بن حاتم : فانطلق به إلى بيته وألقى إليه وسادة محشوة بليف ، وقال : ' اجلس عليها ' فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأرض ، وعرض عليه السلام ، فأسلم عدي ، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات قومه . وروى الترمذي عن عكرمة بن أبي جهل - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوم جئته : ' مرحبا بالراكب المهاجر ' وذكر الرشاطي إن أبرهة بن شرحبيل بن أبرهة بن الصباح الاصبحي الحميري ، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ففرش له رداءه ، وكان يعد من الحكماء . PageV09P388 وروى الامام أحمد والترمذي وابن جرير في التهذيب وأبو يعلى وابن منده وابن عساكر عن صفوان بن 
ms4062	 أمية ، قال : لقد أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وإنه لمن أبغض الناس إلي ، فما زال يعطيني حتى إنه لاحب الناس إلي قال الحافظ أبو الفرج بن الجوزي في التحقيق : أعلم أن من المؤلفة قلوبهم ما تألفوا في بدء إسلامهم ثم تمكن الاسلام من قولبهم ، فخرجوا بذلك عن حد المؤلفة ، ، وإنما ذكرهم العلماء في المؤلفة باعتبار ابتداء أحوالهم ، وفيهم من لم يعلم منه حسن إسلامه والظاهر بقاؤه على حال الناس ، ولا يمكننا أن نفرق بين من حسن إسلامه وبين من لم يحسن إسلامه ، لجواز أن يكون من ظننا به الشر على خلاف ذلك ، وأن الانسان قد يتغير حاله ، ولا ينقل إلينا أمره فالواجب أن نظن بكل من سمعنا عنه الاسلام خيرا ، ومما يقوي ما ذكرت ما رواه الامام أحمد عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان الرجل يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيسلم لشئ يعطاه من الدنيا ، فلا يمشي حتى يكون الاسلام أحب إليه من الدنيا وما فيها ، قال : وأسماء من بلغنا منهم . الاقرع بن حابس التميمي . والمجاشعي جبير بن مطعم بن عدي . المجد بن قيس السهمي والحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي . وحويطب بن عبد العزى . حكيم بن حزام بن خويلد . حكيم بن طليق بن سفيان . خالد بن قيس السهمي . سعيد بن يربوع بن عنكشة . سهيل بن عمرو وأبو سفيان العباس بن مرداس السلمي . عبد الرحمن بن يربوع من بني مالك . علقمة بن علاثة . عمير بن وهبة الجمحي . عمرو بن مرداس السلمي . عمرو بن بعكك أبو السنابل ، ويقال اسمه : لبيد . عيينة بن حصن الفزاري . قيس بن عدي السهمي . PageV09P389 قيس بن مخرمة . مالك بن عوف البصري . مخرمة بن نوفل الزهري . معاوية بن أبي سفيان . وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب واسمه المغيرة والنضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة . هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحرث بن حنيف بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي . PageV09P390(@)(@@) | الباب الخامس عشر في ربطه - صلى 
ms4063	 الله عليه وسلم - الخيط في خاتمه وأصبعه إذا أراد أن يتذكر حاجة إن صح الخبر(@)(@@) وروى ابن سعد وابن أبي أسامة وأبو سعيد بن الاعرابي وابن عدي وأبو يعلى من طريق عقبة بن عبد الرحمن وابن عمر والطبراني عن رافع بن خديج وابن عدي عن واثلة بن الاسقع وأبو سعيد بن الاعرابي وابن عدي عن علي - رضي الله تعالى عنه - قالوا : ' كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أشفق من الحاجة أن ينساها ربط في خنصره أو في خاتمه خيطا وسندها ضعيف كما اقتصر عليه الحافظ في تخريج أحاديث الاحياء ففي سند حديث ابن عمر ، وفي سند حديث واثلة بن الاسقع ، وفي سند حديث رافع غياث بن إبراهيم وهو ضعيف جدا . PageV09P391(@)(@@) | الباب السادس عشر في احتياطه - صلى الله عليه وسلم - في نفي التهمة عنه(@)(@@) روى الامام أحمد عن حبة وسواء خالد ابني الخزاعي - رضي الله تعالى عنهما - قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يعمل عملا أو يبني بناء ، فأعناه فلما فرغ دعا بنا ، وقال : ' لا تيأسا من الخير ما تهززت رؤوسكم إن الانسان ولدته أمه أحمر ليس عليه قشر ، ثم يرزقه الله عز وجل ' . وروى الشيخان عن صفية بنت حيي قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتكفا فأتيت أزوره ليلا فحدثته ، ثم قمت فانقلبت ، فقام معي يقبلني ، وكان مسكنها في دار أم أسامة بن زيد فمر رجلان من الانصار ، فلما رأيا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرعا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' على رسلكما ، إنها لصفية بنت حيي ' ، فقالا : سبحان الله ! يا رسول الله وكبر عليهما فقال : ' إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ، وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شرا أو شيئا ' . وروى الامام أحمد ومسلم والبخاري في الادب وأبو الحسن بن الضحاك عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم مع امرأة من نسائه إذ مر به رجل فدعاه النبي صلى الله 
ms4064	 عليه وسلم فقال : ' يا فلان هذه زوجتي فلانة ' قال : من كنت أظن به ، فلم أظن بك قال : ' إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ' . وروى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحن من هاجر إليه من المؤمنات بهذه الاية بقول الله تعالى : ( يأيها النبي إذا جاءك المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن ، الله أعلم بإيمانهن ) إلى قوله ( غفور رحيم ) ( الممتحنة / 12 ) فمن أقرت بهذا الشرط من المؤمنات ( قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ' قد بايعتك كلاما ولا والله ما مست يده امرأة قط في المبايعة ما بايعهن إلا بقوله قد بايعتك على ذلك ' ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك بسند ضعيف عن الشعبي مرسلا - رحمه الله تعالى - قال : وفد عبد قيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيهم غلام أمرد ظاهر الوضاءة ، فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم وراء ظهره . PageV09P392(@)(@@) | الباب السابع عشر في خروجه - صلى الله عليه وسلم - لبساتين بعض أصحابه ومحبته لرؤية الخضرة وإعجابه(@)(@@) روى ابن السني وابن عدي وأبو نعيم عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : كان أحب الالوان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضرة ، والماء الجاري ، والوجه الحسن . وروى ابن السني وأبو نعيم عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان أحب الالوان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضرة ، وكان يعجبه النظر إلى الخضرة ، والماء الجاري والوجه الحسن . وروى أبو نعيم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه النظر إلى الخضرة . وروى الطبراني وابن السني وأبو نعيم عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول : يا خضرة فقال : لبيك أخذنا فألنا من فيك . وروى أبو داود الطيالسي والترمذي عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه ، وفي لفظ ' يستحب ' الصلاة 
ms4065	 في الحيطان قال أبو داود : يعني : البساتين . وروى البخاري في الادب عن المقدام بن شريح عن أبيه قال : سألت عائشة - رضي الله تعالى عنها - عن البدو قلت : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدو ؟ قالت : نعم ، كان يبدو إلى هؤلاء التلاع . وروى الامام مالك في الموطأ عن نافع عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأتي قباء ماشيا وراكبا . قال أبو عمر - رحمه الله في التمهيد : قيل كان يأتي يتفرج في حيطانها ، ويستريح عندهم . لطيفة : قال بعض العلماء : رحمهم الله تعالى - : إن الطبيعة لتمل الشئ الواحد إذا دام عليها ، ولذلك اتخذت ألوان الاطعمة وأصناف الشراب وأنواع الطيب وأطلق التزويج بأربع نسوة ورسم البيت ويتحول من مكان إلى مكان ، والاستكثار من الاخوان والتفنن في الادب والجمع بين الجد والهزل والزهد واللهو ، وقيل : لابي سليمان الدارني - رحمه الله - : ما بالكم يعجبكم الخضرة ؟ فقال : لان القلوب إذا غاصت في بحار الفكرة غشيت الابصار فإذا نظرت PageV09P393 إلى الخضرة عاد إليها نسيم الحياة . رواه أبو نعيم وقال ابن المقري في فوائده : حدثنا عبد الصمد بن سعيد بن العباس بن السعدي ، حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا أبو الطاهر حدثنا الموقري عن الزهري عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' روحوا القلوب ساعة فساعة ' وقال وهب بن منبه من حكم آل داود : حق على العاقل أن يشتغل بأربع ساعات : ساعة يناجي ربه ، وساعة يحاسب فيها نفسه ، وساعة يفضي فيها إلى إخوانه الذين يجبرونه ويعينونه وينفسوا عن نفسه ، وساعة يخلى بين نفسه ولذاتها فيما يحل فإن هذه الساعة عون على باقي الساعات وإجمام للقلوب ، حق على العاقل أن لا يطعن إلا في إحدى ثلاث زاد لمعاد أو مرمة لمعاش أو لذة في غير محرم رواه البيهقي في الشعب وفي وصية بعض الحكماء : فراغ العلماء إنما يكون في إجمام أنفسهم ، إذا كلت خواطرهم ، وضاق ذرعهم في استخراج دقائق الحكمة ، فحينذ يروح 
ms4066	 العالم قلبه بالنزهة ، حتى يعود نشاطه ويجتمع رأيه ، ويصفو فكره . وقال أبو عبيدة : ليس شئ أحسن عند العرب من الرياض في المعيشة ، ولا أطيب ريحا قال الاعشى : ما روضة من رياض الحزن معشبة خضراء جاد عليها مسبل هطل يوما بأطيب منها نشر رائحة ولا بأحسن منها إذا دنا الاصل وقال بعضهم : ما استدعى عن شارد الشعر بمثل الماء الجاري والشرف والمكان الخضر الخالي . PageV09P394(@)(@@) | الباب الثامن عشر في إعجابه بالاترج والحمام الاحمر إن صح الخبر(@)(@@) روى الطبراني بسند ضعيف عن أبي كبشة الانماري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه النظر إلى الاترج ، وكان يعجبه النظر إلى الحمام الاحمر ( 1 ) . وروى أبو القاسم البغوي وقاسم بن أصبع وأبو بكر بن أبي خيثمة والدارقطني في غرائب مالك عن أبي كبشة الانماري - رضي الله تعالى عنه - قال : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحب وفي لفظ ' كان يعجبه ' النظر إلى الاترج وإلى الحمام الاحمر . وهذه الاسانيد ضعيفة جدا . وروى الطبراني وابن قانع وابن السني وأبو نعيم كلاهما في الطب النبوي بسند ضعيف عن حبيب بن عبيد الله عن أبي كبشة عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعجبه النظر إلى الاترج ويعجبه النظر إلى الحمام الاحمر ( 1 ) . وروى الحاكم في التاريخ وأبو نعيم في الطب النبوي بسند ضعيف عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه النظر إلى الخضرة وإلى الحمام الاحمر . وروى ابن حبان في الضعفاء وابن السني وأبو نعيم معا في الطب عن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه النظر إلى الحمام وإلى الاترج . ( شرح غريب ما سبق ) . التلاع : بمثناة ففوقية فلام فألف وعين مهملة مسائل الماء من علو إلى أسفل واحدها تلعة ، وقيل : هو من الاضداد ، يقع على ما انحدر من الأرض ، وأشرف منها . الاترج - بهمزة مضمومة ومثناة ساكنة وراء وجيم - والاترج 
ms4067	 والترنجة والترنج معروف . PageV09P395(@)(@@) | الباب التاسع عشر في عومه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وروى ابن سعد عن الزهري عن عاصم بن عمر بن قتادة عن ابن عباس دخل حديث بعضهم في بعض قالوا : لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ست سنين خرجت به أمه إلى أخوالهم من بني عدي بن النجار بالمدينة يزورهم ومعه أم أيمن ، فنزلت به في دار النابغة ، فأقامت به عندهم شهرا ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يذكر أمورا كانت في مقامه ذلك ، ونظر إلى الدار فقال : ' ها هنا نزلت بي أمي ، وأحسنت العوم في بئر بني عدي بن النجار ' . وورى أبو القاسم البغوي حدثنا أبو داود عمرو حدثنا عبد الجبار بن الورد عن ابن أبي مليكة قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم غدير ماء ، فقال : يسبح كل رجل إلى صاحبه ، فسبح كل رجل منهم إلى صاحبه ، حتى بقي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر ، فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر حتى اعتنقه ، وقال : لو كنت متخذا خليلا حتى ألقى الله - عز وجل - لاتخذت أبا بكر خليلا ، ولكنه صاحبي . تابعه وكيع عن عبد الجبار رواه ابن عساكر في تاريخه وعبد الجبار ثقة ، وكذا شيخه إلا أنه مرسل ، وقد روي موصولا قال ابن شاهين : في السنة : حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا محمد بن عثمان حدثنا عبد الله بن مروان بن معاوية حدثنا أبي حدثنا سليمان بن جرير عن عكرمة عن ابن عباس به نحوه ، وقال الطبراني : حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا عبد العزيز بن مروان بن معاوية الفزاري ( حدثني ابن أبي غريب بن حديرية ) وقال : في آخره إلى صاحبي . PageV09P396(@)(@@) | الباب العشرون في مسابقته - صلى الله عليه وسلم - بنفسه على الاقدام(@)(@@) روى النسائي عن أنس بن مالك قال : سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابي ، فسبقه فكأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدوا في أنفسهم من ذلك ، فقيل له في ذلك : فقال 
ms4068	 ' حق على الله أن لا يرفع شئ نفسه في الدنيا إلا وضعه الله ' .(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في جلوسه - صلى الله عليه وسلم - على شفير البئر وثدليته رجليه وكشف عن فخذيه(@)(@@) روى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم خيبر فلما فتح الله عليه الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي بن أخطب ، - وقد قتل زوجها ، وكانت عروسا - فاصطفاها النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه ، فخرج بها ، حتى بلغنا سد الروحاء حلت ، فبنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم صنع حيسا في نطع صغير ، ثم قال لي : آذن من حولك ، فكانت تلك وليمته على صفية ثم خرجنا إلى المدينة ، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يحوي لها وراء بعباءة ، ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته ، وتضع صفية رجلها على ركبته حتى تركب . وروى مسلم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في بيته كاشفا عن فخذيه وساقيه . وروى الامام أحمد عن حفصة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع ثوبه بين فخذيه ، فجاء أبو بكر يستأذن فأذن له . وروى البخاري عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قاعدا في مكان فيه ماء قد كشف عن ركبتيه ، فلما دخل عثمان غطاهما . وروى عبد الله بن عمور - رضي الله تعالى عنهما - قال : صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع من رجع وعقب من عقب . PageV09P397(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في آداب متفرقة صدرت منه - صلى الله عليه وسلم - غير ما تقدم(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : روي عن مشاورته صلى الله عليه وسلم أصحابه قال تعالى : ( وشاورهم في الامر ) الاية ( آل عمران 159 ) . وروى سعيد بن منصور ابن المنذر عن الحسن في الاية قال : قد علم الله أن ما به إليهم من حاجة ، ولكن أراد ليستن به من بعده . وروى ابن جرير وابن أبي خيثمة 
ms4069	 عن قتادة قال : أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يشاور أصحابه - رضي الله تعالى عنهم - في الامور ، وهو يأتيه الوحي من السماء - لانه أطيب لانفس القوم ، وأن القوم إذا شاور بعضهم بعضا ، وأرادوا بذلك وجه الله تعالى عزم عليهم على أرشده . وروى ابن أبي شيبة عن الضحاك قال : ما أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بالمشاورة لما فيها من الفضل والبركة . وروى ابن أبي حاتم والخرائطي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : ما رأيت من الناس أحدا أكثر مشورة لاصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الطبراني بسند جيد عن عمر ، وقال كتب أبو بكر الصديق إلى عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشاور في الحرب فعليك به . وقد تقدم في باب الجهاد شئ من ذلك . وروى ابن سعد عن يحيى بن سعد - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم استشار الناس يوم بدر ، فقام الحباب بن المنذر ، فقال : نحن أهل الحرب أرى أن تعور المياه إلا ماءا واحدا نلقاهم عليه قال : واستشارهم يوم قريظة والنضير ، فقام الحباب بن المنذر فقال : أرى أن ننزل بين القصور ، فنقطع خبر هؤلاء عن هؤلاء ، وخبر هؤلاء عن هؤلاء فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله . وروى الحاكم عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو كنت مستخلفا أحدا من غير مشورة لا ستخلفت ابن أم عبد ' . قال العلامة شرف الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد المرسي ، الامور الممكنة على ضربين الضرب الاول : ما جعل الله فيه عادة مطردة لا تنخرم ، فهذا ما لا يستشار فيه بل من علم السيادة كان أعلم ممن لا يعلمها . PageV09P398 والضرب الثاني : ما كانت العادة فيه أكثرية ، فهذا الذي يستشار فيه ، فإن من حاول تلك الامور أكثر كان عليه بها أكثر ورأيه فيها صواب ، ألا ترى أن من حاول التجارة علم وقت 
ms4070	 رخصها وغلائها وما يصلح منها للنشر وما لا يصلح فهذا يستشار فيها ، لان علمه بها أكثر . الثاني : في أنه صلى الله عليه وسلم كان كثير الصمت ، كثير الذكر ، قليل اللغو . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة والبيهقي عن هند بن أبي هالة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متواصل الاحزان دائم الذكر ، ليست له راحة لا يتكلم في غير حاجة طويل السكوت . وروى مسلم والبيهقي عن سماك بن حرب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم طويل الصمت ، قليل الضحاك انتهى . وروى الامام أحمد والشيخان عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم طويل الصمت ، قليل الضحك . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر الذكر ، ويقلل اللغو ، ويطيل الصلاة ، ويقصر الخطبة ولا يأنف ، ولا يستكبر أن يمشي مع الارملة والمسكين . الثالث : في عدم مواجهته أحدا بما يكره وأدابه مع خدمه وما كان يقوله ، ويفعله إذا اهتم ، وما يطرأ عليه من السرور عند فرحه ، وأنه كان يلمح الاشياء بمؤخر عينه ، ولا يلتفت ولا يصرف وجهه عن أحد إذا استقبله ، وصافحه ، وأنه لا يبث بصره في وجه أحد ، ومصافحته ، وما كان يقوله إذا أراد دخول قرية وغير ذلك غير ما سبق . روى النسائي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قل ما يواجه أحدا بشئ يكرهه ، ودخل عليه رجل يوما ، وعليه أثر خلوف ، فلما خرج الرجل قال : لو أمرتم هذا بغسله . وروى ابن عدي عن محمد بن سلمة - رضي الله تعالى عنه - قال : قدمت من سفر فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فما ترك يدي حتى تركت يده . وروى أبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : ما رأيت أحدا التقم أذن رسول الله صلى الله 
ms4071	 عليه وسلم فينحى رأسه حتى يكون الرجل ، هو الذي ينحى رأسه ، وما رأيت رجلا أخذ بيده فترك يده حتى يكون الرجل هو الذي يدع يده . وروى عنه أيضا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صافح الرجل من ينزع يده حتى يكون PageV09P399 الرجل هو الذي ينزع يده ، ولا يصرف وجهه عن وجهه حتى يكون الرجل هو الذي يصرف وجهه . روى الطيالسي والنسائي في الكبير وابن حبان عن ابن مسعود وابن أبي شيبة عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خط خطا هكذا أمامه فقال : ' هذا سبيل الله - عز وجل - ثم خط خطوطا ' ، ولقط جابر وخط عن يمينه وخط عن شماله فقال : ' هذا سبيل ، على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ثم وضع يده في الخط الاوسط ثم تلا هذه الاية ( وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ، ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ) ذكره أبو الحسن بن الضحاك عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلمح بمؤخرة عينه ، ولا يلتفت . وروى عبد الله بن المبارك عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استقبل الرجل فصافحه لا ينزع يده من يده حتى يكون الرجل هو الذي ينزع ولا يصرف وجهه حتى يكون الرجل هو الذي يصرف ، ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس . وروى الطبراني بسند جيد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى قرية يريد دخولها ، قال : ' اللهم بارك لنا فيها ' ثلاثا ' اللهم ارزقنا حياها وحببنا إلى أهلها ، وحبب صالحي أهلها إلينا ' . وروى الطبراني بسند جيد عن أبي لبابة بن عبد المنذر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد دخول قرية لم يدخلها ، حتى يقول : ' اللهم ، رب السموات السبع وما أظلت ورب الارضين السبع وما أقلت ورب الرياح وما أذرت 
ms4072	 ورب الشياطين وما أضلت إني أسألك خيرها وخير ما فيها وأعوذ بك من شرهخا وشر ما فيها ' . وروى النسائي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : والله ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده امرأة ولا خادما ولا ضرب بيده شيئا قط . ورواه الخلعي وزاد ' إلا أن يجاهد في سبيل الله ' . وروى الترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع : وفي لفظ عشر سنين فما قال لي أف ، وما قال لشئ صنعته : لم صنعته ولا بئس ما صنعت وفي لفظ ' ما قال لي : لم فعلت ؟ وألا فعلت هذا ' . وروى أبو داود عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا فأرسلني يوما لحاجة فقلت : والله لا أذهب وفي نفسي أن أذهب لما أمرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت أمر على صبيان ، وهم يلعبون في السوق فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قابض بقفاي من ورائي فنظرت إليه ، وهو PageV09P400 يضحك ، فقال : يا أنس ، اذهب حيث أمرتك ، قلت : نعم يا رسول الله . وروى الشيخان عنه قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أخذ أبو طلحة بيدي ، فانطلق بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن أنسا غلاما كيسا ، فليخدمك ، قال : فخدمته في السفر والحضر فوالله ، ما قال لي لشئ قد صنعته : لم صنعت كذا ؟ ولا لشئ لم أصنعه لم لم تصنع هذا . هكذا رواه الامام أحمد بلفظ ' أخذت أم سليم بيدي مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله هذا ابني وهو غلام يخدمك قال : فخدمته تسع سنين ، فما قال لي لشئ قط صنعته ، أسأت أو بئس ما صنعت . وروى أبو ذر الهروي وأبو الحسن بن الضحاك عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وصيفة له فأبطأت عليه ، فقال : ' لولا مخافة القصاص لاوجعتك بهذا السواك ' . وروى 
ms4073	 أبو بكر بن أبي خيثمة عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اهتم أكثر من مس لحيته وفي رواية : يقبض عليها أو يخللها . وروي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اهتم أكثر من مس لحيته ، وفي رواية ' يقبض عليها أو يخللها ' . وروي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اهتم أكثر ، أدخل يده في لحيته . وروى أبو بكر بن أبي شيبة والبزار والحسن بن عرفة عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : شهدتت مع المقداد مشهدا لان أكون أنا صاحبه أحب إلي من مل ء الأرض من شئ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غضب احمرت وجنتاه فجأة وهو على تلك الحال ، فقال : يا رسول الله ، لا نقول لك كما قال بنو إسرائيل ' اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ' ولكن ، والذي بعثك بالحق لنكونن من بين يديك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك ، أو يفتح الله لك فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرق بذلك . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسره خر ساجدا لله تعالى . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الرجل مغير الخلق خر ساجدا وإذا رأى القرد خر ساجدا وإذا قام من منامه خر ساجدا شكرا لله تعالى . PageV09P401 وروى النسائي عن كعب بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استبشر استنار وجهه كأنه قطعة من القمر . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ما يحب قال : ' الحمد لله 
ms4074	 الذي بنعمته تتم الصالحات ' وإذا رأى ما يكره قال : ' الحمد لله على كل حال ' . وروى ابن أبي خيثمة وأبو الحسن بن الضحاك عن عبد الله بن بريدة عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يتطير من شئ ، وكان إذا بعث عاملا سأله عن اسمه ، فإن أعجبه اسمه فرح به ورؤي بشر ذلك في وجهه ، وإن كره اسما رؤي كراهية ذلك في وجهه ، وإذا دخل قرية سأل عن اسمها ، فإن أعجبه اسمها فرح بها ، ورؤي بشر ذلك في وجهه ، وإن كره اسمها رؤي كراهية ذلك في وجهه . وروى الطبراني بسند جيد عن أبي أيوب - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة ، فسقطتت على لحيته ريشة ، فابتدر إليه أبو أيوب فأخذها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' نزع الله عنك ما تكره ' . وروى الامام أحمد عن نافع أن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - سمع مزمار راع ، فوضع اصبعيه في أذنيه وعدل براحلته عن الطريق ' وهو يقول : يا نافع ، هل تسمع شيئا فأقول : نعم ، فيمضي حتى قلت ت : لا ، فوضع يديه ، وأعاد راحلته إلى الطريق ' ( 1 ) وقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع مزمار راع ففعل مثل هذا ، رواه أبو داود وزاد الترمذي ، قال : نافع وكنت إذ ذاك صغيرا . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن محمد بن عجلان قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب قدمه شوكة أو شئ ، فاسترجع لذلك ، فقال له بعض أصحابه ، ما هذا يا رسول الله ؟ قال : ' إن الله إذا أراد أن يكبر الصغير كبر ' . وروى الامام أحمد عن عمير بن إسحاق قال : كنت مع الحسن بن علي فلقينا أبو هريرة فقال : اكشف لي عن بطنك حيث رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل منك فقال فكشف له عن بطنه فقبله . وروى مسدد وابن أبي شيبة وأبو يعلى والامام أحمد بسند صحيح عن علي بن 
ms4075	 أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - أن امرأة الوليد بن عقبة جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تشكو الوليد أنه ضربها فقال : ' ارجعي ، فقولي له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجارني ' قال : فانطلقت فمكثت ساعة ، ثم جاءت فقالت : يا رسول الله ، ما أقلع عني ، قالت : فقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم هدبة من ثوبه PageV09P402 فأعطاها إياها ، فقال : ' قولي إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أجارني ، هذه هدبة من ثوبه ' فمكثت ساعة ، ثم إنها رجعت ت ، فقالت : يا رسول الله ما زادني إلا ضربا ، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فقال : ' اللهم عليك بالوليد مرتين أو ثلاثا ' . وروى الطبراني برجال ثقات عن واثلة بن الاسقع - رضي الله تعالى عنه - قال : خرجت مهاجرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس من بين خارج وقائم ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرى جالسا إلا دنا إليه فسأله ' هل لك من حاج ' وبدأ بالصف الاول ، ثم الثاني ، ثم الثالث حتى دنا إلي فقال : ' هل لك من حاجة ' فقلت : نعم ، يا رسول الله ، قال : ' وما حاجتك ' ؟ قلت : الاسلام ، قال : ' هو خير لك ' . . . الحديث والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV09P403(@)(@@) | جماع أبواب معجزاته - صلى الله عليه وسلم - السماوية(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول وفيه فصول الاول : في الكلام على المعجرة والكرامة والسحر(@)(@@) قال القاضي - رحمه الله تعالى - : إذا تأمل المصنف ما قدمناه من جميل أثره وحميد سيره وبراعة علمه ورجاحة عقله ، وجملة كمالاته وجميع خصاله المرضية وشاهد حاله وصواب مقاله لم يمتر في صحة نبوته وصدق دعوته الخلق إلى الحق ، وقد كفى هذا غير واحد في إسلامه والايمان يبه ، روى الترمذي وابن قانع عن عبد الله بن سلام - رضي الله تعالى عنه - قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة جئته لانظر إليه ، فلما استبنت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب . وعن أبي رمثة - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعي 
ms4076	 ابن لي فأريته فلما رأيته قلت : هذا نبي الله صلى الله عليه وسلم رواه ابن عسد قال ذلك لما ظهر عليه من ملابس الصدق ، وعلامات الحق . وروى مسلم وغيره أن ضمادا لما وفد عليه فقال له صلى الله عليه وسلم - وقد سمع بعض قريش وفي لفظ ' بعض الكفار ' يقول : محمد منجنون فقال : يا محمد ، إني راق هل بك شئ أرقيك ؟ فقال صلى الله عليه وسلم نفيا لما نسب إليه : ' إن الحمد لله نحمده ونستعينه ، من يهده فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ' ، قال له : أعد علي كلماتك هؤلاء فلقد بلغني قاموس البحر ، هات يدك أبايعك ، قال ذلك تعجبا من بلاغتها ، وإيرادها مطابقة لمقتض الحال . وروى البيهقي عن جامع بن شداد ، قال : كان رجلا منافقا يقال له : طارق ، فأخبر أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' هل معكم شئ تبيعونه ؟ ' فقلنا هذا البعير قال : بكم ؟ قلنا : بكذا وكذا وسقا من تمر ، فأخذ بخطامه وسار إلى المدينة فقلنا بعنا من رجل ، ما ندري من هو ومعنا ظعينة ، فقالت : أنا ضامنة لمنث البعير ، رأيت وجه رجل مثل القمر ليلة البدر لا يخيص فيكم ، فأصبحنا ، فجاء رجل بتمر فقال : أنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم يأمركم أن تأكلوا من هذا التمر ، وتكتالوا حتى تستوفوا ففعلنا انتهى . قالت ذلك لما ظهر لها عليه من مخائل الصدق ، وملابس الوفاء . وروى ابن موسى في كتاب الردة عن ابن إسحاق في خبر الجلندى ملك عمان لما بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الاسلام ، فقال الجلندى : والله لقد دلني على هذا النبي PageV09P404 الامي أنه لا يأمر بخير إلا كان أول آخذ به ، ولا ينهى ع شئ إلا كان أؤول تارك له وأنه يغلب فلا يبطر ، ويغلب فلا يفجر ، ويفي بالعهد وينجز الوعد ، وأشهد أنه نبي جملته هذه المحاسن ، فتأمله 
ms4077	 لها على الاقرار بنبوته . وقال نفطويه في قوله تعالى ( يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار ) ( النور / 35 ) هذا مثل ضربة الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم يقول : يكاد منظره يدل على نبوته وإن لم يتل قرآنا كما قال ابن رواحة - رضي الله تعالى عنه - . لو لم تكن فيه آيات مبينة لكان منظره ينبيك بالخبر قال المحققون : المعجزة هي الامر الخارق المقرون بالتحدي الدال على صدق الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - الواقع على وفق دعوى المتحدي بها مع أمن المعارضة وسميت معجزة لعجز البشر عن الاتيتان بمثلها فعلم أن لها شروطا : أحدها : أن تكون خارقة للعادة كانشقاق القمر ، وانفجار الماء من بين الاصابع ، وقلب العصا حية ، وإخراج ناقة من صخرة ، فخرج غير الخارق للعادة كطلوع الشمس كل يوم . الثاني : أن تكون مقرونة بالتحدي ، ولم يشترط بعضهم التحدي ، قال : لان أكثر الخوارق الصادرة من النبي صلى الله عليه وسلم خالية من التحدي ، وعلى القول بالتحدي يسمى معجزة وذلك باطل ، وأجيب بأنه صلى الله عليه وسلم لما ادعى النبوة استجيب على هذا الخارق دعوى النبوة من حين ابتداء الدعوة فكلما وقع له من الخوارق كان معجزة لاقترانه بدعوى النبوة حكما وكأنه يقول في كل وقت أنا رسول الله إلى الخلق ، وأن نه يقول ف كل وقت وقع فيه الخارق للعادة هذا دليل صدقي ذكره الشيخ كمال الدين بن الهمام في المسايرة وتلميذ الشيخ كمال الدين بن أبي شريف في شرحهما . الثالث : أن لا يأتي أحد بمثل ما أتى به المتحدي مع أمن المعارضة ، وهو أحسن من التعبير بعدم المعارضة ، لانه لا يلزم من عدم المعارضة امتناعها ، والشرط إنما هو عدم إمكانها وخرج بقيد ' التحدي ' الخارق من غير تحد ، وهو الكراهة للولي ، وبالمقارنة الخارق المتقدم على التحدي كإظلال الغمام وشق الصدر الواقعين لنبينا صلى الله عليه وسلم قبل دعوى الرسالة ، وكلام عيسى صلى الله عليه وسلم في المهد ، فإنها ليست معجزات وإنما هي كرامات ظهورها على الاولياء جائز ، والانبياء قبل نبوتهم لا يقتصرون عن 
ms4078	 درجة الانبياء فيجوز ظهورها عليهم أيضا ، وحينئذ يسمى إرهاصا أي تأسيسا للنبوة ، وخرج أيضا بالمقارن المتأخر عن التحدي بما يخرجه عن المقارنة العرفية ، نحو ما رؤي بعد وفاته صلى الله عليه وسلم من نطق بعض الموتى بالشهادتين ، بما تواترت به الاخبار . PageV09P405 وخرج أيضا بأمن المعارضة ، السحر المقرون بالتحدي ، فإنه تمكن معارضتته بمثله من المرسل إليهم . الرابع : أن تقع على وفق دعوى المتحدي بها ، فلو قال مدعي الرسالة آية نبوتي أن تنطق يدي أو هذه الدابة ، فنطقت يده أو الدابة بكذبه ، فقالت : كذب وليس هو نبي ، فإن الكلام الذي خلقه الله - عز وجل - دال على كذب ذلك المدعي ، لان ما فعله الله تعالى لم يقع على وفق دعوى المدعي كما روي أن مسلمة الكذاب لعنه الله تعالى ، تفل في بئر ليكثر ماؤها فغارت ، وذهب ما فيها من الماء . فمتى اختل شرط من هذه الشروط لم تكن معجزة ، ولا يقال : قضية ما قلتم أن ما توفرت فيه الشروط الاربعة من المعجزات ، لا يظهر إلا على أيدي العارفين ، وليس كذلك أن المسيح الدجال يظهر على يديه من الايات العظام ما هو مشهو كما وردت به الاخبار الصحيحة ، لان ما ذكره فيمن يدعي ، الرسالة ، وهذا يدعي الربوبية وقد قام الدليل العقلي على أن بعثته بعض الخلق غير مستحيل ، فلم يبعد أن يقيم الله - عز وجل - الادلة على صدق مخلوق أتى عنه بالشرع والملة ودلتت القواطع على كذب المسيخ الدجال فيما يدعيه للتغير من حال إلى حال ، وغير ذلك من الاوصاف التي تليق بالمحدثات ، ويتعالى عنها رب البريات - سبحانه وتعالى - وها هنا فصول من كلام القاضي - رحمه الله تعالى - . الفصل الاول ويؤخر هذا عنه الفصل الثاني . قال القاضي - رحمه الله تعالى - : اعلم أن الله - عز وجل - قادر على خلق المعرفة في قلوب عباده ، والعلم بذاته أي كونها موجودة وأسمائه الحسنى الدالة على أحسن المعاني ، وصفاته وجميع تكليفاته التي ألزمها عباده ، فيعلمون أن لهم ربا موجودا ذا أسماء وصفة كمال ابتداء دون واسطة ، لو شاء خلق 
ms4079	 ذلك فيهم ابتداء بلا مرشد إليه ومبين لهم إياه كما حكي عن سنة بعض الانبياء إذ خلق فيهم ذلك إلهاما أو إلقاءا في الروع أو رؤيا ، كما رأى إبراهيم مناما يذبح ولده ورؤياهم وحي وذكره بعض أهل التفسير في قوله تعالى ( وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب ) ( الشورى 51 ) أي وحي إلهام أو رؤيا بشهادة ( وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه ) أي يلقيه في قلبها دون واسطة وكما هو تعالى قادر على خلق ما ذكر في قلوبهم ابتداء بدون واسطة جائز أن يوصل إليهم جميع ذلك بواسطة تبلغهم ما أمر بتبليغه إليهم مما يدل على ذلك من كلام يهدى إليه ، ويكون ذلك الواسطة ، إما بغير البشر كالملائكة مع الانبياء - عليهم السلام - يوحون إليهم ما أرسلوا به أو من جنسهم كالانبياء مع الامم ينبئونهم ما أنزل إليهم ، ولا مانع لهذا الذي ذكر يمنع وصوله إلى عباده بواحدة من حالتي PageV09P406 الابتداء والواسطة من دليل العقل بتجويزه إياه إذا جاز هذا ولم يستحل ، وجاءت الرسل - عليهم الصلاة والسلام - بما دل على صدقهم من معجزات وجب على المرسل إليهم تصديقهم في جميع ما أتوا به مما كلفوا بتبليغه لان المعجزة مع التحدي من النبي قائم مقام قول الله : صدق عبدي فأطيعوه وأتبعوه وشاهد على صدقه فيما يقوله من دعواه النبوة والرسالة إلى من أرسل إليهم ، وهذا كان في قضائه بإمكان ما ذكر وأن المعجز مؤذن بصدق النبي صلى الله عليه وسلم لقيامه مقام إخبار الله تعالى بأنه صادق تجري عادته في خلق العلم بصدقهم علما ضروريا . الفصل الثالث قال القاضي - رحمه الله تعالى - : اعلم أن تسميتنا ما جاءت به الانبياء من الايات الخارقة للعادة معجزة هو أن الخلق عجزوا عن الاتيان بمثلها ، فكان عجزهم عنها سببا لتسميتها معجزة من العجز المقابل للقدرة ، وحقيقة الاعجاز إثبات عجز المرسل إليهم ، استعير لاظهار عجزهم ثم استند إلى ما هو سبب لاظهاره من الخوارق ، والمعجزة على ضربين : من حيث كونها مقدورة للبشر وغيره 
ms4080	 مقدورة ، وله ضرب وهو من نوع ما يمكن دخوله تتحت قدرة البشر ويمكنهم الاتيان به فعجزوا عنه فتعجيز الله إياهم عنه فعل لله تعالى دل على صدق نبيه صلى الله عليه وسلم لانه كصريح قوله : صدق عبدي في دعواه الرسالة لجري العادة بخلقه تعالى علما ضروريا بصدقه كمن قال لجمع أنا رسول الله - تعالى - إليكم ثم نتق فوقهم جبلا ، ثم قال : إن كذبتموني وقع عليكم وإلا انصرف عنكم فكلما هموا بتصديقه بعد عنهم أو تكذيبهم قرب منهم ، فإنهم يعلمون ضرورة صدقه مع قضاء العادة بامتناع صدور ذلك من الكاذب منهم ، كصرف اليهود عن تمني الموت إذ يعجزهم عن تمنيه مع إمكانه فيعلمون ضرورة أنه صادق . وضرب من المعجزة وهو خارج عن قدرتهم ، فلم يقدروا على الاتيان بمثله كإحياء الموتى ، إذ ليس من جنس أفعالهم وأما إحياؤهم على يد عيسى صلى الله عليه وسلم معجزة له ، فكأنما كان من الله تعالى لامته شهادة ، وإحياء الموتى بإذن الله تتعالى ' وأن تخرج الموتى بإذني ' وقلب العصا حية تسمى معجزة لموسى صلى الله عليه وسلم ، وإخراج ناقة من صخرة بلا واسطة وأسباب معهودة معجزة لصالح صلى الله عليه وسلم ، وكلام الشجرة ، ونبع الماء من بين الاصابع وانشقاق القمر معجزات لنبينا صلى الله عليه وسلم مما لا يمكن أن يفعله أحد إلا الله فيكون ذلك على يد النبي صلى الله عليه وسلم من فعل الله تعالى حقيقة وتحديه من يكذبه إن طلب منه أن يأتي بمثله تعجيز له عن ذلك . واعلم أن المعجزات التي ظهرت على يد نبينا صلى الله عليه وسلم ودلائل نبوته وبراهين صدقه من هذين النوعين معا أي لما هو من نوع قدرة البشر ، وما هو خارج عنها ، وهو صلى الله عليه وسلم أكثر الانبياء معجزة ، وأبهرهم آية وأظهرهم برهانا ، وهي مع كثرتها لا يحيط بها ضبط فإن واحدا منها وهو PageV09P407 القرآن لا يحصى عدد معجزاته بألف ولا ألفين ولا أكثر لان النبي صلى الله عليه وسلم قد تحدى بسورة منه فعجزوا 