ms1161	 على كسرى فسلحه بسيفين والآخر : أسطام . وذو الكف : سيف مالك بن أبي بن كعب الأنصاري وسيف خالد بن المهاجر خالد بن الوليد . وذو الكف الأشل : عمرو ان عبد الله من فرسان بكر بن وائل . وكف الكلب وكف السبع أو الضبع وكف الهر وكف الأسد وكف الذئب وكف الأجذم أو الجذماء وكف آدم وكف مريم : نباتات . ولقيته كفة كفة كخمسة عشر وكفة لكفة وكفة عن كفة على فك التركيب أي : كفاحا كأن كفك مست كفه أو ذلك إذا لقيته فمنعته من النهوض ومنعك . وجاء الناس كافة أي : كلهم ولا يقال : جاءت الكافة لأنه لا يدخلها أل ووهم الجوهري ولا تضاف . وكفت الناقة كفوفا : كبرت فقصرت أسنانها حتى تكاد تذهب فهي كاف وكفوف و الثوب كفا : خاط حاشيته وهو الخياطة الثانية بعد الشل و الا ناء : ملأه ملأ مفرطا و رجله : عصبها بخرقة . وعيبة مكفوفة : مشرجة مشدودة . وفي الحديث : وإن بينهم عيبة مكفوفة مثل بها الذمة المحفوظة التي لا تنكث أو معناه أن الشر يكون مكفوفا بينهم كما تكف العياب إذا أشرجت على ما فيها من المتاع كذلك الذحول التي كانت بينهم قد اصطلحوا على أن لا ينشرها بل يتكافون عنها كأنهم جعلوها في وعاء وأشرجوا عليها . وكف بصره بالفتح والضم : عمي . وكففته عنه : دفعته وصرفته ككفكفته فكف هو لازم متعد . وكفاف الشيء كسحاب : مثله و من الرزق : ما كف عن الناس وأغنى كالكفف مقصورا . ودعني كفاف كقطام أي : كف عني وأكف عنك . وكفة القميص بالضم : ما استدار حول الذيل أو كل ما استطال كحاشية الثوب والرمل وحرف الشيء لأن الشيء إذا انتهى إلى ذلك كف عن الزيادة و من الثوب : طرته العليا التي لا هدب فيها وحاشية كل شيء ج : كصرد ط . وكفاف الشيء بالكسر : حتاره و من السيف : غراره . والكفة بالكسر من الميزان : م ويفتح و من الصائد : حبالته ويضم و من الدف : عوده وكل مستدير ونقرة يجتمع فيها الماء و من اللثة : ما انحدر منها ويضم ج : كفف وكفاف 
ms1162	 . والكفف أيضا في الوشم : دارات تكون فيه كالكفف محركة والنقر التي فيها العيون . والكفة بالضم من الشجر : منتهاه حيث ينقطع و من الناس : سوادهم وجماعتهم أو أدناهم إليك مكانا و من الغيم : طرته وحجر يجعل حوله أخثاء وطين ثم يطبخ فيه الأقط و من الليل : حيث PageV01P1098 يلتقي الليل والنهار إما في المشرق وإما في المغرب وما يصاد به الظباء و من الدرع : أسفلها و من الرمل : ما استطال في استدارة . واستكفوا حوله : أحاطوا به ينظرون إليه و الحية : ترحت و الشعر : اجتمع و بالصدقة : مد يده بها و السائل : طلب بكفه كتكفف والاسم : الكفف محركة . واستكففته : استوضحته بأن تضع يدك على حاجبك كمن يستظل من الشمس . والمستكفات : العيون لأنها في كفف أي : نقر والا بل المجتمعة . وتكفكف : انكف . وانكفوا عن الموضع : تركوه .(@)(@@) الكلف : السواد في الصفرة وبالكسر : الرجل العاشق وبالضم : جمع الأكلف والكلفاء ومحركة : شيء يعلو الوجه كالسمسم ولون بين السواد والحمرة وحمرة كدرة تعلو الوجه . والأكلف : الذي كلفت حمرته فلم تصف من الا بل وغيره والناقة كلفاء والأسد . والكلفاء : الخمر . والكلفة بالضم : لون الأكلف أو حمرة كدرة وما تكلفته من نائبة أو حق وجد عامر بن الحارث ويفتح . وكبشرى : رملة بجنب غيقة أو بين الجار وودان مكلفة بالحجارة أي : بها كلف : للون الحجارة وسائرها سهل لا حجارة فيه . وكغراب : واد بالمدينة . والكلافي منسوبا : عنب أبيض فيه خضرة وزبيبه أدهم أكلف . وكصبور : الأمر الشاق . وكصاحب : قلعة حصينة بشط جيحون . وكلف به كفرح : أولع وأكلفه غيره . والتكليف : الأمر بما يشق عليك . وتكلفه : تجشمه . والمتكلف : العريض لما لا يعنيه . وحملته تكلفة : إذا لم تطقه إلا تكلفا . واكلافت الخابية كاحمارت أي : صارت كلفاء . أنت في كنف الله تعالى محركة : في حرزه وستره وهو الجانب والظل والناحية كالكنفة محركة و من الطائر : جناحه . وكجمزى : ع كان به وقعة أسر فيها حاجب بن زرارة . وكنف الكيال : جعل يديه على رأس القفيز يمسك بهما الطعام و الا بل والغنم يكنفها ويكنفها : عمل لها حظيرة يؤويها إليها 
ms1163	 و عنه : عدل . وناقة كنوف : تسير في كنفة الا بل أو تعتزلها . وتبرك في كنفها و من الغنم : القاصية لا تمشي مع الغنم والتي ضربها الفحل وهي حامل . وانهزموا فما كانت لهم كانفة أي : حاجز يحجز العدو عنهم . والكنف بالكسر : وعاء أداة الراعي أو وعاء أسقاط التاجر وبالضم : جمع الكنوف من النوق وجمع الكنيف كأمير وهو : السترة والساتر والترس والمرحاض وحظيرة من شجر للا بل والنخل يقطع فينبت نحو الذراع وتشبه به اللحية السوداء . وكزبير : علم ككانف ولقب ابن مسعود لقبه عمر تشبيها بوعاء الراعي . وكنفه : صانه وحفظه وحاطه وأعانه كأكنفه و كنيفا : اتخذه و الدار : جعل لها كنيفا . وأبو مكنف كمحسن : زيد الخيل صحابي . والتكنيف : الا حاطة . وصلاء مكنف كمعظم : أحيط به من جوانبه . ورجل مكنف اللحية : عظيمها . ولحية مكنفة أيضا : عظيمة الأكناف وأنه لمكنفها و اكتنفوا : اتخذوا كنيفا لا بلهم و فلانا : أحاطوا به كتكنفوه . وكانفه : عاونه .(@)(@@) PageV01P1099 كنهف كجندل : ع . وكنهف عنا : مضى وأسرع أو النون زائدة .(@)(@@) الكوفة بالضم : الرملة الحمراء المستديرة أو كل رملة تخالطها حصباء ومدينة العراق الكبرى وقبة الا سلام ودار هجرة المسلمين مصرها سعد بن أبي وقاص وكان منزل نوح عليه السلام وبنى مسجدها سمي لاستدارتها واجتماع الناس بها ويقال لها : كوفان ويفتح وكوفة الجند لأنه اختطت فيها خطط العرب أيام عثمان خططها السائب بن الأقرع الثقفي أو سميت بكوفان وهو جبيل صغير فسهلوه واختطوا عليه أو من : الكيف : القطع لأن أبرويز أقطعه لبهرام أو لاأنها قطعة من البلاد والأصل : كيفة فلما سكنت الياء وانضم ما قبلها جعلت واوا أو من قولهم : هم في كوفان بالضم ويفتح وكوفان محركة مشددة الواو أي : في عز ومنعة أو لأن جبل ساتيدما محيط بها كالكاف أو لاأن سعدا لما ارتاد هذه المنزلة للمسلمين قال لهم : تكوفوا ط هذه الرملة أي : نحوها . وكجهينة : ع بقربها ويضاف لابن عمر لاأنه نزلها . وكطوبى : د بباذغيس قرب هراة . والكوفان ويفتح والكوفان والكوفان كهيبان وجلسان : الرملة المستديرة والأمر المستدير والعناء والعز والدغل 
ms1164	 من القصب والخشب . وظلوا في كوفان : في عصف كعصف الريح أو اختلاط وشر أو حيرة أو مكروه أو أمر شديد . وليست به كوفة ولا توفة : عيب . وكاف الأديم : كف جوانبه . والكاف : حرف جر ويكون للتشبيه وللتعليل عند قوم ومنه : كما أرسلنا فيكم رسولا أي : لأجل إرسالي . وقوله تعالى : اذكروه كما هداكم وللاستعلاء : كن كما أنت عليه وكخير في جواب : كيف أنت وللمبادرة : إذا اتصلت ب ما نحو : سلم كما تدخل وصل كما يدخل الوقت وللتوكيد : وهي الزائدة ليس كمثله شيء وتكون اسما جارا مرادفا لمثل أو لا تكون إلا في ضرورة كقوله : يضحكن عن كالبرد المنهم . وتكون ضميرا منصوبا ومجرورا نحو ما ودعك ربك وما قلى وحرف معنى لاحقة اسم الا شارة : كذلك وتلك ولاحقة للضمير المنفصل المنصوب : كإياك وإياكما ولبعض أسماء الأفعال : كحيهلك ورويدك والنجاك ولاحقة لأرأيت بمعنى أخبرني نحو : أرأيتك هذا الذي كرمت علي . وتكاف بضم المثناة الفوقية : ة بجوزجان وة بنيسابور وكوفت الأديم : قطعته ككيفته و الكاف : كتبتها . وتكوف تكوفا وكوفانا بالفتح : استدار وتشبه بالكوفيين أو انتسب إليهم .(@)(@@) الكهف : كالبيت المنقور في الجبل ج : كهوف أو كالغار في الجبل إلا أنه واسع فإذا صغر فغار و : PageV01P1100 الوزر والملجأ والسرعة والمشي وهو فعل ممات ومنه بناء كنهف عنا والنون زائدة . وأصحاب الكهف : مكسلمينا ا مليخا مرطوكش نوالس سانيوس بطنيوس كشفوطط . أو : مليخا مكسلمينا مرطوس نوانس أربطانس أونوس كندسلططنوس . أو : مكسلمينا مليخا مرطونس ينيونس سار بونس كفشطيوس ذو نواس . أو : مكسلمينا أمليخا مرطونس يوانس سارينوس بطنيوس كشفوطط . أو : مكسلمينا يمليخا مرطونس ينيونس دوانوانس كشفيطط نونس . والمكهفة : ماءة لبني أسد . وكيهف وذات كهف بالضم وكنهف كجندل : مواضع . وتكهف الجبل : صار فيه كهوف .(@)(@@) الكيف : القطع . وكيف ويقال : كي : اسم مبهم غير متمكن حرك آخره للساكنين وبالفتح لمكان الياء والغالب فيه أن يكون استفهاما إما حقيقيا : ككيف زيد أو غيره : كيف تكفرون بالله فا نه أخرج مخرج التعجب و : كيف يرجون سقاطي بعدما جلل الرأس مشيب وصلع فإنه أخرج مخرج النفي ويقع 
ms1165	 خبرا قبل ما لا يستغني عنه : ككيف أنت وكيف كنت وحالا : قبل ما يستغني عنه : ككيف جاء زيد ومفعولا مطلقا : كيف فعل ربك فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد ويستعمل شرطا فيقتضي فعلين متفقي اللفظ والمعنى غير مجزومين : ككيف تصنع أصنع لا كيف تجلس أذهب . سيبويه : كيف : ظرف . الأخفش : لا يجوز ذلك . ابن مالك : صدق إذ ليس زمانا ولا مكانا نعم لما كان يفسر بقولك على أي حال لكونه سؤالا عن الأحوال سمي ظرفا مجازا ولا تكون عاطفة كما زعم بعضهم محتجا بقوله : إذا قل مال المرء لانت قناته وهان على الأدنى فكيف الأباعد لاقترانه بالفاء ولأنه هنا اسم مرفوع المحل على الخبرية . والكيفة بالكسر : الكسفة من الثوب والخرقة ترقع ذيل القميص من قدام وما كان من خلف : فحيفة ويقال : كيف لي بفلان فتقول : كل الكيف والكيف بالجر والنصب . وحصن كيفى كضيزى : بين آمد وجزيرة ابن عمر . وكيفه : قطعه . وقول المتكلمين : كيفته فتكيف : قياس لا سماع فيه . وانكاف : انقطع . وتكيفه : تنقصه .(@)(@@) | فصل اللام(@)(@@) لأف الطعام كمنع : أكله أكلا جيدا .(@)(@@) اللجف : الضرب الشديد زنة ومعنى والحفر في أصل الكناس وبالتحريك : الاسم منه وسرة الوادي وحفر في جانب البئر وما أكل الماء من نواحي أصل PageV01P1101 الركية ومحبس السيل ج : ألجاف . وككتاب : الأسكفة وما أشرف على الغار من صخرة وغيرها ناتيء في الجبل . واللجيف كأمير : سهم عريض النصل أو الصواب : النجيف . ولجيفتا الباب : جنبتاه . والتلجيف : الحفر في جوانب البئر وإدخال الذكر في نواحي الفرج . وتلجفت البئر : انخسفت و البئر : حفر في جوانبها لازم متعد .(@)(@@) لحفه كمنعه : غطاه باللحاف ونحوه ولحسه . والتحف به : تغطى . وككتاب : ما يلتحف به وزوجة الرجل واللباس فوق سائر اللباس من دثار البرد ونحوه كالملحفة والملحف بكسرهما . وكأمير أو زبير : فرس لرسول الله كأنه كان يلحف الأرض بذنبه أهداه له ربيعة بن أبي البراء . ولحف في ماله كعني لحفة : ذهب منه شيء . واللحف بالكسر : أصل الجبل وصقع في أصل جبال همذان ونهاوند وواد بالحجاز عليه قريتان : جبلة والستار و 
ms1166	 من الاست : شقها . و هو أفلس من ضارب لحف استه : لأنه لا يجد ما يلبسه فتقع يده على شعب استه . واللحفة : حالة الملتحف . وألحف عليه : ألح و به : أضر و ظفره : استأصله ومشى في لحف الجبل وجر إزاره على الأرض خيلاء كلحف تلحيفا . ولاحفه : كانفه ولازمه . وتلحف : اتخذ لحافا .(@)(@@) اللخف : الزبد الرقيق والضرب الشديد وبهاء : الاست وسمة . ولخفه كمنعه : أوسع وسمه . واللخيفة : الخزيرة . وككتاب : حجارة بيض رقاق واحدها : لخفة بالفتح . وكأمير أو زبير : فرس للنبي أو هو بالحاء وتقدم .(@)(@@) اللصف محركة : الأصف أو أذن الأرنب ورقه كورق لسان الحمل وأدق وأحسن زهره أزرق فيه بياض وله أصل ذو شعب إذا قلع وحك به الوجه حمره وحسنه وجنس من التمر وبركة بين المغيثة والعقبة ويبس الجلد ولزوقه . وكقطام وسحاب ويكسر : جبل لتميم . واللاصف : الا ثمد . واللصف : الرصف . واللصيف : البريق . وتلصف كتنصر : تبرق .(@)(@@) لطف كنصر لطفا بالضم : رفق ودنا و الله لك : أوصل إليك مرادك بلطف . وككرم لطفا ولطافة : صغر ودق فهو لطيف . واللطيف : البر بعباده المحسن إلى خلقه با يصال المنافع إليهم برفق ولطف أو العالم بخفايا الأمور ودقائقها و من الكلام : ما غمض معناه وخفي . واللطف بالضم من الله : التوفيق وبالتحريك : الاسم منه واليسير من الطعام وغيره وبهاء : الهدية . وكسكران : الملاطف . واللواطف من الأضلاع : ما دنا من صدرك . وألطفه بكذا : بره و فلان بعيره : أدخل قضيبه في حياء الناقة و الشيء بجنبه : ألصقه كاستلطفه . والملاطفة : المبارة . وتلطفوا وتلاطفوا : رفقوا .(@)(@@) ألعف الأسد أو البعير : ولغ الدم أو حرد وتهيأ للمساورة كتلعف أو نظر ثم أغضى ثم نظر .(@)(@@) PageV01P1102 اللغيف كأمير : من يأكل مع اللصوص ويحفظ ثيابهم ولا يسرق معهم وخاصة الرجل ودخلله ج : لغفاء . ولغف الا دام كفرح : لقمه . واللغيفة : العصيدة . والا لغاف : الا لعاف والا سراع وقبح المعاملة والجور والتلقيم . والتلغف : التلعف . ولاغفه : صادقه و المرأة : قبلها . واللغفة بالضم : اللقمة وألغف : صار لغيفا للصوص أو الملغفة : القوم يكونون لصوصا لا حمية لهم .(@)(@@) لفه : ضد نشره كلففه و الكتيبتين : خلط بينهما بالحرب 
ms1167	 و فلانا حقه : منعه و في الأكل : أكثر مخلطا من صنوفه مستقصيا أو قبح فيه و والشيء بالشيء : ضمه إليه ووصله به . واللفافة بالكسر : ما يلف به على الرجل وغيرها ج : لفائف . وجاؤوا ومن لف لفهم بالكسر والفتح أو يثلث أي : من عد فيهم وبالكسر : الصنف من الناس والحزب والقوم المجتمعون ج : لفوف و ما يلف من هاهنا وهاهنا أي : يجمع كما يلفف الرجل شهود الزور و الروضة الملتفة النبات والبستان المجتمع الشجر . وجاؤوا بلفهم ولفيفهم : أخلاطهم . وحديقة لف ولفة ويفتحان : ملتفة . والألفاف : الأشجار الملتفة واحدها : لف بالكسر والفتح أو بالضم : التي هي جمع لفاء فيكون الألفاف : جج وقد لفت لفا . و جئنا بكم لفيفا : مجتمعين مختلطين من كل قبيلة . وطعام لفيف : مخلوط من جنسين فصاعدا . وقول الجوهري لفيفه : صديقه غلط والصواب : لغيفه بالغين . واللفيف في الصرف : مقرون : كطوى ومفروق : كوعى لاجتماع المعتلين في ثلاثيه وبهاء : لحم المتن تحت العقب من البعير والملف كمقص : لحاف يلتف به ورجل ألف بين اللفف : عيي بطيء الكلام إذا تكلم ملأ لسانه فمه والثقيل البطيء والمقرون الحاجبين . واللفاء : الضخمة الفخذين والفخذ الضخمة و من الرياض : الأغصان الملتفة . والألف : عرق في وظيف اليد والموضع الكثير الأهل والرجل الثقيل اللسان والعيي بالأمور . واللفف محركة : أن يلتوي عرق في ساعد العامل فيعطله عن العمل . واللف بالضم : الجواري السمان الطوال وجمع اللفاء وجمع الألف . ولفلف : ع بين تيماء وجبلي طيىء . ورجل لفلف ولفلاف : ضعيف . وألف الطائر رأسه : جعله تحت جناحيه و فلان : جعله في جبته . وهنا تلافيف من عشب : نبات ملتف . والملفف في قول أبي المهوس الأسدي : بخبز أو بتمر أو بلحم أو الشيء الملفف في البجاد وطب اللبن وإنشاد الجوهري مختل . ولفلف : استقصى الأكل و البعير : اضطرب ساعده من التواء عرق . والتف في ثوبه : تلفف .(@)(@@) لقفه كسمعه لقفا ولقفانا محركة : تناوله بسرعة . ورجل ثقف لقف بالفتح وككتف وأمير : خفيف حاذق . واللقف محركة : جانب البئر والحوض ج : ألقاف وسقوط الحائط وتهور الحوض من أسفله كالتلقف وهو لقف ككتف 
ms1168	 أمير أو هو ما لم يحكم بناؤه وقد بني بالمدر أو يحفر وهو مملوء فيحمل PageV01P1103 عليه الماء فيفجره . ولقف بالكسر : ماء آبار كثيرة عذب بأعلى قوران . والتلقيف : بلع الطعام كالتلقف والا بلاع وتخبط الفرس بيديه في استنانه لا يقلهما نحو بطنه أو شدة رفعها يديها كأنما تمد مدا أو ضرب البعران بأيديها لباتها في السير . وبعير متلقف : إذا كان يهوي بخفي يديه إلى وحشيه في سيره .(@)(@@) اللكاف ككتاب : لغة في الا كاف . ولكفو : جنس من الزنج .(@)(@@) اللوف بالضم : ة ونبات له بصلة كالعنصل وتسمى : الصراخة لأن له في يوم المهرجان صوتا يزعمون أن من سمعه يموت في سنته وشم زهره الذابل يسقط الجنين وأكل أصله مدر منعظ والطلاء به مسحوقا بدهن يوقف الجذام واحدته : بهاء وة ولفت الطعام لوفا : أكلته أو مضغته . واللوف من الكلأ والطعام : ما لا يشتهى وأكل المال الكلأ يابسا . وكلأ ملوف : قد غسله المطر . وكشداد : صانع الزلالي . ولوفا كروما : نبات يشبه حي العالم أو نوع منه مجرب في الا سهال المزمن .(@)(@@) لهف كفرح : حزن وتحسر كتلهف عليه . ويا لهفه : كلمة يتحسر بها على فائت ويقال : يا لهفي عليك ويا لهف ويا لهفا ويا لهف أرضي وسمائي عليك ويا لهفاه ويا لهفتاه ويا لهفتياه . والملهوف واللهيف واللهفان واللاهف : المظلوم المضطر يستغيث ويتحسر . وامرأة لاهف ولاهفة ولهفى ونسوة لهافى ولهاف . ويقال : هو لهيف القلب ولاهفه وملهوفه أي : محترقه . وكأمير : الطويل والغليظ . والا لهاف : الحرص والشره . ولهف نفسه وأمه تلهيفا : قال : وانفساه واأمياه والهفاه . ولهف أميه أي : أبويه والتهف : التهب .(@)(@@) ليف النخل بالكسر : م القطعة : بهاء . ولفت الطعام أليفه : أكلته . وليفت الليف : عملته و الفسيلة : غلظت وكثر ليفها . ورجل ليفاني بالكسر : لحياني .(@)(@@) | فصل النون(@)(@@) نئف من الطعام كسمع : أكل و في الشرب : ارتوى و فلانا : كرهه . وكمنع : جد وهو منأف كمنبر .(@)(@@) نتف شعره ينتفه ونتفه تنتيفا فانتتف وتناتف و في القوس : نزع نزعا خفيفا . وككناسة وغراب : ما سقط من النتف . والنتفة بالضم : ما تنتفه با صبعك من النبت وغيره 
ms1169	 ج : كصرد . وكهمزة : من ينتف من العلم شيئا ولا يستقصيه . والمنتاف : المنتاش وجمل مقارب الخطو غير وساع ولا يكون حينئذ وطيئا . والمنتوف : مولى لبني قيس بن ثعلبة . وغراب نتف الجناح ككتف أي : منتتفه . وجمل نتيف كأمير : نتف حتى يعمل فيه الهناء . ( والنتيف أيضا : لقب أبي عبد الله الأصفهاني الأصولي الفقيه ) .(@)(@@) النجف محركة وبهاء : مكان لا يعلوه الماء مستطيل منقاد ويكون في بطن الوادي وقد يكون ببطن من الأرض ج : نجاف أو هي : أرض مستديرة PageV01P1104 مشرفة على ما حولها . والنجف محركة : التل وقشور الصليان وبهاء : ع بين البصرة والبحرين والمسناة ومسناة بظاهر الكوفة تمنع ماء السيل أن يعلو مقابرها ومنازلها . ونجفة الكثيب : الموضع تصفقه الرياح فتنجفه فيصير كأنه جرف منجرف . وككتاب : المدرعة وأسكفة الباب أو ما يستقبل الباب من أعلى الأسكفة أو دروند الباب وجلد يشد بين بطن التيس وقضيبه فلا يقدر على السفاد ومنه : تيس منجوف . وأنجف : علقه عليه . وسويد بن منجوف : تابعي . والمنجوف والنجيف : سهم عريض النصل ج : ككتب . ونجفه : براه و الشاة : حلبها جيدا حتى أنفض الضرع و الشجرة من أصلها : قطعها . وغار منجوف : موسع . وككتب : الأخلاق من الشنان وجمع نجيف . والمنجوف : الجبان والمنقطع عن النكاح و من الآنية : الواسع الشحوة والجوف . والنجفة بالضم : القليل من الشيء . وكمنبر : الزبيل . ونجفت الريح الكثيب تنجيفا : جرفته . ونجف له نجفة من اللبن : اعزل له قليلا منه . وانتجفه : استخرجه و غنمه : استخرج أقصى ما في ضرعها من اللبن و الريح السحاب : استفرغته كاستنجفته .(@)(@@) نحف كسمع وكرم نحافة وهو منحوف ونحيف بين النحافة من قوم نحاف : هزل أو صار قضيفا قليل اللحم خلقة لا هزالا وأنحفه غيره .(@)(@@) نخفت العنز كمنع ونصر : نفخت أو شبيه بالعطاس أو صوت الأنف إذا مخط أو النفس العالي . و كأمير : مثل الخنين من الأنف . وككتاب : الخف ج : أنخفة . والنخفة : وهدة في رأس الجبل . وأنخف : كثر صوت نخيفه .(@)(@@) ندف القطن يندفه : ضربه بالمندف والمندفة أي : خشبته التي يطرق بها الوتر ليرق القطن هو مندوف ونديف و الدابة ندفا وندفانا 
ms1170	 محركة : أسرعت رجع يديها و السباع : شربت الماء بألسنتها و الطعام : أكله و بالعود : ضرب و الحالب : فطر الضرة با صبعه و السماء بالمطر : نطفت و بالثلج : رمت به و الدابة : ساقها عنيفا كأندفها . والندفة بالضم : القليل من اللبن . وأندف : مال إلى صوت العود و الكلب : أولغه .(@)(@@) نزف ماء البئر ينزفه : نزحه كله و البئر : نزحت كنزفت بالضم لازم متعد وأنزفت والاسم : النزف بالضم . وبئر نزوف : نزفت باليد . ونزف كعني : ذهب عقله أو سكر ومنه : ولا ينزفون . ونزفت عبرته كسمع : فنيت وأنزفتها . والنزفة بالضم : القليل من الماء ونحوه ج : كغرف . وعروق نزف كركع : غير سائلة . ونزف فلان دمه كعني : سال حتى يفرط فهو منزوف ونزيف ونزفه الدم ينزفه وفي المثل : أجبن من المنزوف ضرطا : خرج رجلان في فلاة فلاحت لهما شجرة فقال أحدهما : أرى قوما قد رصدونا فقال الآخر : إنما هي عشرة فظنه يقول : عشرة فجعل يقول : وما غناء اثنين عن عشرة ويضرط حتى مات . أو نسوة لم يكن لهن رجل فزوجن إحداهن رجلا كان ينام الصبحة فإذا أتينه بصبوح ونبهنه قال : لو نبهتنني لعادية فلما رأين ذلك قلن : PageV01P1105 إن صاحبنا لشجاع تعالين حتى نجربه فأتينه فأيقظنه فقال كعادته فقلن : هذه نواصي الخيل فجعل يقول : الخيل الخيل ويضرط حتى مات . أو المنزوف ضرطا : دابة بالبادية إذا صيح بها لم تزل تضرط حتى تموت . وفيه قولان آخران . وكمصباح : المعز يكون لها لبن فينقطع . وكمكنسة : دلية تشد في رأس عود طويل وينصب عود ويعرض ذلك عليه ويستقى به . وكأمير : المحموم والسكران ومن عطش حتى يبست عروقه وجف لسانه كالمنزوف وسيف عكرمة بن أبي جهل رضي الله تعالى عنه ونزف كعني : انقطعت حجته في الخصومة . وكقطام أي : انزف أمر . وأنزف : سكر وذهب ماء بئره أو ماء عينه وفني خمره . ونزفت تنزيفا : رأت دما على حملها .(@)(@@) نسف البناء ينسفه : قلعه من أصله و البعير النبت : كذلك كانتسفه فيهما وبعير نسوف وا بل مناسيف و الجبال : دكها وذراها . وكمكنسة : آلة يقلع بها البناء . وكمنبر : لما 
ms1171	 ينفض به الحب شيء طويل منصوب الصدر أعلاه مرتفع وفم الحمار كمنسف كمنزل . وككناسة : ما يسقط من المنسف والرغوة من اللبن . وفرس نسوف السنبك : إذا كان يدنيه من الأرض في عدوه أو يدني مرفقيه من الحزام وإنما يكون ذلك لتقارب مرفقيه محمود . ونسف كنصر نسفا ونسوفا : عض أو النسوف : آثار العض . والنسيف كأمير : السرار والسر وأثر كدم الحمار وأثر الحلبة من الركض والخفي من الكلام . إناء نسفان : ملآن يفيض ومحركة : مخلاف قرب ذمار . وكزنار : طير كالخطاطيف ج : نساسيف . وكجبل : د معرب نخشب . والنسفة ويثلث ويحرك وكسفينة : حجارة سود ذات نخاريب يحك بها الرجل سمي به لانتسافه الوسخ من الرجل أو حجارة الحرة وهي سود كأنها محترقة ج : نسف ككسر وصحاف وكتب أو الصواب بالشين أو لغتان . وهما يتناسفان الكلام : يتساران . وانتسف لونه للمفعول : تغير . وعقبة نسوف : طويلة شاقة . والتنسف في الصراع : أن تقبض بيده ثم تعرض له رجلك فتعثره .(@)(@@) نشف الثوب العرق كسمع ونصر : شربه و الحوض الماء : شربه كتنشفه و الماء في الأرض : ذهب والإسم : النشف محركة . وأرض نشفة كفرحة : تنشف الماء . والنشفة : خرقة ينشف بها ماء المطر وتعصر في الأوعية وبالضم والكسر : الشيء القليل يبقى في الا ناء وما أخذ من القدر بمغرفة حارا فحسي وبالتثليث ويحرك : النسفة ج : كتمر وتبن وكسر ونظف ونطاف . وككناسة : الرغوة تعلو اللبن إذا حلب كالنشفة بالضم وانتشف : شربها . وأنشفني إنشافا : إسقنيها . والنشوف : ناقة تدر قبل نتاجها ثم تذهب درتها . والنشاف كشداد : من يأخذ حرف الجردقة فيغمسه في رأس القدر ويأكله دون أصحابه PageV01P1106 وبهاء : منديل يتمسح به . وناقة منشاف : إذا كانت ترى مرة حافلا ومرة ما في ضرعها لبن . وكنصر : ذهب وهلك . وأنشفت الناقة : ولدت ذكرا بعد أنثى . ونشف الماء تنشيفا : أخذه بخرقة ونحوها . وانتشف لونه للمفعول : تغير .(@)(@@) النصف مثلثة : أحد شقي الشيء كالنصيف ج : أنصاف وبالكسر ويثلث : النصفة . وإناء نصفان وقربة نصفى : بلغ الماء ونصفه كنصره : بلغ نصفه و النهار : انتصف كأنصف و القوم نصفا ونصافة ويكسر : أخذ منهم النصف و الشيء 
ms1172	 نصفا : أخذ نصفه و القدح : شرب نصفه و النخل نصوفا : احمر بعض بسره وبعضه أخضر كنصف تنصيفا و فلانا ينصفه وينصفه نصفا ونصافا ونصافة بكسرهما وفتحهما : خدمه كأنصفه . والمنصف كمقعد ومنبر : الخادم وهي بهاء ج : مناصف . وكمقعد : واد باليمامة و من الطريق : نصفه . وناصفة : ع و من الماء : مجراه ج : نواصف أو صخرة تكون في مناصف أسناد الوادي . وكأمير : الخمار والعمامة وكل ما غطى الرأس و من البرد : ماله لونان ومكيال . والنصف محركة : الخدام الواحد : ناصف والمرأة بين الحدثة والمسنة أو التي بلغت خمسا وأربعين أو خمسين سنة ونحوها وتصغيرها : نصيف بلا هاء لأنها صفة وهن أنصاف ونصف بضمتين وبضمة وهو نصف محركة من أنصاف ونصفين . ورجل نصف بالكسر : من أوساط الناس وللأنثى والجمع كذلك . والا نصاف : العدل والاسم : النصف والنصفة محركتين . وأنصف : سار نصف النهار و النهار : بلغ النصف و الشيء : أخذ نصفه و فلان : أسرع . ونصف الجارية تنصيفا : خمرها و الشيء : جعله نصفين و رأسه ولحيته : صار السواد والبياض نصفين . وكمعظم : الشراب طبخ حتى ذهب نصفه . وكمحدث : من خمر رأسه بعمامة . وانتصف منه : استوفى حقه منه كاملا حتى صار كل على النصف سواء كاستنصف منه و الجارية : اختمرت كتنصف فيهما و سهمه في الصيد : دخل . ومنتصف كل شيء بفتح الصاد : وسطه . وتناصفوا : أنصف بعضهم بعضا . وناصفه : قاسمه على النصف . وتنصف : خدم و فلانا : استخدمه ضد و زيدا : طلب ما عنده و فلانا : خضع له و السلطان : سأله أن ينصفه و الشيب إياه : عمه . وتنصفناك بيننا : جعلناك بيننا . والمناصف : ع .(@)(@@) النضف : الخدمة والضرط وبالتحريك : الصعتر البري . وأنضف : دام على أكله . ورجل ناضف ومنضف كمنبر : ضراط . ونضف الفصيل ما في ضرع أمه كنصر وضرب وفرح : امتكه وشرب جميع ما فيه كانتضفه . والنضفان محركة : الخبب . وأنضفه : ضرطه و الناقة : خبت و الناقة : أخبها . وككتف وأمير : النجس . وهم نضفون .(@)(@@) النطفة بالضم : الماء الصافي قل أو كثر أو قليل ماء يبقى في دلو أو قربة كالنطافة كثمامة ج : نطاف ونطف والبحر وماء الرجل 
ms1173	 ج : نطف . PageV01P1107 والنطفتان في الحديث : بحر المشرق والمغرب أو ماء الفرات وماء بحر جدة أو بحر الروم وبحر الصين وبالتحريك وكهمزة : القرط أو اللؤلؤة الصافية أو الصغيرة ج : نطف . وتنطفت : تقرطت . ووصيفة منطفة : مقرطة . ونطف كفرح وعني نطفا ونطافة ونطوفة : اتهم بريبة وتلطخ بعيب وفسد وبشم من أكل ونحوه و البعير : دبر أو أغد في بطنه أو أشرفت دبرته على جوفه فنقبت عن فؤاده وبعير نطف ككتف وهي بهاء . ونطف الماء كنصر وضرب نطفا وتنطافا بفتحهما ونطفانا ونطافة بالكسر : سال و فلانا : قذفه بفجور أو لطخه بعيب كنطفه تنطيفا و الماء : صبه . وككتف : النجس وهم نطفون والرجل المريب ومن أشرفت شجته على الدماغ وبالتحريك : العيب والشر والفساد والدبرة وعلة يكوى منها الا نسان . وتنطف : تلطخ و خبرا : تطلعه و منه : تقزز . وكصبور : ع .(@)(@@) النظافة : النقاوة نظف ككرم فهو نظيف ونظفه تنظيفا فتنظف . والنظيف كأمير : الأشنان . وهو نظيف السراويل : عفيف الفرج . واستنظف الوالي ما عليه من الخراج : استوفى و الشيء : أخذه كله . وتنظف : تكلف النظافة .(@)(@@) النعف : ما انحدر من حزونة الجبل وارتفع من منحدر الوادي و من الرملة : مقدمها وما استرق منها ج : كحبال . وأنعف : جلس عليها . ونعاف نعف كركع : تأكيد . والنعفة : سير النعل الضارب ظهر القدم من قبل وحشيها وبالتحريك : العقدة الفاسدة في اللحم والجلدة تعلق بآخرة الرحل أو فضلة من غشاء الرحل تسير أطرافها سيورا فهي تخفق على آخرته ورعثة الديك . وأذن ناعفة ونعوف ومنتعفة : مسترخية . وأخذ ناعفة القنة : سلك منقادها . ومناعف الجبل : شماريخه . وضعيف نعيف : إتباع . والمناعفة : المعارضة في طريقين يريد أحدهما سبق الآخر . وناعفت الطريق : عارضته . وانتعف الراكب : ظهر ووضح و فلان : ارتقى نعفا و الشيء : تركه إلى غيره . والمنتعف للمفعول : الحد بين الحزن والسهل .(@)(@@) النغف محركة : دود في أنوف الا بل والغنم الواحدة : نغفة أو دود أبيض يكون في النوى المنقع أو دود عقف تنسلخ عن الخنافس ونحوها و : ما تخرجه من أنفك من مخاط يابس ونحوه ومنه قالوا للمستحقر : يا نغفة محركة . ولكل رأس في 
ms1174	 عظمي وجنتيه نغفتان محركة : أي : عظمان ومن تحركهما يكون العطاس . ونغف البعير كفرح : كثر نغفه .(@)(@@) نف الأرض : بذرها . ونففت السويق : كسففت زنة ومعنى . والنفيف : السفيف . والنفي : اسم ما يغربل عليه السويق ج : نفافي . والنفية : سفرة تتخذ من PageV01P1108 خوص مدورة ويقال لها : نفية ونفى كنهية ونهى ومحلها المعتل .(@)(@@) النفنف : الهواء وكل مهوى بين جبلين كالنفناف وصقع الجبل الذي كأنه جدار مبني مستو ومن شفة الركية إلى قعرها وأسناد الجبل التي تعلوه منها وتهبط منها وما بين أعلى الحائط إلى أسفل بين السماء والأرض وع والمفازة . ونفنف : غلام دعبل بن علي وكان مغنيا له . ونفانف الدار والكبد : نواحيهما .(@)(@@) النقف : كسر الهامة عن الدماغ أو ضربها أشد ضرب أو برمح أو عصا وثقب البيضة وشق الحنظل عن الهبيد كالا نقاف والانتقاف وهو منقوف ونقيف وبالكسر : الفرخ حين يخرج من البيضة ويفتح وحينئذ يكون تسمية بالمصدر وبالضم : جمع النقيف من الجذوع . ورجل نقاف كشداد وكتاب : ذو تدبير ونظر . وكشداد : سائل مبرم أو حريص على السؤال وهي : بهاء أو لص ينتقف ما يقدر عليه . وكمصباح : منقار الطائر ونوع من الوزغ أو عظم دويبة بحرية يصقل به الورق والثياب . ونحت النجار العود وترك فيه منقفا كمقعد : إذا لم ينعم نحته . وجذع نقيف ومنقوف : أكلته الأرضة . والمنقوف : الرجل الدقيق القليل اللحم أو الضامر الوجه أو المصفره والجمل الخفيف الأخدعين والضعيف . وعينان منقوفتان : محمرتان . ونقف الشراب : صفاه أو مزجه . والنقفة محركة في رأس الجبل : وهيدة . والأنقوفة بالضم : ما تنزعه المرأة من مغزلها إذا كملت . وجاءا في نقاف واحد بالكسر أي : في نقاب . وأنقفتك المخ : أعطيتك العظم تستخرج مخه . وأنقف الجراد الوادي : أكثر بيضه فيه . ورجل منقف العظام كمكرم : باديها . والمناقفة والنقاف : المضاربة بالسيوف على الرؤوس . وانتقفه : استخرجه .(@)(@@) نكف عنه كفرح ونصر : أنف منه وامتنع وهو ناكف و منه كفرح : تبرأ و اليد : أصابها وجع . وكيمنع : ع وملك لحمير . وذات نكيف كأمير : ع بناحية يلملم . ويوم نكيف : م كان به وقعة فهزمت قريش بني كنانة . ونكفت الغيث وانتكفته : أقطعته 
ms1175	 أي : انقطع عني وغيث لا ينكف . وما نكفه أحد سار يوما ويومين أي : ما أقطعه . وغيث لا ينكف بالضم : لا ينقطع . وبحر أو جيش لا ينكف : لا يبلغ آخره ولا يقطع ولا يحصى . ونكف الدمع : نحاه عن خده با صبعه و عنه : عدل و أثره : اعترضه في مكان سهل لأنه علا ظلفا من الأرض لا يؤدي أثرا كانتكفه . والنكف محركة : غدد صغار في أصل اللحي بين الرأد وشحمة الأذن . والنكفتان بالضم وبالفتح وبالتحريك : اللهزمتان عن يمين العنفقة وشمالها . وكغراب : ورم في نكفتي البعير أو داء في حلوقها قاتل ذريعا وهو منكوف وهي منكوفة . ونكفت تنكيفا : ظهرت نكفاتها فهي منكفة . وأنكفته : نزهته عما يستنكف منه . والانتكاف : الخروج من أرض إلى أرض والميل والانتكاث . وتناكفا الكلام : تعاوراه . واستنكف : استكبر و أثره : اعترضه في مكان سهل كنكفه كنصره . وكمجلس : ع .(@)(@@) النوف : السنام العالي ج : أنواف وبظارة المرأة وما تقطعه الخافضة منهن والصوت أو صوت PageV01P1109 الضبع والمص من الثدي وأن يطول البعير ويرتفع . ونوف : بطن من همدان وابن فضالة البكالي التابعي : إمام دمشق . وينوفى أو تنوفى أو تنوف : ع بجبلي طيىء . ومناف : صنم . وعبد مناف : أبو هاشم وعبد شمس والمطلب وتماضر وقلابة والنسبة : منافي ( والقياس : عبدي فعدلوا لا زالة اللبس . ومنوف : ة بمصر . وجمل وناقة نياف ككتاب : طويل في ارتفاع والأصل : نواف ) وجمل نياف كشداد والأصل : نيواف . والنيف ككيس وقد يخفف : الزيادة أصله : نيوف يقال : عشرة ونيف وكل ما زاد على العقد فنيف إلى أن يبلغ العقد الثاني . والنيف : الفضل والا حسان ومن واحدة إلى ثلاث . وناف وأناف على الشيء : أشرف . والمنيف : جبل وحصن في جبل صبر من أعمال تعز وحصن من أعمال لحج وبهاء : ماءة لتميم بين نجد واليمامة . وأناف عليه : زاد كنيف وأفرد الجوهري له تركيب : ن ي ف وهما والصواب ما فعلنا لأن الكل واوي .(@)(@@) النهف : التحير .(@)(@@) | فصل الواو(@)(@@) وثف القدر يثفها وأوثفها يوثفها ووثفها ( توثيفا ) : جعل لها أثافي .(@)(@@) وجف يجف وجفا ووجيفا ووجوفا : اضطرب . والوجف والوجيف : ضرب من سير الخيل 
ms1176	 والا بل وجف يجف وأوجفته . واستوجف الحب فؤاده : ذهب به .(@)(@@) الوحف : الشعر الكثير الأسود ويحرك والجناح الكثير الريش كالواحف وسيف عامر بن الطفيل و من النبات : الريان . وحف ( النبات والشعر ) يوحف ككرم ووجل وحافة ووحوفة بالضم : غزر وأثت أصوله . والوحفاء : أرض فيها حجارة سود وليست بحرة ج : وحافى والحمراء من الأرض . والموحف : الذي ليس له ذرى والمناخ الذي أوحف البازل وعاداه . وكزبير : فرس عقيل أو عمرو بن الطفيل . ووحفة : فرس علاثة بن جلاس . والوحفة : الصوت والصخرة السوداء ج : وحاف . ووحاف القهر : ع . ووحف البعير كوعد : ضرب بنفسه الأرض كوحف و منا : دنا و إلينا : قصدنا . ونزل بنا وأسرع كوحف وأوحف . ومواحف الا بل : مباركها . وناقة ميحاف : لا تفارق مبركها . والواحف : الغرب ينقطع منه وذمتان ويتعلق بوذمتين وع . وواحفان : ع . وكأمير : ع بمكة كان تلقى به الجيف . وكمعظم : البعير المهزول . والتوحيف : الضرب بالعصا وتوفير العضو من الجزور .(@)(@@) وخف الخطمي يخفه : ضربه حتى تلزج كأوخفه فوخف لازم متعد و فلانا : ذكره بقبيح . وأوخف : أسرع . والوخيفة : ما أوخفته من الخطمي . والموخف كمحسن : الأحمق أي : يوخف زبله كما يوخف الخطمي وطعام من أقط مطحون يذر على PageV01P1110 ماء ثم يصب عليه السمن أو الخزيرة أو تمر يلقى على الزبد فيؤكل والماء الذي غلب عليه الطين وبت الكائك . والوخفة : شبه خريطة من أدم . واتخفت رجله : زلت أصله : إوتخفت .(@)(@@) ودف الشحم كوعد يدف : ذاب وسال و الا ناء : قطر و له العطاء : أقله . والودفة : الروضة الخضراء كالوديفة وبالتحريك : النصي والصليان وبظارة المرأة . وكغراب : الذكر لما يدف منه من المني وغيره . واستودف الشحمة : استقطرها و الخبر : بحث عنه كتودفه و المرأة : جمعت ماء الرجل في رحمها و لبنا في الا ناء : فتح رأسه فأشرف عليه و النبت : طال . وتودفت الأوعال فوق الجبل : أشرفت .(@)(@@) الوذفة محركة : بظارة المرأة . ووذف الشحم وغيره يذف : سال . و نزل بأم معبد وذفان مخرجه إلى المدينة أي : حدثانه وسرعانه . ومر يوذف توذيفا ويتوذف : يقارب الخطو ويحرك منكبيه متبخترا أو يسرع . والوذاف كغراب : الذكر .(@)(@@) ورف 
ms1177	 الظل يرف ورفا ووريفا ووروفا : اتسع وطال وامتد كأورف وورف . والورف : ما رق من نواحي الكبد . والرفة كثبة : التبن . وكعدة : الناضر من النبت . وورفته توريفا : مصصته و الأرض : قسمتها .(@)(@@) وزف يزف وزيفا : أسرع كأوزف ووزف و فلانا وزفا : استعجله لازم متعد . والموازفة والتوازف : المناهدة في النفقات .(@)(@@) الوسف : تشقق يبدو في فخذ البعير وعجزه عند السمن ثم يعم فيه . وتوسف : تقشر و البعير : ظهر به الوسف أو أخصب وسمن وسقط وبره الأول ونبت الجديد .(@)(@@) وصفه يصفه وصفا وصفة : نعته فاتصف و المهر : توجه لشيء من حسن السيرة . والوصاف : العارف بالوصف ولقب أحد ساداتهم أو اسمه : مالك ابن عامر ومن ولده : عبيد الله بن الوليد الوصافي المحدث . وكأمير : الخادم والخادمة ج : وصفاء كالوصيفة ج : وصائف . وككرم : بلغ حد الخدمة والاسم : الا يصاف والوصافة . وتواصفوا الشيء : وصفه بعضهم لبعض . واستوصفه لدائه : سأله أن يصف له ما يتعالج به . والصفة : كالعلم والسواد وأما النحاة فإنما يريدون بها النعت وهو اسم الفاعل والمفعول أو ما يرجع إليهما من طريق المعنى كمثل وشبه .(@)(@@) وضف البعير : أسرع كأوضف . وأوضفته : أوجفته في الركض .(@)(@@) الوطف محركة : كثرة شعر الحاجبين والعينين وانهمار المطر . وعليه وطفة من الشعر : قليل منه ورجل أوطف . وسحابة وطفاء : مسترخية لكثرة مائها أو هي الدائمة السح الحثيثة طال مطرها أو قصر . وفيها وطف أي : تدلت ذيولها وكذا ظلام أوطف وعيش أوطف : رخي .(@)(@@) الوظيف : مستدق الذراع والساق من الخيل ومن الا بل وغيرها ج : أوظفة ووظف بضمتين والرجل القوي على المشي في الحزن . وجاءت الا بل على وظيف : تبع بعضها بعضا . ووظفه يظفه : قصر قيده PageV01P1111 وأصاب وظيفه و القوم : تبعهم . وكسفينة : ما يقدر لك في اليوم من طعام أو رزق ونحوه والعهد والشرط ج : وظائف ووظف بضمتين . والتوظيف : تعيين الوظيفة . والمواظفة : الموافقة والموازرة والملازمة . واستوظفه : استوعبه .(@)(@@) الوعف : كل موضع من الأرض فيه غلظ يستنقع فيه الماء ج : وعاف . والوعوف بالضم : ضعف البصر .(@)(@@) الوغف : قطعة من أدم أو كساء تشد على بطن العتود أو التيس لئلا يشرب بوله 
ms1178	 أو ينزو وضعف البصر كالوغوف . ووغف يغف : أسرع وعدا . وأوغفت : ارتهزت عند الجماع تحت الرجل وعدا وأسرع وسار سيرا متعبا وعمش وأكل من الطعام ما يكفيه و الكلب : لهث و الخطمي : أوخفه .(@)(@@) الوقف : سوار من عاج وة بالحلة المزيدية و بالخالص شرقي بغداد وع ببلاد بني عامر و من الترس : ما يستدير بحافته من قرن أو حديد وشبهه . ووقف يقف وقوفا : دام قائما . ووقفته أنا وقفا : فعلت به ما وقف كوقفته وأوقفته و القدر : أدامها وسكنها و النصراني وقيفى كخليفى : خدم البيعة و فلانا على ذنبه : أطلعه و الدار : حبسه كأوقفه وهذه ردية . والموقف : محل الوقوف ومحلة بمصر و من الفرس : الهزمتان في كشحيه أو نقرتا الخاصرة على رأس الكلية . وامرأة حسنة الموقفين أي : الوجه والقدم أو العينين واليدين وما لا بد لها من إظهاره وهما عرقان مكتنفا القحقح إذا تشنجا لم يقم الا نسان وإذا قطعا مات . وواقف : لقب مالك بن امرىء القيس أبو بطن من الأنصار منهم : هلال بن أمية الواقفي أحد الثلاثة الذين تيب عليهم . وذو الوقوف : فرس نهشل بن دارم . والوقاف كشداد : المتأني والمحجم عن القتال وشاعر عقيلي . وكل عقب لف على القوس : وقفة وعلى الكلية العليا : وقفتان . والميقف والميقاف : عود يحرك به القدر ويسكن به غليانها . وكسفينة : الوعل تلجئه الكلاب إلى صخرة فلا يمكنه أن ينزل حتى يصاد . وأوقف : سكت و عنه : أمسك وأقلع وليس في فصيح الكلام : أوقف ا لا لهذا المعنى . ووقفها توقيفا : جعل في يديها الوقف و يديها بالحناء : نقطتهما . وكمعظم من الخيل : الأبرش أعلى الأذنين كأنهما منقوشتان ببياض ولون سائره ما كان و من الحمر : ما كويت ذراعاه كيا مستديرا و من الأروي والثيران : ما في يديه حمرة تخالف سائره و منا : المجرب PageV01P1112 المحنك و من القداح : ما يفاض به في الميسر . والتوقيف : أن يوقف الرجل على طائف قوسه بمضائغ من عقب جعلهن في غراء من دماء الظباء وأن يجعل للفرس وقفا وأن يصلح السرج ويجعله واقيا لا يعقر و في 
ms1179	 الحديث : تبيينه و في الشرع : كالنص و في الحج : وقوف الناس في المواقف و في الجيش : أن يقف واحد بعد واحد وسمة في القداح وقطع موضع السوار . والتوقف في الشيء : كالتلوم و عليه : التثبت . والوقاف والمواقفة : أن تقف معه ويقف معك في حرب أو خصومة وتواقفا في القتال . وواقفته على كذا واستوقفته : سألته الوقوف .(@)(@@) الوكف : النطع . ووكف البيت يكف وكفا ووكيفا وتوكافا : قطر كأوكف . وناقة وكوف : غزيرة . والوكف محركة : الميل والجور والعيب والا ثم وقد وكف كوجل و $ + * : سفح الجبل والعرق وعند ابن فارس : الفرق بالفاء ولعله تصحيف ومنحدرك من الصمان يسمى : الوكف والفساد والضعف والثقل والشدة ومثل الجناح يكون على كنيف البيت ج : أوكاف . وفي الحديث : خير الشهداء أصحاب الوكف أي : الذين انكفأت عليهم مراكبهم في البحر فصارت فوقهم مثل أوكاف البيت فسره النبي . والوكاف ككتاب وغراب : الا كاف . وأوكفه : أوقعه في الا ثم . ووكفه توكيفا وآكفه إيكافا وأكفه تأكيفا : وضع عليه الا كاف . واستوكف : استقطر . وواكفه في الحرب : واجهه وعارضه . وهو يتوكف لهم : يتعهدهم وينظر في أمورهم و الخبر : ينتظر وكفه و لفلان : يتعرض له حتى يلقاه . وتواكفوا : انحرفوا .(@)(@@) ولف البرق يلف ولفا وولافا وإلافا بكسرهما ووليفا : تتابع . والوليف أيضا : البرق المتتابع اللمعان كالولوف وضرب من العدو تقع القوائم معا كالولاف ككتاب وأن يجيء القوم معا . والولاف والموالفة : الا لاف والاعتزاء والاتصال .(@)(@@) وهف النبات يهف وهفا ووهيفا : أورق واهتز و فلان : دنا و لهم شيء من الدنيا : عرض لهم وبدا و لي كذا : طف كأوهف . والواهف : سادن الكنيسة وقيمها وعمله : الوهافة بالكسر وبالفتح والوهفية كأثفية والهفية . وقد وهف يهف وهفا ووهافة .(@)(@@) | فصل الهاء(@)(@@) هتفت الحمامة تهتف : صاتت و به هتافا بالضم : صاح و فلانا و به : مدحه . وفلانة يهتف بها : تذكر بالجمال . وقوس هتافة وهتوف وهتفى كجمزى : ذات صوت .(@)(@@) الهجف بكسر الهاء وفتح الجيم وشد الفاء : الظليم المسن أو الجافي الثقيل منه ومنا والرغيب PageV01P1113 الجوف كالهجفجف . وهجف كفرح : جاع واسترخى بطنه و أرضنا : تناثر ما فيها . والهجفة بالكسر 
ms1180	 : الناحية الندية . وكفرحة : العجفة . والهجفان : العطشان .(@)(@@) الهجنف كهجنع : الطويل العريض .(@)(@@) الهدف محركة : كل مرتفع من بناء أو كثيب رمل أو جبل والغرض والرجل العظيم والثقيل النؤوم الوخم الذي لا خير فيه . وهدف هدف : دعاء للنعجة إلى الحلب . وهل هدف إليكم هادف : هل حدث ببلدكم أحد سوى من كان به . والهادفة : الجماعة . والهدفة بالكسر : القطعة من الناس والبيوت يقيمون في مواضعهم . وهدف إليه : دخل و للخمسين : قاربها كأهدف . وكضرب : كسل وضعف . والهدف بالكسر : الجسيم . وأهدف عليه : أشرف و إليه : لجأ و له الشيء : عرض و منه : دنا أو انتصب واستقبل و الكفل : عظم حتى صار كالهدف . واستهدف : انتصب وارتفع . وركن مستهدف : عريض .(@)(@@) هذف يهذف هذوفا : أسرع . والهذاف كشداد ومحسن وخجل : السريع الحاد .(@)(@@) الهذروف كعصفور : السريع ج : هذاريف . والهذرفة : السرعة .(@)(@@) هرف يهرف : أطرأ في المدح إعجابا به أو مدح بلا خبرة يقال : لا تهرف بما لا تعرف . وأهرف : نما ماله و النخلة : عجلت إتاءها كهرفت تهريفا . وهرفوا إلى الصلاة : عجلوا أو هذه الصواب . أهرف غلط من الجوهري .(@)(@@) الهرجف كقرشب : الرجل الخوار .(@)(@@) الهرشفة كا ردبة : العجوز وقطعة خرقة ينشف بها ماء المطر ثم تعصر في الجف لقلة الماء وصوفة الدواة إذا يبست . وقد هرشفت واهرشفت . وتهرشف : تحسى قليلا قليلا .(@)(@@) هرصيف كقنديل : علم .(@)(@@) هرنف : ضحك في ضعف . والمهرنفة : الضعيفة في صوتها وبكائها .(@)(@@) الهزروف كزنبور وعلابط وقرطاس وبرذون : الظليم السريع الخفيف . وهزرف : أسرع . والهزرفة بالكسر والهزروفة كبرذونة : الناب الكبيرة والعجوز .(@)(@@) الهزف كخدب : الهجف السريع أو النافر أو الطويل الريش أو الجافي . وهزفته الريح تهزفه : استخفته .(@)(@@) هطف الراعي يهطف : احتلب و السماء : أمطرت . والهطف : حفيف اللبن . وككتف : المطر الغزير . وبنو الهطف : من كنانة أو من أسد وهم أول من نحت هذه الجفان . وكزبير : حصن باليمن بجبل واقرة .(@)(@@) هفت الريح تهف هفا وهفيفا : هبت فسمع صوت هبوبها . وسحابة هف بالكسر : بلا ماء . وشهدة هف : لا عسل فيها . والهف أيضا : الزرع يؤخر حصاده فينتثر حبه والسمك الصغار الهاربية ويفتح PageV01P1114 والدعاميص الكبار واحدته : بهاء والخفيف منا والشهدة الرقيقة الخفيفة 