ms1581	 قال : فكنت بعد ذلك إذا استنشدني خليفة أو أمير تنبهت قبل أن أنشده لئلا يكون في القصيدة ذكر امرأة له أو بنت أو أم . قال ابن دريد : وجدت للجاحظ في كتاب البيان تصحيفا شنيعا ، فإنه قال : حدثني محمد بن سلام قال : سمعت يونس يقول : ما جاءنا عن أحد من روائع الكلام ما جاءنا عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وإنما هو عن أبي عثمان البتي . فأما النبي صلى الله عليه وسلم فلا شك عند الملي والذمي أنه كان أفصح الخلق . وفي هذا الكتاب قال الجاحظ : يستحسن من النساء اللحن ، وأنشد لمالك بن أسماء بن خارجة يحتج لقوله : من الخفيف منطق صائب وتلحن أحيا . . . نا وخير الحديث ما كان لحنا قال علي بن المنجم : قلت له : مثلك في فضلك وعلمك يقول هذا ؟ وإنما أراد وصفها بالظرف والفطنة ، وأنها توري عما قصدت له ، وتتنكب التصريح . فاعترف بذلك وقال : إني تنبهت له من بعد ؛ قلت : فلم لا تغيره من الكتاب ؟ فقال : كيف بما سارت به الركبان ؟ واللحن هنا : الكناية عن الشيء والتعريض بذكره ، والعدول عن الإيضاح به على معنى قوله تعالى : ولتعرفنهم في لحن القول محمد : 30 . وقد تبع عبد الله بن مسلم بن قتيبة الجاحظ ، فذكر في كتابه المعروف بعيون الأخبار أبيات مالك هذه ، واعتذر لها من لحن أن أصيب فيه . وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعل أحدكم ألحن بحجته ، أي أفطن وأغوص عليها . PageV07P271 من هذا أيضا : أنشد أبو البيداء الرياحي أبا عمرو : من الطويل ولو أن حيا للمنايا مقاتلا . . . يكون لقاتلنا المنية عن معن فتى لا يقول الموت من حر وقعه . . . لك ابنك خذه ليس من شيمتي دعني فقال له أبو عمرو : صحفت ، إنما هو قتالا يقول الموت . أنشد العماني الراجز الرشيد شعرا يقول منه : من الرجز كأن أذنيه إذا تشوفا . . . قادمة أو قلما محرفا وعلم الجماعة أنه لحن ولم يهتدوا إلى إصلاحه ؛ فقال الرشيد : اجعله تخال أذنيه . كان إسحاق بن إبراهيم الموصلي من الأدب والفضل بالمكان المشهور ، وكان الأصمعي 
ms1582	 يعارضه . فأنشده إسحاق بيتين كان يعجب بهما وهما : من الخفيف هل إلى نظرة إليك سبيل . . . يرو منك الصدى ويشف الغليل إن ما قل منك يكثر عندي . . . وكثير من المحب القليل فقال له الأصمعي : قد لحنت في قولك يرو ، وأخذت البيت الثاني من قول عمر بن أبي ربيعة : من الخفيف وكثير منها القليل المهنا فلم يكن من إسحاق جواب - وقد احتج قوم لإسحاق بما أنشده أبو إسحاق الشيرازي : من الرجز كفاك كف لا تليق درهما . . . جودا وأخرى تعط بالسيف الدما PageV07P272 وقالوا : الأصل في الأفعال الجزم ، وإنما دخل في المضارع لمضارعته الأسماء ، واستعملوه كذا في ضرورة الشعر . إسحاق مع كثرة فضائله ، وتوفر معانيه وخصائصه ، ومنها دماثته وكمال عقله ، يتحقق بالشجاعة والفروسية ، ويحب أن ينسب إليها آفة من الآفات المعترضة على العقول ، وغفلة لا يخلو منها ذوو الحلوم ؛ وشهد بعض الحروب فأصابه سهم فنكص على عقبيه حتى قال أخوه طياب فيه : من المتقارب وأنت تكلف ما لا تطيق . . . وقلت أنا الفارس الموصلي فلما أصابتك نشابة . . . رجعت إلى بيتك الأول قال كيسان : سمعت أبا عبيدة ينشد : من البسيط ما زال يضربني حتى خزيت له . . . وحال من دون بعض البغية الشفق فقلت : خزيت خزيت ؟ وضحكت فغضب وقال : كيف هو ؟ قلت : إنما هو خذيت . فانخزل وما أحار جوابا . وروى أبو عبيدة أبيات لقيط في يوم جبلة : من الرجز يا قوم قد حرقتموني باللوم . . . ولم أقاتل عامرا قبل اليوم سيان هذا والعناق والنوم . . . والمشرب البارد في ظل الدوم وقالوا : يعني في ظلال نخل المقل . قال الأصمعي : قد أحال ابن الحائك ؛ إنما هو في الظل الدوم ، أي الدائم وجبلة بنجد . PageV07P273 وروى الأصمعي بيت الحارث بن حلزة : من الخفيف عنتا باطلا وظلما كما تع . . . نز عن حجرة الربيض الظباء وقال : العنزة الحربة ينخر بها . فرد عليه أبو عمرو وقال : إنما هو تعتر من العتيرة وهي ذبيحة للصنم ، وكانوا ينذرون للأصنام ذبيحة ثم تشح نفوسهم فيذبحون عنها الظباء . وروى لذي الرمة : من البسيط فيها الضفادع والحيتان تصطخب فقيل : هو تصطحب 
ms1583	 ، ولا صوت لها . وروى لرؤبة : من الرجز شمطاء تنوي الغيظ حين ترأم وإنما هو تبوى ، أي تجعله بمنزلة البو . وروى المفضل : من الطويل نمس بأعراف الجياد أكفنا فقال له خلف : إنما هو نمش وهو مسح اليد ؛ ومنه قيل للمنديل مشوش . وليس علينا أن يزل الوهم أو يجنح الخاطر ، أو يشذ عنه علم في PageV07P274 وقت ثم يثوب فيدركه . قال أبو موسى الحامض : قرئ على ثعلب كتاب بخط ابن الأعرابي فيه خطأ فرده ، فقيل إنه بخطه فقال : هو خطأ ؛ قيل : فيغير ؟ قال : دعوه ليكون عذرا لمن أخطأ . كان حماد الراوية لا يقرأ القرآن ، فاستقرئ فقرأ في المصحف فصحف في نيف وعشرين موضعا . فمن جملتها : وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يغرسون ؛ وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها أباه ؛ ليكون لهم عدوا وحربا ؛ وما يجحد بآياتنا إلا كل جبار كفور ؛ فعززوه ونصروه ؛ وتعززوه وتوقروه ؛ لكل امرئ منهم يومئذ شأن يعنيه ؛ هم أحسن أثاثا وريا ؛ عذابي أصيب به من أساء ؛ يوم يحمى غليها في نار جهنم فبادوا ولات حين مناص ؛ ونبلو خياركم ؛ صنعة الله ومن أحسن من الله صنعة ؛ فاستعانه الذي من PageV07P275 شيعته ؛ سلام عليكم لا نتبع الجاهلين ؛ قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العائذين . قال الحزنبل : كنا عند ابن الأعرابي ومعنا أبو هفان ، فأنشد ابن الأعرابي عمن أنشده ، فقال ابن أبي سبة العبلي : من المتقارب أفاض المدامع قتلى كذا . . . وقتلى بكبوة لم ترمس فغمز أبو هفان رجلا وقال : قل له ما معنى كذا ؟ فقال : يريد كثرتهم . فلما قمنا قال لي أبو هفان : سمعت إلى هذا المعجب الرقيع هو ابن أبي سنة ، وصحف في بيت واحد موضعين ، فقال : قتلى كذا وهو كدا ، وقال : بكبوة وهو بكثوة ؛ وأغلط من هذا على أنه يفسر تصحيفه بوجه وقاح . وابن أبي سنة هو أبو سعيد مولى فايد من موالي بني أمية ، وكان شاعرا مغنيا ؛ وهذا البيت من شعره يرثي به مواليه ويذكر قتل بني هاشم إياهم . وذكر أبو 
ms1584	 تمام في كتاب الحماسة شعر ابن المقفع يرثي يحيى بن زياد : من الطويل فإن تك قد فارقتنا وتركتنا . . . ذوي خلة ما في سداد لها طمع فقد جر نفعا فقدنا لك إننا . . . أمنا على كل الرزايا من الجزع فقال أبو رياش : هذا مأخوذ من قول النمري منصور : من الوافر PageV07P276 لقد عزى ربيعة أن يوما . . . عليها مثل يومك لا يعود وإنما يأخذ الأحدث من الأقدم ، وابن المقفع قتل في خلافة المنصور ، والنمري إنما عرف شعره في خلافة الرشيد ، فهو الأولى بأن ينسب إلى اقتفاء ابن المقفع . قصد محمد بن الفضل بن يعقوب ابن داود العتبي - وكان قد وقع بين محمد وبين أبيه الفضل وحشة - فقال له : كنت عند أبي فتهدم علي تهدم الحائط ، فتركته حتى سكن غباره ، ثم جعلت أتأتى له ، فادخل بيني وبينه حتى يرضى عنه . فقال العتبي : إني لأكره أن أدخل بين الرجل وبين أبيه . فقال له محمد : هذه سقطة قد كنت آمنها عليك ، إنك لتدخل بين الرجل وبين ربه فتقول له : كل كذا ، واصنع كذا ، ودع كذا ، فقال العتبي : يا غلام أسرج لي ، فقال محمد : لا حاجة لي في ركوبك ، من كان هذا إسقاطه عند الأبناء كيف يكون تهوره عند الآباء ؟ قال أبو الحسن الطوسي : كنا في مجلس علي اللحياني ، وكان عازما على أن يملي نوادر ضعف ما كان أملى . فقال يوما : تقول العرب : مثقل استعان بذقنه ، فقام إليه يعقوب بن السكيت ، وهو يومئذ حدث ، فقال له : يا أبا الحسن ، العرب تقول : مثقل استعان بدفيه ، يريدون الجمل إذا نهض بحمله استعان بجنبيه . فقطع الإملاء . فلما كان المجلس الثاني أملى فقال : العرب تقول هو جاري مكاشري . فقام إليه يعقوب فقال : أعزك الله ، إنما هو مكاسري كسر بيتي إلى كسر بيته ، فقطع الإملاء فما أملى شيئا بعد ذلك . مرض أبو يوسف فعاده أبو حنيفة مرارا ، ورآه في آخر مرة ثقيلا ، فاسترجع وقال : لقد كنت أؤملك بعدي للمسلمين ، ولئن أصيب الناس بك ليموتن علم كثير معك ، ثم رزق العافية وخرج من العلة 
ms1585	 ؛ وأخبر أبو يوسف بقول أبي حنيفة فيه ، فارتفعت نفسه ، وانصرفت وجوه الناس إليه ؛ فعقد لنفسه مجلسا ، PageV07P277 وقصر عن حضور مجلس أبي حنيفة . فسأل عنه فأخبر بحاله ، فدعا بغلام كان له عنده قدر وقال له : صر إلى مجلس يعقوب وقل له : ما تقول في رجل دفع إلى قصار ثوبا ليقصره بدرهم ، فصار إليه بعد أيام في طلب الثوب ، فقال له القصار : ما لك عندي شيء وأنكره ؛ ثم إن رب الثوب رجع إليه ، فدفع إليه الثوب مقصورا ، أله أجرة ؟ فإن قال : له أجرة فقل : أخطأت ، وإن قال : لا أجرة له ، فقل : أخطأت . فصار إليه وسأله فقال : له أجرة ، فقال : أخطأت ، فنظر ساعة ثم قال : لا أجرة له ، فقال : أخطأت . فقام أبو يوسف من ساعته فأتى أبا حنيفة فقال له : ما جاء بك إلا مسألة القصار ، قال : أجل ؛ قال : سبحان الله ، من عقد لنفسه مجلسا وقعد يفتي الناس ، ويتكلم في دين الله وهذا قدره ، لا يحسن أن يجيب في مسألة من الإجارات . فقال : يا أبا حنيفة علمني . قال : إن كان قصره بعدما غصبه فلا أجرة له ، لأنه قصره لنفسه ، وإن كان قصره قبل أن غصبه فله أجرة لأنه قصره لصاحبه . ثم قال : من ظن أنه يستغني عن العلم فليبك على نفسه . مات ولد طفل لسليمان بن علي ، فأتاه الناس من أهل البصرة يعزونه ، وفيهم شبيب بن شيبة وبكر بن حبيب السهمي . فقال شبيب : أوليس يقال : إن الطفل لا يزال محبنظيا بباب الجنة حتى يدخل أبواه - فجاء بظاء معجمة - فقال له بكر بن حبيب ، محبنظئا - بطاء غير معجمة فقال شبيب : ألا إن من بين لابتيها يعلم أن القول كما أقول ، فقال بكر : وخطأ ثان ، ما للبصرة واللوب ؟ أذهبت إلى ما قيل بالمدينة : ما بين لابتيها ، أي حريتها ؟ واستشهد في المحبنطئ بقول القائل : من الرجز إني إذا سئلت لا أحبنطي . . . ولا أحب كثرة التمطي PageV07P278(@)(@@) | فصل في سرقات فحول الشعراء وسقطاتهم(@)(@@) ليس منهم فحل مذكور ولا شاعر مشهور إلا وقد أسقط وجاء بالرذل الذي لا يرضاه 
ms1586	 المضعوف البكي ، وما فيهم إلا من وجد سارقا مغيرا على من تقدمه ، وقد تتبعوا بأغلاط . فأما فحول الجاهلية فخرج العلماء لأغاليطهم وجها ، واضطروا إلى ذلك لأن اللغة والإعراب عنهم أخذا ، فلو جعلوا ما جاء عنهم غير جائز في لغتهم بطل الاستشهاد بأشعارهم ؛ ثم إنهم لم يجيزوا ذلك لمن أخذ العربية نقلا وتلقينا . وأنا ذاكر من ذلك ما يحضرني ويليق بهذا الكتاب مقتصرا ومستدلا بالبعض على الكل ، والله الموفق للصواب . وخرق الإجماع والخروج عنه منكر ؛ وإلا فلو قال قائل : ما المانع من نسبة العربي الفصيح اجاهلي إذا أتى بغير المعتاد من لغتهم إلى الغلط والخطأ ، فلو نبه عليه لعاد إلى الواجب إذ كان غير معصوم ولا محفوظ من وقوع الزلل عليه ، لم يكن عن ذلك جواب محقق . وقد كان النابغة الذبياني كثير الإقواء في شعره ، فلما دخل الحجاز هابوه أن يواقفوه على هذه العادة المستهجنة ، فأمروا قينة فغنته في PageV07P279 قوله : من الكامل | أمن آل مية رائح أو مغتدي . . . عجلان ذا زيد وغير مزود زعم البوارح أن رحلتنا غدا . . . وبذاك خبرنا الغراب الأسود فاستبان فحش الإقواء وقال : ما هذا ؟ فقالوا : كذا قلت . فجعله وبذاك تنعاب الغراب الأسود ، وترك الإقواء . ولو أنصف متأول بيت امرئ القيس : من السريع فاليوم أشرب غير مستحقب . . . إثما من الله ولا واغل على أنه أراد أشرب غير ثم أسكن الباء وجعل رب غ مثل عضد ، ولما جاز عندهم عضد وعضد قاس رب غ عليه ، لعلم أن هذا الوجه إذا استعمل في الكلام لم يلحن أحد واستغني عن الإعراب . وكذلك قال امرؤ القيس في قصيدته التي أولها : من الطويل خليلي مرا بي على أم جندب . . . نقض لبانات الفؤاد المعذب ثم قال فيها : عقيلة أتراب لها لا ذميمة . . . ولا ذات خلق إن تأملت جأنب ولو استعمل غيره السناد في قصيدته على غير حرف السناد لمنع منه . وكم له من غاية تلهي السامع ثم يدركه نقص البشر فيقول : من الطويل PageV07P280 أمن ذكر ليلى أن نأتك تنوص . . . فتقصر عنها خطوة وتبوص تبوص 
ms1587	 وكم من دونها من مفازة . . . ومن أرض جدب دونها ولصوص وزهير ، وهو أصفاهم ألفاظا وأدقهم كلاما ، يقول : من الطويل فأقسمت جهدا بالمنازل من منى . . . وما سحقت فيه المقادم والقمل فانظر كيف ختم البيت بلفظة القمل وهي أهجن لفظة وأبعدها من الاستعمال ، والمقاطع أولى بالمراعاة ، فإنها ملموحة مكشوفة ، وعليها يقف الكلام . وقالوا : إن امرأ القيس أخذ قوله : من الطويل كأن مكاكي الجواء غدية . . . صبحن سلافا من رحيق مفلفل من قول أبي دواد الإيادي : من المتقارب تخال مكاكية بالضحى . . . خلال الدقاري شربا ثمالا الدقاري الرياض ، واحدتها دقرى محركة . والأعشى أخذ قوله في صفة الطيف : من الكامل يلوينني ديني الغداة وأقتضي . . . ديني إذا وقذ النعاس الرقدا من قول عمرو بن قميئة : من المتقارب نأتك أمامة إلا سؤالا . . . وإلا خيالا يوافي خيالا PageV07P281 يوافي مع الليل ميعادها . . . ويأبى مع الصبح إلا زوالا وعبيد بن الأبرص أخذ قوله : من الكامل والناس يلحون الغوي إذا هم . . . خطئوا الصواب ولا يلام المرشد من قول المرقش الأصغر : من الطويل فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره . . . ومن يغو لا يعدم على الغي لائما وأخذ جرير قوله : من الطويل وإني لعف الفقر مشترك الغنى . . . سريع إذا لم أرض داري احتماليا من قول المخبل السعدي : من الكامل إني لترزؤني النوائب في الغنى . . . وأعف عند مشحة الإقتار ولكن جريرا أكمل المعنى وجاء به في نصف بيت في أعذب لفظ وأسلمه . وأخذ عبدة بن الطبيب قوله : من الطويل فما كان قيس هلكه هلك واحد . . . ولكنه بنيان قوم تهدما من قول امرئ القيس ، ولكنه كشف المعنى وبينه : من الطويل فلو أنها نفس تموت سوية . . . ولكنها نفس تساقط أنفسا PageV07P282 وأخذ أبو حية النميري قوله : من الطويل فألقت قناعا دونه الشمس واتقت . . . بأحسن موصولين كف ومعصم من قول النابغة الذبياني : من الكامل سقط النصيف ولم ترد إسقاطه . . . فتناولته واتقتنا باليد فأحسن أبو حية كل الإحسان وزاد زيادات ليست في بيت النابغة . وكانت قصة الراعي النميري ضد ذلك حيث أخذ قوله : من الطويل وأعلم أن الموت يا أم 
ms1588	 عامر . . . قرين محيط حبله من ورائيا من قول طرفة : من الطويل لعمرك إن الموت ما أخطأ الفتى . . . لكالطول المرخى وثنياه باليد فإنه قصر عن طرفة كل التقصير معنى ولفظا . والأعشى الكبير ميمون بن قيس ، وهو أرقهم طبعا ، وأسلمهم لفظا ، وأقلهم إغلاقا ، يقول وهو يتغزل ويصف ريق شبابه ولهوه مع أترابه ، وقبوله عند الكواعب ، وما قضاه في صباه من المآرب : من الكامل فرميت غفلة عينه من شاته . . . فأصبت حبة قلبها وطحالها ويقول في مقام الوصف ومنتهى التمثيل : من المتقارب وهل تنكر الشمس شمس النهار . . . ولا القمر الباهر الأبرص PageV07P283 ويقول في مدح الملوك : من الطويل ويقسم أمر الناس يوما وليلة . . . وهم ساكتون والمنية تنطق فأحسن وأبلغ ثم قصر وتأخر وأفحش فقال بعده : من الطويل ويأمر لليحموم في كل ليلة . . . بقت وتعليق فقد كاد يسنق فانظر إلى هذا التباعد والفصال . ثم يقول في موضع الحكمة ومظنة تهذيب اللفظ والمعنى ، فيأتي بما لا معنى فيه ولا لفظ له : من المنسرح PageV07P284 إن محلا وإن مرتحلا . . . وإن للسفر ما مضى مهلا قال نقاد الشعر : الشعر أربعة أضرب : ضرب حسن لفظه ومعناه ، فإذا نثر لم يفقد حسنه ، وذلك نحو : من البسيط في كفه خيزران ريحه عبق . . . من كف أروع في عرنينه شمم يغضي حياء ويغضى من مهابته . . . فما يكلم إلا حين يبتسم وضرب حسن لفظه وخلا معناه نحو : من الطويل ولما قضينا من منى كل حاجة . . . ومسح بالأركان من هو ماسح أخذنا بأطراف الأحاديث بيننا . . . وسالت بأعناق المطي الأباطح وضرب جاد معناه وقصر لفظه نحو : من الطويل خطاطيف حجن في حبال متينة . . . تمد بها أيد إليك نوازع وضرب قصر معناه ولفظه نحو : من المنسرح إن محلا وإن مرتحلا . . . وإن للسفر ما مضى مهلا المعنى إن لنا محلا ، وإن لنا مرتحلا ، وإن لنا مهلا بعد السفر الذي مضى . وما أحسن ما قال الوائلي : من الطويل وحاطب ليل في القريض زجرته . . . وقلت له قول النصيح المجامل إذا أنت لم تقدر على در لجه . . . فدعه ولا تعرض لحصباء ساحل وقد 
ms1589	 أخذ الأعشى قوله من قول النابغة : من الكامل تجلو بقادمتي حمامة أيكة . . . بردا أسف لثاته بالإثمد وتبعه القتال الكلابي فقال : ولم يمنعه اشتهار هذين البيتين من الإغارة وسلك في سرقة الشعر مسلكه في الغارة على المال ، فإنه كان من مشهوري اللصوص وفتاكهم وشعرائهم : من الكامل تجلو بقادمتي حمامة أيكة . . . برد أسف لثاته مثلوج وفي إعرابه كلام وتأويل . ومن المصالتة والمجاهرة في السرقة قول قيس بن الخطيم ، وهو شاعر الأوس وفتاها وشجاعها : من الطويل وما المال والأخلاق إلا معارة . . . فما اسطعت من معروفها فتزود وكيف يخفى مأخذه مع اشتهار قصيدة طرفة بن العبد ، وهي معلقة على PageV07P285 الكعبة ، وهو يقول فيها : من الطويل لعمرك ما الأيام إلا معارة . . . فما اسطعت من معروفها فتزود قال أبو نواس : قد قال شاعران بيتين ووضعا التشبيه فيهما في غير موضعه ، فلو أخذ البيت الثاني من شعر أحدهما فجعل مع البيت الآخر ، وأخذ بيت ذاك فجعل مع هذا ، كان لفقا له ومشبها ، فقيل له : أي ذلك تعني ؟ قال : قول جرير للفرزدق : من الطويل فإنك إذ تهجو تميما وترتشي . . . تبابين قيس أو سحوق العمائم كمهريق ماء بالفلاة وغره . . . سراب أثارته رياح السمائم وقول ابن هرمة : من المتقارب وإني وتركي ندى الأكرمين . . . وقدحي بكفي زندا شحاحا كتاركة بيضها بالعراء . . . وملحفة بيض أخرى جناحا فلو قال جرير : فإنك إذ تهجو تميما ، وبعده كتاركة بيضها بالعراء ، لكان أشبه ببيته ، ولو قال ابن هرمة مع بيته : وإني وتركي ندى الأكرمين ، وبعده كمهريق ماء بالفلاة ، لكان أشبه . هكذا جاءت الرواية عن أبي نواس ؛ وهو أيضا وهم فإن الشعر للفرزدق من قصيدته التي أولها : من الطويل تحن بزوراء المدينة ناقتي PageV07P286 قالها لما قتل وكيع بن أبي سود قتيبة بن مسلم بخراسان . وجرير كان مولعا بمدح قيس ، والفرزدق يهجوهم ، وذلك محقق لما ذكرته أيضا . قال سلمة بن عياش : دخلت على الفرزدق السجن وهو محبوس ، وقد قال قصيدته التي فيها : من الكامل إن الذي سمك السماء بنى لنا . . . بيتا دعائمه أعز وأطول وقد أفحم وأجبل ، فقلت 
ms1590	 له : ألا أرفدك ؟ فقال : وهل ذاك عندك ؟ فقلت : نعم ، ثم قلت : بيت زرارة محتب بفنائه . . . ومجاشع وأبو الفوارس نهشل فاستجاد البيت وغاظه قولي ، فقال لي : ممن أنت ؟ قلت : من قريش ؛ قال : فمن أيها أنت ؟ قلت : من بني عامر بن لؤي فقال : لئام والله ضعة ؛ جاورتهم بالمدينة فما أحمدتهم . فقلت : الألأم والله منهم وأرضع قومك ، جاءك رسول مالك بن المنذر ، وأنت سيدهم وشاعرهم ، فأخذ بأذنك يقودك حتى حبسك ، فما اعترضه ولا نصرك أحد . فقال : قاتلك الله ما أنكرك ؛ وأخذ البيت فأدخله في قصيدته . ولما قال ذو الرمة : من الطويل أحين أعاذت بي تميم نساءها . . . وجردت تجريد اليماني من الغمد ومدت بضبعي الرباب ومالك . . . وعمرو وسالت من ورائي بنو سعد ومن آل يربوع زهاء كأنه . . . زها الليل محمود النكاية والرفد قال له الفرزدق لا تعودن فيها ، فأنا أحق بها منك ؛ قال : والله لا أعود فيها ولا أنشدها أبدا إلا لك ، فهي في قصيدة الفرزدق التي يقول فيها : من الطويل PageV07P287 وكنا إذا القيسي نب عتوده . . . ضربناه فوق الأنثيين على الكرد ويروى : وكنا إذا الجبار صعر خده . ومر الفرزدق بالشمردل يوما وهو ينشد : من الطويل وما بين من لم يعط سمعا وطاعة . . . وبين تميم غير حز الغلاصم فقال : والله لتتركنه أو لتتركن عرضك ، فقال : هو لك . فانتحله الفرزدق في قصيدته التي أولها : تحن بزوراء المدينة ناقتي أنشد الكميت بن زيد نصيبا فاستمع له فكان فيما أنشده : من البسيط وقد رأينا بها حورا منعمة . . . بيضا تكامل فيها الدل والشنب فثنى نصيب خنصره فقال له الكميت : ما تصنع ؟ قال : أحصي خطأك تباعدت في قولك : تكامل فيها الدل والشنب ، هلا قلت كما قال ذو الرمة : من البسيط لمياء في شفتيها حوة لعس . . . وفي اللثاث وفي أنيابها شنب ثم أنشده في أخرى : من المتقارب إذا ما الهجارس غنينها . . . تجاوبن بالفلوات الوبارا فقال له نصيب : الوبار جمع وبرة وهي دابة معروفة لا تسكن الفلوات . ثم أنشده حتى بلغ إلى قوله : PageV07P288 | كأن الغطامط من جريها . . . أراجيز أسلم تهجو غفارا فقال 
ms1591	 له نصيب : ما هجت أسلم غفارا قط . فاستحيا الكميت فسكت . والذي عابه نصيب من قبيح الكلام وفاحشه ، فإن أحسن الكلام ما اتسق وتشاكلت معانيه ، وتقاربت ألفاظه ، ولذلك قال ابن لجأ لابن عم له : أنا أشعر منك ، قال : وكيف ؟ قال : لأني أقول البيت وأخاه ، وأنت تقول البيت وابن عمه . وأنشد الجاحظ : من الطويل وشعر كبعر الكبش فرق بينه . . . لسان دعي في القريض دخيل قال ذلك لأن بعر الكبش يقع متفرقا . ولذلك عيب على أبي تمام قوله : من الكامل لا والذي خلق الهوى إن النوى . . . صبر وإن أبا الحسين كريم ولما قال ذو الرمة : من الطويل أبا ظبية الوعساء بين جلاجل . . . وبين النقا آأنت أم أم سالم وقف بالمربد ينشد والناس مجتمعون عليه ، فإذا هو بخياط يطالعه ويقول يا غيلان : من الطويل أأنت الذي تستنطق الدار واقفا . . . من الجهل هل كانت بكن حلول فقام ذو الرمة وفكر زمانا ثم عاد فقعد بالمربد ينشد ، فإذا الخياط قد وقف عليه وقال له : من الطويل أأنت الذي شبهت عنزا بقفرة . . . لها ذنب فوق استها أم سالم PageV07P289 فقام ذو الرمة فذهب ولم ينشد في المربد بعدها حتى مات الخياط . وقال غيلان بن المعذل : قدم علينا ذو الرمة الكوفة فأنشدنا بالكناسة وهو على راحلته قصيدته الحائية التي يقول فيها : من الطويل إذا غير النأي المحبين لم يكد . . . رسيس الهوى من حب مية يبرح فقال له عبد الله بن شبرمة : قد برح يا ذا الرمة ، ففكر ساعة ثم قال : لم أجد رسيس الهوى من حب مية يبرح . قال : فأخبرت أبي بما كان من قول ذي الرمة واعتراض ابن سبرمة عليه ، فقال : أخطأ ذو الرمة في رجوعه عن قوله الأول ، وأخطأ ابن شبرمة في اعتراضه عليه . هذا مثل قول الله عز وجل : إذا أخرج يده لم يكد يراها النور : 40 هو لم يرها ولم يكد . قال أبو عبد الله الزبيري : اجتمع راوية جميل وراوية كثير وراوية جرير وراوية نصيب ، فافتخر كل واحد منهم بصاحبه ، وقال صاحبي أشعر ، فحكموا سكينة بنت 
ms1592	 الحسين لما عرفوه من عقلها وبصرها بالشعر ، فخرجوا حتى استأذنوا عليها ، وذكروا لها الذي كان من أمرهم ، فقالت لراوية جرير : أليس صاحبك الذي يقول : من الكامل طرقتك صائدة القلوب وليس ذا . . . حين الزيارة فارجعي بسلام وأي ساعة أحلى للزيارة من الطروق ؟ قبح الله صاحبك وقبح شعره ، ألا قال : ادخلي بسلام . PageV07P290 ثم قالت لراوية كثير : أليس صاحبك الذي يقول : من الطويل يقر بعيني ما يقر بعينها . . . وأحسن شيء ما به العين قرت وليس شيء أقر بعينها من النكاح ، أفيحب صاحبك أن ينكح ؟ قبح الله صاحبك وقبح شعره . وقالت لراوية جميل : أليس صاحبك الذي يقول : من الطويل فلو تركت عقلي معي ما طلبتها . . . ولكن طلابيها لما فات من عقلي فما أرى بصاحبك هوى ، إنما طلب عقله ، قبح الله صاحك وقبح شعره . ثم قالت لراوية نصيب : أليس صاحبك الذي يقول : من الطويل أهيم بدعد ما حييت وإن أمت . . . فوا حزنا من ذا يهيم بها بعدي فما أرى له همة إلا من يعشقها بعده ؟ قبحه الله وقبح شعره ألا قال : من الطويل أهيم بدعد ما حييت وإن أمت . . . فلا صلحت دعد لذي خلة بعدي ثم قالت لراوية الأحوص : أليس صاحبك الذي يقول : من الكامل من عاشقين تواعدا وتراسلا . . . ليلا إذا نجم الثريا حلقا باتا بأنعم ليلة وألذها . . . حتى إذا وضح الصباح تفرقا قال : نعم ، قالت : قبحه الله وقبح شعره ، هلا قال : تعانقا . فلم تثن على أحد منهم ولم تقدمه . وليس كل ما ذكرته ساقطا ، ولكل منه وجه ولصاحبه فيه قصد ، وإنما حسن الخير إذ كان من امرأة قد تتبعت فحول الشعراء وظرفت في ما تتبعتهم به ، وقصر رواتهم عن جوابها . PageV07P291 وشبيه به الخير الذي رواه الزبير بن بكار قال : خرج عمر بن أبي ربيعة إلى مكة فخرج معه الأحوص واعتمرا . قال السائب راوية كثير : فلما مرا بالروحاء استتلياني فخرجت أتلوهما حتى لحقتهما بالعرج رواحهما ؛ فخرجنا جميعا حتى وردنا ودان ؛ فحبسهما نصيب وذبح لهما وأكرمهما ؛ وخرجنا وخرج معنا نصيب . فلما جئنا كلية عدلنا جميعا إلى 
ms1593	 منزل كثير ، فقيل لنا : هبط قديدا ، فأتينا قديدا فذكر لنا أنه في خيمة من خيامها ، فقال لي ابن أبي ربيعة : اذهب فادعه لي ؛ فقال نصيب : هو أحمق وأشد كبرا من أن يأتيك ؛ فقال لي عمر : اذهب كما أقول لك فادعه لثي . فجئته فهش لي وقال : اذكر غائبا تره ، لقد جئت وأنا أذكرك . فأبلغته رسالة عمر فحدد نظره إلي وقال : أما كان عندك من المعرفة ما يردعك عن إتياني بمثل هذا وتردعه عن مثل هذه الرسالة ؟ قلت : بلى والله ، ولكني سترت عليك وأبى الله إلا أن يهتك سترك . فقال لي : إليك يا ابن ذكوان ، ما أنت من شكلي ، فقل لابن أبي ربيعة : إن كنت قرشيا فأنا قرشي ، فقلت : ألا تترك هذا التلصق وأنت تقرف عنهم كما تقرف الصمغة ؟ فقال : والله لأنا أثبت فيهم منك في سدوس . ثم قال : وقل له إن كنت شاعرا فأنا أشعر منك ، فقلت له : هذا إذا كان الحكم إليك . فقال : وإلى من هو ؟ ومن أولى بالحكم مني ؟ وبعد هذا يا ابن ذكوان فاحمد الله على لؤمك فقد منعك مني اليوم . فرجعت إلى عمر فقال : ما وراءك ؟ فقلت : ما قال لك نصيب ، فقال : وإن ؟ فأخبرته فضحك وضحك صاحباه ظهرا لبطن . ثم نهضوا معي إليه فدخلنا عليه في خيمته فوجدناه جالسا على جلد كبش ، فوالله ما أوسع للقرشي . فلما تحدثوا مليا وأفاضوا في ذكر الشعر أقبل على عمر فقال له : أنت تنعت المرأة وتنسب بها ثم تدعها وتنسب بنفسك ، أخبرني عن قولك : من المنسرح قالت تصدي له ليعرفنا . . . ثم اغمزيه يا أخت في خفر قالت لها قد غمزته فأبى . . . ثم اسبطرت تشتد في أثري PageV07P292 وقولها والدموع تسبقها . . . لنفسدن الطواف في عمر أتراك لو وصفت بهذا هرة أهلك ، ألم تكن قد قبحت وأسأت وقلت الهجر ؟ إنما توصف الحرة بالإباء والحياء والالتواء والبخل والامتناع كما قال هذا ، وأشار إلى الأحوص : من الطويل أدور ولولا أن أرى أم جعفر . . . بأبياتكم ما درت حيث أدور وما كنت زوارا ولكن ذا الهوى . . . إذا لم 
ms1594	 يزر لا بد أن سيزور قال : فدخلت الأحوص أبهة وعرفت الخيلاء فيه . فلما استبان ذلك كثير منه قال : أبطل آخرك أولك ، أخبرني عن قولك : من الوافر فإن تصلي أصلك وإن تبني . . . بصرمك بعد وصلك لا أبالي ولا ألفى كمن إن سيم صرما . . . تعرض كي يرد إلى الوصال أما والله لو كنت فحلا لباليت ولو كسرت أنفك ، هلا قلت كما قال هذا الأسود ، وأشار إلى نصيب : من الطويل بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب . . . وقل إن تملينا فما ملك القلب قال : فانكسر الأحوص ودخلت نصيبا الأبهة . فلما نظر إلى الكبرياء قد دخلته ، قال له : وأنت يا ابن السوداء فأخبرني عن قولك : من الطويل أهيم بدعد ما حييت فإن أمت . . . فواكبدا من ذا يهيم بها بعدي أهمك من ينيكها بعدك ؟ فقال نصيب : استوت القرفة ، وهي لعبة لهم مثل المنقلة ، قال سائب : فلما أمسك كثير أقبل عليه عمر فقال له : قد أنصتنا لك فاسمع يا مذبذب إلي . أخبرني عن تخيرك لنفسك وتخيرك لمن تحب حيث PageV07P293 تقول : من الطويل ألا ليتنا يا عز كنا لذي غنى . . . بعيرين نرعى في الخلاء ونعزب كلانا به عر فمن يرنا يقل . . . على حسنها جرباء تعدي وأجرب إذا ما وردنا منهلا صاح أهله . . . علينا فما ننفك نرمى ونضرب وددت وبيت الله أنك بكرة . . . هجان وأني مصعب ثم نهرب نكون بعيري ذي غنى فيضيعنا . . . فلا هو يرعانا ولا نحن نطلب ويلك أتمنيت لها ولنفسك الرق والجرب والرمي والطرد والمسخ ؟ فأي مكروه لم تتمن لها ولنفسك ؟ لقد أصابها منك مثل قول الأول : معاداة عاقل خير من مودة أحمق . قال : فجعل يختلج جسده كله ، ثم أقبل عليه الأحوص فقال له : إلي يا ابن استها ، أخبرني بخبرك وتعرضك للشر وعجزك عنه وإهدافك لمن رماك ، أخبرني عن قولك : من الطويل وقلن وقد يكذبن فيك تعيفوشؤم إذا ما لم تطع صاح ناعقه وأعييتنا لا راضيا بكرامة . . . ولا تاركا شكوى الذي أمنت صادقه وأدركت صفو الود منا فلمتنا . . . وليس لنا ذنب فنحن مواذقه وألفيتنا سلما فصدعت 
ms1595	 بيننا . . . كما صدعت بين الأديم خوالقه والله لو احتفل عليك هاجيك لما زاد على ما بؤت به على نفسك . قال : فخفق كما يخفق الطائر . ثم أقبل عليه نصيب فقال : أقبل علي يا زب الذباب ، فقد تمنيت معرفة غائب عندي علمه فيك حيث تقول : من الطويل وددت وما تغني الودادة أنني . . . بما في ضمير الحاجبية عالم فإن كان خيرا سرني وتركته . . . وإن كان شرا لم تلمني اللوائم انظر في مرآتك ، واطلع في جيبك ، واعرف صورة وجهك ، تعرف ما عندها لك . فاضطرب اضطراب العصفور ، وقام القوم يضحكون وجلست عنده . PageV07P294 فلما هدأ شأوه قال لي : أرضيتك فيهم ؟ فقلت له : أما في نفسك فنعم ، لقد نحس يومك معهم ، وقد بقيت أنا عليك فما عذرك - ولا عذر لك - في قولك : من الطويل سقى دمنتين لم تجد لهما أهلا . . . بحقل لكم يا عز قد رابني حقلا نجاء الثريا كل آخر ليلة . . . يجودهما جودا ويتبعه وبلا ثم قلت في آخرها : وما حسبت ضمرية جدرية . . . سوى التيس ذو القرنين أن لها بعلا أهكذا يقول الناس : سوى التيس ذي القرنين ؟ ويحك ثم تظن ذلك قد خفي ولم بعلم به أحد ، فتسب الرجال وتعيبهم ؟ فقال : ما أنت وهذا ؟ وما علمك بمعنى ما أردت ؟ فقلت : هذا أعجب من ذاك ، أتذكر امرأة تنسب بها في شعرك وتستغزر لها الغيث في أول شعرك ، ثم تحمل عليها التيس في آخره ؟ قال : فأطرق وذل وسكن . فعدت إلى أصحابي وأعلمتهم ما كان من خبره ، فقالوا : ما أنت أهون حجارته التي رمي بها اليوم منا ، قال ، فقلت لهم : لم يترني فأطلبه بذحل ، ولكني نصحته لئلا يخل هذا الإخلال الشديد ، ويركب هذه العروض التي ركب في الطعن على الأحرار والعيب لهم . ومن السرقة الفاحشة قول كثير في عبد الملك بن مروان : من الطويل إذا ما أراد الغزو لم يثن همه . . . حصان عليها عقد در يزينها PageV07P295 أخذه من قوله الحطيئة مصالتة فلم يغير سوى الروي : من الطويل إذا ما أراد الغزو لم يثن همه . . . حصان عليها لؤلؤ وشنوف ومثل 
ms1596	 ذلك فعل الفرزدق في قوله : من الطويل فما الناس بالناس الذين عهدتهم . . . ولا الدار بالدار التي كنت تعرف نقله من قول العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه : من الطويل إذا مجلس الأنصار خف بأهله . . . وحلت بواديهم غفار وأسلم فما الناس بالناس الذي عهدتهم . . . ولا الدار بالدار التي كنت تعلم وجرير على سعة بحره وقدرته على غرر الشعر وأبكار الكلام نقل قوله : من الوافر فلو كان الخلود لفضل قوم . . . على قوم لكان لنا الخلود من قول زهير ، وهو شعر مشهور يحفظه الصبيان وترويه النساء : من الطويل فلو كان حمد يخلد المرء لم يمت . . . ولكن حمد المرء غير مخلد وقد قال جرير : من الطويل فأنت أبي ما لم تكن لي حاجة . . . فإن عرضت أيقنت أن لا أبا ليا فأخذه عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر فقال : من الطويل أأنت أخي ما لم تكن لي حاجة . . . فإن عرضت أيقنت أن لا أخا ليا PageV07P296 وهو من قصيدة له مشهورة أجاد فيها وأحسن كل الإحسان ، ولم تمنعه قدرته على ذلك الإحسان من الشره إلى ما ليس له . وقد قال الشماخ : من الطويل وأمر ترجي النفس ليس بنافع . . . وآخر يخشى ضيرة لا يضيرها فأغار عليه شبيب بن البرصاء فقال : من الطويل ترجي النفوس الشيء لا تستطيعه . . . وتخشى من الأشياء ما لا يضيرها وكان أبو العتاهية مع تقدمه في الشعر كثير السقط ، فروي أنه لقي محمد بن مناذر بمكة ، فمازحه وضاحكه ، ثم دخل على الرشيد فقال : يا أمير المؤمنين هذا شاعر البصرة يقول قصيدة في كل سنة ، وأنا أقول في السنة مئين قصائد . فأدخله الرشيد إليه فقال ما يقول أبو العتاهية . فقال : يا أمير المؤمنين لو كنت أقول كما يقول لقلت مثله كثيرا : من الهزج ألا يا عتبة الساعة . . . أموت الساعة الساعة لقلت مثله كثيرا ، ولكنني أقول : من الخفيف إن عبد المجيد يوم تولى . . . هد ركنا ما كان بالمهدود ما درى نفسه و حاملوه . . . ما على النعش من عفاف وجود فقال الرشيد : أنشدنيها 
ms1597	 ، فأنشده إياها ، فقال : ما لها عيب إلا أنها سوقة ، وكما كان ينبغي إلا أن تكون في خليفة أو ولي عهد ، ثم أمر له بعشرة آلاف درهم ؛ فكاد أبو العتاهية يموت غما وأسفا . PageV07P297 ذكر أبو الشيص يوما في مجلس الرياشي فقال : أخطأ أبو الشيص في بيت واحد في أربعة أماكن ، وهو قوله : من المتقارب أشاقك والليل ملقى الجران . . . غراب ينوح على غصن بان فالكلام شاقك لا غير ، فجعل أفعل مكان فعل ؛ وذكر أن الذي شاقه بالليل غراب ، والغراب لا يصيح بالليل ؛ وقال : غراب ينوح ، وصياح الغراب لا يقال له نوح إنما يقال : نعب الغراب ونعق وشحج ؛ وقال : غراب ينوح على غصن بان ، وغصن البان أضعف من أن يحمل غرابا . استحسن من أبي نواس قوله : من الطويل إليك رمت بالقوم هوج كأنما . . . جماجمها تحت الرحال قبور وهو مأخوذ من قول الوليد بن عدي بن حجر الكندي : من البسيط كأن هامتها قبر على شرف . . . تمد للسير أوصالا وأصلابا وطرق الراعي المعنى فقال : من الوافر فهن سوابغ الأبدان غلب . . . كأن رءوسهن قبور عاد وتبعهما كثير فقال : من الكامل كالقبر هامة رأسها وكأنما . . . منها أمام الحاجبين قدوم وأبو حية النميري فقال : من الكامل وكأن هامته إذا استعرضته . . . قبر برابية عليه الجندل PageV07P298 قال الحسن بن رشيق الأزدي الكاتب المغربي في ما جمعه من شعر المغاربة : اجتمعت وأنا بيعلى بن إبراهيم الأربسي ، وكانت له مكانة من الخط والترسل وعلم الطب والهيئة مع تقدمه في الشعر ، فأخذ في ذكر الشعراء وغض من عبد الكريم النهشلي - وهو من أعيان وقته - فأغلظت له في الجواب . فالتفت إلي منكرا علي وقال : وما أنت وما دخولك بين الشيوخ يا بني ؟ فقلت له : ومن يكون الشيخ أيده الله ؟ فعرفني نفسه ثم أخرج رقعة من خطه فيها شعره : من البسيط إياة شمس حواها جسم لؤلؤة . . . يغيب من لطف فيها ولم تغب صفراء مثل النضار السكب لابسة . . . درعا مكللة درا من الحبب لم يترك الدهر منها غير رائحة . . . تضوعت وسنا ينساح كاللهب إذا النديم تلقاها 
ms1598	 ليشربها . . . صاغت له الراح أطرافا من الذهب فقال : كيف رأيت ؟ فقلت - وأردت الاشتطاط عليه : أما البيت الأول فناقص الصنعة ، مسروق المعنى ، فيه تنافر ، قال : وكيف ذلك ؟ قلت : لو كان ذكر الياقوتة مع اللؤلؤة كما قال أبو تمام : من الكامل أو درة بيضاء بكر اطبقت . . . حبلا على ياقوتة حمراء لكان أتم تصنيعا وأحسن ترصيعا ولو ذكرت روح الخمر مع ذكرك جسم اللؤلؤة - يعني الكأس - لكان أوفى للمعنى ، ولو قلت مع قولك إياة : شمس حواها نهار وعنيت به الكأس كما قال ابن المعتز ، ويروى للقاضي التنوخي : من المتقارب وراح من الشمس مخلوقة . . . بدت لك في قدح من نهار PageV07P299 لكنت قد ذهبت إلى شيء عجيب غريب ؛ أما قولك : يغيب من لطف فيها ولم يغب ، فمن قول البحتري : من الكامل يخفي الزجاجة لونها فكأنها . . . في الكف قائمة بغير إناء وأما البيت الثاني فأكثر من أن ينبه عليك فيه ، وأما الثالث فمن قول ابن المعتز : من البسيط أبقى الجديدان من موجودها عدما . . . لونا ورائحة في غير تجسيم وأما البيت الأخير ، فمن قول مسلم بن الوليد : من الطويل أغارت على كف المدير بلونها . . . فصاغت له منها أنامل من ذبل وقوله أيضا : من الطويل إذا مسها الساقي أعارت بنانه . . . جلابيب كالجادي من لونها صفرا وفيه عيب يقال له التوكؤ ، وهو تكريرك ذكر الراح ، وأنت مستغن عنه ، قال : فماذا كنت أنت تسد مكان الراح ، قلت : كنت أقول : صاغت ليمناه أطرافا من الذهب . وأنشدته لنفسي دون أن أعلمه : من الطويل معتقة يعلو الحباب جنوبها . . . فتحسبه فيها نثير جمان رأت من لجين راحة لمديرها . . . فجادت له من عسجد بينان ثم أنشد يصف بستانا : من البسيط تفيض بالماء منه كل فوهة . . . فكل فوارة بالماء تنذرف كأنها بين أشجار منورة . . . ظلت بمستحسن اللبلاب تستجف مجامر تحت أثواب مجللة . . . على مشاجبها دخانها يهف PageV07P300 فقال : هل تعلم في هذا المعنى شيئا ؟ فلم أرد مكاشفته ، فأضربت عن أبيات علي ابن العباس الرومي في تشبيه المجمرة بالفوارة ، وإنما عكسه يعلى ، وقلت : بل قريبا منه ، وأنشدته لنفسي 
ms1599	 شعرا ؛ فقال : لمن أنشدتني بدءا وعودة ؟ قلت : للذي أنكرت عليه أن يدخل بين الشيوخ ؛ فعرف ، وعرف بي فاستصحبني منذ ذلك اليوم . لما ورد الخالديان العراق فيهما السري الرفاء يخاطب أبا الخطاب الصابي : من الكامل بكرت عليك مغيرة الأعراب . . . فاحفظ ثيابك يا أبا الخطاب ورد العراق ربيعة بن مكدم . . . وعتيبة بن الحارث بن شهاب وهي قصيدة مشهورة من عيون شعره . فاستحسن هذا المعنى واستجيد ، وإنما أخذه من قول أبي تمام ، وقد سرق شعره محمد بن يزيد الأموي فمدح به : من الخفيف من بنو عامر من ابن الحباب . . . من بنو تغلب غداة الكلاب من طفيل بن عامر ومن الحا . . . رث أم من عتيبة بن شهاب وبشار يسمونه أبا المحدثين لتقدمه وتسليمهم إليه الفضيلة والسبق ، وبعض أهل اللغة يستشهدون بشعره لزوال الطعن عليه فيها فمما أسقط فقال : من الرمل إنما عظم سليمى حبتي . . . قصب السكر لا عظم الجمل وإذا أدنيت منها بصلا . . . غلب المسك على ريح البصل PageV07P301 يقول هذا مع قوله في معنى مثله : من الوافر إذا قامت لمشيتها تثنت . . . كأن عظامها من خيزران ومع قوله في الفخر : من الطويل كأن مثار النقع فوق رؤوسنا . . . وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه ومع قوله : إذا أنت لم تشرب مرارا على القذى . . . ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه وقال له خلاد : إنك لتجيء بالشيء المهجن المتفاوت ، قال : وما ذاك ؟ قال : بينما تقول شعرا تثير به النقع وتخلع القلوب مثل قولك : من الطويل إذا ما غضبنا غضبة مضرية . . . هتكنا حجاب الشمس أو قطرت دما إذا ما أعرنا سيدا من قبيلة . . . ذرى منبر صلى علينا وسلما على أن بيتي بشار منقولان ، فالأول أنشده أبو هلال العسكري للقحيف وأوله : من الطويل إذا ما فتكنا فتكة مضرية . . . هتكنا حجاب الشمس أو قطرت دما والثاني هو بيت جرير بعينه : من الطويل منابر ملك كلها مضرية . . . يصلي علينا من أعرناه منبرا إلى أن تقول : من الهزج ربابة ربة البيت . . . تصب الخل في الزيت لها عشر دجاجات . . . وديك حسن الصوت فقال : لكل شيء وجه وموضع 
ms1600	 ؛ فالقول الأول جد ، وهذا قلته في ربابة جاريتي ، وأنا لا آكل البيض من السوق ، وربابة هذه لها عشر دجاجات PageV07P302 وديك ، فهي تجمع البيض لي وتحفظه عندها ؛ فهذا قولي عندها أحسن من قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل عندك . وهذا عذر غير واضح ، وهو باستئناف ذنب أولى . وقد كان يسعه أن يقول ما تفهمه الأمة ولا يسقط هذا السقوط . وما الذي أحوجه إلى أن يدونه ويروى عنه ؟ وأي حجة له في البيتين الأولين لولا الزلل والنقص المستوليان على البشر . وأبو تمام ، مع باهر فضله وبديع نظمه ونطقه بالشعر الذي لو سمي سحرا لكان أليق ، يقول : من الوافر خشنت عليه أخت بني خشين ويظن ذلك من البديع الذي اخترعه وسلك مذهبه . ويقول يمدح رجلا ويصفه بالتنين : من الكامل ولى ولم يظلم وهل ظلم امرؤ . . . حث النجاء وخلفه التنين وقال أيضا وهجن : من الكامل كانوا رداء زمانهم فتصدعوا . . . فكأنما لبس الزمان الصوفا وأغار على زهير حيث يقول : من الوافر لمن طلل برامة لا يريم فقال : من الوافر أرامة كنت مألف كل ريم PageV07P303 وقد قال ، وبعد عن الفصاحة وهو إمامها : من الكامل والمجد لا يرضى بأن ترضى بأن . . . يرضى امرؤ يرجوك إلا بالرضا وكذلك الرضي أبو الحسن الموسوي ممن شهد بفضله الأعداء ، وترجم شعره أكابر العلماء ، وقد كان علمه أكثر من شعره ، وله تصنيف في علم القرآن برز فيه على القدماء ، ثم لم يمنعه اقتداره على درر الكلام وجواهر المعاني من التعرض لما ليس له ، والغارة الشعواء على متقدمي الشعراء . وقد كان غنيا ببنات صدره عن الاستلحاق ، ومكفيا بمصون خاطره عن الاستطراق . وقد عثرت له على زلل يرتفع قدره عنه ، وسهو لو تنبه له غيره . ولعل غليان الخاطر وازدحام البيان ، شغله عن تفقد ما جرى به اللسان . وسأقتصر على البعض إذ كان القصد بكشف غلط مثله من صدور العلم إقامة عذر من لم يبلغ شأوه . فمما سها في إعرابه وغفل عن تصحيحه قوله : من البسيط ترجو وبعض رجاء الناس متعبة . . . قد ضاع دمعك يا 