ms161	 قائل به أيضا ، وهو المانع أيضا لصحة عطف ( وليحد ) على مجموع جملة الشرط والجزاء على ما فيه ، وبيانه واضح مما تقرر أنه يلزم عليه الأمر بمطلق إحداد الشفرة ، ومطلق الإراحة ، PageV01P069 ولا قائل به فاندفع هذا وما رتب عليه كالذي قبله ، ولم يحتج إلى منع تصويب السيد وغيره عطف الإنشاء على الخبر كما عليه الجمهور ، وقولك : نراهم إلخ صحيح ولو وردت الفاء تكلفنا لها أدنى من هذه التكلفات كما يعلم مما يأتي ، فإذا لم ترد فلا حاجة إلى ذلك التكلف على أنه يلزم عليه إيهامات تنافي الحكم المقرر ، وكلام الأئمة كما تقدم فلم نقل بصحة الفاء . | فإن قلت : لا نظر إلى تلك الإيهامات لأنها معلومة من أدلة أخرى خارجية . | قلت : لا عذر في تكلف إخراج دليل عن ظاهره لغير موجب ، وإن لم يترتب عليه إيهام ، فكيف بهذا الذي يترتب عليه تلك الإيهامات ، وقولك : وعين الرضا عن كل عيب ، يدفعه أن الله هو المطلع على القلوب والعالم بحقائق ما انطوت عليه ، يعامل كل قلب بما انطوى عليه ، ويقصم من أراد غير واضح الحق بحسب ما أدى إليه اجتهاده وترويه ، وما ذكر في السؤال لا يدل على ذلك صريحا ، لأنه على التنزل على أن مرادنا بمجرد العطف ، أن الفاء في عطف الخاص على العام ، وعكسه إذا جعلناها بمعنى الواو وتجوز أنها قد تأتي بمعناها ، وهذا القدر كاف لك في ادعاء صحة الفاء لو وردت ، وقولك : إلا أن الإراحة أعم من الحد ممنوع ، لأن هذه الرواية لما جاءت بثم لزم أن تفسر الإراحة بأمر يترتب على الحد لا بما يشمل الحد ، ولو وردت الفاء لكنا فعلنا فيها نظير ذلك كما أشرنا إليه ، فما ذكرناه في السؤال والجواب لا غبار عليه ، على أني رأيت بعد ذلك في رواية الدارمي التي قدمتها آنفا العطف بثم مع ذكر الأمر بالإحسان ، وأخذت من ذلك أن قولهم بتعين الواو في عطف الخاص على العام وعكسه ، إنما هو أغلبي ولو وردت الفاء لجعلناه بمعنى الواو كما مر ، أو من غير 
ms162	 الغالب كما جعلنا ثم كذلك . وقد يقال لا يلزم من تجويزهم ثم لما دلت عليه رواية الدارمي تجويز الفاء فالأصل امتناعها حتى ترد هي ، فيستفاد أن عطف ذينك تجري فيه الفاء كما جرت فيه ثم ، والظاهر أن أئمة النحو لم يحيطوا برواية الدارمي ، فهي واردة عليهم إلا أن يجيبوا بما قدمته ، ولا يلزم منها تجويز الفاء كما تقرر فتأمل ذلك كله والله أعلم ، ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ، وكتب ذلك على عجل ونحن بالمسجد فإن أشكل فيه شيء فلا بأس بالمراجعة ، فإن القصد بشهادة الله تعالى وكفى به شهيدا ، إظهار الحق لا غير ، وفقنا الله أجمعين لطاعته آمين . | ثم كتب إليه ما صورته : أطال الله بقاء مولانا قد وقفنا على جوابه الشريف وإذنه في مراجعته فيما أشكل علينا منه ، ومنه يؤخذ الإذن في مراجعته فيما أشكل من غير هذا الجواب أيضا ، وقد أشكل على الفقير لقصوره وتقصيره أشياء من هذا الجواب ، ومن غيره ، فأما ما أشكل من غيره فهو أن مولانا استدل على أن الواو أمر متيقن ضروري لا شك فيه بكثرة النسخ ، فإنها قد تنزل منزلة المتواتر كما قاله ابن الصلاح وغيره ، وقد عرضنا على مولانا ما أشكل علينا من ذلك في ورقة صغيرة ، وهي معروضة عليه أيضا مع هذه الورقة . فأجاب فيها : بأن المحدثين أثبتوا أن هذه الكتب نقلت عن أصحابها تواترا ، وأن ذلك التواتر مستمر في جميع الطبقات إلى وقتنا هذا إلى آخر ما أفاده مولانا ، وهذا الجواب قد أشكل علينا أيضا لأن الذي أثبتوا تواتره إلى الآن هو إجمالات هذه الكتب ، بمعنى أن الجملة المخصوصة المسماة بصحيح مسلم ثبت بالتواتر أن مصنفها وجامعها هو مسلم الإمام المعروف لا تفصيلاتها ، بمعنى أن كل لفظة من نسخ تلك الكتب بخصوصها ، وثبت بالتواتر أنها لفظة صاحب الكتاب بعينها ، ومسألتنا من الثاني لا من الأول فإن كان هناك نقل بأن التفصيلات بالمعنى المذكور متواترة بالنسبة لنا أيضا فلمولانا على إفادته الثواب الجزيل ؛ وكذا على بيان أن أي تفصيل متواتر 
ms163	 النسبة فإن ألفاظ النسخ متفاوتة تفاوتا عظيما ، ويختلف العلماء فيها اختلافا كثيرا ، ولا يمكن أن يكون محل الألفاظ المختلفة متواتر النسبة ، وإلا دخلت الفاء فيما نحن فيه فلا بد من بيان القدر الذي نحكم عليه بالتواتر بالنقل لتعظم الفائدة ، وأما ما أشكل علينا من هذا الجواب فأمور : | منها : قول مولانا : وذلك الحق هو أن الواقع دعوتان متعارضتان ، إلى قوله : وغيرك ادعى أولا ولم يستدل لمدعاه . ووجه إشكال ذلك أن مولانا استدل على أن الفقير هو المستدل بتأخر دعواه مع استدلاله عليها ، وتقدم عدم دعوى غيره مع عدم استدلاله عليها مع أن ذلك لا ينتج كون الفقير مدعيا فضلا عن كونه هو المستدل ، لأن دعواه الصحة منع أورده بصورة الدعوى مبالغة ، وهم يفعلون مثل ذلك ويصرحون به ، وما ذكره في صورة الدليل ليس دليلا بل سندا للمنع فلا استدلال ، وظهر من هذا أن الاعتراض على ما ذكره الفقير لا يفيد لأن إبطال السند الغير المساوي لا يفيد ، فضلا عن PageV01P070 مجرد الاعتراض عليه من غير إبطال ، نعم يرد على الفقير شيء آخر ، وهو أنهم قرروا أن الدعوى لا تمنع ، فحيث اقتصر مدعى البطلان على الدعوى من غير استدلال لم يجز الاعتراض عليه بالمنع . والجواب أن ذلك جائز ، وإن كان تسميته منعا مجازا ، والمقصود طلب الدليل كما صرحوا بذلك أيضا . | قال العضد في مقدمته في ذلك : ولا يمنع النقل إلا مجازا ، قال في قوله : والمدعى إلا مجازا : أي لا يمنع المدعي أيضا ؛ ثم قال : لكن جواز منع المدعي مجازا ، على طريق إطلاق الكل أعني طلب الدليل على مقدمته ، وإرادة الجزء ، أعني طلب الدليل خال عن التعسف الذي قلنا في النقل انتهى . | ومنها : قول مولانا : فكل منكما مدع على أن التأخر مع الاستدلال فيه غصب للمنصب كما لا يخفى ، ووجه الإشكال أنه ظهر أن الفقير مانع لا مدع ، وأن مدعى البطلان ما لم يستدل عليه لا يكون مستدلا ، فلا يكون منصب الاستدلال له حتى يكون استدلال مدعي الصحة لو فرض أنه مستدل غصبا للمنصب 
ms164	 ، كيف والغصب هو منع مقدمة من مقدمات الدليل مع الاستدلال على انتفاء تلك المقدمة الممنوعة ، وذلك غير موجود ههنا ، على أنه كما علم ليس ما أورده الفقير دليلا بل سندا للمنع ، ولم يقل أحد إن المنع مع السند غصب فلا غصب أيضا على فرض أن المدعي البطلان مستدل ، وبهذا يظهر وجه إشكال قول مولانا فنتج إلخ . | ومنها : قوله : ومثل هذه المباحث لا يعتبر فيها ذلك اصطلاح إلخ ، والذي عند الفقير أن المشايخ الأئمة الجامعين بين المنقول والمعقول حتى في اعتقاد مولانا يقدرون عمومها ويستعملونها في مثل هذه المباحث وهو المفهوم من كتب ذلك الفن أيضا والتخصيص يحتاج لدليل واضح . | ومنها : قول مولانا : ولو سمعنا في الأدلة الشرعية إلخ ، ووجه إشكاله أن استعمال ذلك الإصطلاح واقع في كتب الفقه وغيرها ، فكم في ( المحلى ) وكتب شيخ الإسلام ونحوها من قوله . وأجيب بالمنع وجوابه المنع ونحو ذلك ، وكم في أجوبتهم عن اعتراضات البلقيني وغيره على الشيخين بالنصوص من مثل ذلك فيقولون لا نسلم أن مراد الشافعي رضي الله عنه كذا ، لم لا يجوز أن يكون مراده كذا إلى غير ذلك ، على أن ما نحن فيه ليس أمرا شرعيا ، فإن النزاع في صحة الفاء وعدمها وهذا ليس أمرا شرعيا ، ولا يختلف الحكم الشرعي بذلك فإن إحسان الذبح والتحديد والإراحة أمور مطلوبة متحقق طلبها سواء صحت الفاء أم لا ، وسواء ثبت العموم والخصوص أو التباين . | ومنها : قوله : ثم قولك لم لا يجوز وجوه أخرى إلخ يقال عليه إنما يحتاج لتكلف تلك الأمور إلخ ، ووجه إشكاله أن الفقير لم يدع الاحتياج لذلك بل مجرد الصحة والصحة لا تتوقف على صحة رواية الفاء ، وفرق بين دعوى الاحتياج ودعوى مجرد الصحة ، وأن نسبة هذه الأمور إلى تكلف تحتاج لدليل واضح مع أن هذا الكلام يتضمن الاعتراف بالصحة مع التكلف وهو بعض المطلوب فإن الصحة من المطلوب . | ومنها : قوله : أما تجويز ورودها إلى آخره ، ووجه إشكاله أن الفقير لم يدع الاحتياج إلى تجويز الورود حتى يقال فلا حاجة إليه 
ms165	 مع أن مجرد التجويز لا يمكن إبطاله فإنه لم يقم برهان على عدم الورود بل الأمر على الاحتمال ، وأن نسبة ذلك إلى التمحل تحتاج إلى الدليل الواضح على اثبات كونه تمحلا . | ومنها : قوله : والمنازعة في شيء إلخ ، ووجه إشكاله أن مدعى البطلان المستفتي أحرى بأن يقال له ذلك . | ومنها : قوله : على أنه يلزم من ذلك التجويز إلخ ، وجه إشكاله أما أولا ، فهو أنه ليس اللازم أنه لا يتحقق لنا عطف خاص على عام مطلقا ، بل أنه لا يتحقق لنا عطف خاص على عام لا يمكن تأويله بما يخرجه عن كونه عطف خاص على عام ، وحينئذ فنقول : لا محذور في هذا اللازم ، فإن لذلك نظائر في كلامهم . منها : أنهم قرروا أنه لا يجوز عطف الإنشاء على الإخبار ، ولما اعترض على قوله : ( وهو حسبي ونعم الوكيل ) بأنه من عطف الإنشاء على الإخبار ، أجابوا بأجوبة كثيرة جدا تجري كلها أو بعضها في سائر المواضع ، ولم يمنعهم من الجواب بها لزوم ما ذكر من تلك الأجوبة أن قوله : { ونعم صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لوكيل } [ آل عمران : 173 ] بتقدير وهو مقول فيه نعم الوكيل فهو عطف إخبار على إخبار . | ومنها : قوله : ( وهو حسبي ونعم الوكيل ) لإنشاء إظهار الكفاية فهو عطف إنشاء على إنشاء . | ومنها : أن واو ونعم الوكيل للاستئناف . | ومنها : أنه للاعتراض ، ومنها : غير ذلك . | وأما ثانيا فهو أن هذا اللزوم ممنوع ، وذلك لأنه ليس في كلام أهل الشرع نص على أن حقيقة معنى الإحسان في الحديث هو نفس تلك الأمور ، بل عبارتهم محتملة لأن تكون عبارة عن نفس الأمور ، ولأن تكون PageV01P071 عبارة عما يحصل بتلك الأمور ، بل رأيت في بعض شروح الأربعين تفسير الإحسان بما حاصله عدم التعذيب ونحوه ، وتفسير الإراحة بنفس التحديد ونحوه ، فحاصل الكلام لا نسلم أن معاني هذه المتعاطفات هي المعاني الفلانية التي يلزم أن يكون بينها العموم والخصوص ، ولكن نؤولها بحيث يخرجها عن العموم والخصوص ، وأما إذا كان للمتعاطفات معان مقررة معلومة من الخارج ، بحيث يكون منها العموم والخصوص ، فلا تخرج 
ms166	 عن تلك المعاني بلا ضرورة ، وأيضا فيجوز أن يكون من أفراد عطف الخاص على العام ما لا يمكن تأويله ، فمن ادعى أن كل فرد يمكن تأويله فعليه الإثبات بالدليل ولا دليل له إلا الاستقراء التام . | ومنها : قوله : وقولك المتناول لإيقاعه مع التحديد يستلزم أن التحديد مأمور به ، وإلا لم يكن لتلك المعية فائدة ، وحينئذ يكون ( وليحد ) عطف خاص على عام وهو المدعي ، ووجه إشكاله واضح وهو أنه لا يلزم من كونه مأمورا به أن يكون عطف خاص على عام ، فما وجه هذه الملازمة ومن أين جاءت ؟ فإنه على هذا التقدير يكون المعطوف الأمر بالتحديد ، والمعطوف عليه الأمر بالإيقاع مع التحديد وغيره ، وهما متباينان قطعا . | ومنها : قوله : وقولك : وتجعل الإراحة إلخ يلزم عليه أن ( وليرح ) عطف عام على خاص بالنسبة إلى قوله : ( وليحد ) وهو يتعين فيه الواو أيضا إلخ ، ووجه إشكاله أن ( وليرح ) ليس معطوفا على ( وليحد ) بل على ( أحسنوا ) ، والنظر إلى العموم والخصوص إنما هو بين المعطوف والمعطوف عليه ، فمن ادعى أن النظر إلى ذلك بين المعطوف وغير المعطوف عليه من المتعاطفات أيضا فعليه إثباته بالنقل ، وحينئذ يجاب بجواب آخر فلم يحصل الوقوع فيما أريد الفرار منه . | وقوله : ولو تمسكنا إلخ ، قول لا يقبل المنع ، ووجه إشكاله أنه لا يخفى أن معنى إحسان الذبح بحسب الوضع ليس نفس التحديد وغيره ، بل ما يحصل بالتحديد وغيره فيجوز أن يكون هذا التعبير منهم على التجوز ويكون المراد بإحسان الذبح في هذا التعبير أسباب إحسانه مجازا من إطلاق اسم المسبب على السبب ، وقرينة هذا المجاز ومرجحه أن المجاز خير من النقل ، ثم لا يلزم من تجويزهم هنا تجويزهم في تفسير الحديث . | ومنها : قوله : وإن مقامك الاستدلال ، ووجه إشكاله أنه بان خلافه . | ومنها : قوله : على أنه لا يليق بكل إلخ ، ووجه إشكاله أن الفقير لم يدع ذلك ، وصورة لفظه ، ولا يكفي في الاستدلال على الفساد أن بعضهم فسرها بمعنى يقتضي العموم والخصوص ، لأن تفسيره بذلك لا يوجب فساد التفسير بغيره مع قبول اللفظ واحتماله 
ms167	 ، ونحن في مقام المنع ، فلا يكفي الاستدلال بتفسير الغير بل لا بد من الدليل على عدم إمكان هذا المعنى ، وعدم صحة حمل اللفظ عليه انتهى . | وحاصله : أن كلام الأئمة ليس نصا في أن معنى إحسان الذبح نفس تلك الأمور ، بل محتمل وقابل لأن يكون معناه ما يحصل بتلك الأمور ، فإن فرض أن أحدا منهم وقع في كلامه إطلاقه على نفس تلك الأمور صريحا ، لم يضر لأن تفسيره بذلك لا يمنع صحة تفسيره بغيره ، بل ولو فسره الأئمة بذلك لم يلزم أنهم يمنعون تفسيره بغيره ، وإلا فالفقير أحقر وأذل من أن يخطر له ما ذكر ، فضلا عن أن يتفوه به ، وعن أن يشافه مولانا به ، ولولا طمعه في مزيد حلم مولانا ومحبته ما جسر أن يتحرك والله بكل شيء عليم . | ومنها : قوله : ثم رأيت إلخ ، ووجه إشكاله منع الصراحة المذكورة ، ومنع الملازمة في قوله : وإلا لبطل . | أما أولا فيجوز أن يكون أحد الشيئين مجموع أحسنوا وما عطف عليه ، فإن عد الأمور شيئا واحدا للمناسبة والارتباط بينها وقع كثيرا ، بل كثيرا ما يقع في لفظ النبوة عد أشياء تزيد على ما ذكر من العدد ، ويقولون : إنه جعل كذا وكذا شيئا واحدا ، وحيث كنا في مقام المنع ، لا يرد أن يقال لا حاجة إلى ذلك . | وأما ثانيا فإنه يجوز أن يكون المعدود اثنين هو المقصود من إحسان القتل وإحسان الذبح ، ولا ينافي ذلك عطفه على أحدهما ما يتحقق به ، على أنه عبر ( بثم ليرح ) وثم لا تكون بين الخاص والعام كالفاء ، فيحتاج لتفسير الإراحة بما يباين الإحسان ، وحينئذ تتحقق الزيادة على الثنتين على كلامكم أيضا ؛ ثم إن قوله ، إن الله كتب الإحسان على كل شيء أعم من إحسان القتل وإحسان الذبح ، ففيه الزيادة على الثنتين ولم يمنع من العدد ثنتين . | ومنها : قوله : وتجويز أن الواو إلى قوله : لأنه يلزم عليه الأمر بالإحداد لا بقيد إرادة الذبح ، ووجه إشكاله منع هذه الملازمة ، بل اللازم أن لا يكون في الكلام لفظ يدل على ذلك القيد 
ms168	 ، ولا محذور في ذلك اكتفاء بقرينة السياق والمقام فإنها قرينة أي قرينة ، وكم أوامر مطلقة اللفظ لا يقيدها PageV01P072 إلا قرينة السياق والمقام ، وقرينهة السياق أمر شائع عند العرب ، وقد صح الاستئناف في قوله تعالى : { كن فيكون } ولا يقال يلزم أن يكون الإخبار عن الكينوية لا بقيد كونها ناشئة عن قول كن مع أن المراد ذلك ، وهذا وجه إشكال قوله أيضا : لأنه يلزم عليه الأمر بالإراحة لا بقيد الذبح ، وقوله أيضا : وهو المانع أيضا لصحة عطف قوله : ( وليحد ) على مجموع جملة الشرط والجزاء . | ومنها : قوله : وإنما صح الاستئناف في { نقر } وفي { فيكون } لأن ما قبلهما ليس شرطا في مفادهما إلخ ، ولم يتضح ما أراد مولانا بكون ما قبلهما ليس شرطا في مفادهما فإن أراد أن لا يكون مضمونهما يتوقف تحققه ووجوده على تحقق ما قبلهما ووجوده ، فوجه إشكاله . | أما أولا . فهو أن هذا الحصر ممنوع ، ولا بد من إثبات أن علة الاستئناف فيما ذكر دون غيره حتى يتحقق هنا الحصر ، ومن إثبات أنه يشترط في الاستئناف أن يكون ما قبل المستأنف ليس شرطا في مفاده ، فإن النحاة لم يشترطوا في جواز الاستئناف شيئا من ذلك ، فلا يقيد كلامهم إلا بدليل منه ، بل جوزوا حتى الابتدائية والابتداء نظير الاستئناف ، بل هو استئناف مع كونهم اشترطوا في حتى المذكورة أن يكون ما بعدها متسببا عما قبلها . | وأما ثانيا فهو أن مضمون قوله تعالى : { فيكون } يتوقف تحقق وجوده على تحقق ما قبله ، ووجوده وهو قوله : { كن } مع صحة الاستئناف . | وأما ثالثا فلا بد من بيان جريان ذلك فيما نحن فيه فإن طلب التحديد لا يتوقف تحققه على تحقق طلب الإحسان أو يجوز أن يطلب التحديد ولا يتصور الإحسان وطلب الشيء فرع عن تصوره . | ومنها : قوله : وعين الرضا إلخ ، يدفعه أن الله إلخ ، ووجه إشكاله أن مولانا حمل مراد الفقير على أمر صعب جدا ، ومعاذ الله أن الفقير أراد ذلك بل أمرا آخر لا محذور فيه . | ومنها : قوله : وقولك إن الإراحة أعم من الحد ممنوع 
ms169	 ، لأن هذه الرواية إلخ ، ووجه إشكاله أن وجه أعميتها لازم لدعوى العموم والخصوص الذي قرره مولانا ، ولم يذكر خلافه ، مع أن الفقير لم يحتم أعميتها ، بل ردد بأنها إن كانت أعم ، لزم الإشكال وإلا لزم صحة الفاء بجعل فليرح عطفا على ( وليحد ) وجعل واو وليحد للاستئناف ، والحكم بصحة الشيء لا يتوقف على الجزم بوروده ، بل ولا على وروده فيجوز أن يقال تصح الفاء هنا مع القطع بعدم الورود فالورود لا مدخل له في الحكم بالصحة . | ومنها : قوله : إنما هو أمر أغلبي ، وقوله ، فهي واردة عليهم ، ووجه إشكاله أن هذا يتوقف على أن النحاة يسلمون العموم والخصوص هنا ، ويسلمون أن واو ( وليحد ) للعطف على أن هذا لا يضرنا بل ينفعنا لأن مدعانا الصحة وهذا إن لم يثبتها ما منعها والله أعلم . | فأجاب نفعنا الله بعلومه في الدنيا والآخرة : أما قولك ، لا تفصيلاتها بمعنى أن كل لفظة من نسخ تلك الكتب بخصوصها ثبت بالتواتر أنها لفظة صاحب ذلك الكتاب بعينها ، ومسألتنا من الثاني إلخ ، فإنما يتوجه لو ادعى أن التفصيلات بالمعنى المذكور متواترة ولم يقع هنا ادعاء ذلك ، بل ولا ما يوهمه وكيف يتعقل ادعاء ذلك ، والنووي في شرحه لمسلم ينقل اختلاف نسخه كثيرا ، وإن نسخ بلادهم في كذا يخالف نسخ غيرهم ويصوب ويوجه بحسب ما يقتضيه الكلام ، وكذا من قبل النووي ومن بعده ، فعدم تواتر التفصيلات بالمعنى المذكور أمر ظاهر لا يخفى ، ولا يلزم منه أن بعض تلك التفصيلات لا يوجد فيه التواتر . | والحاصل أن تواتر الجملة واقع ، وعدم تواتر التفصيلات بالمعنى المذكور غير واقع ؛ وبعض تلك التفصيلات قد يوجد فيها التواتر وقد لا ، ومسألتنا إنما هي من هذا الثالث لا من الثاني الذي ذكرت ، ووجه كونها منه أننا بحثنا عن الناقلين لهذا الكتاب عنه من الطبقة التي في زمن مسلم إلى وقتنا فوجدناهم بحسب ما في نسخهم متفقين على الواو فحينئذ أثبتنا من هذا تواتر الواو ، ولا يلزم من ذلك بل ولا يتوهم أن غير الواو مما لم يوجد فيه 
ms170	 ذلك مثلها . | ولقد وقع للجمال بن مالك في البخاري أنه جوز إعرابات فيها تغيير حركات ك ( لا ترجعون بعدي كفارا ) يضرب ، بسكون الباء ؛ وتلك فيها تكلف تارة وعدم تكلف أخرى ؛ وأنهم ردوا عليه بأن هذا خلاف الصواب لأن الروايات صحت بخلاف ذلك فلا يسمع ذلك التجويز ، وكذا نقول : إذا ثبتت صحة الرواية بالواو ، فلا يسمع تجويز الفاء ، هذا ما يتعلق بالواو ، وأما غيرها من بقية تلك التفصيلات فإن وجد فيه ما وجدناه فيها حكمنا بتواتره وإلا فلا ، فاتضح حكم التفصيلات في التواتر وعدمه . | وقولك : لأن دعواه الصحة منع أورده إلخ تأويل كما شهدت به العبارة ، والاعتراض إنما يتوجه لظاهر العبارة وإن أمكن تأويلها . | وقولك : نعم يرد إلخ هو الذي أشرت إليه بقولي دعوتان PageV01P073 متعارضتان أي فالدعوى المتأخرة صدرت منعا للدعوى السابقة ، فمنعت الدعوى وهو غير سائغ : وما نقلت من جوابه لا يمنع الاعتراض عليه لأنه إنما يتوجه لحقيقة اللفظ لا لمجازه ، فادعاء ذلك المجاز يبين أن لمانع الدعوى إذا أراد ذلك التجوز نوع عذر لا أنه يمنع الاعتراض عليه قبل تبين مراده أخذا بظاهر عبارته ، والاستفسار قبل الاعتراض إنما هو في نحو المشتركات لا في الحقيقة والمجاز لا سيما ، وهذا المجاز هنا فيه ما فيه ، وإن ظاهر كلام الأصوليين أن الدعوى لا تمنع ولا مجازا لكن تسامح فيه أولئك المحققون توسعا لطرق النظر . | وقولك : والغصب إلخ لك فيه العذر بحسب ما رأيت ، والذي في خطى شبه غصب للمنصب ، وهذه العبارة لا اعتراض عليها ، إذ الجامع بينهما أن كلا فيه إيراد الدليل قبل وقته هنا على ما تقرر أن ما ذكرت فيه منع للدعوى واستدلال لذلك المنع ، وإن بان بإرادتك التجوز السابق خلاف ذلك ، ثم إن تعريفك الغصب بما ذكرت غير مانع لأنه يدخل في تعريفك التفصلي ، وهو خلاف الغصب ، إذ الغصب هو المنع لمقدمة مع الاحتياج لانتفائها قبل تمام الدليل ، وإن كان بعد تمامه لمعينة فهو ذلك النقض ، فأسقطت التقييد بقبل التمام فورد عليك النقض فصار الحد غير مانع ، إذا 
ms171	 تقرر ما سبق اتضح قولنا فنتج إلخ . | وقولك التخصيص يحتاج لدليل واضح جوابه أنه غير واضح لأن النزاع هنا في أمر صناعي ويترتب على صحته وعدمها هذا الحكم أعني إن الإراحة والتحديد عند خصوص الذبح أخذا من هذا الحديث الخاص ، كما قاله الأئمة أو من دليل آخر أحوج إلى ادعائه تجويز يفيد في هذا الحديث ، ومثل ذلك لا دخل لتلك المباحث فيه لأن الحكم متفق عليه وإنما الاختلاف في محصله ، فنحن ندعي أن محصله الأمر بالإحسان كما دل عليه ظاهر الخبر وغيرنا يجوز ادعاءه خلاف ذلك فلا نزاع حقيقة إلا في أمر سهل جدا ، وتلك المباحث لا تجري في مثل ذلك كما هو ظاهر جلى من مواقع كلامهم . | وقولك : استعمال ذلك الاصطلاح واقع في كتب الفقه إلخ . جوابه : نعم ، لكن في غير ما بينته مما نحن فيه كما علم آنفا . | وقولك : لم يدع الاحتياج لذلك إلخ . جوابه : أنه إنما ذكر الاحتياج إرشادا إلى أن الاشتغال بما هو أهم من ذلك أولى على أنه ظهر من المباحثة فيه على سهولته من الفوائد ما لم يظهره غير ترداد الأنظار ، وإعمال الأفكار ، ولقد قال بعض من خلص من داء الحسد خيمه ، وسلم من الكبر وآفاته أديمه : لم يقع عندي لذة من اللذات وإن عظمت ، موقع مساجلة من تغوص دلاؤه على استقصاء جواهر الفرائد ، واستنتاج عويصات الفوائد . | وقولك : فرق إلخ ، هو ظاهر لكن قد علم أن العدول إلى الجواب النير المطابق قصدا هو أدب البلغاة . | وقولك : يحتاج إلى دليل واضح جوابه هذا مرجعه إلى الذوق وليعرض على أهله ، وكفى بالدليل الواضح عليه ما يأتي لك من ادعاء التجوز وغيره . | وقولك : وهو بعض المطلوب لا يكفي بل لا بد من وجود المطلوب كله ، وهو قيام دليل على صحة الفاء من غير تكلف ، والادعاء تجوز في الدليل ، على أن اللائق بالخوض في الأدلة كما أشار إليه الإمام ، أن لا يخرج عن مفاهيمها المتبادرة المتعارفة منها إلا عند الحاجة الماسة لذلك ، وأما حيث لا حاجة لذلك فمجرد 
ms172	 التجويز غير لائق ، ألا ترى إلى ردهم تجويزات ابن مالك ، وناهيك به لعدم ورودها وإن خلت عن التكلف ، بل قال بعض المحققين عقب تجويز له ، وتوجيه منه له ، والصواب خلافه ، واستدل له . | وقولك : مع أن مجرد التجويز إلخ . جواب : إنما نتكلم في إبطال يليق بما يناسب مما درج عليه الأئمة من الجري في الأدلة على معانيها المتبادرة منها ، لا في مطلق الإبطال ، إلا إذا نظرنا إلى ما يتوهم من الفاء مما قدمناه ، ويأتي تحريره أيضا . | وقولك : أحق إلخ . جوابه : إنما يكون أحق لو أثبتنا له رتبة التحصيل ، ومعاذ الله أن يثبت له ما هو أدنى من ذلك فلا جامع فضلا عن أحق . | وقولك : ليس اللازم إلخ مبني على أنك فهمت من تحقق غير معناه المراد الموضوع هو له ، وهو الثبوت الذي دل عليه تعليلي له بقولي : لأنه ما من عام وخاص إلخ ، وإذا جوزنا في العام تخصيصه ببعض مدلوله من غير دليل ، بل بمجرد الادعاء لزم ما ذكرنا ، من أنه ما من عام إلا ويمكن أن يطرقه ذلك التجويز ، وحينئذ فلا ينتج للنحويين عام وخاص . ممتنع عند النزاع العطف بينهما بغير الواو أصلا ، لأن ذلك التجويز يطرق كل عام وخاص ، وليس الإنشاء والخبر من نظائر الخاص والعام ، لأن النسبة بين الأولين التباين من كل الوجوه وبين الآخرين الاتحاد من بعض الوجوه ، وما أجابوا به عن العطف لا يلزم عليه نظير ما لزم في مسألتنا ، لأن التجويز هنا لأدلة ، وثم لمجرد PageV01P074 الادعاء ، على أن الذي ورد على القاعدة هنا نص إحتيج لأجله إلى الجواب عن تلك القاعدة ، والذي في مسألتنا تجويز شيء يخرج الدليل عن القاعدة ، فلم تؤول القاعدة لأجل ذلك التجويز ، بما يوهم أن كل عام وخاص يجوز فيه نظير ذلك التجويز ، فتبقى قاعدتهم تعين الواو في عطف الخاص على العام . | وقولك : وأما ثانيا إلخ . جوابه : أننا لا نلتفت بعد ما قدمناه من أن الإراحة والتحديد من إحسان الذبح المأمور به إلى احتمال تفسير الإحسان بما يباينهما ، لأن ذلك صريح 
ms173	 في الخصوص والعموم ، وأن هذا هو معنى الإحسان الشرعي ، ولفظ الشارع إنما ينصرف للمعنى الشرعي فحينئذ ما نحن فيه مما للمتعاطفين فيه معنى مقرر فلا يخرج عنه بلا ضرورة ، وإذا اعترفت بهذا وأحطت بأن إطلاق الشارع إنما ينصرف للمعهود الشرعي ، وأن أهل الشرع أفادوا أن الإحسان الشرعي يشمل الأربعة والتحديد ، فقد سهل الأمر واتضح المراد بما حاصله : أن من حمل الإحسان على معناه الشرعي لزمه أن هذا من العموم والخصوص اللازم فيه الواو ، ومن حمله معرضا عن قاعدتهم أن كلام الشارع إنما يحمل على المعهود شرعا ، فحيث وجد حمل على المعنى اللغوي أو العرفي بحسب ما يجوزه وينقله عن اللغة أو العرف ، ويبينه بدليله أنه غير الإراحة والتحديد لا بمجرد التجويز والادعاء ، لا يلزمه أنه من عطف الخاص على العام ، وبهذا ينفصل الكلام ويرفع الملام . | وقولك : أيضا ، فيجوز إلخ . جوابه : إن أردت بلا يمكن بالنظر إلى الأدلة صح ، أو بمجرد التجويز الذي وقع لك في الإحسان فكل عام وخاص يمكن فيه التجويز الذي لا يتوقف القول به على دليل كما هو جلي من غير توقف له على استقراء ولا غيره . | وقولك : ما وجه هذه الملازمة إلخ . جوابه : أن وجهها واضح عند تأمل معنى العبارة ، وهو أن المراد يستلزم أن التحديد مأمور به : أي من حيث كونه إحسانا كما مر التصريح به ، وإذا كان الاستلزام من هذه الحيثية اتضح أن و ( ليحد ) عطف خاص على عام ، وإنما يتباينان قطعا كما ذكرت إن ثبت أن الأمر بالتحديد ليس من الأمر بالإحسان ، وأن الأمر بالإيقاع مع التحديد وغيره هو الأمر بالإحسان . | وقولك : ( وليرح ) ليس معطوفا على ( وليحد ) إلخ . جوابه : أن ما ذكرته أنت في تفسير الإحسان فيما مر والإراحة هنا لا يحضرني تحقيقه ، إذ ليس خطك الآن عندي ، وإنما الذي في المخيلة الآن منه أن تفسيرك الإراحة أعم من تفسيرك للإحسان والتحديد ، وحينئذ لزم عطف العام على الخاص فقولي بالنسبة لقوله ( وليحد ) أي وما عطف عليه . | والحاصل أن تحرير هذا يتوقف على مراجعة 
ms174	 ما ذكرته أنت في تفسير الإراحة والإحسان . | وقولك : بحسب الوضع إلخ إن أردت أن ذلك معناه بحسب الوضع الشرعي فممنوع بما حررناه وبيناه عن الأئمة أنه بحسب الوضع الشرعي يشملها ، وإن أردت أنه بحسب وضع اللغة أو العرف فعليك بيان ذلك ونقله عن أهلهما . على أنه لا يفيد لما سبق أن الأدلة الشرعية إنما تحمل على المعنى الشرعي ، وحينئذ فاتضح أن تجويز حمل تفسيرهم على التجوز إلخ فيه غاية التكلف والتمحل فأي داع لذلك ؟ | وقولك : ويرجحه أن المجاز خير من النقل عجيب ، فمن ذا الذي ادعى أن في الحديث نقلا حتى يقابل بأن المجاز خير منه ، ونحن لا ندعي إلا أن هذا حقيقة شرعية ، وأن كلام الشارح إنما يحمل على الحقائق الشرعية ، فادعاء أن ما في الحديث حقيقة لغوية يحتاج أن يثبته من كلام أئمة اللغة ، والذي ظهر لي منه أن الإحسان في الذبح لا ضابط له عندهم ، فالظاهر أن هذا من الحقائق التي لم تعرف إلا من الشارع ، وحينئذ فاندفع ادعاء أن تفسير الأئمة له بما مر مجاز ، على أنه يحتاج لصارف يصرفه عما هو المتبادر منه أن هذا هو حقيقة الإحسان الشرعية . | وقولك : ثم لا يلزم إلخ . جوابه : كيف هذا مع قولهم إنهما من إحسان الذبحة المأمور به ، فقولهم المأمور به صريح في أنهم فهموا وفسروا الإحسان في الحديث بما يشمل التحديد والإراحة . فاندفع قولك ليس نصا في أن معنى إحسان الذبح إلخ ، ووجه اندفاعه قولهم المذكور أنهما من جملة الإحسان المأمور به فأي صراحة تطلب بعد ذلك ، وقد سبق منا ما يدل على أنهم مع ذلك لا يمنعون تفسيره بغيره إلا بالنسبة لمن جرى على قاعدتهم ، أن لفظ الشارع يحمل على معهوده الشرعي سيما إن لم يكن له معهود غيره . | وقولك : مجموع أحسنوا وما عطف عليه إلخ . جوابه : أن من الواضح البين أن البليغ لا يعد الخصال الثلاث خصلة واحدة إلا إن كان بينها اتحاد ، وهو حاصل ادعاء العموم والخصوص PageV01P075 الذي ذكرناه ، وأما مع التباين بين الثلاث 
ms175	 الذي ذكرته أنت فكيف يحسن ببليغ ، بل بأبلغ البلغاء عد ثلاثة أشياء متباينة شيئا واحدا فحمل كلام الشارع على ذلك بعيد جدا ، فلا يلتفت إليه ، وتوجيهه بأن الثلاثة مسوقة لغرض واحد فساغ جعلها شيئا واحدا يرد بأن ذلك الغرض إن كان هو إحسان الذبح فهو ما قلناه أو غيره فهي أغراض كثيرة فلا يحسن عدها شيئا واحدا . | وقولك : هو المقصود من إحسان الذبح وإحسان القتل نحن نقول به . | وقولك : ولا ينافي إلخ . جوابه : إن أردت مما يتحقق به أنه مع ذلك مباين للإحسان فينافي البلاغة إغفاله عن العد أو غير مباين لم ينافها ، وكان حجة لما قلناه . | وقولك : على أنه عبر ب ( ثم ) قد ذكرنا جوابه ، وسيأتي ما له به تعلق . | وقولك : ثم إن قوله إلخ . جوابه : أنه لا زيادة فيه بالنسبة للمقصود منه ، وهو ذكر تينك الثنتين وما قبلهما إنما ذكر توطئة وتمهيدا لهما للأمر بهما ، وله موقع نافع عند المخاطب ، فلما كان ذكره للتمهيد والتأكيد لم يحسن عده . | وقوله : إكتفاء بقرينة السياق إلخ . جوابه : أي قرينة سياق ومقام مع تقدير العطف على فإذا إلخ لأنه حينئذ يكون من عطف المتباينات ، وإذا كان منها أفهم الأمر بالتحديد والإراحة لا بقيد إرادة الذبح بحسب ما دل عليه اللفظ ، وادعاء فهم ذلك القيد من دليل خارجي فيه غاية التكلف والتمحل ، لأنه إخراج للفظ الحديث عن ظاهره الذي لا إيهام فيه ، وتأويله بما يقتضي الإيهام حتى يجاب عنه لأن ذلك علم من دليل آخر ، وهذا ليس من شأن المتكلمين على الأدلة ، وإنما دأبهم وشأنهم حمل اللفظ على ظاهره المتبادر منه سيما إن لزم على حمله على غيره مخالفة أو خفاء أو نحوهما . | وقولك : وكم أوامر مطلقة إلخ هو مسلم لكن لا على عين هذا التجوز الذي سلكته أنت في هذا الحديث من أن شيئا واحدا يدل عليه ظاهره ، ويفيده التقييد بما هو المجمع عليه فيحمل الظاهر على غير معناه المتبادر منه ، ثم إذا أورد عليه أنه الآن صار موهما يقال له : يدفع 
ms176	 ذلك الإيهام بدليل آخر . | وقولك : ولا يقال يلزم إلخ . جوابه : أن هذا ليس نظير ما نحن فيه فإن القيد لم يشهد به العقل ، فلا يضر حذفه ، وما نحن فيه ليس كذلك ، فإن الأحكام الشرعية وقيودها لا تعرف إلا منه صلى الله عليه وسلم ، فإذا جاء عنه ما يفهمها بقيودها لا يسوغ لنا أن نصرفه عن ظاهره إلى ما يحوجنا إلى حذف القيد والاستدلال له بدليل خارجي . إذا تقرر ذلك فلا إشكال في قولنا أيضا لأنه يلزم عليه الأمر بالإراحة إلخ . | وقولك : ولم يتضح إلخ . جوابه : إن تأمل ما قبله فيه غاية الإيضاح له ، إذ مفاده الفرق بين الاثنين والحديث بأن تقرير الاستئناف فيهما لا يلزم عليه محذور ولا إيهام البتة ، وتقريره في الحديث يلزمه الإيهام السابق فافترقا ، ولم يحسن تخريج هذا عليهما ، فالمراد بقولنا ليس شرطا في مفادهما أنه لو قطع النظر عما قبلهما لم يترتب عليه فساد ولا إيهام في مدلولهما ، خلاف ما نحن فيه فإنه لو قطع النظر عما قبله من خصوص إحسان الذبح ترتب عليه ذلك الإيهام ، وحينئذ اندفع ما ذكرته أولا وثانيا وثالثا . | وقولك : لازم لدعوى العموم والخصوص إلخ . جوابه : أنه لا يلزم ذلك ، لأن الذي ذكرناه إنما هو العموم من أحسنوا الذبح والخصوص في ( وليحد وليرح ) فهما خاصان بعد عام فأي أعمية في الإراحة لازمة لذلك ، وما قدمته من أعميتها إنما هو إلزام بمقتضى تفسيرك أنت كما مر بسطه . | وقولك : والحكم بصحة الشيء إلخ . جوابه : أن استدلالنا بالرواية الأخرى إنما هو لتأييد أن ما ذكرناه هو اللائق بالكلام على الأحاديث ومؤيد للإعراض عما لا حاجة إليه من التجويزات فيها . | وقولك : على أن النحاة إلخ . جوابه : أن الظاهر من حالهم بحسب اعتقادنا أنهم لو عرض عليهم ذلك وأجروه على القواعد الأصولية لقبلوه ، لأنه مفاد اللفظ ومدلوله الذي لا غبار عليه ، وفقنا الله لمرضاته وأجزل علينا أجمعين سوابغ هباته ، وحمانا من كل فتنة ومحنة ، وحبانا بكل خير ومنة ، وختم لنا بالحسنى أجمعين ، والله سبحانه وتعالى أعلم . 61 وسئل 
ms177	 رضي الله عنه : عن قوله تعالى : { صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لذى خلقكم ثم رزقكم } [ مريم : 40 ] هل هذا الرزق هو الذي تقام به البنية أو الذي قسم في الأزل سواء كان أكثر مما تقوم به البنية أو أقل أو هو الذي يملكه الإنسان ؟ | فأجاب رحمه الله تعالى : أن الرزق في اللغة الحظ والنصيب . | ومنه قوله تعالى : { وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون } [ الواقعة : 82 ] أي وتجعلون حظكم ونصيبكم من سماع القرآن تكذيبكم به وبمن أنزل عليه . | وأما في عرف الشرع فهو أخص من ذلك ، إذ هو ما تخصص الحيوان به وتمكن من الانتفاع به ، وقد يطلق على ما يعم النعم الظاهرة والباطنة ، ومن ثم قال جماعة PageV01P076 من المفسرين وغيرهم في قوله تعالى : { ذ صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; لك صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1649 ; لكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين } [ البقرة : 2 ] يحتمل أن المراد الإنفاق من جميع ما منحهم الله تعالى به من النعم الظاهرة والباطنة ، وأن لا يختص بما هو المتبادر منه من الإنفاق من النعم الظاهرة ، إذ الإنفاق كما يكون من هذه كذلك يكون من النعم الباطنة أيضا كالعلم والجاه ، ومن ثم قال صلى الله عليه وسلم فيما رواه ابن أبي شيبة ( إن علما لا يقال أي يتحدث به ككنز لا ينفق منه ) وروى الطبراني مرفوعا : ( مثل الذي يتعلم العلم ثم لا يتحدث به كمثل الذي يكنز الكنز ثم لا ينفق منه ) وقد نحا بعض العارفين إلى ما أشرنا إليه حيث قال : ومعنى الآية ومما خصصناهم به من أنواع المعرفة يفيضون . إذا تقرر ذلك ، فقوله تعالى : { ثم رزقكم } يحتمل أن يراد به ما تفضل الحق به على عباده من نعمه الظاهرة وهو الأنسب بسياق الآية ، وما تفضل به تعالى من النعم الباطنة أيضا وهو الأبلغ في الامتنان الذي يصح أن يكون من المقاصد التي سيقت الآية له أيضا . | وأما قول السائل : هل هو إلخ . فجوابه : أنه ليس المراد الأول ولا الآخر بل يصح أن يراد الثاني ، ومن ثم كان 
ms178	 أهل السنة ، على أن ما تناوله الإنسان من الحرام يسمى رزقا كما دلت عليه الآيات والأحاديث ومنها : حديث ابن ماجه وغيره عن صفوان بن أمية قال : ( كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء عمرو بن فهر فقال : يا رسول الله إن الله كتب الشقاوة فلا أراني أرزق إلا من دفي بكفي فأذن لي في الغناء من غير فاحشة ؟ فقال : لا آذن لك ولا كرامة كذبت أي عدو الله لقد رزقك الله حلالا طيبا فاخترت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما أحل الله لك من حلاله ) وعمرو هذا ذكره غير واحد في الصحابة رضي الله عنهم ، وفي رواية بعد ( ولا كرامة ولا نعمة ابتغ على نفسك وعيالك حلالا فإن ذلك جهاد في سبيل الله ، واعلم أن عون الله تعالى مع صالحي التجار ) رواه أبو نعيم وفيه متروكان . 62 وسئل رضي الله عنه أيضا : عن ترك التوكل هل هو كبيرة أم لا ، وعن طول الأمل في هذه الدار هل هو كبيرة أم لا ؟ | فأجاب : التوكل يطلق ويراد به الرضا بجميع ما يفعله الله في خلقه ، كما أشار إليه بشر الحافي ، أو قطع الرجا من جميع المخلوقين ، أو أن لا يظهر فيك انزعاج للأسباب ، مع شدة فاقتك إليها ، ولا نزول عن حقيقة السكون إلى الحق مع وقوفك عليها ، أو طرح البدن في العبودية وتعلق القلب بالربوبية والطمأنينة إلى الكفاية فإذا أعطي شكر ، وإن منع صبر ، أو ترك تدبير النفس والانخلاع عن الحول والقوة ، وإنما يتم ذلك لمن يكون دائم الشهور والاستحضار لكون الله تعالى يعلم ويرى ما هو فيه ، أورد عيشك إلى وقتك الحاضر ، وإسقاط هم غد والاسترسال مع الله تعالى على ما يريد ، أو أن لا يرى مع الله غير الله ، أو خلع الأرباب ، وقطع الأسباب ، وذلك بإلقاء النفس في العبودية وإخراجها من الربوبية ، والتعلق بالله في كل حال بأن يترك كل سبب يوصله إلى سبب حتى يكون الحق هو المتولي لذلك ، أو أن يستوي عندك الإكثار والإقلال والاستسلام بجريان 
ms179	 القضاء والأحكام ، أو الاكتفاء بالله مع الاعتماد عليه ، وأن لا تأكل وفي البلد من هو أحق منك ، أو العيش مع الله تعالى بلا عاقة ، أو السكون إلى الوعد فإن صحبه الاكتفاء بعلم الله فهو التسليم ، وإن صحبه الرضا بحكمه فهو التفويض ، أو قطع النظر عن الوسائط هذا جماع ما قيل في التوكل ، وبعضه فيه ذكر حقيقته ، وبعضه فيه ذكر علاماته . قيل : ومن أحسن حدوده أنه مباشرة الأسباب مع شهود مسببها . وعلى كل تقدير فترك خصوصيات هذه الكمالات التي أشار إليها العارفون في جوامع أقوالهم هذه لا إثم فيه فضلا عن كونه حراما فضلا عن كونه كبيرة . وأما ترك أصل الرضا بقضاء الله وقدره فهو كبيرة ، كما يعلم من كلامهم فبالأولى أن نحو لطم الخد وشق الجيب عند المصيبة كبيرة ، بل ربما يكون ترك ذلك الرضا كفرا والعياذ بالله . | وأما طول الأمل فقد يطلق ويراد به الغفلة عن ذكر الموت وتقدير حصوله في كل لحظة ، ومن ذلك ما جاء في حديث ( أن أسامة بن زيد رضي الله عنهما حب رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى شيئا نسيئة إلى شهر فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنك طويل الأمل ) الحديث . وترك هذا لا إثم فيه فضلا عن كونه حراما فضلا عن كونه كبيرة . وقد يطلق ويراد به التسويف بالتوبة عما وقع فيه من المعاصي مؤملا طول حياته ، وأنه إذا قضى شهوته واستوفى لذته تاب ورجع إلى الله تعالى عن مخالفاته وهذا أعني ترك التوبة من كبيرة فعلها كبيرة . وقد يطلق ويراد به استرسال النفس في جمع الأموال فإن كان من وجه حل فلا إثم فيه PageV01P077 إلا إن أراد به التفاخر والتكاثر فهو حينئذ حرام بل كبيرة ، وإن كان من وجه محظور فهو حرام أو كبيرة كما لا يخفى كل ذلك من قواعد الشرع وأدلته . | وبالجملة فلا يطلق على طول الأمل أنه حرام فضلا عن كونه كبيرة ، بل لا بد فيه من التفصيل الذي ذكرته وأشرت به إلى بقية أقسامه 
ms180	 التي تفرق الناس في أوديتها ، فمنهم المقل ومنهم المكثر ومنهم السكران ومنهم الصاحي ، ومنهم المحق ومنهم المبطل والله تعالى يوفقنا ويلهمنا ويولينا أولى الأخلاق والأعمال والآداب والأحوال بمنه وكرمه آمين . 63 وسئل نفع الله به ، بما لفظه : ما محصل اختلاف الناس في الأطفال هل هم في الجنة خدم لأهلها ذكورا وإناثا وهل تتفاضل درجاتهم في الجنة ؟ | فأجاب بقوله : أما أطفال المسلمين ففي الجنة قطعا بل إجماعا ، والخلاف فيه شاذ بل غلط ، وأما أطفال الكفار ففيهم أربعة أقوال : | أحدها : أنهم في الجنة وعليه المحققون لقوله تعالى : { وما كنا معذبين حتى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; نبعث رسولا } [ الإسراء : 15 ] وقوله : { ولا تزر وازرة وزر أخرى صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; } [ الأنعام : 164 ] . | وأخرج البخاري وكفى به حجة ( أنه صلى الله عليه وسلم رأى أطفال المسلمين والكفار حول إبراهيم الخليل صلى الله عليه وعلى نبينا وسلم في الجنة ) و ( رؤيا الأنبياء وحي إجماعا ) وفي أحاديث أخر التصريح بأنهم في الجنة ، ولا يضرنا قول المحدثين إنها ضعيفة اكتفاء بخبر البخاري المذكور مع ظاهر القرآن وفي حديث ( إنهم خدم أهل الجنة ) فإن صح احتمل أن يكون المراد أنه كناية عن نزول مراتبهم عن مراتب أطفال المسلمين لأنهم مع آبائهم ، كما نصت عليه آية الطور ، وأولئك لا آباء لهم يكونون في منزلتهم ، وكون الدرجات في الجنة بحسب الأعمال كما ورد في حديث الظاهر أنه في المكلفين على أن تلك الآية تقتضي إلحاق الآباء بالأبناء وعكسه ، ولو في الدرجات العلية ، وإن لم يعملوا ما يوصلهم إليها وفضل الله واسع ، فليحمل ذلك الحديث إن صح على أنه فيمن لم يلحق بغيره في مرتبته ، ولا فرق بين ذكرهم في ذلك وأنثاهم . | الثاني : أنهم في النار تبعا لآبائهم ونسبه النووي للأكثرين لكنه نوزع واستدل له بالحديث الصحيح ( أن رجلا قال يا رسول الله إن أمنا وأدت أختالنا لم تبلغ الحنث فقال صلى الله عليه وسلم الوائدة والموءودة في النار ، إلا أن تدرك الوائدة الإسلام فيغفر الله لها ) . والجواب عنه من جهة الأولين أنه يحتمل 