ms14801	 العشرين الألف ، فإن طلب الشفيع أخذها بعشرين ألف درهم ، وإلا فلا سبيل له على الدار ، فإن استحقت الدار رجع المشتري على البائع بما دفع إليه ، وهو تسعة آلاف درهم وتسعمائة وتسعة وتسعون درهما ودينار ، لأن البيع حين استحق انتقض الصرف في الدينار ، فإن وجد بهاذه الدار عيبا ولم تستحق فإنه يردها عليه بعشرين ألف درهم . قال : فأجاز هذا الخداع بين المسلمين ، وقال : قال النبي لا داء ولا خبثة ولا غائلة(@)(@@) هذا أيضا تشنيع بعد تشنيع بلا وجه . قوله : إن اشترى دارا أي : أراد اشتراء دار بعشرين ألف درهم . قوله : فلا بأس أن يحتال أي : على إسقاط الشفعة حتى يشتري الدار بعشرين ألف درهم . قوله : وينقده أي : ينقد البائع تسعة آلاف درهم وتسعمائة وتسعة وتسعين وينقده دينارا بما بقي أي : بمقابلة ما بقي من العشرين الألف ، ويروى : من العشرين ألفا يعني : مصارفه عنها . قوله : فإن طلب الشفيع أي : أخذها بالشفعة . قوله : أخذها بصيغة الماضي ، أي : أخذها بعشرين ألف درهم يعني : بثمن الذي وقع عليه العقد . قوله : وإلا فلا سبيل له على الدار يعني : وإن لم يرض أخذها بعشرين ألفا فلا سبيل له على الدار لسقوط الشفعة لكونه امتنع من بدل الثمن الذي وقع عليه العقد . قوله : فإن استحقت على صيغة المجهول ، يعني : إذا ظهرت الدار مستحقة لغير البائع . قوله : لأن البيع أي : لأن المبيع . قوله : حين استحق أي : للغير . قوله : انتقض الصرف أي : الذي وقع بين البائع والمشتري في الدار المذكورة بالدينار ، وهي رواية الكشميهني أعني في الدينار ، وفي رواية غيره في الدار والأول أوجه . قوله : فإن وجد بهذه الدار أي : الدار المذكورة عيبا . قوله : ولم تستحق الواو فيه للحال أي : والحال أنها لم تخرج مستحقة فإنه يردها ، أي : الدار عليه أي : على البائع بعشرين ألفا . قال : وهذا تناقض بين لأن الأمة مجمعة وأبو حنيفة معهم على أن البائع لا يرد في الاستحقاق والرد بالعيب إلا ما قبض ، فكذلك الشفيع لا يشفع إلا بما نقد المشتري وما قبضه من البائع لا 
ms14802	 بما عقد ، وأشار إلى ذلك بقوله : قال : فأجاز هذا الخداع بين المسلمين أي : أجاز الحيلة في إيقاع الشريك في العين إن أخذ الشفعة وإبطال حقه بسبب الزيادة في الثمن باعتبار العقد لو تركها ، والضمير في : قال ، يرجع إلى PageV24P125 البخاري وفي : أجاز إلى بعض الناس ، فإن كان مراده من قوله : فأجاز ، أي : أبو حنيفة ففيه سوء الأدب فحاشا أبو حنيفة من ذلك ، فدينه المتين وورعه المحكم يمنعه عن ذلك . قوله : وقال : قال النبي أي : قال البخاري : قال النبي وأراد بهذا الحديث المعلق الذي مضى موصولا بأتم منه في أوائل كتاب البيوع الاستدلال على حرمة الخداع بين المسلمين في معاقداتهم قوله : لا داء أي : لا مرض ولا خبثة بكسر الخاء المعجمة أي : لا يكون ، وحكى الضم أيضا وقال الهروي : الخبثة ، أن يكون البيع غير طيب كأن يكون من قوم لم يحل سبيهم لعهد تقدم لهم ، وقال ابن التين : وهذا في عهد الرقيق ، قيل : إنما خصه بذلك لأن الخبر إنما ورد فيه قوله : ولا غائلة وهو أن يأتي أمرا سوءا كالتدليس ونحوه ، وقال الكرماني : الغائلة الهلاك أي : لا يكون فيه هلاك مال المشتري ، والأصل عنده من يرى هذا الاحتيال في هذه الصورة وغيرها هو أن إبطال الحقوق الثابتة بالتراضي جائز .(@)(@@) 6981 حدثنا مسدد ، حدثنا يحياى ، عن سفيان ، قال : حدثني إبراهيم بن ميسرة ، عن عمرو بن الشريد ، أن أبا رافع ساوم سعد بن مالك بيتا بأربعمائة مثقال ، وقال : لولا أني سمعت النبي يقول : الجار أحق بصقبه ما أعطيتك .(@)(@@) قد مر الكلام فيه عن قريب عند قوله : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان . . . الخ ، وهو بعين ذلك الحديث غير أنه أخرجه هنا : عن مسدد عن يحيى القطان عن سفيان الثوري ، وهناك : عن أبي نعيم عن سفيان عن إبراهيم . . . الخ ومضى الكلام فيه .(@)(@@) { بسم الله الرحمن الرحيم }(@)(@@) ثبتت البسملة هنا لجميع الرواة .(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( كتاب التعبير ) 1(@)(@@) أي : هذا كتاب في بيان التعبير . وقال الكرماني : قالوا الفصيح العبارة لا التعبير وهي التفسير والإخبار بما يؤول إليه أمر الرؤيا ، والتعبير خاص بتفسير 
ms14803	 الرؤيا وهي العبور من ظاهرها إلى باطنها ، وقيل : هو النظر في الشيء فتعبير بعضه ببعض حتى يحصل على فهمه ، وأصله من العبر ، بفتح العين وسكون الباء وهو التجاوز من حال إلى حال والاعتبار والعبرة الحالة التي يتوصل بها من معرفة المشاهد إلى ما ليس بمشاهد ، ويقال : عبرت الرؤيا بالتخفيف إذا فسرتها ، وعبرتها بالتشديد لأجل المبالغة في ذلك .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب أول ما بدىء به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب فيه أول ما بدىء به ، وهكذا وقع في رواية النسفي والقابسي ، وكذا وقع لأبي ذر مثله إلا أنه سقط له عن غير المستملي لفظ : باب . ووقع لغيرهم ، باب التعبير وأول ما بدىء به . . . الخ . والرؤيا ما يراه الشخص في منامه ، وهي على وزن فعلى وقد تسهل الهمزة ، وقال الواحدي : هو في الأصل مصدر كالبشري فلما جعلت اسما لما يتخيله النائم أجريت مجرى الأسماء . وقال ابن العربي : الرؤيا إدراكات يخلقها الله عز وجل في قلب العبد على يدي ملك أو شيطان إما بأسمائها أي : حقيقتها وإما بكناها أي : بعبارتها ، وإما تخليط ، ونظيرها في اليقظة : الخواطر ، فإنها قد تأتي على نسق في قصد وقد تأتي مسترسلة غير محصلة .(@)(@@) وروى الحاكم والعقيلي من رواية محمد بن عجلان عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال : لقي عمر عليا ، رضي الله عنهما ، فقال : يا أبا الحسن الرجل يرى الرؤيا فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب ؟ قال : نعم . سمعت رسول الله يقول : ما من عبد ولا أمة ينام فيمتلىء نوما إلا يخرج بروحه إلى العرش . فالذي لا يستيقظ دون العرش فتلك الرؤيا التي تصدق والذي يستيقظ دون العرش فتلك التي تكذب قال الذهبي في تلخيصه هذا حديث منكر ولم يصححه المؤلف ، ولعل الآفة من PageV24P126 الراوي عن ابن عجلان . انتهى . الراوي عن ابن عجلان هو أزهر بن عبد الله الأزدي الخرساني ، ذكره العقيلي في ترجمته ، وقال : إنه غير محفوظ . قوله : الرؤيا الصادقة ، قد ذكرنا أن الرؤيا في المنام ، والرؤية 
ms14804	 هي النظر بالعين والرأي بالقلب ، والصادقة هي رؤيا الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، ومن تبعهم من الصالحين ، وقد تقع لغيرهم بندور والأحلام الملتبسة أضغاث وهي لا تندر بشيء .(@)(@@) 6982 حدثنا يحياى بن بكير ، حدثنا الليث عن عقيل ، عن ابن شهاب . ح وحدثني عبد الله بن محمد ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر قال ، الزهري : فأخبرني عروة عن عائشة ، رضي الله عنها ، أنها قالت : أول ما بدىء به رسول الله من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم ، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ، فكان يأتي حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد ويتزود لذالك ، ثم يرجع إلى خديجة فتزود لمثلها حتى فجئه الحق وهو في غار حراء ، فجاءه الملك فيه فقال : فقال له النبي فقلت ما أنا بقارىء ، فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني فقال : ع فقلت ما أنا بقارىء ، فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني فقال : ع فقلت ما أنا بقارىء ، فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني فقال : { اقرأ باسم ربك الذى خلق } حتى بلغ : { علم الإنسان ما لم يعلم } فرجع بها ترجف بوادره حتى دخل على خديجة فقال : زملوني زملوني فزملوه حتى ذهب عنه الروع ، فقال : يا خديجة ما لي وأخبرها الخبر ، وقال : قد خشيت على نفسي فقالت له كلا أبشر فوالله لا يخزيك الله أبدا إنك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق ، ثم انطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي ، وهو ابن عم خديجة أخو أبيها . وكان امرأ تنصر في الجاهلية ، وكان يكتب الكتاب العربي ، فيكتب بالعربية من الإنجيل ما شاء الله أن يكتب ، وكان شيخا كبيرا قد عمي . فقالت له خديجة : أي ابن عم اسمع من ابن أخيك . فقال ورقة : ابن أخي ماذا تراى ؟ فأخبره النبي ما رأى ، فقال ورقة : هاذا الناموس الذي أنزل على موساى يا ليتني فيها جذعا ، أكون حيا حين يخرجك قومك 
ms14805	 ، فقال رسول الله أو مخرجي هم ؟ فقال ورقة : نعم ، لم يأت رجل قط بما جئت به إلا عودي ، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا ، ثم لم ينشب ورقة أن توفي وفتر الوحي فترة حتى حزن النبي فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردى من رؤوس شواهق الجبال ، فكلما أوفاى بذروة جبل لكي يلقي منه نفسه تبدى له جبريل ، فقال : يا محمد إنك رسول الله حقا فيسكن لذالك جأشه وتقر نفسه فيرجع فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذالك ، فإذا أوفاى بذروة جبل تبدى له جبريل فقال له مثل ذالك .(@)(@@) وقال ابن عباس : فالق PageV24P127 الإصباح : ضوء الشمس بالنهار وضوء القمر بالليل .(@)(@@) ف(@)(@@) هذا الحديث قد مر في أول الكتاب ومضى الكلام فيه مستوفى .(@)(@@) وعائشة لم تدرك هذا الوقت فإما أنها سمعته من النبي أو من صحابي آخر .(@)(@@) وأخرجه هنا من طريقين : أحدهما : عن يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي المصري عن الليث بن سعد المصري عن عقيل بضم العين ابن خالد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري والآخر عن عبد الله بن محمد الجعفي المعروف بالمسندي عن عبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري ، وكتب بين الإسناد حرف ح إشارة إلى التحويل من إسناد قبل ذكر الحديث إلى إسناد آخر . وقال الكرماني : أو الإشارة إلى صح أو إلى الحائل أو إلى الحديث .(@)(@@) قوله فأخبرني عروة ذكر حرف الفاء إشعارا بأنه روى له حديثا ثم عقبه بهذا الحديث ، فهو عطف على مقدر ، ووقع عند مسلم : عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق مثله ، لكن فيه : وأخبرني ، بالواو لا بالفاء . قوله : الصادقة وفي رواية : الصالحة ، وهما بمعنى واحد بالنسبة إلى أمور الآخرة في حق الأنبياء ، عليهم السلام . وأما بالنسبة إلى أمور الدنيا فالصالحة أخص فرؤيا النبي صادقة وقد تكون صالحة وهي الأكثر وغير صالحة بالنسبة إلى الدنيا ، كما وقع في الرؤيا يوم أحد ، وأما رؤيا غير الأنبياء ، عليهم السلام ، فبينهما عموم وخصوص إن 
ms14806	 فسرنا الصادقة بأنها التي لا تحتاج إلى تعبير ، وإن فسرناها بأنها غير الأضغاث فالصالحة أخص مطلقا . وقيل : الرؤيا الصادقة ما يقع بعينه أو ما يعبر في المنام أو يخبر به من لا يكذب ، والصالحة ما يسر . وقال الكرماني : الصالحة ما صلح صورتها أو ما صلح تعبيرها ، والصادقة المطابقة للواقع . قوله : جاءت هكذا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : جاءته قوله : فلق الصبح بفتح الفاء : ضوء الصبح وشقه من الظلمة وافتراقها منه . وجه التشبيه بفلق الصبح دون غيره هو أن شمس النبوة كانت الرؤيا مبادىء أنوارها فما زال ذلك النور يتسع حتى أشرقت الشمس ، فمن كان باطنه نوريا كان في التصديق بكريا كأبي بكر ، ومن كان باطنه مظلما كان في التكذيب خفاشا كأبي جهل ، وبقية الناس بين هاتين المنزلتين كل منهم بقدر ما أعطي من النور . قوله : جراء بكسر الحاء وبالمد وهو الأفصح وحكى بتثليث أوله مع المد والقصر والصرف وعدمه ، فتجتمع فيه عدة لغات مع قلة أحرفه ونظيره : قباء ، والخطابي جزم بأن فتح أوله لحن وكذا ضمه وكذا قصره ، قيل : الحكمة في تخصيصه بالتخلي فيه أن المقيم فيه كانت تمكنه فيه رؤية الكعبة فتجتمع فيه لمن يخلو فيه ثلاث عبادات : الخلوة والتعبد والنظر إلى البيت . وقيل : إن قريشا كانت تفعله ، وأول من فعل ذلك من قريش عبد المطلب وكانوا يعظمونه لجلالته وكبر سنه ، فتبعه على ذلك من كان يتأله وكان يخلو بمكان جده وسلم له ذلك أعمامه لكرامته عليهم . قوله : وهو التعبد تفسير للتحنث الذي في ضمن : يتحنث ، وهو إدراج من الراوي . قوله : الليالي ذوات العدد قال الكرماني : الليالي مفعول يتحنث وذوات بالكسر أي كثيرة . وقال الكرماني : الليالي ذوات العدد ، يحتمل الكثرة إذ الكثير يحتاج إلى العدد ، وقال غيره : المراد به الكثرة لأن العدد على قسمين فإذا أطلق أريد به مجموع القلة والكثرة فكأنها قالت ليالي كثيرة ، أي : مجموع قسم العدد . قوله : فتزود لمثلهاكذا في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : فتزوده ، بالضمير . وقوله : لمثلها أي : لمثل الليالي ، وقيل : يحتمل أن يكون 
ms14807	 للمرة أو الفعلة أو الخلوة أو العبادة ، وقال بعض من عاصرناه : إن الضمير للسنة فذكر من رواية ابن إسحاق : كان يخرج إلى غار حراء في كل عام شهرا من السنة يتنسك فيه يطعم من جاءه من المساكين . قال : وظاهره التزود لمثلها كان في السنة التي تليها لا لمرة أخرى من تلك السنة ، واعترض عليه بعض تلامذته بأن مدة الخلوة كانت شهرا كان يتزود لبعض ليالي الشهر ، فإذا نفد ذلك الزاد رجع إلى أهله فيتزود قدر ذلك من جهة أنهم لم يكونوا في سعة بالغة من العيش ، وكان غالب زادهم اللبن واللحم ، وذلك لا يدخر منه كفاية الشهر لئلا يسرع إليه الفساد ، ولا سيما وقد وصف بأنه كان يطعم من يرد عليه . قوله : حتى فجئه الحق كلمة : حتى ، هنا على أصلها لانتهاء الغاية ، والمعنى : انتهى توجهه لغار حراء بمجيء الملك وترك ذلك ، وفجئه بفتح الفاء وكسر الجيم وبهمزة فعل ماض أي : جاءه الوحي بغتة ، وقال الطيبي : الحق أي : أمر الحق وهو الوحي أو : رسول الحق وهو جبريل ، PageV24P128 عليه السلام ، وقيل : الحق الأمر البين الظاهر أو المراد : الملك بالحق ، أي : الأمر الذي بعث به . قوله : فجاءه الفاء فاء التفسيرية ، وقيل : يحتمل أن تكون للتعقيب ، وقيل : يحتمل أن تكون سببية . قوله : فيه أي : في الغار ، وهذا يرد قول من قال : إن الملك لم يدخل إليه الغار بل كلمه والنبي داخل الغار والملك على الباب ، والملك هنا جبريل ، عليه السلام ، وقيل : اللام فيه لتعريف الماهية لا للعهد إلا أن يكون المراد به ما عهده ، عليه السلام ، قبل ذلك لما كلمه في صباه وكان سن النبي حين جاءه جبريل ، عليه السلام ، في غار حراء أربعين سنة على المشهور ، وكان ذلك يوم الاثنين نهارا في شهر رمضان في سابع عشرة ، وقيل : في سابعه ، وقيل في : رابع عشرين ، وقيل : كان في سابع عشرين شهر رجب ، وقيل : في أول شهر ربيع الأول ، وقيل : في ثامنه . قوله : فقال اقرأ ظاهره أنه لم يتقدم من جبريل شيء قبل هذه الكلمة 
ms14808	 ولا السلام ، وقيل : يحتمل أنه سلم وحذف ذكره ، وروى الطيالسي أن جبريل سلم أولا ولم ينقل أنه سلم عند الأمر بالقراءة . قوله : فقال اقرأ قيل : دلت القصة على أن مراد جبريل ، عليه السلام أن يقول النبي نص ما قاله ، وهو قوله : اقرأ وإنما لم يقل له : قل : اقرأ لئلا يظن أن لفظة : قل ، أيضا من القرآن . فإن قلت : ما الذي أراد باقرأ . قلت : هو المكتوب الذي في النمط ، كذا في رواية ابن إسحاق ، فلذلك قال : ما أنا بقارىء يعني : أنا أمي لا أحسن قراءة الكتب ، فإن قلت : ما كان المكتوب في ذلك النمط ؟ . قلت : الآيات الأول من { اقرأ باسم ربك الذى خلق } وقيل : ويحتمل أن يكون ذلك جملة القرآن نزل باعتبار ثم نزل منجما باعتبار آخر ، وفيه إشارة إلى أن أمره تكمل باعتبار الجملة ثم تكمل باعتبار التفصيل . فغطني من الغط بالغين المعجمة وهو العصر الشديد والكبس ، وقال ابن الأثير : قيل : إنما غطه ليختبره ، هل يقول من تلقاء نفسه شيئا وقيل : لتنبيهه واستحضاره ونفي منافيات القراءة عنه . وقال السهيلي : تأويل الغطات الثلاث أنها كانت في النوم أنه ستقع له ثلاث شدائد يبتلى بها ثم يأتي الوحي ، وكذا كانت : الأولى : في الشعب لما حصرتهم قريش فإنه لقي ومن تبعه شدة عظيمة . الثانية : لما خرجوا توعدوهم بالقتل حتى فروا إلى الحبشة . والثالثة : لما هموا به ما هموا من المكر به ، كما قال تعالى : { وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين } الآية ، فكانت له العاقبة في الشدائد الثلاث ، وقال من عاصرنا من المشايخ ما ملخصه : إن هذه المناسبة حسنة ولا يتعين للنوم بل يكون بطريق الإشارة في اليقظة وقال : ويمكن أن تكون المناسبة أن الأمر الذي جاء به ثقيل من حيث القول والعمل والنية ، أو من جهة التوحيد والأحكام والإخبار بالغيب الماضي والآتي ، وأشار بالإرسالات الثلاث إلى حصول التيسير والتسهيل والخفيف في الدنيا والبرزخ والآخرة عليه وعلى أمته قوله : حتى بلغ مني الجهد ؟ بضم 
ms14809	 الجيم الطاقة وبفتحها الغاية ، ويجوز فيه رفع الدال ونصبها ، أما الرفع فعلى أنه فاعل بلغ ، وهي القراءة التي عليها الأكثرون وهي المرجحة ، وأما النصب فعلى أن فاعل : بلغ ، هو الغط الذي دل عليه قوله : غطني والتقدير : بلغ مني الغط جهده أي : غايته ، وقال الشيخ التوربشتي : لا أرى الذي قاله بالنصب إلا وهما فإنه يصير المعنى أنه غطه حتى استفرغ الملك قوته في ضغطه بحيث لم يبق فيه مزيد ، وهو قول غير سديد ، فإن البنية البشرية لا تطيق استنفاد القوة الملكية لا سيما في مبتدأ الأمر ، وقد صرح في الحديث بأنه دخله الرعب من ذلك . انتهى . وقيل : لا مانع أن يكون الله قواه على ذلك ويكون من جملة معجزاته ، وقال الطيبي في جوابه ، بأن جبريل لم يكن حينئذ على صورته الملكية فيكون استفراغ جهده بحسب صورته التي جاء بها حين غطه ، وقال : وإذا صحت الرواية اضمحل الاستبعاد . انتهى ، وفيه تأمل . قوله : فرجع بها أي : مصاحبا بالآيات المذكورة الخمس . قوله : ترجف بوادره جملة حالية والبوادر جمع البادرة وهي اللحمة بين العنق والمنكب ، وقد تقدم في بدء الوحي بلفظ : فؤاده قيل : الحكمة في العدول عن القلب إلى الفؤاد أن الفؤاد وعاء القلب فإذا حصل الرجفان للفؤاد حصل لما فيه . قوله : الروع بفتح الراء الفزع . قوله : مالي أي : ما كان الذي حصل لي ؟ قوله : قد خشيت على نفسي هكذا رواية الكشمهيني : وفي رواية غيره : خشيت علي ، بالتشديد يعني : من أن يكون مرضا أو عارضا من الجن . وقال الكرماني : قالوا : الأولى : خشيت أني لا أقوى على تحمل أعباء الرسالة ومقاومة الوحي . قوله : فقالت له كلا أي : فقالت خديجة للنبي كلا ، أي : ليس الأمر كما زعمت بل لا خشية عليك ، PageV24P129 وأصل كلمة : كلا ، للردع والإبعاد وقد يجيء بمعنى : حقا . قوله : أبشر خطاب من خديجة للنبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ، وهو أمر من البشارة بكسر الباء وضمها وهو اسم والمصدر بشر وبشور من بشرت الرجل أبشره بالضم أي : أدخلت له سرورا وفرحا ولم يعين فيه 
ms14810	 المبشر به ووقع في دلائل النبوة للبيهقي من طريق أبي ميسرة مرسلا مطولا ، وفي آخر : فأبشر فإنك رسول الله حقا ، وفيه : لا يفعل الله بك إلا خيرا . قوله : لا يخزيك الله أبدا من الخزي بالمعجمتين وهو الذل والهوان ، وفي رواية الكشميهني : لا يحزنك الله ، من الحزن بالحاء المهملة والنون . قوله : الكل أي : ثقل من الناس . قوله : على نوائب الحق جمع نائبة وهي ما ينوب الإنسان أي : ينزل به من المهمات والحوادث . قوله : وهو ابن عم خديجة رضي الله تعالى عنها ، أخو أبيها كذا وقع هنا ، وأخو صفة للعم فكان حقه أن يذكر مجرورا . وكذا وقع في رواية ابن عساكر : أخي أبيها ، ووجه رواية الرفع أنه مبتدأ محذوف أي : هو أخو أبيها ، فائدته دفع المجاز في إطلاق العم عليه . قوله : تنصر أي : دخل في دين النصرانية . قوله : في الجاهلية أي : قبل البعثة المحمدية . قوله : بالعبرانية بكسر العين وكذلك العبري ، قال الجوهري : هو لغة اليهود وقد ذكرنا في أول الكتاب في هذا الحديث أن العبراني نسبة إلى العبر ، وزيدت فيه الألف والنون في النسبة على غير القياس ، وقال ابن الكلبي : ما أخذ على غربي الفرات في قرية العرب يسمى العبر وإليه ينسب العبريون من اليهود لأنهم لم يكونوا عبروا الفرات . قوله : اسمع من ابن أخيك إنما قالته تعظيما وإظهارا للشفقة لأنه لم يكن ابن أخي ورقة . قوله : هذا الناموس هو صاحب السر يعني جبريل ، عليه السلام ، وقد مر الكلام فيه مطولا . قوله : جذعا بفتح الجيم والذال المعجمة وهو الشاب القوي ، وانتصابه على تقدير : ليتني أكون جذعا ، أو هو منصوب على مذهب من ينصب : بليت ، الجزأين ، أو : حال ، قاله الكرماني . قلت : لا يكون حالا إلا بالتأويل . قوله : أو مخرجي هم ؟ الهمزة للاستفهام ، والواو للعطف على مقدر بعدها ، وهم مبتدأ ، ومخرجي مقدما خبره وأصله : مخرجين ، فلما أضيف إلى ياء المتكلم سقطت النون . قوله : بما جئت به وفي رواية الكشميهني : بمثل ما جئت به . قوله : إلا عودي على صيغة المجهول من المعاداة . قوله : نصرا مؤزرا 
ms14811	 بالهمزة في رواية الأكثرين من التأزير وهو التقوية وأصله من الأزر وهو القوة ، وقال القزاز : الصواب موازرا بغير همز من وازرته إذا عاونته ، ومنه أخذ : وزير الملك ، ويجوز حذف الألف فتقول نصرا موزرا ويرد عليه قول الجوهري : أزرت فلانا عاونته والعامة تقول : وازرته . قوله : ثم لم ينشب بفتح الشين المعجمة أي : لم يلبث . قوله : حزن النبي من الحزن بضم الحاء وسكون الزاي وبفتحها . قوله : عدا بالعين المهملة من العدو وهو الذهاب بسرعة . ومنهم من أعجمها فيكون من الذهاب : غدوة . قوله : يتردى أي : يسقط . قوله : شواهق الجبال الشواهق جمع شاهق وهو المرتفع العالي من الجبل . قوله : فلما أوفى بذروة جبل أي : فلما أشرف بذروة جبل بكسر الذال المعجمة وبفتحها وضمها والضم أعلى ، وذروة كل شيء أعلاه . قوله : تبدى له أي : ظهر له ، وفي رواية الكشميهني ، بدا له ، وهو بمعنى ظهر أيضا . قوله : جاشه بالجيم والشين المعجمة وهو النفس والاضطراب .(@)(@@) قوله : وقال ابن عباس . . الخ ذكره هذا المعلق عن ابن عباس لأجل ما وقع في حديث الباب إلا جاءت مثل فلق الصبح ثبت هذا للنسفي ولأبي زيد المروزي ولأبي ذر عن المستملي والكشميهني ، ووصله الطبري من طريق علي بن طلحة عن ابن عباس في قوله : فالق الإصباح يعني بالإصباح ضوء الشمس بالنهار وضوء القمر بالليل واعترض على البخاري بأن ابن عباس فسر : الإصباح ، لا لفظ : فالق ، الذي هو المراد هنا . وأجيب عنه : بأن مجاهدا فسر قوله : { اقرأ باسم ربك الذى خلق } بأن الفلق الصبح ، فلعى هذا فالمراد بفلق الصبح إضاءته ، والفالق اسم فاعل من ذلك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب رؤيا الصالحين ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان عامة رؤيا الصالحين ، وهي التي يرجى صدقها ، لأنه قد يجوز على الصالحين الأضغاث في رؤياهم لكن الأغلب عليهم الصدق والخير وقلة تحكم الشيطان عليهم في النوم أيضا لما جعل الله عليهم من الصلاح ، وبقي سائر الناس PageV24P130 غير الصالحين تحت تحكم الشيطان عليهم في النوم مثل تحكمه عليهم في اليقظة في أغلب أمورهم ، وإن كان قد يجوز منهم الصدق في 
ms14812	 اليقظة فكذلك يكون في رؤياهم صدق أيضا .(@)(@@) وقوله تعالى : { لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شآء الله ءامنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا }(@)(@@) وقوله ، بالجر عطف على الصالحين ، والتقدير : وفي بيان قوله ، عز وجل : { لقد صدق الله } لآية وسيقت هذه الآية كلها في رواية كريمة . وأخرج عبد بن حميد والطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في تفسير هذه الآية قال : أري النبي وهو بالحديبية أنه دخل مكة هو وأصحابه محلقين ، فلما نحر الهدي بالحديبية قال أصحابه : أين رؤياك ؟ فنزلت . وقوله : { فجعل من دون ذلك فتحا قريبا } قال : النحر بالحديبية ، فرجعوا ففتحوا خيبر ، والمراد بالفتح فتح خيبر ، قال : ثم اعتمر بعد ذلك فكان تصديق رؤياه في السنة القابلة ، وكانت الحديبية سنة ست ، وفي قوله : إن شاء الله أقوال . فقيل : هل هو مما خوطب العباد أن يقولوه مثل : الآية والاستثناء لمن مات منهم قبل ذلك أو قتل ، أو هو حكاية لما قيل لرسول الله في منامه .(@)(@@) 6983 حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن أنس بن مالك أن رسول الله قال : الرؤيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . والحديث أخرجه النسائي في تعبير الرؤيا عن قتيبة وغيره . وأخرجه ابن ماجه فيه عن هشام بن عمار .(@)(@@) قوله : الحسنة هي إما باعتبار حسن ظاهرها أو حسن تأويلها ، وقسموا الرؤيا إلى الحسنة ظاهرا وباطنا كالتكلم مع الأنبياء ، عليهم السلام ، أو ظاهرا لا باطنا كسماع الملاهي ، وإلى رديئة ظاهرا وباطنا كلدغ الحية ، أو ظاهرا لا باطنا كذبح الولد . قوله : من الرجل ذكر للغالب فلا مفهوم له فإن المرأة الصالحة كذلك ، قاله ابن عبد البر . قوله : جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة قال الكرماني : قوله : من النبوة أي : في حق الأنبياء دون غيرهم وكان الأنبياء يوحى إليهم في منامهم كما يوحى إليهم في اليقظة 
ms14813	 ، وقيل : معناه أن الرؤيا تأتي على موافقة النبوة لا أنها جزء باق من النبوة . وقال الزجاج : تأويل قوله : جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة أن الأنبياء ، عليهم السلام ، يخبرون بما سيكون والرؤيا تدل على ما يكون . وقال الخطابي ناقلا عن بعضهم ما ملخصه : إن أول ما بدىء به الوحي إلى أن توفي ثلاث وعشرون سنة أقام بمكة ثلاث عشرة سنة وبالمدينة عشرا وكان يوحى إليه في منامه في أول الأمر بمكة ستة أشهر وهي نصف سنة فصارت ، هذه المدة جزءا من ستة وأربعين جزءا من النبوة بنسبتها من الوحي في المنام ، ثم اعلم أن قوله : جزء من ستة وأربعين جزءا هو الذي وقع في أكثر الأحاديث ، وفي رواية لمسلم من حديث أبي هريرة : جزء من خمسة وأربعين ، وفي رواية له من حديث ابن عمر جزء من سبعين جزءا ، وكذا أخرجه ابن أبي شيبة عن ابن مسعود موقوفا . وأخرجه الطبراني عنه من وجه آخر مرفوعا . وللطبراني من وجه آخر عنه : من ستة وسبعين . وسنده ضعيف . وأخرجه ابن عبد البر من طريق عبد العزيز بن المختار عن ثابت عن أنس مرفوعا : جزء من ستة وعشرين ، وأخرج أحمد وأبو يعلى حديثا في هذا الباب ، وفيه : قال ابن عباس : إني سمعت العباس بن عبد المطلب يقول : سمعت رسول الله يقول : الرؤيا الصالحة من المؤمن جزء من خمسين جزءا من النبوة . وأخرجه الترمذي والطبري من حديث أبي ذر بن العقيلي : جزء من أربعين . وأخرجه الطبري من وجه آخر عن ابن عباس : أربعين . وأخرج الطبري أيضا من حديث عبادة : جزء من أربعة وأربعين . وأخرج أيضا أحمد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص : جزء من تسعة وأربعين . وذكر القرطبي في المفهم بلفظ : سبعة ، بتقديم السين فحصلت من هذه عشرة أوجه . ووقع في شرح النووي PageV24P131 وفي رواية عبادة : أربعة وعشرون ، وفي رواية ابن عمر : ستة وعشرون ، وقيل : جاء فيه اثنان وسبعون ، واثنان وأربعون ، وسبعة وعشرون ، وخمسة وعشرون فعلى هذا ينتهي العدد إلى ستة عشر وجها 
ms14814	 . وأجاب من تكلم في بيان وجه الاختلاف الأعداد بأنه وقع بحسب الوقت الذي حدث فيه النبي بذلك كأن يكون لما أكمل ثلاث عشرة سنة بعد مجيء الوحي إليه حدث بأن الرؤيا جزء من ستة وعشرين إن ثبت الخبر بذلك ، وذلك وقت الهجرة ، ولما أكمل عشرين حدث بأربعين ولما أكمل اثنين وعشرين حدث بأربعة وأربعين ، ثم بعدها بخمسة وأربعين ، ثم حدث بستة وأربعين في آخر حياته . وأما ما عدا ذلك من الروايات بعد الأربعين فضعيف ، ورواية الخمسين يحتمل أن تكون لجبر الكسر ، ورواية السبعين للمبالغة وما عدا ذلك لم يثبت . والله أعلم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب الرؤيا من الله ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الرؤيا من الله ، وإضافة الرؤيا إلى الله للتشريف كما في قوله تعالى : { فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها } والرؤيا المضافة إلى الله لا يقال لها : حلم ، والتي تضاف إلى الشيطان لا يقال لها رؤيا ، وهذا تصرف شرعي وإلا فالكل يسمى : رؤيا .(@)(@@) 6984 حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زهير ، حدثنا يحياى هو ابن سعيد قال : سمعت أبا سلمة قال : سمعت أبا قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الرؤيا من الله ، والحلم من الشيطان .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة هذا على هذه الرواية من غير ذكر الوصف للرؤيا ، وهي رواية أحمد بن يحيى الحلواني عن أحمد بن يونس شيخ البخاري ، ويروى الرؤيا الصادقة من الله وفي رواية الكشميهني الرؤيا الصالحة وهي التي وقعت في معظم الروايات .(@)(@@) وأحمد بن يونس هو أحمد بن يونس اليربوعي الكوفي ، وزهير هو ابن معاوية أبو خيثمة الكوفي ، ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وأبو قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري .(@)(@@) والحديث مضى في الطب عن خالد بن مخلد . وأخرجه بقية الجماعة .(@)(@@) قوله : والحلم بضم الحاء واللام قال ابن التين : كذا قرأناه وفي ضبط الجوهري بسكون اللام وهو ما يراه النائم وحلم بفتح الحاء واللام كضرب تقول : حلمت بكذا وحلمته ، وقال ابن سيده في مثلثه : ويجمع على أحلام لا غير ، وقال الزمخشري : الحالم 
ms14815	 النائم يرى في منامه شيئا وإذا لم ير شيئا فليس بحالم . وقال الزجاج : الحلم بالضم ليس بمصدر ، وإنما هو اسم ، وحكى ابن التياني في الموعب عن الأصمعي في المصدر حلما وحلما والحلم بالكسر الأناءة يقال منه : حلم ، بضم اللام . قوله : من الشيطان أضيفت إليه لكونها على هواه ومراده ، وقيل : لأنه الذي يخيل بها ولا حقيقة لها في نفس الأمر .(@)(@@) 6985 حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا الليث ، حدثني ابن الهاد ، عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري أنه سمع النبي يقول إذا رأى أحدكم رؤيا يحبها فإنما هي من الله ، فليحمد الله عليها ، وليحدث بها ، وإذا رأى غير ذالك مما يكره فإنما هي من الشيطان ، فليستعذ من شرها ولا يذكرها لأحد فإنها لا تضره(@)(@@) الحديث 6985 طرفه في : 7045(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : فإنما هي من الله وابن الهاد هو يزيد بن عبد الله بن أسامة بن عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي ، وعبد الله بن خباب بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة الأولى الأنصاري ، وأبو سعيد بن مالك الخدري .(@)(@@) والحديث أخرجه الترمذي والنسائي في الرؤيا واليوم والليلة جميعا عن قتيبة .(@)(@@) قوله : وليحدث بها هكذا في رواية الكشميهني وفي رواية غيره : وليتحدث بها . قوله : فليستعذ وفي بعض النسخ : فليستعذ بالله . قوله : لا تضره وفي رواية PageV24P132 الكشميهني : فإنها لن تضره .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه الرؤيا الصالحة . . إلى آخره ، وسقطت هذه الترجمة للنسفي ، وذكر أحاديثها في الباب الذي قبله .(@)(@@) 6986 حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الله بن يحياى بن أبي كثير وأثنى عليه خيرا ، وقال : ل قيته باليمامة عن أبيه ، حدثنا أبو سلمة ، عن أبي قتادة ، عن النبي قال : الرؤيا الصالحة من الله ، والحلم من الشيطان ، فإذا حلم فليتعوذ منه وليبصق عن شماله فإنها لا تضره(@)(@@) وعن أبيه قال : حدثنا عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن النبي مثله .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد الله بن يحيى بن أبي كثير ضد القليل اليماني 
ms14816	 ، وقال الكرماني : لم يتقدم ذكره .(@)(@@) قوله : وأثنى عليه خيرا أي : وأثنى مسدد على عبد الله بن يحيى خيرا ، وهي جملة حالية . أي : أثنى عليه خيرا حال كونه حدث عنه ، وقد أثنى عليه أيضا إسحاق بن إسرائيل فيما أخرجه الإسماعيلي من طريقه قال : حدثنا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير وكان من خيار الناس . وأهل الورع والدين . قوله : لقيته باليمامة أي : قال مسدد : لقيت عبد الله بن يحيى باليمامة بتخفيف الميم ، قال الجوهري : اليمامة بلاد كان اسمها الجو بالجيم وتشديد الواو ، وقال الكرماني : بين مكة واليمن ، وقال الجوهري : اليمامة اسم جارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام ، يقال : أبصر من زرقاء اليمامة ، فسميت البلاد المذكورة باسم هذه الجارية لكثرة ما أضيف إليها ، وقيل : جو اليمامة . قوله : عن أبيه هو يحيى بن أبي كثير ، واسم أبي كثير صالح بن المتوكل ، وقيل ، غير ذلك ، روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وروى عنه ابنه عبد الله المذكور ، وأبو قتادة هو الحارث بن ربعي وقد مضى عن قريب . قوله : فإذا حلم بفتح اللام . قوله : فليتعوذ منه أي : من الشيطان لأنه ينسب إليه . قوله : وليبصق أمر بالبصق عن شماله طرد للشيطان الذي حضر رؤياه المكروهة وتحقيرا له واستقذارا ، وخص الشمال لأنه محل الأقذار والمكروهات ، ويروى : فلينفث ، ويروى أيضا : فليتفل ، وأكثر الروايات على الثاني ، وادعى بعضهم أن معناها واحد ، ولعل المراد بالجميع النفث وهو نفخ بلا ريق ويكون التفل والبصق محمولين مجازا .(@)(@@) قوله : وعن أبيه هو عطف على السند الذي قبله وهذا يدل على أن مسددا له طريقان في الحديث المذكور . أحدهما : عن عبد الله بن يحيى عن أبيه عن أبي سلمة وهو المذكور والآخر : عن عبد الله بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أبي قتادة عن النبي وكذا أخرجه الإسماعيلي عن عبد الله بن يحيى بن أبي كثير عن أبيه عن أبي سلمة . قوله : مثله أي : مثل الحديث المذكور ، وقال الكرماني : قال أصحاب علوم 
ms14817	 الحديث : إذا روى الراوي حديثا بسنده ثم اتبعه بإسناد آخر له ، وقال في آخره . مثله ، أو : نحوه ، فهل يجوز رواية لفظ الحديث الأول بالإسناد الثاني ؟ فقال شعبة : لا . وقال الثوري : نعم ، وقال ابن معين : يجوز في مثله ، ولا يجوز في نحوه .(@)(@@) 6987 حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك ، عن عبادة بن الصامت ، عن النبي قال : رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وغندر هو محمد بن جعفر .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في تعبير الرؤيا أيضا عن بندار وأبي موسى كلاهما عن غندر وغيره . وأخرجه الترمذي في الرؤيا عن محمود بن غيلان وأخرجه النسائي فيه عن إسماعيل بن مسعود ، ومضى الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) PageV24P133(@)(@@) 6988 حدثنا يحيى بن قزعة ، حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، أن رسول الله قال : رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة(@)(@@) الحديث 6988 طرفه في 7017(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة . والحديث من أفراده .(@)(@@) ورواه ثابت وحميد وإسحاق بن عبد الله وشعيب عن أنس عن النبي(@)(@@) أي : روى الحديث المذكور هؤلاء الأربعة عن أنس بن مالك . أما رواية ثابت بن حميد البناني بضم الباء الموحدة وتخفيف النون فقد وصلها البخاري عن معلى بن أسد ، وسيأتي في : باب من رأى النبي وأما رواية حميد الطويل فوصلها أحمد عن محمد بن أبي عدي عنه . وأما رواية إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة فقد مضت عن قريب . وأما رواية شعيب هو ابن الحبحاب فوصلها أبو عبد الله بن منده من طريق عبد الله بن سعيد .(@)(@@) 6989 حدثني إبرهيم بن حمزة ، حدثني ابن أبي حازم والدراوردي ، عن يزيد عن عبد الله بن خباب ، عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله يقول الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإبراهيم بن حمزة وأبو إسحاق القرشي وابن أبي حازم هو عبد العزيز ، واسم 
ms14818	 أبي حازم سلمة بن دينار ، والدراوردي هو عبد العزيز بن محمد بن عبيد ، والدراوردي بفتح الدال نسبة إلى داراورد قرية من قرى خراسان ، ويزيد من الزيادة هو المعروف بابن الهاد ، والسند كله مدنيون وتقدم الكلام فيه .(@)(@@) قوله : من النبوة كذا في جميع الطرق وليس فيه شيء منها بلفظ : من الرسالة ، بدل : من النبوة ، وكان السر فيه أن الرسالة تزيد على النبوة بتبليغ الأحكام للمكلفين بخلاف النبوة المجردة فإنها اطلاع على بعض المغيبات .(@)(@@) 5(@)(@@) | 2 ( باب المبشرات ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان المبشرات وهي بكسر الشين جمع مبشرة ، قال بعضهم : وهي البشرى . قلت : ليس كذلك لأن البشرى اسم بمعنى البشارة ، والمبشرة اسم فاعل للمؤنث من التبشير وهو إدخال السرور والفرح على المبشر بفتح الشين ، والمراد بالمبشرة هنا الرؤيا الصالحة ، وقد ورد في قوله تعالى : { لهم البشرى في الحيواة الدنيا وفى الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذالك هو الفوز العظيم } هي الرؤيا الصالحة ، أخرجه الترمذي وابن ماجه وصححه الحاكم من رواية أبي سلمة عن عبد الرحمن عن عبادة بن الصامت .(@)(@@) 6990 حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب ، عن الزهري ، حدثني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال : سمعت رسول الله يقول لم يبق من النبوة إلا المبشرات قالوا : وما المبشرات ؟ قال : الرؤيا الصالحة(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وأبو اليمان الحكم بن نافع . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : لم يبق قال الكرماني : قوله : لم يبق فإن قلت : هو في معنى الماضي لكن المراد منه الاستقبال إذ قبل زمانه وحال زمانه كان غيرها باقيا منها فالمراد بعد . قلت : صدق في زمانه أنه لم يبق لأحد غيره نبوة . فإن قلت : هل يقال لصاحب الرؤيا الصالحة : له شيء من النبوة ؟ قلت : جزء النبوة ليس بنبوة إذ جزء الشيء غيره أو لا هو ولا غيره فلا نبوة له . فإن قلت : الرؤيا الصالحة أعم لاحتمال أن تكون منذرة إذا الصلاح قد يكون باعتبار تأويلها . قلت : فيرجع إلى المبشر ، نعم يخرج منها ما لا صلاح لها لا صورة ولا تأويلا . وقال ابن التين . معنى الحديث 
ms14819	 أن الوحي ينقطع بموتي ولا يبقى ما يعلم منه ما سيكون إلا الرؤيا . فإن قيل : يرد عليه الإلهام لأن PageV24P134 فيه إخبارا بما سيكون وهو للأنبياء بالنسبة للوحي كالرؤيا ويقع في غير الأنبياء كما تقدم في مناقب عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قد كان فيمن مضى من الأمم محدثون ، وفسر المحدث بفتح الدال بالملهم بفتح الهاء ، وقد أخبر كثير من الأولياء عن أمور مغيبة فكانت كما أخبروا . وأجيب : بأن الحصر في المنام لكونه يشمل آحاد المؤمنين ، بخلاف الإلهام فإنه مختص بالبعض ، ومع كونه مختصا فإنه نادر . وقال المهلب ما حاصله : إن التعبير بالمبشرات خرج للأغلب ، فإن من الرؤيا ما تكون منذرة وهي صادقة يريها الله للمؤمن رفقا به ليستعد لما يقع قبل وقوعه .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب رؤيا يوسف ، عليه السلام ) 2(@)(@@) أي هذا باب في بيان رؤيا يوسف ، عليه السلام ، كذا وقع للأكثرين ، ووقع للنسفي : يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن ، صلوات الله عليهم وسلامه .(@)(@@) وقوله تعالى : { إذ قال يوسف لابيه ياأبت إنى رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لى ساجدين * قال يابنى لا تقصص رءياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين * وكذالك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلىءال يعقوب كمآ أتمهآ على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم حكيم } وقوله تعالى : { ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال ياأبت هاذا تأويل رؤياى من قبل قد جعلها ربى حقا وقد أحسن بى إذ أخرجنى من السجن وجآء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بينى وبين إخوتى إن ربى لطيف لما يشآء إنه هو العليم الحكيم * رب قد آتيتنى من الملك وعلمتنى من تأويل الاحاديث فاطر السماوات والارض أنت ولى فى الدنيا والاخرة توفنى مسلما وألحقنى بالصالحين }(@)(@@) وقوله ، بالجر عطف على ما قبله ، وسيقت هذه الآيات كلها إلى قوله : بالصالحين في رواية كريمة ، وفي رواية أبي ذر والنسفي ساق إلى ساجدين ثم قال : إلى قوله : عليم حكيم قوله 
ms14820	 : إذ قال أي : اذكر حين قال يوسف لأبيه ، يعني يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ، عليهم السلام . قوله : أحد عشر كوكبا نصب على التمييز وأسماؤها : جرثان والطارق والذيال وذو الكتفين وذو القابس ووثاب وعمودان والفليق والمصبح والضروج وذو الفرغ . قوله : رأيتهم لي ساجدين ولم يقال : رأيتها ساجدة ، لأنه لما وصفها الله بما هو خاص بالعقلاء وهو السجود أجرى عليها حكمهم كأنها عاقلة ، ورأى يوسف ، عليه السلام ، هذا وهو ابن اثني عشرة سنة ، وقيل : كان بين رؤيا يوسف ومصير إخوته إليه أربعون سنة ، وقيل : ثمانون . قوله : على إخوتك وهم يهوذا وروبيل وريالون وشمعون ولاوي ويشجر ودينه دان ونفتال وجاد وآشر . قوله : فيكيدوا لك أي : فيبغوا لك الغوائل ويحتالوا في هلاكك . قوله : يجتبيك أي : يصطفيك . قوله : من تأويل الأحاديث يعني : تعبير الرؤيا . قوله : ويتم نعمته عليك يعني : يوصل لك نعم الدنيا بنعمة الآخرة . قوله : وعلى آل يعقوب أي : أهله وهم نسله وغيرهم . قوله : أبويك أراد بهما الجد وأبا الجد قوله : هذا تأويل رؤياي وهو قوله : إني رأيت أحد عشر كوكبا قوله : أحسن بي يقال : أحسن إليه وبه . قوله : من البدو أي : من البادية لأنهم كانوا أهل عمل وأصحاب مواش ينتقلون في المياه والمناجع . قوله : من بعد أن نزغ الشيطان أي : أفسد بيننا وأغوى . قوله : لطيف ذو لطف وصنع لما يشاء عالم بدقائق الأمور . قوله : من الملك أي : ملك مصر وتأويل الأحاديث تعبير الرؤيا . قوله : فاطر السموات يعني : يا فاطر السموات والأرض أنت وليي أي : متولي أمري . قوله : توفني يعني : اقبضني إليك وألحقني بالصالحين يعني : بآبائي الأنبياء ، عليهم السلام ، ثم توفاه الله تعالى بمصر ودفن في النيل في صندوق من رخام ومات وعمره مائة وعشرون سنة . PageV24P135(@)(@@) قال أبو عبد الله : فاطر ، والبديع والمبتدع والباريء والخالق ، واحد .(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه ، وأشار إلى أن معنى هذه الألفاظ الأربعة واحد ، وأشار بالفاطر إلى المذكور في قوله : { رب قد آتيتنى من الملك وعلمتنى من تأويل الاحاديث فاطر السماوات والارض أنت ولى فى الدنيا والاخرة توفنى 