ms201	 الخاتم ) بل هو سنة للرجل , وأن يكون في اليمين وأن يجعل فصه مما يلي كفه . قول المتن : ( في الأصح ) يستثنى البغال والحمير فلا يجوز تحلية ما يتعلق بها خلاف , لأنها لا تصلح للقتال , PageV02P030 قاله في الذخائر ونبه الرافعي على أن الكثير من الأصحاب , قطعوا بتحريم قلادة الفرس . قول المتن : ( والأصح تحريم المبالغة ) علل مقابله بالقياس على الحلي الذي لا سرف فيه إذا تعدد . قوله : ( والثاني الجواز لهما ) علل بالإكرام وعلل المنع لهما , بأن الخبر ورد بذم ذلك . قوله : ( أيضا والثاني الجواز لهما والثالث المنع ) يقابلان قول المتن وكذا للمرأة يذهب قوله : ( ولا يجوز تحلية سائر الكتب ) أي لا للمرأة ولا للرجل , قاله الإسنوي به تعلم أن العلة في تحلية المرأة للمصحف مركبة من الإكرام والتحلي , إذ لو كانت للإكرام فقط لجاز للرجال أو للتحلية , لجاز في الكتب . قال : وإذا جاز في المصحف جاز أيضا في علاقته المنفصلة عنه , وقيل : لا . PageV02P031(@)(@@) | باب زكاة المعدن(@)(@@) قوله : ( أي مكان إلخ ) سمي بذلك لإقامة ما خلق الله فيه . يقال : عدن يعدن عدونا أقام , ومنه جنات عدن لطول الإقامة فيها من الله علينا بذلك برحمته آمين . ومنه أيضا عدن للبلد المعروف , لأن تبعا كان يحبس فيها أصحاب الجرائم . وقيل : سمي معدنا لإقامة الناس عليه , والركاز دفين الجاهلية , سمي بذلك : لأنه ركز في المكان أي غرز من قولهم ركزت الرمح . وقيل : لخفائه ومنه قوله تعالى { : أو تسمع لهم ركزا } أي صوتا خفيا , والتجارة تقليب المال والتصرف فيه رجاء الربح , والأصل في زكاة المعدن قوله تعالى { : أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض } وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم { أخذ من المعادن القبلية الصدقة } , وهي بقاف وباء مفتوحتين ناحية من الفرع بضم الفاء , وإسكان الراء قرية بين مكة والمدينة , قريبة من ساحل البحر ذات نخل وزرع على أربع مراحل من المدينة . قوله : ( كما اختلف إلخ ) بجامع أن كلا مأخوذ من الأرض . قوله : ( كذا في أصل الروضة إلخ ) يشير إلى مخالفته لما في الرافعي 
ms202	 حيث قال : إن أوجبنا ربع العشر فلا بد من النصاب , وفي الحول قولان : وإن أوجبنا الخمس فلا يعتبر الحول , وفي النصاب قولان انتهى . قوله : ( مفرع على وجوب الخمس ) أي فوجه عدم اشتراطه القياس على الغنيمة , بجامع أنه مال الخمس , وقوله مفرع على وجوب ربع العشر , أي فوجه اشتراط الحول عموم أدلة الحول السابقة . قول المتن : ( ويضم بعضه إلخ ) قال الرافعي رحمه الله : لا يشترط أن ينال في الدفعة الواحدة نصابا بل ما ناله بدفعات يضم , لأنه هكذا يستخرج فأشبه تلاحق الثمار , لكن الضابط في الثمار أن تكون ثمار عام , وها هنا ينظر بدله إلى العمل . قوله : ( لإعراضه ) فإن الإعراض يصير الثاني مالا آخر . قول المتن ( في إكمال PageV02P032 النصاب ) لو كان الأول نصابا ضم إليه الثاني بطريق الأولى . قوله : ( بناء على المذهب أن الحول إلخ ) ظاهره أن الحكم كذلك , ولو وجده في ملكه فسقط ما قيل : هلا وجب زكاة الأعوام الماضية , إذا وجده في ملكه . قوله : ( لم يجزه ) كان وجهه أن مؤنة التخليص على المالك . قول المتن : ( وفي الركاز الخمس ) انظر هل يأتي في ضمه ما سلف في المعدن . قول المتن : ( مصرف ) هو هنا بكسر الراء اسم لمحل الصرف , وأما بالفتح فمصدر . قوله : ( فيصرف خمسه إلخ ) أي والباقي لواجده والمراد أنه كالفيء في مصرف الخمس خاصة . قوله : ( أي الذهب والفضة ) أي فليس المراد بالنقد الذهب والفضة المضروبين . قوله : ( لعدم الاشتراط ) أي به قال الأئمة الثلاثة ووجه الأول القياس على المعدن . قوله : ( بلا خلاف ) نقل الماوردي الإجماع على ذلك , وخالف المعدن في جريان الخلاف , لأن المعدن يتكلف لتحصيله . قوله : ( أي الذي هو من دفين الجاهلية ) أي بأن يكون عليه اسم ملك منهم أو صليب , واستشكل الثاني , لأن الصليب معهود الآن في ملة النصارى , ويكفي في الاهتداء إلى كونه من دفينهم وجود العلامة المذكورة , وإن لم يلزم منها كونه من دفينهم , لأن الأصل عدم أخذ الغير له ثم دفنه , قاله السبكي والإسنوي : خلافا للشيخين حيث قالا بحثا لا يلزم من كون العلامة عليه 
ms203	 أن يكون من دفينهم . قول المتن : ( فلقطة ) زاد الإسنوي PageV02P033 وقيل : إنه مال ضائع يحفظ أبدا . قول المتن : ( في موات ) مثله الخراب والقلاع الجاهليان وكذا قبور أهلها . قوله : ( بالإحياء ) أي لا بالوجدان كما في الأولى . قول المتن : ( فلقطة ) أي لأن يد المسلمين عليه . قول المتن : ( على المذهب ) عبارة الروضة أن المذهب في الموجود في الشارع أنه لقطة , وقيل : ركاز . وقيل : وجهان فلذا عبر بالمذهب . قول المتن : ( إن ادعاه ) الذي شرطه ابن الرفعة أن لا ينفيه , وهو الصواب كسائر ما في يده . قوله : ( بلا يمين ) إن ادعاه الواجد فلا بد من اليمين . قوله : ( عنه ) الضمير راجع للمحيي من قوله فإن كان المحيي إلخ . PageV02P034(@)(@@) | فصل شرط زكاة التجارة(@)(@@) قوله : ( تطلق على الثياب ) وتطلق أيضا على السلاح : قال الأئمة : ولا زكاة في عينهما فتعين إرادة التجارة , واستدل لها أيضا بقوله تعالى { : يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم } ومن جهة القياس أنه مال يبتغى منه النماء , فوجبت فيه الزكاة كالمواشي , لكن لا يكفر جاحدها فيها , لأن لنا قولا قديما بعدم الوجوب فيها . قول المتن : ( بآخر الحول ) الباء ظرفية . قوله : ( بالقيمة ) أي بخلاف الذي تجب في عينه , فإن مراعاة الحول في العين لا تعسر . قوله : ( واكتفى باعتبارها آخر الحول ) أي وكما أن الزيادة على النصاب في غيرها تعتبر آخر الحول . قوله : ( لأن الأول إلخ ) أي فيكون التعبير بالأوجه من باب التغليب . قوله : ( لورد مال التجارة ) المراد نض جميعه ناقصا من جنس ما يقوم به , أما لو نض البعض فقط فحول التجارة باق فيه , وإن قل العرض جدا , لأن الربح كامن فيه , ونقص المال عن النصاب لم يتحقق , لأن العبرة بآخر الحول , بخلاف ما لو نض جميعه ناقصا , وهذا مرادهم قطعا , وهو المفهوم من تعليلهم , وسيأتي في قول المنهاج لا إن نض . وقول الشارح : أي صار الكل ناضا إلخ . وهو صريح فيما قلناه والله أعلم . ومنه تعلم أن التجار بحوانيت الديار المصرية , ونحوهم , إذا نض من عروضهم البعض ناقصا , فحول التجارة باق فيه نظرا 
ms204	 لما عنده من العروض , وإن قلت فليتفطن لذلك , لكن إذا اشترى بعد ذلك في ذمته , ونقد فيه بعد لزوم العقد ذلك النض ابتدأ الحول الآن , فيما يظهر كما يؤخذ مما سيأتي في الصفحة الآتية . قوله : ( ولو تربص به ) الضمير يرجع لقوله مال التجارة . قوله : ( للأظهر وغيره ) المراد بالغير مقابل الأظهر , والمعنى أن الصورة الأصلية لجريان الأظهر , ومقابليه هي حالة التربص المذكورة , وأما صورة المتن المذكورة بقوله , فعلى الأظهر والصورتان اللتان في كلام الشارح , فإنها فروع عن صورة محل الأقوال , ولم يحك الأصحاب الأقوال السابقة فيها , وإنما قضوا فيها بوجهين متفرعين على القول الأول , والثاني أصحهما في مسألة المتن الانقطاع , وفي مسألتي الشرح عدم الانقطاع , وأما القول الثالث فلا PageV02P035 يصح تفريع الوجهين عليه فتأمل . قوله : ( ولو كان النقد غير ما يقوم به ) أي وهو دون نصاب . قوله : ( يأتي على الثاني ) أي ولا يأتي على الثالث نظرا لمقابل الأصح في مسألتي المتن , وللأصح في مسألتي الشرح , فإن صورتهما أن السلعة التي تبدل بها قيمتها دون نصاب , وكذا النقد الذي من غير الجنس فتأمل . قوله : ( أيضا يأتي على الثاني ) أي بطريق الأولى ولذا لم يذكره المصنف وأورد الرافعي السؤال على الغزالي غافلا عن هذه الدقيقة , وكأنه ظهر له بعد ذلك أن السؤال غير متجه فعبر في المحرر كالوجيز إسنوي . قوله : ( لزمه زكاة الجميع ) أي وابتداء حول الجميع من وقت شراء العرض , هذا مراده قطعا بخلاف ما لو ملك الخمسين في أثناء الحول , فإنه يزكي الجميع أيضا , ولكن إذا تم حول الخمسين , كذا في الإسنوي نقلا عن شرح المهذب لكن انظر لماذا لم تجب زكاة المائة والخمسين الأولى عند تمام حولها , وقد يقال هو مراده , ويكون الشرط لزكاة الخمسين فقط . قول المتن : ( إذا اقترنت نيتها ) وذلك أن المالك بالمعاوضة قد يقصد به التجارة , وقد يقصد به غيرها فلا بد من نية مميزة , وينبغي اعتبارها في مجلس العقد , وإن خلا عنها العقد . قول المتن : ( وكذا المهر ) مثله ما لو كان يستأجر الأعيان ويؤجرها بقصد التجارة 
ms205	 . قول المتن : ( والاسترداد بعيب ) علل بأنه لا يصدق عليه اسم المعاوضة عرفا بل هو نقض لها . PageV02P036 قول المتن : ( بنقد نصاب ) لو كان النقد دينا للمشتري في ذمة البائع , فالحكم كذلك قاله في الكفاية . قوله : ( أي بعين ذلك ) قال في شرح الإرشاد أو في الذمة , وعين في المجلس في قدر الواجب , وجنسه والمراد الذهب والفضة , ولو غير مضروب وعلل أيضا النماء , بأن الزكاة إنما وجبت في النقد , لأنه مرصد للنماء والنماء يحصل بالتجارة , فلم يجز أن يكون السبب في الوجوب سببا في الإسقاط . قوله : ( بخلاف ما إذا اشتراه بنصاب في الذمة ثم نقده ) المراد نقده بعد المجلس , ومثل هذا فيما يظهر ما لو اشتراه بمال التجارة في ذمته , ثم نقده له بعد المجلس من مال التجارة , فإن الحول يبتدأ من الشراء , ولا ينبني على عروض التجارة التي عنده , لأنه ملكه بما في الذمة , ولا حول له وما نقده فيه لم يتعين صرفه له , ولو نواه حين الشراء , وقول المنهاج أو دونه لو كان هذا الدون من مال التجارة الذي لم ينقطع حوله , فلا إشكال في بقاء الحول كما أشار إليه بقوله أو بعرض قنية . فائدة : قال السبكي رحمه الله : الثمن الذي ملك به العرض هو المعين في العقد , أو المجلس , أما الذي نقده بعد ذلك فلا , والذي ملكه به هو ما في الذمة , ولا حول له انتهى , ومنه تعلم صحة ما قلناه أولا , وقوله : عين في المجلس ظاهره , وإن لم يقبض وهو ظاهر . قوله : ( بأن النقد لم يتعين صرفه ) المراد النقد الذي دفعه بعد المجلس . قوله : ( على خلافه ) متعلق مختلف . قول المتن : ( ويضم الربح إلخ ) أي قياسا على النتاج بالأولى لعسر مراقبة القيم ارتفاعا وانخفاضا . قول المتن : ( لا إن نض ) أي لقوله صلى الله عليه وسلم { لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول } , والفرق بينه وبين النتاج أن النتاج من عين الأمهات والربح , إنما هو مكتسب بحسن التصرف , ولهذا يرد الغاصب النتاج دون الربح , ولو صار ناضا بإتلاف الأجنبي , فكما 
ms206	 لو نض بالتجارة . قال الإسنوي : ولو تأخر دفع القيمة , أو باعه بزيادة إلى أجل فالقياس عدم الضم أيضا , ولو نض الربح بعد الحول , بأن كان ظاهرا قبل الحول ضم وإلا فلا . وقول الشارح : أي صار الكل ناضا احترز به عما لو نض البعض , ولو كان ناقصا ومن جنس ما يقوم به , فالحول والضم باق في الجميع , وإن قل العوض , بل قضية إطلاقه أنه لو كان رأس المال نصابا ثم نض , ونض معه ربح لا يفرد PageV02P037 الربح الناض بحول ما دام شيء من العرض , لم ينض وليس مرادا فيما يظهر . قوله : ( إن ضممنا الربح ) أي الناض وذلك على مقابل الأظهر , وقوله بعد ستة أشهر أي بخلاف المائة الأولى , فإنه يزكيها الآن لأنه تمام حولها . قوله : ( وإن اعتبرنا النصاب إلخ ) بهذا فارقت هذه المسألة ما لو كان رأس المال نصابا , وهو حكمة إفراد الشارح لها عن الأولى . قول المتن : ( وثمره ) قال الإسنوي : صوف الحيوان , وأغصان الشجر وأوراقه ونحو ذلك , أي كلبنه وسمنه داخل هنا في الثمر . قوله : ( بل يفرد ) أي كما في الربح الناض . قوله : ( وظهور الثمر ) انظر هل المراد التأبير ونحوه . قوله : ( أي النقد ) من كلام الشارح لا من كلام المحرر . قول المتن : ( قوم به ) لأنه لما حصله به كان أقرب إليه من غيره , فصار كالمستحاضة ترد إلى عادتها , فإن لم تكن عادة فالغالب . قوله : ( والثاني يقوم بغالب نقد البلد ) أي بناء على تعليل المسألة الأولى بأن الحول المبني على حول النصاب الأول PageV02P038 يقوم به . قوله : ( إن لم يكن مالكا إلخ ) أي فمحل الخلاف إذا لم يكن مالكا لما ذكر . قوله : ( لاختلاف سببهما ) نظيره العبد المقتول في وجوب القيمة والكفارة , ووجوب القيمة والجزاء في قتل المحرم الصيد المملوك . قوله : ( وزكاة التجارة في القديم ) أي نظرا لكثرة النفع فيها بسبب اعتبار الصوف واللبن وسائر الأجزاء والفوائد وعدم الوقص , ووجه الجديد قوة زكاة العين بالإجماع عليها بخلاف زكاة التجارة , فإن للشافعي رضي الله عنه قولا في القديم بأنها لا تجب كما أسلفناه فيما 
ms207	 مضى . قوله : ( تضم السخال ) أي وأما الصوف واللبن ونحوهما , فيحتمل وجوب زكاة التجارة فيها , ويحتمل أن يقال لما غلبت زكاة العين فيها امتنعت الزكاة في فوائدها , ويرجح هذا تعليلهم تقليب التجارة بكثرة الفوائد فيها من الصوف والدر وغير ذلك , كما سلف ثم رأيت في القوت ما قد يرجح الأول حيث قال : إذا غلبت زكاة العين لم تسقط زكاة التجارة عن قيمة الجذع , وتبن الزرع والأرض انتهى , فقد يقال : تلك الفوائد في معنى التبن والوجه خلافه حرصا على صحة تعليل القديم , والتبن هو القصل مع ورقه الحامل للسنابل , والحبات فهو نظير الأرض والشجر في تفرع الثمار عنها بخلاف الصوف واللبن ونحوهما , فإنه ناشئ عن العين المزكاة ومن فوائدها التابعة لها فحيث سقطت زكاة التجارة في المتبوع , اتجه سقوطها في التابع والله أعلم . قول المتن : ( ثم يفتتح ) وذلك لأن التفريع على تقديم زكاة العين , وإنما اعتبرنا التجارة في العام الأول لئلا يحبط ما مضى من حولها . قوله : ( وعلى PageV02P039 القديم إلخ ) قد استفدنا من هذه المسألة أن القديم والجديد جاريان , سواء اتفقت الزكاتان في وقت الوجوب أو سبقت إحداهما الأخرى . قوله : ( وحصته نصاب ) لك أن تقول هلا اعتبر الخلطة مع شريكه .(@)(@@) | باب زكاة الفطر(@)(@@) قول المتن : ( زكاة الفطر ) أضيفت إليه لأن وجوبها يدخل به , ويقال لها : زكاة الفطرة بالكسر أي الخلقة من قوله تعالى { : فطرة الله التي فطر الناس عليها } ويقال بالكسر أيضا للمخرج قال النووي : لكنها مولدة ليست عربية ولا معربة بل اصطلاحية للفقهاء , وقال ابن كج : لا يكفر جاحدها بخلافه زكاة العين , فقد ذهب بعض الصحابة إلى عدم وجوبها . قوله : ( من رمضان ) يتعلق بقوله زكاة الفطر . قوله : ( على كل حر ) أي عن كل حر لئلا يلزم التكرار . وقوله في الأول PageV02P040 فرض معناه واجب , لأن التقدير ذلك بعد ومن مجيء على بمعنى عن , قول الشاعر : إذا رضيت علي بنو قشير . قول المتن : ( بأول ليلة العيد ) أي لأنها مضافة إلى الفطر من الحديث , ووجه الثاني أنها قربة متعلقة بالعيد , فكانت كالأضحية واعترض بأن 
ms208	 وقت العيد من طلوع الشمس لا الفجر , ووجه الثالث اعتبار الشيئين لتعلقها بالأمرين , ووجهه القاضي بأن حقيقة الفطر , إنما تحصل بطلوع الفجر إذ الليل غير قابل للصوم , فاشترط كلا الطرفين أحدهما لدخول وقت الفطر والآخر لتحققه . قول المتن : ( عمن مات بعد الغروب ) أي ولو قبل التمكن من الإخراج , بخلاف ما لو تلف المؤدي منه قبل التمكن , فإنه لا شيء عليه كتلف المال الزكوي ولو باع العبد قبل الغروب بعد أن زكى عنه , لزمت المشتري وشرط الإخراج عمن مات بعد الغروب أن يكون فيه حياة مستقرة وقت الغروب . قول المتن : ( ويسن أن لا تؤخر عن صلاته ) أي عن أولها . قوله : ( بأن تخرج قبلها في يومه ) أي فهو أفضل من إخراجها ليلا , لكن لو شهدوا بعد الغروب برؤيته في الماضية فقد سلف أن العبد يصلي من الغد أداء , فهل يقال باستحباب تأخير الفطرة أم المبادرة أولى الظاهر الثاني . قوله : ( أم بزكاة الفطر إلخ ) انظر ما الصارف لهذا الأمر عن الوجوب . قوله : ( المسلم ) يريد أن عبارة المتن فيها حذف من الأول لدلالة الثاني . قوله : ( ولو أسلمت ذمية ) هي واردة على الحصر في PageV02P041 المتن . قوله : ( ولا فطرة على سيده ) ولو كانت الكتابة فاسدة وجب على السيد فطرته دون نفقته . قوله : ( وفطرة زوجته إلخ ) معطوف على قوله فطرته . قوله : ( يلزمه ) الضمير فيه يرجع لمن من قوله ومن بعضه حر . قول المتن : ( فمن لم يفضل ) بالضم والفتح . قول المتن : ( من في نفقته ) لو قال الذي بدل من لكان أولى ليشمل الدواب , وقوله ليلة العيد أي تفريعا على الراجح من أقوال الوجوب بخلافه على الأخيرين . نعم يتجه عليهما اعتبار الليلة التي تليها . قول المتن : ( عن مسكن ) بفتح الكاف وكسرها . PageV02P042 قول المتن : ( في الأصح ) أي كما في الكفارة والثاني لا لأن الكفارة لها بدل . قوله : ( ولا يشترط إلخ ) استشكل على هذا عدم بيع المسكن والخادم , وبيعهما في الدين مع أن الزكاة في الحياة مقدمة على الدين جزما . قوله : ( ويؤخذ مما ذكر طريقان ) الثانية قاطعة والأولى حاكية للخلاف . قوله 
ms209	 : ( وذلك بملك إلخ ) روى مسلم { ليس على مسلم في عبده ولا قريبه صدقة , إلا صدقة الفطر في الرقيق } وقيس الباقي . قول المتن : ( ولا العبد إلخ ) في عطفه على ما سلف تجوز , لأن العبد لا تلزمه فطرة نفسه وبه تعلم أن المبعض يلزمه من فطرة زوجته بقدر ما فيه من الحرية . قوله : ( والخلاف مبني إلخ ) أي فإن قلنا : تجب على المؤدى عنه ابتداء فتلزمهما , قال في شرح المهذب : لأن الوجوب عليهما والزوج متحمل , فإذا عجز عن التحمل بقي الوجوب PageV02P043 في محله , بخلاف ما إذا قلنا تجب على المؤدي , فإنه لا حق عليهما . قوله : ( بخلاف الأمة ) أي فلا تتحول الفطرة عن السيد , وإنما الزوج كالضامن فإذا لم يقدر بقي الوجوب على السيد . قوله : ( مع تواصل الرفاق ) يعني انقطع خبره مع تواصل مجيء الرفاق من تلك الناحية , ولم يتحدثوا بخبره بخلاف ما إذا انقطع خبره مع عدم تواصل الرفاق , فإنه ينبغي أن تجب الزكاة قولا واحدا إلا أنه قد يكون سبب انقطاع الخبر عدم تواصل الرفاق هذا مراده رحمه الله فليتأمل . قول المتن : ( وفي قول لا شيء ) هو مخرج من نصه على عدم إجزائه في الكفارة . قال العراقي : والأحسن أن يقول وقيل قولان ثانيهما لا شيء . قوله : ( ووجه مقابله ) الضمير فيه يرجع لقول المتن وفي قول لا شيء قوله : ( الخلاف في وجوب إخراجها في الحال ) عبارة الروضة وإذا أوجبنا الفطرة , فالمذهب وجوب الإخراج في الحال , ونص في الإملاء على قولين وصرح في شرح المهذب بطريقين , ورجح الجزم فصاحب المنهاج رحمه الله أراد بالمذهب هنا , بالنظر لوجوب الإخراج أحد القولين من الطريق الحاكية للخلاف فيه , وبالنظر لوقت الإخراج طريق القطع , وقوله : وقيل إذا عاد هو أحد القولين من الحاكية , لقولي الإملاء فلو قال : وقيل قولان أحدهما إذا PageV02P044 عاد لكان أولى . قوله : ( لمعنى النماء ) أي الذي يفوته في الغيبة هذا مقتضى كلامهم , لكن هذا التعليل إنما علل به من منع الوجوب في المال الغائب , وأما تأخير الإخراج فيه , فعلل بأنه غير متمكن من الإخراج منه 
ms210	 والتكليف من غيره خرج لاحتمال PageV02P045 تلفه قوله : ( والثاني يقول إلخ ) أي قياسا على الرقبة في الكفارة . قوله : ( هو لبن يابس ) قال ابن الأعرابي : يعمل من ألبان الإبل خاصة , وعلله في الكفاية بأنه مقتات عما تجب فيه الزكاة , ومكتال فيجزئ كالحبوب , وقضية تعليله عدم إجزاء المتخذ من غير الزكوي , كالمتخذ من لبن الظبية . قوله : ( والمصل ) قيل : هو ماء الأقط , قاله في المجمل وغيره . وفي البيان هو لبن منزوع الزبد , وفي النهاية هو المخيض . قول المتن : ( وقيل قوته ) أي لأنها تابعة للمؤنة وواجبة في الفاضل عنها فكانت منها , والأول قاس على ثمن المبيع . قوله : ( لبيان الأنواع ) أي وتعددها باعتبار تعدد النواحي المخرج منها في زمنه عليه الصلاة والسلام . قول المتن : ( ويجزئ الأعلى إلخ ) خولف ذلك في الزكاة فلم يجز إخراج الذهب عن الفضة مثلا قال الرافعي : لأن الزكوات المالية متعلقة بالمال فأمر أن يواسي الفقراء بما واساه الله تعالى به . والفطرة زكاة البدن فوقع النظر فيها لما هو غذاء البدن , والأعلى يحصل هذا الغرض وزيادة . قول المتن : ( والاعتبار بالقيمة إلخ ) لأنه أنفع للفقراء . قوله : ( ويختلف إلخ ) لم يذكر مثل هذا في PageV02P046 زيادة الاقتيات الآتي كأنه والله أعلم : لأن الحكم فيه اعتبار زيادة الاقتيات في الأكثر . قول المتن : ( تخير ) أي ويفارق تعين الأغبط في اجتماع الحقاق وبنات اللبون , لأن زكاة المال متعلقة بعين المال . قول المتن : ( وهذا التعبير ) يؤيد قوله لا غالب فيها تخير حيث جعل التخيير عند عدم الغلبة , فدل على اعتبار الغلبة عند وجودها . قوله : ( والمعيب ) منه أن يكون متغير الطعم أو PageV02P047 الرائحة . قول المتن : ( ولو أخرج من ماله إلخ ) بخلاف الوصي والقيم فلا يخرجان من مالهما إلا بإذن القاضي . قول المتن : ( من واجبه ) نظير ذلك ثلاثة محرمون قتلوا ظبية , فأخرج أحدهم ثلث شاة والآخر طعاما بقيمة ذلك , والآخر صام بعدله .(@)(@@) | باب من تلزمه الزكاة إلخ(@)(@@) أي باب شروط من تلزمه الزكاة وشروط المال الذي تجب فيه الزكاة , وأما بيان الأنواع التي تجب فيها فقد سلف ذلك فيما سلف . قوله : ( وترجم 
ms211	 بعده بفصلين ) يريد أن الفصلين ليسا من الباب , فلا يعترض بأن الذي فيهما ليس بعضا من هذا الباب . قوله المتن : ( شرط وجوب زكاة المال الإسلام ) قيل : إن أراد التكليف المقتضي للعقاب الأخروي فممنوع , لأن الكافر عندنا مكلف بالفروع , وإن أراد التكليف بالإخراج أشكل عطف الحرية , لأنها شرط في أصل تعلق الخطاب , وقوله زكاة المال PageV02P048 خرج زكاة الفطر , فإنها تجب على الكافر في قريبه المسلم ونحوه . قوله : ( لضعف ملكه ) أي فلا يحتمل المواساة بدليل عدم وجوب نفقة القريب عليه . قوله : ( يصير ما في يده لسيده ) أي فيبتدأ حوله من حينئذ . قوله : ( إذا انفصل حيا ) ولو انفصل ميتا قال الإسنوي : فالمتجه عدم الوجوب على الورثة لضعف ملكهم . قول المتن : ( ولا يجب دفعها حتى يعود ) وذلك لأنه غير متمكن منه والتكليف من غيره لا يتجه لأن المال قد يتلف . PageV02P049 تنبيه : لو كان قادرا على خلاص المغصوب أو المجحود ببينة وجبت الزكاة , والإخراج حالا قطعا , وقد أشار إليه الشارح في الفرق الآتي , ويأتي في المتن ذكره في الدين . قوله : ( والثاني وحكي قديما إلخ ) أخر ذكره عن قول المنهاج , ولا يجب إلخ ليفرغ من الأول بتفريعه . قول المتن : ( والمشتري قبل قبضه ) أي تجب فيه قطعا وقيل فيه القولان , ثم على طريق القطع المتجه وجوب الإخراج من غير توقف على القبض بخلافه على طريق القولين كذا قاله الإسنوي . وقد يشكل عليه ما سيأتي للشارح في قول المتن : وقيل : يجب دفعها قبل قبضه . حيث قال : إنه مبني على طريق القطع . قلت : لا إشكال لأنه هنا متمكن من الوصول بدفع الثمن بخلاف ما يأتي . قوله : ( فإن كان سائرا ) يرجع لقول الشارح المال . قوله : ( وما في الذمة إلخ ) اعترضه الرافعي بأنه يذكر في السلم في اللحم كونه لحم راعية أو معلوفة , فإذا جاز أن يثبت في الذمة لحم راعية , جاز أن يثبت الراعية نفسها وضعفه القونوي بأن المدعي اتصافه بالسوم المحقق , وثبوتها في الذمة أمر تقديري . قوله : ( فلأن الملك غير تام فيه ) يؤخذ من هذا التعليل أن المكاتب لو 
ms212	 أحال سيده بالنجوم على شخص تجب الزكاة فيه , لأنه لازم لا يسقط عن ذمة المحال عليه بتعجيز المكاتب ولا فسخه . قول المتن : ( أو عرضا ) أي للتجارة . قوله : ( لأنه لا ملك في الدين ) استشكل هذا بأنه لو حلف لا مال له , وله دين مؤجل أو حال حنث به . قول المتن : ( وإن تيسر ) لو تيسر أخذه بالظفر فالظاهر اللزوم في الحال . PageV02P050 قوله : ( على الأظهر ) هي الطريقة الحاكية للخلاف , وقوله وقيل قطعا هي الطريقة القاطعة . قوله : ( ولا يجب حتى يقبض ) هو على الطريقين لكنه متطوع به على الأولى , وقول المتن وقيل : تجب مفرع على طريق القطع كما ذكره الشارح , ثم قوله قيل قبضه أولى منه قبل حلوله كما نبه عليه الإسنوي وغيره , وقوله وقيل تجب إلخ , إذا كان المديون مليا , ولا مانع سوى الأجل . وقوله المقيس على المال الغائب رد بأن المؤجل لو كان مائتين مثلا , فلا بد من إخراج الخمسة والتكليف بها إجحاف لأنها تساوي أكثر من خمسة مؤجلة . قوله : ( بأنه لا يتوصل إلخ ) أي فألحق بالمغصوب . قول المتن : ( ولو اجتمع زكاة ) ولو زكاة فطر . قول المتن : ( ودين ) فائدة : ظاهر إطلاق المصنف الدين أن الحادث كغيره في جريان الخلاف , وهو كذلك . قوله : ( لافتقار الآدمي إلخ ) أي PageV02P051 وكما يقدم القصاص على القتل بالردة والقطع بالسرقة . قول المتن : ( وقبضها ) خرج ما إذا لم يقبضها فإنه إن كانت في الذمة فعلى الخلاف في الدين , وإن كانت معيبة فكالمبيع قبل القبض . تنبيه : كلام المنهاج يشعر بأن الخلاف في الإخراج , وأن الوجوب مجزوم به وهو كذلك . قول المتن : ( وعشرين لسنتين ) لا يخفى أن الفقراء بتمام السنة الأولى ملكوا من هذه العشرين نصف دينار , فلم يكن مالكا لجميعها في الحول الثاني , بل لتسعة عشر دينارا ونصف , وإذا سقط النصف فيسقط ما يقابله من الزكاة , وهو ربع عشره فمجموع ما يلزم لتمام السنة الثانية دينار ونصف الأربع عشر النصف , وقس الإخراج بعد الثالثة والرابعة على ذلك هكذا استدركه الرافعي ناقلا له عن الأصحاب , ولا يمنع منه إخراج الزكاة من 
ms213	 غير الثمانين وينبغي أن يتفطن أيضا لأمر آخر , وهو أن الحول الثاني مثلا في مقدار الزكاة من الإعطاء لا من حين تمام الحول الذي قبله , لأن حصة الفقراء باقية على وجه الشركة إلى حين الإعطاء , وحاول شيخنا رحمه الله الجواب عن إشكال الرافعي المذكور بتصوير المسألة بالتعجيل عن الثمانين أولا , وهو غفلة عن المنقول قال السبكي في شرحه . فرع : قال الروياني عن والده : إذا قلنا بالمذهب فلو عجل زكاة ما زاد على قسط الأول لم يجز ولو عجل زكاة عشرين في العام الأول حيث تكون الأجرة مائة , فإن كان مضى أربعة أخماس الحول , جاز وإلا فلا لأنه ما لم يعلم وجود النصاب في ملكه فتعجيله غير جائز كما لو كان له دراهم لا يعلم بلوغها نصابا فعجل عنها ثم علم فإنه لا يجزئ . قال السبكي : وقياسه أن مسألة المنهاج لا يصح التعجيل فيها , ولا في العشرين الأولى لأنه متى انفسخت الإجارة في الحول الأول فلا نصاب ا ه . اللهم إلا PageV02P052 أن يقال هذه مقالة يأباها عموم قولهم , يجوز التعجيل لعام بعد انعقاد الحول . قوله : ( وما إذا كانت معينة ) لم يقل وقبضت لأنه لا فرق بين القبض فيها وعدمه , ثم لا يخفى أن التي في الذمة , ولم تقبض كذلك غاية الأمر أنه يطرقها خلاف الدين كما أن المعينة قبل القبض يطرقها خلاف المشتري قبل قبضه . .(@)(@@) | فصل تجب الزكاة إلخ(@)(@@) أي أداؤها يريد أن التمكن شرط للأداء لا للوجوب لكن لك أن تقول الوجوب إنما يتعلق بالأداء , لأنه فعل المكلف . قول المتن : ( وله أن يؤدي إلخ ) أي كما يؤدي الكفارات بنفسه وقيس الظاهر على الباطن . قوله : ( والقديم تجب إلخ ) استدل له بقوله تعالى : { . خذ من أموالهم صدقة } وخالف الباطن لأن الناس لهم غرض في إخفاء أموالهم فلا يفوت ذلك عليهم , والظاهر لا يطلب إخفاؤه . قوله : ( لأنه بفعل نفسه أوثق ) وليتناول ثواب تقديم الأقارب والجيران , فتفريق PageV02P053 المالك بنفسه أفضل , أي ولو كان المال ظاهرا كما في الروضة وأصلها , وخالف في شرح المهذب فرجح 
ms214	 أن صرف الظاهر حتى إلى الجائر أفضل . قوله : ( أفضل من الصرف إليه ) وقيل فيه الخلاف أي فالراجح القطع بكونه أفضل , وحينئذ فالاستثناء راجع إلى المال الباطن , ويدل عليه تقديم الشارح لذكر مقابل الأظهر , وهذا ميل من الشارح إلى ما في شرح المهذب من أن صرف الظاهر للإمام أفضل , وإن كان جائرا خلاف ما في الروضة . . قوله : ( لظهورها ) أي وكثرة ورودها في القرآن بمعنى ذلك . قال تعالى : { خذ من أموالهم صدقة } وقال تعالى : { ومنهم من يلمزك في الصدقات } وقال تعالى : { إنما الصدقات للفقراء والمساكين } قوله : ( وقيل في شرح المهذب إلخ ) حاصله أنه إذا قال هذا صدقة لا يكفي على الأصح الذي قطع به الجمهور , وأما صدقة مالي يعبر فيها في شرح المهذب بالأصح فقط , وإنما قطع بتلك لأن الصدقة إذا لم تضف يكثر عمومها لإطلاقها على غير المال كما في حديث { بكل تكبيرة صدقة } قول المتن : ( ولا يجب تعيين المال ) قال الإسنوي : حتى لو قال هذا عن هذا أو هذا كفى . قال : فلو تلف أحدهما بعد الأداء فله جعله عن الباقي . قوله : ( لم يكن له صرفه إلخ ) أي بل تقع نافلة . قول المتن : ( وتكفي نية الموكل إلخ ) أي كما تكفي عند الدفع إلى السلطان ولو وجدت النية من المخاطب بالزكاة مقارنة لفعله , ووجه الثاني القياس على الحج وفرق الأول PageV02P054 بأن أفعال النائب في الحج كمال الموكل في الزكاة , لأن البراءة حصلت بهما وقد وجدت في الموضعين ممن وجد منه الفعل المبرئ , واعلم أنه لو عزل قدر الزكاة أولا ونوى كان كافيا على الأصح , قال الإسنوي : الوجهان في مسألة الكتاب مبنيان على هذين الوجهين . قوله : ( والثاني لا تكفي بل لا بد إلخ ) قضية الكلام أن الوكيل في هذه الحالة ينوي , وإن لم يفوض له النية وفيه نظر قوله : ( في المسائل الثلاث ) يرجع لكل من قوله , ولو نوى الوكيل إلخ وقوله إلا أن يكون . وقوله ولو نوى الموكل . . . وقوله لم تجب النية إلخ أي ويجزئه فعل الإمام من غير نية هذا قضية كلامه 
ms215	 فتدبره . قوله : ( وإن قلنا إلخ ) عبارة الرافعي وإن قلنا بالبراءة ففي وجوب النية عليه وجهان وظاهر المذهب الوجوب ا ه . ولأجل ما ذكره الشارح والرافعي اعترض الإسنوي على PageV02P055 المنهاج وقال : كان ينبغي له تقديم المسألة الثانية على الأولى , وأن لا يعبر في الأولى بالأصح لأن فيها طريقين . .(@)(@@) | فصل لا يصح تعجيل الزكاة إلخ(@)(@@) اعلم أن الإمام مالكا رحمه الله منع من التعجيل , ووافقه ابن المنذر وابن خزيمة من أصحابنا أن العباس رضي الله عنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل أن تحل , فرخص , له ولأنه حق مالي أجل رفقا فجاز تقديمه على أجله كالدين , وأيضا فلأنها حق مالي وجب بسببين فجاز تقديمه على أحدهما كالكفارة في اليمين وقد وافق المخالف عليها . قول المتن : ( قبل الحول ) أي قبل تمامه . قوله : ( والثاني إلخ ) صححه الإسنوي وقال : إنه نص عليه الشافعي والأكثر ومن قال نعم الأكثرون على PageV02P056 منع تعجيل زكاة عامين لنصاب واحد فكان الرافعي أراد ذلك , أو أراد أن يعزو الجواز إلى الأكثرين فانقلب عليه . قوله : ( ليلا وقيل نهارا ) يرجعان لقول المصنف من أول رمضان , وعبارة الإسنوي وقيل : لا يجوز في الليلة الأولى منه لأن الصوم لم يدخل . قوله : ( فهو سبب آخر لها ) الضمير في قوله فهو راجع لرمضان . قوله : ( والثاني جواز تقديمه إلخ ) علل هذا بأن وجود المخرج في نفسه سبب ورده أبو الطيب , بأن ما له ثلاثة لا يجوز تقديمه على اثنين منها بدليل كفارة الظهار , فإن سببها الزوجة والظهار والعود ا ه . قوله : ( لأنه لا يعرف إلخ ) علل أيضا بأن لها سببا واحدا واعترض الرافعي الأول بأن الكلام في ما إذا عرف قدر نصاب , والثاني بأن لها سببين الظهور والإدراك . قوله : ( أي وقوعه زكاة ) هذا مراده من الإجزاء فاندفع ما قيل تعبير المحرر بالوقوع وعدمه , يشمل ما إذا استمر الوجوب على المالك , ولكن وجد مانع كغنى الفقراء , أو لم تستمر كبيع المال بخلاف التعبير بالإجزاء فلا يصدق إلا حيث كان الواجب باقيا قال : وتعبيره أيضا 
ms216	 بأهلية الوجوب مردود , لأن الأهلية تثبت بالإسلام ونحوه , ولا يلزم من ذلك وصفه بوجوب الزكاة عليه الذي هو المراد هنا قال : ويدخل في كلامهما ما إذا أتلف المالك النصاب لا لحاجة , وهو كذلك , نعم قد يرد عليهما ما إذا عجل بنت مخاض عن خمس وعشرين , فتوالدت حتى بلغت ستا وثلاثين وصارت المخرجة بنت لبون فإنها لا تجزي على الأصح . قوله : ( كما أفصح بذلك في المحرر ) عبر الشارح بهذا إشارة إلى أن ذلك يفهم من المنهاج قول المتن : ( مستحقا ) انظر لو كان ابن سبيل مثلا وكان في آخر الحول مقيما غنيا . قوله : ( لم يجزه ) أي كما لو كان عند الأخذ بغير صفة الإجزاء ثم اتصف بها ورد بأن ذلك متعد في الأخذ بخلاف هذا . قول المتن : PageV02P057 وإذا لم يقع المعجل إلخ ) أفهمت هذه العبارة أنه ليس له الاسترداد قبل عروض المانع , وهو كذلك لأنه تبرع بالتعجيل كتعجيل الدين المؤجل وأفهمت أيضا , أنه شرط الاسترداد بدون عارض لا يسترد لكن في صحة القبض هنا نظر . قوله : ( والثاني لا يسترد إلخ ) علل هذا بأن العادة جارية , بأن المدفوع إلى الفقير لا يسترد فكأنه قال : هو زكاة مالي إن وجد شرطه وإلا كان صدقة . قوله : ( ويكون متطوعا ) يؤخذ منه أن المعجل لو كان الإمام , وذكر التعجيل يرجع قطعا . قوله : ( بأن اقتصر على ذكر الزكاة ) قضيته أنه لو أعطى ساكنا لم يذكر شيئا , لا يكون من محل الخلاف لكن صرح الإسنوي بخلاف . قوله : ( والثاني يسترد ) رجحه في الكفاية فيما إذا كان المعطي هو الإمام , واقتضى كلام الرافعي أن الأكثرين عليه في هذه الحالة . قوله : ( والثاني يصدق إلخ ) أي كما لو دفع ثوبا لإنسان واختلفا في العارية والهبة , فإنه يصدق الدافع في العارية . قوله : ( وبالقيمة إلخ ) لنا وجه أنه يضمن الحيوان بالمثل الصوري بناء على أن المعجل كالقرض . قوله : ( يوم التلف ) لأنه وقت لانتقال الحق إلى القيمة . قول المتن : ( فلا أرش ) ظاهره ولو كان النقص بفعله أو بجناية أجنبي وغرمه للفقير . قوله : ( اعتبارا له بالتلف ) إيضاحه 
ms217	 أن جملته مضمونة فكذلك جزؤه . قوله : ( ولو كان المعجل إلخ ) محترز قوله نقص أرش . قوله : ( واللبن ) أي ولو في الضرع . . قوله : PageV02P058 لتقصيره ) أي وإن لم يكن عاصيا كما لو أخر لانتظار قريب , وأجار أو للشك في حال المستحق قول المتن : ( وإن تلف ) زعم الإسنوي أنه خطأ سواء جعلت يوجب بمعنى يقتضي أو يكلف , فإنه يقتضي اشتراك ما بعد إن وما قبلها في الحكم ويكون ما بعدها أولى بعدمه , وليس كذلك لأن التلف هو محل الضمان , وأما قبله فالواجب الأداء , وثبت مع ذلك أيضا دخولها في ضمانه حتى يغرم لو تلف قال فتأمله فإنه دقيق ا ه . أقول لا خفاء أن إيجاب الضمان بالتأخير له ثمرات , منها تكليف المالك الإخراج عند التلف , وهي مسألة الكتاب ومنها تكليفه إياه لو عرض له حائل دون المال من غيبة , أو ضلال أو يد عادية أو إتلاف أجنبي , ومن البين أن حالة تلفه بآفة التي هي مسألة الكتاب أولى بعدم الضمان من كل ذلك , لأن المالك لم يتحصل فيها على شيء من المال الزكوي بخلافه في هذا ونحوه , فإنه يرجو العود والأجنبي ضامن فهو مخطئ فيما خطأ النووي به , والله أعلم . قوله : ( على الأول ) أي بناء على أن التمكن شرط للضمان فقط , وهو الراجح . قال الرافعي : لأنه لو تلف المال بعد الحول لا تسقط عنه الزكاة , ولولا الوجوب لسقطت , واحتج كثيرون بأنه لو تأخر الإمكان مدة وجوب الزكاة دون حول ا ه . ومن جعله شرطا للوجوب قاس على الصلاة والحج والصوم ونحو ذلك . تنبيه : قال الإسنوي في المهمات قياس قول الشركة أن يكون أول الحول الثاني من الدفع إذا كان نصابا فقط ا ه . قلت كأنه لما لم يكن ذلك كالشركة الحقيقية بدليل الفوز بالنماء لم ينظروا لذلك , ثم رأيت في الزركشي ما يشهد للإسنوي وهو لو مكث عنده خمس من الإبل سنتين لزمه زكاة عام واحد , لكن مسألة تلف البعض السابقة إنما تكون بعد الحول فلذا قيد الشارح فيما سلف قول المتن : ( بعد الحول 
ms218	 ) صرح به هنا لأن الحكم هنا عدم الإسقاط , وهو متوقف على ذلك بخلافه فيما سلف , فإن الحكم عدم الضمان وهو جار بعد الحول وقبله قول المتن : ( لم تسقط الزكاة ) أي على القولين وهما قول الشارح على الأول ولا شيء على الثاني قول المتن : ( وهي إلخ ) سقوط الزكاة بتلف المال بعد الحول , وقبل التمكن يشعر بأنها متعلقة بالعين دون الذمة فلما جرى ذكر هذه المسألة حسن البحث عن وجه ذلك التعلق . قوله : ( بقدرها منه ) يعني مقدارها من المال كالمرهون بها قول المتن ( وفي قول بالذمة ) يرجع لقوله تتعلق بالمال , وهو أضعفها وأنكره ابن سريج . قوله : ( ويدل للأول PageV02P059 إلخ ) ويدل له أيضا قوله تعالى : { وفي أموالهم حق } . قوله : ( وجهان ) قال الإسنوي : هما خاصان بالمواشي وأما الثمار والنقود ونحوهما , فهو شائع بلا خلاف صرح به جماعة , وجزم به في الكفاية وإن كان قضية شرح المهذب الإطلاق . قوله : ( وتعلق الرهن أو الأرش إلخ ) اقتضى هذا أن الأرجح عليهما الصحة فيما عدا قدر الزكاة , وجعل الإسنوي الأرجح هو الصحة في الجميع على قول تعلق الرهن والأرش , ومثله في شرح السبكي , بل وفي الرافعي ولعل الشارح يختار قول إمام الحرمين والغزالي من البطلان في قدر الزكاة على تعلق الرهن والأرش فيكون في الباقي قولا تفريق الصفقة , لكن الأصح عند العراقيين الصحة في قدر الزكاة على العلتين المذكورتين , فهي في غير قدر الزكاة أولى . قوله : ( من غير مالها ) أي ثم إن أخرج فذاك , وإلا انتزع الساعي من المشتري قدرها . قوله : ( فيسامح فيه ) أي فتصح مع عدم إذن المرتهن لعدم تعينه . قوله : ( ويكون بالبيع ) يرجع لقوله وعلى تعلق الأرش . قوله : ( أقيسهما البطلان ) أي في قدر الزكاة من البيع , واعلم أنهما مبنيان على أن التعلق شائع أو مبهم , كما أشار إليه الشارح في التعليلين . قوله : ( يصح البيع ) ظاهره يصح البيع في جميع المبيع , وهو يخالف ما PageV02P060 سلف له عند بيع الكل من الصحة في غير قدر الزكاة خاصة , حتى على تعلق الأرش والرهن , وعبارة السبكي فيما لو باع وترك 
ms219	 قدر الزكاة إن قلنا بالشركة على الإبهام صح , أو على الإشاعة بطل في قدر الزكاة وصح في الباقي , وإن قلنا بالرهن وقلنا الجميع مرهون لم يصح . وإن قلنا قدر الزكاة صح فيما عداه , وإن قلنا بالأرش فإن صححنا بيع الجاني صح , وإلا فكالتفريع على الرهن . ذكر هذا الترتيب الرافعي وغيره , وقوله فيما عداه مخالف لما جرى عليه عند بيع الكل كما سلف نقله عنه في الهامش أي على قوله , وتعلق الرهن والذي في الرافعي والروضة في هذه صحة البيع , ولم يقولا فيما عداه , فالشارح موافق لهما هنا إلا أنه يخالف ما سلف له عند بيع الكل , ويجوز أن يعتذر عن السبكي بأن مراده بما عداه القدر الذي أبقاه , ولم يجعله داخلا في البيع فيكون البيع صحيحا فيما ورد عليه , وفي الاعتذار نظر . نعم قد يعتذر عن الشارح بأن غرضه من الكلام الأول مجيء القولين على قول الرهن والأرش , ولكن بدون ترجيح . قوله : ( أما بيع مال التجارة إلخ ) هو قسيم قوله أو لا الذي يجب في عينه PageV02P061(@)(@@) | كتاب الصيام(@)(@@) قول المتن : ( بإكمال شعبان إلخ ) أفهم الاقتصار على هذين عدم الوجوب بغيرهما , كإخبار المنجم والحاسب بل لا يجوز لغيرهما اعتمادهما , ويجوز لهما العمل بمقتضى ذلك , ولا يجزئهما عن فرضهما . كذا في شرح المهذب واستشكل عدم الإجزاء قول المتن : ( وثبوت رؤيته إلخ ) بحث بعضهم عدم تأتي الحكم بذلك لأن الحكم يتوسط بمعين . قوله : ( تحصل ) أي تكفي PageV02P062 قول المتن : ( بعدل ) لو نذر صوم شهر معين ثبت بعدل أيضا قاله الروياني . قوله : ( وإطلاق العدول إلخ ) رد لما اعترض به الإسنوي من أن العدل أيضا يغني عن العدول آخرا . قوله : ( والمرأة لا تقبل إلخ ) أي فلا يقال فيها صفة الشهود , فإن قلت وكذا الرجل لا يقبل وحده , قلت مراده أنه يقبل في الشهادة وحده من حيث إنه لا يحتاج إلى شاهد آخر , وأما اليمين فليست شهادة فصدق أنه قبل في الشهادة وحده , ولا كذلك المرأة فإنها تتوقف على شهادة أخرى ولا يكفي معها يمين . قوله : ( وجهان 
ms220	 ) رجح في شرح المهذب قبول المستور قال الإسنوي : وهو مشكل لأن الصحيح هنا أنها شهادة ا ه . قال الإمام : وإذا صمنا ثلاثين ولم نره فلا بد الآن من البحث عن العدالة الباطنة . قال فتأملوا ترشدوا ا ه قوله : ( لا مدخل ولا اعتبار ) غاير بينهما فيما ذكر لأن المرأة تقبل شهادتها في الجملة . قوله : ( لا نوقع الطلاق والعتق ) لو صدر التعليق ونحوه PageV02P063 بعد الشهادة والحكم عولتا عليه قول المتن : ( مصحية ) يقال أصحت السماء إذا انقشع الغيم عنها قول المتن : ( وإذا لم نوجب ) احترز عما إذا أوجبنا فإنه يلزم أهل البلد المنتقل إليه موافقته إن ثبت عندهم رؤيته في البلد المنتقل عنها , أما بقوله أو بطريق آخر ويقضون اليوم الأول فإن لم يثبت عندهم لزمه هو الفطر , كما لو رأى هلال شوال وحده . قال الإسنوي : والمتجه اعتبار أن يكون موجودا في بلد الرؤية وقت الغروب لا أول الصوم وهو اليوم الأول ا ه . وقوله من بلد الرؤية مثلها فيما يظهر ما لو كان في مكان PageV02P064 له حكمها قول المتن : ( فالأصح أنه يوافقهم في الصوم ) كذلك يوافقهم في الفطر , بأن أصبح صائما في بلد الرؤية ثم سارت به السفينة إلى بلد بعيد فوجدهم معيدين وسيأتي عكسها في كلامه . قوله : ( على الأصح ) يرجع لقول المتن فالأصح أنه يوافقهم . قوله : ( فيما إذا عيدوا التاسع والعشرين إلخ ) أي بأن كان رمضان عندهم ناقصا , والغرض أنه سابق بلد المنتقل بيوم فلم يحصل للمنتقل سوى ثمانية وعشرين , أما إذا عيدوا يوم الثلاثين من صومه فإنه يوافقهم , ولا قضاء لأن الشهر يكون تسعة وعشرين وقد صامها . قوله : ( وذلك شرط للقضاء ) أي لا للزوم التعييد معهم . قوله : ( للعلم به ) إن كان غرضه وقضى وما يعلم منه ذلك فممنوع , وكأن المراد أنه معلوم من خارج . قوله : ( ومن أصبح معيدا ) قال الإسنوي : هذه المسألة أيضا مفرعة على أن حكم الرؤية لا يتعدى إلى البعيد , وأن للمنتقل حكم المنتقل إليه قوله : ( على الأصح ) يرجع أيضا لقول المتن فالأصح أنه يوافقهم . قوله : ( والثاني لا 