ms7441	 إذا كنت تحذره أو تبصره شيئا ، وتقول أنت أمامه أي قدامه . ابن سيده : و الأئمة كنانة ( 1 ) عن ابن الأعرابي . و أميمة و أمامة : اسم امرأة قال أبو ذؤيب : قالت أميمة : ما لجسمك شاحبا مثلي ابتذلت ، ومثل مالك ينفع ( 2 ) وروى الأصمعي أمامة بالألف ، فمن روى أمامة على الترخيم ( 3 ) . و أمامة : ثلثمائة من الإبل قال : أأبثره مالي ويحتر رفده تبين رويدا ما أمامة من هند أراد بأمامة ما تقدم ، أراد بهند هنيدة وهي المائة من الإبل قال ابن سيده : هكذا فسره أبو العلاء ورواية الحماسة : أيوعدني ، والرمل بيني وبينه تبين رويدا ما أمامة من هند و أما : من حروف الابتداء ومعناها الإخبار . و إما في الجزاء : مركبة من إن وما . و إما في الشك : عكس أو في الوضع ، قال : ومن خفيفه أم . و أم حرف عطف ، ومعناه الاستفهام ، ويكون بمعنى بل . التهذيب : الفراء : أم في المعنى تكون ردا على الاستفهام على جهتين : إحداهما أن تفارق معنى أم ، والأخرى أن تستفهم بها على جهة النسق ، والتي ينوى بها الابتداء إلا أنه ابتداء متصل بكلام فلو ابتدأت كلاما ليس قبله كلام ثم استفهمت لم يكن إلا بالألف أو بهل من ذلك قوله عز وجل : @QB@ الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه @QE@ ، فجاءت بأم وليس قبلها استفهام ، فهذه دليل على أنها استفهام مبتدأ على كلام قد سبقه ، قال : وأما قوله ( عز وجل ) : @QB@ أم تريدون أن تسألوا رسولكم @QE@ فإن شئت جعلته استفهاما مبتدأ قد سبقه كلام ، وإن شئت جعلته مردودا على قوله @QB@ ما لنا لا نرى @QE@ 4 ومثله قوله ( عز وجل ) : @QB@ أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي @QE@ ، ثم قال : @QB@ أم أنا خير @QE@ ، فالتفسير فيهما واحد . وقال الفراء : وربما جعلت العرب أم إذا سبقها استفهام ولا يصلح فيه أم على جهة بل فيقولون : هل لك قبلنا حق أم أنت رجل معروف بالظلم ، يريدون بل أنت رجل معروف بالظلم وأنشد PageV12P035 : فوا ما أدري أسلمى تغولت ، أم النوم أم كل إلي حبيب 
ms7442	 يريد : بل كل ، قال : ويفعلون مثل ذلك بأو ، وهو مذكور في موضعه وقال الزجاج : أم إذا كانت معطوفة على لفظ الاستفهام فهي معروفة لا إشكال فيها كقولك زيد أحسن أم عمرو ، أكذا خير أم كذا ، وإذا كانت لا تقع عطفا على ألف الاستفهام ، إلا أنها تكون غير مبتدأة ، فإنها تؤذن بمعنى بل ومعنى ألف الاستفهام ، ثم ذكر قول الله تعالى : @QB@ أم تريدون أن تسألوا رسولكم @QE@ ، قال : المعنى بل تريدون أن تسألوا رسولكم ، قال : وكذلك قوله ( عز وجل ) : @QB@ الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه @QE@ قال : المعنى بل يقولون افتراه ، قال الليث : أم حرف أحسن ما يكون في الاستفهام على أوله ، فيصير المعنى كأنه استفهام بعد استفهام ، قال : ويكون أم بمعنى بل ، ويكون أم بمعنى ألف الاستفهام كقولك : أم عندك غداء حاضر وأنت تريد : أعندك غداء حاضر وهي لغة حسنة من لغات العرب قال أبو منصور : وهذا يجوز إذا سبقه كلام ، قال الليث : وتكون أم مبتدأ الكلام في الخبر ، وهي لغة يمانية ، يقول قائلهم : أم نحن خرجنا خيار الناس ، أم نطعم الطعام أم نضرب الهام وهو يخبر . وروي عن أبي حاتم قال : قال أبو زيد أم تكون زائدة لغة أهل اليمن قال وأنشد : يا دهن أم ما كان مشيي رقصا ، بل قد تكون مشيتي توقصا أراد يا دهناء فرخم ، وأم زائدة ، أراد ما كان مشيي رقصا أي كنت أتوقص وأنا شبيبتي واليوم قد أسننت حتى صار مشيي رقصا ، والتوقص : مقاربة الخطو قال ومثله : يا ليت شعري ولا منجى من الهرم ، أم هل على العيش بعد الشيب من ندم قال : وهذا مذهب أبي زيد وغيره ، يذهب إلى أن قوله أم ما كان مشيي رقصا معطوف على محذوف تقدم ، المعنى كأنه قال : يا دهن أكان مشيي رقصا أم ما كان كذلك ، وقال غيره : تكون أم بلغة بعض أهل اليمن بمعنى الألف واللام ، وفي الحديث : ليس من امبر امصيام في امسفر أي ليس من البر الصيام في السفر قال 
ms7443	 أبو منصور : والألف فيها ألف وصل تكتب ولا تظهر إذا وصلت ، ولا تقطع كما تقطع ألف أم التي قدمنا ذكرها وأنشد أبو عبيد : ذاك خليلي وذو يعاتبني ، يرمي ورائي بامسيف وامسلمه ألا تراه كيف وصل الميم بالواو فافهمه . قال أبو منصور : الوجه أن لا تثبت الألف في الكتابة لأنها ميم جعلت بدل الألف واللام للتعريف . قال محمد بن المكرم . قال في أول كلامه : أم بلغة اليمن بمعنى الألف واللام ، وأورد الحديث ثم قال : والألف ألف وصل تكتب ولا تظهر ولا تقطع كما تقطع ألف أم ، ثم يقول : الوجه أن لا تثبت الألف في الكتابة لأنها ميم جعلت بدل الألف واللام للتعريف ، والظاهر من هذا الكلام أن الميم عوض لام التعريف لا غير ، والألف على حالها ، فكيف تكون الميم عوضا من الألف واللام ولا حجة بالبيت الذي أنشده فإن ألف التعريف واللام في قوله والسلمة لا تظهر في ذلك ، ولا في قوله وامسلمة ، ولولا تشديد السين لما قدر على الإتيان بالميم في الوزن ، لأن آلة التعريف لا يظهر منها شيء في قوله والسلمة ، فلما قال وامسلمة احتاج أن تظهر الميم بخلاف اللام والألف على حالتها في عدم الظهور في اللفظ خاصة ، وبإظهاره الميم زالت إحدى السينين وخفت الثانية وارتفع التشديد ، فإن كانت الميم عوضا عن الألف واللام فلا تثبت الألف ولا اللام ، وإن كانت عوض اللام خاصة فثبوت الألف واجب الجوهري : وأما أم مخففة فهي حرف عطف في الاستفهام ، ولها موضعان : أحدهما أن تقع معادلة لألف الاستفهام بمعنى أي تقول أزيد في الدار أم عمرو والمعنى أيهما فيها ، والثاني أن تكون منقطعة مما قبلها خبرا كان أو استفهاما ، تقول في الخبر : إنها لإبل أم شاء يا فتى ، وذلك إذا نظرت إلى شخص فتوهمته إبلا فقلت ما سبق إليك ، ثم أدركك الظن أنه شاء فانصرفت عن الأول فقلت أم شاء بمعنى بل ، لأنه إضراب عما كان قبله ، إلا أن ما يقع بعد بل يقين وما بعد أم مظنون ، قال ابن بري عند 
ms7444	 قوله فقلت أم شاء بمعنى بل ، لأنه إضراب عما كان قبله : صوابه أن يقول بمعنى بل أهي شاء ، فيأتي بألف الاستفهام التي وقع بها الشك قال : وتقول في الاستفهام هل زيد منطلق أم عمرو يا فتى إنما أضربت عن سؤالك عنا انطلاق زيد وجعلته عن عمرو ، فأم PageV12P036 معها ظن واستفهام وإضراب ، وأنشد الأخفش للأخطل : كذبتك عينك أم رأيت بواسط غلس الظلام ، من الرباب ، خيالا وقال في قوله تعالى : @QB@ أم يقولون افتراه @QE@ وهذا لم يكن أصله استفهاما ، وليس قوله أم يقولون افتراه شكا ، ولكنه قال هذا لتقبيح صنيعهم ، ثم قال : @QB@ بل هو الحق من ربك @QE@ ، كأنه أراد أن ينبه على ما قالوه نحو قولك للرجل : الخير أحب إليك أم الشر وأنت تعلم أنه يقول الخير ، ولكن أردت أن تقبح عنده ما صنع ، قاله ابن بري . ومثله قوله عز وجل : @QB@ أم اتخذ مما يخلق بنات @QE@ ، وقد علم النبي ، والمسلمون ، رضي الله عنهم ، أنه تعالى وتقدس لم يتخذ ولدا سبحانه وإنما قال ذلك ليبصرهم ضلالتهم ، قال : وتدخل أم على هل ، تقول : أم هل عندك عمرو وقال علقمة بن عبدة : أم هل كبير بكى لم يقض عبرته ، إثر الأحبة ، يوم البين ، مشكوم قال ابن بري : أم هنا منقطعة ، استأنف السؤال بها فأدخلها على هل لتقدم هل في البيت قبله وهو : هل ما علمت وما استودعت مكتوم ثم استأنف السؤال بأم فقال : أم هل كبير ومثله قول الجحاف ابن حكيم : أبا مالك ، هل لمتني مذ حضضتني على القتل أم هل لامني منك لائم قال : إلا أنه متى دخلت أم على هل بطل منها معنى الاستفهام وإنما دخلت أم على هل لأنها لخروج من كلام إلى كلام ، فلهذا السبب دخلت على هل فقلت أم هل ولا تقل أهل ، قال : ولا تدخل أم على الألف ، لا تقول أعندك زيد أم أعندك عمرو ، لأن أصل ما وضع للاستفهام حرفان : أحدهما الألف ولا تقع إلا في أول الكلام ، والثاني أم ولا تقع إلا في وسط الكلام ، وهل إنما أقيم 
ms7445	 مقام الألف في الاستفهام فقط ، ولذلك لم يقع في كل مواقع الأصل . [(@)(@@) أنم(@)(@@) ] أنم : الأنام : ما ظهر على الأرض من جميع الخلق ، ويجوز في الشعر الأنيم ، وقال المفسرون في قوله عز وجل : @QB@ والأرض وضعها للأنام @QE@ هم الجن والإنس ، قال : والدليل على ما قالوا أن الله تعالى قال بعقب ذكره الأنام إلى قوله ( عز وجل ) : @QB@ والريحان فبأي آلاء ربكما تكذبان @QE@ ، ولم يجر للجن ذكر قبل ذلك إنما ذكر الجان بعده فقال : @QB@ خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار @QE@ ، والجن والإنس هما الثقلان ، وقيل : جاز مخاطبة الثقلين قبل ذكرهما معا لأنهما ذكرا بعقب الخطاب قال المثقب العبدي : فما أدري ، إذا يممت أرضا أريد الخير ، أيهما ، يليني أألخير الذي أنا أبتغيه ، أم الشر الذي هو يبتغيني فقال : أيهما ولم يجر للشر ذكر إلا بعد تمام البيت PageV12P037 . [(@)(@@) اندرم(@)(@@) ] اندرم : النهاية لابن الأثير في حديث عبد الرحم ن بن يزيد : وسئل كيف نسلم ( 1 ) على أهل الذمة فقال : قل أندرايم قال أبو عبيد : هي كلمة فارسية معناها أأدخل ، ولم يرد أن يخصهم بالاستئذان بالفارسية ولكنهم كانوا مجوسا فأمره أن يخاطبهم بلسانهم ، قال : والذي يراد منه أنه لم يذكر السلام قبل الاستئذان ، ألا ترى أنه لم يقل عليكم أندرايم [(@)(@@) أوم(@)(@@) ] أوم : الأوام ، بالضم : العطش ، وقيل : حره ، وقيل : شدة العطش وأن يضج العطشان قال ابن بري : شاهده قول أبي محمد الفقعسي : قد علمت أني مروي هامها ، ومذهب الغليل من أوامهاوقد آم يؤوم أوما ، وفي التهذيب : ولم يذكر له فعلا . و الإيام : الدخان ، والجمع أيم ، ألزمت عينه البدل لغير علة ، وإلا فحكمه أن يصح لأنه ليس بمصدر فيعتل باعتلال فعله ، وقد آم عليها و آمها يؤومها أوما و إياما : دخن قال ساعدة بن جؤية : فما برح الأسباب ، حتى وضعنه لدى الثول ينفي جثها ويؤومها وهذه الكلمة واوية ويائية ، وهي من الياء بدلالة قولهم آم يئيم ، وهي من الواو بدليل قولهم يؤوم أوما ، فحصل من ذلك أنها واوية ويائية ، غير أنهم لم يقولوا في الدخان أوام 
ms7446	 إنما قالوا إيام فقط ، وإنما تداولت الياء والواو فعله ومصدره ، قال ابن سيده : فإن قيل فقد ذكرت الإيام الذي هو الدخان هنا وإنما موضعه الياء ، قلنا : إن الياء في الإيام الذي هو الدخان قد تكون مقلوبة في لغة من قال آمها يؤومها أوما ، فكأنا إنما قلنا الأوام وإن كان حكمها أن لا تنقلب هنا لأنه اسم لا مصدر ، لكنها قلبت هنا قلبا لغير علة كما قلنا ، إلا طلب الخفة ، وسنذكر الإيام في الياء . و المؤوم مثل المعوم : العظيم الرأس والخلق ، وقيل : المشوه كالموأم ، قال : وأرى الموأم مقلوبا عن المؤوم وأنشد ابن الأعرابي لعنترة : وكأنما ينأى بجانب دفها ال وحشي من هزج العشي مؤوم ( 1 ) فسره بأنه المشوه الخلق قال ابن بري : يعني سنورا ، قال : والهزج المتراكب الصوت وعنى به هرا وإن لم يتقدم له ذكر ، وإنما أتى به في أول البيت الثاني ، والتقدير ينأى بجانبها من مصوت بالعشي هر ، ومن روى تنأى بالتاء لتأنيث الناقة قال هر ، بالخفض ، وتقديره من هر هزج العشي : وفسر الأزهري هذا البيت فقال : أراد من حاد هزج العشي بجدائه . قال : و الأوام أيضا دخان المشتار . و الآمة : العيب قال عبيد : مهلا ، أبيت اللعن مه لا ، إن فيما قلت آمه و الآمة أيضا : ما يعلق بسرة المولود إذا سقط من بطن أمه . ويقال : ما لف فيه من خرقة وما PageV12P038 خرج معه وقال حسان : وموؤودة مقرورة في معاوز بآمتها ، مرسومة لم توسد أبو عمرو : الليالي الأوم المنكرة ، وليال أوم كذلك وأنشد : لما رأيت آخر الليل عتم ، وأنها إحدى لياليك الأوم قال أبو علي : يجوز أن يكون مأخوذا من الآمة وهي العيب ، ومن قولهم مؤوم . ودعا جرير رجلا من بني كليب إلى مهاجاته فقال الكليبي : إن نسائي بآمتهن وإن الشعراء لم تدع في نسائك مترقعا ، أراد أن نساءه لم يهتك سترهن ولم يذكر سواهن سوأتهن ، بمنزلة التي ولدت وهي غير مخفوضة ولا مقتضة . و آمه الله أي شوه خلقه . و الأوام : دوار في الرأس . الجوهري : يقال أومه الكلأ تأويما 
ms7447	 أي سمنه وعظم خلقه قال الشاعر : عركرك مهجر الضؤبان ، أومه روض القذاف ربيعا أي تأويم قال ابن بري : عركرك غليظ قوي ، ومهجر أي فائق ، والأصل في قولهم بعير مهجر أي يهجر الناس بذكره أي ينعتونه ، والضؤبان : السمين الشديد أي هو يفوق السمان . [(@)(@@) أيم(@)(@@) ] أيم : الأيامى : الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء ، وأصله أيايم ، فقلبت لأن الواحد رجل أيم سواء كان تزوج قبل أو لم يتزوج . ابن سيده : الأيم من النساء التي لا زوج لها ، بكرا كانت أو ثيبا ، ومن الرجال الذي لا امرأة له ، وجمع الأيم من النساء أيايم و أيامى ، فأما أيايم فعلى بابه وهو الأصل أيايم جمع الأيم ، فقلبت الياء وجعلت بعد الميم ، وأما أيامى ( 1 ) فقيل : هو من باب الوضع وضع على هذه الصيغة وقال الفارسي : هو مقلوب موضع العين إلى اللام . وقال آمت المرأة من زوجها تئيم أيماو أيوما و أيمة و إيمة و تأيمت زمانا و أتامت و أتيمتها : تزوجتها أيما . و تأيم الرجل زمانا و تأيمت المرأة إذا مكثا أياما وزمانا لا يتزوجان وأنشد ابن بري : لقد إمت حتى لامني كل صاحب ، رجاء بسلمى أن تئيم كما إمت وأنشد أيضا : فإن تنكحي أنكح ، وإن تتأيمي ، يدا الدهر ، ما لم تنكحي أتأيم وقال يزيد بن الحكم الثقفي : كل امرىء ستئيم من ه العرس ، أو منها يئيم وقال آخر : نجوت بقوف نفسك ، غير أني إخال بأن سييتم أو تئيم أي ييتم ابنك أو تئيم امرأتك . قال الجوهري : وقال يعقوب سمعت رجلا من العرب يقول : أي يكونن على الأيم نصيبي يقول ما يقع بيدي بعد ترك التزوج أي امرأة صالحة أو غير ذلك قال ابن بري : صوابه أن يقول امرأة صالحة أم غير ذلك . والحرب مأيمة للنساء أي تقتل الرجال فتدع PageV12P039 النساء بلا أزواج فيئمن ، وقد أأمتها وأنا أئيمها : مثل أعمتها وأنا أعيمها . و آمت المرأة إذا مات عنها زوجها أو قتل وأقامت لا تتزوج . يقال : امرأة أيم وقد تأيمت إذا كانت بغير زوج ، وقيل ذلك إذا 
ms7448	 كان لها زوج فمات عنها وهي تصلح للأزواج لأن فيها سؤرة من شباب قال رؤبة : مغايرا أو يرهب التأييما و أيمة الله تأييما . وفي الحديث : امرأة آمت من زوجها ذات منصب وجمال ، أي صارت أيما لا زوج لها ومنه حديث حفصة : أنها تأيمت من ابن خنيس زوجها قبل النبي . وفي حديث علي عليه السلام ، مات قيمها وطال تأيمها ، والاسم من هذه اللفظة الأيمة . وفي الحديث : تطول أيمة إحداكن ، يقال : أيم بين الأيمة . ابن السكيت : يقال ماله آم وعام أي هلكت امرأته وماشيته حتى يئيم ويعيم إلى اللبن . ورجل أيمان عيمان أيمان : هلكت امرأته ، فأيمان إلى النساء وعيمان إلى اللبن ، وامرأة أيمى عيمى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأنكحوا الأيامى منكم @QE@ دخل فيه الذكر والأنثى والبكر والثيب ، وقيل في تفسيره : الحرائر . وقول النبي : الأيم أحق بنفسها ، فهذه الثيب لا غير وكذلك قول الشاعر : لا تنكحن الدهر ، ما عشت ، أيما مجربة ، قد مل منها ، وملت و الأيم في الأصل : التي لا زوج لها ، بكرا كانت أو ثيبا ، مطلقة كانت أو متوفى عنها ، وقيل : الأيامى القرابات الابنة والخالة والأخت . الفراء : الأيم الحرة ، و الأيم القرابة . ابن الأعرابي : يقال للرجل الذي لم يتزوج أيم ، والمرأة أيمة إذا لم تتزوج ، و الأيم البكر والثيب . و آم الرجل يئيم أيمة إذا لم تكن له زوجة ، وكذلك المرأة إذا لم يكن لها زوج . وفي الحديث : أن النبي ، كان يتعوذ من الأيمة والعيمة ، وهو طول العزبة . ابن السكيت : فلانة أيم إذا لم يكن لها زوج . ورجل أيم : لا مرأة له ، ورجلان أيمان ورجال أيمون ونساء أيمات ، و أيم بين الأيوم و الأيمة . و الآمة : العزاب . جمع آم ، أراد أيم فقلب قال النابغة : أمهرن أرماحا ، وهن بآمة ، أعجلنهن مظنة الإعذار يريد أنهن سبين قبل أن يخفضن ، فجعل ذلك عيبا . و الأيم و الأيم : الحية الأبيض اللطيف ، وعم به بعضهم جميع ضروب الحيات . قال ابن شميل : كل حية أيم ذكرا كان أو أنثى ، وربما شدد فقيل أيم كما يقال هين وهين ، قال 
ms7449	 الهذلي : بالليل مورد أيم متغضف وقال العجاج : وبطن أيم وقواما عسلجا و الأيم والأين : الحية . قال أبو خيرة : الأيم والأين والثعبان الذكران من الحيات ، وهي التي لا تضر أحدا ، وجمع الأيم أيوم وأصله التثقيل فكسر على لفظه ، كما قالوا قيول في جمع قيل ، وأصله فيعل ، وقد جاء مشددا في الشعر قال أبو كبير الهذلي PageV12P040 : إلا عواسر كالمراط معيدة ، بالليل ، مورد أيم متغضف ( 1 ) يعني أن هذا الكلام من موارد الحيات وأماكنها ومعيدة : تعاود الورد مرة بعد مرة قال ابن بري : وأنشد أبو زيد لسوار بن المضرب : كأنما الخطو من ملقى أزمتها مسرى الأيوم ، إذا لم يعفها ظلف وفي الحديث : أنه أتى على أرض جرز مجدبة مثل الأيم الأيم والأين : الحية اللطيفة شبه الأرض في ملاستها بالحية . وفي حديث القاسم بن محمد : أنه أمر بقتل الأيم . وقال ابن بري في بيت أبي كبير الهذلي : عواسر بالرفع ، وهو فاعل يشرب في البيت قبله ، وهو : ولقد وردت الماء ، لم يشرب به ، حد الربيع إلى شهور الصيف قال : وكذلك معيدة الصواب رفعها على النعت لعواسر ، وعواسر ذئاب عسرت بأذنابها أي شالتها كالسهام الممروطة ، ومعيدة : قد عاودت الورود إلى الماء ، والمتغضف : المتثني . ابن جني : عين أيم ياء ، يدل على ذلك قولهم أيم ، فظاهر هذا أن يكون فعلا والعين منه ياء ، وقد يمكن أن يكون مخففا من أيم فلا يكون فيه دليل ، لأن القبيلين معا يصيران مع التخفيف إلى لفظ الياء ، وذلك نحو لين وهين . و الإيام : الدخان قال أبو ذؤيب الهذلي : فلما جلاها بالإيام تحيزت ثبات ، عليها ذلها واكتئابها وجمعه أيم . و آم الدخان يئيم إياما : دخن . و آم الرجل إياما إذا دخن على النحل ليخرج من الخلية فيأخذ ما فيها من العسل . قال ابن بري : آم الرجل من الواو ، يقال : آم يؤوم ، قال : و إيام الياء فيه منقلبة عن الواو . وقال أبو عمرو : الإيام عود يجعل في رأسه نار ثم يدخن به على النحل ليشتار العسل . و الأوام : الدخان ، وقد تقدم . و الآمة : العيب ، وفي 
ms7450	 بعض النسخ : و آمة عيب قال : مهلا ، أبيت اللعن مه لا ، إن فيما قلت آمه وفي ذلك آمة علينا أي نقص وغضاضة عن ابن الأعرابي . وبنو إيام : بطن من همدان . وقوله في الحديث : يتقارب الزمان ويكثر الهرج ، قيل : أيم هو يا رسول ا قال : القتل ، يريد ما هو وأصله أي ما هو أي شيء هو فخفف الياء وحذف ألف ما . ومنه الحديث : أن رجلا ساومه النبي ، طعاما فجعل شيبة بن ربيعة يشير إليه لا تبعه ، فجعل الرجل يقول أيم تقول يعني أي شيء تقول [(@)(@@) بالام(@)(@@) ] بالام : النهاية في ذكر أدم أهل الجنة قال : إدامهم بالام والنون ، قالوا : وما هذا قال : ثور ونون قال ابن الأثير : هكذا جاء في الحديث مفسرا ، أما النون فهو الحوت وبه سمي يونس ، PageV12P041 على نبينا محمد وعليه الصلاة والسلام ، ذا النون ، وأما بالام فقد تمحلوا لها شرحا غير مرضي ، ولعل اللفظة عبرانية ، قال : وقال الخطابي لعل اليهودي أراد التعمية فقطع الهجاء وقدم أحد الحرفين على الآخر ، وهي لام ألف وياء يريد لأى بوزن لعا ، وهو الثور الوحشي ، فصحف الراوي الياء بالباء ، وقال : هذا أقرب ما يقع لي فيه . [(@)(@@) ببم(@)(@@) ] ببم : أبنبم و يبنبم : موضع ، قال ابن بري : أبنبم على أفنعل من أبنية الكتاب قال طفيل : أشاقتك أظعان بحفر أبنبم نعم بكرا مثل الفسيل المكمم التهذيب : يبمبم ذكره حميد بن ثور فقال : إذا شئت غنتني بأجزاع بيشة ، أو الجزع من تثليث أو من يبمبما [(@)(@@) بتم(@)(@@) ] بتم : البتم و البتم : جبل من ناحية فرغانة . [(@)(@@) بجم(@)(@@) ] بجم : بجم الرجل يبجم بجما و بجوما : سكت من هيبة أو عي . ورأيت بجما من الناس وبجدا أي جماعة و البجم : الجماعة الكثيرة . [(@)(@@) بجرم(@)(@@) ] بجرم : البجارم : الدواهي . [(@)(@@) بحم(@)(@@) ] بحم : غدير بحوم : كثير الماء عن الهجري وأنشد : فصغارها مثل الدبى ، وكبارها مثل الضفادع في غدير بحوم [(@)(@@) بخذم(@)(@@) ] بخذم : بخذم : اسم . [(@)(@@) بذم(@)(@@) ] بذم : البذم : الرأي الجيد . و البذم : احتمالك لما حملت . و البذم : النفس . و البذم : القوة والطاقة ، قال الشاعر : أنوء برجل بها بذمها ، وأعيت 
ms7451	 بها أختها الآخره أو الغابره . ورجل ذو بذم أي كثافة وجلد ، وكذلك الثوب . وثوب ذو بذم أي كثير الغزل . ورجل ذو بذم أي سمين ، ويقال : ذو رأي وحزم ، وقال الأموي : ذو نفس ، وقال الكسائي : ذو احتمال لما حمل . قال ابن بري : قال الأصمعي إذا لم يكن للرجل رأي قيل : ما له بذم . و البذم : مصدر البذيم ، وهو العاقل الغضب من الرجال أي أنه يعلم ما يأتيه عند الغضب كذا حكاه أهل اللغة ، وقيل : يعلم ما يغصب له قال الشاعر : كريم عروق النبعتين مطهر ، ويغضب مما منه ذو البذم يغضب الليث : رجل بذم و بذيم إذا غضب مما يجب أن يغضب منه . وقال الفراء : البذيمة الذي لا يغضب في غير موضع الغضب قال ابن بري : وقول المرار : يا أم عمران وأخت عتم ، قد طال ما عشت بغير بذم ( 1 ) أي بغير مروءة ، وقد بذم بذامة . ابن الأعرابي : و البذيم من الأفواه المتغير الرائحة وأنشد : شممتها بشارب بذيم قد خم أو قد هم بالخموم وقال غيره : أبذمت الناقة وأبلمت إذا ورم حياؤها من شدة الضبعة ، وإنما يكون ذلك في PageV12P042 بكرات الإبل قال الراجز : إذا سما فوق جموح مكتاممن غمطه الأثناء ذات الإبذام يصف فحل إبل أراد أنه يحتقر الأثناء ذوات البلمة ، فيعلو الناقة التي لا تشول بذنبها ، وهي لاقح كأنها تكتم لقاحها . [(@)(@@) برم(@)(@@) ] برم : البرم : الذي لا يدخل مع القوم في الميسر ، والجمع أبرام وأنشد الليث : إذا عقب القدور عددن مالا ، تحت حلائل الأبرام عرسي وأنشد الجوهري : ولا برما تهدي النساء لعرسه ، إذا القشع من برد الشتاء تقعقعا وفي المثل : أبرما قرونا أي هو برم ويأكل مع ذلك تمرتين تمرتين ، وفي حديث وفد مذحج : كرام غير أبرام الأبرام : اللئام ، واحدهم برم ، بفتح الراء ، وهو في الأصل الذي لا يدخل مع القوم في الميسر ولا يخرج معهم فيه شيئا ومنه حديث عمرو بن معديكرب : قال لعمر أأبرام بنو المغيرة قال : ولم قال نزلت فيهم فما قروني غير قوس وثور وكعب ، فقال عمر : إن في 
ms7452	 ذلك لشبعا القوس : ما يبقى في الجلة من التمر ، والثور : قطعة عظيمة من الأقط ، والكعب : قطعة من السمن وأما ما أنشده ابن الأعرابي من قول أحيحة : إن ترد حربي ، تلاق فتى غير مملوك ولا برمه قال ابن سيده : فإنه عنى بالبرمة البرم ، والهاء مبالغة ، وقد يجوز أن يؤنث على معنى العين والنفس ، قال : والتفسير لنا نحن إذا لا يتجه فيه غير ذلك . و البرمة : ثمرة العضاة ، وهي أول وهلة فتلة ثم بلة ثم برمة ، والجمع البرم ، قال : وقد أخطأ أبو حنيفة في قوله : إن الفتلة قبل البرمة ، و برم العضاه كله أصفر إلا برمة العرفط فإنها بيضاء كأن هياذبها قطن ، وهي مثل زر القميص أو أشف ، و برمة السلم أطيب البرم ريحا ، وهي صفراء تؤكل ، طيبة ، وقد تكون البرمة للأراك والجمع برم و برام . و المبرم : مجتني البرم ، وخص بعضهم به مجتني برم الأراك . أبو عمرو : البرم ثمر الطلح ، واحدته برمة . ابن الأعرابي : العلفة من الطلح ما أخلف بعد البرمة وهو شبه اللوبياء ، و البرم ثمر الأراك ، فإذا أدرك فهو مرد ، وإذا اسود فهو كباث وبرير . وفي حديث خزيمة السلمي : أينعت العنمة وسقطت البرمة هي زهر الطلح ، يعني أنها سقطت من أغصانها للجدب . و البرم : حب العنب إذا كان فوق الذر ، وقد أبرم الكرم عن ثعلب . و البرم ، بالتحريك : مصدر برم بالأمر ، بالكسر ، برما إذا سئمه ، فهو برم ضجر . وقد أبرمه فلان إبراما أي أمله وأضجره فبرم و تبرم به تبرما . ويقال : لا تبرمني بكثرة فضولك . وفي حديث الدعاء : السلام عليك غير مودع برما هو مصدر برم به ، بالكسر ، يبرم برما بالفتح ، إذا سئمه ومله . و أبرم الأمر و برمه : أحكمه ، والأصل فيه إبرام الفتل إذا كان ذا طاقين . و أبرم الحبل PageV12P043 : أجاد فتله . وقال أبو حنيفة : أبرم الحبل جعله طاقين ثم فتله . و المبرم و البريم : الحبل الذي جمع بين مفتولين ففتلا حبلا واحدا مثل ماء مسخن وسخين ، وعسل معقد وعقيد ، وميزان مترص وتريص . و المبرم من الثياب : المفتول 
ms7453	 الغزل طاقين ، ومنه سمي المبرم ، وهو جنس من الثياب . و المبارم : المغازل التي يبرم بها . و البريم : خيطان مختلفان أحمر وأصفر ، وكذلك كل شيء فيه لونان مختلطان ، وقيل : البريم خيطان يكونان من لونين . و البريم : ضوء الشمس مع بقية سواد الليل و البريم : الصبح لما فيه من سواد الليل وبياض النهار ، وقيل : بريم الصبح خيطه المختلط بلونين ، وكل شيئين اختلطا واجتمعا بريم . و البريم : حبل فيه لونان مزين بجوهر تشده المرأة على وسطها وعضدها قال الكروس بن حصن ( 1 ) : وقائلة : نعم الفتى أنت من فتى إذا المرضع العرجاء جال بريمها وفي رواية : محضرة لا يجعل الستر دونها قال ابن بري : وهذا البيت على هذه الرواية ذكره أبو تمام للفرزدق في باب المديح من الحماسة . أبو عبيد : البريم خيط فيه ألوان تشده المرأة على حقويها . وقال الليث : البريم خيط ينظم فيه خرز فتشده المرأة على حقويها . و البريم : ثوب فيه قز وكتان . و البريم : خيط يفتل على طاقين ، يقال : برمته و أبرمته . الجوهري : البريم الحبل المفتول يكون فيه لونان ، وربما شدته المرأة على وسطها وعضدها ، وقد يعلق على الصبي تدفع به العين ، ومنه قيل للجيش بريم لألوان شعار القبائل فيه وأنشد ابن بري للعجاج : أبدى الصباح عن بريم أخصفا قال : البريم حبل فيه لونان أسود وأبيض ، وكذلك الأخصف والخصيف ، ويشبه به الفجر الكاذب أيضا ، وهو ذنب السرحان قال جامع بن مرخية : لقد طرقت دهماء ، والبعد بينها ، وليل ، كأثناء اللفاع ، بهيم على عجل ، والصبح بال كأنه بأدعج من ليل التمام بريم قال : و البريم أيضا الماء الذي خالط غيره قال رؤبة : حتى إذا ما خاضت البريما و البريم : القطيع من الغنم يكون فيه ضربان من الضأن والمعز . و البريم : الدمع مع الإثمد . و بريم القوم : لفيفهم . و البريم : الجيش فيه أخلاط من الناس . و البريمان : الجيشان عرب وعجم قالت ليلى الأخيلية : يا أيها السدم الملوي رأسه ليقود من أهل الحجاز بريما أرادت جيشا ذا لونين ، وكل ذي لونين بريم . ويقال : اشو لنا من 
ms7454	 بريميها أي من الكبد والسنام يقدان طولا ويلفان بخيط أو غيره ، ويقال : سميا بذلك لبياض السنام وسواد الكبد PageV12P044 . و البرم : القوم السيئو الأخلاق . و البريم : العوذة . و البرم : قنان من الجبال ، واحدتها برمة . و البرمة : قدر من حجارة ، والجمع برم و برام و برم قال طرفه : جاؤوا إليك بكل أرملة شعثاء تحمل منقع البرم وأنشد ابن بري للنابغة الذبياني : والبائعات بشطي نخلة البرما وفي حديث بريرة : رأى برمة تفور البرمة : القدر مطلقا ، وهي في الأصل المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز واليمن . و المبرم الذي يقتلع حجارة البرام من الجبل ويقطعها ويسويها وينحتها . يقال : فلان مبرم للذي يقتطعها من جبلها ويصنعها . ورجل مبرم : ثقيل ، ومنه ، كأنه يقتطع من جلسائه شيئا ، وقيل : الغث الحديث من المبرم وهو المجتني ثمر الأراك . أبو عبيدة : المبرم الغث الحديث الذي يحدث الناس بالأحاديث التي لا فائدة فيها ولا معنى لها ، أخذ من المبرم الذي يجني البرم ، وهو ثمر الأراك لا طعم له ولا حلاوة ولا حموضة ولا معنى له . قال الأصمعي : المبرم الذي هو كل على صاحبه لا نفع عنده ولا خير ، بمنزلة البرم الذي لا يدخل مع القوم في الميسر ويأكل معهم من لحمه . و البيرم العتلة ، فارسي معرب ، وخص بعضهم به عتلة النجار ، وهو بالفارسية بتفخيم الباء . و البرم : الكحل ومنه الخبر الذي جاء : من تسمع إلى حديث قوم صب في أذنه البرم قال ابن الأعرابي : قلت للمفضل ما البرم قال : الكحل المذاب قال أبو منصور : ورواه بعضهم صب في أذنه البيرم ، قال ابن الأعرابي : البيرم البرطيل ، وقال أبو عبيدة : البيرم عتلة النجار ، أو قال : العتلة بيرم النجار . وروى ابن عباس قال : قال رسول الله : من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون ملأ الله سمعه من البيرم والآنك ، بزيادة الياء . و البرام ، بالضم : القراد وهو القرشام وأنشد ابن بري لجؤية بن عائذ النصري : مقيما بموماة كأن برامها ، إذا زال في آل السراب ، ظليم والجمع أبرمة عن كراع . و برمة : موضع ، قال كثير عزة 
ms7455	 : رجعت بها عني عشية برمة ، شماتة أعداء شهود وغيب و أبرم : موضع ، وقيل نبت ( 1 ) : مثل به سيبويه وفسره السيرافي . و برام و برام : موضع قال لبيد : أقوى فعري واسط فبرام من أهله ، فصوائق فخزام و برم : اسم جبل قال أبو صخر الهذلي : ولو أن ما حملت حمله شعفات رضوى ، أو ذرى برم [(@)(@@) برجم(@)(@@) ] برجم : ابن دريد : البرجمة غلظ الكلام . وفي حديث الحجاج : أمن أهل الرهمسة و البرجمة أنت PageV12P045 البرجمة ، بالفتح : غلظ في الكلام . الجوهري : البرجمة ، بالضم ، واحدة البراجم وهي مفاصل الأصابع التي بين الأشاجع والرواجب ، وهي رؤوس السلاميات من ظهر الكف إذا قبض القابض كفه نشزت وارتفعت . ابن سيده : البرجمة المفصل الظاهر من المفاصل ، وقيل : الباطن ، وقيل : البراجم . مفاصل الأصابع كلها ، وقيل : هي ظهور القصب من الأصابع . و البرجمة : الإصبع الوسطى من كل طائر . و البراجم : أحياء من بني تميم ، من ذلك ، وذلك أن أباهم قبض أصابعه وقال : كونوا كبراجم يدي هذه أي لا تفرقوا ، وذلك أعز لكم قال أبو عبيدة : خمسة من أولاد حنظلة بن مالك بن عمرو بن تميم يقال لهم البراجم ، قال ابن الأعرابي : البراجم في بني تميم : عمرو وقيس وغالب وكلفة وظليم ، وهم بنو حنظلة بن زيد مناة ، تحالفوا على أن يكونوا كبراجم الأصابع في الاجتماع . ومن أمثالهم : إن الشقي راكب البراجم ، وكان عمرو بن هند له أخ فقتله نفر من تميم فآلى أن يقتل به منهم مائة فقتل تسعة وتسعين ، وكان نازلا في ديار بني تميم ، فأحرق القتلى بالنار ، فمر رجل من البراجم وراح رائحة حريق القتلى فحسبه قتار الشواء فمال إليه ، فلما رآه عمرو قال له : ممن أنت فقال : رجل من البراجم ، فقال حينئذ : إن الشقي راكب البراجم ، وأمر فقتل وألقي في النار فبرت به يمينه . وفي الصحاح : إن الشقي وافد البراجم ، وذلك أن عمرو بن هند كان حلف ليحرقن بأخيه سعد بن المنذر مائة ، وساق الحديث ، وسمت العرب عمرو بن هند محرقا لذلك . التهذيب : الراجية البقعة الملساء بين البراجم . قال : و البراجم المشنجات 
ms7456	 في مفاصل الأصابع ، وفي موضع آخر في ظهور الأصابع ، والرواجب ما بينها ، وفي كل إصبع ثلاث برجمات إلا الإبهام ، وفي موضع آخر : وفي كل إصبع برجمتان . أبو عبيد : الرواجم ( 1 ) و البراجم مفاصل الأصابع كلها . وفي الحديث : من الفطرة غسل البراجم هي العقد التي تكون في ظهور الأصابع يجتمع فيها الوسخ . [(@)(@@) برسم(@)(@@) ] برسم : البرسام : الموم . ويقال لهذه العلة البرسام ، وكأنه معرب ، وبر : هو الصدر ، وسام : من أسماء الموت ، وقيل : معناه الابن ، والأول أصح لأن العلة إذا كانت في الرأس يقال سرسام ، وسر هو الرأس ، والمبلسم و المبرسم واحد . الجوهري : البرسام علة معروفة ، وقد برسم الرجل ، فهو مبرسم . قال : و الإبريسم معرب وفيه ثلاث لغات ، والعرب تخلط فيما ليس من كلامها قال ابن السكيت : هو الإبريسم ، بكسر الهمزة والراء وفتح السين ، وقال : ليس في كلام العرب ( 1 ) إفعيلل مثل إهليلج و إبريسم ، وهو ينصرف ، وكذلك إن سميت به على جهة التلقيب انصرف في المعرفة والنكرة ، لأن العرب أعربته في نكرته وأدخلت عليه الألف واللام وأجرته مجرى ما أصل بنائه لهم ، وكذلك الفرند والديباج والراقود والشهريز والآجر والنيروز والزنجبيل ، وليس كذلك إسح ق ويعقوب وإبراهيم ، لأن العرب ما أعربتها إلا في حال PageV12P046 تعريفها ولم تنطق بها إلا معارف ، ولم تنقلها من تنكير إلى تعريف قال ابن بري : ومنهم من يقول أبريسم ، بفتح الهمزة والراء ، ومنهم من يكسر الهمزة ويفتح الراء قال ذو الرمة : كأنما اعتمت ذرى الأجبال 11 - 1 بالقز ، والإبريسم الهلهال [(@)(@@) برشم(@)(@@) ] برشم : البرشمة : تلوين النقط . و برشم الرجل : أدام النظر أو أحده ، وهو البرشام ، و البرشام : حدة النظر . و المبرشم : الحاد النظر ، وهي البرشمة والبرهمة قال ابن بري : وأنشد أبو عبيدة للكميت : ألقطة هدهد وجنود أنثى مبرشمة ، ألحمى تأكلونا وفي حديث حذيفة : كان الناس يسألون رسول الله ، عن الخير وكنت أسأله عن الشر ، فبرشموا له أي حدقوا النظر إليه . و البرشمة : إدامة النظر . ورجل براشم : حديد النظر و برشم الرجل إذا وجم وأظهر الحزن . و البرشم : البرقع عن ثعلب وأنشد : غداة تجلوا واضحا موشما 
ms7457	 ، عذبا لها تجري عليه البرشما و البرشوم : ضرب من النخل ، واحدته برشومة ، بالضم لا غير قال ابن دريد : لا أدري ما صحته وقال أبو حنيفة : البرشوم جنس من التمر ، وقال مرة : البرشومة و البرشومة ، بالضم والفتح ، أبكر النخل بالبصرة . ابن الأعرابي : البرشوم من الرطب الشقم ، ورطب البرشوم يتقدم عند أهل البصرة على رطب الشهريز ويقطع عذقه قلبه ، وا أعلم . [(@)(@@) برصم(@)(@@) ] برصم : البرصوم : عفاص القارورة ونحوها في بعض اللغات . [(@)(@@) برطم(@)(@@) ] برطم : البرطام : و البراطم الرجل الضخم الشفة : وشفة برطام : ضخمة ، والاسم البرطمة ، و البرطمة : عبوس في انتفاخ وغيظ قال : مبرطم برطمة الغضبان ، بشفة ليست على أسنان تقول منه : رأيته مبرطما ، وما أدري ما الذي برطمه و البرطمة : الانتفاخ من الغضب . ويقال للرجل : قد برطم برطمة : إذا غضب ، ومثله اخرنطم . وجاء فلان مبرنطما إذا جاء متغضبا . و برطم الليل إذا اسود . الكسائي : البرطمة والبرهمة كهيئة التخاوص . و تبرطم الرجل أي تغضب من كلام . و برطم الرجل إذا أدلى شفتيه من الغضب . وفي حديث مجاهد في قوله عز وجل : @QB@ وأنتم سامدون @QE@ قال : هي البرطمة وهو الانتفاخ من الغضب . ورجل مبرطم : متكبر ، وقيل : مقطب متغضب ، والسامد : الرافع رأسه تكبرا . [(@)(@@) برعم(@)(@@) ] برعم : البرعم و البرعوم و البرعمة و البرعومة ، كله : كم ثمر الشجر والنور ، وقيل : هو زهرة الشجرة ونور النبت قبل أن ينفتح . و برعمت الشجرة ، فهي مبرعمة و تبرعمت : أخرجت برعمتها ومنه قول الشاعر : الأكلين صريح محضهما ، أكل الحبارى برعم الرطب PageV12P047 و براعيم الجبال : شماريخها ، واحدتها برعومة . و البراعيم : أكمام الشجر فيها الثمرة ، وفسر مؤرخ قول ذي الرمة : فيها الدهاب وحفتها البراعيم فقال : هي رمال فيها دارات تنبت البقل . و البراعيم : اسم موضع قال لبيد : كأن قتودي فوق جأب مطرد ، يريد نحوصا بالبراعيم حائلا [(@)(@@) برهم(@)(@@) ] برهم : برهمة الشجر : برعمته ، وهو مجتمع ورقه وثمره ونوره . و برهم : أدام النظر قال العجاج : بدلن بالناصع لونا مسهما ، ونظرا هون الهوينا برهماويروى : دون الهوينا وقوله أنشده ابن الأعرابي : عذب اللثى تجرى عليه البرهما قال : البرهم من قولهم برهم 
ms7458	 إذا أدام النظر قال ابن سيده : وهذا إذا تأملته وجدته غير مقنع . الأصمعي : برهم وبرشم إذا أدام النظر . غيره : البرهمة إدامة النظر وسكون الطرف . الكسائي : البرطمة و البرهمة كهيئة التخاوص . و إبراهيم : اسم أعجمي وفيه لغات : إبراهام و إبراهم و إبراهم ، بحذف الياء ، وقال عبد المطلب : عذت بما عاذ به إبراهم مستقبل القبلة ، وهو قائم ، إني لك اللهم عان راغم وتصغير إبراهيم أبيره ، وذلك لأن الألف من الأصل لأن بعدها أربعة أحرف أصول ، والهمزة لا تلحق ببنات الأربعة زائدة في أولها ، وذلك يوجب حذف آخره كما يحذف من سفرجل فيقال سفيرج ، وكذلك القول في إسم عيل وإسرافيل ، وهذا قول المبرد ، وبعضهم يتوهم أن الهمزة زائدة إذا كان الاسم أعجميا فلا يعلم اشتقاقه ، فيصغره على بريهيم وسميعيل وسريفيل ، وهذا قول سيبويه وهو حسن ، والأول قياس ، ومنهم من يقول بريه بطرح الهمزة والميم . و البراهمة : قوم لا يجوزون على الله تعالى بعثة الرسل . [(@)(@@) بزم(@)(@@) ] بزم : البزم : شدة العض بالثنايا والرباعيات ، وقيل : هو العض بمقدم الفم ، وهو أخف العض وأنشد : ولا أظنك ، إن عضتك بازمة من البوازم ، إلا سوف تدعوني بزم عليه يبزم بزما أي عض بمقدم أسنانه . و المبزم : السن لذلك ، وأهل اليمن يسمون السن البزم . أبو زيد : بزمت الشيء وهو العض بالثنايا دون الأنياب والرباعيات ، أخذ ذلك من بزم الرامي ، وهو أخذه الوتر بالإبهام والسبابة ثم يرسل السهم ، والكدم بالقوادم والأنياب . و البزم والمصر الحلب بالسبابة والإبهام . و بزم الناقة يبزمها و يبزمها بزما : حلبها بالسبابة والإبهام فقط . و البزم : أن تأخذ الوتر بالسبابة والإبهام ثم ترسله . و البزم : صريمة الأمر . وهو ذو مبازمة أي ذو صريمة للأمر . وفلان ذو بازمة أي ذو صريمة للأمر قال ذو الرمة يصف فلاة أجهضت الركاب فيها أولادها : بها مكفنة أكنافها قسب ، فكت خواتيمها عنها الأبازيم PageV12P048 بها : بهذه الفلاة أولاد إبل أجهضتها فهي مكفنة في أغراسها ، فكت خواتيم رحمها عنها الأبازيم ، وهي أبازيم الأنساع . و البزمة وزن ثلاثين ، والأوقية أربعون ، والنش وزن عشرين . و البزمة 
ms7459	 الشدة . و البوازم : الشدائد ، واحدتها بازمة وأنشد لعنترة بن الأخرس : خلوا مراعي العين ، إن سوامنا تعود طول الحبس عند البوازم ويقال : بزمته بازمة من بوازم الدهر أي أصابته شدة من شدائده . و بزم بالعبء : نهض واستمر به . و بزمة ثوبه بزما : كبزه إياه عن كراع . و البزيم : الخوصة يشد بها البقل . الليث : البزيم وهو الوزيم حزمة من البقل وقول الشاعر : وجاؤوا ثائرين ، فلم يؤوبوا بأبلمة تشد على بزيم قال : فيروى بالباء والراء ، ويقال : هو باقة بقل ، ويقال : هو فضلة الزاد ، ويقال : هو الطلع يشق ليلقح ثم يشد بخوصة قال ابن بري : ويروى بالواو : تشد على وزيم . وهو يأكل البزمة والوزمة إذا كان يأكل وجبة أي مرة واحدة في اليوم والليلة . و البزيم : ما يبقى من المرق في أسفل القدر من غير لحم ، وقيل : هو الوزيم . و الإبزيم و الإبزام : الذي في رأس المنطقة وما أشبهه وهو ذو لسان يدخل فيه الطرف الآخر ، والجمع الأبازيم . وقال ابن شميل : الحلقة التي لها لسان يدخل في الخرق في أسفل المحمل ثم تعض عليها حلقتها ، والحلقة جميعا إبزيم ، وهو الجوامع تجمع الحوامل ، وهي الأوازم قد أزمن عليه . أراد بالمحمل حمائل السيف . و البزيم : خيط القلادة ( 1 ) ، قال الشاعر : هم ما هم في كل يوم كريهة ، إذا الكاعب الحسناء طاح بزيمها وقال جرير في البعيث : تركناك لا توفي بجار أجرته ، كأنك ذات الودع أودى بزيمها قال ابن بري : الإبزيم حديدة تكون في طرف حزام السرج يسرج بها ، قال : وقد تكون في طرف المنطقة قال مزاحم : تباري سديساها ، إذا ما تلمجت ، شبا مثل إبزيم السلاح الموشل وقال العجاج : يدق إبزيم الحزام جشمه وقال آخر : لولا الأبازيم ، وإن المنسجا ناهى عن الذئبة أن تفرجا ويقال للإبزيم أيضا زرفين وزرفين ، ويقال للقفل أيضا الإبزيم ، لأن الإبزيم هو إفعيل من بزم إذا عض ، ويقال أيضا إبزين ، بالنون قال أبو دواد : PageV12P049 من كل جرداء قد طارت عتيقتها ، وكل أجرد مسترخي الأبازين ويقال إن فلانا لإبزيم أي بخيل . [(@)(@@) بسم(@)(@@) ] بسم : بسم يبسم 
ms7460	 بسما و ابتسم و تبسم : وهو أقل الضحك وأحسنه . وفي التنزيل : @QB@ فتبسم ضاحكا من قولها @QE@ قال الزجاج : التبسم أكثر ضحك الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام . وقال الليث : بسم يبسم بسما إذا فتح شفتيه كالمكاشر ، وامرأة بسامة ورجل بسام . وفي صفته : أنه كان جل ضحكه التبسم . و ابتسم السحاب عن البرق : انكل عنه . [(@)(@@) بسطم(@)(@@) ] بسطم : الجوهري : بسطام ليس من أسماء العرب ، وإنما سمى قيس بن مسعود ابنه بسطاما باسم ملك من ملوك فارس ، كما سموا قابوس ودختنوس ، فعربوه بكسر الباء قال ابن بري : إذا ثبت أن بسطام اسم رجل منقول من اسم بسطام الذي هو اسم ملك من ملوك فارس فالواجب ترك . صرفه للعجمة والتعريف ، قال : وكذلك قال ابن خالويه ينبغي أن لا يصرف . [(@)(@@) بشم(@)(@@) ] بشم : البشم : تخمة على الدسم ، وربما بشم الفصيل من كثرة شرب اللبن حتى يدقى سلحا فيهلك ، يقال : دقي إذا كثر سلحه . ابن سيده : البشم التخمة . وقيل : هو أن يكثر من الطعام حتى يكربه . يقال : بشمت من الطعام ، بالكسر ومنه قول الحسن : وأنت تتجشأ من الشبع بشما ، وأصله في البهائم ، وقد بشم و أبشمه الطعام أنشد ثعلب للحذلمي : ولم يجشىء عن طعام يبشمه قال ابن بري : الرجز لأبي محمد الفقعسي وقبله : ولم تبت حمى به توصمه وبعده : كأن سفود حديد معصمه وفي حديث سمرة بن جندب : وقيل له إن ابنك لم ينم البارحة بشما ، قال : لو مات ما صليت عليه البشم : التخمة عن الدسم ورجل بشم بالكسر . و بشم الفصيل : دقي من اللبن فكثر سلحه . و بشمت منه بشما أي سئمت . و البشام : شجر طيب الريح والطعم يستاك به . وفي حديث عبادة : خير مال المسلم شاة تأكل من ورق القتاد و البشام . وفي حديث عمرو بن دينار : لا بأس بنزع السواك من البشامة . وفي حديث عتبة بن غزوان : ما لنا طعام إلا ورق البشام قال أبو حنيفة : البشام يدق ورقه ويخلط بالحناء للتسويد . وقال مرة : البشام شجر ذو ساق وأفنان وورق صغار أكبر من ورق الصعتر ولا ثمر 