ms4481	 وابو نعيم في الحلية عن عمار مولى بني هاشم قال : سألت أبا هريرة رضي الله عنه عن القدر ، فقال : اكتف منه بآخر سورة الفتح : ( محمد رسول الله والذين معه ) إلى آخرها يعني ان الله سبحانه وتعالى نعتهم قبل أن يخلقهم . PageV10P277 وروى الطبراني في الاوسط والصغير ، وابن مردويه بسند حسن عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل : ( سيماهم في وجوههم من أثر السجود ) ( الفتح 29 ) قال : ( النور يوم القيامة ) . وروى ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنه في الاية قال : أما انه ليس الذي ترون ، ولكن سيما الاسلام وسحنته وسمته وخشوعه . ورواه البيهقي عنه بلفظ : السمت الحسن . وروى البخاري في تاريخه ومحمد بن نصر عنه قال في الاية : بياض يغشى وجوههم يوم القيامة . وروى سعيد بن منصور وعبد بن حميد ، ومحمد بن نصر عن مجاهد ، قال : ليس له أثر في الوجه ، ولكن الخشوع والتواضع . وروى ابن جرير عن قتادة رضي الله عنه في قوله : ( رحماء بينهم ) قال : جعل الله الرحمة في قلوبهم بعضهم لبعض ، سيماهم في وجوههم من أثر السجود ، قال : علامتهم الصلاة ، ذلك مثلهم في التوراة ، قال : هذا المثل في التوراة أو مثلهم في الانجيل ، قال : هذا مثل آخر كزرع أخرج شطأه قال : هذا نعت أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في الانجيل قبل أن يخرج قوم ينبتون نبات الزرع يخرج منهم قوم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر . وروى ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : ( سيماهم في وجوههم ) ( الفتح 29 ) قال : صلاتهم تبدو في وجوههم يوم القيامة . ( ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع أخرج شطأه ) ( الفتح 29 ) قال : سنبله حين يبلغ نباته عن حباته فآزره يقول : نباته مع التفافه حين يسنبل فهذا مثل ضربه لاهل الكتاب ، إذا خرج قوم ينبتون كما ينبت الزرع ، فيهم رجال يأمرون بالمعروف ، وينهون عن المنكر ، ثم يغلظ فيهم الذين كانوا معه ، وهو مثل ضربه لمحمد صلى 
ms4482	 الله عليه وسلم يقول : يبعث الله النبي وحده ، ثم يجتمع إليه ناس قليل بؤمنون به ، ثم يكون القليل كثير ويغلظون ، ويغيظ الله تعالى بهم الكفار يعجب الزراع من كثرته وحسن نباته . الخامسة عشرة : في نعت خلفائه صلى الله عليه وسلم في الكتب السابقة : روى ابن عساكر عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : خرجت إلى اليمن قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، فنزلت على شيخ من الازد عالم ، قد قرأ PageV10P278 الكتب ، وأتت عليه أربعمائة سنة الا عشر سنين ، فقال : أحسبك حرميا ؟ قلت : نعم ، وأحسبك قرشيا ؟ قلت : نعم ، قال : وأحسبك يتيما ؟ قلت : نعم قال : بقيت لي منك واحدة ، قلت : ما هي ؟ قال : تكشف عن بطنك ، قلت : ولم ذاك ؟ قال : أجد في العلم الصادق أن نبيا يبعث في الحرم يعاون عليه أمره ، فتى وكهلا ، فأما الفتى فخواض غمرات ، ودفاع معضلات ، وأما الكهل فأبيض نحيف على بطنه شامة وعلى فخذه اليسرى علامة ، وما عليك الا أن تريني ، فقد تكاملت لي فيك الصفة ، الا ما خفي علي . فقال أبو بكر الصديق : فكشفت له عن بطني فرأى شامة سوداء فوق سرتي : أنت هو ، ورب الكعبة . وروى ابن عساكر عن الربيع عن أنس رضي الله عنه قال : مكتوب في الكتاب الاول : مثل أبي بكر رضي الله عنه كمثل القطر أينما يقع نفع . وروى ابن عساكر عن أبي بكر رضي الله عنه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لرجل من أهل الكتاب : ما تجد فيما تقرأ قبلك من الكتب ؟ قال : خليفة رسول الله وصديقه . وروى الدينوري في المجالسة وابن عساكر من طريق زيد بن أسلم قال : أخبرنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : خرجت مع ناس من قريش ، في تجارة إلى الشام في الجا هلية فذكر قصته ، قال : فانتهيت إلى دير فاستظللت في ظله فخرج الي رجل ، فقال : يا عبد الله ، ما يجلسك هاهنا ؟ قلت : أضللت عن أصحابي ، فجاءني بطعام وشراب ، وصعد في النظر وخفضه 
ms4483	 . ثم قال : يا هذا ، قد علم أهل الكتاب أنه لم يبق على وجه الأرض أعلم مني بالكتاب ، واني أجد صفتك التي تخرجنا من هذا الدير ، وتغلب على هذه البلدة ، قلت : أيها الرجل ، قد ذهبت في غير مذهب ، قال : ما اسمك ؟ قلت : عمر بن الخطاب ، قال : والله أنت صاحبنا ، فهو غير شك فاكتب لي على ديري وما فيه ، قلت : أيها الرجل ، قد صنعت معروفا ، فلا تكدره ، فقال : اكتب لي كتابا في رق كيس عليك فيه شئ فان تك صاحبنا فهو ما نريد ، وان تكن الاخرى ، فليس يضرك ، قلت : هات ، فكتبت له ثم ختمت عليه ، فلما قدم عمر الشام في خلافته ، أتاه ذلك الراهب ، وصاحب دير القدس بذلك الكتاب ، فلما رآه عمر تعجب منه ، وأنشأ يحدثنا حديثه ، فقال : أوف لي بشرطي ، فقال : ليس لعمر ولا لابن عمر منه شئ . وروى ابن سعد عن ابن مسعود ، وعبد الله بن الامام أحمد ، في زوائد الزهد ، عن أبي عبيدة رضي الله عنهما قالا : ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ركض فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فانكشف ثوبه عن فخذه ، فرأى أهل نجران أن بفخذه شامة سوداء فقالوا : هذا الذي نجد في كتابنا أنه يخرجنا من أرضنا ، وروى أبو نعيم من طريق شهر بن حوشب عن كعب ، قال : قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه بالشام : انه مكتوب في هذه الكتب ، ان PageV10P279 هذه البلاد مفتوحة على يد رجل صالح من المؤمنين ، رحيم بهم ، شديد على الكافرين ، سره مثل علانيته ، وقوله لا يخالف فعله ، القريب والبعيد سواء في الحق عنده أتباعه رهبان بالليل وأسد بالنهار ، متراحمون ، متواصلون ، متبارون ، قال عمر رضي الله عنه : أحق ما تقول ؟ قال : أي والله ، قال : الحمد لله الذي أعزنا وأكرمنا وشرفنا ورحمنا بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم . وروى ابن عساكر عن عبيد بن آدم ، وأبي مريم وأبي شعيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان بالجابية ، فقدم خالد بن الوليد إلى بيت المقدس قالوا : ما 
ms4484	 اسمك وما اسم صاحبك ؟ قال : عمر بن الخطاب ، قالوا : انعته لنا ، فنعته ، قالوا : أما أنت فلست تفتحها ، ولكن عمر فانا نجد في الكتب كل مدينة تفتح قبل الاخرى ، وكل رجل يفتحها نعته ، وانا نجد في الكتاب قيسارية ، تفتح قبل بيت المقدس ، فاذهبوا فافتحوها ثم تعالوا بصاحبكم . وروى ابن عساكر عن ابن سيرين رضي الله عنه قال : قال كعب لعمر : يا أمير المؤمنين ، هل ترى في منامك شيئا ؟ فانتهره ، فقال : أنا أجد رجلا يرى أمر الامة في منامه . وروى الطبراني وأبو نعيم عن مغيث الاوزاعي رضي الله عنه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لكعب : كيف تجد نعتي في الوراة ؟ قال : خليفة قرن من حديد ، أمير شديد لا يخاف في الله لومة لائم ، ثم خليفة من بعدك تقتله أمة ظالمون له ، ثم يقع البلاء بعده . وروى ابن عساكر عن الاقرع مؤذن عمر ، ان عمر رضي الله عنه دعا الاسقف ، فقال : هل تجدوننا في شئ من كتبكم ؟ قالوا : نجد صفتكم وأعمالكم ، ولا نجد أسماءكم ، قال : كيف تجدونني ؟ قالوا : قرنا من حديد ، قال : ما قرن من حديد . قالوا : أمير شديد ، قال عمر : الله أكبر ، قال : والذي من بعدي ؟ قالوا : رجل صالح يؤثر أقرباءه ، قال عمر : يرحم الله ابن عفان ، فالذي من بعده ، قال : صداء حديد ، فقال عمر : وادفراه . قال : مهلا يا أمير المؤمنين ، فانه رجل صالح ، ولكن تكون خلافته في هراقة من الدماء والسيف مسلول . وروى اسحاق بن راهويه في مسنده بسند حسن عن أفلح مولى أبي أيوب الانصاري رضي الله عنه قال : كان عبد الله بن سلام قبل أن يأتي أهل مصر يدخل على رؤوس قريش ، فيقول لهم : لا تقتلوا هذا الرجل ، يعني عثمان فيقولون ، والله ، ما نريد قتله ، فيخرج وهو يقول : والله ، ليقتلنه ، ثم قال لهم : لا تقتلوه ، فوالله ، ليموتن إلى أربعين يوما ، فأبوا فخرج عليهم بعد أيام ، فقال لهم : لا تقتلوه ، فوالله ، ليموتن إلى خمس عشرة ليلة . انتهى . وروى ابن سعد وابن عساكر عن طاوس ، قال : سئل عبد 
ms4485	 الله بن سلام ، حين قتل عثمان رضي الله عنه : كيف تجدون صفة عثمان في كتابكم ، قال : نجده يوم القيامة أميرا على القاتل والخاذل . PageV10P280 وروى أبو القاسم البغوي عن سعيد بن عبد العزيز رضي الله عنه قال : لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قيل لذي قربات الحميري ، وكان من أعلم يهود : يا ذا قربات ، من بعده ؟ قال : الامير ، يعني أبا بكر رضي الله عنه قيل فمن بعده ؟ قال : قرنا من حديد ، يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قيل : فمن بعده ؟ قال : الازهر ، يعني عثمان رضي الله عنه قيل : فمن بعده ؟ قال : الوضاح المنصور ، يعني معاوية . وروى اسحاق بن راهويه والطبراني عن عبد الله بن معقل رضي الله عنه قال : قال ابن سلام : لما قتل علي قال : هذا رأس الاربعين ، وسيكون عندها صلح . وروى ابن سعد عن أبي صالح رضي الله عنه قال : كان الحادي يحدو بعثمان رضي الله عنه وهو يقول : ان الامير بعده علي وفي الزبير خلف مرضي فقال كعب : لا ، بل معاوية ، فأخذ معاوية بذلك ، وقال : يا أبا اسحاق ، أنى يكون هذا ، وهاهنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم علي والزبير ؟ قال : أنت صاحبها . وروى الطبراني والبيهقي عن محمد بن يزيد الثقفي رضي الله عنه قال : اصطحب قيس بن خرشة ، وكعب الاحبار حتى إذا بلغا صفين ، وقف كعب ثم نظر ساعة ثم قال : ليهراقن بهذه البقعة دماء المسلمين شئ لا يهراق ببقعة من الأرض مثله ، فقال قيس : ما يدريك ، فان هذا من الغيب الذي استأثر الله به ؟ فقال كعب : ما من الأرض شبر الا مكتوب في التوراة التي أنزل الله على موسى ما يكون عليه وما يخرج منه إلى يوم القيامة . وروى الحاكم عن عبيد الله بن الزبير رضي الله عنه أنه قال : لما أتي برأس المختار ، قال : ما حدثني كعب الاحبار بحديث الا وجدت مصداقه الا أنه حدثني أن رجلا من ثقيف سيقتلني ، قال الاعمش : ما درى أن الحجاج خبئ له . وروى عبد الله ابن 
ms4486	 الامام أحمد ، في زوائد الزهد ، عن هشام بن خالد الربعي رضي الله عنه قال : قد قرأت في التوراة أن السماء والأرض تبكي على عمر بن عبد العزيز أربعين سنة . وروي أيضا عن محمد بن فضالة رضي الله عنه أن راهبا قال : انا نجد عمر بن عبد العزيز من أئمة العدل موضع رجب من الاشهر الحرم . وروي أيضا عن الوليد بن هشام بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط قال : نزلنا أرض كذا ، فقال رجل : ألا تسمع ما يقول هذا الراهب ؟ زعم أن سليمان بن عبد الملك توفي قال : فمن استخلف بعده ؟ قال : الاشج عمر بن عبد العزيز ، فلما قدمت الشام إذا هو كما قال ، فلما كان PageV10P281 العام الرابع نزلنا ذلك المنزل ، فأتاه ذلك الرجل ، فقال : يا راهب ، الحديث الذي حدثتناه وقع ، كما قلت ، قال : فانه والله ، انه قد سقي عمر السم فأتيناه فوجدناه كذلك . وروى ابن عساكر من طريق المغيرة بن النعمان عن رجل من أهل البصرة قال : خرجت أريد بيت المقدس ، فأواني المطر إلى صومعة راهب ، فأشرف علي فقال : انا نجد في كتابنا أن قوما من أهل دينكم يقتلون بعذراء ، لا حساب عليهم ، ولا عذاب ، فما مكثت الا يسيرا حتى جئ بحجر بن عدي وأصحابه ، فقتلوا بعذراء ، وروى البيهقي عن كعب تظهر رايات سود لبني العباس ، حتى ينزلوا الشام ، ويقتل الله عليه أيديهم كل جبار وعدو لهم ، والاثار في هذا كثيرة . السادسة عشرة وبشق الصدر في أحد القولين والاصح ، قلت : الراجح المشاركة ، فقد روى سعيد بن منصور وابن جرير بسند صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما في قصة تابوت بني اسرائيل ( فيه سكينة من ربكم ) قال : طست من ذهب من الجنة ، كان يغسل فيها قلوب الانبياء ، ورواه من طريق آخر عن السدي عن أبي مالك عن ابن عباس رضي الله عنه ولكن سند هذا الطريق ضعيف ، ولم أر لعدم المشاركة ما يعتمد عليه ببعض الفحص ، ولم يتعرض الشيخ في الكبرى لدلائل ما رجحه هنا ، وتقدم في شرح قصة 
ms4487	 المعراج ما يتعلق بشق الصدر أنه وقع أربع مرات فراجعه . السادسة عشرة : وتجعل خاتم النبوة يظهر بأن قلبه حيث يدخل الشيطان ، وقد أبيت القول في ذلك في شرح غريب قصة المعراج فراجعه . السابعة عشرة وبأنه له صلى الله عليه وسلم ألف اسم . الثامنة عشرة : وباشتقاق اسمه من اسم الله تعالى . التاسعة عشرة : وبأنه سمي من اسماء الله تعالى بنحو سبعين اسما وتقدم بيان ذلك في بيان اسمائه الشرعية . العشرون : وبأنه صلى الله عليه وسلم سمي أحمد ، ولم يسم أحد قبله كما في حديث علي عند الامام أحمد ومسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث . PageV10P282 الحادية والعشرون : وباطلال الملائكة له في سفره صلى الله عليه وسلم تقدم ذلك في سفره إلى الشام مرة ثانية وزواجه خديجة رضي الله عنها . الثانية والعشرون : وكان أرجح الناس عقلا كما رواه أبو نعيم عن وهب بن منبه رضي الله عنه وتقدم في أرجح الناس عقلا من أسمائه . الثالثة والعشرون : بأنه أوتي كل الحسن ، ولم يؤت يوسف عليه الصلاة والسلام الا شطره كما تقدم في باب المعراج وباب حسنه . الرابعة والعشرون : وبغطه عند بدء الوحي كما نقله الحافظ في الفتح عن بعضهم . الخامسة والعشرون : وبرؤيته صلى الله عليه وسلم جبريل في صورته التي خلق عليها قلت : وقع ذلك مرتين ، الاولى : ليلة الاسراء ، والثانية ، وهو بمكة ، وتقدم بيان ذلك والله أعلم . السادسة والعشرون : وبانقطاع الكهانة لمبعثه وحراسة السماء من استراق السمع والرمي بالشهب وباحياء أبويه حتى آمنا به ، ورد ذلك في حديث جزم جماعة بوضعه ، كالحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي والشيخ ، وغيرهما بضعفه ، وألف الشيخ لذلك ثلاثة مؤلفان ، وتقدم بيان ذلك . السابعة والعشرون : وبوعده من العصمة من الناس ، وقال الله سبحانه وتعالى : ( والله يعصمك من الناس ) ( المائدة 67 ) وتقدم في باب عصمته أواخر المعجزات . الثامنة والعشرون : وبالاسراء وما تضمنه اختراق السموات . التاسعة والعشرون : وبالعلو إلى قاب قوسين . PageV10P283 الثلاثون : ووطئه مكانا ما وطئه نبي مرسل ولا ملك مقرب وباحياء الانبياء له صلى الله عليه وسلم . الحادية 
ms4488	 والثلاثون : ولصلاته صلى الله عليه وسلم اماما بالانبياء والملائكة . الثانية والثلاثون : وباطلاعه صلى الله عليه وسلم على الجنة والنار فيما ذكره البيهقي . الثالثة والثلاثون : وبرؤيته صلى الله عليه وسلم من آيات ربه الكبرى . الرابعة والثلاثون : بحفظه حتى ما زاغ البصر وما طغى . الخامسة والثلاثون : وبرؤيته صلى الله عليه وسلم الباري مرتين أحدهما بفؤاده والثانية في المنام ، وكلاهما في اليقظة ، لان رؤيته في المنام تكررت وتقدم بيان جميع ذلك في باب الاسراء والمعراج ، والله سبحانه وتعالى أعلم . السادسة والثلاثون : وبالقرب . السابعة والثلاثون : وبالدنو . الثامنة والثلاثون : وباعطاء الرضا والنور ، وتقدم بيان ذلك في أبواب المعراج . التاسعة والثلاثون : وبقتال الملائكة معه صلى الله عليه وسلم ولم يكونوا مع غيره الا مددا . الاربعون : وبركوب البراق كما تقدم في باب المعراج قلت : وقع قتال من الملائكة في بدر وأحد خلافا لمن زعم اختصاصه ببدر فقط كما تقدم بيان ذلك في غزوة بدر وأحد . فائدة : سئل السبكي ، عن الحكمة في قتال الملائكة مع النبي صلى الله عليه وسلم مع أن جبريل قادر على أن يدفع الكفار بريشة من جناحه ، فأجاب : بأن ذلك لارادة أن يكون الفعل للنبي صلى الله عليه وسلم PageV10P284 وأصحابه وتكون الملائكة مددا على عادة مدد الجيوش رعاية لصورة الاسباب ، وسنتها التي أجراها الله في عباده ، والله سبحانه وتعالى هو فاعل الجميع . الحادية والاربعون : وسير الملائكة معه صلى الله عليه وسلم حيث سار خلف ظهره كما رواه الامام أحمد وابن ماجة وصححه ابن حبان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مشى مشوا أصحابه أمامه وتركوا ظهره للملائكة . الثانية والاربعون : وباتيانه الكتاب وهو صلى الله عليه وسلم أمي لا يقرأ ولا يكتب قال الله تعالى : ( النبي الامي ) ( الاعراف 157 ) . روى ابن أبي حاتم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج فحدث بنعمة الله فقال : ( ان جبريل أتاني فقال : اخرج فحدث بنعمة الله التي أنعم عليك ) الحديث وفيه : ( ولقاني 
ms4489	 كلامه وأنا أمي وقد أوتي داود الزبور وموسى الالواح وعيسى الانجيل ) . الثالثة والاربعون : وبأن كتابه صلى الله عليه وسلم معجز قال تعالى : ( قل لئن اجتمعت الانس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ) ( الاسراء 88 ) وتقدم بيان ذلك في المعجزات . الرابعة والاربعون : وبأنه محفوظ من التبديل والتحريف على مر الدهور قال الله تعالى : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) ( الحجر 9 ) وقال تعالى : ( وانه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ) ( فصلت 42 ) وقال تعالى : ( وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ) ( الاسراء 106 ) . روى البيهقي عن الحسن في الاية الثانية قال : حفظه الله من الشيطان فلا يزيد فيه باطلا ولا ينقص منه حقا . وروى أيضا عن يحيى بن أكثم قال : دخل يهودي على المأمون فدعاه المأمون إلى الاسلام فأبى ، فلما كان بعد سنة جاءنا مسلما ، فتكلم على الفقه فأحسن الكلام . فقال له المأمون : ما كان سبب اسلامك ؟ قال : انصرفت من حضرتك ، فأحببت أن أمتحن هذه الاديان ، فعمدت إلى التوراة فكتبت ثلاث نسخ فزدت فيها ونقصت ، فأدخلتها PageV10P285 البيعة ، فاشتريت مني ، وعمدت إلى الانجيل ، فكتبت ثلاث نسخ فزدت فيها ونقصت ، وأدخلتها الكنيسة فاشتريت مني ، وعمدت إلى القرآن ، فكتبت ثلاث نسخ فزدت فيها ونقصت وادخلتها الوراقين فتصفحوها فلما أن وجدوا فيها الزيادة والنقصان ، رموا بها فلم يشتروها ، فعلمت ان هذا الكتاب محفوظ فكان هذا سبب اسلامي . قال يحيى بن أكثم : حججت تلك السنة فلقيت سفيان بن عيينة فذكرت له هذا الحديث . فقال لي : مصداق هذا في كتاب الله ، قلت : في أي موضع ؟ قال : في قوله تبارك وتعالى في التوراة والانجيل ( بما استحفظوا من كتاب الله ) ( المائدة 44 ) فجعل حفظه إليهم وقال في القرآن : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) ( الحجر 9 ) فحفظه الله تعالى علينا فلم يضع . الخامسة والاربعون : وبأنه مشتمل على ما اشتملت عليه جميع الكتب وزيادة . روى البيهقي عن الحسن البصري قال : أنزل الله تبارك وتعالى مائة كتاب وأربعة كتب أودع علومها 
ms4490	 أربعة كتب منها التوراة والانجيل والزبور والفرقان ، وأودع علوم التوراة والانجيل والزبور في القرآن . السادسة والاربعون : وبأنه جامع لكل شئ قال الله تعالى : ( وأنزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ ) ( النحل 89 ) وقال تعالى : ( ما فرطنا في الكتاب من شئ ) ( الانعام 38 ) . روى سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : من أراد العلم فعليه بالقرآن ، فان فيه خبر الاولين والاخرين ، وأنزل فيه كل علم ، وبين لنا فيه كل شئ ولكن علمنا يقصر عما بين لنا في القرآن . السابعة والاربعون : وبأنه مستغن عن غيره . أخرج الترمذي والدارمي وغيرهما من طريق الحارث الاعور عن علي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم وهو الحبل المتين وهو الذكر الحكيم حكم ما بينكم وهو الفصل ليس بالهزل ما تركه من حبار قصمه الله ومن ابتغى الهدى في غيره أضله وهو الصراط المستقيم وهو الذي لا تزيع به الاهواء ولا تلتبس به الالسنة PageV10P286 ولا تشبع منه العلماء ولا يخلق عن كثرة الرد ، ولا تنقضي عجائبه ومن عمل به أجر ومن حكم به عدل ، ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم . الثامنة والاربعون : وبأنه ميسر للحفظ ، قال الله سبحانه وتعالى : ( ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر ) ( القمر 17 ) . التاسعة والاربعون : وبأنه نزل منجما قال الله سبحانه وتعالى : فلا أقسم بمواقع النجوم ) ( الواقعة 75 ) روى ابن أبي شيبة والبيهقي والحاكم من طريق سعيد بن جبير ، والنسائي والحاكم والبيهقي من طريق عكرمة بأسانيد صحيحة وابن مردويه والبيهقي من طريق مقسم كلهم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : فصل الله القرآن من الذكر وأنزله في ليلة القدر جملة واحدة فوضع في بيت العزة من السماء الدنيا ، وكان الله تعالى ينزله على رسوله صلى الله عليه وسلم على مواقع النجوم رسلا في الشهور والاعوام ، بعضه اثر بعض بجواب كلام العباد وأفعالهم وأعمالهم ، كلما أحدثوا شيئا أحدث الله لهم جوابا . قال أبو شامة ، قوله ( رسلا ) أي 
ms4491	 رفقا ، وعلى مواقع النجوم : أي على مثل مساقطها ، يريد ، انه أنزل مفرقا يتلو بعضه بعضا على تؤدة ورفق . وقال العلماء ( 1 ) : في نزوله إلى السماء جملة تكريم بني آدم وتعظيم شأنهم عند الملائكة وتعريفهم عناية الله تعالى ورحمته لهم ، ( ولهذا المعنى أمر سبعين ألفا من الملائكة أن تشيع سورة الانعام ) ، وان هذا آخر الكتب المنزلة على خاتم الرسل لاشرف الامم قد قربناه إليهم لننزله عليهم ، وفيه التسوية بين موسى ونبينا صلى الله عليهما وسلم في انزال كتابه جملة ، والتفضيل لمحمد في انزاله عليه منجما ليحفظه . قال أبو شامة : فان قيل ما السر في نزوله منجما ؟ وهلا نزل كسائر الكتب جملة واحدة ! قلنا : هذا سؤال قد تولى الله جوابه ، فقال تعالى : ( وقال الذين كفروا : لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة ) ( الفرقان 32 ) يعنون كما أنزل على من قبله من الرسل ، فأجابهم تعالى بقوله : ( كذلك أي أنزلناه كذلك مفرقا لنثبت به فؤادك ) ( الفرقان 32 ) أي لنقوي به قلبك ، فان الوحي إذا كان يتجدد في كل حادثة كان أقوى للقلب وأشد عناية بالمرسل إليهم ، ويستلزم ذلك كثرة نزول الملائكة إليه ، وتجدد العهد به ، وما معه من الرسالة الواردة من ذلك الكتاب العزيز ، فيحدث له من السرور ما * هامش * ( 1 ) قاله السخاوي في جمال القراء . ( * ) PageV10P287 تقصر عنه العبارة ، ولهذا كان أجود ما يكون في رمضان ، لكثرة لقائه جبريل . وقيل : معنى ( لنثبت به فؤدادك ) أي لنحفظه فانه عليه الصلاة والسلام كان أميا لا يقرأ ولا يكتب ، ففرق عليه ليثبت عنده حفظه بخلاف غير من الانبياء ، فانه كان كاتبا قارئا فيمكنه حفظ الجميع . وقال غيره : انما لم ينزل جملة واحدة ، لان منه الناسخ والمنسوخ ولا يتأتى ذلك الا فيما أنزل مفرقا ، ومنه ما هو جواب لسؤال ، وما هو انكار على قول قيل ، أو فعل فعل ، وقد تقدم ذلك في قول ابن عباس : ونزله جبريل بجواب كلام العباد وأعمالهم ، وفسر به قوله تعالى : ( ولا يأتونك بمثل الا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا ) ( الفرقان 33 ) رواه عنه ابن أبي حاتم . فالحاصل أن الاية تضمنت 
ms4492	 حكمتين لانزاله مفرقا . الخمسون : وبأنه نزل على سبعة أحرف . الحادية والخمسون : ومنه سبعة أبواب : روى الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( أقرأني جبريل على حرف فراجعته فلم أزل استزيده ويزيدني حتى انتهى إلى سبعة أحرف ) . وروى مسلم عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ان ربي أرسل الي أن أقرأ القرآن على حرف ، فرددت إليه أن يا رب هون على أمتي ، فأرسل الي أن أقرأ على حرفين فرددت إليه فقلت : يا رب هون على أمتي فرد الثالثة وما زلت كذلك حتى قيل لي اقرأ على سبعة أحرف ولك بكل ردة رددتها مسألة تسألنيها ، فقلت : اللهم اغفر لامتي ، اللهم اغفر لامتي ، وأخرت الثالثة ليوم يرغب الي فيه الخلق حتى إبراهيم عليه الصلاة والسلام ) . وروى الحاكم والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( كان الكتاب الاول ينزل من باب واحد على حرف واحد ، ونزل القرآن من سبعة أبواب على سبعة أحرف ، زجر وأمر وحلال وحرام ، ومحكم ومتشابه وأمثال . . . ) . تنبيه : ليس المراد بالسبعة الاحرف سبع قراءات ، فان ذلك - كما قال أبو شامة - خلاف اجماع أهل العلم قاطبة وانما يظن ذلك بعض أهل الجهل بل المراد سبعة أوجه من المعاني المتفقة بألفاظ مختلفة نحو ( أقبل ) ( وتعال ) ( وهلم ) ( وأسرع ) والى هذا ذهب ابن PageV10P288 عيينة وابن جرير وابن وهب وخلائق ، ونسبه أبو عمرو لاكثر العلماء ( 1 ) . وقيل المراد : سبع لغات ، والى هذا ذهب أبو عبيدة وثعلب والازهري وآخرون واختاره ابن عطية ، وصححه البيهقي في الشعب وتعقب بأن لغات العرب أكثر من سبعة وأجيب بأن المراد أفصحها ( 2 ) . قال أبو عبيدة : ليس المراد أن كل كلمة تقرأ على سبعة لغات بل اللغات السبع مفرقة فيه ، فبعضه بلغة قريش وبعضه بلغة هذيل ، وبعضه بلغة هوازن ، وبعضه بلغة اليمن وغيرهم ( قال : وبعض اللغات أسعد بها من بعض ، وأكثر نصيبا ) . قال البيهقي : والمراد بالسبعة الاحرف في حديث ابن 
ms4493	 مسعود رضي الله عنه الانواع التي نزل عليها ، والمراد بها في تلك الاحاديث اللغات التي يقرأ بها . وقال غيره : من أول الاحرف السبعة بهذا فهو تأويل فاسد ، لانه محال أن يكون الحرف منها حراما لا ما سواه أو حلالا لا ما سواه ، ولانه لا يجوز أن يكون القرآن على أنه حلال كله أو حرام كله أو أمثال كله . وقال ابن عطية : هذا القول ضعيف ، لان الاجماع على أن التوسعة لم تقع في تحليل حلال ولا في تحريم حرام ولا في تغيير شئ من المعاني المذكورة ( 3 ) . وقال أبو علي الاهوازي وأبو العلاء الهمداني : أشهد أن قوله في الحديث ( زاجر وآمر ) الخ استئناف كلام آخر ، أي هو زاجر أي القرآن ، ولم يرد به تفسير الاحرف السبعة ، وانما توهم * هامش * ( 1 ) ويدل له ما أخرجه أحمد والطبراني من حديث أبي بكرة ( أن جبريل قال : يا محمد اقرأ القرآن على حرف ، قال ميكائيل : استزده . . . حتى بلغ سبعة أحرف ، قال : كل شاف كاف ، ما لم تختم آية عذاب برحمة أو رحمة بعذاب ، نحو قولك : تعال ، وأقبل وهلم واذهب وأسرع وعجل ) . هذا اللفظ رواية أحمد ، واسناده جيد . وأخرج أحمد والطبراني أيضا عن ابن مسعود نحوه . وعند أبي داود عن أبي : ( قلت : سميعا عليما عزيزا حكيما ، ما لم تخلط آية عذاب برحمة أو آية رحمة بعذاب ) . ( 2 ) فجاء عن أبي صالح ، عن أبي عباس ، قال : نزل القرآن على سبع لغات ، منها خمس بلغة العجز من هوازن . قال : والعجز : سعد بن بكر وجشم بن بكر ونصر بن معاوية وثقيف ، وهؤلاء كلهم من هوازن . ويقال لهم : عليا هوازن ولهذا قال أبو عمرو بن العلاء : أفصح العرب عليا هوازن وسفلى تميم - يعني بني دارم . وأخرج أبو عبيد من وجه آخر ، عن ابن عباس ، قال : نزل القرآن بلغة الكعبين : كعب قريش وكعب خزاعة ، قيل ، وكيف ذاك ؟ قال : لان الدار واحدة - يعني ان خزاعة كانوا جيران قريش فسهلت عليهم لغتهم . وقال أبو حاتم السجستاني : نزل بلغة قريش وهذيل وتميم والازد وربيعة وهوازن وسعد بن 
ms4494	 بكر ، واستنكر ذلك ابن قتيبة وقال : لم ينزل القرآن الا بلغة قريش ، واحتج بقوله تعالى : ( وما أرسلنا من رسول الا بلسان قومه ) ( إبراهيم 4 ) فعلى هذا تكون اللغات السبع في بطون قريش ، وبذلك جزم أبو علي الاهوازي . ( 3 ) وقال الماوردي : هذا القول خطأ ، لانه صلى الله عليه وسلم أشار إلى جواز القراءة بكل واحد من الحروف وابدال حرف بحرف ، وقد أجمع المسلمون على تحريم ابدال آية أمثال بآية أحكام . ( * ) PageV10P289 ذلك من جهة الاتفاق في العدد ، ويؤيده أن في بعض طرقه زاجرا وآمرا بالنصب أي نزل على هذه الصفة من الابواب السبعة . وقال أبو شامة : يحتمل أن يكون التفسير المذكور للابواب لا للاحرف أي هي سبعة أبواب من أبواب الكلام وأقسامه أي أنزله الله على هذه الاصناف لم يقتصره منها على صنف واحد كغيره من الكتب ، وفي هذه المسألة نحو أربعين قولا سردها الشيخ في الاتقان في الانواع السادس عشر . الثانية والخمسون : وأنه نزله بكل لغة عد هذا ابن النقيب قلت : وكذا رواه ابن أبي شيبة عن أبي ميسرة والضحاك وابن المنذر عن وهب بن منبه ، قال أبو عمرو : في التمهيد قول من قال أن القرآن نزل بلغة قريش معناه عندي في الاغلب والله أعلم لان غير لغة قريش موجودة في جميع القراءات من تحقيق الهمزات ونحوها وقريش لا تهمز . وقال الشيخ جمال الدين بن مالك : أنزل الله تعالى القرآن بلغة الحجازيين الا قليلا فانه نزل بلغة التميميين كالادغام في ( يشاقق الله ( الانفال 13 ) وفي ( من يرتد منكم عن دينه ) ( المائدة 54 ) ، فان ادغام المجزوم لغة تميم ولهذا قيل ، الفك لغة الحجاز ، وهذا أكثر نحو ( وليملل ) ( البقرة 282 ) ( يحببكم الله ) ( آل عمران 31 ) ( يمددكم ) ( آل عمران 125 ) ( اشدد به أزري ) ( طه 31 ) ( ومن يحلل عليه غضبي ) ( طه 81 ) قال : وقد أجمع القراء على نصب ( الا اتباع الظن ) ( النساء 157 ) ، لان لغة الحجاز بين التزام النصب في المنقطع كما أجمعوا على نصب ( ما هذا بشر ) ( يوسف 31 ) ، لان لغتهم اعمال ( ما ) وزعم الزمخشري في قوله تعالى : ( قل لا يعلم من في السموات والأرض 
ms4495	 الغيب الا الله ) ( النمل 65 ) أنه استثناء منقطع جاء على لغة بني تميم . وقال أبو بكر الواسطي في ( الارشاد في القراءات العشر ) في القرآن من اللغات خمسون لغة ( 1 ) ، وسردها الشيخ وذلك في الاتقان في النوع السابع والثلاثين . تنبيه : اختلف هل وقع في القرآن شئ بغير لغة العرب ، فالاكثرون ومنهم الامام الشافعي وابن جرير وأبو عبيدة والقاضي أبو بكر وابن فارس إلى عدم وقوع ذلك فيه ، بقوله تعالى : * هامش * ( 1 ) لغة قريش ، وهذيل ، وكنانة ، وخثعم ، والخزرج ، واشعر ، ونمير ، وقيس عيلان ، وجرهم ، واليمن ، وازد شنوءة ، وكندة ، وتميم ، وحمير ، ومدين ، ولخم ، وسعد العشيرة ، وحضرموت ، وسدوس ، والعمالقة ، وأنمار ، وغسان ، ومذحج ، وخزاعة ، وغطفان ، وسبأ ، وعمان ، وبنو حنيفة ، وثعلبة ، وطيئ ، وعامر بن صعصعة ، وأوس ومزينة ، وثقيف ، وجذام ، وبلي ، وعذرة ، وهوازن ، والنمر ، واليمامة . ( * ) PageV10P290 ( قرآنا عربيا ) ( يوسف 2 ) وقوله ( ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا : لولا فصلت آياته ، أاعجمي وعربي ) ( فصلت 44 ) وقد شدد الشافعي التنكير على القائل بذلك . وقال أبو عبيدة : انما أنزل القرآن بلسان عربي مبين ، فمن زعم ان فيه غير العربية فقد أعظم القول ، ومن زعم أن كذا بالنبطية فقد أكبر القول . وقال ابن فارس : لو كان فيه من لغة غير العرب شئ لتوهم متوهم ان العرب انما عجزت عن الاتيان بمثله ، لانه أتى بلغات لا يعرفونها . وقال ابن جرير : ما ورد عن ابن عباس وغيره في تفسير ألفاظ من القرآن بالفارسية أو ( الحبشية ) ( 1 ) أو النبطية أو نحو ذلك انما اتفق فيها توارد اللغات فتكلمت بها العرب والفرس والحبشة بلفظ واحد . وقال آخرون : كل هذا الالفاظ عربية صرفة ، ولكن لغة العرب متسعة جدا ، ولا يبعد أن يخفى على الاكابر الجلة وقد خفي على ابن عباس معنى ( فاطر ) و ( فاتح ) . وقال الشافعي في الرسالة : لا يحيط باللغة الا نبي . وذهب آخرون إلى وقوع ذلك في القرآن ، وقد بسط الكلام على ذلك الشيخ في الاتقان ( 1 ) . * هامش * ( 1 ) سقط في ج . ( 2 ) وذهب آخرون إلى وقوعه فيه ، وأجابوا عن قوله تعالى : ( قرآنا عربيا ) ( يوسف 2 ) بأن الكلمات اليسيرة بغير العربية لا تخرجه عن كونه عربيا ، والقصيدة 
ms4496	 الفارسية لا تخرج عنها بلفظة فيها عربية ، وعن قوله تعالى : ( أاعجمي وعربي ) ( فصلت 44 ) بأن المعنى من السياق : ( أكلام أعجمي ومخاطب عربي ! ) . واستدلوا باتفاق النحاة على أن منع صرف نحو ( إبراهيم ) للعلمية والعجمة ، ورد هذا الاستدلال بأن الاعلام ليست محل خلاف ، فالكلام في غيرها موجه بأنه إذا اتفق على وقوع الاعلام فلا مانع من وقوع الاجناس ، وأقوى ما رأيته للوقوع - وهو اختياري - ما أخرجه ابن جرير بسند صحيح عن أبي ميسرة التابعي الجليل قال : في القرآن من كل لسان . وروي مثله عن سعيد بن جبير ووهب بن منبه . فهذه اشارة إلى أن حكمة وقوع هذه الالفاظ في القرآن أنه حوى علوم الاولين والاخرين ، ونبأ كل شئ ، فلا بد أن تقع فيه الاشارة إلى أنواع اللغات والالسن ليتم احاطته بكل شئ ، فاختير له من كل لغة أعذبها وأخفها وأكثرها استعمالا للعرب . ثم رأيت ابن النقيب صرح بذلك ، فقال : من خصائص القرآن على سائر كتب الله تعالى المنزلة أنها نزلت بلغة القوم الذين أنزلت عليهم ، ولم ينزل فيها شئ بلغة غيرهم ، والقرآن احتوى على جميع لغات العرب وأنزل فيها بلغات غيرهم من الروم والفرس والحبشة شئ كثير . انتهى . وأيضا النبي صلى الله عليه وسلم مرسل إلى كل أمه ، وقد قال تعالى : ( وما أرسلنا من رسول الا بلسان قومه ) ( إبراهيم 4 ) ، فلا بد وان يكون في الكتاب المبعوث به من لسان كل قوم ، وان كان أصله بلغة قومه هو . وقد رأيت الخويي ذكر لوقوع المعرب في القرآن فائدة أخرى ، فقال : ان قيل أن ( استبرق ) ليس بعربي وغير العربي من الالفاظ دون العربي في الفصاحة والبلاغة ، فنقول : لو اجتمع فصحاء العالم وأرادوا أن يتركوا هذه اللفظة ويأتوا بلفظ يقوم مقامها في الفصاحة لعجزوا عن ذلك ، وذلك لان الله تعالى إذ حث عباده على الطاعة ، فان لم يرغبهم بالوعد PageV10P291 ( . . . ) الجميل وخوفهم بالعذاب الوبيل ، لا يكون حثه على وجه الحكمة ، فالوعد والوعيد نظرا إلى الفصاحة واجب . ثم ان الوعد بما يرغب فيه العقلاء ، وذلك منحصر في أمور : الاماكن 
ms4497	 الطيبة ، ثم المآكل الشهية ، ثم المشارب الهنية ، ثم الملابس الرفيعة ثم المناكح اللذيذة ، ثم ما بعده مما يختلف فيه الطباع ، فاذن ذكر الاماكن الطيبة والوعد به لازم عند الفصيح ، ولو تركه لقال من أمر بالعبادة ووعد عليها بالاكل والشرب : ان الاكل والشرب لا التذ به ، إذا كنت في حبس أو موضع كريه ، فاذن ذكر الله الجنة ومساكن طيبة فيها ، وكان ينبغي أن يذكر من الملابس ما هو أرفعها ، وأرفع الملابس في الدنيا الحرير ، وأما الذهب فليس مما ينسج منه ثوب ، ثم ان الثوب الذي من غير الحرير لا يعتبر فيه الوزن والثقل ، وربما يكون الصفيق الخفيف أرفع من الثقيل الوزن ، وأما الحرير فكلما كان ثوبه أثقل كان أرفع ، فحينئذ وجب على الفصيح أن يذكر الاثقل الاثخن ، ولا يتركه في الوعد لئلا يقصر في الحث والدعاء . ثم هذا الواجب الذكر ، اما أن يذكر بلفظ واحد موضوع له صريح ، أو لا يذكر بمثل هذا ، ولا شك ان الذكر باللفظ الواحد الصريح أولى ، لانه أوجز وأظهر في الافادة ، وذلك ( استبرق ) فان أراد الفصيح أن يترك هذا اللفظ ، ويأتي بلفظ آخر لم يمكنه ، لان ما يقوم مقامه اما لفظ واحد أو ألفاظ متعددة ، ولا يجد العربي لفظا واحدا يدل عليه ، لان الثياب من الحرير عرفها العرب من الفرس ، ولم يكن لهم بها عهد ، ولا وضع في اللغة العربية للديباج الثخين اسم ، وانما عربوا ما سمعوا من العجم واستغنوا به عن الوضع لقلة وجوده عندهم ونزرة تلفظهم به ، وأما ان ذكره بلفظين فأكثر ، فانه يكون قد أخل بالبلاغة ، لان ذكر لفظين لمعنى يمكن ذكره بلفظ تطويل ، فعلم بهذا أن لفظ ( استبرق ) يجب على كل فصيح أن يتكلم به في موضعه ولا يجد ما يقوم مقامه ، وأي فصاحة أبلغ من أن لا يوجد غيره مثله ! . انتهى . وقال أبو عبيد القاسم بن سلام بعد أن حكى القول بالوقوع عن الفقهاء والمنع عن العربية : والصواب عندي مذهب فيه تصديق القولين جميعا ، وذلك أن هذه الاحرف أصولها أعجمية كما 
ms4498	 قال الفقهاء ، لكنها وقعت للعرب ، فعربتها بألسنتها وحولتها عن ألفاظ العجم إلى ألفاظها ، فصارت عربية ، ثم نزل القرآن وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب ، فمن قال انها عربية فهو صادق ، ومن قال : أعجمية فصادق . ومال إلى هذا القول الجواليقي وابن الجوزي وآخرون . وهذا سرد الالفاظ الواردة في القرآن من ذلك مرتبة على حروف المعجم . ( أباريق ) : حكى الثعالبي في فقه اللغة انها فارسية ، وقال الجواليقي : الابريق فارسي معرب ، ومعناه طريق الماء أو صب الماء على هينة . ( أب ) : قال بعضهم : هو الحشيش بلغة أهل الغرب حكاه شيذلة . ( ابلعي ) : اخرج ابن أبي حاتم عن وهب بن منبه في قوله تعالى : ( ابلعي ماءك ) قال : بالحبشية ( أزدرديه ) . وأخرج أبو الشيخ من طريق جعفر بن محمد ، عن أبيه قال : اشربي بلغة الهند . ( أخلد ) : قال الواسطي في الارشاد : أخلد إلى الأرض ، ركن بالعبرية . ( الارائك ) : حكى ابن الجوزي في فنون الافنان ، انها السرر بالحبشية . ( آزر ) : عد في المعرب على قولم من قال : انه ليس بعلم لابي إبراهيم ولا للصم . وقال ابن أبي حاتم : ذكر عن معتمر بن سليمان قال : سمعت أبي يقرأ : ( وإذا قال إبراهيم لابيه آزر ) ( 1 ) يعني بالرفع ، قال : بلغني أنها أعوج وأنها أشد كلمة قالها إبراهيم لابيه وقال بعضهم : هي بلغتهم يا مخطئ . ( أسباط ) : حكى أبو الليث في تفسيره أنها بلغتهم كالقبائل بلغة العرب . ( استبرق ) : أخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك أنه الديباج الغليظ ، بلغة العجم . ( أسفار ) : قال الواسطي في الارشاد : هي الكتب بالسريانية ، وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال : هي الكتب بالنبطية . ( اصري ) : قال أبو القاسم في لغات القرآن : معناه عهدي بالنبطية . ( أكواب ) : حكى ابن الجوزي أنها الاكواز بالنبطية . وأخرج ابن جرير عن الضحاك أنها بالنبطية جرار ليست لها عرى . ( ال ) : قال ابن جني : ذكروا أنه اسم الله تعالى بالنبطية . ( أليم ) : حكى ابن الجوزي أنه الموجع بالزنجية . وقال شيذلة : بالعبرانية . ( اناه ) : نضجه بلسان أهل المغرب ، ذكره شيذلة ، وقال أبو القاسم : بلغة البربر ، وقال في قوله تعالى ( حميم آن ) : PageV10P292 ( . . . ) هو الذي انتهى حره بها ، وفي 
ms4499	 قوله تعالى : ( من عين آنية ) ( 3 ) أي حارة بها . ( أواه ) : اخرج أبو الشيخ بن حبان من طريق عكرمة ، عن ابن عباس قال : الاواه الموقن بلسان الحبشة ، وأخرج ابن أبي حاتم مثله عن مجاهد وعكرمة . وأخرج عن عمرو بن شرحبيل ، قال : الرحيم بلسان الحبشة ، وقال الواسطي : الاواه الدعاء بالعبرية . ( أواب ) : أخرج ابن أبي حاتم عن عمرو بن شرحبيل قال : الاواب : المسبح بلسان الحبشة وأخرج ابن جرير عنه في قوله تعالى : ( أوبي معه ) ، قال : سبحي بلسان الحبشة . ( الملة الاخرة ) : قال شيذلة : الجاهلية الاولى أي الاخرة في الملة الاخرة ، أي الاولى بالقبطية والقبط يسمون الاخرة الاولي ، والاولى الاخرة . وحكاه الزركشي في البرهان ( 2 ) . ( بطائنها ) : قال شيذلة في قوله تعالى : ( بطائنها من استبرق ) أي ظواهرها بالقبطية . وحكاه الزركشي . ( بعير ) : أخرج الفريابي عن مجاهد في قوله تعالى : ( كيل بعير ) ، أي كيل حمار ، وعن مقاتل : ان البعير كل ما يحمل عليه بالعبرانية . ( بيع ) : قال الجواليقي في كتاب المعرب : البيعة والكنيسة جعلهما بعض العلماء فارسيين معربين . ( تنور ) : ذكر الجواليقي والثعالبي أنه فارسي معرب . ( تتبيرا ) : أخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله تعالى : ( وليتبروا ما علوا تتبيرت ) قال : تبره بالنبطية . ( تحت ) : قال أبو القاسم في لغات القرآن في قوله تعالى : ( فناداها من تحتها ) أي بطنها بالنبطية . ونقل الكرماني في العجائب مثله عن مؤرج . ( الجبت ) : اخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس ، قال : الجبت اسم الشيطان بالحبشية . واخرج عن ابن حميد عن عكرمة ، قال : الجبت بلسان الحبشة الشيطان ، وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير ، قال : الجبت : الساحر ، بلسان الحبشة . ( جهنم ) : قيل : أعجمية ، وقيل فارسية وعبرانية ، أصلها ( كهنام ) . ( حرم ) : أخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة ، قال : وحرم : وجب بالحبشية . ( حصب ) : أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس ، في قوله تعالى : ( حصب جهنم ) قال : حطب جهنم ، بالزنجية . ( حطة ) : قيل : معناه : قولوا صوابا ، بلغتهم . ( حواريون ) : اخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال : الحواريون : الغسالون بالنبطية ، وأصله ( هواري ) . ( حوب ) : تقدم في مسائل نافع بن الازرق عن ابن عباس ، انه قال : حوبا 
ms4500	 : انما بلغة الحبشة . ( دارست ) : معناه قارأت بلغة اليهود . ( دري ) : معناه المضئ بالحبشية ، حكاه شيذلة وأبو القاسم . ( دينار ) : ذكر الجواليقي وغيره انه فارسي . ( راعنا ) : اخرج أبو نعيم في دلائل النبوة عن ابن عباس قال : راعنا سب بلسان اليهود . ( ربانيون ) : قال : الجواليقي : قال أبو عبيدة : العرب لا تعرف الربانيين ، وانما عرفها الفقهاء وأهل العلم قال : وأحسب الكلمة ليست بعربية وانما هي عبرانية أو سريانية ، وجزم القاسم بأنها سريانية . ( ربيون ) : ذكر أبو حاتم أحمد بن حمدان اللغوي في كتاب الزينة أنها سريانية . ( الرحمن ) : ذهب المبرد وثعلب إلى أنه عبراني ، وأصله بالخاء المعجمة . ( الرس ) : في العجائب للكرماني : انه عجمي ومعناه البئر . ( الرقيم ) : قيل : انه اللوح بالرومية حكاه شيذلة ، وقال أبو القاسم : هو الكتاب بها ، وقال الواسطي : هو الدواة بها . ( رمزا ) : عده ابن الجوزي في فنون الافنان من المعرب ، وقال الواسطي : هو تحريك الشفتين بالعبرية . ( رهوا ) : قال أبو القاسم في قوله تعالى : ( واترك البحر رهوا ) أي سهلا دمثا ، بلغة النبط ، وقال الواسطي : أي ساكنا ، بالسريانية . ( الروم ) : قال الجواليقي : هو أعجمي . اسم لهذا الجيل من الناس . PageV10P293 ( . . . ) ( زنجبيل ) : ذكر الجواليقي والثعالبي أنه فارسي . ( السجل ) : اخرج ابن مردويه من طريق أبي الجوزاء عن ابن عباس ، قال : السجل بلغة الحبشة : الرجل . وفي المحتسب لابن جني . السجل : الكتاب . قال قوم : هو فارسي معرب ( 4 ) . ( سجيل ) : اخرج الفريابي عن مجاهد ، قال : سجيل بالفارسية ، أولها حجارة ، وآخرها طين . ( سجين ) : ذكرها أبو حاتم في كتاب الزينة أنه غير عربي . ( سرادق ) : قال الجواليقي : فارسي معرب ، وأصله سردار ، وهو الدهليز . وقال غيره . الصواب انه بالفارسية سردار ، أي ستر الدار . ( سري ) : أخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله تعالى : ( سريا ) ، قال : نهرا بالسريانية ، وعن سعيد بن جبير بالنبطية : القراء . ( سقر ) : ذكر الجواليقي أنها أعجمية . ( سجدا ) : قال الواسطي في قوله تعالى : ( وادخلوا الباب سجدا ) ، أي مقنعي الرؤوس ، بالسريانية . ( سكر ) : اخرج ابن مردويه ، من طريق العوفي ، عن ابن عباس ، قال : السكر بلسان الحبشة : الخل . ( سلسبيل ) : حكى الجواليقي أنه عجمي . ( سنا ) : عده الحافظ ابن حجر في نظمه ، ولم أقف 