ms2601	 عندي ، أي لو تدومون في الذكر . أو على ما تكونون في الذكر وأنتم بعداء مني من الاستغراق فيه ( لصافحتكم الملائكة ) قيل أي علانية وإلا PageV05P150 فكون الملائكة يصافحون أهل الذكر [ حاصل ] وقال ابن حجر : أي عيانا في سائر الأحوال وإن كنتم ( على فرشكم وفي طرقكم ) أي في حالتي فراغكم وشغلكم وفي زمان أيامكم ، ولياليكم ، لأنكم إذا كنتم في الحضور والغيبة على ما ذكتم كنتم على أكمل الأحوال دائما ومن هو كذلك مع الموانع البشرية ، والقواطع النفسية ، يرى الملائكة متبركين به معظمين له في من الأمكنة ، والأزمنة ، قال الطيبي : المراد الدوام ( ولكن يا حنظلة ساعة ) أي كذا يعني المنافسة ( وساعة ) أي كذا يعني المعافسة . وفي المصابيح ساعة فساعة . وقال ابن الملك : الفاء في الساعة الثانية للإيذان بأن إحدى الساعتين معقبة بالأخرى . وفي بعض النسخ بالواو ا ه . يعني لا يكون الرجل منافقا بأن يكون في وقت على الحضور وفي وقت على الفتور . ففي ساعة الحضور وتؤدون حقوق ربكم وفي ساعة الفتور تقضون حظوظ أنفسكم . ويحتمل أن يكون قوله ساعة وساعة للترخيص . أو للتحفظ . لئلا تسأم النفس عن العبادة ، وحاصله أن يا حنظلة هذه المداومة على ما ذكر مشقة . لا يطيقها كل أحد فلم يكلف بها ، وإنما الذي يطيقه الأكثرون أن يكون الانسان على هذه الحالة ساعة ، ولا عليه بأن يصرف نفسه للمعافسة المذكورة ، وغيرها ساعة أخرى . وأنت كذلك فأنت على الصراط المستقيم ، ولم يحصل منك نفاق قط كما توهمته ، فانته عن اعتقادك ذلك . فإنه مما يدخله الشيطان على السالكين ، حتى يغيرهم عماهم فيه ، ثم لا يزال يغيرهم كذلك إلى أن يتركوا العمل رأسا ( ثلاث مرات ) أي قال ذلك ثلاث مرات ، وهو يحتمل أن يكون قوله والذي الخ . أو قوله ولكن الخ أو قوله ساعة وساعة وإنما اختار الطيبي الأخير لتحققه . وهذا يدل على تحقيقه فاندفع قول ابن حجر وتعيين الشارح لا دليل عليه ، أقول ونظير هذا المبحث وقوع الاستثناء بعد الجمل فإنه راجع عند أئمتنا المحققين إلى الجملة الأخيرة . بخلاف مذهب الشافعي 
ms2602	 فإنه يعود إلى جميع ما ذكر كما حقق في قوله تعالى : 16 ( { ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك } ) [ النور 4 5 ] فتقبل شهادة القاذف عنده بعد التوبة . ولا تقبل عندنا وقوله أبدا يؤيده ثلاث مرات للتأكيد ، ولإزالة ما اهتم به نفس حنظلة عنه ، ولبيان أنهم لا يقدرون على دوام الحضور من غير الفتور قال الطيبي : أي قال ثلاث مرات ساعة يكون في الذكر والحضور وساعة في معافسة الأزواج وغيرها ، وفي ذلك تقرير على الحالة التي كان حنظلة عليها ، وأنكرها . ومن ثمة ناداه باسمه تنبيها على أنه كان ثابتا على الصراط المستقيم ، وما نافق قط . أي النفاق العرفي وهو إظهار الإيمان وإبطان الكفر ، وإنما أراد بقوله نافق حنظلة ، أما المعنى اللغوي وهو أن يكون عنده على حاله ، وعند غيره على حالة أخرى . وأما التشبيه الحالي فإن حاله يشبه حال المنافق لعدم استمراره على مقام المواقف ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV05P151(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 2269 ) ( عن أبي الدرداء ) قال الطيبى : رجل أدرد ليس في فيه سن ( قال قال رسول الله : ألا أنبئكم ) أي ألا أخبركم ( بخير أعمالكم ) أي أفضلها ( وأزكاها ) أي إنماها وأنقاها ( عند مليككم ) أي في حكم ربكم ( وأرفعها في درجاتكم وخيرلكم من إنفاق الذهب والورق ) بكسر الراء ويسكن أي الفضة في مرضاة الله ( وخير لكم من أن تلقوا عدوكم ) أي خير من بذل الأموال والأنفس في سبيل الله بأن تجاهدوا والكفار ( فتضربوا أعناقهم ) أي أعناق بعضهم ( ويضربوا ) أي بعضهم ( أعناقهم ) وهذا تصوير لأعلى مراتب المجاهدة . قال الطيبي : قوله وخير مجرور عطفا على خير أعمالكم من حيث المعنى ، لأن المعنى ألا أنبئكم بما هم خير لكم ، من بذل أموالكم ، وأنفسكم في سبيل الله . وقال ابن حجر : عطف على خير أعمالكم عطف خاص على عام ، لأن الأول خير الأعمال مطلقا ، وهذا خير من بذل الأموال ، والأنفس . أو عطف مغاير بأن يراد بالأعمال الأعمال اللسانية . فيكون ضد هذا لأن بذل الأموال والنفوس من الأعمال الفعلية ا ه . ومراده بضده مغايره ( قالوا بلى . قال 
ms2603	 : ذكر الله ) قال ابن الملك : المراد الذكر القلبي فإنه هو الذي له المنزلة الزائدة على بذل الأموال والأنفس ، لأنه عمل نفسي وفعل القلب الذي هو أشق من عمل الجوارح بل هو الجهاد الأكبر لا الذكر باللسان ، المشتمل على صياح وإنزعاج وشدة تحريك العنق وأعواج كما يفعله بعض الناس . زاعمين إن ذلك جالب للحضور ، وموجب للسرور ، حاشا لله بل سبب الغيبة والغرور ا ه . ولا شك أن الذكر يطلق على الجناني ، وعلى اللساني ، وأن المدار على القلب الذي يتقلب بسبب ذكر المذكور من الغيبة إلى الحضور . وإنما اللفظي وسيله والحصول الوصول ، وصله وأختلف المشايخ في أيهما أفضل بالنسبة إلى المبتدىء وإن كان ينتهي المنتهى أيضا الذكر القلبي . وأما الأمور البدعة ، ولأغراض الدنيوية ، فخارجة عن الأنواع الذكرية . ولاريب أن الجمع بينهما أكمل وفي تحصيل المثوبة أفضل . والظاهر إنه المراد هنا لأن المجاهد المذكور ، والمقاتل المشكور ، لا يخلو عن الذكر القلبي ، اللهم إلا أن يقال المراد أن ذكره القلبي الذي هو الجهاد الباطني أفضل PageV05P152 من مضاربته التي هي الجهاد الظاهري ، فيكون الحديث نظير قوله : ( لو أن رجلا في حجره دراهم يقسمها وآخر يذكر كان الذاكر لله أفضل ) كما رواه الطبرني عن موسى فاندفع ماتحير فيه ابن حجر حيث قال : وكون الذكر الشامل للقرآن خيرا من بقية الأعمال اللسانية ظاهر ومن إنفاق الأموال وبذل النفوس لله مشكل [ اذ قضية كلام أئمتنا العكس ] ا ه . ولدفع هذا الأشكال وما يترتب عليه من المقال . قال شيخ الإسلام عز الدين بن عبد السلام . في قواعده : هذا الحديث مم يدل على أن الثواب لا يترتب على قدر النصب في جميع العبادات . بل قد يأجر الله تعالى على قليل الأعمال أكثر مما يأجر على كثيرها فإذا الثواب يترتب على تفاوت الرتب في الشرف ا ه . وهو القول الحق . وأما قول ابن حجر إنه جرى على الأخذ بظاهر الحديث ، مع قطع النظر عن مقتضى كلام الأئمة ، فهو تقليد مطلق . ثم أغرب وقال الأنفاق يقطع داء البخل ، وبذل النفس يقطع داء 
ms2604	 الجبن ، وادمان الذكر لا يقطع شيئا من هذين الداءين اللذين لا أخبث منهما ، بل لايجدي الاحد المقصود ا ه . وهو مبني . على غفلته عن معنى الذكر وحقيقته ، فإنه لا يرتفع جميع العلل الظاهرة ، والباطنة إلا بالذكر الؤثر في القلب ، الذي هو سلطان الأعضاء ، ومنه ينشأ بذل الأموال والأنفس وغيرها . وبدونه إنما هو خسارة مال وضياع نفس لا فائدة فيهما حيث لاتقرب بهما . ولهذا قال شارح : ولعل الخيرية والأرفعية في الذكر لأجل أن سائر العبادات من إنفاق الذهب والفضة ، ومن ملاقاة العدو والمقاتلة معهم إنما هي وسائل ووسائط يتقرب العباد بها إلى الله تعالى . والذكر إنما هو المقصود الأسنى والمطلوب الأعلى وناهيك عن فضيلة الذكر قوله تعالى : 16 ( { فأذكروني أذكركم } ) [ البقرة 152 ] وأنا جليس من ذكرني وأنا معه إذا ذكرني الحديث ، وغير ذلك . ولذا قال الغزالي بعد مادخل في مقام الذكر : ضيعت قطعة من العمر في الوجيز والوسيط : بل يعد العارفون الغفلة من أنواع الردة ولو خطرة على سبيل المبالغة كما قال :(@)(@@) %(@)(@@) ولو خطرت لي في سواك ارادة %(@)(@@) على خاطري سهو أحكمت بردتي %(@)(@@) ثم لا إرتياب إن أفضل الذكر قول لا إله إلا الله . وهي القاعدة التي بني عليها أركان الدين . وهي الكلمة العليا ، وهي القطب الذي يدور عليها رحى الإسلام ، وهي الشعبة التي أعلى شعب الإيمان . قال الطيبي : بل هو الكل وليس غيره [ أي ] { قل انماأنا بشر مثلكم يوحى إلى أنما الهكم إله واحد } [ / أي ] . إذ الوحي مقصور على إستئثار الله تعالى بالوحدانية لأن المقصود الأعظم من الوحي هو التوحيد ، وسائر التكاليف متفرع عليه . ثم قال ولأمر ماتجد العارفين وأرباب القلوب واليقين ، يستأثرونها على سائرالإذكار لما رأوا فيها خواص ليس الطريق إلى معرفتها إلا الواجدان والذوق ا ه . ومما يوضح لك ذلك . السيد علي بن مميون المغربي لما تصرف في الشيخ علوان الحموي ، وهوكان مغتيا مدر سافنهاه عن الكل وأشغله بالذكر فطعن الجهال فيه PageV05P153 بإنه أضل شيخ الإسلام ومعنه عن نفع الأنام . ثم بلغ السيد أنه يقرأ القرآن أحيانا فمنعه منه فقال 
ms2605	 الناس : إنه زنديق يمنع من تلاوة القرآن الذي هو قطب الإيمان وغوث الإريقان ، لكن طاوعه المريد إلى أن حصل له المزيد وانجلت مرآة قلبه وحصل له مشاهدة ربه ، فأذن له في قراءة القرآن . فلما فتح المصحف فتح عليه الفتوحات الأزلية ، والأبدية ، وظهر له كنوز المعارف ، والعواف ، والظاهر ، والباطنية ، فقال السيد : أنا ما كنت أمنعك عن القرآن وإنما كنت أمنعك عن لقلقة اللسان والغفلة عما فيه من البيان ، في هذا الشأن والله المستعان ، ( رواه مالك وأحمد والترمذى وابن ماجة ) وكذا الحاكم في المستدرك ( إلا أن مالكاوقفه ) بالتخفيف ( على أبي الدرداء ) يعني والباقون رفعوه إلى النبي رسول الله ولا يضر لأن الحكم لمن وقف . لأن مع الأول زيادة العلم بالوصل وزيادة الثقة مقبولة ولأن هذا مما لا يقال من قبل الرأي فوقفه كرفع غيره .(@)(@@) ( 2270 ) ( وعن عبد الله بن بسر ) بضم الموحدة وسكون السين المهملة . قال ابنحجر : وفي نسخة نمير ا ه . والظاهر إنه تصحيف ( قال جاء أعربي إلى النبي فقال أي الناس خير ) أي أفضل حالا وأطيب مآلا ( فقال طوبى لمن طال عمره وحسن عمله ) فعلى من الطيب والمراد بهم الثناء عليه ، والدعاء له بطيب حاله في الدارين كذا ذكره ابن حجر . والأظهر إنه خبر لأنه جواب أي الناس خير . ويمكن أن يكون المراد من طوبى الجنة أو شجرة في الجنة تعم أهلها وتشمل محلها . قال الطيبى : ظاهر الجواب من طال عمره وحسن عمله كأنه قال غير خاف إن خير الناس من ذكر والمهم أن تدعو له فتصيب من بركته ا ه . وتبعه ابن حجر ، والأظهر إنه أخبار عن طيب حاله ، وحسن مآله ، فيكون متضمنا للجواب ببلاغة مقال ، وقال ابن الملك : إنما عدل في الجواب إلى أمارات تدل على حال المسؤل عنه من سعادته في الدارين ، إذا طال عمرره ، وحسن عمله ، لأن العلم بالمسؤل عنه من الأمور الغيبة التي استأثر الله بعلمها ا ه . وإذا فتشت هذا الكلام ترى هباء منثورا بلابقاء ونظام . ثم خطر ببالي إنه لعله زاد كلمة طوبى لتكون 
ms2606	 كلمة جامعة ، وحكمة رابعة ، مستقلة غير تابعه للسؤال المانع عن الإستقلال ، وكذا رواه الطبراني وأبو نعيم في الحلية من غير ذكر سيب الورود ( قال يا رسول الله أي الأعمال أفضل ، قال : أن تفارق الدنيا ولسانك ) الواو وللحالية ( رطب ) أي قريب العهد أو PageV05P154 متحرك طرى ( من ذكر الله ) والذكر يشمل الجلي ، والخفي ، واللسان يحتمل القلبي ، والقالبي . ولا منع من الجمع بل هو أدعى إلى مقام الجمع وفيه الإشارة إلى أفضل الأعمال مايختم به الأحوال ، ويمكن أن يراد بمفارقة الدنيا الزهد في الدنيا وبرطب اللسان ، بل القلب بذكز المولى فإن الإناء يترشح بما فيه . ومن أحب شيأ أكثر ذكره بفيه . وقال الطيبى : رطوبة اللسان عبارة عن سهولة جريانه ، كما أن يبسه عبارة عن ضده وسهولة الجريان بالمداومة ، فكأنه قيل : أفضل الأعمال مداومة الذكر فإن الذكر هو المقصود وسائر الأعمال وسائل إليه ( رواه أحمد والترمذى ) وروى ابن حبان والبزار والطبرني عن معاذ قال : ( آخر كلاء فارقت عليه رسول الله إن وسلم إن قلت أي الأعمال أحب إلى الله ؟ قال : أن تموت ولسانك رطب من ذكر الله ) وزاد الطبراني : ( قلت يارسول الله أوصنى قال : عليك بتقوى الله مااستطعت ، واذكر الله عند كل حجر وشجر ، وما عملت من سوء فأحدث لله فيه توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية ) ا ه . قال ميرك : وكان هذا حين أرسله حاكما إلى اليمن في آخر وداعه .(@)(@@) ( 2271 ) وعن أنس قال ( قال رسول الله إذا مررتم برياض الجنة ) من باب تسمية الشيء بإسم مايؤول إليه أو بما يوصل إليه ويدل عليه ( فارتعوا ) كناية عن أخذ الخط الأوفر والنصيب الأفى ( قالوا وما رياض الجنة ، قال : حلق الذكر ) بكسر الحاء وتفتح . قال الطيبى : الحاء وفتح اللام جمع الحلقة مثل قصعة وقصع هي جماعة من الناس يستديرون كحلقة الباب وغيره وقال الجوهري : جمع حلقة حلق بفتح الحاء على غير قياس . وحكى ابن عمر وأن لواحد حلقة بالتحريك والجميع حلق بالفتح ا ه . وأنه أراد بالجمع الجنس ، قيل : هذا الحديث مطلق في المكان والذكر فيحمل على 
ms2607	 المقيد المذكور في باب المساجد . والذكر هو سبحان الله والحمد لله الح ذكره الطيبى . وقيل هي مجالس الحلال والحرام والأظهر حمله على العموم . وذكر الفرد الأكمال بالخصوص لا ينافي عموم المنصوص وحاصل المعنى : اذا مررتم بجماعة يذكرون الله تعالى فإذكروه أنتم موافقه لهم فإنهم في رياض الجنة . قال النووى : رحمه الله ، وأعلم أنه كما يستحب الذكر يستحب الجلوس في حلق أهله وهو يكون بالقلب وقد يكون باللسان وأفضل منهما ما كان بالقلب واللسان جميعا فإن اقتصر على أحدهما فالقلب أفضل . وينبغي أن لا يترك الذكر باللسان مع القلب بالاخلاص خوفا من أن يظن به الرياء . وقد نقل عن الفضيل ترك العمل لأجل الناس رياء . والعمل لأجل الناس شرك . والإخلاص أن يخلصك الله عنهما لكن لو فتح الإنسان على نفسه باب ملاحظة الناس والإحتراز عن طرق ظنونهم الباطلة لا نسد عليه أكثر أبواب الخير ا ه . وروى إن بعض المريدين قال شيخ أنا أذكر الله وقلبي غافل فقال له : أذكروا شكر إن شغل عضوا منك بذكره وأسأله أن يحضر قلبك ومن PageV05P155 الغريب أن القاضي عياض قال : لا ثواب في الذكر بالقلب . ومن العجيب أن البلقيني قال : وهو حق لا شك فيه ا ه . ولعل كلامهما محمول على ذكر عين الشارع تلفظه . وسماع نفسه كما قال الجزرى في الحصن ، كل ذكر مشروع أي مأمور به في الشرع واجبا كان أو مستحبا لا يعتد بشيء منه حتى يتلفظ به ويسمع نفسه ا ه . فالإطلاق غير صواب فقد روى أبو يعلي عن عائشة قالت قال : رسول الله لفضل الذكر الخفي الذي لا يسمعه الحفظة سبعون ضعفا ، اذا كان يوم القيامة جمع الله الخلائق لحسابهم وجاءت الحفظة بما حفظوا وكتبوا قال لهم أنظروا هل بقي له من شيء فيقولون ما تركنا شيئا مما علمناه وحفظناه الا أحصيناه ، وكتبناه فيقول الله إن لك عندي حسنا لا تعمله وإنما أجزيك وهو الذكر الخفي ا ه . وهو المراد بقوله رسول الله : الذكر الخفي خير ، الذكر الجلى ( رواه الترمذى 
ms2608	 ) أي من حديث أنس وأخرج أيضا من حديث أبي هريرة مرفوعا بلفظ ( اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قلت : يا رسول الله وما رياض الجنة ؟ قال : المساجد قلت وما الرتع يا رسول الله ؟ قال : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ) .(@)(@@) ( 2272 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسولالله : من قعد مقعد ) أي مجاسا أو قعودا ( لم يذكر الله فيه ) أي في ذلك المجلس أوفى ذلك الجلوس ( كانت ) أي القعدة . وفي نسخة كان أي العقود ( عليه ) أي على القاعد ( من الله ) ا ه . ي من جهة حكمة وأمره وقضائه وقدره ( ترة ) بكسر التاء وتخفيف الراء ، تبعة ومعاتبة أو نقصان ، وحسرة من وتره حقه نقصه وهو سبب الحسرة ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولن يتركم أعمالكم } ) [ محمد 35 ] والها عوض عن الواو المزدوفة مثل عدة وهومنصوب على الخبرية . وفي نسخة بالرفع على أن الكون نام ( ومن أضطجع مضجعا ) أي مكان ضجعة وافتراش ( لا يذكر الله فيه كانت ) الاضطجاعة أو كان فيهما الأضطجاع المذكور أو عدم ذكر الله عليه ( من الله ترة ) بالوجهين . الطيبى : كانت في الموضعين رويث على التأنيث في أبي داود وجامع الأصول وفي الحديثين اللذين يليانه على التذكر فهما أقول فعلى رواية التأنيث في كانت ورفع ترة ينبغي أن يؤول مرجع الضمير في كانت مؤنثا إلى القعدة أو والأضطجاعة فيكون ترة مبتدأ . والجار والمجور خبره والجملة خبر كان . وأن ما على رواية التذكير ، ونصب ترة ، كما هو في المصابيح فظاهر والجار متعلق بترة ويؤيد هذه الرواية الأحاديث الآتية بعد ا ه . ويمكن أن يقال تأنيث كان لتأنيث الخبر ثم المراد بذكر المكانين إستيعاب الأمكنة كذكر الزمانين . بكرة وعيشا لإستيعاب الأزمنة يعني من فتر ساعة من PageV05P156 الأزمنة . وفي مكان من الامكنة . وفي حال من الأحوال . من قيام وقعود ورقو كان عليه حسرة وندامة لأنه ضيع عظيم ثواب الذكر . كما ورد ليس يتحسر أهل الجنة الأعلى ساعة مرت بهم ولم يذكروا الله فيها . ثم في الحديث أتى بلم في الجملة الأولى . وبلافى الجملة الثانية 
ms2609	 . تفننا وكذا غابر بينهما في الحديثين الآتيين لذلك قال الخطابي : في قوله لم تراعو معناه لاتخافوا العرب توقع لم موقع لا ( رواه أبو داود .(@)(@@) ( 2273 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : ما من قوم يقومون من مجلس لايذكرون الله الا قاموا عن مثل جيفة حمار ) أي ما يقومون قياما الا هذا القيام وضمن قاموا معنى تجاوزوا . وبعد واقعدي بعن ذكره الطيبى أي لا يوجد منهم قيام عن مجلسهم الأ كقيام المتفرقين عن أكل الجيفة التي هي غاية في القذر والنجاسة . وقال ابن الملك : وتخصيص جيفة الحمار لذكر لأنه أدون الجيف من بين الحيوانات التي تخالطنا ا ه . أو لكونه أبلد الحيوانات أو لكونه مخالطا للشيطان ولهذا يتعوذ عند نهيقة بالرحمن ( وكان عليهم حسرة ) بالوجهين ( رواه أحمد وأبو داود ) ورواه النسائي وابن حبان ولفظهما ما من قوم جلسوا مجلسا وتفرقوا منه ولم يذكر الله فيه ، الا كأنما تفرقوا عن جيفة حمار ، وكان عليهم حسرة يوم القيامة . وما مشى أحد مشى لم يذكر الله فيه ألا كان عليه تره . وما أوى أحد إلى فراشه ولم يذكر الله فيه لا كان عليه ترة . هذا وقد ورد من حديث معاذ مرفوعا ( ليس يتحسر أهل الجنة يعني يوم القيامة كما في رواية الأعلى ساعة مرت بهم ولم يذكر والله فيها ) رواه الطبراني .(@)(@@) ( 2274 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا على نبيهم ) تخصيص بعد تعميم ( إلا كان ) أي ذلك المجلس ( عليهم ترة فإن شاء عذبهم ) أي بذنوبهم السابقة وتقصيراتهم اللاحقة . وقال الطيبى : رحمه الله دل على إن المراد بالترة التبعة . قال الطيبى : قوله فإن شاء عذبهم من باب التشديد والتغليظ ويحتمل أن يصدر من أهل المجلس ما يوجب العقوبة ، من حصائد ألسنتهم ، والصلاة على PageV05P157 الرسول في هذا الحديث تلميح إلى معنى قوله تعالى : 16 ( { ولو أنهم اذ ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لو جدوا الله تواب رحيما } ) [ النساء 64 ] ( وإن شاء 
ms2610	 غفر لهم ) أي فضلا منه ورحمة وفيه ايماء بإنهم اذ اذكروا الله لم يعذبهم حتما بل يغفر لهم جزما ( رواه الترمذي ) وقال حسن صحيح .(@)(@@) ( 2275 ) ( وعم أم حبيبة قالت : قال رسول الله : كل كلام ابن آدم عليه ) أي ضرر ووباله عليه ، وقيل يكتب ( لاله ) أي ليس له نفع فيه أولا يكتب له ذكر تأكيدا ( الا أمر بمعروف ) مما فيه نفع الغير من الأوامر الشرعية ( أونهى عن منكر ) مم فيه موعظة الخلق من الأمور المنهية ( أو ذكر الله ) أي ما فيه رضا الله من الأذكار الآلهية كالتلاوة ، والصلاة على النبي ، والتسبيح ، والتهليل ، والدعاء للوالدين ، وما أشبه ذلك ، وظاهر الحديث إنه لا يظهر في الكلام نوع يباح للانام اللهم إلا أن يحمل على المبالغة والتأكيد في الزجر عن القول الذي ليس بسديد . وفي بعض النسخ لفظ عليه غير موجود فعليه يزول الأشكال ويظهر المقصود وقد يقال إن قوله لا له تفسير لقوله عليه . ولا شك أن المباح ليس له نفع في العقبى أو يقال التقدير كل كلام ابن آدم حسرة عليه لا منفعة له فيه الا المذكورات وأمثالها فيوافق بقية الأحاديث المذكورة وهو مقتبس من قوله تعالى : 16 ( { لا خير في كثير من نجواهم الأمن أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس } ) [ النساء 114 ] ، وبه يرتفع إضطراب الشراح في أمر المباح ( رواه الترمذي وابن ماجة وقال الترمذي هذا حديث غريب .(@)(@@) ( 2276 ) ( وعن ابن عمر قال . قال رسول الله : لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله ) فيه إشارة إلى أن بعض الكلام مباح وهو ما يعنيه ( فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة ) ، أي سبب قساوة ( للقلب ) وهي النبو عن سماع الحق والميل إلى مخالطة الخلق ، وقلة الخشية ، وعدم الخشوع ، والبكاء ، وكثرة الغفلة عن دار البقاء ( وإن أبعد الناس من الله ) أي من نظر رحمته وعين عنايته ( القلب القاسي ) أي صاحب أو التقدير أبعد قلوب الناس القاسي ، أو أبعد PageV05P158 الناس من له القلب القاسي . قال الطيبى : رحمه الله ويمكن أن يعبر بالقلب عن الشخص ، لإنه به كما 
ms2611	 قيل المرء باصغريه أي بقلبه ، ولسانه [ فلا يحتاج إذا إلى حذف الموصول مع بعض الصلة ] . قال تعالى : 16 ( { ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة } ) [ البقرة 74 ] الآية . وقال عز وجل : 16 ( { ألم يان للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم } ) [ الحديد 16 ] ( رواه الترمذي .(@)(@@) ( 2277 ) ( وعن ثوبان قال : لما نزلت 16 ( { والذين يكنزون الذهب والفضة } ) كنا مع النبي في بعض أسفاره فقال بعض أصحابه : نزلت في الذهب والفضة ) أي نزلت أو نزلت هذه الآية والفضة في الذهب وعرفنا حكمهما ومذمتهما ( لو علمنا ) لو للتمني ( أي المال خير ) مبتدأ وخير والجملة سدت مسد المفعولين لعلمنا تعليقا ( فنتخذه ) منصوب بإضمار إن بعد الفاء جوابا للتمني قيل السؤال ، وإن كان تعيين المال ظاهرا لكنهم أرادوا ما ينتفع به عند تراكم الحوائج . فلذلك أجاب عنه بما أجاب ففيه شائبة من الجواب عن أسلوب الحكيم ( فقال أفضله ) ، أي أفضل المال أو أفضل ما يتخذه الإنسان قنية ( لسان ذاكر وقلب شاكر وزوجة مؤمنة ) قال الطيبى : الضمير في أفضله راجع إلى المال على التأويل النافع أي لو علمنا أفضل الأسياء نفعا فنقتنيه ، ولهذا السرر استثنى الله من أتى بقلب سليم من قوله مال ولا بنون . والقلب إذا سلم من آفاته شكرا لله تعالى فسرى ذلك إلى لسانه فحمد الله وأثنى عليه ولا يحصل ذلك إلا بفرغ القلب ، ومعاونة رفيق يعينه في طاعة الله تعالى ا ه . ولهذا قال ( تعينه على إيمانه ) أي على دينه بأن تذكرة الصلاة والصوم وغيرهما من العبادات وتمنعه من الزنا وسائر المحرمات . وقيل إنما أجاب عليه الصلاة والسلام بما ذكر لأن المال لاينفع مالكه ولا شيء للرجل أنفع مما ذكر وظاهر كلام الطيبى إن القلب مقدم على اللسان في نسختة فبنى عليه ما ذكره وإلا فيقال إذا ذكر الله بلسانه سرى ذلك إلى جنابة فشكر على إحسانه ، فقدر الله تعالى له مؤنسة تعينه على إيمانه وهذا طريق المريدين 
ms2612	 ومسلك أكثر السالكين . والذي ذكره الطيبى طريقة المرادين المجذوبين قال تعالى : [ أي ] { [ وقليل ما هم ] } [ / أي ] 16 ( { وقليل من عبادى الشكور } ) [ سبأ 13 ] ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه ) . PageV05P159(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 2278 ) ( عن أبي سعيد قال : خرج معاوية على حلقة ) بسكون اللام وتفتح أي جماعة متحلقة ( في المسجد ) متقابلين على الذكر بالاجتهاد ( فقال ما أجلسكم ) ، أي ما السبب الداعي إلى جلوسكم هلى هذه الهيئة هنا وهو استفهام ( قالوا جلسنا نذكر الله ) أي الذي أجلسنا هو غرض الاجتماع على الذكر ( قال آلله ) بالمد والجر ( ما أجلسكم إلا ذلك ) ما هذه نافية . قال السيد جمال الدين : قيل الصواب بالجر لقول المحقق الشريف في حاشيته همزة الاستفهام وقعت بدلا عن حرف القسم ويجب ، لجر معها ا ه . وكذا صحيح في أصل سماعنا من المشكاة ، ومن صحيح مسلم ، ووقع في بعض نسخ المشكاة بالنصب انتهى كلامه وهو يشعر بأن خلاصة الطيبي حاشية من السيد الشريف على المشكاة كما هو مشهور بين الناس وهو بعيد جدا ، أما أولا فلأنه غير مذكور في أسامى مؤلفاته ، وثانيا أنه مع جلالته كيف يختصر كلام الطيبي اختصارا مجردا لا يكون تصرف فيه أبدا . ثم اعلم أن النصب في المواضع الأربعة وقع في نسخة السيد عفيف الدين قال الطيبي : قيل الله بالنصب أي أتقسمون بالله فحذف الجار وأوصل الفعل ثم حذف الفعل ا ه . وتبعه ابن حجر ولا يخلو عن التكلف والتعسف ( قالوا آلله ) تقديره أي أو نعم نقسم بالله ( ما أجلسنا غيره ) فوقع الهمزة موقعها مشاكلة وتقرير ، لذلك كما قرره الطيبي ، ولا يخفى أنه لا يحتاج إليه فإن الهمزة وقعت بدل حرف القسم فلا وجه للمشاكلة . نعم أطنبوا في الجواب حيث عدلوا عن أي أو نعم تأكيدا لرفع الحجاب ( قال ) أي معاوية ( أما ) بالتخفيف للتنبيه ( إني ) بالكسر لا غير كما في النسخ ما المصححة ، وأما قول ابن حجر أما استفتاحية ، أو بمعنى حقا على رأي وإني بالكسر على الأول وبالفتح على الثاني فمحمول على تجويز عقلي منه على أن كون أما بمعنى حقا 
ms2613	 لا ينافي الكسر ( لم استحلفكم تهمة لكم ) PageV05P160 بسكون الهاء وبفتح . قال في النهاية : التهمة وقد تفتح الهاء فعلة من الوهم والتاء بدل من الواو تهمته ظننت فيه ما نسب إليه . وفي القاموس أدخل عليه التهمة . كهمزة أي ما يتهم عليه أي ما استحلفكم تهمة لكم بالكذب لكني أردت المتابعة ، والمشابهة . فيما وقع له مع الصحابة وقدم بيان قربه منه عليه الصلاة والسلام وقلة نقله من أحاديثه الكرام دفعا لتهمة الكذب عن نفسه فيما ينقله من الكلام فقال ( وما كان أحد بمنزلتي ) أي بمرتبة قربي ( من رسول الله ) لكونه محرما لأم حبيبة أخته من أمهات المؤمنين ولذا عبر عنه المولوي في المثنوى بخال المؤمنين ، ولكونه من أجلاء كتبة الوحي ( أقل ) خبر كان ( عنه ) أي عن رسول الله ( حديثا مني ) أي لاحتياطي في الحديث وإلا كان مقتضى منزلته أن يكون كثيرا لرواية ، ولعله كان ممن لم يجوز نقل الرواية بالمعنى ( وإن رسول الله خرج على حلقة من أصحابه ) هذا ما سنح لي من حمل الكلام في هذا المقام . وقال الطيبي : أي لم أستحلفكم ولكن رسول الله خرج بدليل قوله ولكنه أتاني جبريل وقوله وما كان أحد معترضة بين الاستدراك والمستدرك يؤذن بأنه لم ينسه وإن رسول الله متصل بقوله : إني لم أستحلفكم اتصال الاستدراك بالمستدرك ا ه . فتأمل ( فقال ) أي النبي ( ما أجلسكم ههنا قالوا جلسنا نذكر الله ونحمده على ما هدانا للإسلام ومن به ) أي بذكره أو بالإسلام ( علينا ) أي من بين الأنام كما حكى الله تعالى عن مقول أهل دار السلام : 16 ( { الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا إن هدانا الله } ) [ الأعراف 43 ] .(@)(@@) %(@)(@@) لولا الله ما اهتدينا %(@)(@@) ولا تصدقنا ولا صلينا %(@)(@@) ( قال آلله ما أجلسكم إلا ذلك ) لعله أراد به الإخلاص ( قالوا آلله ما أجلسنا إلا ذلك قال أما إني لم أستحلفكم تهمة لكم ) لأنه خلاف حسن الظن بالمؤمنين ( ولكنه ) أي الشأن وفي نسخة ، ولكني ( أتاني جبريل فأخبرني إن الله عز وجل يباهي بكم الملائكة ) نقل بالمعنى وإلا كان 
ms2614	 الظاهر بهم قيل معنى المباهاة بهم إن الله تعالى يقول لملائكته انظروا إلى عبيدي هؤلاء ، كيف سلطت عليهم نفوسهم ، وشهواتهم ، وأهوايتهم ، والشيطان وجنوده ، ومع ذلك قويت همتهم على مخالفة هذه الدواعي القوية إلى البطالة ، وترك العبادة والذكر فاستحقوا أن يمدحوا أكثر منكم ، لأنكم لا تجدون للعبادة مشقة بوجه ، إنما هي منكم كالتنفس منهم ، ففيها غاية الراحة والملاءمة للنفس ، قال الطيبي : رحمه الله أي فأردت أن أتحقق ما هو السبب في ذلك فالتحليف لمزيد التقرير والتأكيد لا التهمة كما هو الأصل في وضع التحليف فإن من لا يتهم لا يحلف ( رواه مسلم .(@)(@@) ( 2279 ) ( وعن عبد الله بن بسر ) بضم الموحدة وسكون السين المهملة ( إن رجلا قال : يا رسول الله إن شرائع الإسلام ) قال الطيبي : الشريعة مورد الإبل على الماء الجاري والمراد ما PageV05P161 شرع الله وأظهره لعباده من الفرائض ، والسنن ا ه . والظاهران المراد بها هنا النوافل لقوله : ( قد كثرت علي ) بضم المثلثة ويفتح أي غلبت علي بالكثرة حتى عجزت عنها لضعفي ( فأخبرني بشيء ) قيل أي بشيء قليل . وجب لجزاء جزيل استغنى به عما يغلبني ويشق علي . قال الطيبي : التنكير في بشيء للتقليل المتضمن لمعنى التعظيم كقوله : تعالى : 16 ( { ورضوان من الله أكبر } ) [ التوبة 72 ] ومعناه أخبرني بشيء يسير مستجلب لثواب كثير ا ه . والأظهر أن التنوين لمجرد التنكير أي أخبرني بشيء ( أتشبث ) أي أتعلق ( به ) من عبادة جامعة غير شاقة مانعة في مكان دون مكان ، وزمان دون زمان ، وحال دون حال ، من قيام ، وقعود ، وأكل ، وشرب ، ومخالطة ، واعتزال ، وشباب ، وهرم ، وغير ذلك . ويكون جابرا عن بقيتها مشتملا على كليتها ( قال لا يزال ) أي هو أنه لا يزال ( لسانك ) أي القالبي أو القلبي ( رطبا ) أي طريا مشتغلا قريب العهد ( من ذكر الله رواه الترمذي وابن ماجة وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ورواه ابن حبان وابن شيبة والحاكم .(@)(@@) ( 2280 ) ( وعن أبي سعيد أن رسول الله سئل أي العباد أفضل ) أي أكثر ثوابا ( وأرفع درجة عند الله يوم القيامة ، قال الذاكرون الله كثيرا والذاكرات ) أي الله كثيرا 
ms2615	 ، وفي بعض النسخ ، والذاكرات غير موجود ، قيل المراد بهم المداومون على ذكره وفكره والقائمون بالطاعة المواظبون على شكره وقيل المراد بهم الذين يأتون بالأذكار الواردة في السنة في جميع الأحوال والأوقات وهذا مرادف في الحقيقة لضبطه بشغل أغلب أوقاته بالذكر ( قيل يا رسول الله من الغازي في سبيل الله ) قيل أي الذاكرون أفضل من غيرهم ، ومن الغازي أيضا قالوا : ذلك تعجبا ( قال لو ضرب ) أي الغازي ( بسيفه في الكفار ) من قبيل يجرح في عراقيبها نصلى حيث جعل المفعول به مفعولا فيه مبالغة إن يوجد فيهم الضرب ، ويجعلهم مكانا للضرب بالسيف . ويوضحه ، ما قال ابن حجر ، ون جعلهم مكانا ظرفا للضرب أبلغ من جعلهم مضر وبين به فقط ( والمشركين ) تخصيص بعد تعميم اهتماما بشأنهم فإنهم ضد الموحدين ( حتى ينكسر ) أي سيفه ( يختضب ) أي هو أو سيفه ( دما ) وهو كناية عن الشهادة ( فإن الذاكر ) تكريرا تأكيد وتقرير ) لله ) أي لا لغيره ( أفضل منه ) ، وفي رواية من الغازي ( درجة ) وهي تحتمل الوحدة أي بدرجة واحدة عظيمة وتحتمل الجنس أي بدرجات متعددة [ وفي رواية ] لكان الذاكرون الله أفضل ( رواه أحمد PageV05P162 والترمذي وقال هذا حديث غريب .(@)(@@) ( 2281 ) ( وعن ابن عباس قال : قال رسول الله الشيطان جاثم ) أي لازم الجلوس ودائم اللصوق ( على قلب ابن آدم فإذا ذكر الله ) أي ابن آدم بقلبه أو ذكر قلبه الله ( خنس ) أي انقبض الشيطان وتأخر عنه واختفى ، فتضعف وسوسته ، وتقل مضرته ( وإذا غفل ) أي هو أو قلبه عن ذكر الله ، ( وسوس ) أي إليه الشيطان وتمكن تمكنا تاما منه وفيه إيماء إلى أن الغفلة سبب الوسوسة لا العكس على ما هو المشهور عند العامة ( رواه البخاري تعليقا ) أي بلا ذكر سنده وذكر الجزري في الحصن بلفظ . ( ما من آدمي إلا ولقلبه بيتان في أحدهما الملك وفي الآخر الشيطان فإذا ذكر الله خنس وإذا لم يذكر الله وضع الشيطان منقاره في قلبه ووسوس له ) رواه ابن أبي شيبة في مصنفة . وظاهر إيراد الشيخ قدس سره يقتضي أن يكون الحديث في مصنف ابن 
ms2616	 أبي شيبة مرفوعا لكن أو رده صاحب السلاح . من قول عبد الله بن شقيق موقوفا عليه وقال في آخره رواه ابن أبي شيبة في كتاب فضائل القرآن ورواه في مصنفه ورجاله رجال الصحيح ا ه . فيحتمل على بعدان الحديث في مصنفه يكون مرفوعا . وفي فضائل القرآن موقوفا ، وله شاهد من حديث أنس مرفوعا بلفظ ( إن الشيطان واضع خرطومه على قلب ابن آدم فإن ذكر الله خنس وإن نسي التقم قلبه ) . أخرجه ابن أبي الدنيا وأبو يعلى والبيهقي . وهذه الأحاديث تؤيد ما حكي عن بعض العارفين أنه سأل أن يكشف له عن كيفية وسوسة الشيطان للقلب فرآه جاثما تحت غضروف الكتف الأيسر كالبعوض له خرطوم طويل يدسه ثم إلى أن يصل القلب فإن رآه ذاكرا خنس وكف عنه أو غافلا مد خرطومه إليه وألقى فيه من جنايته ما أراد الله ثم لا يزال كذلك إلى أن لا يبقى في القلب خير قط . واختلفوا في معنى قوله ( إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ) . فقيل : هو على ظاهره وإن الله جعل له قوة وقدرة على أنه يجري في باطن الانسان وعروقه مجرى الدم فيها . وقيل استعارة لكثرة وساوسة فكأنه لا يفارقه كما لا يفارقه الدم . وقيل : ، يلقى وسوسته في مسام لطيفة من البدن فتصل إلى القلب .(@)(@@) ( 2282 ) ( وعن مالك قال بلغني أن رسول الله كان يقول ذاكرته في PageV05P163 الغافلين ) أي عن الذكر ( كالمقاتل ) [ أي الكفار ] ( خلف الفارين ) أي المنهزمين ( وذاكر الله ) وكرره لينيط به في كل مرة غير ما أناط به في الأخرى أعلاما بأنه أمر عظيم ، له فوائده متعددة مستقلة ( في الغافلين ) أي فيما بينهم كما في المسجد ، والسوق . فالجار ظرف أي بينهم كما هو ظاهر أو محله الرفع على أنه صفة ، والتقدير الذاكر الكائن في الغافلين . وأما قول ابن حجر ذاكرا الله حال كونه في الغافلين أي بينهم فهو مع تناقض كلامه ظاهرا مخالف لما عليه الجمهور من عدم جواز الحال من المبتدأ أو يضعفه أيضا مناسبة موافقة لفظ خلف 
ms2617	 في خبره وهو قوله ( كغصن أخضر في شجر يابس ) أي تجنب الأشجار اليابسة .(@)(@@) ( 2283 ) ( وفي رواية مثل الشجرة الخضراء ) بفتح الميم والمثلثة . وفي نسخة بكسر أوله وسكون ثانيه ، وهو بدل من قوله كغصن ( في وسط الشجر ) بفتح الشين ويسكن أي الشجر اليابس وهو معنى مثل الحي والميت ( وذاكر الله في الغافلين مثل مصباح ) بالوجهين أي شبيه سراج ( في بيت مظلم ) فإن الذكر نور وحضور وسرور . والغفلة ظلمة وغيبة ونفور ( وذاكر الله في الغافلين يريه الله مقعده ) أي وما أعدله ( من الجنة وهو حي ) الجملة حالية ، ولعل الآراء بالمكاشفة أو بنزول الملائكة عند النزع لقوله تعالى : 16 ( { إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون } ) [ الأحقاف 13 ] ( وذاكر الله في الغافلين يغفر له ) أي ذنوبه ( بعدد كل فصيح وأعجم ) فإن الحسنات يذهبن السيئات ( والفصيح بنو آدم والأعجم البهائم رواه رزين ) وروى البزار والطبراني في الأوسط كلاهما عن ابن مسعود مرفوعا بلفظ ذاكر الله تعالى في الغافلين بمنزلة الصابر في الفارين .(@)(@@) ( 2284 ) ( وعن معاذ بن جبل قال : ما عمل العبد عملا ) أي قويا مندوبا أو مطلقا ( أنجى له من عذاب الله من ذكر الله ) من الأولى صلة والثانية تفضيلية ( رواه مالك والترمذي وابن ماجة ) PageV05P164 ومثله لا يقال من قبل الرأي فهو في حكم المرفوع . ورواه أحمد والطبراني وابن أبي شبيه مرفوعا بلفظ ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله ، قالوا : ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد في سبيل الله إلا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع ، قاله ثلاث مرات .(@)(@@) ( 2285 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إن الله تعالى يقول أنا مع عبدي ) أي بالإعانة ، والتوفيق ، والرحمة ، والرعاية . وقيل المعية كناية عن الشرف والقربة لما ورد أنا جليس من ذكرني كما يقال فلان جليس السلطان أي مقرب مشرف عنده والحديث أبلغ حيث لم يقل هو جليس ( إذا ذكرني ) أي بالقلب واللسان ( وتحركت بي ) أي بذكري ( شفتاه ) قال الطيبي : وفيه 
ms2618	 من المبالغة ما ليس في قوله إذا ذكرني باللسان هذا إذا كان الواو للحال . وأما إذا كان للعطف فيحتمل الجمع بين الذكر باللسان وبالقلب . وهذا التأويل أولى لأن المؤثر النافع هو الذكر باللسان مع حضور القلب ، وأما الذكر باللسان والقلب لاه فهو قليل الجدوى ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 2286 ) ( وعن عبد الله بن عمر عن النبي إنه كان يقول لكل شيء ) أي يصدأ أي يصدأ أي حقيقة أو مجازأ ( صقالة ) أي تجليه وتخلية وتزكية وتصفية . وأما قول ابن حجر أي آلة يصقل بها صدؤه ، ويزال وسخه فغير ظاهر لفظا ( وصقالة القلوب ذكر الله ) فإنه بذكره ينجلى غبار الأغيار ويصير القلب مرآة لطالعة الآثار قال الطيبي : وصدأ القلوب الرين في قوله تعالى : 16 ( { كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون } ) [ المطففين 14 ] بمتابعة الهوى المعني بها في قوله تعالى 16 ( { أفرأيت من اتخذ الهه هواه } ) [ الفرقان 43 ] فكلمة لا اله تخليها وكلمة لا الله تجليها . قال أبو علي الدقاق : إذ قال العبد لا اله صفا قلبه ، وحضر سره ، فيكون ورود قوله : الا الله على قلب منقى وسر مصفى ( وما من شيء أنجى ) أي له ( من عذاب الله ) أي عقابه وحجابه ( من ذكر الله قالوا ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا الجهاد في سبيل الله قال ولا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع ) أي هو أو سيفه ( رواه البيهقي في الدعوات الكبير ) ورواه ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا .(@)(@@) 2 PageV05P165(@)(@@) | 2 ( كتاب أسماء الله تعالى ) 2(@)(@@)(@)(@@) اسمه تعالى ما يطلق عليه باعتبار ذاته كالله أو باعتبار صفة سلبية كالقدوس ، والأول أو حقيقية ثبوتية كالعليم ، والقادر ، أو إضافية الحميد ، والمليك ، أو باعتبار فعل من أفعاله ، . كالرازق ، والخالق ، والاسم هو اللفظ الدال على المعنى بالوضع لغة والمسمى هو المعنى الموضوع له الاسم والتسمية وضع ذلك اللفظ لذلك المعنى . أو إطلاقه عليه وقد يطلق الاسم ويراد به المعنى فالمراد بالاسم هو المسمى على التقدير والثاني وغير المسمى على التقدير الأول فلذلك اختلف في أن الاسم هو المسمى أو غيره . وقالت المعتزلة : الاسم هو التسمية 
ms2619	 دون المسمى . وقال مشايخنا التسمية هو اللفظ الدال على المسمى . والاسم هو المعنى المسمى به . قال ابن حجر : ومذهب الأشعري أن الاسم قد يكون عين المسمى كالله . وقد يكون غيره . كالخالق وقد لا يكون عينه ولا غيره كالعالم فإن علمه ليس عين ذاته . خلافا للمعتزلة ولا غيره على أن الغير ما يمكن أنفكاكه من الجانبين ا ه . واعلم أن مذهب أهل السنة والجماعة ، أن صفات الله ليست عين ذاته لما أن المعاني تفهم من هذه الصفات . لغة وعقلا فهي إن لم تكن ثابتة لذات الله تعالى . كان نقصا لأنها صفات كمال وإن كانت ثابتة زائدة بالضرورة لأن تلك المعاني يمتنع قيامها بذاتها فثبت أنها ليست عين الذات . وليست غيرها أيضا لأن الغيريم هما اللذات يمكن انفكاك أحدهما عن الآخر . وذهب الفلاسفة إلى أنها عين الذات . ويقرب من قولهم قول المعتزلة إن الله عالم بالعلم بل بالذات . ومحل هذا المبحث كتب العقائد ولم يتكلف السلف في ذلك ، ولا في التلاوة والمتلو تورعا وطلبا للسلامة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 2287 ) ( عن أبي هريرة قال : قال رسول الله إن لله : زيد في نسخة تعالى ( تسعة وتسعين اسما ) أي صفة ( مائة إلا واحدا ) وفي نسخة إلا واحدة قال زين العرب : جاء في كتاب المصابيح إلا واحدة . وقال الطيبي : وقد جاء في الرواية إلا واحدة نظرا إلى الكلمة أو الصفة PageV05P166 أو التسمية ( من أحصاها ) أي من آمن بها ، أو عدها ، أو قرأها كلمة كلمة على ، طريق الترتيل تبركا ، وإخلاصا . أو حفظ مبانيها وعلم معانيها وتخلق بما فيها ( دخل الجنة ) أي دخولا أوليا ، أو دخولا معظما ، أو أعلى مراتبها ، وفي رواية المسلم والترمذي من حفظها دخل الجنة . أي الجنة الحسية في العقبى ، والمعنوية في الدنيا . وقال بعض شراح المصابيح قوله مائة إلا واحدة بدل الكل مما تقدم . من اسم ان أو منصوب بإضمار أعني ، وفائدته التأكيد والمبالغة في المنع عن الزيادة ، والنقصان لأن أسماء الله توقيفية ، ولئلا يلتبس تسعة وتسعين بسبعة وتسعين ، بتقديم السين في الأول أو سبعة وسبعين 
ms2620	 بتقديم السين فيهما ، أو تسعة وسبعين بتقديم السين في الثاني من زلة الكاتب وهفوة القلم ، فينشأ الاختلاف في المسموع عن المسطور فأكده به حسما لمادة الخلاف ، وإرشاد للاحتياط في هذا الباب ، أو لاحتمال أن تكون الواو بمعنى أو نظيره قوله 16 ( { ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة } ) [ البقرة 196 ] [ قال في المعالم عند قوله تعالى [ أي ] { وذر الذين يلحدون في أسمائه ] } [ / أي ] [ الأعراف : 180 ] الالحاد في أسمائه تعالى تسميته بما لا ينطق به كتاب ولا سنة ، وقال أبو القاسم القشيري [ رحمه الله ] : أسماء الله توجد توقيفا ، ويراعى فيها الكتاب والسنة والاجماع ، فكل اسم ورد في هذه الأصول وجب اطلاقه في وصفه تعالى ، وما لم يرد فيها لا يجوز إطلاقه في وصفه وإن صح معناه . قال الراغب ذهبت المعتزلة إلى أنه يصح أن يطلق على الله اسم يصح معناه فيه . والافهام الصحيحة البشرية لها سعة ، ومجال في اختيار الصفات . قال : وما ذهب إليه أهل الحديث هو الصحيح وقال ابن حجر : أسماء الله توقيفية على الأصح عند أئمتنا . خلافا للغزالي والباقلاني ، كالمعتزلة . قال الطيبي : : نقل النووي [ رحمه الله ] عن القشيري إن في الحديث دليلا على أن الاسم هو المسمى إذ لو كان غيره لكانت الأسماء لغيره . ولخص هذا المعنى القاضي وأجاب عنه حيث قال : [ فإن قيل إذا ] كان الاسم عين المسمى لزم من قوله إن لله تسعة وتسعين أسماء لحكم بتعدد الاله . فالجواب من وجهين الأول : إن المراد من الاسم ههنا اللفظ . ولا خلاف في ورود الاسم بهذا المعنى إنما النزاع في إنه هل يطلق يراد به المسمى عينه ولا يلزم من تعدد الأسماء تعدد المسمى والثاني : إن كل واحد من الألفاظ المطلقة على الله يدل على ذاته باعتبار صفة حقيقية ، وذلك يستدعي التعدد في الاعتبارات والصفات دون الذات . ولا استحالة في ذلك . وقوله تسعة وتسعين لا يدل على الحصر إذ ثبت في الكتاب [ الرب ] المولى النصير ، الكافي ، العلام ، وغير ذلك . وفي السنة ، الحنان ، المنان ، الدائم ، الجميل ، وتخصيصها بالذكر لكونها أشهر 