ms4901	 ، والعرب تقول للجثمة اللاطئة بالأرض هي الخشعة ، وجمعها خشع وقال أبو زبيد PageV08P071 ( 2 ) : جازعات إليهم ، خشع الأو داة قوتا ، تسقى ضياح المديد ويروى : خشع الأوداة جمع خاشع . ابن الأعرابي : الخشعة الأكمة وهي الجثمة والسروعة والقائدة . وأكمة خاشعة : ملتزقة لاطئة بالأرض . و الخاشع من الأرض : الذي تثيره الرياح لسهولته فتمحو آثاره . وقال الزجاج : وقوله تعالى : @QB@ ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة @QE@ ، قال : الخاشعة المتغبرة المتهشمة ، وأراد المتهشمة النبات ، وبلدة خاشعة أي مغبرة لا منزل بها . وإذا يبست الأرض ولم تمطر قيل : قد خشعت . قال تعالى : @QB@ وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت @QE@ . والعرب تقول : رأينا أرض بني فلان خاشعة هامدة ما فيها خضراء . ويقال : مكان خاشع . و خشع سنام البعير إذا أنضي فذهب شحمه وتطأطأ شرفه . وجدار خاشع إذا تداعى واستوى مع الأرض قال النابغة : ونؤي كجذم الحوض أثلم خاشع و خشع خراشي صدره : رمى بزاقا لزجا . قال ابن دريد : و خشع الرجل خراشي صدره إذا رمى بها . ويقال : خشعت الشمس وخسفت بمعنى واحد وقال أبو صالح الكلابي : خشوع الكواكب إذا غارت وكادت تغيب في مغيبها وأنشد : بدر تكاد له الكواكب تخشع وقال أبو عدنان : خشعت الكواكب إذا دنت من المغيب ، وخضعت أيدي الكواكب أي مالت لتغيب . و الخشعة : الذي يبقر عنه بطن أمه . قال ابن بري : قال ابن خالويه و الخشعة ولد البقير ، والبقير : المرأة تموت وفي بطنها ولد حي فيبقر بطنها ويخرج وكان بكير بن عبدالعزيز خشعة ورأيت في حاشية نسخة موثوق بها من أمالي الشيخ ابن بري قال الحطيئة يمدح خارخة بن حصن بن حذيفة بن بدر : وقد علمت خيل ابن خشعة أنها متى تلق ذا جلاد تجالد خشعة : أم خارجة وهي البقيرة كانت ماتت وهو في بطنها يرتكم ، فبقر بطنها فسميت البقيرة وسمي خارجة لأنهم أخرجوه من بطنها . [(@)(@@) خضع(@)(@@) ] خضع : الخضوع : التواضع والتطامن . خضع يخضع خضعا و خضوعا و اختضع : ذل . ورجل أخضع وامرأة خضعاء : وهما الراضيان بالذل وأخضعتني إليك الحاجة ، ورجل خيضع قال العجاج : وصرت 
ms4902	 عبدا للبعوض أخضعا تمصني مص الصبي المرضعا وفي حديث استراق السمع : خضعانا لقوله الخضعان : مصدر خضع يخضع خضوعا و خضعانا كالغفران والكفران ، ويروى بالكسر كالوجدان ، ويجوز أن يكون جمع خاضع ، وفي رواية : خضعا لقوله ، جمع خاضع ، و خضع الرجل و أخضع : ألان كلمه للمرأة . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أن رجلا في زمانه مر برجل وامرأة قد خضعا بينهما حديثا فضربه حتى شجه فرفع إلى عمر ، رضيا عنه ، فأهدره ، أي لينا بينهما الحديث وتكلما بما يطمع كلا منهما في الآخر . PageV08P072 والعرب تقول : اللهم إني أعوذ بك من الخنوع و الخضوع فالخانع الذي يدعو إلى السوأة ، والخاضع نحوه وقال رؤبة : من خالبات يختلبن الخضعا قال ابن الأعرابي : الخضع اللواتي قد خضعن بالقول وملن قال : والرجل يخاضع المرأة وهي تخاضعه إذا خضع لها بكلامه وخضعت له ويطمع فيها ، ومن هذا قوله ( عزوجل ) : @QB@ فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض @QE@ الخضوع : الانقياد والمطاوعة ، ويكون لازما كهذا القول ومتعديا قال الكميت يصف نساء بالعفاف : إذ هن لا خضع الحدي ث ، ولا تكشفت المفاصل وفي الحديث : أنه نهى أن يخضع الرجل لغير امرأته أي يلين لها في القول بما يطمعها منه . و الخضع : تطامن في العنق ودنو من الرأس إلى الأرض ، خضع خضعا ، فهو أخضع بين الخضع ، والأنثى خضعاء ، وكذلك البعير والفرس . و خضع الإنسان خضعا : أمال رأسه إلى الأرض أو دنا منها . و الأخضع : الذي في عنقه خضوع وتطامن خلقة . يقال : فرس أخضع بين الخضع . وفي التنزيل : @QB@ فظلت أعناقهم لها خاضعين @QE@ قال أبو عمرو : خاضعين ليست من صفة الأعناق إنما هي من صفة الكناية عن القوم الذي في آخر الأعناق فكأنه في التمثيل : فظلت أعناق القوم لها خاضعين ، والقوم في موضع هم وقال الكسائي : أراد فظلت أعناقهم خاضعيها هم كما تقول يدك باسطها ، تريد أنت فاكتفيت بما ابتدأت من الاسم أن تكرره قال الأزهري : وهذا غير ما قاله أبو عمرو : وقال الفراء : الأعناق إذا خضعت فأربابها خاضعون فجعل الفعل أولا للأعناق ثم جعل 
ms4903	 خاضعين للرجال ، قال : وهذا كما تقول خضعت لك فتكتفي من قولك خضعت لك رقبتي . وقال أبو إسحق : قال خاضعين وذكر الأعناق لأن معنى خضوع الأعناق هو خضوع أصحاب الأعناق ، لما لم يكن الخضوع إلا خضوع الأعناق جاز أن يخبر عن المضاف إليه كما قال الشاعر : رأت مر السنين أخذن مني ، كما أخذ السرار من الهلال لما كانت السنون لا تكون إلا بمر أخبر عن السنين ، وإن كان أضاف إليها المرور ، قال : وذكر بعضهم وجها آخر قالوا : معناه فظلت أعناقهم لها خاضعين هم وأضمرهم وأنشد : ترى أرباقهم متقلديها ، كما صدىء الحديد عن الكماة قال : وهذا لا يجوز مثله في القرآن وهو على بدل الغلط يجوز في الشعر كأنه قال : ترى أرباقهم ، ترى متقلديها كأنه قال : ترى قوما متقلدين أرباقهم . قال الأزهري : وهذا الذي قاله الزجاج مذهب الخليل ومذهب سيبويه ، قال : و خضع في كلام العرب يكون لازما ويكون متعديا واقعا ، تقول : خضعته فخضع ومنه قول جرير : أعد الله للشعراء مني صواعق يخضعون لها الرقابا فجعله واقعا متعديا . ويقال : خضع الرجل رقبته PageV08P073 فاختضعت و خضعت قال ذو الرمة : يظل مختضعا يبدو فتنكره حالا ، ويسطع أحيانا فينتسب ( 1 ) مختضعا : مطأطىء الرأس . والسطوع : الانتصاب ، ومنه قيل للرجل الأعنق : أسطع . ومنكب خاضع و أخضع : مطمئن . ونعام خواضع : مميلات رؤوسها إلى الأرض في مراعيها ، وظليم أخضع ، وكذلك الظباء قال : توهمتها يوما ، فقلت لصاحبي ، وليس بها إلا الظباء الخواضع وقوم خضع الرقاب : جمع خضوع أي خاضع قال الفرزدق : وإذا الرجال رأوا يزيد ، رأيتهم خضع الرقاب ، نواكس الأبصار و خضعه الكبر يخضعه خضعا و خضوعا و أخضعه : حناه و خضع هو و أخضع أي انحنى . و الأخضع من الرجال : الذي فيه جنأ ، وقد خضع يخضع خضعا ، فهو أخضع . وفي حديث الزبير : أنه كان أخضع أي فيه انحناء ، ورجل خضعة إذا كان يخضع أقرانه ويقهرهم . ورجل خضعة ، مثال همزة : يخضع لكل أحد . و خضع النجم أي مال للمغيب ، ونبات خضيع : متثن من النعمة كأنه منحن ، قال ابن سيده : وهو عندي 
ms4904	 على النسب لأنه فعل له يصلح أن يكون خضع محمولا عليه ومنه قول أبي فقعس يصف الكلأ : خضع مضع ضاف رتع كذا حكاه ابن جني مضع ، بالعين المهملة قال : أراد مضغ فأبدل العين مكان الغين للسجع ، ألا ترى أن قبله خضع وبعده رتع أبو عمرو : الخضعة من النخل التي تنبت من النواة ، لغة بني حنيفة ، والجمع الخضع و الخضعة : السياط لانصبابها على من تقع عليه ، وقيل : الخضعة و الخضعة السيوف ، قال : ويقال للسيوف خضعة ، وهي صوت وقعها ، وقولهم : سمعت للسياط خضعة وللسيوف بضعة ، فالخضعة وقع السياط ، والبضع القطع . قال ابن بري : وقيل الخضعة أصوات السيوف ، والبضعة أصوات السياط ، وقد جاء في الشعر محركا كما قال : أربعة وأربعه اجتمعا بالبلقعه ، لمالك بن برذعه ، وللسيوف خضعه ، وللسياط بضعه و الخيضعة : المعركة ، وقيل غبارها ، وقيل اختلاط الأصوات فيها ، الأول عن كراع ، قال : لأن الكماة يخضع بعضها لبعض و الخيضعة : حيث يخضع الأقران بعضهم لبعض . و الخيضعة : صوت القتال . و الخيضعة : البيضة ، فأما قول لبيد : نحن بنو أم البنين الأربعه ، ونحن خير عامر بن صعصعه ، المطمعون الجفنة المدعدعه ، الضاربون الهام تحت الخيضعه فقيل : أراد البيضة ، وقيل : أراد التفاف الأصوات في الحرب ، وقيل : أراد الخضعة من السيوف فزاد الياء هربا من الطي ، ويقال لبيضة الحرب الخيضعة PageV08P074 والربيعة ، وأنكر علي بن حمزة أن تكون الخيضعة اسما للبيضة ، وقال : هي اختلاط الأصوات في الحرب . و خضعت أيدي الكواكب إذا مالت لتغيب ، وقال ابن أحمر : تكاد الشمس تخضع حين تبدو لهن ، وما وبدن ، وما لحينا ( 2 ) وقال ذو الرمة : إذا جعلت أيدي الكواكب تخضع و الخضيعة : الصوت يسمع من بطن الدابة ولا فعل لها ، وقيل : هي صوت قنبه ، وقال ثعلب : هو صوت قنب الفرس الجواد وأنشد لامرىء القيس : كأن خضيعة بطن الجوا وعوعة الذئب بالفدفد وقيل : هو صوت الأجوف منها ، وقال أبو زيد : هو صوت يخرج من قنب الفرس الحصان ، وهو الوقيب . قال ابن بري : الخضيعة والوقيب الصوت الذي يسمع من بطن الفرس ولا يعلم ما هو ، ويقال : هو 
ms4905	 تقلقل مقلم الفرس في قنبه ، ويقال لهذا الصوت أيضا : الذعاق ، وهو غريب . و الاختضاع : المر السريع . و الاختضاع : سرعة سير الفرس عن ابن الأعرابي وأنشد في صفة فرس سريعة : إذا اختلط المسيح بها تولت بسومي ، بين جري واختضاع ( 1 ) يقول : إذا عرقت أخرجت أفانين جريها ، و خضعت الإبل إذا جدت في سيرها وقال الكميت : خواضع في كل ديمومة ، يكاد الظليم بها ينحل وإنما قيل ذلك لأنها خضعت أعناقها حين جد بها السير وقال جرير : ولقد ذكرتك ، والمطي خواضع ، وكأنهن ، قطا فلاة مجهل و مخضع و مخضعة : اسمان . [(@)(@@) خضرع(@)(@@) ] خضرع : الخضارع و المتخضرع : البخيل المتسمح وتأبى شيمته السماحة ، وهي الخضرعة وأنشد ابن بري : خضارع رد إلى أخلاقه ، لما نهته النفس عن أخلاقه [(@)(@@) خعع(@)(@@) ] خعع : الخعخع : ضرب من النبت ، قال ابن دريد : وليس بثبت . وفي التهذيب : قال النضر بن شميل في كتاب الأشجار الخعخع ، قال وقال أبو الدقيش : هي كلمة معاياة ولا أصل لها ، وذكر الأزهري في ترجمة عهعخ أنه شجرة يتداوى بها وبورقها ، قال : وقيل هو الخعخع وقد ترجمت عليه في بابه . وروي عن عمرو بن بحر أنه قال : خع الفهد يخع ، قال : وهو صوت تسمعه من حلقه إذا انبهر عند عدوه . قال أبو منصور : كأنه حكاية صوته إذا انبهر ، ولا أدري أهو من توليد الفهادين أو مما عرفته العرب فتكلموا به ، وأنا بريء من عهدته . [(@)(@@) خفع(@)(@@) ] خفع : خفع يخفع خفعا و خفوعا : ضعف من جوع أو مرض قال جرير : يمشون قد نفخ الخزير بطونهم ، وغدوا ، وضيف بني عقال يخفع PageV08P075 وقيل : خفع الرجل من الجوع ، فهو مخفوع ، وأورد بيت جرير يخفع بضم الياء ، وكذلك أورده ابن بري على ما لم يسم فاعله ، قال : وكذا وجدته في شعره يخفع أي يصرع . و المخفوع : المجنون . ورجل خفوع : خافع . و انخفعت كبده جوعا : تثنت ورقت واسترخت من الجوع . و انخفعت رئته : انشقت من داء ، وفي التهذيب : من داء يقال له الخفاع : و انخفعت النخلة و انخعفت وانقعرت وتجوخت إذا انقلعت من أصلها . ورجل خوفع : وهو 
ms4906	 الذي به اكتئاب ووجوم . وكل من ضعف ووجم ، فقد انخفع و خفع ، وهو الخفاع . و خفع على فراشه و خفع و انخفع : غشي عليه أو كاد يغشى . والخفعة : قطعة أدم تطرح على مؤخرة الرحل . و الخيفع : اسم . [(@)(@@) خلع(@)(@@) ] خلع : خلع الشيء يخلعه خلعا و اختلعه : كنزعه إلا أن في الخلع مهلة ، وسوى بعضهم بين الخلع والنزع . و خلع النعل والثوب والرداء يخلعه خلعا : جرده . و الخلعة من الثياب : ما خلعته فطرحته على آخر أو لم تطرحه كل ثوب تخلعه عنك خلعة و خلع عليه خلعة . وفي حديث كعب : إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة أي أخرج منه جميعه وأتصدق به وأعرى منه كما يعرى الإنسان إذا خلع ثوبه . و خلع قائده خلعا : أذاله . و خلع الربقة عن عنقه : نقض عهده . و تخالع القوم : نقضوا الحلف والعهد بينهم . وفي الحديث : من خلع يدا من طاعة لقي الله لا حجة له أي من خرج من طاعة سلطانه وعدا عليه بالشر قال ابن الأثير : هو من خلعت الثوب إذا ألقيته عنك شبه الطاعة واشتمالها على الإنسان به وخص اليد لأن المعاهدة والمعاقدة بها . و خلع دابته يخلعها خلعا و خلعها : أطلقها من قيدها ، وكذلك خلع قيده قال : وكل أناس قاربوا قيد فحلهم ، ونحن خلعنا قيده ، فهو سارب و خلع عذاره : ألقاه عن نفسه فعاد بشر ، وهو على المثل بذلك . و خلع امرأته خلعا ، بالضم ، و خلاعا فاختلعت و خالعته : أزالها عن نفسه وطلقها على بذل منها له ، فهي خالع ، والاسم الخلعة ، وقد تخالعا ، و اختلعت منه اختلاعا فهي مختلعة أنشد ابن الأعرابي : مولعات بهات هات ، فإن شف فر مال أردن منك الخلاعا شفر مال : قل . قال أبو منصور : خلع امرأته و خالعها إذا افتدت منه بمالها فطلقها وأبانها من نفسه ، وسمي ذلك الفراق خلعا لأن الله تعالى جعل النساء لباسا للرجال ، والرجال لباسا لهن فقال ( عزوجل ) : @QB@ هن لباس لكم وأنتم لباس لهن @QE@ وهي ضجيعه وضجيعته فإذا افتدت المرأة بمال تعطيه لزوجها 
ms4907	 ليبينها منه فأجابها إلى ذلك ، فقد بانت منه وخلع كل واحد منهما لباس صاحبه ، والاسم من كل ذلك الخلع ، والمصدر الخلع ، فهذا معنى الخلع عند الفقهاء . وفي الحديث : المختلعات هن المنافقات يعني اللاتي يطلبن الخلع والطلاق من أزواجهن بغير عذر قال ابن الأثير : وفائدة الخلع إبطال الرجعة إلا بعقد PageV08P076 جديد ، وفيه عند الشافعي خلاف هل هو فسخ أو طلاق وقد يسمى الخلع طلاقا ، وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أن امرأة نشزت على زوجها فقال له عمر : أخلعها أي طلقها واتركها . و الخولع : المقامر المجدود الذي يقمر أبدا . و المخالع : المقامر قال الخراز بن عمرو يخاطب امرأته : إن الرزية ما ألاك ، إذا هر المخالع أقدح اليسر ( 1 ) فهو المقامر لأنه يقمر خلعته . وقوله هر أي كره . و المخلوع : المقمور ماله قال الشاعر يصف جملا : يعز على الطريق بمنكبيه ، كما ابترك الخليع على القداح يقول : يغلب هذا الجمل الإبل على لزوم الطريق ، فشبه حرصه على لزوم الطريق وإلحاحه على السير بحرص هذا الخليع على الضرب بالقداح لعله يسترجع بعض ما ذهب من ماله . و الخليع : المخلوع المقمور ماله . و خلعه : أزاله . ورجل خليع : مخلوع عن نفسه ، وقيل : هو المخلوع من كل شيء ، والجمع خلعاء كما قالوا قبيل وقبلاء . وغلام خليع بين الخلاعة ، بالفتح : وهو الذي قد خلعه أهله ، فإن جنى لم يطالبوا بجنايته . و الخولع : الغلام الكثير الجنايات مثل الخليع . و الخليع : الرجل يجني الجنايات يؤخذ بها أولياؤه فيتبرؤون منه ومن جنايته ويقولون : إنا خلعنا فلانا فلا نأخذ أحدا بجناية تجنى عليه ، ولا نؤاخذ بجناياته التي يجنيها ، وكان يسمى في الجاهلية الخليع . وفي حديث عثمان : أنه كان إذا أتي بالرجل قد تخلع في الشراب المسكر جلده ثمانين هو الذي انهمك في الشراب ولازمه ليلا ونهارا كأنه خلع رسنه وأعطى نفسه هواها . وفي حديث ابن الصبغاء : وكان رجل منهم خليع أي مستهتر بالشرب واللهو ، هو من الخليع الشاطر الخبيث الذي خلعته عشيرته وتبرؤوا منه . ويقال : خلع من الدين والحياء ، وقوم خلعاء بينوا الخلاعة . وفي 
ms4908	 الحديث : وقد كانت هذيل خلعوا خليعا لهم في الجاهلية قال ابن الأثير : كانوا يتعاهدون ويتعاقدون على النصرة والإعانة وأن يؤخذ كل واحد منهم بالآخر ، فإذا أرادوا أن يتبرؤوا من إنسان قد حالفوه أظهروا ذلك للناس وسموا ذلك الفعل خلعا ، والمتبرأ منه خليعا أي مخلوعا فلا يؤخذون بجنايته ولا يؤخذ بجنايتهم ، فكأنهم خلعوا اليمين التي كانوا لبسوها معه ، وسموه خلعا و خليعا مجازا واتساعا ، وبه يسمى الإمام والأمير إذا عزل خليعا ، لأنه قد لبس الخلافة والإمارة ثم خلعها ، ومنه حديث عثمان ، رضي الله عنه ، قال له : إن الله سيقمصك قميصا وإنك تلاص على خلعه ، أراد الخلافة وتركها والخروج منها . وخلع خلاعة فهو خليع : تباعد . و الخليع : الشاطر وهو منه ، والأنثى بالهاء . ويقال للشاطر : خليع لأنه خلع رسنه . و الخليع : الصياد لانفراده . و الخليع : الذئب . و الخليع : الغول . و الخليع : الملازم للقمار . و الخليع : القدح الفائز أولا ، وقيل : هو الذي لا يفوز أولا عن كراع ، وجمعه خلعة و الخلاع و الخيلع و الخولع : كالخبل والجنون يصيب الإنسان ، وقيل : هو فزع يبقى في الفؤاد يكاد يعتري منه الوسواس ، وقيل : الضعف والفزع قال جرير : PageV08P077 لا تعجبنك أن ترى بمجاشع جلد الرجال ، وفي الفؤاد الخولع و الخولع : الأحمق . ورجل مخلوع الفؤاد إذا كان فزعا . وفي الحديث : من شر ما أعطي الرجل شج هالع وجبن خالع أي شديد كأنه يخلع فؤاده من شدة خوفه قال ابن الأثير : وهو مجاز في الخلع والمراد به ما يعرض من نوازع الأفكار وضعف القلب عند الخوف . و الخولع : داء يأخذ الفصال . و المخلع : الذي كأن به هبتة أو مسا . وفي التهذيب : المخلع من الناس ، فخصص . ورجل مخلع و خيلع : ضعيف ، وفيه خلعة أي ضعف . و المخلع من الشعر : مفعولن في الضرب السادس من البسيط مشتق منه ، سمي بذلك لأنه خلعت أوتاده في ضربه وعروضه ، لأن أصله مستفعلن مستفعلن في العروض والضرب ، فقد حذف منه جزآن لأن أصله ثمانية ، وفي الجزأين وتدان وقد حذفت من مستفعلن نونه فقطع هذان الوتدان فذهب 
ms4909	 من البيت وتدان ، فكأن البيت خلع إلا أن اسم التخليع لحقه بقطع نون مستفعلن ، لأنهما من البيت كاليدين ، فكأنهما يدان خلعتا منه ، ولما نقل مستفعلن بالقطع إلى مفعولن بقي وزنه مثل قوله : ما هيج الشوق من أطلال أضحت قفارا ، كوحي الواحي فسمي هذا الوزن مخلعا والبيت الذي أورده الأزهري في هذا الموضع هو بيت الأسود : ماذا وقوفي على رسم عفا ، مخلولق دارس مستعجم وقال : المخلع من العروض ضرب من البسيط وأورده . ويقال : أصابه في بعض أعضائه بينونة ، وهو زوال المفاصل من غير بينونة . و التخلع : التفكك في المشية ، و تخلع في مشيه : هز منكبيه ويديه وأشار بهما . ورجل مخلع الأليتين إذا كان منفكهما . و الخلع و الخلع PageV08P078 : زوال المفصل من اليد أو الرجل من غير بينونة . و خلع أوصاله : أزالها . وثوب خليع : خلق . و الخالع : داء يأخذ في عرقوب الناقة . وبعير خالع : لا يقدر أن يثور إذا جلس الرجل على غراب وركه ، وقيل : إنما ذلك لانخلاع عصبة عرقوبه . ويقال : خلع الشيخ إذا أصابه الخالع ، وهو التواء العرقوب قال الراجز : وجرة تنشصها فتنتشص من خالع يدركه فتهتبص الجرة : خشبة يثقل بها حبالة الصائد فإذا نشب فيها الصيد أثقلته . و خلع الزرع خلاعة : أسفى . يقال : خلع الزرع يخلع خلاعة إذا أسفى السنبل ، فهو خالع . و أخلع : صار فيه الحب . وبسرة خالع و خالعة : نضيجة ، وقيل : الخالع بغير هاء البسرة إذا نضجت كلها . و الخالع من الرطب : المنسبت . و خلع الشيح خلعا : أورق ، وكذلك العضاه . و خلع : سقط ورقه ، وقيل : الخالع من العضاه الذي لا يسقط ورقه أبدا . و الخالع من الشجر : الهشيم الساقط . و خلع الشجر إذا أنبت ورقا طريا . و الخلع : القديد المشوي ، وقيل : القديد يشوى واللحم يطبخ ويجعل في وعاء بإهالته . و الخلع : لحم يطبخ بالتوابل ، وقيل : يؤخذ من العظام ويطبخ ويبزر ثم يجعل في القرف ، وهو وعاء من جلد ، ويتزود به في الأسفار . و الخولع : الهبيد حين يهبد حتى يخرج سمنه ثم يصفى فينحى ويجعل عليه رضيض التمر المنزوع 
ms4910	 النوى والدقيق ، ويساط حتى يختلط ثم ينزل فيوضع فإذا برد أعيد عليه سمنه . و الخولع : الحنظل المدقوق والملتوت بما يطيبه ثم يؤكل وهو المبسل . و الخولع : اللحم يغلى بالخل ثم يحمل في الأسفار . و الخولع : الذئب . و تخلع القوم : تسللوا وذهبوا عن ابن الأعرابي وأنشد : ودعا بني خلف ، فباتوا حوله ، يتخلعون تخلع الأجمال و الخالع الجدي . و الخليع و الخيلع : الغول . و الخليع : اسم رجل من العرب . و الخلعاء : بطن من بني عامر . و الخيلع من الثياب والذئاب : لغة في الخيعل . و الخيلع : الزيت عن كراع . و الخيلع : القبة من الأدم ، وقيل : الخيلع الأدم عامة قال رؤبة : نفضا كنفض الريح تلقي الخيلعا وقال رجل من كلب : ما زلت أضربه وأدعوا مالكا ، حتى تركت ثيابه كالخيلع و الخلعلع : من أسماء الضباع عنه أيضا . و الخلعة : خيار المال وينشد بيت جرير : من شاء بايعته مالي وخلعته ، ما تكمل التيم في ديوانهم سطرا و خلعة المال و خلعته : خياره . قال أبو سعيد : وسمي خيار المال خلعة و خلعة لأنه يخلع قلب الناظر إليه أنشد الزجاج : وكانت خلعة دهسا صفايا ، يصور عنوقها أحوى زنيم يعني المعزى أنها كانت خيارا . و خلعة ماله : مخرته . و خلع الوالي أي عزل . و خلع الغلام : كبر زبه . أبو عمرو : الخيعل قميص لا كمي له ( 1 ) . قال الأزهري : وقد يقلب فيقال خيلع . وفي نوادر الأعراب : اختلعوا فلانا : أخذوا ماله . [(@)(@@) خمع(@)(@@) ] خمع : خمعت الضبع تخمع خمعا و خموعا و خماعا : عرجت ، وكذلك كل ذي عرج . وبه خماع أي ظلع قال ابن بري : شاهده قول مثقب : وجاءت جيئل وأبو بنيها ، أحم الماقيين ، به خماع و الخوامع : الضباع اسم لها لازم لأنها تخمع خماعا و خمعانا وخموعا . و خمع في مشيته إذا عرج . و الخماع : العرج . و الخمع : الذئب ، وجمعه أخماع . و الخمع : اللص ، بالكسر ، وهو من ذلك . و بنو خماعة : بطن . و الخامعة : الضبع لأنها تخمع إذا مشت . [(@)(@@) خنع(@)(@@) ] خنع : الخنوع : الخضوع والذل . خنع له وإليه يخنع خنوعا : ضرع إليه وخضع وطلب 
ms4911	 إليه وليس بأهل أن يطلب إليه . و أخنعته الحاجة PageV08P079 إليه : أخضعته واضطرته ، والاسم الخنعة . وفي الحديث : إن أخنع الأسماء إلى ا ، تبارك وتعالى ، من تسمى باسم ملك الأملاك أي أذلها وأوضعها أراد بمن اسم من ، و الخنعة و الخناعة : الاسم ويروى : إن أنخع ، وسيذكر . ويقال للجمل المنوق : مخنع وموضع . ورجل ذو خنعات إذا كان فيه فساد . و خنع فلان إلى الأمر السيء إذا مال إليه . و الخانع : الفاجر . و خنع إليها خنعا و خنوعا : أتاها للفجور ، وقيل : أصغى إليها . ورجل خانع : مريب فاجر ، والجمع خنعة ، وكذلك خنوع ، والجمع خنع . ويقال : اطلعت منه على خنعة أي فجرة . و الخنعة : الريبة ، قال الأعشى : هم الخضارم ، إن غابوا وإن شهدوا ، ولا يرون إلى جاراتهم خنعا ووقع في خنعة أي فيما يستحيا منه . و خنع به يخنع : غدر قال عدي بن زيد : غير أن الأيام يخنعن بالمر ء ، وفيها العوصاء والميسور والاسم : الخنعة . و الخانع : الذليل الخاضع ومنه حديث علي ، كرم الله وجهه ، يصف أبا بكر ، رضي الله عنه : وشمرت إذ خنعوا . و التخنيع : القطع بالفأس قال ضمرة بن ضمرة : كأنهم على حنفاء ، خشب مصرعة أخنعها بفأس ويقال : لقيت فلانا بخنعة فقهرته أي لقيته بخلاء . ويقال : لئن لقيتك بخنعة لا تفلت مني وأنشد : تمنيت أن ألقى فلانا بخنعة ، معي صارم ، قد أحدثته صياقله الأصمعي : سمعت أعرابيا يدعو يقول : يا رب أعوذ بك الخنوع والكنوع ، فسألته عنهما فقال : الخنوع الغدر . و الخانع : الذي يضع رأسه للسوءة يأتي أمرا قبيحا فيرجع عاره عليه فيستحيي منه وينكس رأسه . و بنو خناعة : بطن من العرب ، وهو خناعة بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر . و خناعة : قبيلة من هذيل . [(@)(@@) خنبع(@)(@@) ] خنبع : الخنبع و الخنبعة جميعا : القنبعة تخاط كالمقنعة تغطي المتنين إلا أنها أكبر من القنبعة . و الخنبعة : غلاف نور الشجرة . وقال في ترجمة خبع : الخنبعة شبه مقنعة قد خيط مقدمها تغطي بها المرأة رأسها ، وقال الأزهري : الهنبع ما صغر منها و الخنبع ما اتسع منهاحتى 
ms4912	 تبلغ اليدين وتغطيهما . والعرب تقول : ما له هنبع ولا خنبع . [(@)(@@) خنتع(@)(@@) ] خنتع : قال المفضل : الخنتعة الثرملة وهي الأنثى من الثعالب . ابن سيده : و خنتع موضع . [(@)(@@) خندع(@)(@@) ] خندع : الأزهري : الخندع ، بالخاء : أصغر من الجندب حكاه ابن دريد . [(@)(@@) خنذع(@)(@@) ] خنذع : الخنذع : القليل الغيرة على أهله ، وهو الديوث مثل القنذع عن ابن خالويه . [(@)(@@) خنشع(@)(@@) ] خنشع : الخنشع : الضبع . [(@)(@@) خنفع(@)(@@) ] خنفع : الأزهري : الخنفع الأحمق . [(@)(@@) خهفع(@)(@@) ] خهفع : حكى الأزهري عن أبي تراب قال : سمعت أعرابيا من بني تميم يكنى أبا الخيهفعى ، وسألته عن تفسير كنيته فقال : يقال إذا وقع الذئب على الكلبة جاءت بالسمع ، وإذا وقع الكلب على الذئبة جاءت بالخيهفعى . قال : وليس هذا على أبنية أسمائهم مع اجتماع ثلاثة أحرف من حروف الحلق ، وقال عن هذا الحرف وعما قبله في باب رباعي العين في كتابه : وهذه حروف لا أعرفها ولم أجد لها أصلا في كتب الثقات الذين أخذوا عن العرب العاربة ما أودعوا كتبهم ، ولم أذكرها وأنا أحقها ولكني ذكرتها استندارا لها وتعجبا منها ، ولا أدري ما صحتها . وحكى ابن بري في أماليه قال : قال ابن خالويه أبو الخيهفعى كنية رجل أعرابي يقال له جنزاب بن الأقرع ، فقيل له : لم تكنيت بهذا فقال : الخيهفعى دابة يخرج بين النمر والضبع ، يكون باليمن ، أغصف الأذنين غائر العينين مشرف الحاجبين أعضل الأنياب ضخم البراثن يفترس الأباعر وأهمله الجوهري . [(@)(@@) خوع(@)(@@) ] خوع : الخوع : جبل أبيض يلوح بين الجبال قال رؤبة كما يلوح الخوع بين الأجبال PageV08P080 قال ابن بري : البيت للعجاج وقبله : والنؤي كالحوض ورفض الأجذال وقيل : هو جبل بعينه . و الخوع : منعرج الوادي . و الخوع : بطن في الأرض غامض . قال أبو حنيفة : ذكر بعض الرواة أن الخوع من بطون الأرض ، وأنه سهل منبات ينبت الرمث وأنشد : وأزفلة ببطن الخوع شعث ، تنوء بهم منعثلة نؤول والجمع أخواع . و الخائع : اسم جبل يقابله جبل آخر يقال له نائع قال أبو وجزة السعدي يذكرهما : والخائع الجون آت عن شمائلهم ، ونائع النعف عن أيمانهم يفع أي مرتفع . و الخواع : شبيه بالنخير أو الشخير . و 
ms4913	 التخوع : التنقص . و خوع ماله : نقص ، و خوعه هو و خوع وخوف منه قال طرفة بن العبد : وجامل خوع من نيبه زجر المعلى ، أصلا ، والسفيح يعني ما ينحر في الميسر منها . قال يعقوب : ويروى من نبته أي من نسله ، ويروى : خوف ، والمعنى واحد . وكل ما نقص ، فقد خوع . و الخوع : موضع قال ابن السكيت : ويقال جاء السيل فخوع الوادي أي كسر جنبتيه قال حميد بن ثور : ألثت عليه ديمة بعد وابل ، فللجزع من خوع السيول قسيب ( 1 ) [(@)(@@) دثع(@)(@@) ] دثع : الدثع : الوطء الشديد ، لغة يمانية . قال : والدعث والدثغ واحد . [(@)(@@) درع(@)(@@) ] درع : الدرع : لبوس الحديد ، تذكر وتؤنث ، حكى اللحياني : درع سابغة و درع سابغ ، قال أبو الأخرز : مقلصا بالدرع ذي التغضن ، يمشي العرضنى في الحديد المتقن والجمع في القليل أدرع و أدراع ، وفي الكثير دروع : قال الأعشى PageV08P081 : واختار أدراعه أن لا يسب بها ، ولم يكن عهده فيها بختار وتصغير درع دريع ، بغير هاء على غير قياس لأن قياسه بالهاء ، وهو أحد ما شذ من هذا الضرب . ابن السكيت : هي درع الحديد . وفي حديث خالد : أدراعه وأعتده حبسا في سبيل الله الأدراع : جمع درع وهي الزردية . و ادرع بالدرع و تدرع بها و ادرعها و تدرعها : لبسها قال الشاعر : إن تلق عمرا فقد لاقيت مدرعا ، وليس من همه إبل ولا شاء قال ابن بري : ويجوز أن يكون هذا البيت من الادراع ، وهو التقدم ، وسنذكره في أواخر الترجمة . وفي حديث أبي رافع : فغل نمرة فدرع مثلها من نار أي ألبس عوضها درعا من نار . ورجل دارع : ذو درع على النسب ، كما قالوا لابن وتامر ، فأما قولهم مدرع فعلى وضع لفظ المفعول موضع لفظ الفاعل . و الدرعية : النصال التي تنفذ في الدروع . و درع المرأة : قميصها ، وهو أيضا الثوب الصغير تلبسه الجارية الصغيرة في بيتها ، وكلاهما مذكر ، وقد يؤنثان . وقال اللحياني : درع المرأة مذكر لا غير ، والجمع أدراع . وفي التهذيب : الدرع ثوب تجوب المرأة وسطه وتجعل له يدين وتخيط فرجيه . و درعت الصبية إذا ألبست الدرع 
ms4914	 ، و ادرعته لبسته . و درع المرأة بالدرع : ألبسها إياه . و الدراعة و المدرع : ضرب من الثياب التي تلبس ، وقيل : جبة مشقوقة المقدم . و المدرعة : ضرب آخر ولا تكون إلا من الصوف خاصة ، فرقوا بين أسماء الدروع و الدراعة و المدرعة لاختلافها في الصنعة إرادة الإيجاز في المنطق . و تدرع مدرعته و ادرعها و تمدرعها ، تحملوا ما في تبقية الزائد مع الأصل في حال الاشتقاق توفية للمعنى وحراسة له ودلالة عليه ، ألا ترى أنهم إذا قالوا تمدرع ، وإن كانت أقوى اللغتين ، فقد عرضوا أنفسهم لئلا يعرف غرضهم أمن الدرع هو أم من المدرعة وهذا دليل على حرمة الزائد في الكلمة عندهم حتى أقروه إقرار الأصول ، ومثله تمسكن وتمسلم ، وفي المثل : شمر ذيلا و ادرع ليلا أي استعمل الحزم واتخذ الليل جملا . و المدرعة : صفة الرحل إذا بدت منها رؤوس الواسطة الأخيرة . قال الأزهري : ويقال لصفة الرحل إذا بدا منها رأسا الوسط والآخرة مدرعة . وشاة درعاء : سوداء الجسد بيضاء الرأس ، وقيل : هي السوداء العنق والرأس وسائرها أبيض . وقال أبو زيد في شيات الغنم من الضأن : إذا اسودت العنق من النعجة فهي درعاء . وقال الليث : الدرع في الشاة بياض في صدرها ونحرها وسواد في الفخذ . وقال أبو سعيد : شاة درعاء مختلفة اللون . وقال ابن شميل : الدرعاء السوداء غير أن عنقها أبيض ، والحمراء وعنقها أبيض فتلك الدرعاء ، وإن ابيض رأسها مع عنقها فهي درعاء أيضا . قال الأزهري : والقول ما قال أبو زيد سميت درعاء إذا اسود مقدمها تشبيها بالليالي الدرع ، وهي ليلة ست عشرة وسبع عشرة وثماني عشرة ، اسودت أوائلها وابيض سائرها فسمين درعا لم يختلف فيها قول الأصمعي وأبي زيد وابن شميل . وفي حديث المعراج : فإذا نحن بقوم درع : أنصافهم بيض وأنصافهم سود الأدرع من الشاء الذي صدره أسود وسائره أبيض . وفرس أدرع : أبيض الرأس والعنق PageV08P082 وسائره أسود ، وقيل : بعكس ذلك ، والاسم من كل ذلك الدرعة . و الليالي الدرع و الدرع : الثالثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة ، وذلك لأن بعضها أسود وبعضها أبيض 
ms4915	 ، وقيل : هي التي يطلع القمر فيها عند وجه الصبح وسائرها أسود مظلم ، وقيل : هي ليلة ست عشرة وسبع عشرة وثماني عشرة ، وذلك لسواد أوائلها وبياض سائرها ، واحدتها درعاء و درعة ، على غير قياس ، لأن قياسه درع بالتسكين لأن واحدتها درعاء ، قال الأصمعي : في ليالي الشهر بعد الليالي البيض ثلاث درع مثل صرد ، وكذلك قال أبو عبيد غير أنه قال : القياس درع جمع درعاء . وروى المنذري عن أبي الهيثم : ثلاث درع وثلاث ظلم ، جمع درعة وظلمة لا جمع درعاء وظلماء قال الأزهري : هذا صحيح وهو القياس . قال ابن بري : إنما جمعت درعاء على درع إتباعا لظلم في قولهم ثلاث ظلم وثلاث درع ، ولم نسمع أن فعلاء جمعه على فعل إلا درعاء . وقال أبو عبيدة : الليالي الدرع هي السود الصدور البيض الأعجاز من آخر الشهر ، والبيض الصدور السود الأعجاز من أول الشهر ، فإذا جاوزت النصف من الشهر فقد أدرع ، و إدراعه سواد أوله وكذلك غنم درع للبيض المآخير السود المقاديم ، أو السود المآخير البيض المقاديم ، والواحد من الغنم والليالي درعاء ، والذكر أدرع قال أبو عبيدة : ولغة أخرى ليال درع ، بفتح الراء الواحدة درعة . قال أبو حاتم : ولم أسمع ذلك من غير أبي عبيدة . و ليل أدرع : تفجر فيه الصبح فابيض بعضه . و درع الزرع إذا أكل بعضه . ونبت مدرع : أكل بعضه فابيض موضعه من الشاة الدرعاء . وقال بعض الأعراب : عشب درع وترع وثمع ودمظ وولج إذا كان غضا . و أدرع الماء و درع : أكل كل شيء قرب منه ، والاسم الدرعة . و أدرع القوم إدراعا ، وهم في درعة إذا حسر كلؤهم عن حول مياههم ونحو ذلك . و أدرع القوم : درع ماؤهم ، وحكى ابن الأعرابي : ماء مدرع ، بالكسر ، قال ابن سيده : ولا أحقه ، أكل ما حوله من المرعى فتباعد قليلا ، وهو دون المطلب ، وكذلك روضة مدرعة أكل ما حولها ، بالكسر عنه أيضا . ويقال للهجين : إنه لمعلهج وإنه لأدرع . ويقال : درع في عنقه حبلا ثم اختنق ، وروي : ذرع بالذال ، وسنذكره في موضعه . أبو زيد : درعته 
ms4916	 تدريعا إذا جعلت عنقه بين ذراعك وعضدك وخنقته . واندارأ يفعل كذا و اندرع أي اندفع وأنشد : واندرعت كل علاة عنس ، تدرع الليل إذا ما يمسي و ادرع فلان الليل إذا دخل في ظلمته يسري ، والأصل فيه تدرع كأنه لبس ظلمة الليل فاستتر به . و الاندراع و الادراع : التقدم في السير قال : PageV08P083 أمام الركب تندرع اندراعا وفي المثل اندرع اندراع المخة وانقصف انقصاف البروقة . و بنو الدرعاء : حي من عدوان . ورأيت حاشية في بعض نسخ حواشي ابن بري الموثوق بها ما صورته : الذي في النسحة الصحيحة من أشعار الهذليين الذرعاء على وزن فعلاء ، وكذلك حكاه ابن التولمية في المقصور والممدود ، بذال معجمة في أوله ، قال : وأظن ابن سيده تبع في ذلك ابن دريد فإنه ذكره في الجمهرة فقال : و بنو الدرعاء بطن من العرب ، ذكره في درع ابن عمرو ، وهم حلفاء في بني سهم ( 1 ) . . . . بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل . و الأدرع : اسم رجل . و درعة : اسم عنز قال عروة بن الورد : ألما أغزرت في العس بزل ، ودرعة بنتها ، نسيا فعالي [(@)(@@) درثع(@)(@@) ] درثع : بعير درعث ودرثع : مسن . [(@)(@@) درقع(@)(@@) ] درقع : درقع درقعة و ادرنقع : فر وأسرع ، وقيل : فر من الشدة تنزل به ، فهو مدرقع و مدرنقع . ورجل درقوع : جبان وأنشد ابن بري : درقع لما أن رآني درقعه ، لو أنه يلحقه لكربعه الأزهري : الدرقعة فرار الرجل من الشديدة . أبو عمرو : الدرقع الرواية . الأزهري : الجوع الديقوع و الدرقوع الشديد . [(@)(@@) دسع(@)(@@) ] دسع : دسع البعير بجرته يدسع دسعا و دسوعا أي دفعها حتى أخرجها من جوفه إلى فيه وأفاضها ، وكذلك الناقة . و الدسع : خروج القريض بمرة ، والقريض جرة البعير إذا دسعه وأخرجه إلى فيه . و المدسع : مضيق مولج المريء في عظم ثغرة النحر ، وفي التهذيب : وهومجرى الطعام في الحلق ، ويسمى ذلك العظم الدسيع . و الدسيع من الإنسان : العظم الذي فيه الترقوتان ، وهو مركب العنق في الكاهل وقيل : الدسيع الصدر والكاهل قال ابن مقبل : شديد الدسيع دقاق اللبان ، يناقل بعد نقال نقالا وقال سلامة بن 
ms4917	 جندل يصف فرسا : يرقى الدسيع إلى هاد له تلع ، في جؤجؤ كمداك الطيب مخضوب وقال ابن شميل : الدسيع حيث يدفع البعير بجرته دفعها بمرة إلى فيه وهو موضع المريء من حلقه ، والمريء : مدخل الطعام والشراب . و دسيعا الفرس : صفحتا عنقه من أصلها ، ومن الشاة موضع التريبة ، وقيل : الدسيعة من الفرس أصل عنقه . و الدسيعة : مائدة الرجل إذا كانت كريمة ، وقيل : هي الجفنة سميت بذلك تشبيها بدسيع البعير لأنه لا يخلو كما اجتذب منه جرة عادت فيه أخرى ، وقيل : هي كرم فعله ، وقيل : هي الخلقة ، وقيل : الطبيعة والخلق . و دسع الجحر دسعا : أخذ دساما من خرقة وسده به . و دسع فلان بقيئه إذا رمى به . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، وذكر ما يوجب الوضوء فقال : دسعة تملأ الفم يريد الدفعة الواحدة من القيء ، وجعله الزمخشري حديثا عن النبي ، ، فقال : هي من دسع البعير بجرته دسعا إذا نزعها من كرشه وألقاها إلى فيه . و دسع الرجل يدسع دسعا قاء و دسع يدسع دسعا : امتلأ قال : ومناخ غير تائية عرسته ، قمن من الحدثان ، نابي المضجع PageV08P084 ( 1 ) عرسته ، ووساد رأسي ساعد ، خاظي البضيع ، عروقه لم تدسع و الدسع : الدفع كالدسر . يقال : دسعه يدسعه دسعا و دسيعة . و الدسيعة : العطية . يقال : فلان ضخم الدسيعة ومنه حديث قيس : ضخم الدسيعة الدسيعة ههنا : مجتمع الكتفين ، وقيل : هي العنق قال الأزهري : يقال ذلك للرجل الجواد ، وقيل : أي كثير العطية ، سميت دسيعة لدفع المعطي إياها بمرة واحدة كما يدفع البعير جرته دفعة واحدة . و الدسائع : الرغائب الواسعة . وفي الحديث أن الله تعالى يقول يوم القيامة : يا بن آدم ألم أحملك على الخيل ، ألم أجعلك تربع وتدسع تربع : تأخذ ربع الغنيمة وذلك فعل الرئيس ، و تدسع : تعطي فتجزل ، ومنه ضخم الدسيعة وقال علي بن عبدا بن عباس : وكندة معدن للملك قدما ، يزين فعالهم عظم الدسيعه و دسع البحر بالعنبر ودسر إذا جمعه كالزبد ثم يقذفه إلى ناحية فيؤخذ ، وهو من أجود الطيب . وفي حديث كتابه بين قريش والأنصار : وإن المؤمنين 
ms4918	 المتقين أيديهم على من بغى عليهم أو ابتغى دسيعة ظلم أي طلب دفعا على سبيل الظلم فأضافه إليه ، وهي إضافة بمعنى من ويجوز أن يراد بالدسيعة العطية أي ابتغى منهم أن يدفعوا إليه عطية على وجه ظلمهم أي كونهم مظلومين ، وأضافها إلى ظلمه ( 2 ) لأنه سبب دفعهم لها . وفي حديث ظبيان وذكر حمير فقال : بنوا المصانع واتخذوا الدسائع يريد العطايا . وقيل : الدسائع الدساكر ، وقيل : الجفان والموائد ، وفي حديث معاذ قال : مر بي النبي ، وأنا أسلخ شاة فدسع يده بين الجلد واللحم دسعتين أي دفعها . [(@)(@@) دعع(@)(@@) ] دعع : دعه يدعه دعا : دفعه في جفوة ، وقال ابن دريد : دعه دفعه دفعا عنيفا . وفي التنزيل : @QB@ فذلك الذي يدع اليتيم @QE@ أي يعنف به عنفا دفعا وانتهارا ، وفيه : @QB@ يوم يدعون إلى نار جهنم دعا @QE@ ، وبذلك فسره أبو عبيدة فقال : يدفعون دفعا عنيفا . وفي الحديث : اللهم دعها إلى النار دعا . وقال مجاهد : دفرا في أقفيتهم . وفي حديث الشعبي : أنهم كانوا لا يدعون عنه ولا يكرهون الدع : الطرد والدفع . و الدعاعة : عشبة تطحن وتخبز وهي ذات قضب وورق متسطحة النبتة ومنبتها الصحاري والسهل ، وجناتها حبة سوداء ، والجمع دعاع . و الدعادع : نبت يكون فيه ماء في الصيف تأكله البقر وأنشد في صفة جمل : رعى القسور الجوني من حول أشمس ، ومن بطن سقمان الدعادع سديما ( 1 ) قال : ويجوز من بطن سقمان الدعادع ، وهذه الكلمة وجدتها في غير نسخة من التهذيب الدعادع ، على هذه الصورة بدالين ، ورأيتها في غير نسخة من أمالي ابن بري على الصحاح الدعاع ، بدال واحدة ونسب هذا البيت إلى حميد ابن ثور وأنشده : ومن بطن سقمان الدعاع المديما وقال : واحدته دعاعة ، وهو نبت معروف . PageV08P085 قال الأزهري : قرأت بخط شمر للطرماح : لم تعالج دمحقا بائتا ، شج بالطخف للدم الدعاع قال : الطخف اللبن الحامض . واللدم : اللعق . و الدعاع : عيال الرجل الصغار . ويقال : أدع الرجل إذا كثر دعاعه قال : وقرأت أيضا بخطه في قصيدة أخرى : أجد كالأتان لم ترتع الف ث ، ولم ينتقل عليها الدعاع قال : الدعاع في هذا البيت حب شجرة 
ms4919	 برية ، وكذلك الفث . والأتان : صخرة . وقال الليث : الدعاعة حبة سوداء يأكلها فقراء البادية إذا أجدبوا . وقال أبو حنيفة : الدعاع بقلة يخرج فيها حب تسطح على الأرض تسطحا لا تذهب صعدا ، فإذا يبست جمع الناس يابسها ثم دقوه ثم ذروه ثم استخرجوا منه حبا أسود يملؤون منه الغرائر . و الدعاعة : نملة سوداء ذات جناحين شبهت بتلك الحبة ، والجمع الدعاع . ورجل دعاع فثاث : يجمع الدعاع والفث ليأكلهما ، قال أبو منصور : هما حبتان بريتان إذا جاع البدوي في القحط دقهما وعجنهما واختبزهما وأكلهما . وفي حديث قس : ذات دعادع وزعازع الدعادع : جمع دعدع وهي الأرض الجرداء التي لا نبات بها ، وروي عن المؤرخ بيت طرفة بالدال المهملة : وعذاريكم مقلصة في دعاع النخل تصطرمه وفسر الدعاع ما بين النخلتين ، وكذا وجد بخط شمر . بالدال ، رواية عن ابن الأعرابي ، قال : و الدعاع متفرق النخل ، و الدعاع النخل المتفرق . وقال أبو عبيدة : ما بين النخلة إلى النخلة ذعاع . قال الأزهري : ورواه بعضهم دعاع النخل ، بالذال المعجمة ، أي في متفرقه من ذعذعت الشيء إذا فرقته ، و دعدع الشيء : حركه حتى اكتنز كالقصعة أو المكيال والجوالق ليسع الشيء وهو الدعدعة قال لبيد : المطعمون الجفنة المدعدعه أي المملوءة . و دعدعها : ملأها من الثريد واللحم . و دعدعت الشيء : ملأته . و دعدع السيل الوادي : ملأه قال لبيد يصف ماءين التقيا من السيل : فدعدعا سرة الركاء ، كما دعدع ساقي الأعاجم الغربا الركاء : واد معروف ، وفي بعض نسخ الجمهرة الموثوق بها : سرة الركاء ، بالكسر . و دعدعت الشاة الإناء : ملأته ، وكذلك الناقة . و دع دع : كلمة يدعى بها للعاثر في معنى قم وانتعش واسلم كما يقال له لعا قال : لحى الله قوما لم يقولوا لعاثر ، ولا لابن عم ناله العثر : دعدعا قال أبو منصور : أراه جعل لعا ودعدعا دعاء له بالانتعاش ، وجعله في البيت اسما كالكلمة وأعربه . و دعدع بالعاثر : قالها له : وهي الدعدعة وقال أبو سعيد : معناه دع العثار ومنه قول رؤبة : وإن هوى العاثر قلنا : دعدعا له ، وعالينا بتنعيش : لعا PageV08P086 قال ابن الأعرابي 
ms4920	 : معناه إذا وقع منا واقع نعشناه ولم ندعه أن يهلك ، وقال غيره : دعدعا معناه أن نقول له رفعك الله وهو مثل لعا . أبو زيد : إذا دعي للعاثر قيل : لعا له عاليا . ومثله : دع دع وقال دعدعت بالصبي دعدعة إذا عثر فقلت له : دع دع أي ارتفع . و دعدع بالمعز دعدعة : زجرها ، و دعدع بها دعدعة : دعاها ، وقيل : الدعدعة بالغنم الصغار خاصة ، وهو أن تقول لها : داع داع ، وإن شئت كسرت ونونت ، و الدعدعة : قصر الخطو في المشي مع عجل . و الدعدعة : عدو في التواء وبطء وأنشد : أسعى على كل قوم كان سعيهم ، وسط العشيرة ، سعيا غير دعداع أي غير بطيء . و دعدع الرجل دعدعة و دعداعا : عدا عدوا فيه بطء والتواء ، وسعي دعداع مثله . و الدعداع والدحداح : القصير من الرجال . ابن الأعرابي : يقال للراعي دع دع ، بالضم ، إذا أمرته بالنعيق بغنمه ، يقال : دعدع بها . ويقال : دع دع بالفتح ، وهما لغتان ، ومنه قول الفرزدق : دع دع بأعنقك النوائم ، إنني في باذخ ، يا بن المراغة عالي ابن الأعرابي : قال فقال أعرابي كم تدع ليلتكم هذه من الشهر أي كم تبقى سواها قال وأنشدنا : ولسنا لأضيافنا بالدعع [(@)(@@) دعبع(@)(@@) ] دعبع : دعبع : حكاية لفظ الرضيع إذا طلب شيئا كأن الحاكي حكى لفظه ، مرة بدع ومرة ببع ، فجمعهما في حكايته فقال : دعبع قال : وأنشدني زيد بن كثوة العنبري : وليل كأثناء الرويزي جبته ، إذا سقطت أرواقه دون زربع قال : زربع اسم ابنه ثم قال : لأدنو من نفس هناك حبيبة إلي ، إذا ما قال لي : أين دعبع كسر العين لأنها حكاية . [(@)(@@) دفع(@)(@@) ] دفع : الدفع : الإزالة بقوة . دفعه يدفعه دفعا و دفاعا و دافعه و دفعه فاندفع و تدفع و تدافع ، و تدافعوا الشيء : دفعه كل واحد منهم عن صاحبه ، و تدافع القوم أي دفع بعضهم بعضا ، ورجل دفاع و مدفع : شديد الدفع . وركن مدفع : قوي . و دفع فلانا إلى فلان شيئا و دفع عنه الشر على المثل . ومن كلامهم : ادفع الشر ولو إصبعا حكاه سيبويه . و دافع عنه 