ms2381	 لم يسبق بحيض فأقل إمكان انقضاء الأقراء للحرة ثمانية وأربعون يوما ولحظة ؛ لأن الطهر الذي طلقت فيه ليس بقرء لكونه غير محتوش بين دمين ولغيرها اثنان وثلاثون يوما ولحظة شرح المنهج . وقوله ( لكونه غير محتوش بين دمين ) في المصباح : واحتوش القوم بالصيد أحاطوا به ، وقد يتعدى بنفسه فيقال احتوشوه والمفعول محتوش بالفتح ، ومنه احتوش الدم الطهر كأن الدماء أحاطت بالطهر واكتنفته من طرفيه ، فالطهر محتوش بين دمين . قوله : ( باثنين وثلاثين يوما ولحظتين ) لحظة للقرء الأول ولحظة للطعن في حيضة ثالثة ، وذلك بأن يطلقها وقد بقي من الطهر لحظة ثم تحيض أقل الحيض ثم تطهر أقل الطهر ثم تحيض وتطهر كذلك ثم تطعن في الحيض لحظة ؛ شرح المنهج . واللحظة الأخيرة في جميع صور انقضاء العدة بالأقراء ليتبين تمام القرء الأخير لا من العدة فلا رجعة فيها اه شرح المنهج . وقوله ( ثم تطعن ) بضم العين ويجوز فتحها ، فالأول من باب قتل والثاني من باب نفع كما يؤخذ من المصباح . قوله : ( بسبعة وأربعين يوما ولحظة ) أي من الحيضة الرابعة بأن يطلقها آخر جزء من الحيض . وقوله ( ولحظة ) لم يقل ولحظتين لأن اللحظة الأولى هي آخر الحيض الذي طلق فيه وهو غير محسوب من المدة . قوله : ( طلقت في طهر الخ ) فإن جهلت المطلقة أنها طلقت في طهر أو في حيض حمل أمرها على الحيض للشك في انقضاء العدة والأصل بقاؤها . | تنبيه : قال في المنهج وشرحه : وحرم عليه تمتع بها أي بالرجعية بوطء وغيره كالنظر بشهوة أو بغيرها لأنها مفارقة كالبائن ، وعزر معتقد تحريمه لإقدامه على معصية عنده فلا حد PageV04P323 عليه بوطء لشبهة اختلاف العلماء في حصول الرجعة به وعليه بوطء مهر مثل . وقوله ( وعزر معتقد تحريمه ) أي إذا رفع إلى معتقد تحريمه أيضا فحينئذ الحنفي لا يعزر الشافعي وإن اعتقد تحريمه ؛ لأن الحنفي يرى حله والشافعي يعزر الحنفي إذا رفع إليه وإن اعتقد حله عملا بالقاعدة أن العبرة بعقيدة الحاكم لا الخصم اه . ز ي وقوله ( والشافعي يعزر الحنفي إذا رفع إليه الخ ) هذا 
ms2382	 في غاية الإشكال ، ويلزم عليه تعزير من وطىء في نكاح بلا ولي ولا شهود من أتباع أبي حنيفة وتعزير حنفي صلى بوضوء لا نية فيه أو قد مس فرجه ومالكي توضأ بماء قليل وقعت فيه نجاسة لم تغيره أو بمستعمل أو ترك قراءة الفاتحة خلف الإمام ، وكل ذلك في غاية الإشكال لا سبيل إليه وما أظن أحدا يقوله . وأما القاعدة التي ذكرها فعلى تسليم أن الأصحاب صرحوا بها فيتعين فرضها في غير ذلك وأمثاله . وبالجملة فالأوجه الأخذ بما أفادته عبارته هنا من مقتضى الحل ، فالحنفي لا يعزر فليحرر سم . وقوله ( فلا حد عليه ) أي ولا عليها وإن تكرر وعلماا بالحرمة . | قوله : ( ثم جدد نكاحها تكون معه الخ ) قد يقال هي تكون معه على ما بقي ولو راجعها في الطلاق الرجعي فلا يتقيد بتجديد نكاحها فلعل التقييد بذلك لأنه محل التوهم . وعبارة سم : وإذا راجعها أو نكحها بعقد جديد . قوله : ( أفتى بذلك ) أي الكون ، أي كونها معه على ما بقي من عدد الطلاق . | قوله : ( ولم يظهر لهم مخالف ) فهو إجماع سكوتي . قوله : ( لم تحل ) أي المطلقة له أي لا بنكاح ولا بملك يمين . وصورة التحليل الشرعي أن يعقد في الملفقة ولي صغير له على المطلقة ثلاثا ويدخل بها ويوجد منه وطء مع انتشار آلته بعد حكم حاكم شرعي شافعي بصحة ذلك النكاح ثم يطلق الصبي عند حاكم حنبلي ويحكم بصحة طلاقه وأنه لا عدة على مطلقته بعد تقدم دعوى ليكون حكمه رافعا للخلاف إذ يشترط للحكم الرافع للخلاف دعوى ، ويشترط عند الحنبلي أن لا يبلغ المطلق عشر سنين وإلا فلا بد للمطلقة من عدة ، أو أن يطلق ولي الصغير المذكور إذا رأى في ذلك مصلحة ويحكم حاكم مالكي بالشرط السابق ، فإذا توفرت الشروط المذكورة جاز لزوجها الأول نكاحها اه شبشيري وقرره العلامة الحفني . | فائدة : في مذهب الإمام أحمد أن الولد إذا كان دون عشر سنين يصح نكاحه بنفسه ويصح طلاقه ولا عدة عليه ، فإن بلغ عشرا وجبت العدة . وهذه العمل بها 
ms2383	 أحسن من العمل بالملفقة ، فإن بعض العلماء دعا على من يعمل بها ومحله ما لم يعلم أنه محلل ، فإن علم أنه محلل فلا يكفي عندهم كما أخبرنا بذلك بعض علماء الحنابلة . PageV04P324 | قوله : ( وعلى وجود ) الأولى أن يقول وبعد وجود الخ ، ويمكن أن تكون على بمعنى مع . قوله : ( ولو عبدا ) أي بالغا عاقلا ، وقوله ( أو مجنونا ) أي بالغا . قوله : ( وإصابتها ) عطف تفسير . قوله : ( بدخول حشفة ) وإن لم ينزل . قوله : ( أو قدرها ) أي وتعترف بذلك عليه ، فلو عقد لها على آخر ثم طلقها ولم تعترف بإصابة ولا عدمها وأذنت في تزويجها من الأول ثم ادعت عدم إصابة الثاني فالظاهر تصديقها سواء كان قبل عقد زواجها الأول أو بعده ، ولا يشكل عليه ما يأتي عن القمولي من التفرقة بين كون الإنكار قبل العقد أو بعده لأنه مفروض فيمن أخبرت أو لا بالتحليل ثم أنكرته ، وما هنا فيمن لم يسبق إقرار وإذنها في التزويج من الأول يجوز أنها بنته على ظنها أن العقد بمجرده مبيح حلها للأول وإن كانت ممن لا يخفى عليها ذلك ؛ لأنه بفرض علمها يحتمل نسيانها اه ع ش على م ر . قوله : ( فإنه يكفي تغييبها ) وإن انتفى قصد الزوجين كنوم وجنون منهما كما ذكره الشارح . قوله : ( كما لا يحصل به التحصين ) وقد نظم بعضهم صور الفرق بقوله : | الدبر مثل القبل في الإتيان | لا الحل والتحليل والإحصان | وفيئة الإيلاء ونفي العنه | والإذن نطقا وافتراش القنه | ومدة الزفاف واختيار | رد بعيب بعد وطء الشاري | تصدق في الحيض نفي الرحم | إذا زنى المفعول فاحفظ نظمي | وقوله في النظم ( والإذن نطقا ) أي أن الموطوءة في الدبر لا يشترط إذنها في صحة نكاحها ولا تصير الأمة به فراشا . وقوله ( ومدة الزفاف ) يعني أنها لا تصير كالموطوءة في القبل في مدة الزفاف بأن يبيت عندها ثلاثا بل يبيت عندها سبعا . وقوله ( بعد وطء الشاري ) أي إذا وطىء المشتري الأمة في الدبر ثم ظهر بها عيب فله اختيار الرد ، ولا يكون الوطء في الدبر مانعا من الرد 
ms2384	 بخلاف الوطء في القبل إذا كانت بكرا يكون عيبا حادثا يسقط به الرد القهري . وقال بعضهم : الظاهر أن هذا يصور بما إذا وطئها في الطريق التي يسير فيها للرد فإن كان PageV04P325 الوطء في القبل فلا رد لأنه إجازة وإن كان في الدبر رد . وقوله ( إذا زنى المفعول ) أي المرأة الموطوءة في الدبر حال الحيض لا يسن في حقه التصدق بدينار ولا بنصفه ، وقوله ( إذا زنى المفعول ) أي المرأة الموطوءة في الدبر . | قوله : ( بينونتها ) المراد بالبينونة مطلق الفرقة ليشمل ما إذا طلقها طلاقا رجعيا وانقضت عدتها . قوله : ( لاحتمال علوقها من إنزال ) أي إن كان بالغا وإلا بأن كان مراهقا فالعدة للتعبد . قوله : ( تنبيه ) اشتمل هذا التنبيه على أربعة شروط غير الخمسة ، وهي : انتشار الآلة بالفعل وصحة النكاح وكون الزوج ممن يمكن جماعه وكونه غير رقيق صبي . وسيذكر في التتمة شرطا عاشرا وهو الافتضاض في البكر . قوله : ( وإن ضعف الانتشار ) بأن يكون بحيث يقوى على الدخول ولو بإعانة بنحو أصبع ، وليس لنا وطء يتوقف تأثيره على الانتشار سوى هذا ح ل . قوله : ( أو عنة أو غيره ) كطفل لا يمكن وطؤه . قوله : ( بلا انتشار لم يحلل ) وإن انتشر داخل الفرج . قوله : ( ممنوع ) بل هو المعول عليه . قوله : ( من صحة النكاح ) منه يعلم أنه لا يحصل التحليل به إلا إن كان المزوج له أبا أو جدا وكان عدلا وفي تزويجه مصلحة للصبي وكان المزوج للمرأة وليها العدل بحضرة عدلين ، فمتى اختل شرط من ذلك لم يحصل به التحليل لفساد النكاح . ومنه يعلم أن ما يقع في زماننا من تعاطي ذلك والاكتفاء به غير صحيح ؛ لأن الغالب أو المحقق أن الذين يزوجون أولادهم لإرادة ذلك إنما هم السفلة المواظبون على ترك الصلوات وارتكاب المحرمات وأن تزويجهم أولادهم لذلك الغرض لا مصلحة للطفل فيه ، بل فيه مفسدة أي مفسدة ، وكثيرا ما يقع فيه أن المزوج للمرأة من غير أوليائها بأن توكل رجلا أجنبيا في عقد نكاحها ع ش على م ر . قوله : ( ولا ملك اليمين ) أي 
ms2385	 فلو وطىء السيد المطلقة ثلاثا لم تحل لمطلقها ، كما أنه لو ملكها لم يحل له وطؤها أيضا . قوله : ( ولا وطء الشبهة ) بالرفع عطفا على الوطء . PageV04P326 قوله : ( لا يحنث بما ذكر ) أي بالعقد الفاسد وإنما يحنث بالعقد الصحيح ، وهذا حيث أطلق لأن النكاح حقيقة في العقد الصحيح فلا ينصرف عند الإطلاق إلا له أما لو قصد به الوطء فلا يحنث إلا بالوطء لا بالعقد وإن صح لأنه صرفه بالنية عن حقيقة . قوله : ( ممن يمكن جماعه ) أي بأن يكون متشوفا للجماع بأن يكون مراهقا ، فلا يكفي غير المراهق وإن انتشر ذكره . فالمراد أنه يتصور منه ذوق اللذة بأن يشتهي طبعا بحيث ينقض لمسه فيما يظهر فتح الجواد ، وظاهره إن كانت الزوجة ممن لا يمكن وطؤها عادة وهو الراجح شوبري . وعبارة شرح م ر وع ش : وكونه ممن يمكن جماعه أي يتشوف إليه منه وقوله إليه أي الوطء ، وقوله ( منه ) أي من الصبي عادة أي من ذوي الطباع السليمة فلا يصح من غيره لانتفاء أهليته لذوق العسيلة . وقد يؤخذ منه ما ذكرته في شرح الإرشاد أن من اشتهى طبعا حلل كما ينقض الوضوء بمسه ومن لا فلا . قوله : ( لا طفلا ) المراد به غير المراهق لأن المراهق يحصل به التحليل كما قرره شيخنا . قوله : ( لا يتأتى منه ) أي لا يتشوف إليه منه ، وفارق الطفلة حيث يحصل التحليل بوطئها بأن القصد من المحلل التنفير أي التنفير عن استيفاء عدد الطلاق وهو حاصل بوطئها وليس حاصلا بتغييب حشفة الطفل . وصورة تحليل الطفلة أي غير المراهقة بأن استدخلت ماءه المحترم وطلقها ثلاثا ثم أراد أن يجدد عليها العقد بعد التحليل ، وهذا ليس بلازم بل ولو طلقها ثلاثا قبل الدخول واستدخال المني وأراد أن يعقد عليها ثانيا فلا تحل له إلا بعد محلل وإن كان لا عدة عليها اه . قوله : ( وقد مر أنه ) أي الإجبار ممتنع أي في العبد بخلاف الأمة مطلقا . والفرق أن السيد يملك في الأمة الرقبة ومنفعة بضعها فله أن ينقل المنفعة لغيره وهو في 
ms2386	 العبد لا يملك منفعة بضعه فليس له إجباره على ما يتعلق به ، وفي إخراج هذا بالشرط المذكور نظر والصواب إخراجه بقوله : ولا بد من صحة النكاح الخ ؛ وفي كلامه نظر من جهة أن الحكم الذي ذكره لم يمر وهو تابع في التعبير بذلك لغيره فكان الأولى أن يقول : وهو ممتنع . قوله : ( ممتنع ) أي لا يجبر السيد عبده على النكاح . قوله : ( لينفسخ النكاح ) أي صورة ولو قيل بصحته ، وهذا باطل عند الشافعي وعند الحنفية صحيح ؛ فإن قلدهم في ذلك صح وإلا فلا . قوله : ( تنفيرا من الطلاق الثلاث ) إيضاحه قول الإمام القفال ؛ وذلك لأن الله تعالى شرع النكاح للاستدامة وشرع الطلاق الذي يملك فيه الرجعة لأجل الرجعة فكان من لم يقبل هذه الرخصة وقطعه مستحقا PageV04P327 للعقوبة ونكاح الثاني فيه غضاضة على الأول . وقوله : ( غضاضة ) أي مرارة ، والمراد لازمها وهو الصعوبة ؛ ولهذا المعنى حرمت أزواجه عليه الصلاة والسلام على غيره إكراما له اه سم . قوله : ( أي الثالثة ) أي الطلقة الثالثة ، فالهاء في قوله طلقها مفعول مطلق . وعبارة بعضهم : قوله : ( أي الثالثة ) ليس تفسيرا للضمير بل الضمير راجع للمنكوحة ، والمعنى : فإن طلق الزوج المنكوحة الطلقة الثالثة ، فقوله : ( أي الثالثة ) صفة لمحذوف معمول لطلق . | قوله : ( وقعت ) أي الشبهة في نكاح المحلل بأن نكحها المحلل فوطئت بشبهة من غيره قبل أن يطأها المحلل ثم وطئها في عدة الشبهة حلت للزوج الأول تأمل . قوله : ( في تحليل البكر ) أي ولو غوراء ح ف وم ر . قوله : ( نقرهم عليه ) أي بأن كان في غير المحارم كأخت ح ف . قوله : ( بشرط أن لا يطأها ) هذا عام في المحلل وغيره . | قوله : ( كره ) قال داود لا بعد أن يكون مريد النكاح للمطلقة ليحللها للزوج مأجورا إذا لم يشرطه في العقد ؛ لأنه قصد إرفاق أخيه المسلم وإدخال السرور عليه إن كان نادما ، حكاه في التمهيد اه سم . قوله : ( لم يصح النكاح ) وعليه حمل الحديث : ( لعن الله المحلل والمحلل له ) وهذا عندنا ، وأما عند المالكية فعلى ظاهره فلا يصح التحليل مطلقا بهذا الشرط سواء 
ms2387	 وقع في صلب العقد أو قبله . ومحل عدم الصحة إن لم يكن بها مانع كالرتق وإلا فلا يضر هذا الشرط في العقد لأنه من مصالحه اه . وإن كان لا يحصل التحليل إلا بالوطء لأنه زوج غير محلل . قال الدميري : ولم تذكر المرأة في اللعن لأن الغالب جهلها ذلك فإن علمت لعنت . قلت : وانظر ما المانع من دخولها في الحديث ويكون المراد بالمحلل له ما هو أعم فيشمل الرجل والمرأة إذ التحليل يحصل بما ذكر لكل منهما فتأمل . قوله : ( من جهتها ) كأن كان من وليها أو منها . PageV04P328 | قوله : ( ويقبل قول المطلقة ) أي فتصدق في أنها زوجت وأنه أدخل حشفته وأن العدة انقضت كما قرره شيخنا . | قوله : ( بيمينها ) ولا يحتاج إليه إلا إذا أنكر المحلل بعد طلاقه الوطء أو قال ذلك وليها ، أما إذا لم يعارض أحد وصدقها الزوج الأول فلا يحتاج إلى يمينها كما أفاده شيخنا الحفناوي . وعبارة ح ل : ويقبل قولها بيمينها أن المحلل وطىء بالنظر لحلها للأول لا لوجوب المهر بتمامه وإن أنكر الوطء ، وللأول نكاحها وإن ظن كذبها بحيث لم يصرح به ، فإن صرح به فلا بد أن يقول تبينت صدقها لأن العبرة في العقود بقول أربابها وأنه لا عبرة بالظن إذا لم يكن له مستند شرعي ، ولو أنكرت الوطء لم تحل للأول اه . وفي ق ل على الجلال ما نصه : وتصدق في عدم الإصابة وإن اعترف بها المحلل ، فليس للأول تزويجها وتصدق في دعوى الوطء إذا أنكره المحلل أو الزوج كما تصدق إذا ادعت التحليل وإن كذبها الولي أو الشهود أو الزوج أو اثنان من هؤلاء الثلاثة ، لا إن كذبها الجميع ؛ ويكره نكاح من ظن كذبها فيه . ولو رجع الزوج عن التكذيب قبل أو رجعت هي عن الإخبار بالتحليل قبلت قبل عقد الزوج لا بعده اه . | فرع : رجع من غيبته وادعى موت زوجته حل له نكاح نحو أختها أو رجعت إحدى الأختين وادعت موت الأخرى لم تحل لزوج أختها التي ادعت موتها ، والفرق أن الزوج قادر على 
ms2388	 حل نحو الأخت بنفسه بطلاق مثلا بخلافها . | قوله : ( عند الإمكان ) أي بأن مضى زمن يمكن فيه التزوج وانقضاء العدة . قوله : ( وللأول تزويجها ) الأولى تزوجها فيه وفيما بعده . | قوله : ( فإن قال هي كاذبة الخ ) ولو كذبها الغير والولي والشهود لم تحل على الأصح كما نقله في الروضة عن المروزي ؛ لكن صحح البلقيني الحل ، ونقله عن الرازي . ولو أنكرت النكاح ثم كذبت نفسها وادعت نكاحا بشروطه فللأول تزوجها إن صدقها اه سم . | قوله : ( لظاهر القرآن ) وهو قوله تعالى : ^ { فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره } ^ ( البقرة : 230 ) فتصدق بهذه الصورة . PageV04P329(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الإيلاء ) ) 3(@)(@@) | وأخره عن الرجعة لصحته من الرجعية وكذا يقال : في ذكر الظهار واللعان عقبها ، وكان طلاقا بائنا في الجاهلية ، لا رجعة بعده أبدا فغير الشرع حكمه إلى ما يأتي من ضربها أربعة أشهر ، ثم بعدها تطالبه بالفيئة أو الطلاق ، فإن امتنع منهما طلق عليه القاضي . قوله : ( لغة الحلف ) أي بدليل قراءة ابن عباس : للذين يقسمون من نسائهم قوله : ( وأكذب ما يكون الخ ) أي أكذب أحواله إذا حلف بالطلاق ع ش . قوله : ( أبو المثنى ) هو شاعر كان يكثر الحلف بالطلاق . قوله : ( حلف زوج ) أي غير مجبوب وغير مشلول ، بخلاف ما لو طرأ الشلل أو الجب بعد الإيلاء ، فلا يمنع من ترتب الأحكام وهو من إضافة المصدر لفاعله ، ودخل في الزوج المسلم والكافر والحر والعبد ، وقد اشتمل التعريف على جميع الأركان قوله : ( زوجته ) أي غير الرتقاء والقرناء ، سواء كانت مسلمة أو كافرة ، حرة أو أمة قوله : ( مطلقا ) أي امتناعا مطلقا قوله : ( أو فوق أربعة أشهر ) لأن المرأة يعظم ضررها إذا زاد على ذلك ، لأنها تصبر عن الزوج أربعة أشهر ، وبعد ذلك يفنى صبرها أو يقل . روى البيهقي عن عمر ، أنه خرج مرة في الليل في شوارع المدينة ، فسمع امرأة تقول : | تطاول هذا الليل واسود جانبه | وأرقني أن لا خليل ألاعبه | فوالله لولا الله تخشى عواقبه | لحرك من هذا السرير جوانبه | مخافة ربي والحياء يصدني | وأخشى لبعلي أن تنال مراتبه | فقال عمر 
ms2389	 لابنته حفصة : كم أكثر ما تصبر المرأة عن الزوج ؟ وروي أنه سأل النساء ، فقلن له تصبر شهرين وفي الثالث يقل صبرها ، وفي آخر الرابع يفقد صبرها ، فكتب إلى أمراء الأجناد أن لا تحبسوا رجلا عن امرأته ، أكثر من أربعة أشهر ، وقولها من هذا السرير أرادت نفسها ، لأنها فراش الرجل فهي كالسرير الذي يجلس عليه اه . شرح المنهاج للدميري فقولها : لولا الخ البيت . المراد منه : لولا أخشى الله لزنيت . | قوله : ( يؤلون ) أي يحلفون قوله : ( وإنما عدى الخ ) جواب عن سؤال حاصله : أن الإيلاء PageV04P330 بمعنى الحلف ، والحلف يتعدى بعلى لا بمن . وحاصل الجواب أن الآية فيها تضمين بياني ، وضابطه أن يكون هناك فعل مذكور لا يناسب الحرف المذكور ، فيؤتى باسم فاعل من فعل محذوف يناسب الحرف المذكور ، ويجعل اسم الفاعل حالا من فاعل الفعل المذكور ، كما قدره الشارح بقوله : مبعدين الخ أو تضمين نحوي وهو إشراب كلمة معنى كلمة أخرى لتؤدي معناها وتتعدى تعديتها كما أشار له الشارح بقوله ، لأنه ضمن معنى البعد فعلى هذا يؤلون معناه : يبعدون . قال ابن عرفة في تفسيره : وفائدة التضمين أن تدل كلمة واحدة على معنى كلمتين . قوله : ( وهو حرام ) أي من الكبائر على ما في الزواجر ، قال : سم على ابن حجر عد في الزواجر الإيلاء من الكبائر قال : وعدي لهذا من الكبائر غير بعيد ، وإن لم أر من ذكره ، لكن نقل عن م ر أنه صغيرة وهو الأقرب ع ش على م ر . قوله : ( ومدة ) أي حقيقة وهو ظاهر أو حكما بأن يطلق أو يؤبد . قوله : ( وزوجان ) الأولى وزوجة لأن الزوج هو الحالف وقد تقدم أو كان يحذف الحالف فيما تقدم لينتفي التكرار ، والجواب : أنه أشار بذلك إلى أن الحالف ، لا بد أن يكون زوجا ، لكن هذا يقتضي أن يكون الزوج شرطا في الحالف لا ركنا وقد نظمها بعضهم فقال : | أركان الإيلاء من يحطها لديه | حالف ومحلوف ومحلوف عليه | وزوجة وصيغة ومده | فافهم مقالي لا لقيت شده | وقول الناظم : ومحلوف أي به وإنما حذفه لضرورة النظم 
ms2390	 . قوله : ( ذكر بعضها ) أي الأركان وهو ما عدا المحلوف به فإنه لم يذكره قوله : ( أو بالتزام ما يلزم بنذر ) كإن وطئتك ، فعلي عتق رقبة ، أو فلله علي صدقة ، أو صوم أو صلاة . ولو قال أو التزام عطفا على حلف لكان أولى ، فإن صنيعه يقتضي أنه من الحلف وليس كذلك ومثله يجري في قوله : أو تعليق طلاق اه م د . وقد يؤول كلامه أي أو أتى بالتزام الخ ، لكن عبارة المنهج تقتضي أنه حلف كعبارة الشارح وهو كذلك لأنه داخل في تعريف الحلف لقول المنهج في الطلاق والحلف ، ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر ثم مثل ذلك ، وفهم القليوبي أن المراد بالحلف ما فيه كفارة ، فاعترض على الشارح ، وقد علمت رده بتعريفه المذكور . قوله : ( فهو مول ) جعله PageV04P331 جواب إذا فيكون قول الماتن الآتي فهو مول ضائعا مع أنه كان جواب إذا فكان الأولى للشارح عدم ذكره . قوله : ( فلا إيلاء ) لكنه حالف فيحنث إذا خالف يمينه ، وتلزم الكفارة وإن لم يترتب عليه أحكام الإيلاء ، وكذا يقال في كل الصور ، التي ينتفي فيها الإيلاء . قوله : ( مطلقا ) نعت لمصدر محذوف ، أي امتناعا مطلقا غير مقيد بمدة ومثل المطلق المؤبد اه . ز ي . | قوله : ( بأن يطلق ) فيه تفسير الشيء بنفسه ، فلو قال : بأن لا يقيد بمدة لكان أولى . قوله : ( أو مدة تزيد الخ ) أي بيمين واحدة ، ليخرج ما إذا زادت على أربعة أشهر بيمينين ، كالمثال الآتي كما في شرح المنهج . قوله : ( على أربعة أشهر ) أي ولو قدرا لا يسع الرفع للحاكم على المعتمد ، ق ل وفائدته : حينئذ الإثم ، لايذائها وقطع طمعها من الوطء في تلك المدة سم . وأما الإيلاء الذي يترتب عليه الرفع للقاضي وضرب المدة فيشترط أن يكون زائدا على الأربعة بزمن يسع ذلك ، وعبارة ح ل ونقل عن والد شيخنا أن الإيلاء الذي يترتب عليه الأحكام ، ما زاد على أربعة أشهر بمدة يمكن فيها المطالبة والرفع للحاكم والإيلاء الذي يحصل به الإثم ، هو أن تزيد على أربعة أشهر ، ولو لحظة 
ms2391	 لا تسع اه . وبه يجمع بين كلام م ر وز ي قال البلقيني وهذه الأشهر هلالية ، فلو حلف أنه لا يطؤها مائة وعشرين يوما لم يحكم بأنه مول في الحال فإذا مضت أربعة أشهر هلالية ، ولم يتم ذلك العدد لنقص الأهلة أو بعضها ، تبين حينئذ كونه موليا اه برماوي . قوله : ( أو قيد ) عطف على مطلقا أي أو مقيدا بمستبعد الحصول أي فنزول عيسى بعيد ، وكذا الموت بعيد في ظن ابن آدم لما جبل عليه من حب الحياة وطول الأمل ، وإن كان الموت أقرب من كل شيء ، قال ق ل : ومثله لا أطؤك إلا في الدبر ، بخلاف إلا في النفاس وإلا في نهار رمضان ، وإلا في الحيض أو نحو ذلك ، لأن المنع فيها لعارض بخلاف الدبر فإن المنع لذاته . | قوله : ( حتى ينزل السيد عيسى ) في مسلم وأنه ينزل على المنارة البيضاء شرقي دمشق ، وأنه يقتل الدجال ، وأنه يصلي وراء إمام منا ، تكرمة من الله تعالى لهذه الأمة . وجاء أنه يتزوج بعد نزوله ، ويولد له ولدان ، ذكر وأنثى ، يسمى الذكر محمدا والأنثى تسمى فاطمة ، ويدفن عند رسول الله اه دميري . وقد نقل ابن سيد الناس في ترجمة سلمان الفارسي رواية الطبراني والطبري ( أن عيسى عليه السلام لما نزل إلى الأرض بعد الرفع في حياة أمه وخالته فوجد أمه تبكي عند الجذع فأخبرها بحاله ، فسكن ما بها ووجه الحواريين ، في بعض الحوائج ) قال الطبري : فإذا جاز نزوله بعد رفعه مرة ، قبل نزوله آخر الزمان فلا بدع أن ينزل مرات ونقل PageV04P332 عن سلمان الفارسي أنه اجتمع به أيام سياحته في طلب عمن يرشده إلى الدين الحق قبل بعثة رسول الله ، وذلك أنه مر على غيضة فرأى قوما من أرباب البلايا ، يجلسون تجاه الغيضة في وقت يعرفونه فيخرج لهم المسيح عليه السلام ، فيمسح يده على عاهاتهم فيبرؤون منها كلها ، فاجتمع به سلمان وأعلمه بقرب ظهور محمد اه . ذكره الشعراني في المنن . قوله : ( لضررها الخ ) علة للحكم عليه ، بأنه مول . والمعنى أنه يحكم عليه بأنه مول 
ms2392	 ويترتب عليه أحكامه ، من ضرب المدة وإلزامه بعدها ، بالتخيير بين الفيئة والطلاق ، والحكم عليه بالإثم لضررها الخ . فهو علة للحكم لا لإيلائه نفسه فليس المعنى أن علة إيلائه وحلفه تضررها إذ لا يصح المعنى . فإن قلت : إن الوطء حق للزوج فلم حكم بالإيلاء في مدة الزيادة ، على الأربعة أشهر . قلت : أجيب عن ذلك بأن الزوج لما حلف قطع رجاءها من العفة في المدة ، فربما لم تطق ذلك بخلاف ما إذا لم يحلف فلا ينقطع الرجاء . | قوله : ( فإذا قال الخ ) محترز قيد مقدر في المتن أي تزيد على أربعة أشهر ، بيمين واحدة وما هنا يمينان . قوله : ( فليس بمول ) بل حالف يلزمه بالمخالفة كفارة ، وإن كان لا يترتب عليه الأحكام الآتية ، ومدار كونه ليس موليا على إعادة اليمين الثاني سواء . قال : فإذا مضت أم لا ؟ فإن لم يعد اليمين الثاني كان موليا . قوله : ( لانتفاء فائدة الإيلاء ) وهي الرفع للقاضي ، وطلب الفيئة منه بعد مدة الإيلاء أو الطلاق فإن امتنع طلق عليه الحاكم . وكيفية طلاق القاضي عن المولى إذا امتنع أن يقول : أوقعت على فلان من فلانة طلقة عليه في زوجته ، أو حكمت عليه في زوجته بطلقة . فإن قال : أنت طالق ولم يقل عن فلان لم يقع . وكيفية الدعوى عند القاضي أن تدعي عليه الإيلاء وأن مدته قد انقضت من غير وطء ، وتطلب منه دفع الضرر بالخروج عن موجبة بالفيئة ، كما سيأتي في الشرح . قوله : ( لكن إثم الإيذاء ) ضعيف وقوله : ويجوز أن يكون الخ معتمد وقوله : هذا أي قوله فليس بمول قوله : ( لا رفع له ) أي للضرر قوله : PageV04P333 ( فإيلاءان ) أي إن أعاد اليمين الثاني ، وأعاد قوله : فإذا مضت وإن حذف اليمين الثاني ، فإيلاء واحد وكذا إن أعاد اليمين الثاني لكن حذف قوله : فإذا مضت تكون يمينا واحدة قوله : ( لفظ ) أي ولو بالعجمية حيث عرف معناها ، وكاللفظ الكتابة ، وإشارة الأخرس . قوله : ( كتغييب حشفة ) على حذف مضاف أي كمشتق تغييب ، كما أشار له الشارح ، بعد والتعبير بتغييب الحشفة أولى من تعبير المنهاج ، بتغييب الذكر ، لأن 
ms2393	 الحشفة هي المرادة هنا ، وأما الذكر فليس مرادا هنا حتى لو قال : لا أغيب ذكري ، فإنه لا يكون بذلك موليا ، لحصول مرادها بتغييب حشفته فقط . قوله : ( ووطء وجماع ) ونيك والمراد به اللفظ المشتق من مادة ن ي ك فعلا كان أو مصدرا أو اسم فاعل أو مفعول كلا أنيك أو لا يقع مني لك نيك ، أو لست بنائك ، وإن لم يقل في فرجك خلافا للتهذيب أو لا تكوني منيوكة مني ، أو بذكري ، شوبري . قوله : ( وبالجماع الاجتماع ) لكنه إذا أراد هذا ووطىء حنث لأنه يلزم من الجماع الاجتماع ولم يكن موليا لأن الحلف ليس على الوطء وإن لزمه ح ف . | قوله : ( لم يقبل في الظاهر ) أي فتجري عليه أحكام الإيلاء ، ظاهرا وأما باطنا فلا يحنث ، إذا وطىء في الأولى ولا يلزمه كفارة ولا غيرها مما علق به . لأن نيته عدم الوطء بالقدم ولم يخالف ذلك بخلافه في الثانية ، إذا وطىء حنث ظاهرا وباطنا لأنه يلزم من الجماع الاجتماع ، وهو حلف على عدم الاجتماع وقد حصل الاجتماع في ضمن الوطء لكن لا يأثم إثم الإيلاء ، لأنه لم يحلف على الامتناع من الوطء ، وكذا في الأولى لأنه لا إيلاء في نيته ، وقوله في الظاهر : أي إلا لقرينة اه برماوي . قوله : ( ويدين ) وكذا لو قال : أردت حشفة تمر مثلا قال الأذرعي : والظاهر أنه يدين أيضا ، فيما لو قال : أردت بالفرج الدبر ، ولا تديين في النيك ، كما لو قال : أردت النيك بالأصبع ، أو في الأذن ونحوه . قوله : ( ومباضعة ) وفي نسخة ومضاجعة ، ولا مانع من كون كل كناية خلافا للمرحومي . قوله : ( ومباشرة ) وإتيان وغشيان كقوله : لا أغشاك أي لا أطؤك ، بدليل قوله : ^ { فلما تغشاها حملت حملا خفيفا } ^ ( الأعراف : 189 ) قوله : ( لا أمسك ) المناسب لا ألمسك ، كما عبر به في شرح المنهج قوله : ( فيفتقر إلى نية الوطء ) أي فإن نوى ، جرت أحكام الإيلاء ، وإن لم ينو لم تجر لكن اليمين ، منعقدة فيحنث فيها إن خالفها ، باللمس أو المباضعة ، أو نحو ذلك . قوله : ( فزال ملكه ) أي قبل الوطء ع 
ms2394	 ش . PageV04P334 قوله : ( عنه ) أو عن بعضه ح ل . وعبارة البرماوي فزال ملكه أي كله ، زوالا حقيقيا لا بعضه خلافا لبعضهم . قوله : ( بموت ) أي أو عتق اه برماوي . قوله : ( أو بغيره ) كبيع لازم من جهته ، أو بشرط الخيار للمشتري وحده ، ولا يعود الإيلاء بفسخة لتجدد الملك والهبة المقبوضة ، كالبيع بخلاف الاستيلاد والتدبير ونحوهما اه برماوي . قوله : ( لأنه لا يلزمه الخ ) أي وإن ملكه بعد ذلك . قوله : ( فمول من المخاطبة ) أي لأنه يمتنع من الوطء ، لئلا تطلق الضرة . | قوله : ( بوطئها بعد ) أي لانحلال اليمين بالوطء الذي حصل . قوله : ( إلا مرة ) فإن لم يطأ ، حتى مضت السنة ، انحل الإيلاء ولا كفارة عليه . ولا نظر لاقتضاء اللفظ وطأه مرة لأن القصد منع الزيادة عليها لا إيجادها ش م ر . قوله : ( فمول إن وطىء ) أما قبل الوطء فليس موليا لأنه لو مضت السنة ، وهو ممتنع لا يحنث لأن معنى كلامه ، أنه إن حصل مني وطء لا يكون إلا مرة فيبر بأحد الأمرين بالوطء مرة ، أو الامتناع من الوطء ، حتى تفرغ السنة . قوله : ( بل حالف ) فإن وطىء ثانيا حنث ولزمته ، الكفارة بالوطء الثاني . قوله : ( بمعنى يمهل ) هذا يقتضي أن قوله أربعة أشهر : منصوب على الظرفية مع أن الذي يفهم من المتن ، أنه نائب فاعل يؤجل إلا أن يقال هذا حل معنى . قوله : ( إن سألت ) ليس بقيد كما يأتي . وقوله : ذلك أي التأجيل . قوله : ( أربعة أشهر ) يحتمل أن يكون مفعولا لقوله : يؤجل ونائب الفاعل قوله له ، ويحتمل أن يكون بالرفع نائب فاعل وله متعلق بيؤجل وإن كان ظاهر الشرح ، يقتضي أنه مفعول ، ونائب الفاعل ضمير يعود على المولى حيث قال يمهل المولى كما علمت وهي أي الأربعة أشهر حق للزوج ، كالأجل في الدين . وخالف أبو حنيفة فاقتصر على شهرين في الزوجة الرقيقة ، ومالك فاقتصر على شهرين في الزوج الرقيق ، كمذهبهما في الطلاق اه برماوي . قوله : ( من حين الإيلاء ) أي من تلفظه به ، ولو في مبهمة عينها لا من وقت الرفع إلى القاضي اه برماوي . قوله : ( وابتداؤه ) أي 
ms2395	 التأجيل قوله : ( ويقطع المدة ) أي الأربعة أشهر ردة الخ . قوله : ( بعد دخول ) وأما قبله فإن النكاح ينقطع لا محالة فلا إيلاء ، ومثل الدخول استدخال مني الزوج PageV04P335 المحترم . قوله : ( وبعد المدة ) من جملة الغاية أي ولو كانت الردة بعد المدة كما قاله ق ل . وحينئذ فالمراد بقطعها ما يشمل عدم حسبانها وبعد مضي الأربعة يضرب له أربعة أخرى إن بقي من زمن الإيلاء أكثر منها وإلا فلا . قوله : ( لارتفاع النكاح ) أي إن أصر إلى انقضاء العدة وقوله : أو اختلاله بها أي إن عاد إلى الإسلام قبل مضي العدة زيادي . قوله : ( فلا يحسب زمنها الخ ) أي وإن أسلم في العدة ، وهذا لا حاجة إليه مع قوله . وتستأنف بل ربما يوهم أن معنى القطع عدم الحسبان مع البناء على ما مضى ، مع أنها لا تبنى كما يأتي . | قوله : ( ومانع وطء ) أي ويقطع المدة مانع الخ قوله : ( كمرض ) مثال للمانع الحسي ، لأن الإنسان لا يقدر على وطء من ذكر عادة ح ل قوله : ( نحو صوم ) إلا إن كان الصوم موسعا كقضاء ونذر وكفارة ، فإنه لا يمنع على ما بحثه الزركشي ، لأنه يجوز له أن يطأها الآن ، واعتمد الزركشي : أنه مانع أي لأنه يهاب وطأها ، وإن كان جائزا له ح ل . وعبارة البرماوي قوله : نحو صوم أي ولو نذرا أو كفارة أو قضاء فوريا وكذا قضاء موسعا على المعتمد ، خلافا للعلامة ابن حجر ولا يكلف في نحو الصوم الوطء ليلا قوله : ( وإحرام ) صرحوا بأن للزوج أن يحللها ، إذا أحرمت بالفرض ، إلا أن يحمل هذا على واجب مضيق كأن أفسدت الحج ، أخذا مما ذكروه في الصوم حرر . قوله : ( فرضين ) فيه أن الإحرام يمتنع الخروج منه وإن لم يكن فرضا . وجوابه أنه وإن كان كذلك ، فإنه لا يقطع المدة تأمل ، لكن يشكل معه العلة المذكورة اه . وقال : خضر انظر أي حاجة لقوله : فرضين بعد قوله : وتلبس بفرض نحو صوم اه . قوله : ( لامتناع الوطء معه ) أي المانع قوله : ( وتستأنف المدة ) أي في الردة والمانع قوله : ( ولا تبنى ) أي 
ms2396	 لانتفاء التوالي المعتبر في حصول الإضرار ، أما غير المانع كصوم نفل ، أو المانع القائم به ، مطلقا حسا أو شرعا أو بها ، وكان نحو حيض فلا يقطع المدة ، لأن الزوج متمكن من تحليلها ووطئها في الأول والمانع من قبله في الثانية ، ولعدم خلو المدة عن الحيض غالبا في الثالثة وألحق به النفاس ، لمشاركته له في أكثر الأحكام اه شرح المنهج . وقوله : لانتفاء التوالي هذا التعليل لا يوجد فيما إذا طرأ المانع بعد المدة ، وقوله : أما غير المانع كصوم نفل لعل مثله كل ما يجوز له أن يطأ فيه وقوله : متمكن من تحليلها أي إخراجها من الصوم ، بسبب إبطاله بنحو الوطء . فقوله : ووطئها من عطف السبب على المسبب وعبارة م ر ولأنه متمكن من وطئها مع صوم النفل . قوله : ( فهو مخالف ) أي لأنه مخالف الخ . PageV04P336 | قوله : ( لا يقرب امرأته ) بفتح الراء قال تعالى : ^ { ولا تقربوهن } ^ ( البقرة : 222 ) قوله : ( لأن اليمين ساقطة عنه ) أي مرفوعة عنه أي لمضي الزمن المحلوف عليه قوله : ( بضرب المدة بنفسها ) المراد بضربها بنفسها حسبانها من غير توقف على طلب ولا ضرب القاضي . قوله : ( ولا تحتاج إلى ضرب القاضي ) بخلاف العنة لأنها مجتهد فيها قوله : ( حسبت المدة ) أي عليه وإن لم تشعر بحلفه . قوله : ( من غير مانع بالزوجة ) أما إذا كان بها مانع فلا تطالبه قوله : ( يخير ) أي يخيره القاضي بطلبها أو تخيره هي بإذن القاضي لها في ذلك . | قوله : ( بين الفيئة ) بفتح الفاء وكسرها مع المد م ر قوله : ( بأن يولج المولي حشفته أو قدرها من مقطوعها بقبل المرأة ) أي مع زوال بكارة بكر ، ولو غوراء وإن حرم الوطء ، أو كان بفعلها فقط بخلافه في دبر فلا تحصل به فيئة ، لكن تنحل به اليمين ، وتسقط المطالبة لحنثه به فإن أريد عدم حصول الفيئة به مع بقاء المطالبة تعين تصويره ، بما إذا حلف لا يطؤها في قبلها ، أو بما إذا حلف ولم يقيد ، لكنه فعله ناسيا لليمين أو مكرها فلا تنحل به اه . ع ش م ر قوله : ( بقبل ) خرج 
ms2397	 الفيئة في الدبر . وحاصله أنه إن حلف لا يطأ في القبل ، فوطىء في الدبر فلا يقال : له فيئة ولا يحنث ولا تنحل اليمين ، ولا تسقط المطالبة ، وإن حلف لا يطؤها وأطلق فوطىء في الدبر حنث ولزمته الكفارة ، وسقطت المطالبة ، وانحلت اليمين ، لكن لم تحصل الفيئة ويترتب على عدم حصولها ، الأيمان والتعاليق وأما إذا وطىء في القبل عامدا عالما مختارا حنث وانحلت اليمين ، وسقطت المطالبة ، وحصلت الفيئة ، فإن كان ناسيا لليمين لم تنحل اليمين ولم يحنث ولا يلزمه كفارة وسقطت المطالبة وحصلت الفيئة . قوله : ( لأنه من فاء إذا رجع ) فقد رجع للوطء بعد أن حرمه على نفسه قوله : ( والتكفير ) أي مع التكفير ، فهو بالنصب مفعول معه لأن جره يوهم أنه من المخير فيه . قوله : ( أو الطلاق ) كذا في بعض النسخ ، وفي بعضها ، والطلاق بغير إثبات ألف قبل الواو ، وهي الأولى بل الصواب لأن بين إنما تضاف PageV04P337 لمتعدد . قوله : ( للمحلوف عليه ) الأولى أن يقول عليها وقد يقال إن الضمير راجع ، لأل في قوله : للمحلوف فالتذكير باعتبار لفظ أل ، وفي نسخة عليها . قوله : ( كيفية المطالبة ) ظاهره أنه بيان لكيفية المطالبة على طريقة المتن وليس كذلك ، لأن الذي في المتن التخيير لا الترتيب إلا أن يقال هذا بيان للمطالبة على الضعيف القائل بالترتيب المقابل للمتن . والمعتمد ما اقتضاه المتن ، من أنها تردد الطلب بينهما ، والآية المذكورة ليست نصا في الترتيب ومن ثم قال الشارح : بعد تبعا لظاهر النص . قوله : ( لتجدد الضرر ) أي كالإعسار بالنفقة وهذا بخلافه في العنة والعيب والإعسار بالمهر لأنه خصلة واحدة . قوله : ( وما ذكرته من الترتيب الخ ) المعتمد الترديد ويترتب على القولين : أنها إذا رتبت فطالبته بالفيئة وحدها ثم طالبته بالطلاق وحده فامتنع ، فطلق عليه الحاكم فإنه لا يقع عليه الطلاق على المعتمد ، لأنه لا يلزم من امتناعه من الطلاق امتناعه من الفيئة ، بخلاف ما إذا رددت بينهما فامتنع ، فإنه ينفذ طلاق القاضي عليه لامتناعه حينئذ منهما كما قرره شيخنا الحفني قوله : ( تبعا لظاهر النص ) أجيب بأن ما في الآية إنما 
ms2398	 هو التعبير بالواو وهي لا تفيد ترتيبا فالمعتمد أنها تردد الطلب . قوله : ( تردد الطلب ) قال : بعضهم وما أدري ما يترتب على الخلاف إلا أن يقال إذا قلنا : بالتردد فطلق الحاكم لا يقع أي حيث لم يمتنع منهما تأمل ق ل لأنه الآن غير ممتنع من الفيئة ، قوله : ( فإن كان المانع الخ ) محترز قوله : من غير مانع بالزوجة فكأنه قال : أما المانع بالزوج فلا يمنع من التخيير . قوله : ( طبعي ) إن كان نسبة إلى الطبع فبفتح الطاء وسكون الباء وإن كان إلى الطبيعة فالقياس فتح الطاء والباء شوبري لأن القياس في النسبة إلى فعيلة فعلى قال ابن مالك : | وفعلي في فعيلة التزم قوله : ( بأن يقول الخ ) تصوير للفيئة باللسان لا للمطالبة والوعد المذكور في ذلك كاف ويسن أن يزيد الزوج على ذلك وندمت على ما فعلت اه ح ف . ويعجبني هنا هذا البيت : | فقد صرت عندك كمونا بمزرعة | إن فاته السقي أغنته المواعيد قوله : ( ثم إن لم يف ) هذا على طريقته اه ق ل والقياس رسمه بالياء لأنه من فاء يفيء PageV04P338 فآخره همزة ويمكن تصحيحه بأن سكن أو لا قبل دخول الجازم تخفيفا ثم حذفت الياء وصار يفيء بهمزة ساكنة ، أبدلت ياء لكونها بعد كسرة ثم أدخل الجازم ونزلت الياء العارضة منزلة الأصلية فحذفت للجازم اه . ع ش على م ر . قوله : ( طالبته بطلاق ) أي وإن أسقطت حقها باللفظ على المعتمد ، ما لم تنقض المدة ولو اعترفت بالوطء سقط حقها ولا ترجع إلى المطالبة . وعبارة م ر فلها المطالبة ما لم تنته مدة اليمين لتجدد الضرر هنا كالإعسار بالنفقة ، بخلافه في العنة والعيب والإعسار بالمهر ، لأنه خصلة واحدة اه . بحروفه قوله : ( فإن عصى بوطء ) بأن كان عامدا عالما مختارا وتلزمه الكفارة لحنثه وإلا بأن استدخلت ذكره أو كان ناسيا أو جاهلا أو مكرها أو مجنونا سقطت مطالبتها ، ولا كفارة عليه لعدم حنثه ولا ينحل يمينه ق ل ، وقوله ولا ينحل يمينه : أي وإن سقط حقها من المطالبة وارتفع الإيلاء لوصولها إلى حقها 
ms2399	 واندفاع ضررها سم . قوله : ( طلق عليه الحاكم ) أي ولو طلاقا رجعيا ولو طلق عليه القاضي ثم راجع عاد الإيلاء إن بقي مدة واستأنفت المدة من الرجعة لأن حكم الإيلاء لا يرتفع إلا بالطلاق البائن ، كما سيأتي ذكره في الروضة ، وغيرها اه . م ر قال : العناني وإذا طلق القاضي في مدة الإمهال وبان أن المولي وطىء قبل تطليقه لم يقع طلاقه ، ولو وقع طلاق القاضي والمولي معا نفذ طلاق المولي جزما وكذا القاضي في الأصح بخلاف ما لو باع الحاكم مالا لغائب واتفق أن الغائب باعه في ذلك الوقت ، فإنه يقدم على بيع الحاكم لأن بيع المالك أقوى ولم نقل بوقوع بيع الحاكم أيضا كما هنا ، لأنه لا يمكن وقوع البيعين من اثنين بخلاف الطلاق . قوله : ( طلقة ) أي وإن بانت منه لعدم دخول أو استيفاء ثلاث زيادي وإذا أكرهه الحاكم على الطلاق فطلق مكرها وقع لأنه مكره بحق اه . ح ف . وعبارة ق ل على الجلال قوله : طلقة أي رجعية أو بائنة فإن زاد عليها لغا الزائد ، ولو طلق المولي ولو جاهلا بطلاق القاضي معه أو بعده وقع ما أوقعه أيضا المولي بخلاف عكسه ، بأن طلق القاضي بعد طلاق المولي ، ولو بالتبين لم يقع طلاق القاضي وكذا ولو طلق بعد وطئه ، ولو طلق الحاكم مع وطئه فقياس ما مر من وقوع طلاقهما معا أن يقع هنا . والوجه عدم الوقوع تبعا للخطيب لئلا يلزم خروج الوطء عن الحل إلى الحرمة ، على أن في وقوع طلاقهما إذا طلقا معا نظر إذ طلاق القاضي إنما يقع مع الامتناع ومع طلاق المولى لا امتناع اه . PageV04P339 | قوله : ( إلا إن تعذر ) أي حضوره وعبارة م د قوله : إلا إن تعذر أي بغيبة أو توار أو تمرد أي تكبر فإن الكبر هو الذي أخرج إبليس من الجنة ، فإنها دار التواضع والتذلل والخضوع ودار البقاء ، وليس العصيان سببا في خروجه منها فإنه لو تاب لتيب عليه قال تعالى : ^ { فما يكون لك أن تتكبر فيها } ^ ( الأعراف : 13 ) بيضاوي . | قوله : ( ولا يشترط 
ms2400	 للطلاق حضوره ) أي بعد ثبوت امتناعه أو تعذر حضوره وعبارة الشوبري ويشترط في تطليقه عنه حضوره ليثبت امتناعه إلا إن تعذر بنحو : غيبة أو توار . قوله : ( في مدة إمهاله ) لأنه يمهل إذا استمهل يوما فأقل ليفيء فيه كما في شرح المنهج . قوله : ( إن كان طلاق القاضي رجعيا ) بخلاف ما إذا كان بائنا لكونه قبل الدخول أو بعد طلقتين ، فاندفع ما يقال إن القاضي لا يطلق إلا طلقة فكيف يكون طلاقه بائنا . قوله : ( صدق بيمينه ) ولم تصدق وهي ثيب أو بكر غوراء ، وهذا مستثنى من قاعدة أن القول : قول نافي الوطء ، وقد نظم بعضهم هذه القاعدة وما استثني منها فقال : | القول قول واطىء في ستة | مضبوطة بالحفظ عند الثقة | الحلف في التحليل والثيوبة | والوطء مع فرع أتى وعنة | ومثل ذا الإيلاء والتعليق | بطلقة لسنة تحقيق | اه . | فمدعي الوطء في التحليل منها أو من المحلل مصدق وفي العنة والإيلاء ، يصدق إذا ادعى الوطء ، وأنكرت ولو قال : لطاهر أنت طالق للسنة فقال وطئت في هذا الطهر ، فلا طلاق حالا فقالت : لم تطأ فوقع حالا صدق لأصل بقاء العصمة ، ولو شرطت بكارتها فوجدت ثيبا فقالت افتضني وأنكر صدقت لدفع الفسخ وهو لدفع كمال المهر ، وعبارة الروض لو شرطت البكارة في الزوجة فوجدت ثيبا وادعت ذهابها عنده فأنكرت صدقت بيمينها لدفع الفسخ ، أو ادعت افتضاضه لها فأنكر فالقول : قوله بيمينه لتشطير المهر إن كان شطره أكثر من مهر ثيب ، والقول : قولها بيمينها لدفع الفسخ ، وعبارة ق ل قوله : صدق بيمينه على خلاف قاعدة تصديق مدعي النفي نظرا لبقاء العقد اه . قوله : ( لأن الأصل عدمه ) هذا ظاهر في اختلافهما في الإيلاء لا في انقضائه إذ PageV04P340 هما متفقان على الإيلاء وحينئذ فليس الأصل عدمه وإنما علة تصديقه ، أن الأصل عدم استحقاق الزوجة الطلب بما ذكر ، ويمكن حمل قول الشارح مدته على المدة المضروبة وهي أربعة أشهر ، أي فإنها لا تطالبه إلا بعد انقضائها ، وعبارة بعضهم قوله ، لأن الأصل عدمه أي المذكور من الإيلاء في الأول والانقضاء في 