ms2521	 رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله عن صلاته فأخبره وقال : والذي بعثك بالحق اني لو اغتسلت لمت ، لم أجد بردا قط مثله ، وقد قال الله تعالى : ( ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ) ( النساء 29 ) . فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولم يبلغنا انه قال له شيئا . وروى أبو داود عن عمرو نحوه وفيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ؟ ) .(@)(@@) | ذكر قصة عوف بن مالك الاشجعي رضي الله تعالى عنه في الجزور(@)(@@) روى البيهقي من طريق ابن اسحاق قال : حدثني يزيد بن أبي حبيب قال : حدثت عن عوف بن مالك . ومن طريقين عن سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن ربيعة بن لقيط أخبره عن مالك بن هرم أظنه عن عوف بن مالك رضي الله تعالى عنه واللفظ لابن اسحاق ، قال : ( كنت في الغزاة التي بعث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص ، وهي غزوة ذات السلاسل ، فصحبت أبا بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما فمررت بقوم وهم على جزور قد نحروها وهم لا يقدرون على أن يبعضوها . وكنت امرءا ( لبقا ) جازر ا . فقلت PageV06P170 لهم : أتعطوني منها عشيرا على أن أقسمها بينكم ؟ قالوا : نعم . فأخذت الشفرة فجز أتها مكاني وأخذت جزءا ، فحملته إلى اصحابي فاطبخناه وأكلناه . فقال لي أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما : اني لك هذا اللحم يا عوف ؟ فأخبرتهما . فقالا : والله ما أحسنت حين أطعمتنا هذا . ثم قاما يتقيآن ما في بطونهما منه . فلما قفل الناس ( من ذلك السفر ) . كنت أول قادم على رسول الله صلى الله عليه وسلم - وفي رواية مالك بن هرم : ثم أبردوني في فيج لنا فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئته وهو يصلي في بيته فقلت : السلام عليك يا رسو ل الله ورحمة الله وبركاته . فقال : ( أعوف بن مالك ؟ ) فقلت : نعم ، بأبي أنت وأمي . فقال : ( أصاحب الجزور ؟ ) ولم يزدني على ذلك شيئا . وليس 
ms2522	 في رواية مالك بن هرم انهما أكلا ، بل ذكر لابي بكر فيها . زاد محمد بن عمر : ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أخبرني ) . فأخبرته بما كان من سيرنا وما كان بين أبي عبيدة بن الجراح وعمرو بن العاص ومطاوعة أبي عبيدة . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يرحم الله أبا عبيدة بن الجراح ) . وروى ابن حبان ، والطبراني عن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه ان الجيش لما رجعوا ذكروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم منعي لهم من ايقاد النار ومن اتباعهم العدو فقلت : يا رسول الله اني كرهت ان يوقدوا نارا فيرى عدوهم قلتهم وكرهت ان يتبعوهم فيكون لهم مدد فيعط فوهم عليهم . فحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره . وروى البخاري عن أبي عثمان النهدي رحمه الله تعالى ، موقوفا عليه ، ومسلم والاسماعيلي والبيهقي عنه قال : سمعت عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه يقول : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيش ذي السلاسل ، وفي القوم ا بي بكر ، وعمر ، فحدثت نفسي انه لم يبعثني على أبي بكر وعمر الا لمنزلة عنده . قال : فأتيته حتى قعدت بين يديه وقلت : يا رسول الله من أحب الناس ؟ قال : ( عائشة ) . قلت : اني لست أ سألك عن أهلك . قال : ( فأبوها ) . قلت : ثم من ؟ قال : ( عمر ) . قلت : ثم من ؟ حتى عد رهطا . قلت في نفسي لا أعود أسأل عن هذا ، وفي رواية الشيخين : فسكت مخافة أن يجعلني في آخرهم(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الاول : السلاسل بسينين مهملتين الاولى مفتوحة على المشهور الذي جزم به أبو عبيد البكري ، وياقوت ، والحازمي ، وصاحب القاموس ، والسيد وخلق لا يحصون ، والثانية مكسورة واللام مخففة . وقال ابن الاثير بضم السين الاولى . وقال في زاد المعاد بضم السين وفتحها لغتان كذا قال . وصاحب القاموس مع اطلاعه لم يحك في الغزوة الا الفتح . وعبارته : ( السلسل PageV06P171 كجعفر وخلخال الماء العذب أو البارد كالسلاسل بالضم ) . ثم قال : ( وتسلسل الماء جرى في حدور . . . والسلسلة اتصال الشئ بالشئ ، والقطعة الطويلة من السنام 
ms2523	 ، ويكسر ، وبا لكسر دائر من حديد ونحوه . والسلاسل رمل يتعقد بعضه على بعض وينقاد . . وثوب مسلسل فيه وشئ مخطط ، وغزوة ذات السلاسل هي وراء وادي القرى ) . وقال النووي في التهذيب : أظن ان ابن الاثير استنبطه من صحاح الجوهري من غير نقل عنده فيه ولا دلالة في كلامه . قلت وعبارة الجوهري : ( وماء سلسل وسلسال سهل الدخول في الحلق لعذوبته وصفائه ، والسلاسل بالضم مثله ، ويقال معنى يتسلسل انه إذا جرى أو ضربته الريح يصير كالسلسلة ) . وقال ابن اسحاق وجمع : ( هو ماء بأرض جذام وبه سميت الغزوة ) . وقال أبو عبيد البكري : ( ذات السلاسل بفتح اوله على لفظ جمع سلسلة رمل بالبادية ) . انتهى . فعلى هذا سمي المكان بذلك لان الرمل الذي كان به كان بعضه على بعض كالسلسلة . وأغرب من قال : سميت الغزوة بذلك لان المشركين ارتبط بعضهم إلى بعض مخافة ان يغزوا . الثاني : ذكر الجمهور ومنهم ابن سعد انها كانت في جمادى الاخرة سنة ثمان . وقيل كانت سنة سبع ، وبه جزم ابن أبي خالد في صحيح التاريخ . الثالث : نقل النووي في تهذيبه ، والحافظ في الفتح عن الحافظ أبي القاسم بن عساكر انه نقل الاتفاق ، على انها كانت بعد غزوة مؤتة الا ابن اسحاق قال قبلها قال الحافظ : وهو قضية ما ذكر عن ابن سعد وابن أبي خالد . قلت : أما انه قضية ما ذكر عن ابن سعد فغير واضح فان ابن سعد قال : كانت في جمادى الاخرة سنة ثمان ، وذكر في غزوة مؤتة انها كانت في جمادى الاولى سنة ثمان . واما ما نقل عن ابن اسحاق فالذي في رواية زياد البكائي تهذيب ابن هشام عن ابن اسحاق تأخر غزوة ذات السلاسل عن مؤتة بعدة غزوات وسرايا ، ولم يذكر انها كانت قبل مؤتة فيحتمل انه نص على ما ذكره ابن عساكر في رواية غير زياد . الرابع : ليس في تأمير رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرا على أبي بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما تفضيله عليهما بل السبب في ذلك معرفته بالحرب كما ذكر ذلك 
ms2524	 أبو بكر لعمر كما في حديث بريدة ، فان عمرا كان أحد دهاة العرب ، وكون العرب الذين أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستعين بهم أخوال أبيه كما ذكر في القصة فهم أقرب اجابة إليه من غيره . وروى البيهقي عن أبي معشر عن بعض شيوخه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( اني لاؤمر الرجل على القوم وفيهم من هو خير منه لانه أيقظ عينا وأبصر بالحرب ) . PageV06P172 الخامس : في حديث بريدة ان عمر أراد ان يكلم عمرا لما منع الناس أن يوقدوا نار ا . وفي حديث عمرو ان أبا بكر كلم عمرا في ذلك . ويجمع بين الحديثين بأن أبا بكر سلم لعمرو أمره ومنع عمر بن الخطاب من كلامه ، فلما ألح الناس على أبي بكر في سؤاله سأله حينئذ فلم يجبه ويحتمل ان منع أبي بكر لعمر بن الخطاب كان بعد سؤال أبي بكر لعمر و . السادس : قال في الروض : ( انما كره أبو بكر وعمر رضي الله عنهما أجرة مجهولة لان العشير واحد الاعشار على غير قياس . أو بمعنى العشر ( كالثمين بمعنى الثمن ) ولكنه عاملهم عليه قبل اخراج الجزور من جلدها وقبل النظر إليها أو يكونا كرها أجر الجزار على كل حال واله أعلم . السابع : في بيان غريب ما سبق : قضاعة : بضم القاف وبالضاد المعجمة والعين المهملة . السراة : بفتح السين المهملة جمع سري بفتح أوله وكسر الراء وهو الشريف أو ذو المروءة والسخاء . بلي : بفتح الموحدة وكسر اللام وتشديد التحتية . عذرة : بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وبالراء . بلقيس : بفتح الموحدة وسكون اللام وفتح القاف وسكون التحتية وبالسين والنون يعني بني القيس وهو من شواذ التخفيف وهم من بني أسد ، وإذا نسبت إليهم قلت قيسي ولا تقل بقليس . كمن النهار : استتر فيه واختفى . رافع : بالراء والفاء . مكيث : بفتح الميم وكسر الكاف وسكون التحتية وبالثاء المثلثة . الجهني : بضم الجيم وفتح الهاء وبالنون . المددي : منسوب إلى المدد وجمعه أمداد وهم الغزاة الذين يمدون جيوش الاسلام . الشيمة : بكسر الشين المعجمة : الغريزة 
ms2525	 والطبيعة والجبلة التي خلق عليها الانسان . يصطلون : يستدفئون ، والاصطلاء : افتعال من صلا النار والتسخن بها . PageV06P173 قذف الشئ : رماه . بريدة : بضم الموحدة وفتح الراء وسكون التحتية . هدأ عنه : بفتح الهاء والدال المهملة والهمز : سكن . دوخ البلاد : بفتح الدال المهملة وتشديد الواو وبالخاء المعجمة : قهر واستولى . عاملة : بعين مهملة وبعد الالف ميم مكسورة حي من قضاعة . فضهم : بفتح الفاء والضاد المعجمة الساقطة المشددة أي فرق جمعهم وكسرهم . قفل : بفتح القاف والفاء واللام : رجع . والقفول بضم القاف والفاء : الرجوع . سرجس : بفتح السين المهملة وسكون الراء وكسر الجيم وبالسين المهملة : اسم أعجمي لا ينصرف . الرحل : بفتح الراء وسكون الحاء المهملة وباللام ، وهو هنا منزل الشخص ومسكنه وبيته الذي فيه أثاثه ومتاعه . العباية : بالمثناة التحتية والعباة والعبا ممدودين : كساء معروف . فدكية : من عمل فدك بفتح الفاء والدال المهملة وبالكاف . شكها : انتظمها . الخلال : بالخاء المعجمة وزن كتاب : العود يخلل به الثوب والاسنان وخللت الرداء خلا من باب قتل ضممت طرفيه بخلال . جهدت لك نفسي : أي ( بذلت وسعي ) . العواذ : بضم العين المهملة وتشديد الواو وبالذال المعجمة : وهو ( جمع العائذ ) الملتجئ والمستجير . الذمة : العهد والامان . تخفر : بضم الفوقية وسكون الخاء المعجمة وكسر الفاء وبالراء : تنقض العهد يقال أخفرته نقضت عهده . وخفرته أخفره بكسر الفاء وأخفره بالضم خفارة مثلثة أجرته من ظالم فأنا خفير ، أمنته ومنعته وبالعهد وفيت له فهو من الاضداد . يظل : بفتح التحتية والظاء المعجمة المشالة : يصير . PageV06P174 ناتئا : منتفخا مرتفعا . عضله : منعه ظلما ، وعضل عليه ضيق وبه الامر اشتد . لهيعة : بفتح اللام وكسر الهاء وسكون التحتية وفتح العين المهملة فتاء تأنيث . ابن أبي حبيب : بالحاء المهملة . لقيط : بفتح اللام وكسر القاف وسكون التحتية وبالطاء المهملة . هرم : بفتح الهاء وكسر الراء . الجزور : بفتح الجيم وضم الزاي وسكون الواو وبالراء الابل خاصة تقع على الذكر والانثى الا أن اللفظ مؤنثة والجمع جزر بضمتين . بعضوها : بعاضا أي أجزاء . ابن حبان : بكسر الحاء المهملة وبالموحدة . النهدي : بفتح النون المشددة وسكون الهاء وبالدال المهملة . PageV06P175(@)(@@) | الباب الثامن والاربعون في سرية أبي عبيدة بن 
ms2526	 الجراح رضي الله تعالى عنه يرصد عيرا لقريش عند محمد بن عمر ، وابن سعد ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسله ومن معه لحي من جهينة بالقبلية مما يلي ساحل البحر وتعرف بسرية الخبط وسرية سيف البحر . قال جمهور ائمة المغازي كانت في رجب سنة ثمان .(@)(@@) روى عن البخاري من طرق عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما ، ومسلم من طرق أخر عنه ، وابن اسحاق عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه قال جابر رضي الله تعالى عنه ، ( بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثمائة راكب ، زاد محمد بن عمر وابن سعد ، والقطب من المهاجرين والانصار فيهم عمر بن الخطاب ) . انتهى . قال جابر : وأمر علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح نرصد عيرا لقريش ، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره ، فكنا ببعض الطريق ، وفي رواية فأقمنا بالساحل نصف شهر ففني الزاد ، فأمر أبو عبيدة بأزواد الجيش فجمع فكن مزود تمر ، وكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا ، وفي رواية فكان يعطينا قبضة قبضة ، ثم صار يعطينا تمرة تمرة حتى فني . قيل كيف كنتم تصنعون بها ؟ قال : كنا نمصها كما يمص الصبي ( الثدي ) ، ثم نشرب عليها الماء فتكفينا يومنا إلى الليل . وفي رواية وهب بن كيسان قلت لجابر ما تغني عنكم تمرة ، قال : لقد وجدنا فقدها حين فنيت . وفي حديث عبادة بن الصامت : فقسمها يوما بيننا فنقصت تمرة عن رجل فوجدنا فقدها ذلك اليوم فأصابنا جوع شديد وكنا نضرب بعصينا الخبط ثم نبله بالماء . وفي رواية عبادة بن الوليد بن عبادة ابن الصامت ، رضي الله تعالى عنهما ، وكان قوت كل منا في كل يوم تمرة فكان يمصها ثم يصرها في ثوبه ، وكنا نخبط بقسينا ونأكل حتى تقرحت أشداقنا . فأقسم أخطأها رجل منا يوما فان انقلب به تنعشه ، فشهدنا له انه لم يعطها فأعطيها فقام فأخذها ، انتهى . زاد محمد بن عمر : حتى ان شدق أحدهم بمنزلة مشفر البعير . انتهى . فمكثنا على 
ms2527	 ذلك أياما ، وعند أبي بكر ، ومحمد بن الحسن بن علي المقري عن جابر : كنا نأكل الخبط ثلاثة أشهر . انتهى . حتى قال قائلهم : لو لقينا عدوا ما كان بنا حركة إليه لما نالنا من الجهد . PageV06P176 وفي مغازي محمد بن عمر ، والغيلانيات : قال قيس بن سعد بن عبادة : من يشتري مني تمرا بجزور أنحرها هاهنا وأوفيه الثمن بالمدينة ؟ فجعل عمر بن الخطاب يقول : واعجباه لهذا الغلام لا مال له يدين في مال غيره . فوجد قيس رجلا من جهينة فقال قيس : بعني جزورا وأوفيك ثمنه من تمر المدينة . قال الجهني : والله ما أعرفك من أنت ؟ قال : أنا قيس بن سعد بن عبادة بن دليم . قال الجهني : ما أعرفني بنسبك ان بيني وبين سعد خلة سيد أهل يثرب ، فابتاع منه خمس جزائر كل جزور بوسق من تمر ، واشترط عليه البدوي تمر ذخرة من تمر آل دليم ، فقال قيس : نعم . قال الجهني : أشهد لي . فأشهد له نفرا من الانصار ومعهم نفر من المهاجرين . فقال عمر بن الخطاب : لا أشهد ، هذا يدان ولا مال له انما المال لابيه . فقال الجهني : والله ما كان سعد ليخني بابنه في شقة من تمر وأرى وجها حسنا وفعلا شريفا . فأخذ قيس الجزر فنحرها لهم في مواطن ثلاثة كل يوم جزورا . فلما كان اليوم الرابع نهاه أميره وقال : تريد ان تخفر ذمتك ولا مال لك . وفي حديث جابر عن الشيخين : نحر ثلاث جزائر ثم نحر ثلاث جزائر ثم ثلاث جزائر ثم ان أبا عبيدة نهاه . وروى محمد بن عمر عن رافع بن خديج رضي الله تعالى عنه ان أبا عبيدة قال لقيس : عزمت عليك الا تنحر ، أتريد ان تخفر ذمتك ولا مال لك ؟ فقال قيس : يا أبا عبيدة أترى أبا ثابت وهو يقضي ديون الناس ويحمل الكل ويطعم في المجاعة لا يقضي عني شقة من تمر لقوم مجاهدين في سبيل الله ؟ فكاد أبو عبيدة يلين له وجعل عمر يقول اعزم عليه فعز م عليه وأبى عليه أن ينحر فبقيت جزوران فقدم 
ms2528	 بهما قيس المدينة يتعاقبون عليهما . وبلغ سعد بن عبادة ما كان أصاب الناس من المجاعة فقال : ( ان يكن قيس كما أعرف فسوف ينحر القوم ) انتهى . قال جابر : وانطلقنا على ساحل البحر فألقى الينا البحر دابة يقال لها العنبر ، وفي لفظ حوتا لم نر مثله كهيئة الكثيب الضخم ، وفي رواية مثل الضريب الضخم فأتيناه فأكلنا منها . وفي لفظ منه نصف شهر . وفي رواية عند البخاري ثماني عشرة ليلة . وفي رواية عند مسلم شهرا ، ونحن ثلاثمائة حتى سمنا وادهنا من ودكه حتى ثابت منه أجسادنا وصلحت ولقد رأيتنا PageV06P177 نغترف من وقب عينيه بالقلال : الدهن وأخرجنا من عينيه كذا وكذا قلة ودك ونقطع منه القدر كالثور أو كقدر الثور . وأمر أبو عبيدة بضلع من أضلاعه فنصب . وفي رواية : ضلعين فنصبا ، ونظر إلى أطول رجل في الجيش - أي وهو قيس بن سعد بن عبادة فيما يظنه الحافظ - وأطول جمل فحمله عليه ومر من تحته راكبا فلم يصبه أو يصبهما . وتزودنا من لحمه وسائق ، وفي رواية أبي حمزة الخولاني : وحملنا منه ما شئنا من قديد وودك في الاسقية انتهى . قال جابر : فلما قدمنا المدينة أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا له ذلك فقال : ( زرق أخرجه الله تعالى لكم ، فهل معكم من لحمه شئ فتطعمونا ؟ ) قال : فأرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فأكله ، وفي رواية : فأتاه بعضهم بعضو منه فأكله . وفي رواية أبي حمزة الخولاني ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لو نعلم انا ندركه لم يروح لاجبنا لو كان عندنا منه ) . وفي مغازي محمد بن عمر ، والغيلانيات : فلما قدم قيس بن سعد بن عبادة لقيه أبوه فقال : ما صنعت في مجاعة القوم حيث أصابتهم ؟ قال : نحرت ، قال أصبت ثم ماذا ؟ قال : نحرت . قال : أصبت ثم ماذا ؟ قال : نهيت . وفي الصحيح عن أبي صالح ذكوان السما ن ان قيس بن سعد بن عبادة قال لابيه . وفي مسند الحميدي عن أبي صالح عن قيس قلت لابي : كنت في الجيش فجاعوا 
ms2529	 . قال : أنحرت ؟ قال : نحرت . قال ثم جاعوا قال : أنحرت ؟ قا ل : نهيت . وفي مغازي محمد بن عمر ، والغيلانيات قال : من نهاك ؟ قال : أبو عبيدة بن الجراح . قال : ولم ؟ قال : زعم انه لا مال لي وانما المال لابيك . قال : لك أربعة حوائط أدنى حائط منها تجد منه خمسين وسقا . وكتب بذلك كتابا وأشهد أبا عبيدة وغيره . وقدم الجهني مع قيس فأو فاه أوسقه وحمله وكساه . وعند ابن خزيمة عن جابر قال : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل قيس فقال : ( ان الجود لمن شيمة أهل ذلك البيت ) . انتهى . وجاء سعد بن عبادة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : من يعذرني من ابن الخطاب يبخل علي ابني(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الاول : قال جماعة من أهل المغازي : كانت هذه السرية سنة ثمان . قال في زاد المعا د ، والبداية والنور : وفيه نظر لما رواه الشيخان من حديث جابر رضي الله تعالى عنه ا ن PageV06P178 رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثهم يرصدون عيرا لقريش ، وظاهر هذا الحديث ان هذه السرية كانت قبل الهدنة بالحديبية ، فانه من حين صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا لم يكن ليرصد لهم عيرا بل كان زمن أمن وهدنة إلى حين الفتح . ويبعد ان تكون سرية الخبط على هذا الوجه اتفقت مر تين مرة قبل الصلح ومرة بعده . قلت وسيأتي في الثالث من كلام الحافظ ما يروي الغليل . الثاني : قال في الهدي : قول من قال انها كانت في رجب وهم غير محفوظ ، إذ لم يحفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه غزا في الشهر الحرام ولا أغار فيه ولا بعث فيه سرية ، وقد عير المشركون المسلمين بقتالهم في أول رجب في قصة العلاء بن الحضرمي ، وقالوا : استحل محمد الشهر الحرام ، وأنزل الله تعالى في ذلك : ( يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله ) ( البقرة 217 ) ولم يثبت نسخ هذا بنص يجب المصير إليه ولا أجمعت الامة على نسخه . قال ( البرهان 
ms2530	 ) في النور : وهو كلام حسن مليح لكنه على ما اختاره من عدم نسخ القتال في الشهر الحرام وسلفه عطاء وأهل الظاهر وشيخه أبي ا لعباس بن تيمية وهو خلاف ما عليه المعظم . وقوله في قصة العلاء بن الحضرمي صوابه عمرو بن الحضرمي اخو العلاء ، والعلاء ليس صاحب هذه السرية بل صاحبها وأميرها عبد الله بن جحش . الثالث : قال في الفتح : لا يغاير ما في الصحيح ان هذه السرية بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم لترصد عيرا لقريش ، وما ذكره ابن سعد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثهم لحي من جهينة وان ذلك كان في شهر رجب لامكان الجمع بين كونهم يتلقون عيرا لقريش ويقصدون حيا من جهينة ، ويقوي هذا الجمع ما عند مسلم من طريق عبيد الله بن مقسم عن جابر قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا إلى أرض جهينة ، فذكر القصة . لكن تلقي عير قريش ما يتصور ان يكون في الوقت الذي ذكره ابن سعد في رجب سنة ثمان لانهم حينئذ كانوا في الهدنة بل قتضي ما في الصحيح ان تكون هذه السرية في سنة ست ، أو قبلها قبل الهدنة يحتمل ان يكون لقيهم العير ليس لمحاربتهم بل لحفظهم من جهينة . ولهذا لم يقع في شئ من طرق الخبر انهم قاتلوا احدا بل أنهم أقاموا نصف شهر وأكثر في مكان واحد والله تعالى أعلم . الرابع : وقع في رواية أبي حمزة الخولاني عن جابر عن ابن أبي عاصم في كتاب الاطعمة ان أمير هذه السرية قيس بن سعد بن عبادة . قال الحافظ : والمحفوظ ما اتفقت عليه روايات الصحيحين انه أبو عبيدة بن الجراح . وكان أحد الرواة ظن من صنيع قيس بن سعد في تلك الغزاة ما صنع من نحر الابل التي نحرها انه كان أمير السرية وليس كذلك . الخامس : ظاهر قول جابر : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا فخرجنا وكنا ببعض الطريق فني PageV06P179 الزاد الخ ) . انه كان لهم زاد بطريق العموم وزاد 
ms2531	 بطريق الخصوص . فلما فني الذي بطريق العموم اقتضى رأى أبي عبيدة ان يجمع الذي بطريق الخصوص لقصد المساواة بينهم ففعل فكان جميعه مزودا واحدا . ووقع عند ملسلم في رواية الزبير عن جابر : ( بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر علينا أبا عبيدة نتلقى عيرا لقريش وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره . فكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة ) . وظاهره مخالف لهذه الرواية . ويمكن الجمع بأن الزاد العام كان قدر جراب . فلما تعدد وجمع أبو عبيدة الزاد الخاص اتفق انه صار قدر جراب ، ويكون كل من الراويين ذكر ما لم يذكر الاخر . واما تفرقة ذلك تمرة تمرة ، فكان في ثاني الحال . وقد روى البخاري في الجهادمن طريق وهب بن كيسان عن جابر : ( خرجنا ونحن ثلاثمائة نحمل زادنا على رقابنا ففني ز ادنا حتى كان الرجل منا يأكل ( كل يوم ) تمرة ) . واما قول عياض : ( يحتمل انه لم يكن في أزوادهم تمر غير الجراب المذكور ) فمردود لان حديث جابر الذي صدر به البخاري صريح في ان الذي اجتمع من أزوادهم كان مزود تمر . ورواية أبي الزبير صريحة في ان النبي صلى ا لله عليه وسلم زودهم جرابا من تمر فيصح ان التمر كان معهم من غير الجراب . وأما قول غيره يحتمل ان يكون تفرقته عليهم تمرة تمرة كان من الجراب النبوي صلى الله عليه وسلم قصدا للبركة ، وكان يفرق عليهم من الازواد التي اجتمعت أكثر من ذلك فبعيد من ظاهر السياق ، بل في رواية هشام بن عر وة عند ابن عبد البر . فقلت أزوادنا حتى كان يصيب الرجل منا التمرة . السادس : في رواية وهب بن كيسان عن جابر : ( فأكل منه القوم ثماني عشرة ليلة ) . وفي رواية عمرو بن دينار : ( فأكلنا منه نصف شهر ) . وفي رواية أبي الزبير : ( فأقمنا عليها شهرا ) . ويجمع بين هذا الاختلاف بأن الذي قال : ثماني عشرة ، ضبط ما لم يضبط غيره أو أن من قال نصف شهر ألغى الكسر الزائد وهو ثلاثة أيام ، ومن قال شهرا جبر الكسر 
ms2532	 وضم بقية المدة التي كانت قبل وجدانهم الحوت إليها . ورجح النووي رواية أبي الزبير لما فيها من الزيادة . قال ابن التين : احدى الروايتين وهم . ووقع في رواية الحاكم : اثنا عشر يوما ، وهي شاذة وأشذ منها رواية الخولاني : أقمنا قبلها ثلاثا . ولعل الجمع الذي ذكرته أولى . السابع : لا تخالف رواية أبي حمزة الخولاني رواية أبي الزبير في لحم الحوت لان رواية أبي حمزة تحمل على ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك ازديادا منه بعدأن أحضروا له منه ما ذكر ، أو قال ذلك قبل أن يحضروا له منه ، وكان الذي أحضروه معهم لم يروح فأكل منه صلى الله عليه وسلم . PageV06P180 الثامن : وقع في آخر صحيح مسلم من طريق عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال : خرجت أنا وأبي نطلب العلم . فذكر الحديث ، وفيه فرأينا جابر بن عبد الله في سجده . الحديث . وفيه سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بطن بواط . الحديث . وفيه سرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( عسى الله أن يطعمكم ) . فأتينا سيف البحر ، فزجر البحر زجرة فألقى دابة ، فأورينا على شقها النار فاطبخنا واشتوينا وأكلنا وشبعنا . قال جابر : فدخلت أنا وفلان حتى عد خمسة في فجاج عينها ما يرانا أحد ، وأخذنا ضلعا من أضلاعها فقومناه ود عونا أعظم رجل في الركب وأعظم جمل في الركب وأعظم كفل في الركب فدخل تحته ما يطأطئ رأسه . قال الحافظ رحمه الله تعالى : وظاهر سياقه ان ذلك وقع في غزوة لهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لكن يمكن حمل قوله : فأتينا سيف البحر على انه معطوف على شئ محذوف تقديره : فبعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأتينا الخ ، فتتحد مع القصة التي في صحيح البخاري . التاسع : في بيان غريب ما سبق : يرصد : بفتح التحتية . العير : بكسر العين المهملة وبالراء الابل تحمل الميرة ثم غلب على كل قافلة الحي الواحد من أحياء العرب يقع على بني أب كثروا أم 
ms2533	 قلوا ، وعلى شعب يجمع القبائل من ذلك . جهينة : بضم الجيم وفتح الهاء وسكون التحتية وفتح النون فتاء تأنيث . القبلية : بفتح القاف والموحدة . ساحل البحر : شاطئه وهو جانبه . الخبط : بفتح الخاء المعجمة والموحدة ما سقط من ورق الشجر إذا خبط بالعصا لتعلفه الابل . سيف البحر : بكسر السين المهملة وسكون التحتية وبالفاء جانبه . عبادة : بضم العين المهملة وتخفيف الموحدة . الصامت : بلفظ اسم الفاعل . الجراب : بكسر الجيم ، قال في التقريب : وقد تفتح . المزود : بكسر الميم وعاء التمر من أدم . PageV06P181 يقوتنا : بفتح الفوقية وضم القاف والتخفيف من الثلاثي ، وبضم التحتية والتشديد من التقويت ومنعه ابن السكيت - بكسر السين المهملة والكاف المشددة وسكون التحتية فتاء . العصي : بضم العين وكسر الصاد المهملتين جمع عصا . يمصها : بفتح الميم وحكي ضمها . تخبط : الشجرة تضربها فيتحات ورقها فتأكله ( الابل ) . القسي : بكسر القاف جمع قوس . تقرحت : تجرحت من خشونة الورق وحرارته . الشدق : بفتح الشين المعجمة وكسرها وسكون الدال المهملة وبالقاف جانب الفم . فأقسم : أحلف . أخطأها : فاتته ومعناه انه كان للتمر قاسم يقسمه بينهم ، فيعطي كل انسان تمرة كل يوم ، فقسم في بعض الايام ونسي انسانا فلم يعطه تمرته وظن انه أعطاه فتنازعا في ذ لك ، فذهبنا معه وشهدنا له ان لم يعطها فأعطيها بعد الشهادة . فنعشه : فرفعه وتقيمه من شدة الضعف والجهد أو معناه تشد جانبه في دعواه وتشهد له . مشفر البعير : بكسر الميم كالجحفلة من الفرس وهو لذي الحافر كالشفة للانسان . ناله : أصابه . الجهد : بفتح الجيم - وتضم - وبالدال : المشقة ، وقيل بالفتح المشقة وبالضم الطا قة . الغيلانيات : أجزاء من الحديث منسوبة لابن غيلان من المحدثين . الجزور : بفتح الجيم من الابل خاصة يقع على الذكر والانثى والجمع جزر بضمتين . شقة من تمر : ( أي قطعة تشق منه ) . دليم : بضم الدال المهملة وفتح اللام وسكون التحتية وبميم . أما : بفتح الهمزة وتخفيف الميم . يخني به بضم التحتية وسكون المعجمة وبالنون يسلمه . فعلا : بكسر الفاء وسكون العين . وفي نسخة من العيون فعالا بفتح الفاء أي الكرم ولهذا وصفه بالمفرد فقال شريفا . ولو أراد الفعال بكسر 
ms2534	 الفاء الذي هو جمع فعل لقال ريفة . خديج : بخاء معجمة فدال مهملة فتحتية فجيم وزن عظيم . PageV06P182 عزم عليه : أمره أمر جد بكسر الجيم . أخفره : إذا نقض عهده واختفره إذا وفى له بالعهد والمراد الاول . الذمة : بكسر الذال المعجمة تفسر تارة بالعهد والامان وتارة بالضمان . أبو ثابت : بثاء مثلثة وموحدة : كنية سعد بن عبادة . الكل : بفتح الكاف وتشديد اللام : وهو الاعياء ثم استعمل في كل ضائع وأمر ثقيل . الدابة : بالدال المهملة وتشديد الموحدة : كل حيوان في الأرض ويطلق على الذكر والانثى . العنبر : بلفظ المشموم : حوت كبير بليغ طوله خمسون ذراعا فأكثر . الحوت : اسم جنس لجميع السمك وقيل مخصوص بما عظم منها . الكثيب : بفتح الكاف وكسر الثاء المثلثة : التل من الرمل . الظرب : بفتح الظاء المعجمة المشالة وكسر الراء وبالموحدة : الجبل الصغير . الضخم : بفتح الضاد وسكون الخاء المعجمتين : العظيم . الودك : بفتح الواو والدال المهملة : الشحم . ثابت : بثاء مثلثة وموحدة ففوقية : رجعت . الوقب : بفتح الواو وسكون القاف والموحدة : النقرة التي تكون فيها الحدقة . القلال : بكسر القاف جمع قلة : وهي هنا ( الحب العظيم ) . القدر : بكسر القاف وفتح الدال المهملة : جمع قدرة بفتح فسكون : وهي القطعة من اللحم ومن غيره . الثور : بالثاء المثلثة : الذكر من البقر ، والانثى ثورة والجمع ثيران وأثوار وثيرة مثل عنبة . الضلع : بكسر الضاد المعجمة وسكون اللام تؤنث ، وجمعها أضلع وضلوع وهي عظام الجنبين . وقوله بضلعين فنصبا ، الوجه فنصبتا ، وكأنه أوله بعظمين أو عضوين . ونحو ذلك وان التأنيث غير حقيقي فيجوز التذكير . لم يروح : لم ينتن . المجاعة : والمجوعة بفتح الجيم من الجوع ضد الشبع . نهيت : بالبناء للمفعول . ذكوان : بفتح الذال المعجمة . PageV06P183 الحوائط : جمع حائط وهو هنا البستان . أوفى : بمعنى أتم . يجذ : يقال جذذت التمر وغيره قطعته وهذا زمن الجذاذ . الشيمة : بكسر الشين المعجمة : الغريزة والطبيعة والجبلة . يبخل علي ولدي ( أي رماه بالبخل ) . الهدنية : بضم الهاء وسكون الدال المهملة وبضمها : الصلح والموادعة بين المتماريين . الغليل : بفتح الغين المعجمة . العطشان . مقسم : بكسر الميم وسكون القاف وفتح السين المهملة . الكفل : بكسر الكاف وسكون الفاء وباللام هنا 
ms2535	 : الكساء الذي يحويه راكب البعير على سنامه لئلا يسقط . PageV06P184(@)(@@) | الباب التاسع والاربعون في سرية أبي قتادة الانصاري رضي الله تعالى عنه إلى خضرة ووقعة ابن أبي حدرد في شعبان سنة ثمان .(@)(@@) روى ابن اسحاق ، والامام أحمد ، ومحمد بن عمر عن عبد الله بن أبي حدرد الاسلمي رضي الله تعالى عنه قال : تزوجت ابنة سراقة بن حارثة النجاري وقد قتل ببدر ، فلم أصب شيئا من الدنيا كان أحب الي من نكاحها ، وأصدقها مائتي درهم ، فلم أجد شيئا أسوقه إليها ، فقلت : على الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم المعول . فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فقال : ( كم سقت إليها ؟ ) فقلت : مائتي درهم يا رسول الله . فقال : ( سبحان الله والله لو كنتم تغترفونه من ناحية بطحان - وفي رواية - ( لو كنتم تغترفون الدراهم من واديكم هذا ما زدتم ) . فقلت : يا رسول الله أعني على صداقها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما وافقت عندنا شيئا أعينك به ولكن قد أجمعت ان أبعث أبا قتادة في أربعة عشر رجلا في سرية فهل لك أن تخرج فيها ؟ فاني أرجو أن يغنمك الله مهر امرأتك ) . فقلت : نعم . وعند اسحاق : فلبثت أياما ثم أقبل رجل من بني جشم حتى نزل بقومه وبمن معه الغابة يريد ان يجمع قيسا على حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان ذا اسم وشر ف في جشم . فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلين من المسلمين فقال : ( اخرجوا إلى هذا الرجل حتى تأتوني منه بخبر وعلم ) . وقدم لنا شارفا عجفاء يحمل عليها أحدنا فوالله ما قامت به ( ضعفا ) حتى دعمها الرجال من خلفها بأيديهم حتى استقلت وما كادت ، ثم قال : ( تبلغوا عليها واعتقبوها ) . وفي حديث محمد بن عمر ، واحمد واللفظ للاول : فخرجنا ومعنا سلاحنا من النبل والسيوف فكنا ستة عشر رجلا بأبي قتادة وهو أميرنا . فبعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غط فان نحو نجد . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سيروا الليل واكمنوا 
ms2536	 النهار وشنوا الغارة ولا تقتلوا النساء والصبيان ) . قال : فخرجنا حتى جئنا ناحية غطفان . وفي حديث أحمد : فخرجنا حتى جئنا الحاضر ممسين ، فلما ذهبت فحمة العشاء قال محمد بن عمر قال : وخطبنا أبو قتادة وأوصانا بتقوى الله تعالى وألف بين كل رجلين وقال : ( لا يفارق كل رجل زميله حتى يقتل أو يرجع الي فيخبرني خبره ، ولا يأتين رجل فأسأله عن صاحبه فيقول لا علم لي به ، وإذا كبرت فكبروا ، وإذا حملت فاحملوا ولا تمعنوا في الطلب ) . PageV06P185 فأحطنا بالحاضر ، فسمعت رجلا يصرخ : يا خضرة ، فتفاءلت وقلت : لاصيبن خيرا ولاجمعن الي امرأتي ، وقد أتيناهم ليلا . قال : فجرد أبو قتادة سيفه وكبر ، وجردنا سيوفنا وكبرنا معه فشددنا على الحاضر وقاتلنا رجالا ، وإذا أنا برجل طويل قد جرد سيفه وهو يمشي القهقرى ، مرة يقبل علي بوجهه ، ومرة يدبر عني بوجهه ، كأنه يريد أن يستطردني فأتبعه ، ثم يقول : يا مسلم هلم إلى الجنة فأتبعه ، ثم قال : ان صاحبكم لذو مكيدة أمره هذا الامر ، وهو يقول الجنة الجنة ، يتهكم بنا ، فعرفت انه مستقتل فخرجت في أثره وناديت أين صاحبي ؟ لا تبعد فقد نهانا أميرنا عن أن نمعن في الطلب فأدركته وملت عليه فقتلته ، وأخذت سيفه ، وقد جعل زميلي يناديني أين تذهب ؟ اني والله ان ذهبت إلى أبي قتادة فسألني عنك أخبرته . قال : فلقيته قبل أبي قتادة . فقلت : أسأل ا لامير عني ؟ قال : نعم وقد تغيظ علي وعليك . وأخبرني انهم قد جمعوا الغنائم وقتلوا من أشرافهم . فجئت أبا قتادة فلامني فقلت : قتلت رجلا كان من أمره كذا وكذا وأخبرته بقوله كله . ثم سقنا النعم وحملنا النساء وجفون السيوف معلقة بالاقتاب ، فأصبحت وبعيري مقطور بامرأة كأنها ظبي . فجعلت تكثر الالتفات خلفها وتبكي ، فقلت : إلى أي شئ تنظرين ؟ قالت : انظر وا لله إلى رجل لئن كان حيا لاستنقذنا منكم . فوقع في نفسي انه هو الذي قتلت . فقلت : قد والله قتلته ، وهذا والله سيفه معلق بالقتب . قالت : فألق الي غمده . فقلت : هذا غمد سيفه . قالت : فشمه ان كنت صادقا . قال : فشمته 
ms2537	 فطبق . قال : فبكت ويئست . وفي حديث ابن اسحاق : قال عبد الله بن أبي حدرد : فخرجنا ومعنا سلاحنا من النبل والسيوف حتى إذا جئنا قريبا من الحاضر ( عشيشية ) مع غروب الشمس كمنت في ناحية وأمرت صاحبي فكمنا في ناحية أخرى من حاضر القوم ، وقلت لهما : إذا ( سمعتماني قد ) كبرت وشددت في ناحية العسكر فكبرا وشدا معي . قال : فوالله انا لكذلك ننتظر غرة القوم أو أن نصيب منهم شيئا غشينا الليل فذهبت فحمة العشاء ، وكان راعيهم قد أبطأ عليهم حتى تخوفوا عليه . فقام صاحبهم رفاعة بن قبس فأخذ سيفه فجعله في عنقه ثم قال : والله لاتبعن أثر راعينا هذا فلقد أصابه شر . فقال بعض من معه . نحن نكفيك فلا تذهب . فقال : والله لا يذهب الا أنا . فقالوا : ونحن معك . قال : والله لا يتبعني أحد منكم . وخرج حتى مر بي ، فلما أمكنني نفحته بسهم فوضعته في فؤداه فوالله ما تكلم ووثبت إليه فاحتززت رأسه وشددت في ناحية العسكر وكبرت وشد صاحباي وكبرا . فوالله ما كان الا النجاء ممن فيه عندك عندك بكل ما قدروا عليه من نسائهم وأبنائهم وما خف معهم من أموالهم واستقنا ابلا عظيمة وغنما كثيرة . PageV06P186 وعند محمد بن عمر عن جعفر بن عمر : وقالوا : غابوا خمس عشرة ليلة وجاءوا بمائتي بعير وألف شاة وسبوا سبيا كثيرا وجمعوا الغنائم فأخرجوا الخمس فعزلوه وعدل البعير بعشرين من الغنم . وروى الامام أحمد والشيخان وأبو داود عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية قبل نجد فخرجت فيها فغنمنا ابلا وغنما كثيرة فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا فنفلنا أميرنا بعيرا بعيرا كل انسان ، ثم قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسم علينا غنيمتنا فأصاب كل رجل منا اثنا عشر بعيرا بعد الخمس ، وما حاسبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي أعطانا صاحبنا ولا عاب عليه ما صنع . وفي رواية نفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعير ا بعيرا فكان لكل انسان ثلاثة 
ms2538	 عشر بعيرا . قال عبد الله بن أبي حدرد : فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وجئت برأس رفا عة أحمله معي فأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم من تلك الابل ثلاثة عشرة بعيرا فدخلت بزوجتي ورزقني الله خيرا كثيرا . وروى محمد بن عمر عن عبد الله بن أبي حدرد قال : أصابنا في وجهنا أربع نسوة فيهن فتاة كأنها ظبي ، بها من الحداثة والحلاوة شئ عجيب ، وأطفال وجوار ، فاقتسمنا السبي وصارت تلك الجارية الوضيئة لابي قتادة فجاء محمية بن جزء الزبيدي فقال : يا رسول الله ان أبا قتادة قد أصاب في وجهه هذا جارية وضيئة ، وقد كنت وعدتني جارية من أول فيئ يفئ الله به عليك . فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي قتادة . فقال : ( هب لي الجارية ) . فقال : نعم يا رسول الله : فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفعها إلى محمية بن جزء الزبيدي .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الاول : جعل في العيون سرية أبي قتادة إلى خضرة غير سرية عبد الله بن أبي حدرد التي سأل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم الاعانة على مهر امرأته . وجعلهما محمد بن عمر ( سرية ) واحدة . الثاني : في بيان غريب ما سبق : خضرة : بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين : أرض لمحارب بنجد . حدرد : بمهملات وزن جعفر . PageV06P187 سراقة : بضم السين المهملة . حارثة : بالحاء المهملة والثاء المثلثة . أسوقه إليها : أي أمهرها اياه . سبحان الله : أتى هنا التسبيح للتعجب . بطحان : بضم الموحدة وسكون الطاء وبالحاء المهملتين ، وقيل بفتح اوله وكسر ثانيه ، وحكي فتح الاول وسكون الثاني : واد بالمدينة . أجمعت : عزمت . لبثت : بفتح اللام وكسر الموحدة وبالثاء المثلثة : مكثت . جشم : بضم الجيم وفتح الشين المعجمة . الغابة : بالغين المعجمة وبالموحدة : واد أسفل المدينة . الشارف : المسن من الدواب . العجفاء : بالمد : المهزولة . دعمها الرجال : بدال فعين مهملتين : قوموها بأيديهم . غطفان : بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة وبالفاء . شن الغارة : فرقها من كل وجه . الحاضر : القوم النزول على ماء يقيمون به ولا يرحلون عنه . فحمة العشاء : يقال للظلمة التي بين صلاتي العشاء 
ms2539	 . الزميل : العديل الذي حمله مع حملك على البعير ، وقد زاملني عادلني ، والزميل أ يضا الرفيق في السفر الذي يعينك على أمورك ، وهو الرديف أيضا . فصرخ رجل منهم : يا خضرة : ( ياء ) حرف نداء ، وخضرة منادى . ووقع في العيون ما خضرة . قال في النور : ( أي من خضرة ) ، وتقع ( ما ) مكان ( من ) ، و ( من ) مكان ( ما ) . ولكن الاكثر على اطلاق ( من ) على من يعقل ، و ( ما ) على ما لا يعقل ) . انتهى . قلت : والذي وقفت عليه من كتب المغازي : يا خضرة كما ذكرته أولا . القهقرى : الرجوع إلى خلف . وفي النهاية : المشي إلى خلف من غير أن يعيد وجهه إلى جهة مشيه . استطرده : خادعه ليمسكه من طراد الصيد . PageV06P188 قبل أبي قتادة : بكسر القاف وفتح الموحدة أي جهته . جفون السيوف : بضم الجيم والفاء وأغمادها ، واحدها جفن بفتح الجيم وسكون الفاء . شام السيف : سله وأغمده أيضا من الاضداد . طبق : بطاء مهملة فموحدة مشددة فقاف : ساوى . الغرة : بكسر الغين المعجمة وتشديد الراء : الغفلة . نفحه بسهم : بفتح النون والفاء وبالحاء المهملة : رماه به . عندك عندك : بمعنى الاغراء . فعدل : بالبناء للمفعول . البعير : بالرفع : نائب فاعل . وضيئة بمد الهمزة المفتوحة : حسنة جميلة . محمية : بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الميم الثانية وتخفيف التحتية . جزء : بفتح الجيم وسكون الزاي وبالهمزة . الزبيدي : بضم الزاي وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالدال المهملة . عشيشية : تصغير عشية . بطن : هو دون القبيلة . PageV06P189(@)(@@) | الباب الخمسون في سرية أبي قتادة رضي الله تعالى عنه أيضا إلى بطن اضم في أول شهر رمضان قبل فتح مكة(@)(@@) قال محمد بن عمر : لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم التوجه إلى مكة بعث أبا قتادة الحارث بن ربعي رضي الله تعالى عنه في ثمانية نفر إلى بطن اضم ليظن ظان ان رسول الله صلى الله عليه وسلم توجه إلى تلك الناحية ولأن تذهب بذلك الاخبار . وروى محمد بن اسحاق ومحمد بن عمر ، وابن سعد ، وابن أبي شيبة ، والامام أحمد والترمذي وحسنه ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والخرائطي في مكارم الاخلاق 
ms2540	 ، والطبراني ، وأبو نعيم ، والبيهقي في دلائلهما رحمهم الله تعالى ، عن عبد الله بن أبي حدرد ، والطبراني عن جندب البجلي ، وابن جرير عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهم ، وابن أبي حاتم عن الحسن ، وعبد الرزاق ، وابن جرير عن قتادة رضي الله تعالى عنه ، قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اضم ( في نفر من المسلمين ) أميرنا أبو قتادة الحارث بن ربعي وفينا محلم بن جثامة الليثي وأنا ، فخرجنا حتى إذا كنا ببط ن اضم مر بنا عامر بن الاضبط الاشجعي على قعود له ومعه متيع له ووطب من لبن . قال : فلما مر بنا سلم علينا بتحية الاسلام فأمسكنا عنه ، وحمل عليه ملحم بن جثامة فقتله لشئ كان بينه وبينه وسلبه بعيره ومتيعه . فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرناه الخبر نزل فينا : ( يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى اليكم السلام لست مؤمنا تبغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة ) ( النساء 94 ) . فانصرف القوم ولم يلقوا جمعا حتى انتهوا إلى ذي خشب . فبلغهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توجه إلى مكة فأخذوا على يين حتى لحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم بالسقيا . فقال النبي صلى الله عليه وسلم لمحلم : ( أقتلته بعد ما قال آمنت بالله ؟ ) . وفي حديث ابن عمر ، والحسن : فجاء محلم في بردين ، فجلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أقتلته بعد ما قال اني مسلم ؟ ) قال : يا رسول الله انما قالها متعوذا . قال ( أفلا شققت عن قلبه ؟ ) قال : لم يا رسول الله ؟ قال : ( لتعلم أصادق هو أم كاذب ) . قال : وكنت عالما بذلك يا رسول الله . هل قلبه ا لا مضغة من لحم ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( انما كان ينبئ عنه لسانه ) . وفي رو آية : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لا ما في قلبه تعلم ولا لسانه صدقت ) . فقال 