ms501	 يرى الدنيا منها عوضا ، ولا يستريح إلى ما لديه شوقا . فقال عبد الملك : أشهد أن هذا أرخى بالا مني وأنعم عيشا . قال الأصمعي : الطلحات المعروفون بالكرم : طلحة بن PageV05P155 عبيد الله بن عثمان التيمي ، وهو الفياض ، وطلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي ، وهو طلحة الجواد ، وطلحة بن عبد الله بن عوف ابن أخي عبد الرحمن بن عوف الزهري ، وهو طلحة الندي ، وطلحة بن الحسن بن علي ، وهو طلحة الخير ، وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي ، وهو طلحة الطلحات ، وسمي بذلك لأنه كان أجودهم . قال بعض السلف : فضل نساء السند على سائر النساء طول الشعور ، ورخص المهور ، ودقة الخصور ، واستواء النهود ، وعظم الأكفال ، والصبر عند الجماع ، وحرارة الأرحام . أنشد لابن أبي خسثمة : البسيط بيضاء لو برزت من خدر قيمها . . . ما ضل من حسنها في ظلمة سار لو أن وجدي بها والنار في قرن . . . لكان وجدي بها أذكى من النار وأنشد للهجيمي : الرجز إذا رأيت بازلا صار جذع . . . فاحذر إذا لم تر سوءا أن تقع لا تأمن الأيام فالدهر خدع . . . خذ من صفاء العيش من قبل الجزع أنشد ابن الأعرابي وقد مر من قبل تفسير هذه الأبيات ، PageV05P156 ولا أعلم كيف موقع الغلط فيها : الكامل المجزوء المرء يكدح للحياة وحسبه خبلا حياته يرفت ماضغه ويهدا بعدما انصاتت قناته وبكل ناظره ويكمه سمعه وتهي حصاته وتقف جلدته وتعرى من ملابسها شواته ويغيب شاهده ويشهد غيبه وتموت ذاته ويمل من برم بنوه به وتسأمه بناته وهب الحياة له تدوم وليس يتبعها وفاته لا شمل إلا سوف يعقب بعد ألفته شتاته ما خير عيش المرء منفردا وقد فرطت لداته كالفحل عيب شوله عنه وأسلمه رعاته استشار عمر ابن عباس رضي الله عنهما في تولية حمص رجلا فقال : لا يصلح إلا أن يكون رجلا منك ، قال : فكنه ، قال : لا تنتفع بي لسوء ظنك بي . قال محمد بن أبي قتيبة : كتبت إلى ابن عمر أسأله عن العلم فقال : إنك كتبت إلي تسألني عن العلم ، والعلم 
ms502	 أكثر من أن أكتب به إليك ، ولكن إن استطعت أن تلقي الله كاف اللسان عن أعراض المسلمين ، خفيف الظهر من دمائهم ، فافعل . PageV05P157 لبعض أهل المشرق : المنسرح يا راكبي البحر آملين غنى . . . أما تخافون ويحكم خطره عدوا عن البحر واقصدوا ملكا . . . سؤاله عنده ذوو الأثره فأبحر الأرض سبعة ولنا . . . أنامل الفضل أبحر عشره أنا الذي مذ لبست نائله . . . لبست للفقر جلدة النمره قدم هرم بن حيان من الشام فقالوا له : كيف تركت المعيشة بها ؟ فقال : أف لهذا الكلام ، ما ظننت أن أحدا يتهم الله جل جلاله في رزقه ، أدلكم على طريق الجنة وتسألونني عن طريق النار ؟ ! قال أبو الدرداء : إياك ودمعة اليتيم ، ودعوة المظلوم ، فإنها تسري بالليل والناس نيام . وقال ابن عباس رحمه الله : كل ما شئت والبس ما شئت ، وما أخطأك اثنان : سرف ومخيلة . قال ابن عيينة : ليس من حبابك الدنيا طلبك ما لا بد منه . وقف علي بن أبي طالب رضي الله عنه على قبر مرثد بن حوشب فقال : يرحمك الله يا مرثد ، لقد شيعت عمرك بالتوحيد ، وعفرت وجهك بالسجود ، وإن قال الناس مذنب فمه ، فأينا لم يذنب ؟ ! PageV05P158 قال الربيع بن خثيم : لو كانت الذنوب تفوح لما جلس أحد إلى أحد . قال بعض النحويين : الكلام يدور على ثمانية عشر بناء سمي فاعله ، ثلاثة منها ثلاثية ، وأربعة رباعية ، وستة خماسية ، وخمسة سداسية . فأما الثلاثي ففعل نحو : جلس ، وضرب ، وحدث ؛ وفعل نحو : عمل ؛ وفعل نحو : ظرف وكرم . وأما الرباعي فأن يكون على فعلل نحو : دحرج ، ويلحق به حوقل ، وجلب ؛ وفاعل نحو : قاتل وعالج ؛ وفعل نحو : كرم ويسر ؛ وأفعل نحو : أكرم وأقفل . والخماسي نحو : انفعل كقولك : انطلق واندفع ؛ وافتعل كقولك : استمع وارتبط ؛ وافعل نحو : احمر واشهب ؛ وتفعلل كقولك : تدحرج وتجلبب ؛ وتفاعل كقولك : تعالج ؛ وتفعل كقول : تحرك وتكسر . والسداسي نحو : استفعل كقولك : استغفر واستخرج ؛ وافعال نحو : احمار وابياض ؛ وافعول نحو : اعلوط ، واجلوط ؛ وافعوعل نحو : اخلولق واغدودق ؛ وافعنلل نحو : احرنجم واخرنطم . كتب بشر بن عياث إلى رجاء بن أبي الضحاك كتابا : أما بعد ، فإني 
ms503	 قد وجهت إليك بفلان أنا ، وأنا أنت ، فكن أنا أنت لفلان والسلام . PageV05P159 قال أحمد بن يزيد : سمعت المنتصر يقول - وأنا صبي - في مناظرة مع قوم : لا عز ذو باطل ولو طلع من جبينه القمر ، ولا ذل ذو حق ولو أصفق العالم عليه . شاعر : الطويل شكوت وما الشكوى لمثلي عادة . . . ولكن تفيض النفس عند امتلائها وقال الراجز : الرجز إن الرفيق لاصق بقلبي . . . إذا أضاف جنبه لجنبي أبذل نصحي وأكف شعبي . . . ليس كمن يفحش أو يحظنبي الحظنباء : الغضب ؛ هكذا سمعت الثقة . قال الخياط المتكلم شيخ أبي القاسم الكعبي : ما قطعني إلا غلام قال لي : ما تقول في معاوية ؟ قلت : إني أقف فيه ، قال : فما تقول في ابنه يزيد ؟ فقلت : ألعنه ، قال : فما تقول فيمن يحبه ؟ قلت : ألعنه ، قال : أفترى معاوية كان لا يحب ابنه يزيد ؟ فقطعني . PageV05P160 شاعر : البسيط الله يعلم أنا في تلفتنا . . . يوم الفراق إلى جيراننا صور وأنني حيث ما يثني الهوى بصري . . . من حيث ما سلكوا أدنوا فأنظور أعرابي : الكامل إن الكريم أخو الكريم وإنما . . . يصل اللئيم حباله بلئام هشام بن أبيض أحد بني عبد شمس : الرجز إني وإن أفنى الزمان نحضي . . . وأسرعت أيامه في نقضي وابتزني بعضي وأبقى بعضي . . . موف لمن قارضني بالقرض ينفع حبي ويضر بغضي آخر : الرجز أصبحت لا يحمل بعضي بعضي . . . منقها أروح مثل النقض إن الليالي أسرعت في نقضي . . . طوين طولي وطوين عرضي ثم انتحين عن عظامي نحضي PageV05P161 قيل للمفضل : لم لا تقول الشعر وأنت من العلماء به ؟ قال : علمي به يمنعني منه . لأبي الأسد : الطويل وإني على عدمي لصاحب خمة . . . لها مذهب بين المجرة والنسر قال العتابي : من أعظم مكايد الشيطان ازدراؤك من علماء دهرك من عنده المخرج مما أشكل عليك ، وتهمتك من يلزمك الاقتباس منه . وصف أعرابي خيلا فقال : سامية العيون ، لاحقة البطون ، مصغية الآذان ، أفتاء الأسنان ، ضخام الركبات ، مشرفات الحجبات ، رحاب المناخر ، صلاب الحوافر ، وقعها تحليل ، ورفعها تعليل ، إن طلبت نالت ، وإن طلبت فاتت . شاعر : الطويل كأنك لم تشهد إذا كنت غائبا 
ms504	 . . . ولم تك يوما غائبا حين تشهد وصف أعرابي قوما فقال : كأن خدودهم ورق المصاحف ، وكأن أعناقهم أباريق الفضة ، وكأن حواجبهم الأهلة . PageV05P162 يقال : أطراف الحديد خياره ، مثل الطرف من الرجال ، ومن الخيل الطروف . قال أبو الدرداء : كان الناس ورقا لا شوك فيه ، وهم اليوم شوك لا ورق فيه . قال ابن الأعرابي : مر عقال الناسك بمرداس بن حذالم الكندي فاستسقاه لبنا فصب له خمرا وعلاه باللبن ، فشربه وسكر فلم يتحرك ثلاثة أيام ، فأنشأ مرداس يقول : الطويل سقينا عقالا بالثوية شربة . . . فمالت بلب الكاهلي عقال فقلت تجرعها عقال فإنما . . . هي الخمر خيلنا لها بخيال قرعت بأم الخل حبة قلبه . . . فلم يستفق منها ثلاث ليال آخر : الهزج PageV05P163 أما تنظر في عين . . . ي عنوان الذي أبدي أما تفهم ما أضم . . . ر في إسعاف ما أبدي وفي دون الذي أظه . . . ر ما دل على وجدي عيونا تسرق اللحظ . . . من المولى إلى العبد قيل لجمين : ما تشتهي ؟ قال : نشيش مقلى ، بين غليان قدر ، على رائحة شواء . قال أبو مسحل : خرج قيس بن زهير العبسي - وكانوا قد أجدبوا - ممتارا ، فبصر بنار فأمها ، ثم أبت نفسه السؤال فصار إلى شجر ذات ورق لها سم فأكل منها ثم مال إلى الوادي فنام في الشمس فمات ، فقال الربيع بن زياد العبسي يرثيه : المديد إن قيسا كان ميتته . . . أنفا والمرء منطلق راء نارا بالعراء بدت . . . وشجاع البطن يحتفق جاء حتى كاد ثمأبى . . . ولدت الوادي له ورق فحشاه جوف جفرته . . . ثم أغفى وهو مطرق في دريس لا يغيبه . . . رب حر ثوبه خلق PageV05P164 اختصم إلى أسد بن عبد الله اثنان في كبة غزل ، فقال أحدهما : هذه كبتي وجاء ببينة ، وقال الآخر : هذه كبتي وجاء ببينة ، فقال لأحدهما : على ماذا كببت ؟ قال : على لوزة ، وقال للآخر : على ماذا كببت ؟ فقال شيئا آخر ، فنقضت الكبة فوجدت على لوزة ، فأعطاها صاحب اللوزة . جاء طفيلي إلى باب عرس فمنع من الدخول ، فأخذ إحدى نعله في كمه وعلق الآخر في يده وأخذ خلالا وجعل يتخلل ، ودنا من الباب فمنع 
ms505	 من الدخول ، فقال للبواب : يا هذا قد أكلت ، فقال البواب : إنما منعتك من الغداء فإذا تغذيت فادخل ، فدخل وأكل . وجاء طفيلي آخر إلى باب عرس فمنع من الدخول ، فرهن نعليه على سكرجات عند البقال وعاد إلى الباب فدخل ، وجعل السكرجات في كمه ، ثم قعد وأكل ، فلما فرغ ردها على البقال وقال : ليس يرضونها ، يريدون شامية جيدة . أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شعيرا من ذهب ، فأرسل به إلى المشركين يكف به أذى رؤسائهم ، وأبى كل رئيس أن يقبله ، وكان نصيب بني عبد مناف إلى أبي سفيان فقبله ، وخرج إلى البطحاء ، PageV05P165 واجتمعت قريش وغيرها فأقبل يدعوهم ، فإذا جاء الرجل قال له أبو سفيان : خذ ما بدا لك وانظر إلى ما خلفك ، واعلم انهم كثير ، فانصرفوا حامدين له . مر زياد بأبي العريان وهو مكفوف ، فقال : من هذا ؟ قالوا : الأمير زياد ، فقال : رب أمر قد نقضه الله ، وعبد قد رفعه الله ، فسمعها زياد فكره الإقدام عليه ، وكتب بها إلى معاوية ، فأمره معاوية أن يبعث إليه بألف دينار ويمر به فيسمع ما يقول ، ففعل ، ثم مر به ، فقال : من هذا ؟ فقالوا : زياد ، فقال : رحم الله أبا سفيان فكأنها تسليمته ونعمته ، فكتب بها زياد إلى معاوية ، فكتب معاوية إلى أبي العريان : البسيط ما ألبثتك الدنانير التي حملت . . . ان غيرتك أبا العريان ألوانا فدعا أبو العريان ابنه فأملى عليه إلى معاوية : من يسد خيرا يجده حيث يطلبه . . . ويسد شرا يجده حيث ما كانا نام جحا مع أمه فضرطت ، فأحبت أن تعلم ما عنده فقالت : يا أبا الغصن هل صاح الديك ؟ فقال : أما ديكك فقد صاح ، وأما ديوك الناس لا . دخل جحا البيت فإذا جارية أبيه نائمة ، فاتكأ عليها فانتبهت وقالت : من ذا ؟ قال : اسكتي أنا أبي . PageV05P166 خطب عبد الملك بن مروان فقال : أيها الناس اعملوا لله تعالى رهبة أو رغبة ، فإنكم نبات نعمته وحصيد نقمته ، ولا تغرس لكم الآمال إلا ما تجنيه الآجال ، أقلوا الرغبة فيما يورث العطب ، فكل ما تزرعه 
ms506	 لكم العاجلة تجنيه دونكم الآجلة ، واحذروا الجديدين فهما يكران عليكم باقتسام النفوس ، وهدم المأسوس ، كفانا الله وإياكم سطوة القدر ، وأعاننا على الحذر ، من شر الزمن ، ومضلات الفتن . قال أحمد بن عبد الله بن العباس الصولي : القرطاس أمره ما لم تكحله ميل الدواة . ورأى جرير رجلا أسود وعليه ثياب جدد فقال : الرجز كأنه لما بدا للناس . . . أير حمار لف في قرطاس قدم أشعب بغداد أيام المهدي فقال : سمعت ظلمة القوادة تقول : إذا أنا مت فاحرقوني واجعلوا رمادي في صرة وتربوا به الكتب بين المتحابين فإنهم يجتمعون ، أعطوا منه الختانات ليذروا به على الصبيات المطهرات ، فإنهن يلهجن بالزب ولا يفارقنه . PageV05P167 قالت علية بنت المهدي : الوافر تكاتبنا برمز في الحضور . . . وإيحاء يلوح على سطور سوى مقل تخبر ما عناها . . . بكف الوهم في ورق الصدور قال روح بن عبادة القيسي : كنا عند شعبة ، فذكر حديثا فسمع صرير الميل في الألواح فغضب وقال : أما تحفظون حديثا واحدا ؟ ! والله لا حدثت اليوم إلا ضريرا ، فقام رجل فقال : يا أبا بسطام ، قد سمعنا اليمين فهل يجوز بأعور ؟ فضحك وحدث وكفر عن يمينه . خطب سليمان بن عبد الملك بالجابية وقال : أيها الناس ، عظوا أنفسكم ، ولا تستسلموا إلى الغفلة فتؤديكم إلى الحسرة ، ولا تركنوا إلى الآمال في استسعاف التفريط فتبيدكم الآجال بسيف المنون ، أصارنا الله وإياكم ممن حسن في الخير أثره ، دعاء مسموعا ، وعملا مرفوعا . قال الشعبي لأصحابه : لا تقدموا على أمر تخافون أن تقصروا دونه ، فإن العاقل يحجزه عن مراتب المتقدمين ما يرى من فضائح الأولين المقصرين ، ولا تعدوا أحدا عدة لا تستطيعون ، إنجازها ، فإن العاقل يحجزه عن الكذب ما يرى من المذمة في الحلف ، ولا تحدثوا بين الناس من تخافون تكذيبه ، PageV05P168 فإن العاقل يلزمه الصمت ما يرى من مذمة التكذيب ، ولا تسألوا أحدا من الناس تخافون منعه ، فإن العاقل يحجزه عما ناله السائلون ما يرى من الدناءة في الطمع . خطب يوسف بن عمر فقال : اتقوا الله عباد الله ، فكم من مؤمل أملا لا يبلغه ، وجامع مالا لا 
ms507	 يأكله ، ومانع ما سوف يتركه ، ولعله من باطل جمعه ، ومن حق منعه ، ولعدو خلفه ، قد احتمل إصره ، وباء بوزره ، وورد على ربه أسفا لاهفا ، خسر الدنيا والآخرة ، ذلك هو الخسران المبين . قال داود بن علي في خطبة له : لا تنطق بطرا ، ولا تسكت حصرا . قال أعرابي لصاحبه : أما إنك لست صدوق اللهجة ، ولا صحيح الحجة . قال بعض السلف : إذا افتقر الرجل اتهمه من كان له مؤتمنا ، وأساء به الظن من كان ظنه به حسنا ، وإن أذنب غيره سبقت الظنة إليه ، وليست كلمة هي للغني مديح إلا وهي للفقير ذم ، إن كان حليما سمي ضعيفا ، وإن كان وقورا سمي بليدا ، إن كان صموتا سمي عييا ، وإن كان لسنا سمي مهذارا ، وإن كان شجاعا سمي أهوج . PageV05P169 قال بعض الأدباء : الفقر سالب للعقل والمروءة ، مذهبة للعلم والأدب ، معدن للتهم ، جامع للمكاره ، لأن صاحبه لا يجد بدا من اطراح الحياء ، ومن ذهب حياؤه ذهب سروره ، ومن ذهب سروره مقت ، ومن مقت أوذي ، ومن أوذي حزن ، ومن حزن ذهب عقله ، واستنكر حفظه وفهمه ، وكان الأمر عليه لا له . قال عتبة لأهل مصر : قد طالت معاتبتنا إياكم بأطراف الرماح ، وظبات السيوف ، حتى صرنا شجى في لهاتكم ما تسيغه حلوقكم ، وقذى في عيونكم ما تطرف عليه جفونكم ، فحين اشتدت عرى الحق عليكم عقدا ، وانحلت عرى الباطل حلا ، أرجفتم بموت الخليفة ، وأردتم توهين الخلافة ، وخضتم الحق إلى الباطل ، وأبعد عهدكم حديث به ، فأريحوا أنفسكم إذ خبرتم دنياكم وآخرتكم ، واعلموا أن لنا سلطانا على أبدانكم دون قلوبكم ، فأصلحوا لنا ما ظهر نكفكم ما بطن ، وأبدوا خيرا وإن أسررتم شرا ، وبالله نستعين . وقال أيضا عتبة : يا أهل مصر ، لا مبرأ من الذنب ، ولا عتق من الرب ، وقد تقدمت مني إليكم عقوبات قد كنت أرجو الأجر يومئذ فيها ، وأنا أخاف اليوم الوزر علي منها ، فليتني لا أكون أصلحت دنياي بفساد PageV05P170 معادي ، وأنا أستغفر الله منكم ، وأتوب إليه فيكم ، وقد أصبحت أخاف ما كنت أرجو ندما عليه ، وأرجو ما كنت أخاف اعتباطا 
ms508	 به ، وقد شقي من هلك بين عفو الله ورحمته ، والسلام عليكم سلام من لا أراه عائدا إليكم . وقال ابن الأعرابي : جاء خالد بن صفوان إلى باب بعض ولاة البصرة فإذا هو بروح بن حاتم فقال : يا ابن أخي ، والله ما غدوت قط ولا رحت على أبواب هؤلاء إلا وأنت هناك ، أكل هذا طلبا للدنيا وحرصا عليها ؟ قال : فأجللته عن الجواب ، ثم قلت : كفى بك حرصا أن تراني في هذه الأوقات ، قال : إن قلت ذاك يا ابن أخي ، لقد ذهب ذمار القلب ، وحسام الصلب ، ورونق الوجه ، وماء الشباب ، وقربت عهاد العلل ، ووالله ما مرت بنا ساعة من أعمارنا إلا ونحن نؤثر الدنيا على ما سواها ، فما تزداد عندنا إلا تحليا ، ولا عنا إلا توليا . قال بعض السلف : الأسرار ثلاثة : سر لا طريق إلى إعلانه لأن فيه اجتياح النفس ، وسر تفشيه إلى وكيلك لسقوط الحشمة ليفرح به ، وسر عند العدو ليتغيظ منه . قال عبد الرحمن بن عوف ، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لقد لنت للناس حتى خشيت الله في اللين ، ثم شددت عليهم حتى خشيت الله في الشدة ، فأين المخرج ؟ فقام عبد الرحمن يجر رداءه ويقول : أف لهم بعدك ، وقال عمر : اللهم تعلم أني منك فيهم أشد فرقا منهم مني . PageV05P171 سمعت القاضي أبا حامد يقول : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا كثر عليه الخصوم صرفهم إلى زيد ، فلقي رجلا ممن صرفهم إلى زيد فقال له : ما صنعت ؟ قال : قضى علي يا أمير المؤمنين ، قال : لو كنت أنا لقضيت لك ، قال : فما يمنعك وأنت ولي الأمر ؟ قال : لو كنت أردك إلى كتاب الله وسنة نبيه فعلت ، ولكني أردك إلى الرأي ، والرأي مشترك . قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : اجتمع رأيي ورأي عمر رضي الله عنه في أمهات الأولاد أن لا يبعن ، ثم رأيت بعد أن يبعن . قال أبو عبيدة : رأي رجلين في الجماعة أحب إلي من رأي رجل واحد في الفتنة ، هكذا حدثنا به أبو حامد ، وقد 
ms509	 جفا أبو عبيدة في قوله ، والله يرحمه . قيل للحسن : ما لتوكل ؟ قال : أن لا يكون شيء في قلب العبد أوثق من ربه . قال رجل للوليد بن عبد الملك : إن فلانا نال منك ، قال : أتريد أن تقتص أوتارك من الناس بي قال المدلئني : تزوج الوليد بن عبد الملك بن مروان امرأة من العرب ، فلما صار إليها قالت : رفغ رفغ ، قبح الله أما عودتك ما أرى . نام جحا مع أمه فضرطت ، وأحبت أن تعلم ما عنده فقالت له : بكم اشترى أبوك هذه القطيفة ؟ قال : بأربعين درهم ، وإن بقي ضراطك فيها أصبحت لا تساوي أربعة دراهم . PageV05P172 نظر بهارة المخنث إلى جارية سوداء في رجلها خلخال من الفضة فقال : انظر بالله إلى ساقها كأنه أير مضبب . قيل لرجل من دارم ، وكانت به قرحة : إنك لعلى خير ، قال لهم : وما ذاك ؟ قالوا : قد نرى نفثك أخضر ، قال : والله لو نفثت كل زمردة في الأرض لمت . قال الأصمعي : قدم رسول على الحجاج ، فلما قرأ كتابه قال : ما بطأ بك ؟ قال : البرد ، قال : ما بلغ من شدته ؟ قال : صحو الليل ، وغيم النهار ، وقطر مطر تتبعه شمال ؛ قال الحجاج : هذا وأبيك البرد حقا . قال الصمعي : أتى رجل جبلة بن عبد الرحمن فقال : كلم الحجاج في كذا وكذا ، فقال : ليست من الحوائج التي يقضيها ، قال : كلمه فربما يوافق قدر فيقضيها وهو كاره ، فدخل فكلمه فقال : أعلمه أنا قضيناها ونحن كارهون . قال المفجع ، حدثنا بعض أصحابنا قال : مر بي رجل من بني تميم ، قال : وكنت أشد على رجل بحضرتي ، فسألته الصراع فقال : أنت تصارعني ؟ فخذ بحلقي واجهد جهدك ، فأخذت بحلقه ، فجعل يأكل وكأن حلقه ليست تطبق يدي فيه . PageV05P173 قال ابن الأعرابي ، قالت قريبة الأعرابية : إذا كنت في غير قومك فلا تنس نصيبك من الذل . وقال ابن الأعرابي أيضا : حدثني رجل من عبد القيس عن عبد الصمد بن المفضل الراقشي انه هنا فتى أراد البناء على أهله فقال : بالبركة وشدة الحركة ، والظفر عند المعركة . قال علي بن أبي طالب رضي الله 
ms510	 عنه : الحاجة مسألة ، والدعاء زيادة ، والحمد شكر ، والندم توبة . قال عطاء الخراساني : الحوائج عند الشبان أسهل منها عند الشيوخ ، ألم تسمع قول الله تعالى عن يوسف في إخوته ' لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم ' يوسف : 92 ، وقال يعقوب ' سوف أسغفر لكم ريي ' يوسف : 98 . قال مصعب بن الزبير : يقال : لا يصدق القتال إلا ثلاثة : مستبصر في دينه ، أو غيران على النساء ، أو ممتعض من ذل . قال إبراهيم بن العباس : الناس ثلاثة : رجل فوقك ، ورجل PageV05P174 دونك ، ورجل مثلك ، فتكبرك على من هو فوقك جنون ، وعلى من هو دونك لؤم ، وعلى من هو مثلك ظلم . قال ابن عائشة ، حدثني أبي قال : كنت يوما جالسا في المسجد الجامع بالبصرة فإذا أنا بخالد بن صفوان الأهتمي قد أقبل إلينا ، فلما رأيته زحفت عن صدر المجلس ووسعت له ، فجاء وجلس ثم أقبل إلي وقال لي : ابن من أنت ؟ فقلت : أنا محمد بن حفص ، قال : ابن عم موسى ؟ قلت : نعم ، قال : والله إن كان أبوك لمثابة ، قال : فأخبرني عدة من شيوخ المسجد انهم لم يسمعوا مدحا يحرف واحد أحسن من هذا . قال جعفر بن محمد رضي الله عنهما : اللهم إنك للذي أنت أهل من عفوك أحق مني بالذي أنا له أهل من عقوبتك . قال بعض السلف : نعمة لا تشكر ، كسيئة لا تغفر . قال عروة بن الزبير : كان الرجل فيما مضى إذا أراد أن يشين جاره أو صاحبه طلب حاجة إلى غيره . قال بعض السلف : ابذل لصديقك دمك ومالك ، ولمعرفتك رفدك ومحضرك ، ولعدوك عدلك وإنصافك . PageV05P175 قال يزيد بن كثير العنبري : طرحنا الحشمة فيما بيننا وبين حفظتنا طرح من لا يؤمن أنهم معه يعلمون ما يقول ويفعل . وصف أعرابي رجلا فقال : كان قصير الشبر ، صغير القدر ، ضيق النفس والصدر ، لئيم النجر ، عظيم الكبر ، كثير الفخر . قال ابن عباس : ما رأيت رجلا أوليته خيرا إلا أضاء ما بيني وبينه ، ولا رأيت رجلا فرط مني إليه سوء إلا أظلم ما بيني وبينه . قال المدائني : أتي الوليد بن عبد الملك برجل من 
ms511	 عبس ، فسأل عن حاله وذهاب عينه فقال : ما كان في الأرض يا أمير المؤمنين عبسي أكثر مالا مني وولدا ، فأتى السيل ليلا فلم يبق لي مالا ولا أهلا ولا ولدا إلا بنيا صغيرا وبعيرا ، فحملت الصبي ، وند البعير فوضعت الصبي وتبعته فنفحني برجله ففقأ عيني ، فجرعت إلى ابني فإذا الذئب يلغ في دمه ، فقال الوليد : اذهبوا به إلى عروة بن الزبير ليعلم أن في الدنيا من هو أعظم مصيبة منه . قيل لأبي ذر : تحب أن تحشر في مسلاخ أبي بكر ؟ قال : لا ، قيل : ولم ؟ قال : لأني من أمري على ثقة ، ومن أمري غيري على شك . هذا جواب مستجفى . PageV05P176 قال سفيان بن عيينة ، قيل لبعض السلف : أترجو الأجر فيما أحل الله لك ؟ قال : نعم ، قيل : أرأيت لو فعلت شيئا هو حرام أكنت تخاف الإثم فيما حرم الله عليك ؟ قال : نعم ، قال : فارج الأجر فيما أحل الله ، كما تخاف الإثم فيما حرم الله عليك . قال عبد الرحمن : سمعت شيخا يعظ ويقول : يا ابن آدم ، كم من مدخل لو دخلت فيه افتضحت ، صرفه عنك ربك . وكان زيد بن أسلم يقو : لا تدعوا العلم رغبة عنه ، ولا رضى بالجهل منه ، ولا استحياء من التعلم له . وقال بعض السلف إنما يحمل العبد على الزهد في العلم قلة انتفاعه بما علم . نظر سالم بن عبد الله إلى رجل فقال : من أنت ؟ قال : رجل مظلوم بطال ، فقال سالم : ويل لك من يوم يخسر فيه المبطلون . حج سليمان بن عبد الملك فدخل البيت فرأى سالم بن عبد الله فقال : ارفع حوائجك ، فقال : والله لا أسأل في بيت الله غير الله . قال وهب كونوا في الدنيا كقوم أيسوا منها رغبة عنها ، وإيثارا لغيرها ، علموا فيها بما يبصرون ، وبادروا فيها بما يحذرون ، تتقلب أبدانهم بين ظهراني أهل الآخرة . PageV05P177 قال سعيد بن جبير : حضر بشر بن المنصور الموت ، فرأيناه يسر بالموت ، فقيل له : إنا نراك تسر بالموت ، فقال : أتجلعون قدومي على خالق مرجو كمقامي مع مخلوق مخوف ؟ ! قال عتاب بن أسيد 
ms512	 : أراد أهل البصرة أبا قلابة على القضاء فأبى وهرب إلى اليمامة ، فأراده أهلها على القضاء فهرب إلى الشام ، فقال والي الشام : لعلك تراني مثل والي البصرة ووالي اليمانة ، فبكى الشيخ وقال : إن للقضاء مثلا فاسمعه مني ثم اعمل ا بدا لك ، قال : وما مثله ؟ قال : مثل قوم ألقوا في بحر ، فمنهم السابح الماهر ، ومنهم من لا يحسن السباحة ، فأما من لا يحسن السباحة فهلك في أول وهلة ، وأما السابح الماهر فيسبح يوما أو يومين في البحر ولم يصب مخلصا فغرق في الثالث ؛ فرحمه الوالي وخلى سبيله . سمع القاسم بن محمد رجلا يقول : ما أجرأ فلانا على الله ، فقال : ابن آدم أذل وأحقر من أن يكون جريئا على الله ، ولكن قل : ما أغر فلانا بالله تعالى . سمع ابن عباس رحمه الله أعرابيا يقرأ ' وكنت على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها ' آل عمران : 103 فقال الأعرابي : والله ما أنقذهم منها وهو يعيدهم فيها ، قال ابن عباس : خذوها من غير فقيه . PageV05P178 قال الأشعث بن قيس لقومه : إنما أنا رجل منكم ، ليس لي فضل عليكم ، ولكني أبسط لكم وجهي ، وأبذل لكم مالي ، وأحفظ حريمكم ، وأعود مريضكم ، فمن فعل مثل هذا فهو مثلي ، ومن زاد عليه فهو خير مني ، ومن قصر عنه فأنا خير منه ، فقيل له : ما يدعوك إلى هذا ؟ قال : أحضهم على السؤدد ومكارم الأخلاق . قال الهيثم ، قال أسد بن عبد الله لرجل من بني شيبان : بلغني أن السؤدد فيكم رخيص ، فقال : أما نحن أيها الأمير فلا نسود إلا من يوطئنا رحله ، ويفرشنا عرضه ، ويعطينا ماله ، فقال : والله إن السؤدد فيكم لغال . قال ابن عمر : إنا معاشر قريش نعد الحلم والجود سؤددا ، ونعد العفاف وإصلاح المال مروءة . قال عوانة : كانت العرب تسود على أشياء مختلفة ، فأما مضر فتسود أسنها ، وأما ربيعة فتسود من أطعم منها ، وأما اليمن فتسود على النسب . قال المأمون لمحمد بن عباد المهلبي : بلغني انك تسرف في إنفاقك ، فقال : يا أمير المؤمنين حبس الموجود سوء ظن بالمعبود . PageV05P179 قال العتبي : دخل 
ms513	 دعفل بن حنظلة النسابة على معاوية ، فقال معاوية : حدثني ببعض أحاديثك ، فقال : سمعت زياد بن عبيد القيسي يحدث قال : كنت عشيقا لعقيلة من عقائل الحي ، أركب لها الصعب والذلول ، لا أليق مطرحا فيه متجر وربح إلا أتيته ، يلفظني السهل إلى الجبل والجبل إلى السهل ، فانحدرت مرة إلى الشام بخرثي وأثاث كثير أريد لبة العرب ودهماء الموسم ، وإذا بقباب شامية مع شعف الجبل ، مجللة بالأنطاع ، وإذا جزر تنحر وأخرى تساق ، وإذا وكلة وحثثة على الطهاة يقولون : العجل العجل ، وإذا برجل جهوري الصوت على نشز من الأرض ينادي : يا وافد الله الغداء ، وإذا يآخر على مدرجة ينادي : ألا من طعم فليخرج للعشاء ، فأعجبني ما رأيت ، فمضيت أريد عميد الحي ، فوجدته جالسا على عرش ساج ، قد ائتزر بيمنة وتردى بحبرة ، وعلى رأسه عمامة سوداء تظهر من تحتها جمة فينانة ، وكأن الشعرى تطلع من جبينه ، وإذا بمشيخة جلة خفوق ماسكي الذقان ما يفيض أحدهم بكلمة ، وإذا خوادم حواسر عن أنصاف سوقهن ، فأكبرت ما رأيت ، وقد كان نمي إلى حبر من أحبار اليهود أن النبي التهامي هذا أوان مبعثه ووقت توكفه فخلته إياه ، وقلت : عله أو عساه ، ودنوت مه فقلت : السلام عليك يا رسول الله ، فقال : لست به وليتني به ، فسألت رجلا : من هذا ؟ فقال : هذا هاشم بن عبد المناف ، فقلت : هذا والله السناء والمجد ؛ فقال معاوية : لاها الله ! ما رأيت كلاما أفصح من هذا ، وأشهد أن قيسا قد أخذت لباب الفصاحة . PageV05P180 قال الأصمعي ، أنشد أعرابي خالد بن عبد الله : ' الطويل ' تبرعت لي بالجود حتى نعشتني . . . وأعطيتني حتى حسبتك تلعب فأنت الندى وابن الندى وأخو الندى . . . حليف الندى ما للندى عنك مذهب فأجزل جائزته . العرب تقول : العصا من العصية ، هل تلد الحية إلا حية . يقال : طارت عصا فلان شققا . ةينشد في العصا : البسيط ومن يدب على المنساة من دبر . . . فقد تقادم منه اللهو والغزل وأنشد : الكامل المجزوء طبع الكريم على وفائه . . . وعلى التفضل في إخائه تغني عنايته الصدي . . . ق عن التعرض لاقتضائه وفتى كماء المزن 
ms514	 أو . . . ل ما تهلل من سمائه لم يقذ في صوب الغما . . . م ولا تغير في إنائه PageV05P181 قابلته بوسائل ال . . . حرم البعيدة من فنائه فأجابني بوداده . . . وبحفظه وبحسن رائه كثرت محاسنه فن . . . بهت الكرام على رجائه حسب الكريم حياؤه . . . فكل الكريم إلى حيائه قال الحسن البصري : كان يقال : من رمى أخاه بذنب قد تاب منه ابتلاه الله عز وجل به . لما مات ذر بن أبي ذر الهمذاني ، وكان موته فجاءة ، جاءه أبوه فدخل منزله وهو مسجى فقال : اكشفوا الثوب عن وجهه ، فكشفوه ، فلما نظر إليه قال : رحمك الله يا بني فلقد سررتني مولودا وناشئا ، وما رأيتك قط في منظر أحب إلي من ساعتك هذه . ونظر إلى أهله يبكون فقال : مه ، إنا والله ما ظلمنا ولا قهرنا ، ولا ذهب بحق لنا ، ولا أخطئ بنا ، ولا أريد غيرنا ، ولا لنا معول إلا على الله تعالى . فلما وضعه في قبره قام عليه فقام : اللهم هذا ابني وفيته رزقه ، وأكملت له أجله ، اللهم مهما آتيتني له على مصيبتي من أجر وثواب فهو له صلة مني ، فلا تعذبه ، ولا تعرفه قبيحا إنك غفور رحيم . فلما دفن قال : يا ذر ما بنا إليك فاقة ، ولا لنا إلى أحد سوى الله من حاجة ، يا ذر والله ما ذهبت لنا برزق ، ولا أورثتنا كلا ، شغلنا الحزن لك عن PageV05P182 الحزن عليك ، يا ذر لولا هول المطلع ومختبره لتمنيت ما صرت إليه ، يا ذر ليت شعري ما فعلت وما فعل بك ؟ وما قلت وما قيل لك ؟ ثم قال : اللهم إنك وعدتني بالصبر على ذر صلواتك ورحمتك ، اللهم فقد وهبت ما جعلته لي من أجري على ذر لذر فتجاوز عنه ، فإنك أرحم بي وبه ؛ اللهم هب لذر إساءته إلى نفسه وذنوبه إليك ، فإنك أكرم مني وأجود . فلما هم أن ينصرف قال : يا ذر انصرفنا وتركناك ، ولو أقمنا ما نفعناك ؛ إنما حسبك مولاك . قيل لزهراء الأعرابية : أين منزلك ؟ قالت : ما لي منزل ، إنما أشتمل الليل إذا عسعس ، وأظهر في الصبح إذا تنفس ، ثم 
ms515	 اتخذت منزلا فقيل لها : كم بيننا وبين منزلك ؟ فقالت : الطويل فأما على كسلان وان فساعة . . . وأما على ذي حاجة فقريب قال السعيدي ، قلت لأبي أويس : هل تروي على وزن هذا البيت شيئا وهو : المقتضب أعرضت فلاح لنا . . . عارضان كالبرد PageV05P183 فقال : دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على سيرين أخت مارية وهي تصفق وتقول : المقتضب هل علي ويحكما . . . إن لهوت من حرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ، قال سعيد : فصار سرورنا بالحديث أكثر من سرورنا بالبيت . قال ابن الأعرابي : تزوج رجل فقيل له : كيف وجدتها ؟ قال : رصوفا أنوفا رشوفا ؛ الرصوف : التي في فرحها ضيق ، والأنوف : التي تأنف مما لا خير فيه ، والرشوف : الطيبة المقبل . قيل لعبد اله بن جعفر عليهما السلام : قد غلب عليك الغناء ، قال : تعتريني عنده أريحية إن لقيت عندها أبليت ، وإن سئلت أعطيت . قال المدائني : يقال : العلم يرشدك ، وترك ادعائه ينفي الحسد عنك ، والمنطق يبلغك الحاجة ، والصمت يلبسك المحبة . قال إسحاق ، قال جالينوس : الولع بالجماع مقتبس من نور الحياة ، فليكثر منه أو فليقل . قال إسحاق : لا تصادق مخنثا فإنه يعد من الجفاء مؤانسة بلا نيك . PageV05P184 وكتب ابن السماك إلى عمرو بن بانة : إن الدهر قد كلح فجرح ، وطمح فطفح ، فأفسد ما أصلح ، فإن لم تعن عليه فضح . قال محمد بن القاسم : كان يحيى بن سعيد خفيف الحال ، فاستقضاه أبو جعفر المنصور وارتفع شأنه فلم يغير من حاله ، فقيل له في ذلك فقال : من كانت نفسه واحدة لم يغيره المال والإكثار . قال يزيد بن المهلب : ما رأيت عاقلا ينوء به أمر إلا كان معوله على لحيته . ويقال : كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اهتم أكثر من مس لحيته . قال يونس : اليمن تقولك منا الملوك في الجاهلية ، والأنصار في الإسلام ، ومضر تقول منا النبي والخلفاء ، فما تقول ربيعة ؟ قال رجل لعمرو بن عبيد إني أصبت مالا من غير وجهه فاستملكته ، فانا نادم تائب إلى الله تعالى ، ولست أقدر على رده ، قال : إنه علم الله 
ms516	 عز وجل منك أنك لو قدرت على رده ما رددته ، قال : نعم ، قال : فإن خفت أن يسألك الله عنه فخوفك أشد من أخذك المال . PageV05P185 قال بعض السلف : الغرة بالله أن يصر العبد على المعصية ، ويتمنى على الله المغفرة . قال زيد لرجل من الخوارج : زعموا أنك تقول : عثمان أشجع من علي ، قال : صدقوا ، كأنك لا تعلم ذلك ، إنما كانت شجاعة علي حين كان صحيح البصيرة ، فلما ذهبت بصيرته وركن إلى الدنيا ذهب ذلك ؛ وقيل لعثمان : اخلعها واذهب حيث شئت ، فأبى وقال : لا أخلع قميصا قمصنيه الله ، حتى قتل ؛ وقيل لعلي : حكم أبا موسى وعمرو بن العاص وإلا قتلناك ، ففعل . قال ابن سلام : سمعت الربيع بن عبد الرحمن يقول : قد خيرت فلا تأخذن خديعة وتدع شريعة ، ولا تأخذن ما يرديك وتدع ما ينجيك ، ولا تأخذن الأرذل وتدع الأفضل . وقال ابن سلام : سمعت أبان بن عثمان يقول ، قال الحجاج : والله لطاعتي أوجب عليكم من طاعة الله تعالى ، إن الله تعالى يقول ' فاتقوا الله ما استطعتم ' التغابن : 16 فجعل فيها مثنوية ، وقال : ' أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ' النساء : 59 فلم يجعل فيها مثنوية ، ولو قلت لرجل منكم : ادخل من هذا الباب فلم يدخل لحل لي دمه وقتله . العرب تقول : الغنى كالمنعة ، أي من كان له مال فهو كمن له PageV05P186 قوم ينصرونه ؛ المنعة جمع مانع كقولهم لطلاب العلم طلبة والواحد طالب ، وجهلة جمع جاهل ، والمنعة - بالسكون - جائزة وهي فعلة من المنع ، فأما المنعة - بكسر الميم - فمردود ، هكذا قال أبو حاتم . قال بهز بن حكيم : صلى بنا زرارة بن أوفى الصبح فقرأ المدثر فلما بلغ ' فذلك يومئذ يوم عسير ' المدثر : 9 خر ميتا فواريناه . مات لبعض السلف ابن فعزاه رجل فقال : ما ترك لي حزني يوم القيامة أسى على فائت ، ولا فرحا بآت . قال بعض السلف : العز والغنى يجولان ، فإذا لقيا القناعة استقرا . قال سعيد بن حجر : كان يقال : إذا كنت من قيس ففاخر بغطفان وحارب بسليم وكاثر بهوازن ، وإذا كنت من تميم ففاخر بدارم وحارب بيربوع 
ms517	 وكاثر بسعد ، وإذا كنت من بكر ففاخر بشيبان وكاثر بشيبان وحارب بشيبان . قال عوانة : باع عبد الله بن عتبة بن مسعود أرضا بثمانين ألفا ، PageV05P187 فقيل له : لو اتخذت لولدك من هذا المال ذخرا ، فقال : بل أجعل هذا المال ذخرا لي عند الله وأجعل الله ذخرا لولدي ، وقسم ذلك المال . قال محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم : إن الله عز وجل رضي الآباء للأبناء فحذروهم فتنتهم ، ولم يرض الأبناء للآباء فأوصهم بهم وإن شر الأبماء من دعاه التقصير إلى العقوق وشر الأباء من دعاه البر إلى الإفراط . قال العتبي : أذن معاوية للأحنف ، وجرير بن عبد الله بالباب ، ثم أذن لجرير فدخل فقال : يا أمير المؤمنين إنك أذنت للأحنف قبلي ووالله إنه لوافر النصيب من عداوتك ، عظيم الشعلة في حربك ، فقال معاوية : أحبكم غلينا أشدكم علينا إذا هو صار معنا بعد عداوته لنا وعرف لنا حقنا وفضلنا بعد جهل مه به ، فأما من تربص بنا الأمور فلا حاجة لنا فيه ، كما لم يكن له حاجة فينا ولا رأي لنا فيه كما لم يكن له رأي فينا ، فسكت جرير . PageV05P188 قال ابن عباس رحمه الله وقد سمع قوما يتكلمون في القدر فقال : إن الله عبادا خشيتهم من غير خرس ، وإنهم الألباء البلغاء العلماء ولكنهم إذا نظروا في عظمة الله طاشت عقولهم فرقا ، فإذا سري عنهم سارعوا إلى الله تعالى بالأعمال الزكية ، فأين أنتم عنهم ؟ فتفرقوا . وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : القدر سر من سر الله تعالى ، وحرز من حرز الله ، مكنون في حجاب الله ، مطوي عن خلق الله ، سابق في علم الله ، قد وضع الله عن عباده علمه ، ورفعه فوق منتهى رأيهم ، ومبلع عقولهم ، فلم ينالوه بحقيقة الربانية ، ولا عظمة الوحدانية وعزة الفردانية ، فهو بحر زاخر غامض ، عمقه ما بين الأرض والسماء ، عرضه ما بين المشرق والمغرب ، أسود كالليل الدامس ، يعلو أوله ويسفل آخره ، قعره شمس تضيء ، ولا ينبغي أن يراها إلا الفرد القديم ، فمن طالعها فقد حاد الله 
ms518	 في ملكه ، ونازعه في سلطانه ، وكشف عن سر ستره ، وباء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير . وقف رجل على قبر معاوية فقال : يا أبا عبد الرحمن ، لو لفظتك الأرض إلينا لرايت ما يصنع بنا يزيد ، ورأينا ما صنع الله بك . قال معاذ : مثل الشيطان كمثل الذئب يأخذ الشاة الشاذة القاصية ، فعليكم بالجماعة . PageV05P189 وقال قطري بن الفجاءة لرجل من الخوارج أسره الحجاج ثم من عليه : راجع قتلا عدو الله ، قال : هيهات غل يدا مطلقها ، واسترق رقبة معتقها ، وأنشد الكامل أأقاتل الحجاج عن سلطانه . . . بيد تقر بأنها مولاته إني إذا لأخو الدناءة والذي . . . عفت على حسناته جهلاته هذا وما ظني بجبن إنني . . . فيكم لمطرق مشهد وعلاته ماذا أقول إذا وقفت إزاءه . . . في الصف واحتجت له فعلاته أأقول جار علي لا ، إني إذا . . . لأحق من جارت عليه ولاته وتحدث الأقوام أن صنائعا . . . غرست لدي فحنظلت نخلاته قال يوسف بن أسباط : رد أبو حنيفة على رسول الله صلى الله عليه وآله أربعمائة حديث أو أكثر ، قيل له : مثل ماذا ؟ قال : قال رسول الله صلى الله عليه : للفارس سهمان وللراجل سهم ، فقال أبو حنيفة : لا أجعل سهم بهيمة أكثر من سهم المؤمن ؛ وأشعر رسول الله صلى الله عليه البدن ، PageV05P190 وقال أبو حنيفة : الإشعار مثلة ؛ وقال رسول الله صلى الله عليه : البائعان بالخيار ما لم يتفقا ، وقال أبو حنيفة : إذا وجب البيع فلا خيار ؛ وكان رسول الله صلى الله عليه يقرع بين نسائه إذا أراد سفرا ، وأقرع أصحابه ، قال أبو حنيفة : القرعة قمار . وقال أبو حنيفة : لو أدركني رسول الله صلى الله عليه وعلى آله لأخذ كثيرا من قولي ، وهل الدين إلا الرأي الحسن ؟ قال أبو عقيل العمي : إن الأمور لا تدرك بالرأي المفرد ، فليستعن مكدود بوادع ، ومشغول بفارغ . خطب الحجاج فقال : أيها الناس ، إنكم أغراض حمام ، وفرضة هلكة ، وقد أنذركم القرآن وصفر برحيلكم الجديدان ، وإن لكم موعدا لا تؤخر ساعته ، ولا تدفع هجمته ، وكأن قد دلفت إليكم نازلته ، فنعق بكم ، وحثكم حث مستقص ، فماذا 
ms519	 هيأتم للرحيل ، وما أعددتم للتحويل ؟ ومن لم يأخذ أهبة الحذر ، نزل به مرهوب القدر . أنشد الصولي للعلوي في تشبيه ثلاثة بثلاثة : الخفيف خطرت خطرة فهاجت مراحي . . . وأراحت إلى التصابي رياحي لا ، ووجه ومقلتين وثغر . . . مثل ورد ونرجس وأقاح لا تسليت عن هواها ولا أص . . . غيت فيها إلى مقالة لاح قال علي بن عبيدة : ما رأيت بيتا يجمع الشراب والشرب والساقي إلا قول الشاعر : الكامل فكأنها وكأنهم وكأنه . . . قمر يدور على النجوم بشمس PageV05P191 لابن دريد : الخفيف كل يوم يروعني بالتجني . . . من أراه مكان روحي مني مشبه للهلال والظبي والغص . . . ن بوجه ومقلة وتثني جمع الله شهوة الناس فيه . . . فهو في الحسن غاية المتمني أمن العدل أن أرق ويجفو . . . ني وأشتاقه ويصبر عني قال المدائني : أتي وال برجل قد جنى فأمر بضربه فمد ، فلما أخذه الضرب قال للوالي : بحق رأس أمك عليك لما عفوت عني ، قال : اضرب ، قال : بحق عينيها ، قال : اضرب ، قال : بحق خديها ، قال : اضرب ، قال : بحق نحرها ، كل ذلك يقول اضرب ، فقال الوالي : ويحكم خلوه لئلا ينحدر . قال أبو بكر الصيرفي لبعض الفضلاء من الحشوية بلغني أنك لا تحضر الجمعة ، قال ، فقال : ما فاتني ولا شهدتها ؛ قال : يعني أنه لا يراها فيقول لم تفتني ، وما شهدتها للقائي الأئمة . وقال بعض السلف لرجل : كيف أقبل شهادتك وقد سمعتك تقول لمغينة : أحسنت ؟ قال : أليس لم أقل ذلك إلا بعد سكوتها ؟ فأجاز شهادته . خرج شريح من عند زياد في علته فسئل عنه فقال : تركته يأمر PageV05P192 وينهى ، فقام الواعية فقيل له : ألم تقل كذا وكذا ؟ قال : تركته يأمر بالوصية وينهى عن النوح . ولي أعرابي البحرين ، فجمع اليهود فقال لهم : ما تقولون في عيسى ؟ قالوا : قتلناه وصلبناه ، قال : لا تخرجوا من السجن حتى تؤدوا ديته . دخلت أم أفعى العبدية على عائشة رضي الله عنها فقالت : يا أم المؤمنين ما تقولين في امراة قتلت ابنا لها صغيرا ؟ قالت : وجبت عليها النار ، قالت : فما تقولين في امرأة قتلت من أولادها الأكابر عشرين ألفا ؟ قالت : خذوا بيد 
ms520	 عدوة الله . شاعر : الكامل المجزوء الصبر من كرم الطبيعة . . . والمن مفسدة الصنيعه والخير أمنع انبا . . . من قلة الجبل المنيعه والشر أسرع جرية . . . من جرية الماء السريعه ترك لتعهد للصدي . . . ق يكون داعية القطيعه قال إسحاق : أخذ مزبد المديني وهو سكران ، فقال الوالي : استنكهوا الخبيث ، ففعلوا ، فلم يجدوا له رائحة ، قال : قيئوه ، قال مزبد : فمن يضمن لي عشاي ؟ ذكر الله عز وجل المثرين في كتابه فقال : ' في أموالهم حق PageV05P193 معلوم للسائل والمحروم ' المعارج : 24 - 25 ، وجعلتم أنتم في أموالكم حقا للقيان - كذا كان يقول الحسن . قال المدائني : كان عندنا بالمدائن دهقان يقال له دينارويه ، وكان خبيثا ، فقال له والي المدائن : إن كذبت كذبة لم أعرافها فلك عندي زق شراب ومسلوخ ودراهم ، فقال دينارويه : هرب لي غلام فغاب عني دهرا لا أعرف له خبرا ، فاشتريت يوما بطيخا فشققت واحدة فإذا الغلام فيها يعمل قفافا فإذا هو إسكاف ، قال العامل : قد سمعت بهذا . قال : كان عندي برذون فدبر ، فوصف لي قشور الرمان فألقيته على دبره فخرجت على ظهره شجرة رمان عظيمة ، قال العامل : وقد سمعت بهذا . قال : كان لي غلام وله فروة فوقع فيها القمل فطرحها فحملها القمل ميلين ، قال : سمعت بهذا . فلما رأى أنه يبطل عليه كل ما جاء به قال : إني وجدت في كتب أبي صكا فه أربعة آلاف درهم والصك عليك ، قال : ما سمعت بهذا ، قال : فهات الزق والمسلوخ والدراهم . استعمل معاوية أبا الأعور السلمي على مصر بدل عمرو بن العاص ، وكتب إليه كتابا بالعزل ، فلما قدم على عمرو احتال عمرو حتى وضع الكتاب من يده وشغله بالأكل ودس من سرق كتابه ، فلما فرغ ادعى العمل فقال له عمرو : إنما جئت زائرا ونحن نصلك ، فبلغ ذلك معاوية ، فضحك من دهاء عمرو . PageV05P194 كاتب : وصل كتابك فرأيتك قد حليته زخارف أوصافك ، وأخليته من حقائق إنصافك . قال أعرابي : هذه نعم تفني الأحقاب ، وتسم الأعقاب . كتب معاوية إلى زياد لما ولاه العراق : ليكن حبك وبغضك قصدا ، فإن الغرة كامنة ، واجعل للرجوع والنزوع بقية في قلبك ، واحذر 