ms201	 هزأ الرجل إبله هزءا قتلها بالبرد ، والمعروف هرأها ، والظاهر أن الزاي تصحيف . ابن الأعرابي : أهزأه البرد وأهرأه إذا قتله . ومثله : أزغلت وأرغلت فيما يتعاقب فيه الراء والزاي . الأصمعي وغيره : نزأت الراحلة و هزأتها إذا حركتها . [(@)(@@) همأ(@)(@@) ] همأ : همأ الثوب يهمؤه همأ : جذبه فانخرق . و انهمأ ثوبه و تهمأ : انقطع من البلى ، وربما قالوا تهتأ ، بالتاء ، وقد تقدم . و الهمء : الثوب الخلق ، وجمع الهمء أهماء PageV01P183 . [(@)(@@) هنأ(@)(@@) ] هنأ : الهنيء و المهنأ : ما أتاك بلا مشقة ، اسم كالمشتى . وقد هنىء الطعام و هنؤ يهنأ هناءة : صار هنيئا ، مثل فقه وفقه . و هنئت الطعام أي تهنأت به . و هنأني الطعام و هنأ لي يهنئني و يهنؤني هنئا و هنئا ، ولا نظير في المهموز . ويقال : هنأني خبز فلان أي كان هنيئا بغير تعب ولا مشقة . وقد هنأنا اا الطعام ، وكان طعاما استهنأناه أي استمرأناه . وفي حديث سجود السهو : فهنأه ومناه ، أي ذكره المهانىء والأماني ( 1 ) ، والمراد به ما يعرض للإنسان في صلاته من أحاديث النفس وتسويل الشيطان . ولك المهنأ و المهنا ، والجمع المهانىء ، هذا هو الأصل بالهمز ، وقد يخفف ، وهو في الحديث أشبه لأجل مناه . وفي حديث ابن مسعود في إجابة صاحب الربا إذا دعا إنسانا وأكل طعامه ، قال : لك المهنأ وعليه الوزر أي يكون أكلك له هنيئا لا تؤاخذ به ووزره على من كسبه . وفي حديث النخعي في طعام العمال الظلمة : لهم المهنأ وعليهم الوزر . و هنأتنيه العافية وقد تهنأته و هنئت الطعام ، بالكسر ، أي تهنأت به . فأما ما أنشده سيبويه من قوله : فارعي فزارة لا هناك المرتعفعلى البدل للضرورة ، وليس على التخفيف وأما ما حكاه أبو عبيد من قول المتمثل من العرب : حنت ولات هنت وأنى لك مقروع ، فأصله الهمز ، ولكن المثل يجري مجرى الشعر ، فلما احتاج إلى المتابعة أزوجها حنت . يضرب هذا المثل لمن يتهم في حديثه ولا يصدق . قاله مازن بن مالك بن عمرو بن تميم لابنة أخيه الهيجمانة بنت العنبر بن عمرو بن تميم حين قالت لأبيها : إن عبد شمس بن 
ms202	 سعد بن زيد مناة يريد أن يغير عليهم ، فاتهما مازن لأن عبد شمس كان يهواها وهي تهواه ، فقال هذه المقالة . وقوله : حنت أي حنت إلى عبد شمس ونزعت إليه . وقوله : ولات هنت أي ليس الأمر حيث ذهبت . وأنشد الأصمعي : لات هنا ذكرى جبيرة أم من جاء منها بطائف الأهوال يقول ليس جبيرة حيث ذهبت ، ايأس منها ليس هذا موضع ذكرها . وقوله : أم من جاء منها : يستفهم ، يقول من ذا الذي دل علينا خيالها . قال الراعي : نعم لات هنا إن قلبك متيح يقول : ليس الأمر حيث ذهبت إنما قلبك متيح في غير ضيعة . وكان ابن الأعرابي يقول : حنت إلى عاشقها ، وليس أوان حنين ، وإنما هو ولا ، والهاء : صلة جعلت تاء ، ولو وقفت عليها لقلت لاه ، في القياس ، ولكن يقفون عليها بالتاء . قال ابن الأعرابي : سألت الكسائي ، فقلت : كيف تقف على بنت فقال : بالتاء إتباعا للكتاب ، وهي في الأصل هاء . الأزهري في قوله ولات هنت : كانت هاء الوقفة ثم صيرت تاء ليزاوجوا به حنت ، والأصل فيه هنا ، ثم قيل هنه للوقف . ثم صيرت تاء كما قالوا ذيت وذيت وكيت وكيت . ومنه قول العجاج : وكانت الحياة حين حبت وذكرها هنت ولات PageV01P184 هنتأي ليس ذا موضع ذلك ولا حينه ، والقصيدة مجرورة لما أجراها جعل هاء الوقفة تاء ، وكانت في الأصل هنه بالهاء ، كما يقال أنا وأنه ، والهاء تصير تاء في الوصل . ومن العرب من يقلب هاء التأنيث تاء إذا وقف عليها كقولهم : ولات حين مناص . وهي في الأصل ولاة . ابن شميل عن الخليل في قوله : لات هنا ذكرى جبيرة أم من يقول : لا تحجم عن ذكرها ، لأنه يقول قد فعلت وهنيت ، فيحجم عن شيء ، فهو من هنيت وليس بأمر ، ولو كان أمرا لكان جزما ، ولكنه خبر يقول : أنت لا تهنأ ذكرها . وطعام هنيء : سائغ ، وما كان هنيئا ، ولقد هنؤ هناءة و هنأة و هنأ ، على مثال فعالة وفعلة وفعل . الليث : هنؤ الطعام يهنؤ هناءة ، ولغة أخرى هنى يهنى ، بلا همز . و التهنئة : خلاف التعزية 
ms203	 . يقال : هنأه بالأمر والولاية هنأ و هنأه تهنئة و تهنيئا إذا قلت له ليهنئك . والعرب تقول : ليهنئك الفارس ، بجزم الهمزة ، و ليهنيك الفارس ، بياء ساكنة ، ولا يجوز ليهنك كما تقول العامة . وقوله ، عز وجل : @QB@ فكلوه هنيئا مريئا @QE@ قال الزجاج تقول : هنأني الطعام ومرأني . فإذا لم يذكر هنأني قلت أمرأني . وفي المثل : تهنأ فلان بكذا وتمرأ وتغبط وتسمن وتخيل وتزين ، بمعنى واحد . وفي الحديث : خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم يجيء قوم يتسمنون . معناه : يتعظمون ويتشرفون ويتجملون بكثرة المال ، فيجمعونه ولا ينفقونه . وكلوه هنيئا مريئا . وكل أمر يأتيك من غير تعب ، فهو هنيء . الأصمعي : يقال في الدعاء للرجل هنئت ولا تنكه أي أصبت خيرا ولا أصابك الضر ، تدعو له . أبو الهيثم : في قوله هنئت ، يريد ظفرت ، على الدعاء له . قال سيبويه : قالوا هنيئا مريئا ، وهي من الصفات التي أجريت مجرى المصادر المدعو بها في نصبها على الفعل غير المستعمل إظهاره ، واختزاله لدلالته عليه ، وانتصابه على فعل من غير لفظه ، كأنه ثبت له ما ذكر له هنيئا . وأنشد الأخطل : إلى إمام تغادينا فواضله ( 1 ) ، أظفره الله فليهنىء له الظفر قال الأزهري : وقال المبرد في قول أعشى باهلة : أصبت في حرم منا أخا ثقة هند بن أسماء لا يهنىء لك الظفر قال : يقال هنأه ذلك وهنأ له ذلك ، كما يقال هنيئا له ، أنشد بيت الأخطل . و هنأ الرجل هنئا : أطعمه . و هنأه يهنؤه و يهنئه هنأ ، و أهنأه : أعطاه ، الأخيرة عن ابن الأعرابي . و مهنأ : اسم رجل . ابن السكيت يقال : هذا مهنأ قد جاء ، بالهمز ، وهو اسم رجل . و هناءة : اسم ، وهو أخو معاوية بن عمرو بن مالك أخي هناءة ونواء ( 2 ) وفراهيد وجذيمة الأبرش . و هانىء : اسم رجل ، وفي المثل : إنما سميت هانئا لتهنىء ولتهنأ أي لتعطي . و الهنء : العطية PageV01P185 ، والاسم : الهنء ، بالكسر ، وهو العطاء . ابن الأعرابي : تهنأ فلان إذا كثر عطاؤه ، مأخوذ من الهنء ، وهو العطاء الكثير . وفي الحديث أنه قال لأبي الهيثم بن التيهان : لا أرى لك هانئا . قال الخطابي : المشهور 
ms204	 في الرواية ماهنا ، وهو الخادم ، فإن صح ، فيكون اسم فاعل من هنأت الرجل أهنؤه هنأ إذا أعطيته . الفراء يقال : إنما سميت هانئا لتهنىء و لتهنأ أي لتعطي لغتان . و هنأت القوم إذا علتهم وكفيتهم واعطيتهم . يقال : هنأهم شهرين يهنؤهم إذا عالهم . ومنه المثل : إنما سميت هانئا لتهنأ أي لتعول وتكفي ، يضرب لمن عرف بالإحسان ، فيقال له : أجر على عادتك ولا تقطعها . الكسائي : لتهنىء . وقال الأموي : لتهنىء ، بالكسر ، أي لتمرىء . ابن السكيت : هنأك اا ومرأك وقد هنأني ومرأني ، بغير ألف ، إذا أتبعوها هنأني ، فإذا أفردوها قالوا أمرأني . و الهنيء والمريء : نهران أجراهما بعض الملوك . قال جرير يمدح بعض المروانية : أوتيت من حدب الفرات جواريا منها الهنيء وسائح في قرقرى وقرقرى : قرية باليمامة فيها سيح لبعض الملوك . و استهنأ الرجل : استعطاه . وأنشد ثعلب : نحسن الهنء إذا استهنأتنا ودفاعا عنك بالأيدي الكبار يعني بالأيدي الكبار المنن . وقوله أنشده الطوسي عن ابن الأعرابي : وأشجيت عنك الخصم حتى تفوتهم من الحق إلا ما استهانوك نائلا قال : أراد استهنؤوك ، فقلب ، وأرى ذلك بعد أن خفف الهمزة تخفيفا بدليا . ومعنى البيت أنه أراد : منعت خصمك عنك حتى فتهم بحقهم ، فهضمتهم إياه ، إلا ما سمحوا لك به من بعض حقوقهم ، فتركوه عليك ، فسمي تركهم ذلك عليه استهناء كل ذلك من تذكرة أبي علي . ويقال : استهنأ فلان بني فلان فلم يهنؤوه أي سألهم ، فلم يعطوه . وقال عروة بن الورد : ومستهنىء زيد أبوه فلم أجد له مدفعا فاقني حياءك واصبري ويقال : ما هنىء لي هذا الطعام أي ما استمرأته . الأزهري وتقول : هنأني الطعام ، وهو يهنؤني هنأ وهنأ ، و يهنئني . و هنأ الطعام هنأ و هنأ و هناءة : أصلحه . و الهناء : ضرب من القطران . وقد هنأ الإبل يهنؤها و يهنئها و يهنؤها هنأ و هناء : طلاها ( 1 ) بالهناء . وكذلك : هنأ البعير . تقول : هنأت البعير ، بالفتح ، أهنؤه إذا طليته بالهناء ، وهو القطران . وقال الزجاج : ولم نجد فيما لامه همزة فعلت أفعل إلا هنأت أهنؤ وقرأت أقرؤ . والاسم : الهنء ، وإبل مهنوءة PageV01P186 . وفي حديث ابن 
ms205	 مسعود ، رضي الله عنه : لأن أزاحم جملا قد هنىء بقطران أحب إلي من أن أزاحم امرأة عطرة . الكسائي : هنىء : طلي ، و الهناء الاسم ، و الهنء المصدر . ومن أمثالهم : ليس الهناء بالدس الدس أن يطلي الطالي مساعر البعير ، وهي المواضع التي يسرع إليها الجرب من الآباط والأرفاغ ونحوها ، فيقال : دس البعير ، فهو مدسوس . ومنه قول ذي الرمة : قريع هجان دس منها المساعر فإذا عم جسد البعير كله بالهناء ، فذلك التدجيل . يضرب مثلا للذي لا يبالغ في إحكام الأمر ، ولا يستوثق منه ، ويرضى باليسير منه . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، في مال اليتيم : إن كنت تهنأ جرباها أي تعالج جرب إبله بالقطران . و هنئت الماشية هنأ و هنأ : أصابت حظا من البقل من غير أن تشبع منه . و الهناء : عذق النخلة ، عن أبي حنيفة ، لغة في الإهان . و هنئت الطعام أي تهنأت به . و هنأته شهرا أهنؤه أي علته . و هنئت الإبل من نبت أي شبعت . وأكلنا من هذا الطعام حتى هنئنا منه أي شبعنا . [(@)(@@) هوأ(@)(@@) ] هوأ : هاء بنفسه إلى المعالي يهوء هوءا : رفعها وسما بها إلى المعالي . و الهوء ، الهمة ، وإنه لبعيد الهوء ، بالفتح ، وبعيد الشأو أي بعيد الهمة . قال الراجز ( 1 ) : لا عاجز الهوء ولا جعد القدم وإنه لذو هوء إذا كان صائب الرأي ماضيا . والعامة تقول : يهوي بنفسه . وفي الحديث : إذا قام الرجل إلى الصلاة ، فكان قلبه و هوءه إلى الله انصرف كما ولدته أمه . الهوء ، بوزن الضوء : الهمة . وفلان يهوء بنفسه إلى المعالي أي يرفعهما ويهم بها . وما هؤت هوءه أي ما شعرت به ولا أردته . و هؤت به خيرا فأنا أهوء به هوءا : أزننته به ، والصحيح هوت ، كذلك حكاه يعقوب ، وهو مذكور في موضعه . وقال اللحياني : هؤته بخير ، وهؤته بشر ، وهؤته بمال كثير هوءا أي أزننته به . ووقع ذلك في هوئي و هوئي أي ظني . قال اللحياني وقال بعضهم : إني لأهوء بك عن هذا الأمر أي أرفعك عنه . أبو عمرو : هؤت به وشؤت به أي فرحت 
ms206	 به . ابن الأعرابي : هأى أي ضعف ، و أهى إذا قهقه في ضحكه . و هاوأت الرجل : فاخرته كهاويته . و المهوأن ، بضم الميم : الصحراء الواسعة . قال رؤبة : جاؤوا بأخراهم على خنشوش في مهوأن بالدبى مدبوش قال ابن بري : جعل الجوهري مهوأنا ، في فصل هوأ ، وهم منه ، لأن مهوأنا وزنه مفوعل . وكذلك ذكره ابن جني ، قال : والواو فيه زائدة لأن الواو لا تكون أصلا في بنات الأربعة . والمدبوش : الذي أكل الجراد نبته . وخنشوش : اسم موضع . وقد ذكر ابن سيده PageV01P187 المهوأن في مقلوب هنأ قال : المهوأن : المكان البعيد . قال : وهو مثال لم يذكره سيبويه . وهاء كلمة تستعمل عند المناولة تقول : هاء يا رجل ، وفيه لغات ، تقول للمذكر والمؤنث هاء على لفظ واحد ، وللمذكرين هاءا ، وللمؤنثتين هائيا ، وللمذكرين هاؤوا ، ولجماعة المؤنث هاؤن ، ومنهم من يقول : هاء للمذكر ، بالكسر مثل هات ، وللمؤنث هائي ، بإثبات الياء مثل هاتي ، وللمذكرين والمؤنثين هائيا مثل هاتيا ، ولجماعة المذكر هاؤوا ، ولجماعة المؤنث هائين مثل هاتين ، تقيم الهمزة ، في جميع هذا ، مقام التاء ، ومنهم من يقول : هاء بالفتح ، كأن معناه هاك ، و هاؤما يا رجلان ، و هاؤموا يا رجال ، و هاء يا امرأة ، بالكسر بلا ياء ، مثل هاع . و هاؤما و هاؤمن . وفي الصحاح : و هاؤن : تقيم الهمز ، في ذلك كله ، مقام الكاف . ومنهم من يقول : هأ يا رجل ، بهمزة ساكنة ، مثل هع ، وأصله هاء ، أسقطت الألف لاجتماع الساكنين . وللاثنين هاءا ، وللجميع هاؤوا ، وللمرأة هائي ، مثل هاعي ، وللاثنين هاءا للرجلين وللمرأتين ، مثل هاعا ، وللنسوة هأن ، مثل هعن ، بالتسكين ، وحديث الربا : لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا هاء وهاء نذكره في آخر الكتاب في باب الألف اللينة ، إن شاء الله تعالى . وإذا قيل لك : هاء بالفتح ، قلت : ما أهاء أي ما آخذ ، وما أدري ما أهاء أي ما أعطي ، وما أهاء ، على ما لم يسم فاعله ، أي ما أعطى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هاؤم اقرؤوا كتابيه @QE@ وسيأتي ذكره في ترجمة ها . و هاء ، مفتوح الهمزة ممدود : كلمة بمعنى التلبية . [(@)(@@) هيأ(@)(@@) ] هيأ : الهيئة و الهيئة : حال 
ms207	 الشيء وكيفيته . ورجل هيىء : حسن الهيئة . الليث : الهيئة للمتهيىء في ملبسه ونحوه . وقد هاء يهاء هيئة ، و يهيء . قال اللحياني : وليست الأخيرة بالوجه . والهيىء ، على مثال هيع : الحسن الهيئة من كل شيء ، ورجل هيىء ، على مثال هبيع ، كهيىء ، عنه أيضا . وقد هيؤ ، بضم الياء ، حكى ذلك ابن جني عن بعض الكوفيين ، قال : ووجهه أنه خرج مخرج المبالغة ، فلحق بباب قولهم قضو الرجل إذا جاد قضاؤه ، ورمو إذا جاد رميه ، فكما يبنى فعل مما لامه ياء كذلك خرج هذا على أصله في فعل مما عينه ياء . وعلتهما جميعا ، يعني هيؤ وقضو : أن هذا بناء لا يتصرف لمضارعته مما فيه من المبالغة لباب التعجب ونعم وبئس . فلما لم يتصرف احتملوا فيه خروجه في هذا الموضع مخالفا للباب ، ألا تراهم إنما تحاموا أن يبنوا فعل مما عينه ياء مخافة انتقالهم من الأثقل إلى ما هو أثقل منه ، لأنه كان يلزم أن يقولوا : بعت أبوع ، وهو يبوع ، وأنت أو هي تبوع ، وبوعا ، وبوعوا ، وبوعي . وكذلك جاء فعل مما لامه ياء مما هو متصرف أثقل من الياء ، وهذا كما صح : ما أطوله وأبيعه . وحكى اللحياني عن العامرية : كان لي أخ هيي علي أي يتأنث للنساء ، هكذا حكاه هيي علي ، بغير همز ، قال : وأرى ذلك ، إنما هو لمكان علي . و هاء للأمر يهاء و يهيء ، و تهيأ : أخذ له هيأته . و هيأ الأمر تهيئة و تهييئا : أصلحه فهو مهيأ . وفي الحديث : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم . قال : هم الذي لا يعرفون بالشر ( 3 ) فيزل أحدهم PageV01P188 الزلة . الهيئة : صورة الشيء وشكله وحالته ، يريد به ذوي الهيئات الحسنة ، الذين يلزمون هيئة واحدة وسمتا واحدا ، ولا تختلف حالاتهم بالتنقل من هيئة إلى هيئة . وتقول : هئت للأمر أهيء هيئة ، و تهيأت تهيؤا ، بمعنى . وقرىء : 2 @QB@ وقالت هيت لك @QE@ ، بالكسر والهمز مثل هعت ، بمعنى تهيأت لك . و الهيئة : الشارة . فلان حسن الهيئة والهيئة . و تهايؤوا على كذا : تمالؤوا . و المهايأة : الأمر المتهايأ عليه . والمهايأة : أمر يتهايأ القوم فيتراضون به . و هاء إلى الأمر يهاء 
ms208	 هيئة : اشتاق . و الهيء و الهيء : الدعاء إلى الطعام والشراب ، وهو أيضا دعاء الإبل إلى الشرب ، قال الهراء : وما كان على الجيئي ولا الهيء امتداحيكا و هيء : كلمة معناها الأسف على الشيء يفوت ، وقيل هي كلمة التعجب . وقولهم : لو كان ذلك في الهيء والجيء ما نفعه . الهيء : الطعام ، والجيء : الشراب ، وهما اسمان من قولك جأجأت بالإبل دعوتها للشرب ، وهأهأت بها دعوتها للعلف . وقولهم : يا هيء مالي : كلمة أسف وتلهف . قال الجميح بن الطماح الأسدي ، ويروى لنافع بن لقيط الأسدي : يا هيء مالي من يعمر يفنه مر الزمان عليه والتقليب ويروى : يا شيء مالي ، ويا فيء مالي ، وكله واحد . ويروى : وكذا حقا من يعمر يبله كر الزمان عليه والتقليب قال ابن بري : وذكر بعض أهل اللغة أن هيء اسم لفعل مر ، وهو تنبه واستيقظ ، بمعنى صه ومه في كونهما اسمين لاسكت واكفف ، ودخل حرف النداء عليها كما دخل على فعل الأمر في قول الشماخ : ألا يا اسقياني قبل غارة سنجار وإنما بنيت على حركة بخلاف صه ومه لئلا يلتقي ساكنان ، وخصت بالفتحة طلبا للخفة بمنزلة أين وكيف . وقوله ما لي : بمعنى أي شيء لي ، وهذا يقوله من تغير عما كان يعهد ، ثم استأنف ، فأخبر عن تغير حاله ، فقال : من يعمر يبله مر الزمان عليه ، والتغير من حال إلى حال ، وا أعلم . [(@)(@@) وبأ(@)(@@) ] وبأ : الوبأ : الطاعون بالقصر والمد والهمز . وقيل هو كل مرض عام ، وفي الحديث : إن هذا الوباء رجز . وجمع الممدود أوبئة وجمع المقصور أوباء ، وقد وبئت الأرض توبأ وبأ . و وبوأت وباء ووباءة ( 1 ) و إباءة على البدل ، و أوبأت إيباء و وبئت تيبأ وباء ، وأرض وبيئة على فعيلة و وبئة على فعلة و موبوءة و موبئة : كثيرة الوباء . والاسم البيئة إذا كثر مرضها . و استوبأت البلد والماء PageV01P189 . و توبأته : استوخمته ، وهو ماء وبيء على فعيل . وفي حديث عبدالرحمن بن عوف : وإن جرعة شروب أنفع من عذب موب أي مورث للوباء . قال ابن الأثير : هكذا روي بغير همز ، وإنما ترك الهمز 
ms209	 ليوازن به الحرف الذي قبله ، وهو الشروب ، وهذا مثل ضربه لرجلين : أحدهما أرفع وأضر ، والآخر أدون وأنفع . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : أمر منها جانب فأوبأ أي صار وبيئا . و استوبأ الأرض : استوخمها ووجدها وبئة . والباطل وبيء لا تحمد عاقبته . ابن الأعرابي : الوبيء العليل . و وبأ إليه و أوبأ ، لغة في ومأت وأومأت إذا أشرت إليه . وقيل : الإيماء أن يكون أمامك فتشير إليه بيدك ، وتقبل بأصابعك نحو راحتك تأمره بالإقبال إليك ، وهو أومأت إليه . و الإيباء : أن يكون خلفك فتفتح أصابعك إلى ظهر يدك تأمره بالتأخر عنك ، وهو أوبأت . قال الفرزدق ، رحمه الله تعالى : ترى الناس إن سرنا يسيرون خلفنا وإن نحن وبأنا إلى الناس وقفوا ( 2 ) ويروى : أوبأنا . قال : وأرى ثعلبا حكى وبأت بالتخفيف . قال : ولست منه على ثقة . ابن بزرج : أومأت بالحاجبين والعينين و وبأت باليدين والثوب والرأس . قال : و وبأت المتاع وعبأته بمعنى واحد . وقال الكسائي : وبأت إليه مثل أومأت . وماء لا يوبىء مثل لا يؤبي ( 1 ) . وكذلك المرعى . وركية لا توبىء أي لا تنقطع وا أعلم . [(@)(@@) وثأ(@)(@@) ] وثأ : الوثء و الوثاءة : وصم يصيب اللحم ، ولا يبلغ العظم ، فيرم . وقيل : هو توجع في العظم من غير كسر . وقيل : هو الفك قال أبو منصور : الوثء شبه الفسخ في المفصل ، ويكون في اللحم كالكسر في العظم . ابن الأعرابي : من دعائهم : اللهم ثأيده . و الوثء : كسر اللحم لا كسر العظم . قال الليث : إذا أصاب العظم وصم لا يبلغ الكسر قيل أصابه وثء و وثأة ، مقصور . و الوثء : الضرب حتى يرهص الجلد واللحم ويصل الضرب إلى العظم من غير أن ينكسر . أبو زيد : وثأت يد الرجل وثأ وقد وثئت يده تثأ وثأ و وثأ ، فهي وثئة ، على فعلة ، و وثئت ، على صيغة ما لم يسم فاعله ، فهي موثوءة و وثيئة مثل فعيلة ، ووثأها هو و أوثأها اا و الوثيء : المكسور اليد . قال اللحياني : قيل لأبي الجراح ( 1 ) : كيف أصبحت قال : أصبحت موثوءا مرثوءا ، وفسره فقال : كأنما أصابه وثء ، من قولهم وثئت يده ، وقد 
ms210	 تقدم ذكر مرثوء . الجوهري : أصابه وثء ، والعامة تقول وثي ، وهو أن يصيب العظم وصم لا يبلغ الكسر . [(@)(@@) وجأ(@)(@@) ] وجأ : الوجء : اللكز : و وجأه باليد والسكين وجأ ، مقصور : ضربه . ووجأ في عنقه كذلك . وقد توجأته بيدي ، و وجىء ، فهو موجوء ، و وجأت عنقه وجأ : ضربته . وفي حديث أبي راشد ، رضي الله عنه : كنت في PageV01P190 منائح أهلي فنزا منها بعير فوجأته بحديدة . يقال : وجأته بالسكين وغيرها وجأ إذا ضربته بها . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجأ بها في بطنه في نار جهنم . و الوجء : أن ترض أنثيا الفحل رضا شديدا يذهب شهوة الجماع ويتنزل في قطعه منزلة الخصي . وقيل : أن توجأ العروق والخصيتان بحالهما . و وجأ التيس وجأ و وجاء ، فهو موجوء و وجيء ، إذا دق عروق خصيتيه بين حجرين من غير أن يخرجهما . وقيل : هو أن ترضهما حتى تنفضخا ، فيكون شبيها بالخصاء . وقيل : الوجء المصدر ، والوجاء الاسم . وفي الحديث : عليكم بالباءة فمن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ممدود . فإن أخرجهما من غير أن يرضهما ، فهو الخصاء . تقول منه : وجأت الكبش . وفي الحديث : أنه ضحى بكبشين موجوءين ، أي خصيين . ومنهم من يرويه موجأين بوزن مكرمين ، وهو خطأ . ومنهم من يرويه موجيين ، بغير همز على التخفيف ، فيكون من وجيته وجيا ، فهو موجي . أبو زيد : يقال للفحل إذا رضت أنثياه قد وجىء وجاء ، فأراد أنه يقطع النكاح لأن الموجوء لا يضرب . أراد أن الصوم يقطع النكاح كما يقطعه الوجاء ، وروي وجى بوزن عصا ، يريد التعب والحفى ، وذلك بعيد ، إلا أن يراد فيه معنى الفتور لأن من وجي ( 1 ) فتر عن المشي ، فشبه الصوم في باب النكاح بالتعب في باب المشي وفي الحديث : فليأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجأهن أي فليدقهن ، وبه سميت الوجيئة ، وهي تمر يبل بلبن أو سمن ثم يدق حتى يلتئم . وفي الحديث : أنه ، ، عاد سعدا ، فوصف له الوجيئة . فأما قول عبدالرحمن بن حسان : فكنت أذل من وتد بقاع يشجج رأسه 
ms211	 بالفهر واجي فإنما أراد واجىء ، بالهمز ، فحول الهمزة ياء للوصل ولم يحملها على التخفيف القياسي ، لأن الهمز نفسه لا يكون وصلا ، وتخفيفه جار مجرى تحقيقه ، فكما لا يصل بالهمزة المحققة كذلك لم يستجز الوصل بالهمزة المخففة إذا كانت المخففة كأنها المحققة . ابن الأعرابي : الوجيئة : البقرة ، و الوجيئة ، فعيلة : جراد يدق ثم يلت بسمن أو زيت ثم يؤكل . وقيل : الوجيئة : التمر يدق حتى يخرج نواه ثم يبل بلبن أو سمن حتى يتدن ويلزم بعضه بعضا ثم يؤكل . قال كراع : ويقال الوجية ، بغير همز ، فإن كان هذا على تخفيف الهمز فلا فائدة فيه لأن هذا مطرد في كل فعيلة كانت لامه همزة ، وإن كان وصفا أو بدلا فليس هذا بابه . و أوجأ : جاء في طلب حاجة أو صيد فلم يصبه . و أوجأت الركية و أوجت : انقطع ماؤها أو لم يكن فيها ماء . و أوجأ عنه : دفعه ونحاه . [(@)(@@) ودأ(@)(@@) ] ودأ : ودأ الشيء : سواه . و تودأت عليه الأرض : اشتملت ، وقيل تهدمت وتكسرت . وقال ابن شميل : يقال تودأت على فلان الأرض وهو ذهاب الرجل في أباعد الأرض حتى PageV01P191 لا تدري ما صنع . وقد تودأت عليه إذا مات أيضا ، وإن مات في أهله . وأنشد : فما أنا إلا مثل من قد تودأت عليه البلاء غير أن لم أمت بعد و تودأت عليه الأرض : غيبته وذهبت به . و تودأت عليه الأرض أي استوت عليه مثلما تستوي على الميت . قال الشاعر ( 1 ) : وللأرض كم من صالح قد تودأت عليه فوارته بلماعة قفر وقال الكميت : إذا ودأتنا الأرض إذ هي ودأت وأفرخ من بيض الأمور مقوبها ودأتنا الأرض : غيبتنا . يقال : تودأت عليه الأرض ، فهي مودأة قال : وهذا كما قيل أحصن ، فهو محصن ، وأسهب ، فهو مسهب ، وألفج ، فهو ملفج . قال : وليس في الكلام مثلها . و ودأت عليه الأرض توديئا : سويتها عليه . قال زهير بن مسعود الضبي يرثي أخاه أبيا : أأبي إن تصبح رهين مودإ زلخ الجوانب قعره ملحود وجواب الشرط في البيت الذي بعده ، وهو : فلرب مكروب كررت وراءه فطعنته وبنو أبيه 
ms212	 شهود أبو عمرو : المودأة : المهلكة والمفازة ، وهي في لفظ المفعول به . وأنشد شمر للراعي : كائن قطعنا إليكم من مودأة كأن أعلامها في آلها القزع وقال ابن الأعرابي : المودأة ، حفرة الميت ، و التودئة : الدفن . وأنشد : لو قد ثويت مودأ لرهينة ، زلج الجوانب ، راكد الأحجار و الودأ : الهلاك ، مقصور مهموز . و تودأ عليه : أهلكه . و ودأ فلان بالقوم تودئة . و تودأت علي وعني الأخبار : انقطعت وتوارت . التهذيب في ترجمة ودي : و دأ الفرس يدأ ، بوزن ودع يدع ، إذا أدلى . قال أبو الهيثم : وهذا وهم ليس في ودى الفرس ، إذا أدلى ، همز . وقال أبو مالك : تودأت على مالي أي أخذته وأحرزته . [(@)(@@) وذأ(@)(@@) ] وذأ : الوذء : المكروه من الكلام شتما كان أو غيره . و وذأه يذؤه وذءا : عابه وزجره وحقره . وقد اتذأ . وأنشد أبو زيد لأبي سلمة المحاربي : ثممت حوائجي ووذأت بشرا فبئس معرس الركب السغاب ثممت : أصلحت . قال ابن بري : وفي هذا البيت شاهد على أن حوائج جمع حاجة ، ومنهم من يقول جمع حائجة لغة في الحاجة . وفي حديث عثمان : أنه بينما هو يخطب ذات يوم ، فقام رجل ونال منه ، و وذأه ابن سلام ، فاتذأ ، فقال له رجل : لا يمنعنك مكان ابن سلام أن تسبه ، فإنه من شيعته . قال الأموي : يقال و ذأت الرجل إذا زجرته ، فاتذأ أي انزجر . قال أبو عبيد : وذأه أي زجره وذمه . قال : وهو في PageV01P192 الأصل العيب والحقارة . وقال ساعدة بن جوءية : أند من القلى وأصون عرضي ولا أذأ الصديق بما أقول وقال أبو مالك : ما به وذأة ولا ظبظاب أي لا علة به ، بالهمز . وقال الأصمعي : ما به وذية ، وسنذكره في المعتل . [(@)(@@) ورأ(@)(@@) ] ورأ : وراء و الوراء ، جميعا ، يكون خلف وقدام ، وتصغيرها ، عند سيبويه ، وريئة ، والهمزة عنده أصلية غير منقلبة عن ياء . قال ابن بري : وقد ذكرها الجوهري في المعتل وجعل همزتها منقلبة عن ياء . قال : PageV01P193 وهذا مذهب الكوفيين ، وتصغيرها عندهم ورية ، بغير همز . وقال ثعلب : الوراء : الخلف ، ولكن إذا كان مما تمر عليه فهو قدام . هكذا حكاه الوراء 
ms213	 بالألف واللام ، من كلامه أخذ . وفي التنزيل : @QB@ من ورائه جهنم @QE@ أي بين يديه . وقال الزجاج : وراء يكون لخلف ولقدام ومعناها ما توارى عنك أي ما استتر عنك . قال : وليس من الأضداد كما زعم بعض أهل اللغة ، وأما أمام ، فلا يكون إلا قدام أبدا . وقوله تعالى : @QB@ وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا @QE@ . قال ابن عباس ، رضي الله عنهما : كان أمامهم . قال لبيد : أليس ورائي إن تراخت منيتي لزوم العصا تحنى عليها الأصابع ابن السكيت : الوراء : الخلف . قال : و وراء وأمام وقدام يؤنثن ويذكرن ، ويصغر أمام فيقال أميم ذلك وأميمة ذلك ، وقديدم ذلك وقديدمة ذلك ، وهو وربيء الحائط ووريئة الحائط . قال أبو الهيثم : الوراء ، ممدود : الخلف ، ويكون الأمام . وقال الفراء : لا يجوز أن يقال لرجل وراءك : هو بين يديك ، ولا لرجل بين يديك : هو وراءك ، إنما يجوز ذلك في المواقيت من الليالي والأيام والدهر . تقول : وراءك برد شديد ، وبين يديك برد شديد ، لأنك أنت وراءه ، فجاز لأنه شيء يأتي ، فكأنه إذا لحقك صار من ورائك ، وكأنه إذا بلغته كان بين يديك ، فلذلك جاز الوجهان . من ذلك قوله ، عز وجل : @QB@ وكان وراءهم ملك @QE@ ، أي أمامهم . وكان كقوله : @QB@ من ورائه جهنم @QE@ أي أنها بين يديه . ابن الأعرابي في قوله ، عز وجل : @QB@ بما وراءه وهو الحق @QE@ ، أي بما سواه . و الوراء : الخلف ، و الوراء : القدام ، و الوراء : ابن الابن . وقوله ، عز وجل : @QB@ فمن ابتغى وراء ذلك @QE@ ، أي سوى ذلك . وقول ساعدة بن جؤية : حتى يقال وراء الدار منتبذا قم لا أبا لك سار الناس فاحتزم قال الأصمعي : قال وراء الدار لأنه ملقى ، لا يحتاج إليه ، متنح مع النساء من الكبر والهرم . قال اللحياني : وراء مؤنثة ، وإن ذكرت جاز . قال سيبويه : وقالوا وراءك إذا قلت انظر لما خلفك . و الوراء : ولد الولد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ومن وراء إسحاق يعقوب @QE@ . قال الشعبي : الوراء : ولد الولد . و ورأت الرجل : دفعته . و ورأ من الطعام : امتلأ . و الوراء : الضخم الغليظ الألواح ، عن الفارسي . وما أورئت بالشيء أي لم 
ms214	 أشعر به . قال : من حيث زارتني ولم أور بها اضطر فأبدل وأما قول لبيد : تسلب الكانس لم يوأر بها شعبة الساق إذا الظل عقل ( 1 ) قال ، وقد روي : لم يورأ بها . قال : وريته و أورأته إذا أعلمته ، وأصله من ورى الزند إذا ظهرت ناره ، كأن ناقته لم تضىء للظبي الكانس ، ولم تبن له ، فيشعر بها لسرعتها ، حتى انتهت إلى كناسه فند منها جافلا . قال وقول الشاعر : دعاني فلم أورأ به فأجبته فمد بثدي بيننا غير أقطعا أي دعاني ولم أشعر به . الأصمعي : استورأت الإبل إذا ترابعت على نفار واحد . وقال أبو زيد : ذلك إذا نفرت فصعدت الجبل ، فإذا كان نفارها في السهل قيل : استأورت . قال : وهذا كلام بني عقيل . [(@)(@@) وزأ(@)(@@) ] وزأ : وزأت اللحم وزءا : أيبسته ، وقيل : شويته فأيبسته . و الوزأ ، على فعل بالتحريك : الشديد الخلق . أبو العباس : الوزأ من الرجال ، مهموز ، وأنشد لبعض بني أسد : يطفن حول وزإ وزواز قال : و الوزأ : القصير السمين الشديد الخلق . و وزأت الفرس والناقة براكبها توزئة : صرعته . و وزأت الوعاء توزئة و توزيئا إذا شددت كنزه . و وزأت الإناء : ملأته . و وزأ من الطعام : امتلأ . و توزأت : امتلأت ريا . ووزأت القربة توزيئا : ملأتها . وقد وزأته : حلفته بيمين غليظة . [(@)(@@) وصأ(@)(@@) ] وصأ : وصىء الثوب : اتسخ . [(@)(@@) وضأ(@)(@@) ] وضأ : الوضوء ، بالفتح : الماء الذي يتوضأ به ، كالفطور والسحور لما يفطر عليه ويتسحر به . والوضوء أيضا : المصدر من توضأت للصلاة ، مثل الولوع والقبول . وقيل : الوضوء ، بالضم ، المصدر . وحكي عن أبي عمرو بن العلاء : القبول ، بالفتح ، مصدر لم أسمع غيره . وذكر الأخفش في قوله تعالى : @QB@ وقودها الناس والحجارة @QE@ فقال : الوقود ، بالفتح : الحطب ، والوقود ، بالضم : الاتقاد ، وهو الفعل . قال : ومثل ذلك الوضوء ، وهو الماء ، والوضوء ، وهو الفعل ، ثم قال : وزعموا أنهما لغتان بمعنى واحد ، يقال : الوقود والوقود ، يجوز أن يعنى بهما الحطب ، ويجوز أن يعنى بهما الفعل . وقال غيره : القبول والولوع ، مفتوحان ، وهما مصدران شاذان ، وما سواهما من المصادر فمبني على الضم . التهذيب : الوضوء : الماء ، والطهور مثله . قال : ولا يقال فيهما بضم الواو 
ms215	 والطاء ، لا يقال الوضوء ولا الطهور . قال الأصمعي ، قلت لأبي عمرو : ما الوضوء فقال : الماء الذي يتوضأ به . قلت : فما الوضوء ، بالضم قال : لا أعرفه . وقال ابن جبلة : سمعت أبا عبيد يقول : لا يجوز الوضوء إنما هو الوضوء PageV01P194 . وقال ثعلب : الوضوء : مصدر ، و الوضوء : ما يتوضأ به ، والسحور : مصدر ، والسحور : ما يتسحر به . و توضأت وضوءا حسنا . وقد توضأ بالماء ، ووضأ غيره . تقول : توضأت للصلاة ، ولا تقل توضيت ، وبعضهم يقوله . قال أبو حاتم : توضأت وضوءا وتطهرت طهورا . الليث : الميضأة مطهرة ، وهي التي يتوضأ منها أو فيها . ويقال : توضأت أتوضأ توضؤا و وضوءا ، وأصل الكلمة من الوضاءة ، وهي الحسن . قال ابن الأثير : وضوء الصلاة معروف ، قال : وقد يراد به غسل بعض الأعضاء . و الميضأة : الموضع الذي يتوضأ فيه ، عن اللحياني . وفي الحديث : توضؤوا مما غيرت النار . أراد به غسل الأيدي والأفواه من الزهومة ، وقيل : أراد به وضوء الصلاة ، وذهب إليه قوم من الفقهاء . وقيل : معناه نظفوا أبدانكم من الزهومة ، وكان جماعة من الأعراب لا يغسلونها ، ويقولون فقدها أشد من ريحها . وعن قتادة : من غسل يده فقد توضأ . وعن الحسن : الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر ، والوضوء بعد الطعام ينفي اللمم . يعني بالوضوء التوضؤ ( الذي هو غسل اليد ) ( 2 ) . و الوضاءة : مصدر الوضيء ، وهو الحسن النظيف و الوضاءة : الحسن والنظافة . وقد وضؤ يوضؤ وضاءة ، بالفتح والمد : صار وضيئا ، فهو وضيء من قوم أوضياء ، و وضاء ووضاء . قال أبو صدقة الدبيري : والمرء يلحقه بفتيان الندى خلق الكريم وليس بالوضاء ( 3 ) والجمع : وضاؤون . وحكى ابن جني : وضاضىء ، جاؤوا بالهمزة في الجمع لما كانت غير منقلبة بل موجودة في وضؤت . وفي حديث عائشة : لقلما كانت امرأة وضيئة عند رجل يحبها . الوضاءة : الحسن والبهجة . يقال وضؤت ، فهي وضيئة . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، لحفصة : لا يغرك أن كانت جارتك هي أوضأ منك أي أحسن . وحكى اللحياني : إنه لوضيء ، في فعل الحال ، وما هو بواضىء ، في المستقبل . وقول النابغة : فهن إضاء صافيات الغلائل ( 1 ) يجوز أن يكون أراد وضاء أي 
ms216	 حسان نقاء ، فأبدل الهمزة من الواو المكسورة ، وهو مذكور في موضعه . و واضأته فوضأته أضؤه إذا فاخرته بالوضاءة فغلبته . [(@)(@@) وطأ(@)(@@) ] وطأ : وطىء الشيء يطؤه وطأ : داسه . قال سيبويه : أما وطىء يطأ فمثل ورم يرم ولكنهم فتحوا يفعل ، وأصله الكسر ، كما قالوا قرأ يقرأ . وقرأ بعضهم : @QB@ طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى @QE@ بتسكين الهاء . وقالوا أراد : طإ الأرض بقدميك PageV01P195 جميعا لأن النبي ، كان يرفع إحدى رجليه في صلاته . قال ابن جني : فالهاء على هذا بدل من همزة طأ . و توطأه و وطأه كوطئه . قال : ولا تقل توطيته . أنشد أبو حنيفة : يأكل من خضب سيال وسلم وجلة لما توطئها قدمأي تطأها . و أوطأه غيره ، و أوطأه فرسه : حمله عليه حتى وطئه . و أوطأت فلانا دابتي حتى وطئته . وفي الحديث : أن رعاء الإبل ورعاء الغنم تفاخروا عنده فأوطأهم رعاء الإبل غلبة أي غلبوهم وقهروهم بالحجة . وأصله : أن من صارعته ، أو قاتلته ، فصرعته ، أو أثبته ، فقد وطئته ، و أوطأته غيرك . والمعنى أنه جعلهم يوطؤون قهرا وغلبة . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، لما خرج مهاجرا بعد النبي ، : فجعلت أتبع مآخذ رسول ا ، ، فأطأ ذكره حتى انتهيت إلى العرج . أراد : إني كنت أغطي خبره من أول خروجي إلى أن بلغت العرج ، وهو موضع بين مكة والمدينة ، فكنى عن التغطية والإيهام بالوطء ، الذي هو أبلغ في الإخفاء والستر . وقد استوطأ المركب أي وجده وطيئا . و الوطء بالقدم والقوائم . يقال : وطأته بقدمي إذا أردت به الكثرة . وبنو فلان يطؤهم الطريق أي أهل الطريق ، حكاه سيبويه . قال ابن جني : فيه من السعة إخبارك عما لا يصح وطؤه ، بما يصح وطؤه ، فنقول قياسا على هذا : أخذنا على الطريق الواطىء لبني فلان ، ومررنا بقوم موطوئين بالطريق ، ويا طريق طأ بنا بني فلان أي أدنا إليهم . قال : ووجه التشبيه إخبارك عن الطريق بما تخبر به عن سالكيه . فشبهته بهم إذ كان المؤدي له ، فكأنه هم ، وأما التوكيد فلأنك إذا أخبرت عنه بوطئه إياهم كان أبلغ من وطء سالكيه لهم . وذلك أن 
ms217	 الطريق مقيم ملازم ، وأفعاله مقيمة معه وثابتة بثباته ، وليس كذلك أهل الطريق لأنهم قد يحضرون فيه وقد يغيبون عنه ، فأفعالهم أيضا حاضرة وقتا وغائبة آخر ، فأين هذا مما أفعاله ثابتة مستمرة . ولما كان هذا كلاما الغرض فيه المدح والثناء اختاروا له أقوى اللفظين لأنه يفيد أقوى المعنيين . الليث : الموطىء : الموضع ، وكل شيء يكون الفعل منه على فعل يفعل فالمفعل منه مفتوح العين ، إلا ما كان من بنات الواو على بناء وطىء يطأ وطأ وإنما ذهبت الواو من يطأ ، فلم تثبت ، كما تثبت ، في وجل يوجل ، لأن وطىء يطأ بني على توهم فعل يفعل مثل ورم يرم غير أن الحرف الذي يكون في موضع اللام من يفعل في هذا الحد ، إذا كان من حروف الحلق الستة ، فإن أكثر ذلك عند العرب مفتوح ، ومنه ما يقر على أصل تأسيسه مثل ورم يرم . وأما وسع يسع ففتحت لتلك العلة . و الواطئة الذين في الحديث : هم السابلة ، سموا بذلك لوطئهم الطريق . التهذيب : و الوطأة : هم أبناء السبيل من الناس ، سموا وطأة لأنهم يطؤون الأرض . وفي الحديث : أنه قال للخراص احتاطوا لأهل الأموال في النائبة والواطئة . الواطئة : المارة والسابلة . يقول : استظهروا لهم في الخرص لما ينوبهم وينزل PageV01P196 بهم من الضيفان . وقيل : الواطئة سقاطة التمر تقع فتوطأ بالأقدام ، فهي فاعلة بمعنى مفعولة . وقيل : هي من الوطايا جمع وطيئة وهي تجري مجرى العرية سميت بذلك لأن صاحبها وطأها لأهله أي ذللها ومهدها ، فهي لا تدخل في الخرص . ومنه حديث القدر : وآثار موطوءة أي مسلوك عليها بما سبق به القدر من خير أو شر . و أوطأه العشوة وعشوة : أركبه على غير هدى . يقال : من أوطأك عشوة . وأوطأته الشيء فوطئه . و وطئنا العدو بالخيل : دسناهم . و وطئنا العدو وطأة شديدة . و الوطأة : موضع القدم ، وهي أيضا كالضغطة . و الوطأة : الأخذة الشديدة . وفي الحديث : اللهم اشدد وطأتك على مضر أي خذهم أخذا شديدا ، وذلك حين كذبوا النبي ، ، فدعا عليهم ، فأخذهم الله بالسنين . ومنه قول الشاعر : ووطئتنا وطأ على حنق وطء 
ms218	 المقيد نابت الهرم وكان حماد بن سلمة يروي هذا الحديث : اللهم اشدد وطدتك على مضر . و الوطد : الإثبات والغمز في الأرض . ووطئتهم وطأ ثقيلا . ويقال : ثبت اا وطأته . وفي الحديث : زعمت المرأة الصالحة ، خولة بنت حكيم ، أن رسول اا ، ، خرج ، وهو محتضن أحد ابني ابنته ، وهو يقول : إنكم لتبخلون وتجبنون ، وإنكم لمن ريحان ا ، وإن آخر وطأة وطئها اا بوج ، أي تحملون على البخل والجبن والجهل ، يعني الأولاد ، فإن الأب يبخل بانفاق ماله ليخلفه لهم ، ويجبن عن القتال ليعيش لهم فيربيهم ، ويجهل لأجلهم فيلاعبهم . وريحان اا : رزقه وعطاؤه . ووج : من الطائف . و الوطء ، في الأصل : الدوس بالقدم ، فسمى به الغزو والقتل ، لأن من يطأ على الشيء برجله ، فقد استقصى في هلاكه وإهانته . والمعنى أن آخر أخذة ووقعة أوقعها الله بالكفار كانت بوج ، وكانت غزوة الطائف آخر غزوات سيدنا رسول اا ، ، فإنه لم يغز بعدها إلا غزوة تبوك ، ولم يكن فيها قتال . قال ابن الأثير : ووجه تعلق هذا القول بما قبله من ذكر الأولاد أنه إشارة إلى تقليل ما بقي من عمره ، ، فكنى عنه بذلك . و وطىء المرأة يطؤها : نكحها . و وطأ الشيء : هيأه . الجوهري : وطئت الشيء برجلي وطأ ، و وطىء الرجل امرأته يطأ : فيهما سقطت الواو من يطأ كما سقطت من يسع لتعديهما ، لأن فعل يفعل ، مما اعتل فاؤه ، لا يكون إلا لازما ، فلما جاءا من بين أخواتهما متعديين خولف بهما نظائرهما . وقد توطأته برجلي ، ولا تقل توطيته . وفي الحديث : إن جبريل صلى بي العشاء حين غاب الشفق و اتطأ العشاء ، وهو افتعل من وطأته . يقال : وطأت الشيء فاتطأ أي هيأته فتهيأ . أراد أن الظلام كمل PageV01P197 . وواطأ بعضه بعضا ، أي وافق قال وفي الفائق : حين غاب الشفق وأتطى العشاء . قال : وهو من قول بني قيس لم يأتط الجداد ، ومعناه لم يأت حينه . وقد ائتطى يأتطي كأتلى يأتلي ، بمعنى الموافقة والمساعفة . قال : وفيه وجه آخر أنه افتعل من الأطيط ، لأن العتمة وقت حلب الإبل ، وهي حينئذ تئط أي تحن إلى أولادها 
ms219	 ، فجعل الفعل للعشاء ، وهو لها اتساعا . و وطأ الفرس وطأ و وطأه : دمثه . و وطأ الشيء : سهله . ولا تقل وطيت . وتقول : وطأت لك الأمر إذا هيأته . و وطأت لك الفراش و وطأت لك المجلس توطئة . و الوطيء من كل شيء : ما سهل ولان ، حتى إنهم يقولون رجل وطيء ودابة وطيئة بينة الوطاءة . وفي الحديث : ألا أخبركم بأحبكم إلي وأقربكم مني مجالس يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا الموطؤون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون . قال ابن الأثير : هذا مثل وحقيقته من التوطئة ، وهي التمهيد والتذليل . وفراش وطيء : لا يؤذي جنب النائم . والأكناف : الجوانب ، أراد الذين جوانبهم وطيئة يتمكن فيها من يصاحبهم ولا يتأذى . وفي حديث النساء : ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه أي لا يأذن لأحد من الرجال الأجانب أن يدخل عليهن ، فيتحدث إليهن . وكان ذلك من عادة العرب لا يعدونه ريبة ، ولا يرون به بأسا ، فلما نزلت آية الحجاب نهوا عن ذلك . وشيء وطيء بين الوطاءة و الطئة و الطأة مثل الطعة والطعة ، فالهاء عوض من الواو فيهما . وكذلك دابة وطيئة بينة الوطاءة والطأة ، بوزن الطعة أيضا . قال الكميت : أغشى المكاره أحيانا ويحملني منه على طأة والدهر ذو نوب أي على حال لينة . ويروى على طئة ، وهما بمعنى . و الوطيء : السهل من الناس والدواب والأماكن . وقد وطؤ الموضع ، بالضم ، يوطؤ وطاءة و وطوءة وطئة : صار وطيئا . و وطأته أنا توطئة ، ولا تقل وطيته ، والاسم الطأة ، مهموز مقصور . قال : وأما أهل اللغة ، فقالوا وطيء بين الطأة والطئة . وقال ابن الأعرابي : دابة وطيء بين الطأة ، بالفتح ، ونعوذ با من طئة الذليل ، ولم يفسره . وقال اللحياني : معناه من أن يطأني ويحقرني . وقال اللحياني : وطؤت الدابة وطأ ، على مثال فعل ، و وطاءة وطئة حسنة . ورجل وطيء الخلق ، على المثل ، ورجل موطأ الأكناف إذا كان سهلا دمثا كريما ينزل به الأضياف فيقريهم . ابن الأعرابي : الوطيئة : الحيسة ، و الوطاء و الوطاء : ما انخفض من الأرض بين النشاز والإشراف ، و الميطاء كذلك . قال غيلان الربعي يصف حلبة : أمسوا 
ms220	 ، فقادوهن نحو الميطاء ، بمائتين بغلاء الغلاء وقد وطأها الله . ويقال : هذه أرض مستوية لا رباء فيها ولا وطاء أي لا صعود فيها ولا انخفاض . PageV01P198 و واطأه على الأمر مواطأة : وافقه . و تواطأنا عليه و توطأنا : توافقنا . وفلان يواطىء اسمه اسمي . و تواطؤوا عليه : توافقوا . وقوله تعالى : @QB@ ليواطئوا عدة ما حرم الله @QE@ هو من واطأت . ومثلها قوله تعالى : @QB@ إن ناشئة الليل هي أشد وطأ @QE@ بالمد : مواطأة . قال : وهي المواتاة أي مواتاة السمع والبصر إياه . وقرىء أشد وطأ أي قياما . التهذيب : قرأ أبو عمرو وابن عامر وطاء ، بكسر الواو وفتح الطاء والمد والهمز ، من المواطأة والموافقة . وقرأ ابن كثير ونافع وعاصم وحمزة والكسائي : وطأ ، بفتح الواو ساكنة الطاء مقصورة مهموزة . وقال الفراء : معنى هي أشد وطأ ، يقول : هي أثبت قياما . قال وقال بعضهم : أشد وطأ أي أشد على المصلي من صلاة النهار ، لأن الليل للنوم ، فقال هي ، وإن كانت أشد وطأ ، فهي أقوم قيلا . وقرأ بعضهم : هي أشد وطاء ، على فعال ، يريد أشد علاجا و مواطأة . واختار أبو حاتم : أشد وطاء ، بكسر الواو والمد . وحكى المنذري : أن أبا الهيثم اختار هذه القراءة وقال : معناه أن سمعه يواطىء قلبه وبصره ، ولسانه يواطىء قلبه وطاء . يقال واطأني فلان على الأمر إذا وافقك عليه لا يشتغل القلب بغير ما اشتغل به السمع ، هذا واطأ ذاك وذاك واطأ هذا يريد : قيام الليل والقراءة فيه . وقال الزجاج : هي أشد وطاء لقلة السمع . ومن قرأ وطأ فمعناه هي أبلغ في القيام وأبين في القول . وفي حديث ليلة القدر : أرى رؤياكم قد تواطت في العشر الأواخر . قال ابن الأثير : هكذا روي بترك الهمز ، وهو من المواطأة ، وحقيقته كأن كلا منهما وطىء ما وطئه الآخر . وتوطأته بقدمي مثل وطئته . وهذا موطىء قدمك . وفي حديث عبدا رضي الله عنه : لا نتوضأ من موطإ أي ما يوطأ من الأذى في الطريق ، أراد لا نعيد الوضوء منه ( 1 ) ، لا أنهم كانوا لا يغسلونه . و الوطاء : خلاف الغطاء . و الوطيئة : تمر يخرج نواه ويعجن بلبن 