ms4881	 ما تجمع وانضم بعضه إلى بعض جماع . ويقال : ذهب الشهر بجمع و جمع أي أجمع . وضربه بحجر جمع الكف و جمعها أي ملئها . و جمع الكف ، بالضم : وهو حين تقبضها . يقال : ضربوه بأجماعهم إذا ضربوا بأيديهم . وضربته بجمع كفي ، بضم الجيم ، وتقول : أعطيته من الدراهم جمع الكف كما تقول ملء الكف . وفي الحديث : رأيت خاتم النبوة كأنه جمع ، يريد مثل جمع الكف ، وهو أن تجمع الأصابع وتضمها . وجاء فلان بقبضة ملء جمعه وقال منظور بن صبح الأسدي : وما فعلت بي ذاك حتى تركتها تقلب رأسا مثل جمعي عارياو جمعة من تمر أي قبضة منه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : صلى المغرب فلما انصرف درأ جمعة من حصى المسجد الجمعة : المجموعة . يقال : أعطني جمعة من تمر ، وهو كالقبضة . وتقول : أخذت فلانا بجمع ثيابه . وأمر بني فلان بجمع و جمع ، بالضم والكسر ، فلا تفشوه أي مجتمع فلا تفرقوه بالإظهار ، يقال ذلك إذا كان مكتوما ولم يعلم به أحد ، وفي حديث النبي ، ، أنه ذكر الشهداء فقال : ومنهم أن تموت المرأة بجمع يعني أن تموت وفي بطنها ولد ، وكسر الكسائي الجيم ، والمعنى أنها ماتت مع شيء مجموع فيها غير منفصل عنها من حمل أو بكارة ، وقد تكون المرأة التي تموت بجمع أن تموت ولم يمسها رجل ، وروي ذلك في الحديث : أيما امرأة ماتت بجمع لم تطمث دخلت الجنة وهذا يريد به البكر . الكسائي : ما جمعت بامرأة قط يريد ما بنيت . وباتت فلانة منه بجمع و جمع أي بكرا لم يقتضها . قالت دهناء بنت مسحل امرأة العجاج للعامل : أصلح الله الأمير إني منه بجمع و جمع أي عذراء لم يقتضني . وماتت المرأة بجمع و جمع أي ماتت وولدها في بطنها . وهي بجمع و جمع أي مثقلة . أبو زيد : ماتت النساء بأجماع ، والواحدة بجمع ، وذلك إذا ماتت وولدها في بطنها ، ماخضا كانت أو غير ماخض . وإذا طلق الرجل امرأته وهي عذراء لم يدخل بها قيل : طلقت بجمع أي طلقت وهي عذراء . وناقة جمع : في بطنها 
ms4882	 ولد قال : وردناه في مجرى سهيل يمانيا بصعر البرى ما بين جمع وخادج PageV08P056 والخادج : التي ألقت ولدها . وامرأة جامع : في بطنها ولد ، وكذلك الأتان أول ما تحمل . ودابة جامع : تصلح للسرج والإكاف . و الجمع : كل لون من التمر لا يعرف اسمه ، وقيل : هو التمر الذي يخرج من النوى . و جامعها مجامعة و جماعا : نكحها . و المجامعة و الجماع : كناية عن النكاح . و جامعه على الأمر : مالأه عليه و اجتمع معه ، والمصدر كالمصدر . وقدر جماع و جامعة : عظيمة ، وقيل : هي التي تجمع الجزور قال الكسائي : أكبر البرام الجماع ثم التي تليها المئكلة . ويقال : فلان جماع لبني فلان إذا كانوا يأوون إلى رأيه وسؤدده كما يقال مرب لهم . و استجمع البقل إذا يبس كله . و استجمع الوادي إذا لم يبق منه موضع إلا سال . و استجمع القوم إذا ذهبوا كلهم لم يبق منهم أحد كما يستجمع الوادي بالسيل . و جمع أمره و أجمعه و أجمع عليه : عزم عليه كأنه جمع نفسه له ، والأمر مجمع . ويقال أيضا : أجمع أمرك ولا تدعه منتشرا قال أبو الحسحاس : تهل وتسعى بالمصابيح وسطها لها أمر حزم لا يفرق مجمعوقال آخر : يا ليت شعري والمنى لا تنفع هل أغدون يوما وأمري مجمعوقوله تعالى : @QB@ فأجمعوا أمركم وشركاءكم @QE@ ، أي وادعوا شركاءكم ، قال : وكذلك هي في قراءة عبد الله لأنه لا يقال أجمعت شركائي إنما يقال جمعت قال الشاعر : يا ليت بعلك قد غدا متقلدا سيفا ورمحاأراد وحاملا رمحا لأن الرمح لا يتقلد . قال الفراء : الإجماع الإعداد والعزيمة على الأمر ، قال : ونصب شركاءكم بفعل مضمر كأنك قلت : فأجمعوا أمركم وادعوا شركاءكم قال أبو إسح ق : الذي قاله الفراء غلط في إضماره وادعوا شركاءكم لأن الكلام لا فائدة له لأنهم كانوا يدعون شركاءهم لأن يجمعوا أمرهم ، قال : والمعنى فأجمعوا أمركم مع شركائكم ، وإذا كان الدعاء لغير شيء فلا فائدة فيه ، قال : والواو بمعنى مع كقولك لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها ، المعنى : لو تركت الناقة مع فصيلها ، قال : ومن قرأ : @QB@ فأجمعوا أمركم وشركاءكم 
ms4883	 @QE@ بألف موصولة فإنه يعطف شركاءكم على أمركم ، قال : ويجوز فاجمعوا أمركم معشركائكم ، قال الفراء : إذا أردت جمع المتفرق قلت : جمعت القوم ، فهم مجموعون ، قال الله تعالى : @QB@ ذلك يوم مجموع له الناس @QE@ ، قال : وإذا أردت كسب المال قلت : جمعت المال كقوله تعالى : @QB@ الذي جمع مالا وعدده @QE@ ، وقد يجوز : جمع مالا ، بالتخفيف . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا @QE@ ، قال : الإجماع الإحكام والعزيمة على الشيء ، تقول : أجمعت الخروج و أجمعت على الخروج قال : ومن قرأ @QB@ فأجمعوا كيدكم @QE@ ، فمعناه لا تدعوا شيئا من كيدكم إلا جئتم به . وفي الحديث : من لم يجمع الصيام من الليل فلا صيام له الإجماع إحكام النية والعزيمة ، أجمعت الرأي وأزمعته وعزمت عليه بمعنى . ومنه حديث كعب بن مالك : أجمعت صدقه . وفي حديث صلاة المسافر : ما لم أجمع مكثا أي ما لم أعزم على الإقامة . و أجمع أمره PageV08P057 أي جعله جميعا بعدما كان متفرقا ، قال : وتفرقه أنه جعل يديره فيقول مرة أفعل كذا ومرة أفعل كذا ، فلما عزم على أمر محكم أجمعه أي جعله جمعا قال : وكذلك يقال أجمعت النهب ، والنهب : إبل القوم التي أغار عليها اللصوص وكانت متفرقة في مراعيها فجمعوها من كل ناحية حتى اجتمعت لهم ، ثم طردوها وساقوها ، فإذا اجتمعت قيل : أجمعوها وأنشد لأبي ذؤيب يصف حمرا : فكأنها بالجزع ، بين نبايع وأولات ذي العرجاء نهب مجمعقال : وبعضهم يقول جمعت أمري . و الجمع : أن تجمع شيئا إلى شيء . و الإجماع : أن تجمع الشيء المتفرق جميعا ، فإذا جعلته جميعا بقي جميعا ولم يكد يتفرق كالرأي المعزوم عليه الممضى وقيل في قول أبي وجزة السعدي : وأجمعت الهواجر كل رجع من الأجماد والدمث البثاء أجمعت أي يبست ، والرجع : الغدير . والبثاء : السهل . و أجمعت الإبل : سقتها جميعا . و أجمعت الأرض سائلة و أجمع المطر الأرض إذا سال رغابها وجهادها كلها . وفلاة مجمعة و مجمعة : يجتمع فيها القوم ولا يتفرقون خوف الضلال ونحوه كأنها هي التي تجمعهم . و جمعة من تمر أي قبضة منه . وفي التنزيل : @QB@ يا أيها الذين 
ms4884	 آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة @QE@ خففها الأعمش وثقلها عاصم وأهل الحجاز ، والأصل فيها التخفيف جمعة ، فمن ثقل أتبع الضمة الضمة ، ومن خفف فعلى الأصل ، والقراء قرؤوها بالتثقيل ، ويقال يوم الجمعة لغة بني عقيل ولو قرىء بها كان صوابا ، قال : والذين قالوا الجمعة ذهبوا بها إلى صفة اليوم أنه يجمع الناس كما يقال رجل همزة لمزة ضحكة ، وهو الجمعة و الجمعة و الجمعة ، وهو يوم العروبة ، سمي بذلك لاجتماع الناس فيه ، و يجمع على جمعات و جمع ، وقيل : الجمعة على تخفيف الجمعة و الجمعة لأنها تجمع الناس كثيرا كما قالوا : رجل لعنة يكثر لعن الناس ، ورجل ضحكة يكثر الضحك . وزعم ثعلب أن أول من سماه به كعب بن لؤي جد سيدنا رسولالله ، ، وكان يقال له العروبة ، وذكر السهيلي في الروض الأنف أن كعب بن لؤي أول من جمع يوم العروبة ، ولم تسم العروبة الجمعة إلا مذ جاء الإسلام ، وهو أول من سماها الجمعة فكانت قريش تجتمع إليه في هذا اليوم فيخطبهم ويذكرهم بمبعث النبي ، ، ويعلمهم أنه من ولده ويأمرهم باتباعه ، ، والإيمان به ، وينشد في هذا أبياتا منها : يا ليتني شاهد فحواء دعوته إذا قريش تبغي الحق خذلاناوفي الحديث : أول جمعة جمعت بالمدينة جمعت بالتشديد أي صليت . وفي حديث معاذ : أنه وجد أهل مكة يجمعون في الحجر فنهاهم عن ذلك يجمعون أي يصلون صلاة الجمعة وإنما نهاهم عنه لأنهم كانوا يستظلون بفيء الحجر قبل أن تزول الشمس فنهاهم لتقديمهم في الوقت . وروي عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أنه قال : إنما سمي يوم الجمعة لأن الله تعالى جمع فيه خلق آدم ، صلى الله على نبينا وعليه وسلم . وقال أقوام : إنما سميت الجمعة في PageV08P058 الإسلام وذلك لاجتماعهم في المسجد . وقال ثعلب : إنما سمي يوم الجمعة لأن قريشا كانت تجتمع إلى قصي في دار الندوة . قال اللحياني : كان أبو زياد ( 1 ) . . . وأبو الجراحيقولان مضت الجمعة بما فيها فيوحدان ويؤنثان ، وكانا يقولان : مضى السبت بما فيه ومضى الأحدبما فيه فيوحدان ويذكران ، واختلفا فيما بعد 
ms4885	 هذا ، فكان أبو زياد يقول : مضى الاثنان بما فيه ، ومضى الثلاثاء بما فيه ، وكذلك الأربعاء والخميس ، قال : وكان أبو الجراح يقول : مضى الإثنان بما فيهما ، ومضى الثلاثاء بما فيهن ، ومضى الأربعاء بما فيهن ، ومضى الخميس بما فيهن ، فيجمع ويؤنث يخرج ذلك مخرج العدد . و جمع الناس تجميعا : شهدوا الجمعة وقضوا الصلاة فيها . و جمع فلان مالا وعدده . واستأجر الأجير مجامعة و جماعا عن اللحياني : كل جمعة بكراء . وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي : لاتك جمعيا ، بفتح الميم ، أي ممن يصوم الجمعة وحده . ويوم الجمعة : يوم القيامة . و جمع : المزدلفة معرفة كعرفات قال أبو ذؤيب : فبات بجمع ثم آب إلى منى فأصبح رادا يبتغي المزج بالسحلويروى : ثم تم إلى منى . وسميت المزدلفة بذلك لاجتماع الناس بها . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : بعثني رسولالله ، ، في الثقل من جمع بليل جمع علم للمزدلفة ، سميت بذلك لأن آدم وحواء لما هبطا اجتمعا بها . وتقول : استجمع السيل و استجمعت للمرء أموره . ويقال للمستجيش : استجمع كل مجمع . و استجمع الفرس جريا : تكمش له قال يصف سرابا : ومستجمع جريا وليس ببارح تباريه في ضاحي المتان سواعده يعني السراب ، وسواعده : مجاري الماء . و الجمعاء : الناقة الكافة الهرمة . ويقال : أقمت عنده قيظة جمعاء وليلة جمعاء . و الجامعة : الغل لأنها تجمع اليدين إلى العنق قال : ولو كبلت في ساعدي الجوامعو أجمع الناقة وبها : صر أخلافها جمع ، وكذلك أكمش بها . و جمعت الدجاجة تجميعا إذا جمعت بيضها في بطنها . وأرض مجمعة : جدب لا تفرق فيها الركاب لرعي . و الجامع : البطن ، يمانية . و الجمع : الدقل . يقال : ما أكثر الجمع في أرض بني فلان لنخل خرج من النوى لا يعرف اسمه . وفي الحديث : أنه أتي بتمر جنيب فقال : من أين لكم هذا قالوا : إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين ، فقال رسولالله ، : فلا تفعلوا ، بع الجمع بالدراهم وابتع بالدراهم جنيبا . قال الأصمعي : كل لون من النخل لا يعرف اسمه فهو جمع . يقال : قد كثر الجمع في أرض فلان لنخل يخرج من النوى ، وقيل 
ms4886	 : الجمع تمر مختلط من أنواع متفرقة وليس مرغوبا فيه وما يخلط إلا لرداءته . و الجمعاء من البهائم : التي لم يذهب من بدنها شيء . وفي الحديث : كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء أي سليمة من العيوب مجتمعة الأعضاء كاملتها فلا جدع بها ولا كي PageV08P059 . و أجمعت الشيء : جعلته جميعا ومنه قول أبي ذؤيب يصف حمرا : وأولات ذي العرجاء نهب مجمعوقد تقدم . وأولات ذي العرجاء : مواضع نسبها إلى مكان فيه أكمة عرجاء ، فشبه الحمر بإبل انتهبت وخرقت من طوائفها . و جميع : يؤكد به ، يقال : جاؤوا جميعا كلهم . و أجمع : من الألفاظ الدالة على الإحاطة وليست بصفة ولكنه يلم به ما قبله من الأسماء ويجرى على إعرابه ، فلذلك قال النحويون صفة ، والدليل على أنه ليس بصفة قولهم أجمعون ، فلو كان صفة لم يسلم جمعه ولكان مكسرا ، والأنثى جمعاء ، وكلاهمامعرفة لا ينكر عند سيبويه ، وأما ثعلب فحكى فيهما التنكير والتعريف جميعا ، تقول : أعجبني القصر أجمع و أجمع ، الرفع على التوكيد والنصب على الحال ، والجمع جمع ، معدول عن جمعاوات أو جماعى ، ولا يكون معدولا عن جمع لأن أجمع ليس بوصف فيكون كأحمر وحمر ، قال أبو علي : باب أجمع و جمعاء وأكتع وكتعاء وما يتبع ذلك من بقيته إنما هو اتفاق وتوارد وقع في اللغة على غير ما كان في وزنه منها ، لأن باب أفعل وفعلاء إنما هو للصفات و جميعها يجيء على هذا الوضع نكرات نحو أحمر وحمراء وأصفر وصفراء ، وهذا ونحوه صفات نكرات ، فأما أجمع و جمعاءفاسمان معرفتان ليسا بصفتين فإنما ذلك اتفاق وقع بين هذه الكلمة المؤكد بها . ويقال : لك هذا المال أجمع ولك هذه الحنطة جمعاء . وفي الصحاح : وجمع جمع جمعة و جمع جمعاء في تأكيد المؤنث ، تقول : رأيت النسوة جمع ، غير منون ولا مصروف ، وهو معرفة بغير الألف واللام ، وكذلك ما يجري مجراه من التوكيد لأنه للتوكيد للمعرفة ، وأخذت حقي أجمع في توكيد المذكر ، وهو توكيد محض ، وكذلك أجمعون و جمعاء و جمع وأكتعون وأبصعون وأبتعون لا تكون إلا تأكيدا تابعا لما 
ms4887	 قبله لا يبتدأ ولا يخبر به ولا عنه ، ولا يكون فاعلا ولا مفعولا كما يكون غيره من التواكيد اسما مرة وتوكيدا أخرى مثل نفسه وعينه وكله . و أجمعون : جمع أجمع ، و أجمع واحد في معنى جمع ، وليس له مفرد من لفظه ، والمؤنث جمعاء وكان ينبغي أن يجمعوا جمعاء بالألف والتاء كما جمعوا أجمع بالواو والنون ، ولكنهم قالوا في جمعها جمع ، ويقال : جاء القوم بأجمعهم ، و أجمعهم أيضا ، بضم الميم ، كما تقول : جاؤوا بأكلبهم جمع كلب قال ابن بري : شاهد قوله جاء القوم بأجمعهم قول أبي دهبل : فليت كوانينا من أهلي وأهلها بأجمعهم في لجة البحر لججواو مجمع : لقب قصي بن كلاب ، سمي بذلك لأنه كان جمع قبائل قريش وأنزلها مكة وبنى دار الندوة قال الشاعر : أبوكم : قصي كان يدعى مجمعا به جمع الله القبائل من فهرو جامع و جماع : اسمان . و الجميعى : موضع . [(@)(@@) جندع(@)(@@) ] جندع : جنادع الخمر : ما تراءى منها عند المزج . و الجندع : جندب أسود له قرنان طويلان وهو أضخم الجنادب ، وكل جندب يؤكل إلا الجندع . وقال أبو حنيفة : الجندع جندب صغير . و جنادع PageV08P060 الضب : دواب أصغر من القردان تكون عند جحره ، فإذا بدت هي علم أن الضب خارج فيقال حينئذ : بدت جنادعه ، وقيل : يخرجن إذا دنا الحافر من قعر الجحر ، قال الجوهري : تكون في جحرة اليرابيع والضباب . ويقال للشرير المنتظر هلاكه : ظهرت جنادعه والله جادعه وقال ثعلب : يضرب هذا مثلا للرجل الذي يأتي عنه الشر قبل أن يرى . الأصمعي : من أمثالهم : جاءت جنادعه ، يعني حوادث الدهر وأوائل شره . ويقال : رأيت جنادع الشر أي أوائله ، الواحدة جندعة وهو ما دب من الشر قال محمد بن عبدالله الأزدي : لا أدفع ابن العم يمشي على شفا وإن بلغتني من أذاه الجنادعو الجندعة من الرجال : الذي لا خير فيه ولا غناء عنده ، بالهاء عن كراع أنشد سيبويه للراعي : بحي نميري عليه مهابة جميع إذا كان اللئام جنادعا ( 1 ) ويقال : القوم جنادع إذا كانوا فرقا لا يجتمع رأيهم ، يقول الراعي : إذا كان اللئام فرقا 
ms4888	 شتى فهم جميع . و جندع وذات الجنادع جميعا : الداهية ، والنون زائدة . ورجل جندع : قصير وأنشد الأزهري : تمهجروا وأيما تمهجر وهم بنو العبد اللئيم العنصر ما غرهم بالأسد الغضنفر بني استها والجندع الزبنترالليث : جندع و جنادع الآفات . وفي الحديث : إني أخاف عليكم الجنادع أي الآفات والبلايا . و الجنادع : الدواهي . و جندع : اسم . و الجنادع أيضا : الأحناش . [(@)(@@) جوع(@)(@@) ] جوع : الجوع : اسم للمخمصة ، وهو نقيض الشبع ، والفعل جاع يجوع جوعا و جوعة و مجاعة ، فهو جائع و جوعان ، والمرأة جوعى ، والجمع جوعى و جياع و جوع و جيع قال : بادرت طبختها لرهط جيعشبهوا باب جيع بباب عصي فقلبه بعضهم ، وقد أجاعه و جوعه قال : كان الجنيد ، وهو قينا الزملق مجوع البطن كلابي الخلق وقال : أجاع الله من أشبعتموه وأشبع من بجوركم أجيعا و المجاعة و المجوعة و المجوعة ، بتسكين الجيم : عام الجوع . وفي حديث الرضاع : إنما الرضاعة من المجاعة المجاعة مفعلة من الجوع أي أن الذي يحرم من الرضاع إنما هو الذي يرضع من جوعه ، وهو الطفل ، يعني أن الكبير إذا رضع امرأة لا يحرم عليها بذلك الرضاع لأنه لم يرضعها من الجوع ، وقالوا : إن للعلم إضاعة وهجنة وآفة ونكدا و استجاعة إضاعته : وضعك إياه في غير أهله ، و استجاعته : ألا تشبع منه ، ونكده : الكذب فيه ، وآفته : النسيان ، وهجنته : إضاعته . والعرب تقول : جعت إلى لقائك وعطشت إلى لقائك قال ابن سيده : و جاع إلى لقائه اشتهاه كعطش على المثل . وفي الدعاء : جوعا له ونوعا ولا يقدم الآخر قبل الأول لأنه تأكيد له قال PageV08P061 سيبويه : وهو من المصادر المنصوبة على إضمار الفعل المتروك إظهاره . و جائع نائع : إتباع مثله . وفلان جائع القدر إذا لم تكن قدره ملأى . وامرأة جائعة الوشاح إذا كانت ضامرة البطن . و الجوعة : إقفار الحي . و الجوعة : المرة الواحدة من الجوع و أجاعه و جوعه . وفي المثل : أجع كلبك يتبعك . و تجوع أي تعمد الجوع . ويقال : توحش للدواء و تجوع للدواء أي لا تستوف الطعام . ورجل مستجيع : لا تراه أبدا إلا 
ms4889	 ترى أنه جائع قال أبو سعيد : المستجيع الذي يأكل كل ساعة الشيء بعد الشيء . و ربيعة الجوع : أبو حي من تميم ، وهو ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم . [(@)(@@) خبع(@)(@@) ] خبع : خبع الصبي خبوعا : انقطع نفسه وفحم من البكاء . و خبع في المكان : دخل فيه . و الخبع : لغة في الخبء . و خبعت الشيء : لغة في خباته . وأما الخبع في الخبء فعلى الإبدال لا يعتد به من هذا الباب ، وعلى هذا قالوا : جارية خبعة طلعة أي تخبأ نفسها مرة وتبديها مرة . وامرأة خبعة خبأة بمعنى واحد وخبعة طلعة قبعة . و الخبعة : المزعة من القطن عن الهجري . [(@)(@@) خبذع(@)(@@) ] خبذع : الخبذع : الضفدع في بعض اللغات . [(@)(@@) خبرع(@)(@@) ] خبرع : الخبروع : النمام ، وهي الخبرعة فعله . [(@)(@@) ختع(@)(@@) ] ختع : ختع في الأرض يختع ختوعا : ذهب وانطلق . و ختع الدليل بالقوم يختع ختعا وختوعا : سار بهم تحت الظلمة على القصد قال : وهو ركوب الظلمة كما يفعل الدليل بالقوم قال رؤبة : أعيت أدلاء الفلاة الختعا ورجل ختع و ختع و خوتع : حاذق بالدلالة ماهر بها . ورجل ختعة و ختع : وهو السريع المشي الدليل . تقول : وجدته ختع لا سكع أي لا يتحير . و الخوتع : الدليل أيضا وأنشد : بها يضل الخوتع المشهر و انختع في الأرض : أبعد . و ختع على القوم : هجم . و ختع الفحل خلف الإبل إذا قارب في مشيه و ختوع السراب : اضمحلاله . و الخوتع : ضرب من الذباب كبار ، و الخوتع : ذباب الكلب . قال أبو حنيفة : الخوتع ذباب أزرق يكون في العشب قال الراجز : للخوتع الأزرق فيه صاهل عزف كعزف الدف والجلاجل و الختعة : النمرة الأنثى ، و الختع : من أسماء الضبع PageV08P062 ، وليس بثبت . و الخيتعة : هنة ( 1 ) من أدم يغشي بها الرامي إبهامه لرمي السهام . ابن الأعرابي : الختاع الدستبانات مثل ما يكون لأصحاب البزاة . و الخوتع : ولد الأرنب . ومن أمثالهم : أشأم من خوتعة زعموا أنه رجل من بني غفيلة ابن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة كان مشؤوما لأنه دل كثيف بن عمرو 
ms4890	 التغلبي على بني الزبان الذهلي حتى قتلوا وحملت رؤوسهم على الدهيم فأبار الذهلي بني غفيلة ، فضربوا بخوتعة المثل في الشؤم وبحمل الدهيم في الثقل قال أبو جعفر محمد بن حبيب في كتاب متشابه القبائل ومتفقها : وفي بني ذهل بن ثعلبة بن عكابة : الزبان بن الحرث بن مالك بن شيبان بن سدوس بن ذهل ، بالزاي والباء بواحدة ، وذكر القاضي أبو الوليد هشام بن أحمد الوقشي ( 2 ) في نقد الكتاب الريان ، بالراء والياء . [(@)(@@) ختلع(@)(@@) ] ختلع : ختلع الرجل : خرج إلى البدو . قال أبو حاتم : قلت لأم الهيثم ، وكانت أعرابية فصيحة : ما فعلت فلانة لأعرابية كنت أرها معها ، فقالت : ختلعت وا طالعة ، فقلت : ما ختلعت فقالت : ظهرت ، تريد أنها خرجت إلى البدو . [(@)(@@) خثع(@)(@@) ] خثع : رجل خوثع : لئيم عن ثعلب . [(@)(@@) خدع(@)(@@) ] خدع : الخدع : إظهار خلاف ما تخفيه . أبو زيد : خدعه يخدعه خدعا ، بالكسر ، مثل سحره يسحره سحرا قال رؤبة : وقد أداهي خدع من تخدعا وأجاز غيره خدعا ، بالفتح ، و خديعة و خدعة أي أراد به المكروه وختله من حيث لا يعلم . و خادعه مخادعة و خداعا و خدعه و اخدعه : خدعه . قال الله عزوجل : @QB@ يخادعون الله @QE@ جاز يفاعل لغير اثنين لأن هذا المثال يقع كثيرا في اللغة للواحد نحو عاقبت اللص وطارقت النعل . قال الفارسي : قرىء يخادعون الله ويخدعون الله قال : والعرب تقول خادعت فلانا إذا كنت تروم خدعه وعلى هذا يوجه قوله تعالى : @QB@ يخادعون الله وهو خادعهم @QE@ معناه أنهم يقدرون في أنفسهم أنهم يخدعون الله ، وا هو الخادع لهم أي المجازي لهم جزاء خداعهم قال شمر : روي بيت الراعي : وخادع المجد أقوام ، لهم ورق راح العضاه به ، والعرق مدخول قال : خادع ترك ، ورواه أبو عمرو : خادع الحمد ، وفسره أي ترك الحمد أنهم ليسوا من أهله . وقيل في قوله ( عزوجل ) @QB@ يخادعون الله @QE@ : أي يخادعون أولياء الله . و خدعته : ظفرت به وقيل : يخادعون في الآية بمعنى يخدعون بدلالة ما أنشده أبو زيد : وخادعت المنية عنك سرا ألا ترى أن المنية لا يكون منها خداع وكذلك قوله ( عز 
ms4891	 وجل ) : @QB@ وما يخدعون إلا أنفسهم @QE@ ، يكون على لفظ فاعل وإن لم يكن الفعل إلا من واحد كما كان الأول كذلك ، وإذا كانوا قد استجازوا لتشاكل الألفاظ أن يجروا على الثاني ما لا يصح في المعنى طلبا للتشاكل PageV08P063 ، فأن يلزم ذلك ويحافظ عليه فيما يصح به المعنى أجدر نحو قوله : ألا لا يجهلن أحد علينا ، فنجهل فوق جهل الجاهليناوفي التنزيل : @QB@ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم @QE@ والثاني قصاص ليس بعدوان . وقيل : الخدع و الخديعة المصدر ، و الخدع و الخداع الاسم ، وقيل : الخديعة الاسم . ويقال : هو يتخادع أي يري ذلك من نفسه . و تخادع القوم : خدع بعضهم بعضا . و تخادع و انخدع : أرى أنه قد خدع ، و خدعته فانخدع . ويقال : رجل خداع و خدوع و خدعة إذا كان خبا . و الخدعة : ما تخدع به . ورجل خدعة ، بالتسكين ، إذا كان يخدع كثيرا ، و خدعة : يخدع الناس كثيرا . ورجل خداع و خدع عن اللحياني ، و خيدع و خدوع : كثير الخداع ، وكذلك المرأة بغير هاء وقوله : بجزع من الوادي قليل أنيسه عفا ، وتخطته العيون الخوادع يعني أنها تخدع بما تسترقه من النظر . وفي الحديث : الحرب خدعة وخدعة ، والفتح أفصح ، و خدعة مثل همزة . قال ثعلب : ورويت عن النبي ، ، خدعة ، فمن قال خدعة فمعناه من خدع فيها خدعة فزلت قدمه وعطب فليس لها إقالة قال ابن الأثير : وهو أفصح الروايات وأصحها ، ومن قال خدعة أراد هي تخدع كما يقال رجل لعنة يلعن كثيرا ، وإذا خدع أحد الفريقين صاحبه في الحرب فكأنما خدعت هي ومن قال خدعة أراد أنها تخدع أهلها كما قال عمرو بن معد يكرب : الحرب أول ما تكون فتية ، تسعى ببزتها لكل جهول ورجل مخدع : خدع في الحرب مرة بعد مرة حتى حذق وصار مجربا ، و المخدع أيضا : المجرب للأمور قال أبو ذؤيب : فتنازلا وتواقفت خيلاهما ، وكلاهما بطل اللقاء مخدع ابن شميل رجل مخدع أي مجرس صاحب دهاء ومكر ، وقد خدع وأنشد : أبايع بيعا من أريب مخدع وإنه لذو خدعة و 
ms4892	 ذو خدعات أي ذو تجريب للأمور . وبعير به خادع وخالع : وهو أن يزول عصبه في وظيف رجله إذا برك ، وبه خويدع وخويلع ، و الخادع أقل من الخالع . و الخيدع : الذي لا يوثق بمودته . و الخيدع : السراب لذلك ، وغول خيدع منه ، وطريق خيدع و خادع : جائر مخالف للقصد لا يفطن له قال الطرماح : خادعة المسلك أرصادها ، تمسي وكونا فوق آرامها وطريق خدوع : تبين مرة وتخفى أخرى قال الشاعر يصف الطريق : ومستكره من دارس الدعس داثر ، إذا غفلت عنه العيون خدوع PageV08P064 و الخدوع من النوق : التي تدر مرة وترفع لبنها مرة . وماء خادع : لا يهتدى له . وخدعت الشيء وأخدعته : كتمته وأخفيته . و الخدع : إخفاء الشيء ، وبه سمي المخدع ، وهو البيت الصغير الذي يكون داخل البيت الكبير ، وتضم ميمه وتفتح . و المخدع : الخزانة . و المخدع : ما تحت الجائز الذي يوضع على العرش ، والعرش : الحائط يبنى بين حائطي البيت لا يبلغ به أقصاه ، ثم يوضع الجائز من طرف العرش الداخل إلى أقصى البيت ويسقف به قال سيبويه : لم يأت مفعل اسما إلا المخدع وما سواه صفة . و المخدع و المخدع : لغة في المخدع ، قال : وأصله الضم إلا أنهم كسروه استثقالا ، وحكى الفتح أبو سليمان الغنوي ، واختلف في الفتح والكسر القناني وأبو شنبل ، ففتح أحدهما وكسر الآخر وبيت الأخطل : صهباء قد كلفت من طول ما حبست في مخدع ، بين جنات وأنهار يروى بالوجوه الثلاثة . و الخداع : المنع . و الخداع : الحيلة . و خدع الضب يخدع خدعا و انخدع : استروح ريح الإنسان فدخل في جحره لئلا يحترش ، وقال أبو العميثل : خدع الضب إذا دخل في وجاره ملتويا ، وكذلك الظبي في كناسه ، وهو في الضب أكثر . قال الفارسي : قال أبو زيد وقالوا إنك لأخدع من ضب حرشته ، ومعنى الحرش أن يمسح الرجل على فم جحر الضب يتسمع الصوت فربما أقبل وهو يرى أن ذلك حية ، وربما أروح ريح الإنسان فخدع في جحره ولم يخرج وأنشد الفارسي : ومحترش ضب العداوة منهم ، بحلو الخلا ، حرش الضباب الخوادع حلو الخلا : حلو 
ms4893	 الكلام . وضب خدع أي مراوغ . وفي المثل : أخدع من ضب حرشته ، وهو من قولك : خدع مني فلان إذا توارى ولم يظهر . وقال ابن الأعرابي : يقال أخدع من ضب إذا كان لا يقدر عليه ، من الخدع قال ومثله : جعل المخادع للخداع يعدها ، مما تطيف ببابه الطلاب والعرب تقول : إنه لضب كلدة لا يدرك حفرا ولا يؤخذ مذنبا الكلدة : المكان الصلب الذي لا يعمل فيه المحفار يضرب للرجل الداهية الذي لا يدرك ما عنده . و خدع الثعلب إذا أخذ في الروغان . و خدع الشيء خدعا : فسد . و خدع الريق خدعا : نقص ، وإذا نقص خثر ، وإذا خثر أنتن قال سويد بن أبي كاهل يصف ثغر امرأة : أبيض اللون لذيذ طعمه ، طيب الريق ، إذا الريق خدع لأنه يغلظ وقت السحر فييبس وينتن . ابن الأعرابي : خدع الريق أي فسد . و الخادع : الفاسد من الطعام وغيره . قال أبو بكر : فتأويل قوله ( عز وجل ) : @QB@ يخادعون الله وهو خادعهم @QE@ ، يفسدون ما يظهرون من الإيمان بما يضمرون من الكفر كما أفسد الله نعمهم بأن أصدرهم إلى عذاب النار . قال ابن الأعرابي : الخدع منع الحق ، والختم منع القلب من الإيمان . و خدع الرجل : أعطى ثم أمسك . يقال : كان فلان يعطي ثم خدع أي أمسك ومنع . و خدع الزمان خدعا : قل مطره . وفي الحديث : رفع PageV08P065 رجل إلى عمر بن الخطاب ، رضيا عنه ، ما أهمه من قحط المطر فقال : قحط السحاب و خدعت الضباب وجاعت الأعراب خدعت أي استترت وتغيبت في جحرتها . قال الفارسي : وأما قوله في الحديث : إن قبل الدجال سنين خداعة ، فيرون أن معناه ناقصة الزكاة قليلة المطر ، وقيل : قليلة الزكاء والريع من قولهم خدع الزمان قل مطره وأنشد الفارسي : وأصبح الدهر ذو العلات قد خدعا وهذا التفسير أقرب إلى قول النبي ، ، في قوله : سنين خداعة ، يريد التي يقل فيها الغيث ويعم بها المحل . وقال ابن الأثير في قوله : يكون قبل الساعة سنون خداعة أي تكثر فيها الأمطار ويقل الريع ، فذلك خداعها لأنها تطمعهم في الخصب بالمطر ثم تخلف ، وقيل 
ms4894	 : الخداعة القليلة المطر من خدع الريق إذا جف . وقال شمر : السنون الخوادع القليلة الخير الفواسد . ودينار خادع أي ناقص . و خدع خير الرجل : قل . و خدع الرجل : قل ماله . و خدع الرجل خدعا : تخلق بغير خلقه . وخلق خادع أي متلون . وخلق فلان خادع إذا تخلق بغير خلقه . وفلان خادع الرأي إذا كان متلونا لا يثبت على رأي واحد . و خدع الدهر إذا تلون . و خدعت العين خدعا : لم تنم . وما خدعت بعينه نعسة تخدع أي ما مرت بها قال الممزق العبدي : أرقت ، فلم تخدع بعيني نعسة ، ومن يلق ما لاقيت لا بد يأرق أي لم تدخل بعيني نعسة ، وأراد ومن يلق ما لاقيت يأرق لا بد أي لا بد له من الأرق . و خدعت عين الرجل : غارت هذه عن اللحياني . و خدعت السوق خدعا و انخدعت : كسدت الأخيرة عن اللحياني : وكل كاسد خادع . و خادعته : كاسدته . و خدعت السوق : قامت فكأنه ضده . ويقال : سوقهم خادعة أي مختلفة متلونة . قال أبو الدينار في حديثه : السوق خادعة أي كاسدة . قال : ويقال السوق خادعة إذا لم يقدر على الشيء إلا بغلاء . قال الفراء : بنو أسد يقولون إن السعر لمخادع ، وقد خدع إذا ارتفع وغلا . و الخدع : حبس الماشية والدواب على غير مرعى ولا علف عن كراع . ورجل مخدع : خدع مرارا وقيل في قول الشاعر : سمح اليمين ، إذا أردت يمينه ، 1 - 2 بسفارة السفراء غير مخدع أراد غير مخدوع ، وقد روي حد مخدع أي أنه مجرب ، والأكثر في مثل هذا أن يكون بعد صفة من لفظ المضاف إليه كقولهم أنت عالم جد عالم . و الأخدع : عرق في موضع المحجمتين وهما أخدعان . و الأخدعان : عرقان خفيان في موضع الحجامة من العنق ، وربما وقعت الشرطة على أحدهما فينزف صاحبه لأن الأخدع شعبة من الوريد . وفي الحديث : أنه احتجم على الأخدعين والكاهل الأخدعان : عرقان في جانبي العنق قد خفيا وبطنا ، و الأخادع الجمع وقال اللحياني : هما عرقان في الرقبة ، وقيل : الأخدعان الودجان . ورجل مخدوع : قطع أخدعه . ورجل شديد الأخدع 
ms4895	 أي شديد موضع الأخدع . وقيل : شديد الأخدع وكذلك شديد الأبهر . وأما قولهم PageV08P066 عن الفرس : إنه لشديد النسا فيراد بذلك النسا نفسه لأن النسا إذا كان قصيرا كان أشد للرجل وإذا كان طويلا استرخت الرجل . ورجل شديد الأخدع : ممتنع أبي ، ولين الأخدع : بخلاف ذلك . و خدعه يخدعه خدعا : قطع أخدعيه ، وهو مخدوع و خدع ثوبه خدعا و خدعا : ثناه ، هذه عن اللحياني . و الخدعة : قبيلة من تميم . قال ابن الأعرابي : الخدعة ربيعة ابن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم وأنشد غيره في هذه القبيلة من تميم : أذود عن حوضه ويدفعني يا قوم ، من عاذري من الخدعه و خدعة : اسم رجل ، وقيل : اسم ناقة كان نسب بها ذلك الرجل عنه أيضا وأنشد : أسير بشكوتي وأحل وحدي ، وأرفع ذكر خدعة في السماع قال : وإنما سمي الرجل خدعة بها ، وذلك لإكثاره من ذكرها وإشادته بها . قال ابن بري ، رحمها : أهمل الجوهري في هذا الفصل الخيدع ، وهو السنور . [(@)(@@) خذع(@)(@@) ] خذع : الخذع : القطع . خذعته بالسيف تخذيعا إذا قطعته . و الخذع : قطع وتحزيز في اللحم أو في شيء لا صلابة له مثل القرعة تخذع بالسكين ، ولا يكون قطعا في عظم أو في شيء صلب . و خذع اللحم خذعا : شرحه ، وقيل : خذع اللحم والشحم يخذعه خذعا و خذعه حزز مواضع منه في غير عظم ولا صلابة كما يفعل بالجنب عند الشواء ، وكذلك القثاء والقرع ونحوهما . و المخذع : المقطع . وفي الحديث : فخذعه بالسيف الخذع : تحريز اللحم وتقطيعه من غير بينونة كالتشريح ، وقد تخذع . و الخذعة و الخذعونة : القطعة من القرع ونحوه ومن روى بيت أبي ذؤيب : وكلاهما بطل اللقاء مخذع بالذال المعجمة أي مضروب بالسيف ، أراد أنه قد قطع في مواضع منه لطول اعتياده الحرب ومعاودته لها قد جرح فيها جرحا بعد جرح كأنه مشطب بالسيوف ، ومن رواه مخدع ، بالدال المهملة ، فقد تقدم . وقيل : المخذع المقطع بالسيوف وقول رؤبة : كأنه حامل جنب أخذعا معناه أنه خذع لحم جنبه فتدلى عنه . ابن الأعرابي : يقال للشواء المخدع والمغلس ( 1 ) والوزيم 
ms4896	 . و الخذع : الميل . قال أبو حنيفة : المخذع من النبات ما أكل أعلاه . و الخذيعة : طعام يتخذ من اللحم بالشام . [(@)(@@) خذرع(@)(@@) ] خذرع : الخذرعة : السرعة . [(@)(@@) خرع(@)(@@) ] خرع : الخرع ، بالتحريك ، و الخراعة : الرخاوة في الشيء ، خرع خرعا و خراعة ، فهو خرع و خريع ومنه قيل لهذه الشجرة الخروع لرخاوته ، وهي شجرة تحمل حبا كأنه بيض العصافير يسمى السمسم الهندي ، مشتق من التخرع ، وقيل : الخروع كل نبات قصيف ريان من شجر أو عشب ، وكل ضعيف رخو خرع وخريع قال رؤبة : PageV08P067 لا خرع العظم ولا موصما وقال أبو عمرو : الخريع الضعيف . قال الأصمعي : وكل نبت ضعيف يتثنى خروع أي نبت كان قال الشاعر : تلاعب مثنى حضرمي ، كأنه تعمج شيطان بذي خروع قفر ولم يجىء على وزن خروع إلا عتود ، وهو اسم واد ، ولهذا قيل للمرأة اللينة الحسناء : خريع ، وكذلك يقال للمرأة الشابة الناعمة اللينة . و تخرع و انخرع : استرخى وضعف ولان ، وضعف الخوار . و الخرع : لين المفاصل . وشفة خريع : لينة . ويقال لمشفر البعير إذا تدلى : خريع قال الطرماح : خريع النعو مضطرب النواحي ، كأخلاق الغريفة ذي غضون ( 1 ) و انخرعت كتفه : لغة في انخلعت . و انخرعت أعضاء البعير و تخرعت : زالت عن موضعها قال العجاج : ومن همزنا عزه تخرعا وفي حديث يحيى بن كثير أنه قال : لا يجزىء في الصدقة الخرع ، وهو الفصيل الضعيف ، وقيل : هو الصغير الذي يرضع . وكل ضعيف خرع . و انخرع الرجل : ضعف وانكسر ، و انخرعت له : لنت . وفي حديث أبي سعيد الخدري : لو سمع أحدكم ضغطة القبر لخرع أو لجزع . قال ابن الأثير : أي دهش وضعف وانكسر . و الخرع : الدهش ، وقد خرع خرعا أي دهش . وفي حديث أبي طالب : لولا أن قريشا تقول أدركه الخرع لقلتها ، ويروى بالجيم والزاي ، وهو الخوف . قال ثعلب : إنما هو الخرع ، بالخاء والراء . و الخريع : الغصن في بعض اللغات لنعمته وتثنيه . وغصن خرع : لين ناعم قال الراعي يذكر ماء : معانقا ساق ريا ساقها خرع و الخريع من النساء : الناعمة ، والجمع خروع و خرائع : حكاهما ابن الأعرابي . وقيل : الخريع 
ms4897	 و الخريعة المتكسرة التي لا ترد يد لامس كأنها تتخرع له قال يصف راحلته : تمشي أمام العيس ، وهي فيها ، مشي الخريع تركت بنيها وكل سريع الانكسار خريع . وقيل : الخريع الناعمة مع فجور ، وقيل : الفاجرة من النساء ، وقد ذهب بعضهم بالمرأة الخريع إلى الفجور قال الراجز : إذا الخريع العنقفير الحذمه ، يؤرها فحل شديد الصممه وقال كثير : وفيهن أشباه المها رعت الملا ، نواعم بيض في الهوى غير خرع وإنما نفى عنها المقابح لا المحاسن أراد غير فواجر ، وأنكر الأصمعي أن تكون الفاجرة وقال : هي التي تتثنى من اللين وأنشد لعتيبة بن مرداس في صفة مشفر بعير : PageV08P068 تكف شبا الأنياب عنها بمشفر خريع ، كسبت الأحوري المخصر وقيل : هي الماجنة المرحة . و الخراويع من النساء : الحسان . وامرأة خروعة : حسنة رخصة لينة وقال أبو النجم : فهي تمطى في شباب خروع و الخريع : المريب لأن المريب خائف فكأنه خوار قال : خريع متى يمش الخبيث بأرضه ، فإن الحلال لا محالة ذائقه و الخراعة : لغة في الخلاعة وهي الدعارة قال ابن بري : شاهده قول ثعلبة بن أوس الكلابي : إن تشبهيني تشبهي مخرعا خراعة مني ودينا أخضعا ، لا تصلح الخود عليهن معا ورجل مخرع : ذاهب في الباطل . و اخترع فلان الباطل إذا اخترقه . و الخرع : الشق . و خرع الجلد والثوب يخرعه خرعا فانخرع : شقه فانشق . و انخرعت القناة إذا انشقت ، و خرع أذن الشاة خرعا كذلك ، وقيل : هو شقها في الوسط . و اخترع الشيء : اقتطعه واختزله ، وهو من ذلك لأن الشق قطع . و الاختراع و الاختزاع : الخيانة والأخذ من المال . و الاختراع : الاستهلاك . وفي الحديث : ينفق على المغيبة من مال زوجها ما لم تخترع ماله أي ما لم تقتطعه وتأخذه وقال أبو سعيد : الاختراع ههنا الخيانة وليس بخارج من معنى القطع ، وحكى ذلك الهروي في الغريبين . ويقال : اخترع فلان عودا من الشجرة إذا كسرها . و اخترع الشيء : ارتجله ، وقيل : اخترعه اشتقه ، ويقال : أنشأه وابتدعه ، والاسم الخرعة . ابن الأعرابي : خرع الرجل إذا استرخى رأيه بعد قوة وضعف جسمه بعد صلابة 
ms4898	 . و الخراع : داء يصيب البعير فيسقط ميتا ، ولم يخص ابن الأعرابي به بعيرا ولا غيره ، إنما قال : الخراع أن يكون صحيحا فيقع ميتا . و الخراع : الجنون ، وقد خرع فيهما ، وربما خص به الناقة فقيل : الخراع جنون الناقة . يقال : ناقة مخروعة . الكسائي : من أدواء الإبل الخراع وهو جنونها ، وناقة مخروعة ، وقال غيره : خريع و مخروعة وهي التي أصابها خراع وهو انقطاع في ظهرها فتصبح باركة لا تقوم ، قال : وهو مرض يفاجئها فإذا هي مخروعة . وقال شمر : الجنون والطوفان والثول والخراع واحد . قال ابن بري : وحكى ابن الأعرابي أن الخراع يصيب الإبل إذا رعت الندي في الدمن والحشوش وأنشد لرجل هجا رجلا بالجهل وقلة المعرفة : أبوك الذي أخبرت يحبس خيله ، حذار الندى ، حتى يجف لها البقل وصفه بالجهل لأن الخيل لا يضرها الندى إنما يضر الإبل والغنم . و الخريع و الخريع : العصفر ، وقيل : شجرة . وثوب مخرع مصبوغ بالخريع وهو العصفر . و ابن الخريع : أحد فرسان العرب وشعرائها . و خرعت النخلة أي ذهب كربها PageV08P069 . [(@)(@@) خرفع(@)(@@) ] خرفع : الخرفع و الخرفع و الخرفع ، بكسر الخاء وضم الفاء ، الأخيرة عن ابن جني : القطن ، وقيل : هو القطن الذي يفسد في براعيمه ، وقيل : هو ثمز العشر وله جلدة رقيقة إذا انشقت عنه ظهر منه مثل القطن قال ابن مقبل : يعتاد خيشومها من فرطها زبد ، كأن بالأنف منها خرفعا خشفا هكذا أورده ابن سيده : وأورده ابن بري في أماليه شاهدا على الخرفع جنى العشر : يضحى على خطمها من فرطها زبد ، كأن بالرأس منها خرفعا ندفا قال أبو عمرو : الخرفع ما يكون في جراء العشر ، وهو حراق الأعراب . الأزهري : ويقال للقطن المندوف خرفع وأنشد ابن بري للراجز : أتحملون بعدي السيوفا ، أم تغزلون الخرفع المندوفا [(@)(@@) خزع(@)(@@) ] خزع : خزع عن أصحابه يخزع خزعا و تخزع : تخلف عنهم في مسيرهم . و خزع عنهم إذا كان معهم في مسير فخنس عنهم ، وسميت خزاعة بهذا الاسم لأنهم لما ساروا مع قومهم من مأرب فانتهوا إلى مكة تخزعوا عنهم ، فأقاموا وسار الآخرون إلى الشام وقال ابن 
ms4899	 الكلبي : إنما سموا خزاعة لأنهم انخزعوا من قومهم حين أقبلوا من مأرب فنزلوا ظهر مكة ، وقيل : خزاعة حي من الأزد مشتق من ذلك لتخلفهم عن قومهم ، وسعوا بذلك لأن الأزد لما خرجت من مكة لتتفرق في البلاد تخلفت عنهم خزاعة وأقامت بها قال حسان بن ثابت : فلما هبطنا بطن مر ، تخزعت خزاعة عنا في حلول كراكر وهم بنو عمرو بن ربيعة وهو لحي بن حارثة ، فإنه أول من بحر البحائر وغير دين إبراهيم . و خزعت الشيء خزعا فانخزع كقولك قطعته فانقطع ، و خزعته : قطعته ، و خزعت اللحم تخزيعا : قطعته قطعا ، وهذه خزعة لحم تخزعتها من الجزور أي اقتطعتها . وفي حديث أنس في الأضحية : فتوزعوها و تخزعوها أي فرقوها . و تخزعنا الشيء بيننا أي اقتسمناه قطعا . ورجل خزوع مخزاع : يختزل أموال الناس . و اختزعته عن القوم و اختزلته أي قطعته عنهم ، و خزعني ظلع في رجلي تخزيعا أي قطعني عن المشي . ويقال به خزعة وبه خمعة وبه خزلة وبه قزلة إذا كان يظلع من إحدى رجليه ، ورجل خزعة مثال همزة أي عوقة . و انخزع الحبل : انقطع ، وقيل : انقطع من نصفه ولا يقال ذلك إذا انقطع من طرفه . و اختزع فلانا عرق سوء و اختزله إذا اقتطعه دون المكارم وقعد به . قال أبو عيسى : يبلغ الرجل عن مملوكه بعض ما يكره فيقول : ما يزال خزعة خزعه أي شيء سنحه أي عدله وصرفه . و الخوزعة : رملة تنقطع من معظم الرمل . و انخزع العود : انكسر بقصدتين . و انخزع متن الرجل : انحنى من كبر وضعف . و الخوزع : العجوز وأنشد : وقد أتتني خوزع لم ترقد فحذفتني حذفة التقصد و خزع منه شيئا خزعا و اختزعه و تخزعه : أخذه PageV08P070 . و المخزع : الكثير الاختلاف في أخلاقه قال ثعلبة بن أوس الكلابي : قد راهقت بنتي أن ترعرعا ، إن تشبهيني تشبهي مخزعا ( 1 ) خراعة مني ودينا أخضعا ، لا تصلح الخود عليهن معا وفي الحديث : أن كعب بن الأشرف عاهد النبي ، ، أن لا يقاتله ولا يعين عليه ثم غدر فخزع منه هجاؤه 
ms4900	 له فأمر بقتله الخزع : القطع ، و خزع منه كقولك نال منه ووضع منه قال ابن الأثير : والهاء في منه للنبي ، ، ويجوز أن تكون لكعب ويكون المعنى أن هجاءه إياه قطع منه عهده وذمته . [(@)(@@) خشع(@)(@@) ] خشع : خشع يخشع خشوعا و اختشع و تخشع رمى ببصره نحو الأرض وغضه وخفض صوته . وقوم خشع : متخشعون . و خشع بصره : انكسر ، ولا يقال اختشع قال ذو الرمة : تجلى السرى عن كل خرق كأنه صفيحة سيف ، طرفه غير خاشع و اختشع إذا طأطأ صدره وتواضع ، وقيل : الخشوع قريب من الخضوع إلا أن الخضوع في البدن ، وهو الإقرار بالاستخذاء ، و الخشوع في البدن والصوت والبصر كقوله تعالى : @QB@ خاشعة أبصارهم @QE@ @QB@ وخشعت الأصوات للرحمن @QE@ ، وقرىء : خاشعا أبصارهم قال الزجاج : نصب خاشعا على الحال ، المعنى يخرجون من الأجداث خشعا ، قال : ومن قرأ خاشعا فعلى أن لك في أسماء الفاعلين إذا تقدمت على الجماعة التوحيد نحو خاشعا أبصارهم ، ولك التوحيد والتأنيث لتأنيث الجماعة كقولك خاشعة أبصارهم ، قال : ولك الجمع خشعا أبصارهم ، تقول : مررت بشبان حسن أوجههم وحسان أوجههم وحسنة أوجههم وأنشد : وشباب حسن أوجهم ، من إياد بن نزار بن معد وقوله ( عزوجل ) : @QB@ وخشعت الأصوات للرحمن @QE@ أي سكنت ، وكل ساكن خاضع خاشع . وفي حديث جابر : أنه ، ، أقبل علينا فقال : أيكم يحب أن يعرض الله عنه قال : فخشعنا أي خشينا وخضعنا قال ابن الأثير : و الخشوع في الصوت والبصر كالخضوع في البدن . قال : وهكذا جاء في كتاب أبي موسى ، والذي جاء في كتاب مسلم فجشعنا ، بالجيم ، وشرحه الحميدي في غريبه فقال : الجشع الفزع والخوف . و التخشع : نحو التضرع . و الخشوع : الخضوع . و الخاشع : الراكع في بعض اللغات . و التخشع : تكلف الخشوع . و التخشع لله : الإخبات والتذلل . و الخشعة : قف غلبت عليه السهولة . و الخشعة مثال الصبرة : أكمة متواضعة . وفي الحديث : كانت الكعبة خشعة على الماء فدحيت الأرض من تحتها قال ابن الأثير : الخشعة أكمة لاطئة بالأرض ، والجمع خشع ، وقيل : هو ما غلبت عليه السهولة أي ليس بحجر ولا طين ويروى خشفة ، بالخاء والفاء 