ms6081	 ، ولكنه غلب عليه حتى صار بمنزلة زيد وعمرو علما كالنجم ، والنسب إليه صعقي على القياس ، و صعقي على غير القياس لأنهم يقولون فيه قبل الإضافة صعق ، على ما يطرد في هذا النحو مما ثانيه حرف من حروف الحلق في الاسم والفعل والصفة في لغة قوم . و صعقت الركية صعقا : انقاضت فانهارت . و صواعق : موضع . و الصعق : اسم رجل قال تميم بن العمرد وكان العمرد طعن يزيد بن الصعق فأعرجه : أبي الذي أخنب رجل ابن الصعق ، إذ كانت الخيل كعلباء العنق ويروى لابن أحمر ، ومعنى أخنب رجله : أوهنها . [(@)(@@) صعفق(@)(@@) ] صعفق : الصعفقة : ضآلة الجسم . و الصعافقة : قوم يشهدون السوق وليست عندهم رؤؤس أموال ولا نقد عندهم ، فإذا اشترى التجار شيئا دخلوا معهم فيه ، واحدهم صعفق و صعفقي و صعفوق ، وهو الذي لا مال له ، وكذلك كل من ليس له رأس مال . وفي حديث الشعبي : ما جاءك عن أصحاب محمد فخذه ودع ما يقول هؤلاء الصعافقة أراد أن هؤلاء ليس عندهم فقه ولا علم بمنزلة أولئك التجار الذين ليس لهم رؤوس أموال وفي حديثه الآخر : أنه سئل عن رجل أفطر يوما من رمضان ، فقال : ما تقول فيه الصعافقة الأزهري : وقال أعرابي : ما هؤلاء الصعافقة حولك ويقال : هم بالحجاز مسكنهم . و الصعفوق : اللئيم من الرجال ، و الصعافقة : رذالة الناس . و الصعافقة : قوم كان آباؤهم عبيدا فاستعربوا ، وقيل : هم قوم باليمامة من بقايا الأمم PageV10P199 الخالية ضلت أنسابهم ، واحدهم صعفقي ، وقيل : هم خول هناك ، ويقال لهم بنو صعفوق و آل صعفوق قال العجاج : من آل صعفوق وأتباع أخر ، من طامعين لا ينالون الغمر ( 1 ) وقيل : إنه أعجمي لا ينصرف للعجمة والمعرفة ، ولم يجيء على فعلول شيء غيره ، وأما الخرنوب فإن الفصحاء يضمونه ويشددونه مع حذف النون وإنما يفتحه العامة وقال الأزهري : كل ما جاء على فعلول فهو مضموم الأول مثل زنبور وبهلول وعمروس وما أشبه ذلك ، إلا حرفا جاء نادرا وهو بنو صعفوق لخول باليمامة ، وبعضهم يقول صعفوق ، بالضم ، قال ابن بري : رأيت بخط أبي سهل الهروي 
ms6082	 على حاشية كتاب : جاء على فعلول صعفوق وصعقول لضرب من المكأة وبعكوكة الوادي لجانبه قال ابن بري : أما بعكوكة الوادي وبعكوكة الشر فذكرها السيرافي وغيره بالضم لا غير ، أعني بضم الباء ، وأما الصعقول لضرب من الكمأة فليس بمعروف ، ولو كان معروفا لذكره أبو حنيفة في كتاب النبات وأظنه نبطيا أو أعجميا . الجوهري : الصعافقة ( 1 ) جمع صعفقي و صعافيق وقال أبو النجم : يوم قدرنا ، والعزيز من قدر ، وآبت الخيل وقضين الوطر من الصعافيق ، وأدركنا المئر أراد بالصعافيق أنهم ضعفاء ليست لهم شجاعة ولا سلاح وقوة على قتالنا . [(@)(@@) صفق(@)(@@) ] صفق : الصفق : الضرب الذي يسمع له صوت ، وكذلك التصفيق : ويقال : صفق بيديه وصفح سواء . وفي الحديث : التسبيح للرجال و التصفيق للنساء المعنى إذا ناب المصلي شيء في صلاته فأراد تنبيه من بحذائه صفقت المرأة بيديها وسبح الرجل بلسانه . و صفق رأسه يصفقه صفقا : ضربه ، و صفق عينه كذلك ، أي ردها وغمضها . و صفقه بالسيف إذا ضربه قال الراجز : كأنها بصرية صوافق و اصطفق القوم : اضطربوا . و تصافقوا : تبايعوا . و صفق يده بالبيعة والبيع وعلى يده صفقا : ضرب بيده على يده ، وذلك عند وجوب البيع ، والاسم منها الصفق و الصفقى حكاه سيبويه اسما قال السيرافي : يجوز أن يكون من صفق الكف على الأخرى ، وهو التصفاق يذهب به إلى التكثير قال سيبويه : هذا باب ما يكثر فيه المصدر من فعلت فتلحق الزوائد وتبنيه بناء آخر ، كما أنك قلت في فعلت فعلت حين كثرت الفعل ثم ذكرت المصادر التي جاءت على التفعال كالتصفاق وأخواتها ، قال : وليس هو مصدر فعلت ولكن لما أردت التكثير بنيت المصدر على هذا ، كما بنيت فعلت على فعلت ، و تصافق القوم عند البيعة . ويقال : ربحت صفقتك ، للشراء ، و صفقة رابحة و صفقة خاسرة . و صفقت له بالبيع والبيعة صفقا ، أي ضربت يدي على يده . وفي حديث ابن مسعود : صفقتان في صفقة ربا أراد بيعتان في بيعة ، وهو مثل حديث : بيعتين في بيعة وهو مذكور في موضعه ، وهو على وجهين : أحدهما أن يقول البائع 
ms6083	 للمشتري بعتك عبدي هذا بمائة درهم على أن تشتري مني هذا PageV10P200 الثوب بعشرة دراهم ، والوجه الثاني أن يقول بعتك هذا الثوب بعشرين درهما على أن تبيعني سلعة بعينها بكذا وكذا درهما ، وإنما قيل للبيعة صفقة لأنهم كانوا إذا تبايعوا تصافقوا بالأيدي . ويقال : إنه لمبارك الصفقة ، أي لا يشتري شيئا إلا ربح فيه وقد اشتريت اليوم صفقة صالحة . و الصفقة تكون للبائع والمشتري . وفي حديث أبي هريرة : ألهاهم الصفق بالأسواق ، أي التبايع . وفي الحديث : إن أكبر الكبائر أن تقاتل أهل صفقتك هو أن يعطي الرجل عهده وميثاقه ، ثم يقاتله ، لأن المتعاهدين يضع أحدهما يده في يد الآخر كما يفعل المتبايعان ، وهي المرة من التصفيق باليدين . ومنه حديث ابن عمر : أعطاه صفقة يده وثمرة قلبه . و التصفيق باليد : التصويت بها . وفي الحديث : أنه نهى عن الصفق والصفير كأنه أراد معنى قوله تعالى : @QB@ وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية @QE@ كانوا يصفقون ويصفرون ليشغلوا النبي والمسلمين في القراءة والصلاة ، ويجوز أن يكون أراد الصفق على وجه اللهو واللعب . و أصفقت يده بكذا ، أي صادفته ووافقته قال النمر بن تولب يصف جزارا : حتى إذا طرح النصيب ، وأصفقت يده بجلدة ضرعها وحوارها وأنشد أبو عمرو : ينضحن ماء البدن المسرى ، نضح الأداوى الصفق المصفرا أي كأن عرقها الصفق المسرى المنضوح . يقال : هو يسري العرق عن نفسه وقال أبو كبير الهذلي : أحلا وإن يصفق لأهل حظيرة ( 1 ) فيها المجهجه والمنارة ترزم إن يصفق ، أي يقدر ويتاح . يقال : أصفق لي ، أي أتيح لي يقول : إن قدر لأهل حظيرة متحرزين الأسد كان المقدور كائنا ، وأراد بالمنارة توقد عيني الأسد كالنار ، أراد وذو المنارة يرزم . و صفق الطائر بجناحيه يصفق و صفق : ضرب بهما . و انصفق الثوب : ضربته الريح فناس . الليث : يقال الثوب المعلق تصفقه الريح كل مصفق فينصفق وأنشد : وأخرى تصفقها كل ريح سريع ، لدى الجور ، إرغانها و الصفقة : الاجتماع على الشيء . و أصفقوا على الأمر : اجتمعوا عليه ، و أصفقوا على الرجل كذلك قال زهير : رأيت بني آل امرىء 
ms6084	 القيس أصفقوا علينا ، وقالوا : إننا نحن أكثر وفي حديث عائشة رضوانا عليها : فأصفقت له نسوان مكة ، أي اجتمعت إليه ، وروي فانصفقت له . وفي حديث جابر : فنزعنا في الحوض حتى أصفقناه ، أي جمعنا فيه الماء هكذا جاء في رواية والمحفوظ أفهقناه ، أي ملأناه . و أصفقوا له : حشدوا . و صفقت علينا صافقة من الناس ، أي قوم . و انصفقوا عليه يمينا وشمالا : أقبلوا . و أصفقوا على كذا ، أي أطبقوا عليه قال يزيد بن الطثرية : أثيبي أخا ضارورة أصفق العدى عليه ، وقلت في الصديق أواصره ويقال : اصفقهم عنك ، أي اصرفهم عنك PageV10P201 وقال رؤبة : فما اشتلاها صفقة في المنصفق ، حتى تردى أربع في المنعفق و انصفقوا : رجعوا . ويقال : صفق ماشيته يصفقها صفقا إذا صرفها . و الصفق و الصفق : الجانب والناحية قال : لا يكدح الناس لهن صفقا وجاء أهل ذلك الصفق ، أي أهل ذلك الجانب . و صفق الجبل : صفحه وناحيته قال أبو صعترة البولاني : وما نطفة في رأس نيق تمنعت 1 - 0 بعنقاء من صعب ، حمتها صفوقها و صفق عينه ، أي ردها وغمضها . و صافقت الناقة : نامت على جانب مرة وعلى جانب أخرى ، فاعلت من الصفق الذي هو الجانب . و تصفق الرجل : تقلب وتردد من جانب إلى جانب قال القطامي : وأبين شيمتهن أول مرة ، وأبى تقلب دهرك المتصفق و تصفقت الناقة إذا انقلبت ظهرا لبطن عند المخاض . و تصفق فلان للأمر ، أي تعرض له قال رؤبة : لما رأيت الشر قد تألقا ، وفتنة ترمي بمن تصفقا ، هنا وهنا عن قذاف أخلقا قال شمر : تصفق ، أي تعرض وتردد . و المصافق من الإبل : الذي ينام على جنبه مرة وعلى الآخر مرة ، وإذا مخضت الناقة صافقت قال الشاعر يصف الدجاجة وبيضها : وحاملة حيا ، وليست بحية ، إذا مخضت يوما به لم تصافق و صفقا العنق : ناحيتاه . و صفقا الفرس : خداه . و صفق الجبل : وجهه في أعلاه . وهو فوق الحضيض . و صفق الشراب : مزجه ، فهو مصفق . و صفقه و صفقه و أصفقه : حوله من إناء إلى إناء ليصفو قال حسان : يسقون من ورد البريص 
ms6085	 عليهم ، بردى يصفق بالرحيق السلسل وقال الأعشى : وشمول تحسب العين ، إذا صفقت . وردتها نور الذبح ( 1 ) الفراء : صفقت القدح و صفقته و أصفقته إذا ملأته . . و التصفيق : تحويل الشراب من دن إلى دن في قول الأصمعي وأنشد : إذا صفقت بعد إزبادها و صفقت الريح الماء : ضربته فصفته ، والريح تصفق الأشجار فتصطفق ، أي تضطرب . و صفقت الريح الشيء إذا قلبته يمينا وشمالا ورددته . يقال : صفقته الريح و صفقته . و صفقت الريح السحاب إذا صرمته واختلفت عليه قال ابن مقبل : وكأنما اعتنقت صبير غمامة ، بعدى تصفقه الراح زلال قال ابن بري : وهذا البيت في آخر كتاب سيبويه من باب الإدغام بنصب زلال ، وهو غلط لأن القصيدة PageV10P202 مخفوضة الروي . وفي حديث أبي هريرة : إذا اصطفق الآفاق بالبياض ، أي اضطرب وانتشر الضوء ، وهو افتعل من الصفق ، كما تقول اضطرب المجلس بالقوم . و صفاق البطن : الجلدة الباطنة التي تلي السواد سواد البطن وهو حيث ينقب البيطار من الدابة قال زهير : أمين صفاة لم يخرق صفاقه بمنقبه ، ولم تقطع أباجله والجمع صفق ، لا يكسر على غير ذلك قال زهير : حتى يؤوب بها عوجا معطلة ، تشكو الدوابر والأنساء والصفقا وبعض يقول : جلد البطن كله صفاق . ابن شميل : الصفاق ما بين الجلد والمصران . ومراق البطن : صفاق أجمع ما تحت الجلد منه إلى سواد البطن ، قال : ومراق البطن كل ما لم ينحن عليه عظم . وقال الأصمعي : الصفاق الجلد الأسفل الذي دون الجلد الذي يسلخ ، فإذا سلخ المسك بقي ذلك ممسك البطن ، وهو الذي إذا انشق كان منه الفتق . وقال أبو عمرو : الصفاق ما حول السرة حيث ينقب البيطار وقال بشر : مذكرة كأن الرحل منها ، على ذي عانة ، وافي الصفاق وافي الصفاق أراد أن ضلوعه طوال . وقال الأصمعي في كتاب الفرس : الصفاق الجلد الأسفل الذي تحت الجلد الذي عليه الشعر وأنشد للجعدي : لطمن بترس شديد الصفا ق من خشب الجوز لم يثقب يقول : ذلك الموضع منه كأنه ترس وهو شديد الصفاق . وفي حديث عمر : أنه سئل عن امرأة أخذت بأنثيي زوجها 
ms6086	 فخرقت الجلد ولم تخرق الصفاق ، فقضى بنصف ثلث الدية الصفاق : جلدة رقيقة تحت الجلد الأعلى وفوق اللحم . و الصفق : الأديم الجديد يصب عليه الماء فيخرج منه ماء أصفر واسم ذلك الماء الصفق و الصفق . و الصفق ، بالتحريك : الماء الذي يصب في القربة الجديدة فيحرك فيها فيصفر قال ابن بري : شاهده قول أبي محمد الفقعسي : ينضحن ماء البدن المسرى ، نضح البديع الصفق المصفرا والمسرى : المستسر في البدن . ويقال : وردنا ماء كأنه صفق ، وهو أول ما يصب في القربة الجديدة فيخرج الماء أصفر ، و صفق القربة : فعل بها ذلك . وقال أبو حنيفة : الصفق ريح الدباغ وطعمه . و صفق الكأس و أصفقها : ملأها عن اللحياني . و صفق الباب يصفقه صفقا و أصفقه ، كلاهما : أغلقه ورده مثل بلقته وأبلقته قال عدي بن زيد : متكئا تصفق أبوابه ، يسعى عليه العبد بالكوب قال أبو منصور : وهما بمعنى الفتح . وقال النضر سفقت الباب و صفقته ، قال : وقال أبو الدقيش صفقت الباب أصفقه صفقا إذا فتحته وتركت بابه مصفوقا ، أي مفتوحا ، قال : والناس يقولون صفقت الباب و أصفقته ، أي رددته ، قال : وقال أبو الخطاب : يقال هذا كله . وباب مبلوق ، أي مفتوح . PageV10P203 وروى أبو تراب عن بعض الأعراب : أصفقت الباب وأصمقته بمعنى أغلقته ، وقال غيره : هي الإجافة دون الإغلاق . الأصمعي : صفقت الباب أصفقه صفقا ، ولم يذكر أصفقته . ومصراعا الباب : صفقاه . و الصفق : الرد والصرف ، وقد صفقته فانصفق . وفي كتاب معاوية إلى ملك الروم : لأنزعنك من الملك نزع الأصفقانية هم الخول بلغة اليمن . يقال : صفقهم من بلد إلى بلد ، أي أخرجهم منه قهرا وذلا . و صفقهم عن كذا ، أي صرفهم . و التصفيق : أن يكون نوى نية عزم عليها ثم رد نيته ومنه قوله : وزلل النية والتصفيق وفي النوادر : و الصفوق الحجاب الممتنع من الجبال ، و الصفق الجمع . والخريق من الوادي : شاطئه ، والجمع خرق . وناقة خريق : غزيرة . وثوب صفيق : متين بين الصفاقة ، وقد صفق صفاقة : كثف نسجه ، و أصفقه الحائك . وثوب صفيق وسفيق : جيد النسج . و الصفيق : الجلد . و الصفوق : الصعود 
ms6087	 المنكرة ، وجمعها صفائق و صفق . و صافق بين قميصين : لبس أحدهما فوق الآخر . والديك الصفاق : الذي يضرب بجناحيه إذا صوت . و صفق ماشيته صفقا : صرفها . و صفق الرجل صفقا : ذهب . وفي حديث لقمان بن عاد أنه قال : خذي مني أخي ذا العفاق صفاقا أفاقا قال الأصمعي : الصفاق الذي يصفق على الأمر العظيم ، والأفاق الذي يتصرف ويضرب إلى الآفاق قال أبو منصور : روى هذا ابن قتيبة عن أبي سفيان عن الأصمعي ، قال : والذي أراه في تفسير الأفاق الصفاق غير ما حكاه ، إنما الصفاق الكثير الأسفار والتصرف في التجارات ، و الصفق والأفق قريبان من السواء ، وكذلك الصفاق والأفاق معناهما متقارب ، وقيل : الأفاق من أفق الأرض ، أي ناحيتها . و انصفق القوم إذا انصرفوا . و صفق القوم في البلاد إذا أبعدوا في طلب المرعى وبه فسر ابن الأعرابي قول أبي محمد الحذلمي : إن لها في العام ذي الفتوق ، وزلل النية والتصفيق ، رعية مولى ناصح شفيق و تصفيق الإبل : أن تحولها من مرعى قد رعته إلى مكان فيه مرعى . و أصفق الغنم إصفاقا : حلبها في اليوم مرة قال : أودى بنو غنم بألبان العصم بالمصفقات ورضوعات البهم وأنشد ابن الأعرابي : وقالوا : عليكم عاصما يعتصم به ، رويدك حتى يصفق البهم عاصم أراد أنه لا خير عنده وأنه مشغول بغنمه و الإصفاق : أن يحلبها مرة واحدة في اليوم والليلة . وفي الصحاح : أصفقت الغنم إذا لم تحلبها في اليوم إلا مرة . و الصافقة : الداهية قال أبو الربيس التغلبي : قفي تخبرينا ، أو تعلي تحية لنا ، أو تثيبي قبل إحدى الصوافق PageV10P204 و الصفائق : صوارف الخطوب وحوادثها ، الواحدة صفيقة وقال كثير : وأنت المنى ، يا أم عمرو ، لو أننا ننالك ، أو تدني نواك الصفائق وهي الصوافق أيضا قال أبو ذؤيب : أخ لك مأمون السجيات خضرم ، إذا صفقته في الحروب الصوافق و صفقت العود إذا حركت اوتاره فاصطفق . و اصطفقت المزاهر إذا أجاب بعضها بعضا قال ابن الطثرية : ويوم كظل الرمح قصر طوله دم الزق عنا ، واصطفاق المزاهر قال ابن بري : نسب الجوهري هذا 
ms6088	 البيت ليزيد بن الطثرية ، وصوابه لشبرمة بن الطفيل . [(@)(@@) صفرق(@)(@@) ] صفرق : الصفروق : نبت ( 4 ) مثل به سيبويه وفسره السيرافي عن ثعلب ، وقيل : هو الفالوذ . [(@)(@@) صلق(@)(@@) ] صلق : الصلقة و الصلق و الصلق : الصياح والولولة والصوت الشديد ، وقد صلقوا و أصلقوا . وفي الحديث : ليس منا من صلق أو حلق أي ليس منا من رفع صوته عند المصيبة ولا من حلق شعره الصلق : الصوت الشديد يريد رفعه عند المصائب وعند الموت ويدخل فيه النوح ومنه الحديث : أنا بريء من الصالقة والحالقة وقول لبيد : فصلقنا في مراد صلقة ، وصداء ألحقتهم بالثلل أي وقعنا بهم وقعة في مراد . قال الليث في قوله ولا حلق ولا صلق : يقال بالصاد والسين يعني رفع الصوت ، وقد أصلقوا إصلاقا ، وأما أبو عبيد فإنه رواه بالسين ذهب به إلى قوله تعالى : @QB@ سلقوكم بألسنة حداد @QE@ . و تصلقت المرأة إذا أخذها الطلق فصرخت . ابن الأعرابي : صلقت الشاة صلقا إذا شويتها على جنبيها ، قال : فكأنه أراد على مذهب ابن الأعرابي ما شوي من الشاة وغيرها يعني قول عمر ، رضيا عنه : ليس منا من صلق أو حلق أي رفع صوته في المصائب . وضرب صلاق و مصلاق : شديد . وخطيب صلاق و مصلاق : بليغ . و الصلق : صوت أنياب البعير إذا صلقها وضرب بعضها ببعض ، وقد صلقت أنيابه . و صلقات الإبل : أنيابها التي تصلق قال الشاعر : لم تبك حولك نيبها ، وتقاذفت صلقاتها كمنابت الأشجار و صلق نابه يصلقه صلقا : حكه بالآخر فحدث بينهما صوت ، و أصلق الناب ( 1 ) نفسه قال العجاج : إن زل فوه عن أتان مئشير ، أصلق ناباه صياح العصفور يريد إن زل فو العير عن هذه الإتان أصلق ناباه لفوت ذلك وقال رؤبة : أصلق نابي عزة وصلقما و أصلق الفحل : صرف أنيابه قال : أصلقها العز بناب فاصلقم PageV10P205 والفحل يصطلق بنابه : وذلك صريفه . والصلقم : الشديد الصراخ ، منه . و صلقه بلسانه يصلقه صلقا : شتمه . وفي التنزيل : / < صلقوكم بألسنة حداد > / وسلقوكم لغة في صلقوكم قال الفراء : جائز في العربية صلقوكم والقراءة سنة . الليث : الحامل إذا أخذها الطلق فألقت نفسها على جنينها 
ms6089	 مرة كذا ومرة كذا قيل تصلقت تصلقا ، وكذلك كل ذي ألم إذا تصلق على جنبيه ، يقال بالصاد تصلقت تصلقا و تصلقت المرأة إذا أخذها الطلق فصرخت . وفي حديث عمر ، رضيا عنه : أنه تصلق ذات ليلة من الجوع أي تقلب . ويقال : تصلق الحوت في الماء إذا تقلب وتلوى . و صلقه بالعصا يصلقه صلقا و صلقا : ضربه على أي موضع كان من يديه . و صلقت الخيل إذا صدمت بغارتها . و الصلقة : الصدمة في الحرب قال : من بعد ما صلقت في جعفر يسرا ، يخرجن في النقع محمرا هواديهاجعفر هنا يعني جعفر بن كلاب ، واليسر الطعن حذاء الوجه ، وإنما حركه ضرورة . و الصلق : القاع المطمئن اللين المستدير الأملس وشجره قليل قال الشماخ : من الأصالق عاري الشوك مجرود قال الازهري : والسلق بالسين أكثر ، والجمع صلقان و أصالق . و الصلق مثل السلق : القاع الصفصف قال أبو دواد : ترى فاه ، إذا أق بل ، مثل الصلق الجدب له ، بين حواميه ، نسور كنوى القسب و المتصلق : المتمرغ على جنبيه من الألم . وفي حديث ابن عمر : أنه تصلق ذات ليلة على فراشه أي تلوى وتقلب ، من تصلق الحوت في الماء إذا ذهب وجاء . وحديث أبي مسلم الخولاني : ثم صب فيه من الماء وهو يتصلق ( 2 ) . و الصليقة : الخبزة الرقيقة والقطعة المشواة من اللحم قال الفرزدق : فإن تفرك علجة آل زيد ، وتعوزك الصلائق والصناب فقدما كان عيش أبيك مرا ، يعيش بما تعيش به الكلاب وروي عن عمر رضيا عنه ، أنه قال : أما وا ما أجهل عن كراكر وأسنمة ولو شئت لدعوت بصلاء وصناب و صلائق قيل : هي الرقاق ، وقال أبو عمرو : السلائق ، بالسين كل ما سلق من البقول وغيرها ، وقيل : هي الحملان المشوية من صلقت الشاة إذا شويتها . وقال غير أبي عمرو : الصلائق ، بالصاد ، الخبز الرقيق وأنشد لجرير : تكلفني معيشة آل زيد ، ومن لي بالصلائق والصناب وقال غير هؤلاء : هي الصرائق ، بالراء ، الرقاق وقيل : الصلائق اللحم المشوي النضج . و الصليقاء ، ممدود : ضرب من الطير . و الصلقم : الشديد عن اللحياني ، قال : والميم فيه 
ms6090	 زائدة ، والجمع صلاقم و صلاقمة قال طرفة : جماد بها البسباس يرهص معزها بنات المخاض ، والصلاقمة الحمرا PageV10P206 و الصلقم : السيد عن اللحياني ، وميمه زائدة أيضا . وبنو المصطلق : حي من خزاعة . [(@)(@@) صمق(@)(@@) ] صمق : أهمله الليث ، وروى أبو تراب عن أصحابه : أصمقت الباب أغلقته . وفي النوادر : ما زال فلان صامقا منذ اليوم وصاميا وصابيا أي عطشان أو جائعا ، وقال : هذه صمقة من الحرة أي غليظة . [(@)(@@) صملق(@)(@@) ] صملق : الصملق : لغة في السملق وهو القاع الأملس ، وهي مضارعة وذلك لمكان القاف وهي فرع ، وحكى سيبويه صماليق قال ابن سيده : ولا أدري ما كسر إلا أن يكونوا قد قالوا صملقة في هذا المعنى فعوض من الهاء كما حكى مواعيظ . قال أبو الدقيش : قاع صملق ، ويقال : تركته بقاع صملق . [(@)(@@) صنق(@)(@@) ] صنق : ابن الأعرابي : الصنق الأصنة في التهذيب ، وفي المحكم : الصنق شدة ذفر الإبط والجسد ، صنق صنقا ، فهو صنق ، و أصنقه العرق و أصنق الرجل في ماله إصناقا إذا أحسن القيام عليه . ورجل مصناق وميصاب إذا لزم ماله وأحسن القيام عليه . و الصنق : الحلقة من الخشب تكون في طرف المرير ، والجمع أصناق عن أبي حنيفة وأنشد : أمرة الليف وأصناق القطف الأمرة : الحبال جمع مرار ، و الأصناق جمع الصنق وهو الحلقة من الخشبة تكون في طرف المريرة ، والقطف : ضرب من الشجر متين القضبان تتخذ منه الأصناق . وفي النوادر : يقال جمل صنقة وصنخة وقبصاة وقبصة إذا كان ضخما كبيرا . و صنقة من الحرار وصمقة وصمغة : وهو ما غلظ . [(@)(@@) صندق(@)(@@) ] صندق : الصندوق : الجوالق . التهذيب : الصندوق لغة في السندوق ويجمع صناديق ، وقال يعقوب : هي الصندوق بالصاد . [(@)(@@) صهصلق(@)(@@) ] صهصلق : صوت صهصلق أي شديد وأنشد : قد شيبت رأسي بصوت صهصلق ورجل صهصلق الصوت : شديده . وامرأة صهصلق و صهصليق : شديدة الصوت صخابة ، ومنهم من قيد فقال : الصهصلق العجوز الصخابة ومنه قول الشاعر : أم حوار ضنؤها غير أمر ، صهصلق الصوت بعينيها الصبر سائلة أصداغها لا تختمر ، تعدو على الذئب بعود منكسر تبادر الذئب بعدو مشفتر ، يفر من قاتلها ، ولا تفر لو نحرت في بيتها عشر جزر 
ms6091	 ، لأصبحت من لحمهن تعتذر قال : وكذلك الصهصليق وأنشد للعليكم الكندي : نأجة العدوة شمشلقها ، شديدة الصيحة صهصليقها ، تسامر الضفدع في نقيقها والشمشليق : السريعة المشي . [(@)(@@) صوق(@)(@@) ] صوق : الصاق : لغة في الساق ، عنبرية . قال ابن سيده : وأراه ضربا من المضارعة لمكان القاف . و الصويق : لغة في السويق المعروف لمكان المضارعة PageV10P207 . [(@)(@@) صيق(@)(@@) ] صيق : الصيق و الصيقة : الغبار الجائل في الهواء وأنشد ابن الأعرابي : لي كل يوم صيقة فوقي ، تأجل كالظلاله وقال سلامة بن جندل : بوادي جدود ، وقد بوكرت بصيق السنابك أعطانها وقال آخر : كما انقض تحت الصيق عوار والجمع صيق مثل جيفة وجيف وأنشد ابن بري في ترجمة ضبح لرؤبة يصف أتنا وفحلها : يدعن ترب الأرض مجنون الصيق ، والمرو ذا القداح مضبوح الفلق وقال : الصيق الغبار ، وجنونه تطايره . و الصيق : الصوت . و الصيق : الريح المنتنة من الناس والدواب عن الليث ، وقال بعضهم : هي كلمة معربة أصلها زيقا ، بالعبرانية . أبو عمرو : الصائق والصائك اللازق قال جندل : أسود جعد ذي صنان صائق و الصيق : بطن منهم ( 1 ) . [(@)(@@) ضفق(@)(@@) ] ضفق : الضفق : الوضع بمرة وكذلك الضفع . [(@)(@@) ضيق(@)(@@) ] ضيق : الضيق : نقيض السعة ، ضاق الشيء يضيق ضيقا و ضيقا و تضيق و تضايق و ضيقه هو ، وحكى ابن جني أضاقه ، وهو أمر ضيق . أبو عمرو : الضيق الشيء الضيق ، و الضيق المصدر . و المضايق : جمع المضيق . و الضيق أيضا : تخفيف الضيق قال الراجز : درنا ودارت بكرة نخيس لا ضيقة المجرى ولا مروسو الضيق : جمع الصيقة و الضيقة وهي الفقر وسوء الحال ، وقد ضاق عنك الشيء . يقال : لا يسعني شيء و يضيق عنك . و ضاق الرجل أي بخل ، و ضيقت عليك الموضع . وقولهم : ضقت به ذرعا أي ضاق ذرعي به . و تضايق القوم إذا لم يتوسعوا في خلق أو مكان . و الضوقى و الضيقى : تأنيث الأضيق ، صارت الياء واوا لسكونها وضمة ما قبلها . ويقال : ضاق المكان ، فهو ضيق ، فرق بينهما ، ويقال في جمع ضائق ضاقة قال زهير : يكرهها الجبناء الضاقة العطنفهذا جمع ضائق ، ومثله سادة جمع سائد لا سيد ، ومكان ضيق و ضيق 
ms6092	 و ضائق . وفي التنزيل : @QB@ فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك @QE@ . وهو في ضيق من أمره و ضيق أي في أمر ضيق ، والنعت ضيق ، والاسم ضيق . ويقال : في صدر فلان ضيق علينا و ضيق . والضيق : الشك يكون في القلب من قوله تعالى : @QB@ ولا تك في ضيق مما يمكرون @QE@ . وقال الفراء : الضيق ما ضاق عنه صدرك ، و الضيق ما يكون في الذي يتسع ويضيق مثل الدار والثوب ، وإذا رأيت الضيق قد وقع في موضع الضيق كان على أمرين : أحدهما أن يكون جمعا للضيقة كما قال الأعشى : فلئن ربك من رحمتهكشف الضيقة عنا وفسحوالوجه الآخر أن يراد به شيء ضيق فيكون ضيق مخففا ، وأصله التشديد ، ومثله هين ولين . و أضاق الرجل ، فهو مضيق إذا ضاق عليه PageV10P208 معاشه . و أضاق أي ذهب ماله . التهذيب : و الضيق ، بفتح الياء ، الشك ، والضيق بهذا المعنى أكثر . و الضيقة : مثل الضيق . و المضيق : ما ضاق من الاماكن والأمور قال : من شا يدلي النفس في هوة ضنك ولكن من له بالمضيقأي بالخروج من المضيق . وقالوا : هي الضيقى و الضوقى على حد ما يعتور هذا النوع من المعاقبة . وقال كراع : الضوقى جمع ضيقة قال ابن سيده : ولا أدري كيف ذلك لأن فعلى ليست من أبنية الجموع إلا أن يكون من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء كبهماة وبهمى وقالت امرأة لضرتها وهي تساميها : ما أنت بالخورى ولا الضوقى حرا الضوقى : فعلى من الضيق وهي في الأصل الضيقى ، فقلبت الياء واوا من أجل الضمة ، والخورى فعلى من الخير ، وكذلك الكوسى من الكيس . و الضيقة : ما بين كل نجمين . و الضيقة : كوكبان كالملتزقين صغيران بين الثريا والدبران . و ضيقة : منزلة للقمر بلزق الثريا مما يلي الدبران وهو مكان نحس على ما تزعم العرب قال الأخطل : فهلا زجرت الطير ليلة جئتهبضيقة بين النجم والدبرانيذكر امرأة وسيمة تزوجها رجل دميم ، والمرأة هي برة بنت أبي هانىء التغلبي والرجل سعيد بن بنان التغلبي ، وقال الأخطل في ذلك قال ابن قتيبة : وربما 
ms6093	 قصر القمر عن الدبران فنزل بالضيقة وهما النجمان الصغيران المتقاربان بين الثريا والدبران ، حكي هذا القول عن أبي زيادة الكلابي قال أبو منصور : جعل ضيقة معرفة لأنه جعله اسما علما لذلك الموضع ولذلك لم يصرفه ، وأنشده أبو عمرو بضيقة بكسر الهاء ، جعله صفة ولم يجعله اسما للموضع أراد بضيقة ما بين النجم والدبران . و الضيقة و الضيقة : الفقر . [(@)(@@) طبق(@)(@@) ] طبق : الطبق : غطاء كل شيء ، والجمع أطباق ، وقد أطبقه و طبقه فانطبق . و تطبق : غطاه وجعله مطبقا ومنه قولهم : لو تطبقت السماء على الأرض ما فعلت كذا . وفي الحديث : حجابه النور لو كشف طبقه لأحرقت سبحات وجهه كل شيء أدركه بصره الطبق : كل غطاء لازم على الشيء . و طبق كل شيء : ما ساواه ، والجمع أطباق وقوله : وليلة ذات جهام أطباقمعناه أن بعضه طبق لبعض أي مساو له ، وجمع لأنه عنى الجنس ، وقد يجوز أن يكون من نعت الليلة أي بعض ظلمها مساو لبعض فيكون كجبة أخلاق ونحوها . وقد طابقه مطابقة و طباقا . و تطابق الشيئان : تساويا . و المطابقة : الموافقة . و التطابق : الإتفاق . و طابقت بين الشيئين إذا جعلتهما على حذو واحد وألزقتهما . وهذا الشيء وفق هذا ووفاقه و طباقه و طابقه و طبقه و طبيقه و مطبقه وقالبه وقالبه PageV10P209 بمعنى واحد . ومنه قولهم : وافق شن طبقه . و طابق بين قميصين : لبس أحدهما على الآخر . والسموات الطباق : سميت بذلك لمطابقة بعضها بعضا أي بعضها فوق بعض ، وقيل : لأن بعضها مطبق على بعض ، وقيل : الطباق مصدر طوبقت طباقا . وفي التنزيل : @QB@ ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا @QE@ قال الزجاج : معنى طباقا مطبق بعضها على بعض ، قال : ونصب طباقا على وجهين : أحدهما مطابقة طباقا ، والآخر من نعت سبع أي خلق سبعا ذات طباق . الليث : السموات طباق بعضها على بعض ، وكل واحد من الطباق طبقة ، ويذكر فيقال طبق ، ابن الأعرابي : الطبق الأمة بعد الأمة . الأصمعي : الطبق ، بالكسر ، الجماعة من الناس . ابن سيده : والطبق الجماعة من الناس يعدلون جماعة مثلهم ، وقيل : هو الجماعة من الجراد 
ms6094	 والناس . وجاءنا طبق من الناس و طبق أي كثير . وأتى طبق من الجراد أي جماعة . وفي الحديث : أن مريم جاعت فجاءها طبق من جراد فصادت منه ، أي قطيع من الجراد . و الطبق : الذي يؤكل عليه أو فيه ، والجمع أطباق . و طبق السحاب الجو : غشاه ، وسحابة مطبقة . و طبق الماء وجه الأرض : غطاه . وأصبحت الأرض طبقا واحدا إذا تغشى وجهها بالماء . والماء طبق للأرض أي غشاء قال امرؤ القيس : ديمة هطلاء فيها وطفطبق الأرض تحرى وتدروفي حديث الاستسقاء : اللهم اسقنا غيثا مغيثا طبقا أي مالئا للأرض مغطيا لها . يقال : غيث طبق أي عام واسع . يقال : هذا مطر طبق الأرض إذا طبقها وأنشد بيت امرىء القيس : طبق الأرض تحرى وتدرومن رواه طبق الأرض نصبه بقوله تحرى . الأصمعي في قوله غيثا طبقا : الغيث الطبق العام ، وقال الأصمعي في الحديث : قريش الكتبة الحسبة ملح هذه الأمة ، علم عالمهم طباق الأرض كأنه يعم الأرض فيكون طبقا لها ، وفي رواية : علم عالم قريش طبق الأرض . و طبق الغيث الأرض : ملأها وعمها . وغيث طبق : عام يطبق الأرض . و طبق الغيم تطبيقا : أصاب مطره جميع الأرض . و طباق الأرض وطلاعها سواء : بمعنى ملئها . وقولهم : رحمة طباق الأرض أي تغشي الأرض كلها . وفي الحديث : مائة رحمة كل رحمة منها كطباق الأرض أي تغشي الأرض كلها . ومنه حديث عمر : لو أن لي طباق الأرض ذهبا ، أي ذهبا يعم الأرض فيكون طبقا لها . و طبق الشيء : عم . و طبق الأرض : وجهها . و طباق الأرض : ما علاها . و طبقات الناس في مراتبهم . وفي حديث ابن مسعود في أشراط الساعة : توصل الأطباق وتقطع الأرحام يعني بالأطباق البعداء والأجانب لأن طبقات الناس أصناف مختلفة . و طابقه على الأمر : جامعه . و أطبقوا على الشيء : أجمعوا عليه . والحروف المطبقة أربعة : الصاد والضاد والطاء والظاء ، وما سوى ذلك فمفتوح غير مطبق . و الإطباق : أن ترفع ظهر لسانك إلى الحنك الأعلى مطبقا له ، ولولا الإطباق لصارت الطاء دالا والصاد سينا والظاء ذالا ، ولخرجت الضاد من الكلام لأنه ليس 
ms6095	 من موضعها شيء غيرها ، تزول الضاد إذا عدم الإطباق البتة . PageV10P210 وطابق لي بحقي و طابق بحقي : أذعن وأقر وبخع قال الجعدي : وخيل تطابق بالدارعينطباق الكلاب يطأن الهراساويقال : طابق فلان فلانا إذا وافقه وعاونه . و طابقت المرأة زوجها إذا واتته . و طابق فلان : بمعنى مرن . و طابقت الناقة والمرأة : انقادت لمريدها . و طابق على العمل : مارن . التهذيب : و المطبق شبه اللؤلؤ ، إذا قشر اللؤلؤ أخذ قشره ذلك فألزق بالغراء بعضه على بعض فيصير لؤلؤا أو شبهه . و الانطباق : مطاوعة ما أطبقت . و الطبق و المطبق : شيء يلصق به قشر اللؤلؤ فيصير مثله ، وقيل كل ما ألزق به شيء فهو طبق . و طبقت يده بالكسر ، طبقا ، فهي طبقة ، لزقت بالجنب ولا تنبسط . و التطبيق في الصلاة : جعل اليدين بين الفخذين في الركوع ، وقيل : التطبيق في الركوع كان من فعل المسلمين في أول ما أمروا بالصلاة ، وهو إطباق الكفين مبسوطتين بين الركبتين إذا ركع ، ثم أمروا بإلقام الكفين رأس الركبتين ، وكان ابن مسعود استمر على التطبيق لأنه لم يكن علم الأمر الآخر وروى المنذري عن الحربي قال : التطبيق في حديث ابن مسعود أن يضع كفه اليمنى على اليسرى . يقال : طابقت و طبقت . وفي حديث ابن مسعود : أنه كان يطبق في صلاته وهو أن يجمع بين أصابع يديه ويجعلها بين ركبتيه في الركوع والتشهد . وجاءت الإبل طبقا واحدا أي على خف . ومر طبق من الليل والنهار أي بعضهما ، وقيل معظمهما قال ابن أحمر : وتواهقت أخفافها طبقاوالظل لم يفضل ولم يكروقيل : الطبقة عشرون سنة ، عن ابن عباس من كتاب الهجري . ويقال : مضى طبق من النهار و طبق من الليل أي ساعة ، وقيل أي معظم منه ، ومثله : مضى طائفة من الليل . و طبقت النجوم إذا ظهرت كلها ، وفلان يرعى طبق النجوم وقال الراعي : أرى إبلا تكالأ راعياهامخافة جارها طبق النجومو الطبق : سد الجراد عين الشمس . و الطبق : انطباق الغيم في الهواء . وقول العباس في النبي : إذا مضى عالم بدا طبق فإنه أراد إذا مضى قرن ظهر 
ms6096	 قرن آخر ، وإنما قيل للقرن طبق لأنهم طبق للأرض ثم ينقرضون ويأتي طبق للأرض آخر ، وكذلك طبقات الناس كل طبقة طبقت زمانها . والطبقة : الحال ، يقال : كان فلان من الدنيا على طبقات شتى أي حالات . ابن الأعرابي : الطبق الحال على اختلافها . و الطبق و الطبقة : الحال . وفي التنزيل : @QB@ لتركبن طبقا عن طبق @QE@ أي حالا عن حال يوم القيامة . التهذيب : إن ابن عباس قال لتركبن ، وفسر لتصيرن الأمور حالا بعد حال في الشدة ، قال : والعرب تقول وقع فلان في بنات طبق إذا وقع في الأمر الشديد وقال ابن مسعود : لتركبن السماء حالا بعد حال . وقال مسروق : لتركبن يا محمد حالا بعد حال ، وقرأ أهل المدينة لتركبن طبقا ، يعني الناس عامة ، والتفسير الشدة وقال الزجاج : لتركبن حالا بعد حال حتى تصيروا إلى ال PageV10P211 من إحياء وإماتة وبعث ، قال : ومن قرأ لتركبن أراد لتركبن يا محمد طبقا عن طبق من أطباق السماء قاله أبو علي ، وفسروا طبقا عن طبق بمعنى حالا بعد حال ، ونظير وقوع عن موقع بعد قول الأعشى : وكابر تلدوك عن كابرأي بعد كابر وقال النابغة : بقية قدر من قدور توورثتلآل الجلاح كابرا بعد كابروفي حديث عمرو بن العاص : إني كنت على أطباق ثلاث أي أحوال ، واحدها طبق . وأخبر الحسن بأمر فقال : إحدى المطبقات ، قال أبو عمرو : يريد إحدى الدواهي والشدائد التي تطبق عليهم . ويقال للسنة الشديدة : المطبقة قال الكميت : وأهل السماحة في المطبقاتوأهل السكينة في المحفلقال : ويكون المطبق بمعنى المطبق . وولدت الغنم طبقا و طبقا إذا نتج بعضها بعد بعض ، وقال الأموي : إذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل : قد ولدتها الرجيلاء ، وولدتها طبقا و طبقة . و الطبق و الطبقة : الفقرة حيث كانت ، وقيل : هي ما بين الفقرتين ، وجمعها طباق . و الطبقة : المفصل ، والجمع طبق ، وقيل : الطبق عظيم رقيق يفصل بين الفقارين قال الشاعر : ألا ذهب الخداع فلا خداعاوأبدى السيف عن طبق نخاعاوقيل : الطبق فقار الصلب أجمع ، وكل فقار طبقة . وفي الحديث : وتبقى أصلاب المنافقين طبقا واحدا . قال أبو عبيد : قال 
ms6097	 الأصمعي الطبق فقار الظهر ، واحدته طبقة واحدة يقول : فصار فقارهم كله فقارة واحدة فلا يقدرون على السجود . وفي حديث ابن الزبير : قال لمعاوية وايم الله لئن ملك مروان عنان خيل تنقاد له في عثمان ليركبن منك طبقا تخافه ، يريد فقار الظهر ، أي ليركبن منك مركبا صعبا وحالا لا يمكنك تلافيها ، وقيل : أراد بالطبق المنازل والمراتب أي ليركبن منك منزلة فوق منزلة في العداوة . ويقال : يد فلان طبقة واحدة إذا لم تكن منبسطة ذات مفاصل . وفي حديث الحجاج : فقال لرجل قم فاضرب عنق هذا الأسير فقال : إن يدي طبقة هي التي لصق عضدها بجنب صاحبه فلا يستطيع أن يحركها . وفي حديث عمران بن حصين : أن غلاما له أبق فقال لئن قدرت عليه لأقطعن منه طابقا ، قال : يريد عضوا . الأصمعي : كل مفصل طبق ، وجمعه أطباق ، ولذلك قيل للذي يصيب المفصل مطبق وقال : ويحميك باللين الحسام المطبقوقيل في جمعه طوابق . قال ثعلب : الطابق و الطابق العضو من أعضاء الإنسان كاليد والرجل ونحوهما . وفي حديث علي : إنما أمر في السارق بقطع طابقه أي يده . وفي الحديث : فخبزت خبزا وشويت طابقا من شاة أي مقدار ما يأكل منه اثنان أو ثلاثة . و الطبقة من الأرض : شبه المشارة ، والجمع الطبقات تخرج بين السلحفاة والهرهر ( 1 ) . و المطبق من السيوف : الذي PageV10P212 يصيبالمفصل فيبينه . يقال طبق السيف إذا أصاب المفصل فأبان العضو قال الشاعر يصف سيفا : يصمم أحيانا وحينا يطبقومنه قولهم للرجل إذا أصاب الحجة : إنه يطبق المفصل . أبو زيد : يقال للبليغ من الرجال : قد طبق المفصل ورد قالب الكلام ووضع الهناء مواضع النقب . وفي حديث ابن عباس : أنه سأل أبا هريرة عن امرأة غير مدخول بها طلقت ثلاثا ، فقال : لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره ، فقال ابن عباس : طبقت قال أبو عبيد : قوله طبقت أراد أصبت وجه الفتيا ، وأصله إصابة المفصل وهو طبق العظمين أي ملتقاهما فيفصل بينهما ، ولهذا قيل لأعضاء الشاة طوابق ، واحدها طابق ، فإذا فصلها الرجل فلم يخطىء المفاصل قيل قد طبق وأنشد أيضا : يصمم 
ms6098	 أحيانا وحينا يطبقوالتصميم : أن يمضي في العظم ، و التطبيق : إصابة المفصل قال الراعي يصف إبلا : وطبقن عرض القف لما علونهكما طبقت في العظم مدية جازروقال ذو الرمة : لقد خط رومي ولا زعماتهلعتبة خطا لم تطبق مفاصلهو طبق فلان إذا أصاب فص الحديث . و طبق السيف إذا وقع بين عظمين . و المطبق من الرجال : الذي يصيب الأمور برأيه ، وأصله من ذلك . و المطابق من الخيل والإبل : الذي يضع رجله موضع يده . و تطبيق الفرس : تقريبه في العدو . الأصمعي : التطبيق أن يثب البعير فتقع قوائمه بالأرض معا ومنه قول الراعي يصف ناقة نجيبة : حتى إذا ما استوى طبقتكما طبق المسحل الأغبريقول : لما استوى الراكب عليها طبقت قال الأصمعي : وأحسن الراعي في قوله : وهي إذا قام في غرزهاكمثل السفينة أو أوقرلأن هذا من صفة النجائب ، ثم أساء في قوله طبقت لأن النجيبة يستحب لها أن تقدم يدا ثم تقدم الأخرى ، فإذا طبقت لم تحمد قال : وهو مثل قوله : حتى إذا ما استوى في غرزها تثب و المطابقة : المشي في القيد وهو الرسف . و المطابقة : أن يضع الفرس رجله في موضع يده ، وهو الأحق من الخيل . و مطابقة الفرس في جريه : وضع رجليه مواضع يديه . و المطابقة : مشي المقيد . و بنات الطبق : الدواهي ، ويقال للداهية إحدى بنات طبق ، ويقال للدواهي بنات طبق ، ويروى أن أصلها الحية أي أنها استدارت حتى صارت مثل الطبق ، ويقال إحدى بنات طبق شرك على رأسك ، تقول ذلك للرجل إذا رأى ما يكرهه وقيل : بنت طبق سلحفاة ، وتزعم العرب أنها تبيض تسعا وتسعين بيضة كلها سلاحف ، وتبيض بيضة تنقف عن أسود ، يقال : لقيت منه بنات طبق وهي الداهية ، الأصمعي : يقال جاء بإحدى بنات طبق وأصلها من الحيات ، وذكر الثعالبي أن طبقا حية صفراء ولما نعي المنصور إلى خلف الأحمر PageV10P213 أنشأ يقول : قد طرقت ببكرها أم طبق فذمروها وهمة ضخم العنق موت الإمام فلقة من الفلقوقال غيره : قيل للحية أم طبق وبنت طبق لترحيها وتحويها ، وأكثر الترحي للأفعى ، وقيل : قيل للحيات 
ms6099	 بنات طبق لإطباقها على من تلسعه ، وقيل : إنما قيل لها بنات طبق لأن الحواء يمسكها تحت أطباق الأسفاط المجلدة . ورجل طباقاء : أحمق ، وقيل هو الذي لا ينكح ، وكذلك البعير : جمل طباقاء : للذي لا يضرب . و الطباقاء : العيي الثقيل الذي يطبق على الطروقة أو المرأة بصدره لصغره قال جميل بن معمر : طباقاء لم يشهد خصوما ولم ينخقلاصا إلى أكوارها حين تعكفويروى عياياء وهما بمعنى قال ابن بري : ومثله قول الآخر : طباقاء لم يشهد خصوما ولم يعشحميدا ولم يشهد حلالا ولا عطراوفي حديث أم زرع : أن إحدى النساء وصفت زوجها فقالت : زوجي عياياء طباقاء وكل داء له دواء قال الأصمعي : الطباقاء الأحمق الفدم وقال ابن الأعرابي : هو المطبق عليه حمقا ، وقيل : هو الذي أموره مطبقة عليه أي مغشاة ، قيل : هو الذي يعجز عن الكلام فتنطبق شفتاه . 4 - 2 و الطابق و الطابق : ظرف يطبخ فيه ، فارسي معرب ، والجمع طوابق و طوابيق . قال سيبويه : أما الذين قالوا طوابيق فإنما جعلوه تكسير فاعال ، وإن لم يكن في كلامهم ، كما قالوا ملامح . و الطابق : نصف الشاة ، وحكى اللحياني عن الكسائي طابق وطابق ، قال ابن سيده : ولا أدري أي ذلك عنى . وقولهم : صادف شن طبقه هما قبيلتان شن بن أفصى بن عبد القيس و طبق حي من إياد ، وكانت شن لا يقام لها فواقعتها طبق فانتصفت منها ، فقيل وافق شن طبقه ، وافقه فاعتنقه ، قال الشاعر : لقيت شنا إياد بالقنا طبقا وافق شن طبقه قال ابن سيده : وليس الشن هنا القربة لأن القربة لا طبق لها . وقال أبو عبيد عن الأصمعي في هذا المثل : الشن الوعاء المعمول من أدم ، فإذا يبس فهو شن ، وكان قوم لهم مثله فتشنن فجعلوا له غطاء فوافقه . وفي كتاب علي ، رضوان الله عليه ، إلى عمرو بن العاص : كما وافق شن طبقه . قال : هذا مثل للعرب يضرب لكل اثنين أو أمرين جمعتهما حالة واحدة اتصف بها كل منهما ، وأصله أن شنا وطبقه حيان اتفقا على أمر فقيل لهما ذلك ، لأن كل واحد منهما قيل ذلك 
ms6100	 له لما وافق شكله ونظيره ، وقيل : شن رجل من دهاة العرب وطبقة امرأة من جنسه زوجت منه ولهما قصة . التهذيب : و الطبق الدرك من أدراك جهنم . ابن الأعرابي : الطبق الدبق . و الطبق ، بفتح الطاء : الظلم بالباطل . و الطبق : الخلق الكثير وقوله أنشده ابن الأعرابي : كأن أيديهن بالرغام أيدي نبيط طبقى اللظام فسره فقال : معناه مداركوه حاذقون به ، ورواه PageV10P214 ثعلب طبقي اللطام ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أن معناه لازقي اللطام بالملطوم . وأتانا بعد طبق من الليل وطبيق : أراه يعني بعد حين ، وكذلك من النهار وقول ابن أحمر : وتواهقت أخفاقها طبقا والظل لم يفضل ولم يكر قال ابن سيده : أراه من هذا . و الطبق : حمل شجر بعينه . و الطباق : نبت أو شجر . قال أبو حنيفة : الطباق شجر نحو القامة ينبت متجاورا لا يكاد يرى منه واحدة منفردة ، وله ورق طوال دقاق خضر تتلزج إذا غمز ، وله نور أصفر مجتمع ، قال تأبط شرا : كأنما حثحثوا حصا قوادمه أو أم خشف بذي شت وطباق وروي عن محمد بن الحنفية أنه وصف من يلي الأمر بعد السفياني فقال : يكون بين شث وطباق ، والشث و الطباق : شجرتان معروفتان بناحية الحجاز . والحمى المطبقة : هي الدائمة لا تفارق ليلا ولا نهارا . و الطابق و الطابق : الآجر الكبير ، وهو فارسي معرب . ابن شميل : يقال تحلبوا على ذلك الإنسان طباقاء بالمد ، أي تجمعوا كلهم عليه . وفي حديث أبي عمرو النخعي : يشتجرون اشتجار أطباق الرأس أي عظامه فإنها متطابقة مشتبكة كما تشتبك الأصابع ، أراد التحام الحرب والاختلاط في الفتنة . وجاء فلان مقتعطا إذا جاء متعمما طابقيا ، وقد نهي عنها . [(@)(@@) طرق(@)(@@) ] طرق : روي عن النبي ، أنه قال : الطرق والعيافة من الجبت و الطرق : الضرب بالحصى ، وهو ضرب من التكهن . والخط في التراب : الكهانة . و الطراق : المتكهنون . و الطوارق : المتكهنات ، طرق يطرق طرقا قال لبيد : لعمرك ما تدري الطوارق بالحصى ولا زاجرات الطير ما الله صانع و استطرقه : طلب منه الطرق بالحصى وأن ينظر له فيه أنشد ابن الأعرابي : خط يد 