ms8841	 بالمكروه ، وأصله من إصابة الجبهة ، من جبهته إذا أصبت جبهته . وقوله ، : فإن الله قد أراحكم ( 1 ) من الجبهة والسجة والبجة قيل في تفسيره : الجبهة المذلة قال ابن سيده : وأراه من هذا ، لأن من استقبل بما يكره أدركته مذلة ، قال : حكاه الهروي في الغريبين ، والاسم الجبيهة ، وقيل : هو صنم كان يعبد في الجاهلية ، قال : والسجة السجاج وهو المذيق من اللبن ، والبجة الفصيد الذي كانت العرب تأكله من الدم يفصدونه ، يعني أراحكم من هذه الضيقة ونقلكم إلى السعة . ووردنا ماء له جبيهة إما كان ملحا فلم ينضح مالهم الشرب ، وإما كان آجنا ، وإما كان بعيد القعر غليظا سقيه شديدا أمره . ابن الأعرابي عن بعض الأعراب قال : لكل جابه جوزة ثم يؤذن أي لكل من ورد علينا سقية ثم يمنع من الماء . يقال : أجزت الرجل إذا سقيت إبله ، وأذنت الرجل إذا رددته . وفي النوادر : اجتبهت ماء كذا اجتباها إذا أنكرته ولم تستمرئه . ابن سيده : جبه الماء جبها ورده وليست عليه قامة ولا أداة للاستقاء . و الجبهة : الخيل ، لا يفرد لها واحد . وفي حديث الزكاة : ليس في الجبهة ولا في النخة صدقة ، قال الليث : الجبهة اسم يقع على الخيل لا يفرد . قال أبو سعيد : الجبهة الرجال الذين يسعون في حمالة أو مغرم أو جبر فقير فلا يأتون أحدا إلا استحيا من ردهم ، وقيل : لا يكاد أحد يردهم ، فتقول العرب في الرجل الذي يعطي في مثل هذه الحقوق : رحم الله فلانا فقد كان يعطي في الجبهة ، قال : وتفسير قوله ليس في الجبهة صدقة ، أن المصدق إن وجد في أيدي هذه الجبهة من الإبل ما تجب فيه الصدقة لم يأخذ منها الصدقة ، لأنهم جمعوها لمغرم أو حمالة . وقال : سمعت أبا عمرو الشيباني يحكيها عن العرب ، قال : وهي الجمة والبركة . قال ابن الأثير : قال أبو سعيد قولا فيه بعد وتعسف . و الجبهة : اسم منزلة من منازل القمر . الأزهري : الجبهة النجم الذي يقال له جبهة الأسد وهي أربعة أنجم ينزلها القمر قال الشاعر : إذا رأيت أنجما من الأسدجبهته أو 
ms8842	 الخرات والكتد 11 - 0 بال سهيل في الفضيخ ففسد ابن سيده : الجبهة صنم كان يعبد من دون الله عزوجل ورجل جبة كجبإ : جبان . و جبهاء و جبيهاء : اسم رجل . يقال : جبهاء الأشجعي و جبيهاء الأشجعي ، وهكذا قال ابن دريد جبهاء الأشجعي على لفظ التكبير . [(@)(@@) جره(@)(@@) ] جره : سمعت جراهية القوم : يريد كلامهم وجلبتهم وعلانيتهم دون سرهم . ويقال : جرهت الأمر تجريها إذا أعلنته . ولقيته جراهية أي ظاهرا قال ابن العجلان الهذلي : ولولا ذا للاقيت المنايا جراهية وما عنها مجيدوجاء في جراهية من قومه أي جماعة . و الجراهية : ضخام الغنم ، وقيل : جراهية الإبل والغنم خيارهما وضخامهما وجلتهما . وقال ثعلب : قال الغنوي PageV13P484 في كلامه فعمد إلى عدة من جراهية إبله فباعها بدقال من الغنم دقال الغنم : قماؤها وصغارها أجساما . و الجره : الشر الشديد . والرجه : التثبت بالأسنان والتزعزع . [(@)(@@) جعه(@)(@@) ] جعه : ابن الأثير : في الحديث أنه نهى عن الجعة ، وهي النبيذ المتخذ من الشعير . و الجعة : من الأشربة قال أبو منصور : وهي عندي من الحروف الناقصة ففسرته في معتل العين والجيم . [(@)(@@) جله(@)(@@) ] جله : جله الرجل جلها : رده عن أمر شديد . و الجله : أشد من الجلح ، وهو ذهاب الشعر من مقدم الجبين ، وقيل : النزع ثم الجلح ثم الجلا ثم الجله ، وقد جله يجله جلها ، وهو أجله قال رؤبة : لما رأتني خلق المموه براق أصلاد الجبين الأجله بعد غداني الشباب الأبله ليت المنى والدهر جري السمه لله در الغانيات المده ( 1 ) قال ابن بري : صوابه براق ، بالنصب ، والأصلاد : جمع صلد وهو الصلب عن يعقوب ، وزعم أن هاء جله بدل من حاء جلح قال ابن سيده : وليس بشيء لأن الهاء قد ثبتت في تصاريف الكلمة ، فلو كان بدلا كان حريا ألا يثبت في جميعها ، وإنما مثل جبينه بالحجر الصلد لأنه ليس فيه شعر ، كما أنه ليس في الصفا الصلد نبات ولا شجر ، وقيل : الأجله الأجلح في لغة بني سعد . التهذيب : أبو عبيد الانزع الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته ، فإذا زاد قليلا فهو أجلح ، فإذا بلغ النصف ونحوه فهو أجلى ، ثم هو 
ms8843	 أجله . الجوهري : الجله انحسار الشعر من مقدم الرأس ، وهو ابتداء الصلع مثل الجلح . الكسائي : ثور أجله لا قرن له مثل أجلح . و الأجله : الضخم الجبهة المتأخر منابت الشعر . و جله العمامة يجلهها جلها : رفعها مع طيها عن جبينه ومقدم رأسه . و جله الشيء جلها : كشفه . و جله البيت جلها : كشفه . و جله الحصى عن الموضع يجلهه جلها : نحاه عنه . و الجليهة : الموضع تجله حصاه أي تنحيه . و الجليهة : تمر ينحى نواه ويمرس باللبن ثم تسقاه النساء للسمن . و الجلهة : ما استقبلك من حروف الوادي قال الشماخ : كأنها ، وقد بدا عوارض بجلهة الوادي ، قطا نواهض وجمعها جلاة قال لبيد : فعلا فروع الأيهقان وأطفلت 1 - 2 بالجلهتين ظباؤها ونعامهاابن الأنباري : الجلهتان جانبا الوادي ، وهما بمنزلة الشطين . يقال : هما جلهتاه وعدوتاه وضفتاه وحيزتاه وشاطئاه وشطاه . وفي الحديث : أن رسولالله ، ، أخر أبا سفيان في الإذن وأدخل غيره من الناس قبله ، فقال : ما كدت تأذن لي حتى تأذن لحجارة الجلهمتين قبلي ، فقال عليه السلام : كل الصيد في جوف الفرا قال أبو عبيد : إنما هو لحجارة الجلهتين . و الجلهة : فم الوادي ، وقيل : جانبه ، زيدت PageV13P485 فيها الميم كما زيدت في زرقم وأبو عبيد يرويه بفتح الجيم والهاء ، وشمر يرويه بضمهما ، قال : ولم أسمع الجلهمة إلا في هذا الحديث . ابن سيده : الجلهتان ناحيتا الوادي وحرفاه إذا كانت فيهما صلابة ، والجمع جلاه . قال ابن شميل : الجلهة نجوات من بطن الوادي أشرفن على المسيل ، فإذا مد الوادي لم يعلها الماء . وقوله : حتى تأذن لحجارة الجلهمتين الجلهمة فم الوادي ، زيد فيها الميم . قال أبو منصور : العرب تزيد الميم في أحرف منها قولهم قصمل الشيء إذا كسره وأصله قصل ، وجلمط رأسه وأصله جلط ، قال : و الجلهمة في غير هذه القارة الضخمة . ابن سيده : الجلهمة كالجلهة ، زيدت الميم فيه وغير البناء مع الزيادة ، قال : هذا قول بعض اللغويين ، وليس بذلك المقتاس والصحيح أنه رباعي ، وسيذكر . و فلانابن جلهمة هذه عن اللحياني ، قال : نرى أنه من جلهتي الوادي . [(@)(@@) جنه(@)(@@) ] جنه : الجنهي : الخيزران حكاه أبو العباس عن 
ms8844	 ابن الأعرابي ، وأنشد للحزين الليثي ، ويقال هو للفرزدق ، يمدح علي بن الحسين زين العابدين : في كفه جنهي ريحه عبق من كف أروع في عرنينه شممويروى : في كفه خيزران قال : وهو العسطوس أيضا . [(@)(@@) جهجه(@)(@@) ] جهجه : الجهجهة : من صياح الأبطال في الحرب وغيرهم ، وقد جهجهوا و تجهجهوا قال : فجاء دون الزجر والتجهجهو جهجه بالإبل : كهجهج . و جهجه بالسبع وغيره : صاح به ليكف كهجهج مقلوب قال : جهجهت فارتد ارتداد الأكمهقال ابن سيده : هكذا رواه ابن دريد ، ورواه أبو عبيد : هرجت وقال آخر : جردت سيفي فما أدري أذا لبد يغشى المجهجه عض السيف أم رجلا ( 1 ) أبو عمرو : جه فلان فلانا إذا رده . يقال : أتاه فسأله فجهه وأوأبه وأصفحه كله إذا رده ردا قبيحا . و جهجه الرجل : رده عن كل شيء كهجهج . وفي بعض الحديث : أن رجلا من أسلم عدا عليه ذئب فانتزع شاة من غنمه فجهجأه أي زبره ، وأراد جهجهه فأبدل الهاء همزة لكثرة الهاءات وقرب المخرج . ويوم جهجوه : يوم لبني تميم معروف قال مالك بن نويرة ( 2 ) : وفي يوم جهجوه حمينا ذمارنا بعقر الصفايا والجواد المرببوذلك أن عوف بن حارثة ( 3 ) بن سليط الأصم ضرب خطم فرس مالك بالسيف وهو مربوط بفناء القبة فنشب في خطمه فقطع الرسن وجال في الناس ، فجعلوا يقولون جوه جوه ، فسمي يوم جهجوه . وقال أبو منصور : الفرس إذا استصوبوا فعل إنسان قالوا جوه جوه . ابن سيده : و جه جه حكاية صوت الأبطال في الحرب ، و جه حكاية صوت الأبطال ، و جه جه تسكين للأسد والذئب وغيرهما . ويقال : تجهجهعني أي انته . وفي حديث أشراط الساعة PageV13P486 : لا تذهب الليالي حتى يملك رجل يقال له الجهجاه ، كأنه مركب من هذا ، ويروى الجهجل ، والله أعلم . [(@)(@@) جوه(@)(@@) ] جوه : جهته بشر و أجهته . و الجاه : المنزلة والقدر عند السلطان ، مقلوب عن وجه ، وإن كان قد تغير بالقلب فتحول من فعل إلى فعل فإن هذا لا يستبعد في المقلوب والمقلوب عنه ولذلك لم يجعل أهل النظر من النحويين وزنلاه أبوك فعلا ، لقولهم لهي أبوك ، إنما جعلوه فعلا 
ms8845	 وقالوا إن المقلوب قد يتغير وزنه عما كان عليه قبل القلب . وحكى اللحياني : أن الجاه ليس من وجه ، وإنما هو من جهت ، ولم يفسر ما جهت . قال ابن جني : كان سبيل جاه ، إذ قدمت الجيم وأخرت الواو ، أن يكون جوه فتسكن الواو كما كانت الجيم في وجه ساكنة ، إلا أنها حركت لأن الكلمة لما لحقها القلب ضعفت ، فغيروها بتحريك ما كان ساكنا إذ صارت بالقلب قابلة للتغير ، فصار التقدير جوه ، فلما تحركت الواو وقبلها فتحة قلبت ألفا ، فقيل جاه . وحكى اللحياني أيضا : جاه و جاهة و جاه جاه و جاه جاه و جاه جاه . الجوهري : فلان ذو جاه وقد أوجهته أنا وو جهته أنا أي جعلته و 2 وجيها ، ولو صغرت قلت جويهة . قال أبو بكر : قولهم لفلان جاه فيهم أي منزلة وقدر ، فأخرت الواو من موضع الفاء وجعلت في موضع العين ، فصارت جوها ، ثم جعلوا الواو ألفا فقالوا جاه . ويقال : فلان أوجه من فلان ، ولا يقال أجوه . والعرب تقول للبعير : جاه لا جهت ( 2 ) ، وهو زجر للجمل خاصة . قال ابن سيده : و جوه جوه ( 3 ) ضرب من زجر الإبل . الجوهري : جاه زجر للبعير دون الناقة ، وهو مبني على الكسر ، وربما قالوا جاه بالتنوين وأنشد : إذا قلت جاه لج حتى ترده قوى أدم أطرافها في السلاسلويقال : جاهه بالمكروه جوها أي جبهه ( 4 ) . [(@)(@@) حيه(@)(@@) ] حيه : حيه : من زجر المعزى عن كراع . وما أنت بحيه حكاه ثعلب ولم يفسره . وما عنده حيه ولا سيه ولا حيه ولا سيه عنه أيضا ولم يفسره ، والسابق أن معناه ما عنده شيء . [(@)(@@) دبه(@)(@@) ] دبه : الأزهري عن ابن الأعرابي : دبه الرجل إذا وقع في الدبه ، وهو الموضع الكثير الرمل ، و دبه إذا لزم الدبه ، وهي طريقة الخبر . ابن بري : يقال للرجل إذا حمد دباه دباه . وفي الحديث ذكر دبه ، بفتح الدال والباء المخففة ، بين بدر والأصافر ، مر بها رسولا ، ، في مسيره إلى بدر . [(@)(@@) دجه(@)(@@) ] دجه : الأزهري عن ابن الأعرابي : دجه الرجل إذا نام في الدجية ، وهي قترة الصائد . [(@)(@@) دره(@)(@@) ] دره : دره 
ms8846	 على القوم : هجم . ابن الأعرابي : دره فلان علينا ودرأ إذا هجم من حيث لم نحتسبه . و دارهات الدهر : هواجمه عن ابن الأعرابي وأنشد : عزيز علي فقده ففقدته ، فبان وخلى دارهات النوائب PageV13P487 دارهاتها : هاجماتها . ويقال : إنه لذو تدرإ و ذو تدره إذا كان هجاما على أعدائه من حيث لا يحتسبون وقول أبي النجم : سبي الحماة وادرهي عليها إنما معناه : اهجمي عليها وأقدمي . و درهت عن القوم : دفعت عنهم مثل درأت ، وهو مبدل منه نحو هراق الماء وأراقه . الأزهري : قال الليث أميت فعله إلا قولهم رجل مدره حرب ، و مدره القوم هو الدافع عنهم . ابن سيده : المدره السيد الشريف ، سمي بذلك لأنه يقوى على الأمور ويهجم عليها ، مشتق من ذلك . و المدره : المقدم في اللسان واليد عند الخصومة والقتال ، وقيل : هو رأس القوم والدافع عنهم . وفي حديث شداد بن أوس : إذ أقبل شيخ من بني عامر هو مدره قومه ، المدره : زعيم القوم وخطيبهم والمتكلم عنهم والذي يرجعون إلى رأيه ، والميم زائدة ، والجمع المداره ومنه قول الأصبغ : يا بن الجحاجحة المداره ، والصابرين على المكاره ، وقال أبو زيد : المدره لسان القوم والمتكلم عنهم وأنشد غيره : وأنت في القوم أخو عفة ، ومدره القوم غداة الخطاب وقال لبيد : ومدره الكتيبة الرداح و دره لقومه يدره درها : دفع . وهو ذو تدرههم أي الدافع عنهم قال : أعطى ، وأطراف العوالي تنوشه من القوم ، ما ذو تدره القوم مانعه ولا يقال : هو تدرههم حتى يضاف إليه ذو ، وقيل : الهاء في كل ذلك مبدلة من الهمزة لأن الدرء الدفع ، وهذا ليس بقوي بل هما أصلان قالوا : درأ ودره قال ابن سيده : فلما وجدنا الهاء في كل ذلك مساوية للهمزة علمنا أن إحداهما ليست بدلا من الأخرى ، وأنهما لغتان . ودره القوم : جاءهم من غير أن يشعروا به . وسكين درهرهة : معوجة الرأس . وفي الحديث في المبعث : فأخرج علقة سوداء ثم أدخل فيه الدرهرهة ، وفي طريق : فجاءه الملك بسكين درهرهة ، قال ابن الأعرابي : هي المعوجة الرأس التي تسميها العامة المنجل ، قال : وأصلها من كلام 
ms8847	 الفرس دره ، فعربتها العرب بالزيادة فيه وفي رواية : البرهرهة ، بالباء . الأزهري : أبو عمرو الدرهرهة المرأة القاهرة لبعلها . قال : والسمرمرة الغول . قال : ويقال للكوكبة الوقادة بنورها تطلع من الأفق دارئة درهرهة . [(@)(@@) دفه(@)(@@) ] دفه : الأزهري : أهمله الليث ، وروى ثعلب عن ابن الأعرابي قال : الدافه الغريب ، قال الأزهري : كأنه بمعنى الداهف والهادف . [(@)(@@) دله(@)(@@) ] دله : الدله و الدله : ذهاب الفؤاد من هم أو نحوه كما يدله عقل الإنسان من عشق أو غيره ، وقد دلهه الهم أو العشق فتدله . والمرأة تدله على ولدها إذا فقدته . و دله الرجل : حير ، و دله عقله تدليها . و المدله : الذي لا يحفظ ما فعل ولا ما فعل به . و التدله : ذهاب العقل من الهوى أنشد ابن بري : ما السن إلا غفلة المدله ويقال : دلهه الحب أي حيره وأدهشه ، و دله PageV13P488 هو يدله . ابن سيده : و دله يدله دلوها سلا . و الدلوه من الإبل : التي لا تكاد تحن إلى إلف ولا ولد ، وقد دلهت عن إلفها وولدها تدله دلوها ، وذهب دمه دلها ، بالتسكين ، أي هدرا . أبو عبيد : رجل مدله إذا كان ساهي القلب ذاهب العقل ، وقال غيره : رجل متله و مدله بمعنى واحد . ورجل داله و دالهة : ضعيف النفس . وفي حديث رقيقة : دله عقلي أي حيره وأذهبه . [(@)(@@) دمه(@)(@@) ] دمه ( 2 ) : دمه يومنا دمها ، فهو دمه و دامه : اشتد حره . و الدمه : شدة حر الشمس . و دمهته الشمس : صخدته . و الدمه : شدة حر الرمل والرمضاء ، وقد دمهت دمها و ادمومهت . ويقال : ادمومه الرمل ، قال الشاعر : ظلت على شزن في دامه دمه ، كأنه من أوار الشمس مرعون [(@)(@@) دهده(@)(@@) ] دهده : دهدهت الحجارة و دهديتها إذا دحرجتها فتدهده الحجر و تدهدى قال رؤبة : دهدهن جولان الحصى المدهده وفي حديث الرؤيا : فيتدهدى الحجر فيتبعه فيأخذه أي يتدحرج . و الدهدهة : قذفك الحجارة من أعلى إلى أسفل دحرجة وأنشد : يدهدهن الرؤوس ، كما تدهدي حزاورة ، بأبطحها ، الكرينا حول الهاء الأخيرة ياء لقرب شبهها بالهاء ، ألا ترى أن الياء مدة والهاء نفس ومن هناك صار مجرى الياء والواو والألف والهاء 
ms8848	 في روي الشعر شيئا واحدا نحو قوله : لمن طلل كالوحي عاف منازله فاللام هو الروي ، والهاء وصل الروي ، كما أنها لو لم تكن لمدت اللام حتى تخرج من مدتها واو أو ياء أو ألف للوصل نحو منازلي ومنازلا ومنازلو ، وا أعلم . ابن سيده : دهده الشيء فتدهده حدره من علو إلى سفل تدحرجا . و دهدهه : قلب بعضه على بعض ، وكذلك دهداه دهداء و دهداة ، الياء بدل من الهاء لأنها مثلها في الخفاء ، كما أبدلت هي منها في قولهم : ذه أمة الله . الجوهري : دهدهت الحجر فتدهده دحرجته فتدحرج وقد تبدل من الهاء ياء فيقال تدهدى الحجر وغيره تدهديا إذا تدحرج ، ودهديته أنا أدهديه دهداة ودهدأة إذا دحرجته قال ذو الرمة : أدنى تقاذفه التقريب أو خبب ، كما تدهدى من العرض الجلاميد و الدهدية : الخرء المستدير الذي يدهديه الجعل . و دهدوة الجعل ( 1 ) و دهدوته و دهديته ، على البدل ، و دهديته ، بالتخفيف عن ابن الأعرابي : ما يدهديه . ابن بري : الدهدوهة كالدحروجة ، وهو ما يجمعه الجعل من الخرء . وفي الحديث : لما يدهده الجعل خير من الذين ماتوا في الجاهلية هو ما يدحرجه من السرجين . وفي الحديث الآخر : كما يدهده الجعل النتن بأنفه . الجوهري : الدهدهان الكبير من الإبل قال : وأنشد أبو زيد في كتاب حيلة ومحالة للأغر PageV13P489 : لنعم ساقي الدهدهان ذي العدد ، الجلة الكوم الشراب في العضد الجلة : المسان من الإبل : والكوم ، جمع أكوم وكوماء : العظام الأسنمة والشراب : جمع شارب ، وعضد الحوض : من إزائه إلى مؤخره . ابن سيده : و الدهداه صغار الإبل قل : قد رويت ، غير الدهيدهينا ، قليصات وأبيكرينا ( 2 ) جمع الدهداة بالواو والنون وحذف الياء من الدهيديهينا للضرورة كما قال : والبكرات الفسج العطامسا فحذف الياء من العطاميس ، وهو جمع عيطموس ، للضرورة وقال الجوهري : كأنه جمع الدهداة على دهاده ، ثم صغر دهاده فقال دهيده ، ثم جمع دهيدها بالياء والنون ، وكذلك أبكر جمع بكر ثم صغر فقال أبيكر ، ثم جمعه بالياء والنون . ابن سيده : الدهداه و الدهدهان و الدهيدهان الكثير من الإبل . أبو الطفيل : الدهداه الكثير من الإبل حواشي 
ms8849	 كن أو جلة وأنشد : إذا الأمور اصطكت الدواهي ، مارسن ذا عقب وذا بداه ، يذود يوم النهل الدهداه أي النهل الكثير . ويقال : ما أدري أي الدهدا هو أي أي الناس ، ويقال : أي الدهداء هو ، بالمد . وقولهم : إلا ده فلا ده ، معناه إن لم يكن هذا الأمر الآن فلا يكون بعد الآن ، ويدرى ما أصله قال الجوهري : وإني لأظنها فارسيا يقول : إن لم تضربه الآن فلا تضربه أبدا وأنشد قول رؤبة : فاليوم قد نهنهني تنهنهي وقول : إلا ده فلا ده يقال : إنها فارسية حكى قول ظئره . والقول : جمع قائل مثل راكع وركع . وفي حديث الكاهن : إلا ده فلا ده هذا مثل من أمثال العرب قديم ، معناه : إن لم تنله الآن لم تنله أبدا ، وقيل : أصله فارسي معرب أي إن لم تعط الآن لم تعط أبدا . الأزهري : قال الليث ده كلمة كانت العرب تتكلم بها ، يرى الرجل ثأره فتقول له يا فلان إلا ده فلا ده أي أنك إن لم تثأر بفلان الآن لم تثأر به أبدا . وقال أبو عبيد في باب طلب الحاجة يسألها فيمنعها فيطلب غيرها : من أمثالهم في هذا : إلا ده فلا ده يضرب للرجل يقول : أريد كذا وكذا ، فإن قيل له : ليس يمكن ذاك ، قال : فكذا وكذا . وكان ابن الكلبي يخبر عن بعض الكهان : أنه تنافر إليه رجلان من العرب فقالا أخبرنا في أي شيء جئناك فقال : في كذا وكذا ، فقالا : إلا ده أي انظر غير هذا النظر ، فقال : إلا ده فلا ده ، ثم أخبرهما بها . وقال الأصمعي في معنى قوله إلا ده فلا ده : أي إن لم يكن هذا فلا يكون ذاك . ويقال : لا ده فلا ده ، يقول : لا أقبل واحدة من الخصلتين اللتين تعرض . أبو زيد : تقول إلا ده فلا ده يا هذا ، وذلك أن يوتر الرجل فيلقى واتره فيقول له بعض القوم : إن لم تضربه الآن فإنك تضربه قال الأزهري : هذا القول يدل على أن ده فارسية معناها الضرب ، تقول للرجل إذا أمرته PageV13P490 بالضرب : ده ، قال 
ms8850	 : رأيته في كتاب أبي زيد بكسر الدال ، وقال ابن الأعرابي : العرب تقول إلا ده فلا ده ، يقال للرجل إذا أشرف على قضاء حاجته من غريم له أو من ثأره أو من إكرام صديق له إلا ده فلا ده أي إن لم تغتنم الفرصة الساعة فلست تصادفها أبدا ، ومثله : بادر الفرصة قبل أن تكون الغصة . ابن السكيت : الدهدر و الدهدن الباطل ، وكأنهما كلمتان جعلتا واحدة . أبو عبيد عن الأصمعي في باب الباطل : ده درين سعد القين ، قال : ومعناه عندهم الباطل ، ولا أدري ما أصله . قال : وأما أبو زياد فإنه قال لي يقال ده دريه ، بالهاء ، وقال أبو الفضل : وجدت بخط أبي الهيثم ده درين سعد القين ده مضمومة الدال ، سعد منصوب الدال ، والقين غير معرب كأنه موقوف . ابن السكيت : قولهم ده در معرب وأصله ده أي عشرة درين أو در أي عشرة ألوان في واحد أو اثنين . قال الأزهري : قد حكيت في هذين المثلين ما سمعته وحفظته لأهل اللغة ، ولم أجد لهما في عربية ولا عجمية إلى هذه الغاية أصلا صحيحا ، أعني إلا ده فلا ده ، وده درين . ابن الأعرابي : ده زجر للإبل ، يقال في زجرها ده ده . [(@)(@@) دوه(@)(@@) ] دوه : داه دوها : تحير . [(@)(@@) ذمه(@)(@@) ] ذمه : ذمه الرجل ذمها : ألم دماغه من حر ، وربما قالوا ذمهته الشمس إذا آلمت دماغه . و ذمه يومنا ذمها و ذمه : اشتد حره . [(@)(@@) ربه(@)(@@) ] ربه : الأزهري عن ابن الأعرابي : أربه الرجل إذا استغنى بتعب شديد ، قال الأزهري : ولا أعرف أصله . [(@)(@@) رجه(@)(@@) ] رجه : ابن الأعرابي : الجره الشر الشديد ، و الرجه التثبت بالأسنان والتزعزع . و أرجه إذا أخر الأمر عن وقته ، وكذلك أرجأه ، كأن الهاء مبدلة من الهمزة . [(@)(@@) رده(@)(@@) ] رده : الردهة : النقرة في الجبل PageV13P491 أو في صخرة يستنقع فيها الماء قال الشاعر : لمن الديار ، بجانب الرده ، قفرا من التأييه والنده التأييه : أن يؤيه بالفرس إذا نفر فيقول إيه إيه . والنده بالإبل : أن يقول لها هده هده وأنشد ابن بري هنا : عسلان ذئب الردهة المستورد ابن سيد : و الردهة أيضا 
ms8851	 حفيرة في القف تحفر أو تكون خلقة فيه قال طفيل : كأن رعال الخيل ، لما تبادرت ، والجمع رده و رداه . يقال : قرب الحمار من الردهة ، ولا تقول له : سأ و الردهة : شبه أكمة خشنة كثيرة الحجارة ، والجمع رده بفتح الراء والدال هذا قول أهل اللغة قال ابن سيده : والصحيح أنه اسم للجمع . الجوهري : وفي الحديث أنه ذكر المقتول بنهروان فقال شيطان الردهة . قال ابن بري : صوابه وفي الحديث ذكر ذا الثدية فقال شيطان الردهة يحتدره رجل من بجيلة ، روى الأزهري بسنده عن سعد قال : سمعت النبي ، ذكر ذاك الذي قتل علي ذا الثدية فقال : شيطان الردهه ، راعي الخيل ، يحتدره رجل من بجيلة أي يسقطه قال : الردهة النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء ، وقيل : هي قلة الرابية . قال : وفي حديثه أيضا وأما شيطان الردهة فقد كفيته بصيحة سمعت لها وجيب قلبه قيل : أراد به معاوية لما انهزم أهل الشام يوم صفين وأخلد إلى المحاكمة ، وقيل : الردهة حجر مستنقع في الماء ، وجمعه رداه وقال ابن مقبل : وقافية مثل وقع الردا ه لم تترك لمجيب مقالا وروي عن المؤرج أنه قال : الردهة المورد . و الردهة : الصخرة في الماء ، وهي الأتان قال : و الردهة أيضا ماء الثلج . و الردهة : الثوب الخلق المسلسل . ورجل رده : صلب متين لجوج لا يغلب قال الأزهري : لا أعرف شيئا مما روى المؤرج ، وهي مناكير كلها . و الرده : تلال القفاف وأنشد لرؤبة : من بعد أنضاد الرداه الرده ( 1 ) قال ابن سيده : قوله الرداه الرده من باب أعوام السنين العوم ، كأنهم يريدون المبالغة والإجادة قال الأزهري : وربما جاءت الردهة في وصف بئر تحفر في قف أو تكون خلقة فيه . و الردهة : البيت العظيم الذي لا يكون أعظم منه قال الأزهري : وجمعها الرداه ، و ردهت المرأة بيتها تردهه ردها ، قال : وكأن الأصل فيه ردحت ، بالحاء ، والهاء مبدلة منه . ورده البيت يردهه ردها : جعله عظيما كبيرا . ابن الأعرابي : رده الرجل إذا ساد القوم بشجاعة أو سخاء أو غيرهما . [(@)(@@) رفه(@)(@@) ] رفه : الرفاهة و الرفاهية و الرفهنية 
ms8852	 : رغد الخصب ولين العيش ، وكذلك الرفاغية والرفغنية والرفاغة . رفه عيشه ، فهو رفيه و رافه و ارفههم الله و رفههم ، و رفهنا نرفه رفها و رفها و رفوها . و الرفه بالكسر : أقصر الورد وأسرعه ، وهو أن تشرب الإبل الماء كل يوم ، وقيل : هو أن ترد كلما أرادت . رفهت الإبل ، بالفتح ، ترفه رفها و رفوها و أرفهها قال غيلان الربعي : ثمت فاظ مرفها في إدناء ، مداخلا في طول وإغماء و رفهها و رفه عنها : كذلك . و أرفه القوم : رفهت ماشيتهم ، واستعار لبيد الرفه في نخل نابتة على الماء فقال : يشربن رفها عراكا غير صادية ، فكلها كارع في الماء مغتمر و أرفه المال : أقام قريبا من الماء في الحوض واضعا فيه . و الإرفاه : الادهان والترجيل كل يوم . وفي الحديث : أنه ، نهى عن الإرفاه هو كثرة التدهن والتنعم ، وقيل : التوسع في المطعم والمشرب ، وهو من الرفه ورد الإبل ، وذلك أنها إذا وردت كل يوم متى شاءت قيل وردت رفها قاله الأصمعي . ويقال : قد أرفه القوم إذا فعلت إبلهم ذلك ، فهم مرفهون ، فشبه كثرة التدهن وإدامته به . و الإرفاه : التنعم والدعة ومظاهرة الطعام على الطعام واللباس على اللباس ، فكأنه نهى عن التنعم والدعة ولين العيش لأنه من فعل العجم وأرباب الدنيا ، وأمر بالتقشف وابتذال النفس . PageV13P492 وقال بعضهم : الإرفاه الترجل كل يوم . ابن الأعرابي : و أرفه الرجل دام على أكل النعيم كل يوم وقد نهي عنه . قال الأزهري : كأنه أراد الإرفاه الذي فسره أبو عبيد أنه كثرة التدهن . ويقال : بيني وبينك ليلة رافهة وثلاث ليال روافه إذا كان يسار فيهن سيرا لينا . ورجل رافه أي وادع . وهو في رفاهة من العيش أي سعة ، و رفاهية على فعالية ، و رفهنية ، وهو ملحق بالخماسي بألف في آخره ، وإنما صارت ياء لكسرة ما قبلها . و رفه عن الرجل ترفيها : رفق به . و رفه عنه : كان في ضيق فنفس عنه . و رفه عن غريمك ترفيها أي نفس عنه . و الرفه : التبن ، عن كراع ، والمعروف الرفة . وفي المثل : أغنى من التفة 
ms8853	 عن الرفة . يقال : الرفة التبن ، والتفة السبع ، وهو الذي يسمى عناق الأرض لأنه لا يقتات التبن . قال ابن بري : الذي ذكره ابن حمزة الأصفهاني في أفعل من كذا أغني من التفة عن الرفة ، بالتخفيف وبالتاء التي يوقف عليها بالهاء ، قال : والأصل رفهة وجمعها رفات ، وقد تقدم الكلام في ذلك في فصل تفه . قال الأزهري : العرب تقول : إذا سقطت الطرفة قلت في الأرض الرفهة قال أبو الهيثم : الرفهة الرحمة ( 2 ) قال أبو ليلى : يقال فلان رافه بفلان أيراحم له . ويقال : أما ترفه فلانا والطرفة : عينا الأسد كوكبان ، الجبهة أمامها وهي أربعة كواكب . وفي النوادر : أرفه عندي و استرفه و رفه عندي وروح عندي المعنى أقم واسترح واستجم واستنفه أيضا . وفي حديث عائشة : فلما رفه عنه أي أزيل وأزيح عنه الضيق والتعب ومنه حديث جابر : أراد أن يرفه عنه أي ينفس ويخفف . وفي حديث ابن مسعود : إن الرجل ليتكلم بالكلمة في الرفاهية من سخط الله ترديه بعد ما بين السماء والأرض الرفاهية : السعة والتنعم أي أنه ينطق بالكلمة على حسبان أن سخط الله تعالى لا يلحقه إن نطق بها ، وأنه في سعة من التكلم بها ، وربما أوقعته في مهلكة مدى عظمها عند الله تعالى ما بين السماء والأرض . وأصل الرفاهية : الخصب والسعة في المعاش . وفي حديث سلمان : وطير السماء على أرفه خمر الأرض تقع قال الخطابي : لست أدري كيف رواه الأصم ، بفتح الألف أو ضمها ، فإن كانت بالفتح فمعناه على أخصب خمر الأرض ، وهو من الرفه وتكون الهاء أصلية ، وإن كانت بالضم فمعناها الحد والعلم يجعل فاصلا بين أرضين ، وتكون التاء للتأنيث مثلها في غرفة ، وا أعلم . [(@)(@@) ركه(@)(@@) ] ركه : الركاهة : النكهة الطيبة عند الكهة ، عن الهجري ، وأنشد لكاهل : حلو فكاهته مسك ركاهته ، في كفه من رقى الشيطان مفتاح [(@)(@@) رمه(@)(@@) ] رمه : رمه يومنا رمها : اشتد حره ، والزاي أعلى . [(@)(@@) رهره(@)(@@) ] رهره : الرهرهة : حسن بصيص لون البشرة وأشباه ذلك . و ترهره جسمه وهو رهراه و رهروه : ابيض من النعمة . وماء رهراه و رهروه : صاف . وطس رهرهة 
ms8854	 : صافية براقة . وفي حديث المبعث : فشق عن قلبه ، وجيء بطست رهرهة PageV13P493 قال القتيبي : سألت أبا حاتم والأصمعي عنه فلم يعرفاه ، قال : وأظنه بطست رحرحة ، بالحاء ، وهي الواسعة ، والعرب تقول إناء رحرح ورحراح ، فأبدلوا الهاء من الحاء كما قالوا مدهت في مدحت ، وما شاكله في حروف كثيرة قال أبو بكر بن الأنباري : هذا بعيد جدا لأن الهاء لا تبدل من الحاء إلا في المواضع التي استعملت العرب فيها ذلك ، ولا يقاس عليها لأن الذي يجيز القياس عليها يلزم أن تبدل الحاء هاء في قولهم رحل الرحل ، وفي قوله عز وجل : @QB@ فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة @QE@ وليس هذا من كلام العرب ، وإنما هو درهرهة فأخطأ الراوي فأسقط الدال . يقال للكوكبة الوقادة تطلع من الأفق دارئة بنورها : درهرهة ، كأنه أراد طسا براقة مضيئة . وفي التهذيب : طست رحرح و رهره ورحراح و رهراه إذا كان واسعا قريب القعر . قال ابن الأثير : وقيل : يجوز أن يكون من قولهم جسم رهرهة أي أبيض من النعمة ، يريد طستا بيضاء متلألئة ، ويروى برهرهة ، وقد تقدم ذكرها . و رهره مائدته إذا وسعها سخاء وكرما . الأزهري : الرهة الطست الكبيرة . والسراب يترهره ويتريه إذا تتابع لمعانه . و رهره بالضأن : مقلوب من هرهر حكاه يعقوب . [(@)(@@) روه(@)(@@) ] روه : راه الشيء روها : اضطرب ، والاسم الرواة ، يمانية . [(@)(@@) ريه(@)(@@) ] ريه : الريه و التريه : جري السراب على وجه الأرض ، وقيل : مجيئه وذهابه ، قال الشاعر : إذا جرى من آله المريه وقول رؤبة : كأن رقراق السراب الأمره يستن في ريعانه المريه ( 2 ) كأنه ريه أو ريهته الهاجرة . و تريه السراب : تريع . و المرية المريع . وقال ابن الأعرابي : يتميع ههنا وههنا لا يستقيم له وجه ، وا أعلم . [(@)(@@) زفه(@)(@@) ] زفه الأزهري خاصة روى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال الزافه السراب والسافه الأحمق [(@)(@@) زله(@)(@@) ] زله زله زلها زمع وطمع الأزهري الزله ما يصل إلى النفس من غم الحاجة أو هم من غيرها وأنشد وقد زلهت نفسي من الجهد والذي أطالبه شقن ولكنه نذل الشقن القليل الوتح من كل شيء ابن الأعرابي 
ms8855	 الزله التحير ( 1 ) الزله نور الريحان وحسنه الزله الصخرة التي يقوم عليها الساقي [(@)(@@) زمه(@)(@@) ] زمه زمه يومنا زمها اشتد حره كدمه [(@)(@@) سبه(@)(@@) ] سبه السبه ذهاب العقل من الهرم ورجل مسبوه مسبه سباه مدله ذاهب العقل أنشد ابن الأعرابي ومنتخب كأن هاله أمه سباهى الفؤاد ما يعيش بمعقول PageV13P494 هالة هنا الشمس ومنتخب حذر كأنه لذكاء قلبه فزع ويروى كأن هالة أمه أي هو رافع رأسه صعدا كأنه يطلب الشمس فكأنها أمه ورجل مسبوه الفؤاد مثل مدله العقل وهو المسبه أيضا قال رؤبة قالت أبيلى لي ولم أسبه ما السن إلا غفلة المدلهأبيلى اسم امرأة قال المفضل السباه سكتة تأخذ الإنسان يذهب منها عقله وهو مسبوه وقال كراع السباه بضم السين الذاهب العقل وهو أيضا الذي كأنه مجنون من نشاطه قال ابن سيده والظاهر من هذا أنه غلط إنما السباه ذهاب العقل أو نشاط الذي كأنه مجنون اللحياني رجل مسبه العقل ومسمه العقل أي ذاهب العقل ورجل سباهي العقل إذا كان ضعيف العقل ورجل سبه سباه سباه سباهية متكبر [(@)(@@) سته(@)(@@) ] سته السته السته والاست معروفة وهو من المحذوف المجتلبة له ألف الوصل وقد يستعار ذلك للدهر وقوله أنشده ثعلب إذا كشف اليوم العماس عن استه فلا يرتدي مثلي ولا يتعمم يجوز أن تكون الهاء فيه راجعة إلى اليوم ويجوز أن تكون راجعة إلى رجل مهجو والجمع أستاه قال عامر بن عقيل السعدي وهو جاهلي رقاب كالمواجن خاظيات وأستاه على الأكوار كوم خاظيات غلاظ سمان ويقال سه سه في هذا المعنى بحذف العين قال أدع أحيحا باسمه لا تنسه إن أحيحا هي صئبان السهالجوهري والأست العجز وقد يراد بها حلقة الدبر وأصله سته على فعل بالتحريك يدل على ذلك أن جمعه أستاه مثل جمل وأجمال ولا يجوز أن يكون مثل جذع وقفل اللذين يجمعان أيضا على أفعال لأنك إذا رددت الهاء التي هي لام الفعل وحذفت العين قلت سه بالفتح قال الشاعر أوس شأتك قعين غثها وسمينها وأنت السه السفلى إذا دعيت نصر يقول 
ms8856	 أنت فيهم بمنزلة الاست من الناس وفي الحديث العين وكاء السه بحذف عين الفعل ويروى وكاء الست بحذف لام الفعل ويقال للرجل الذي يستذل أنت الاست السفلى وأنت السه السفلى ويقال لأرذال الناس هؤلاء الأستاه ولأفاضلهم هؤلاء الأعيان والوجوه قال ابن بري ويقال فيه ست أيضا لغة ثالثة قال ابن رميض العنبري يسيل على الحاذين والست حيضها كما صب فوق الرجمة الدم ناسك وقال أوس بن مغراء لا يمسك الست إلا ريث يرسلها إذا ألح على سيسائه العصم يعني إذا ألح عليه بالحبل ضرط قال ابن خالويه فيها ثلاث لغات سه وست است السته عظم الاست السته مصدر الأسته وهو الضخم الاست ورجل أسته عظيم الاست بين السته إذا كان كبير العجز الستاهي الستهم مثله الجوهري والمرأة ستهاء ستهم PageV13P495 والميم زائدة وإذا نسبت إلى الاست قلت ستهي بالتحريك وإن شئت استي تركته على حال سته أيضا بكسر التاء كما قالوا حرح قال ابن بري رجل حرح أي ملازم للأحراح وسته ملازم للأستاه قال السيتهي الذي يتخلف خلف القوم فينظر في أستاههم قالت العامرية لقد رأيت رجلا دهريايمشي وراء القوم سيتهياودهري منسوب إلى بني دهر بطن من كلب السته الطالب للاست وهو على النسب كما يقال رجل حرح قال ابن سيده التمثيل لسيبويه ابن سيده رجل أسته والجمع سته ستهان هذه عن اللحياني وامرأة ستهاء كذلك ورجل ستهم والأنثى ستهمة كذلك الميم زائدة ويقال للواسعة من الدبر ستهاء ستهم وتصغير الاست ستيهة قال أبو منصور رجل ستهم إذا كان ضخم الاست ستاهي مثله والميم زائدة قال النحويون أصل الاست سته فاستثقلوا الهاء لسكون التاء فلما حذفوا الهاء سكنت السين فاحتيج إلى ألف الوصل كما فعل بالاسم والابن فقيل الاست قال ومن العرب من يقول السه بالهاء عند الوقف يجعل التاء هي الساقطة ومنهم من يجعلها هاء عند الوقف وتاء عند الإدراج فإذا جمعوا أو صغروا ردوا الكلمة إلى أصلها فقالوا في الجمع أستاه وفي التصغير ستيهة وفي الفعل سته يسته فهو 
ms8857	 أسته وفي حديث الملاعنة إن جاءت به مستها جعدا فهو لفلان وإن جاءت به حمشا فهو لزوجها أراد بالمسته الضخم الأليتين كأنه يقال أسته فهو مسته كما يقال أسمن فهو مسمن وهو مفعل من الاست قال ورأيت رجلا ضخم الأرداف كان يقال له أبو الأستاه وفي حديث البراء مر أبو سفيان ومعاوية خلفه وكان رجلا مستها قال أبو منصور وللعرب في الاست أمثال منها ما روي عن أبي زيد تقول العرب ما لك است مع استك إذا لم يكن له عدد ولا ثروة من مال ولا عدة من رجال تقول فاسته لا تفارقه وليس له معها أخرى من رجال ومال قال أبو زيد وقالت العرب إذا حدث الرجل حديثا فخلط فيه أحاديث الضبع استها ( 1 ) وذلك أنها تمرغ في التراب ثم تقعي فتتغنى بما لا يفهمه أحد فذلك أحاديثها استها والعرب تضع الاست موضع الأصل فتقول ما لك في هذا الأمر است ولا فم أي ما لك فيه أصل ولا فرع قال جرير فما لكم است في العلا لا ولا فماست الدهر أول الدهر أبو عبيدة يقال كان ذلك على است الدهر وعلى أس الدهر أي على قدم الدهر وأنشد الإيادي لأبي نخيلة ما زال مجنونا على است الدهرذا حمق ينمي وعقل يحري ( 2 ) أي لم يزل مجنونا دهره كله ويقال ما زال فلان على است الدهر مجنونا أي لم يزل يعرف بالجنون ومن أمثال العرب في علم الرجل بما يليه دون غيره است البائن أعلم والبائن الحالب الذي لا يلي العلبة والذي PageV13P496 يلي العلبة يقال له المعلي ويقال للرجل الذي يستذل ويستضعف است أمك أضيق استك أضيق من أن تفعل كذا وكذا ويقال للقوم إذا استذلوا واستخف بهم باست بني فلان وهو شتم للعرب ومنه قول الحطيئة فباست بني عبس وأستاه طيء وباست بني دودان حاشا بني نصر ( 1 ) ستهته أستهه ستها ضربت استه وجاء يستهه أي يتبعه من خلفه لا يفارقه لأنه يتلو استه وأما قول الأخطل وأنت مكانك من وائل 
ms8858	 مكان القراد من است الجمل فهو مجاز لأنهم لا يقولون في الكلام است الجمل الأزهري قال شمر فيما قرأت بخطه العرب تسمي بني الأمة بني استها قال وأقرأني ابن الأعرابي للأعشى أسفها أوعدت يا بن استها لست على الأعداء بالقادر ويقال للذي ولدته أمة يا بن استها يعنون است أمة ولدته أنه ولد من استها ومن أمثالهم في هذا المعنى يا بن استها إذا أحمضت حمارها قال المؤرج دخل رجل على سليمان بن عبد الملك وعلى رأسه وصيفة روقة فأحد النظر إليها فقال له سليمان أتعجبك فقال بارك الله لأمير المؤمنين فيها فقال أخبرني بسبعة أمثال قيلت في الاست وهي لك فقال الرجل است البائن أعلم فقال واحد قال صر عليه الغزو استه قال اثنان قال است لم تعود المجمر قال ثلاثة قال است المسؤول أضيق قال أربعة قال الحر يعطي والعبد تألم استه قال خمسة قال الرجل استي أخبثي قال ستة قال لا ماءك أبقيت ولا هنك أنقيت قال سليمان ليس هذا في هذا قال بلى أخذت الجار بالجار كما يأخذ أمير المؤمنين وهو أول من أخذ الجار بالجار قال خذها لا بارك الله لك فيها قوله صر عليه الغزو استه لأنه لا يقدر أن يجامع إذا غزا [(@)(@@) سده(@)(@@) ] سده السده السداه شبيه بالدهش وقد سده [(@)(@@) سفه(@)(@@) ] ( 3 ) سفه السفه السفاه السفاهة خفة الحلم وقيل نقيض الحلم وأصله الخفة والحركة وقيل الجهل وهو قريب بعضه من بعض وقد سفه حلمه ورأيه ونفسه سفها سفاها سفاهة حمله على السفه قال اللحياني هذا هو الكلام العالي قال وبعضهم يقول سفه وهي قليلة وقوله سفه نفسه وغبن رأيه وبطر عيشه وألم بطنه ووفق أمره ورشد أمره كان الأصل سفهت نفس زيد ورشد أمره فلما حول الفعل إلى الرجل انتصب ما بعده بوقوع الفعل عليه لأنه صار في معنى سفه نفسه بالتشديد هذا قول البصريين والكسائي ويجوز عندهم تقديم هذا المنصوب كما يجوز غلامه ضرب زيد وقال الفراء لما حول الفعل من النفس إلى 
ms8859	 صاحبها خرج ما بعد مفسرا ليدل على أن السفه فيه وكان حكمه أن يكون سفه زيد نفسا لأن المفسر لا يكون إلا نكرة ولكنه ترك على إضافته ونصب كنصب النكرة تشبيها بها ولا يجوز عنده تقديمه لأن المفسر لا يتقدم ومثله قولهم ضقت به ذرعا وطبت به نفسا والمعنى ضاق ذرعي به وطابت PageV13P497 @QB@ وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم @QE@ نفسي به وفي التنزيل العزيز @QB@ إلا من سفه نفسه @QE@ قال أبو منصور اختلف النحويون في معنى سفه نفسه وانتصابه فقال الأخفش أهل التأويل يزعمون أن المعنى سفه نفسه ومنه قوله إلا من سفه الحق معناه من سفه الحق وقال يونس النحوي أراها لغة ذهب يونس إلى أن فعل للمبالغة كما أن فعل للمبالغة فذهب في هذا مذهب أهل التأويل ويجوز على هذا القول سفهت زيدا بمعنى سفهت زيدا وقال أبو عبيدة معنى سفه نفسه أهلك نفسه وأوبقها وهذا غير خارج من مذهب يونس وأهلالتأويل ، وقال الكسائي والفراء : إن نفسه منصوب على التفسير ، وقالا : التفسير في النكرات أكثر نحو طبت به نفسا وقررت به عينا ، وقالا : إن أصل الفعل كان لها ثم حول إلى الفاعل أراد أن قولهم طبت به نفسا معناه طابت نفسي به ، فلما حول الفعل إلى صاحب النفس خرجت النفس مفسرة ، وأنكر البصريون هذا القول ، وقالوا إن المفسرات نكرات ولا يجوز أن تجعل المعارف نكرات ، وقال بعض النحويين : إن قوله تعالى : @QB@ إلا من سفه نفسه @QE@ معناه إلا من سفه في نفسه أي صار سفيها ، إلا أن في حذفت كما حذفت حروف الجر في غير موضع قال الله تعالى : @QB@ وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم @QE@ PageV13P498 المعنى أن تسترضعوا لأولادكم فحذف حرف الجر من غير ظرف ومثله قوله : نغالي اللحم للأضياف نيا ، ونبذله إذا نضج القدور المعنى : نغالي باللحم . وقال الزجاج : القول الجيد عندي في هذا أن سفه في موضع جهل ، والمعنى ، والله أعلم إلا من جهل نفسه أي لم يفكر في نفسه فوضع سفه في موضع 
ms8860	 جهل ، وعدي كما عدي ، قال : فهذا جميع ما قاله النحويون في هذه الآية ، قال : ومما يقوي قول الزجاج الحديث الثابت المرفوع حين سئل النبي عن الكبر فقال : الكبر أن تسفه الحق وتغمط الناس ، فجعل سفه واقعا معناه أن تجهل الحق فلا تراه حقا ، والله أعلم . وقال بعض أهل اللغة : أصل السفه الخفة ، ومعنى السفيه الخفيف العقل ، وقيل أي سفهت نفسه أي صارت سفيهة ، ونصب نفسه على التفسير المحول . وفي الحديث : إنما البغي من سفه الحق أي من جهله وقيل : من جهل نفسه ، وفي الكلام محذوف تقذيره إنما البغي فعل من سفه الحق . والسفه في الأصل : الخفة والطيش . ويقال : سفه الحق . فلان رأيه إذا جهله وكان رأيه مضطربا لا استقامة له . والسفيه : الجاهل . ورواه الزمخشري : من سفه الحق ، على أنه اسم مضاف إلى الحق ، قال : وفيه وجهان : أحدهما أن يكون على حذف الجار وإيصال الفعل كان الأصل سفه على الحق ، والثاني أن يضمن معنى فعل متعد كجهل ، والمعنى الإستخفاف بالحق وألا يراه على ما هو عليه من الرجحان والرزانة . الأزهري : روى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال الزافه السراب والسافه الأحمق . ابن سيده : سفه علينا وسفه جهل ، فهو سفيه ، والجمع سفهاء وسفاه ، قال الله تعالى : @QB@ كما آمن السفهاء @QE@ أي الجهال . والسفيه : الجاهل ، والأنثى سفيهة ، والجمع سفيهات وسفائه وسفه وسفاه . وسفه الرجل : جعله سفيها . وسفهه : نسبه إلى السفه ، وسافهه مسافهة . يقال : سفيه لم يجد مسافها . وسفه الجهل حلمه : أطاشه وأخفه قال : ولا تسفه عند الورد عطشتها أحلامنا ، وشريب السوء يضطرم وسفه نفسه : خسرها جهلا . وقوله تعالى : @QB@ ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما @QE@ . قال اللحياني : بلغنا أنهم النساء والصبيان الصغار لأنهم جهال بموضع النفقة . قال : وروي عن ابن عباس أنه قال : النساء أسفه السفهاء . وفي التهذيب : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم يعني المرأة والولد وسميت سفيهة لضعف عقلها ، ولأنها لا تحسن سياسة مالها ، وكذلك الأولاد ما لم يؤنس رشدهم . وقول المشركين للنبي أتسفه أحلامنا معناه أتجهل أحلامنا . وقوله تعالى : @QB@ فإن كان 