ms61	 حديث عمر بن الخطاب رواه الحاكم وسيأتي . قال الإمام جمال الدين محمود بن جملة : ليس مثل هذا للملائكة ولا لمن سواه من الأنبياء . PageV01P074 وما عجب إكرام ألف لواحد * * لعين تفدى ألف عين وتكرم وروى الديلمي في مسنده عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أتاني جبريل فقال : يا محمد إن الله يقول لولاك ما خلقت الجنة ، ولولاك ما خلقت النار ' . ويروى عن سلمان رضي الله تعالى عنه قال : ' هبط جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن ربك يقول لك : ' إن كنت اتخذت إبراهيم خليلا فقد اتخذتك حبيبا ، وما خلقت خلقا أكرم علي منك ، ولقد خلقت الدنيا وأهلها لأعرفهم كرامتك ومنزلتك ، ولولاك ما خلقت الدنيا ' . رواه ابن عساكر وسنده واه جدا . وفي فتاوي شيخ الإسلام البلقيني أن في مولد العزفي - بعين مهملة وزاي مفتوحتين وقبل ياء النسب فاء - و ' شفاء الصدور ' لابن سبع ، عن علي رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم عن الله عز وجل أنه قال : ' يا محمد وعزتي وجلالي لولاك ما خلقت أرضي ولا سمائي ولا رفعت هذه الخضراء ، ولا بسطت هذه الغبراء ' . قال : وذكر المصنفان المذكوران في رواية أخرى ، عن علي رضي الله تعالى عنه أن الله تعالى قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : ' من أجلك أبطح البطحاء وأموج الماء وأرفع السماء وأجعل الثواب والعقاب والجنة والنار ' . ولله در العارف بالله سيدي علي بن أبي الوفا نفعنا الله تعالى بهم حيث قال : PageV01P075 سكن الفؤاد فعش هنيئا يا جسد * * هذا النعيم هو المقيم إلى الأبد روح الوجود حياة من هو واحد * * لولاه ما تم الوجود لمن وجد عيسى وآدم والصدور جميعهم * * هم أعين هو نورها لما ورد لو أبصر الشيطان طلعة نوره * * في وجه آدم كان أول من سجد أو لو رأى النمروذ نور جماله * * عبد الجليل مع الخليل وما عند لكن جمال الله جل فلا يرى * * إلا بتوفيق من الله الصمد PageV01P076 الباب الثالث في 
ms62	 تقدم نبوته صلى الله عليه وسلم على نفخ الروح في آدم صلى الله عليهما وسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن الله عز وجل كتب مقادير الخلق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة ' ( وكان عرشه على الماء ) . رواه مسلم . زاد صاحب اللطائف : ومن جملة ما كتب في الذكر وهو أم الكتاب : أن محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين . وعن العرباض - بكسر العين المهملة - ابن سارية رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' إني عند الله في أم الكتاب لخاتم النبيين ، وإن آدم لمنجدل في طينته . رواه الإمام أحمد والحاكم وصححه . قال الطيبي في ' شرح المشكاة ' : ' نجدل ' مطاوع جدله إذا ألقاه على الأرض ، وأصله الإلقاء على الجدالة - بفتح الجيم والدال المهملة - وهي الأرض الصلبة وهذا على سبيل إنابة فعل مناب فعل ، يعني لا يجوز إجزاء منجدل على أن تكون مطاوعا لجدل لما يلزم منه أن يكون آدم منفصلا من الأرض الصلبة ، بل هو ملقى عليها . والطينة : الخلقة من قولهم : طانه الله على طينتك . والجار الذي هو ' في ' ليس بمتعلق بمنجدل ، لما يلزم منه أن يكون آدم مظروفا في طينته إنما هو خبر ثان لأن ، والواو وما بعدها في محل نصب على الحال من المكتوب ، PageV01P077 والمعنى : كتبت خاتم الأنبياء في الحال الذي آدم مطروح على الأرض حاصل في أثناء تخلقه لما يفرغ من تصويره وإجراء الروح . وقال الحافظ أبو الفرج ابن رجب رحمه الله تعالى في اللطائف : المقصود من هذا الحديث أن نبوة النبي صلى الله عليه وسلم كانت مذكورة معروفة من قبل أن يخلقه الله تعالى ويخرجه إلى دار الدنيا حيا ، وأن ذلك كان مكتوبا في أم الكتاب من قبل نفخ الروح في آدم صلى الله عليه وسلم ، وفسرأم الكتاب باللوح المحفوظ وبالذكر في قوله تعالى : ( يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب ) . وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه 
ms63	 سأل عن أم الكتاب فقال : علم الله ما هو خالق وما خلقه عاملون ، فقال لعلمه كن كتابا . فكان كتابا . ولا ريب أن علم الله تعالى قديم أزلي لم يزل عالما بما يحدثه من خلقه ، ثم إن الله تعالى كتب ذلك عنده في كتاب عنده قبل أن يخلق السماوات والأرض كما قال تعالى : ( ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير ) . وفي صحيح البخاري عن عمران بن حصين رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' كان الله ولا شئ قبله ، وكان عرشه على الماء ، وكتب في الذكر كل شئ ، ثم خلق السماوات والأرض ' . وقوله في هذا الحديث : ' إني عند الله في أم الكتاب ' ليس المراد به - والله أعلم - أنه حينئذ كتب في أم الكتاب ختمه للنبيين وإنما المراد الإخبار عن كون ذلك مكتوبا في أم الكتاب في ذلك الحال قبل نفخ الروح في آدم وهو أول ما خلق الله تعالى من النوع الإنساني . وجاء في أحاديث أخر أنه في تلك الحالة وجبت له صلى الله عليه وسلم النبوة . وهذه مرتبة ثالثة وهو PageV01P078 انتقاله صلى الله عليه وسلم من رتبة العلم والكتابة إلى رتبة الوجود العيني الخارجي . فإنه صلى الله عليه وسلم استخرج من ظهر آدم ونبئ فصارت نبوته موجودة في الخارج بعد كونها كانت مكتوبة مقدرة في أم الكتاب . فعن ميسرة - بفتح الميم وسكون المثناة التحتية - الفجر - بفتح الفاء وسكون الجيم - رضي الله تعالى عنه قال : ' يارسول الله ، متى كنت نبيا ؟ قال : ' وآدم بين الروح والجسد ' . رواه الإمام أحمد والبخاري في تاريخه والحاكم وصححه . قال الإمام أحمد في رواية منها : وبعضهم يرويه متى كتبت من الكتابة ؟ قال : ' كتبت نبيا وآدم بين الروح والجسد ' . رواه ابن عساكر فتحمل هذه الرواية مع حديث العرباض السابق على وجوب نبوته صلى الله عليه وسلم وثبوتها وظهورها في الخارج ، فإن الكتابة إنما تستعمل فيما هو واجب شرعا كقوله تعالى 
ms64	 : ( كتب عليكم الصيام ) أو قدرا كقوله تعالى : ( كتب الله لأغلبن أنا ورسلي ) . وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قالوا يا رسول الله متى وجبت لك النبوة ؟ قال : ' وآدم بين الروح والجسد ' . رواه الترمذي وحسنه . وعن الصنا بحي مرسلا - وهو بضم الصاد المهملة وفتح النون وكسر الموحدة ومهملة - عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه قال : يا رسول الله متى جعلت نبيا ؟ قال : ' وآدم بين الروح والجسد ' . رواه أبو نعيم . PageV01P079 وروى الآجري في كتاب الشريعة ، عن سعيد بن أبي راشد قال : سألت عطاء رحمه الله تعالى : هل كان النبي صلى الله عليه وسلم نبيا قبل أن يخلق الخلق ؟ قال : إي والله وقبل أن تخلق الدنيا بألفي عام . قال الحافظ ابن رجب : عطاء هذا الظاهر أنه الخراساني ، وهذا إشارة إلى ما ذكرناه من كتابة نبوته صلى الله عليه وسلم في أم الكتاب عند تقدير المقادير . ويرحم الله القائل حيث قال : سبقت نبوته وآدم طينة * * فله الفخار على جميع الناس سبحان من خص النبي محمدا * * بفضائل تتلى بغير قياس ! تنبيهان الأول : ما اشتهر على الألسنة بلفظ : ' كنت نبيا وآدم بين الماء والطين ' قال ابن تميمة والزركشي والشيخ وغيرهم من الحفاظ : لا أصل له . وكذا : ' كنت ولا آدم ولا ماء ولا طين ' . PageV01P080 الثاني : قال الإمام العلامة الحافظ شيخ الإسلام تقي الدين السبكي قدس الله تعالى روحه : لم يصب من فسر قوله صلى الله عليه وسلم : ' كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد ' ( بأنه ) سيصير نبيا ، لأن علم الله تعالى محيط بجميع الأشياء ، ووصف النبي صلى الله عليه وسلم بالنبوة في ذلك الوقت ينبغي أن يفهم منه أنه أمر ثابت له في ذلك الوقت ، ولو كان المراد بذلك مجرد العلم بما سيصير إليه في المستقبل لم تكن له خصوصية بأنه نبي وآدم بين الروح والجسد ، لأن جميع الأنبياء يعلم الله نبوتهم في ذلك الوقت وقبله ، فلا بد من خصوصية للنبي صلى الله عليه وسلم لأجلها أخبر أمته الخبر إعلاما لأمته ، ليعرفوا قدره 
ms65	 عند الله تعالى ثم قال : فإن قلت : النبوة وصف لازم أن يكون الموصوف به موجودا ، وإنما يكون بعد بلوغ أربعين سنة ، فكيف يوصف به قبل وجوده وقبل إرساله وإن صح ذلك فغيره كذلك ؟ . قلت : قد جاء أن الله خلق الأرواح قبل الأجساد ، فقد تكون الإشارة بقوله : ' كنت نبيا ' إلى روحه الشريفة أو إلى حقيقة من الحقائق ، والحقائق تقصر عقولنا عن معرفتها وإنما يعلمها خالقها ومن أمده الله تعالى بنور إلهي ، ثم إن تلك الحقائق يؤتي الله تعالى كل حقيقة منها ما يشاء في الوقت الذي يشاء ، فحقيقة النبي صلى الله عليه وسلم قد تكون من قبل خلق آدم آتاها الله ذلك الوصف بأن يكون خلقها ، مهيأة لذلك فأفاضه عليه من ذلك الوقت فصار نبيا وكتب اسمه على العرش وأخبر عنه بالرسالة ليعلم ملائكته وغيرهم كرامته عنده ، فحقيقته موجودة في ذلك الوقت وإن تأخر جسده الشريف المتصف بها . واتصاف حقيقته بالأوصاف الشريفة المضافة عليه من الحضرة الإلهية إنما يتأخر البعث والتبليغ وكل ما له من جهة الله تعالى ومن جهة تأهل ذاته الشريفة صلى الله عليه وسلم وحقيقته معجل لا تأخر فيه ، وكذا استنباؤه وإيتاؤه الحكم والنبوة ، وإنما المتأخر تكونه وتنقله إلى أن ظهر صلى الله عليه وسلم . انتهى ملخصا . وأثر كعب السابق أول الباب الأول يؤيد ما قاله . وقال بعض العارفين : لما خلق الله الأرواح المدبرة للأجسام عند وجود حركة الفلك أول ما خلق الله الزمان بحركة ، كان أول ما خلق روح محمد صلى الله عليه وسلم ، ثم صدرت الأرواح عن الحركات الفلكية ( 1 ) فكان لها وجود في عالم الغيب دون عالم الشهادة ، وأعلمه بالنبوة وآدم * ( هامش 1 ) * = الأذرعي بمغلطاي في الحديث ، وسمع الحديث بدمشق وغيرها . قال بعض المؤرخين : كان فقيها أصوليا ، أدبيا ، وولي مشيخة خانقاه كريم الدين بالقرافة الصغرى ، توفى في رجب سنة أربع وتسعين وسبعمائة . انظر ابن قاضي شبهة 3 / 167 ، 168 . * ( هامش 2 ) * ( 1 ) هذا الكلام لا دليل عليه وهذه مجرد دعوى جاء العلم ببطلانها . ( * ) PageV01P081 لم يكن ، كما قال : ' بين الروح والجسد ' فاقتضى قوله 
ms66	 : ' كنت نبيا وآدم بين الروح والجسد ' أن يكون حقيقة ، فإنه لا يكون العدم بين أمرين موجودين لانحصاره ، والمعدوم لا يوصف بالحصر في شئ ، ثم انتهى الزمان إلى وجود جسمه صلى الله عليه وسلم وارتباط الروح به ، فظهر سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بكليته جسما وروحا ، فكان له الحكم أولا باطنا في جميع ما ظهر من الشرائع على يدي الأنبياء والرسل صلوات الله وسلامه عليهم ، ثم صار له الحكم ظاهرا فنسخ كل شرع وإن كان الشرع واحدا وهو صاحب الشرع ، فإنه قال : ' كنت نبيا ' ما قال : كنت إنسانا ولا كنت موجودا ، وليست النبوة إلا بالشرع المقرر من عند الله تعالى ، فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه صاحب النبوة قبل وجود الأنبياء في الدنيا . PageV01P082 الباب الرابع في تقدم أخذ الميثاق عليه ، زاده الله تعالى شرفا وفضلا لديه روى ابن سعد عن الشعبي مرسلا قال : قال رجل : يارسول الله متى آستنبئت ؟ قال : ' وآدم بين الروح والجسد حين أخذ مني الميثاق ' . وروى أبو سهل القطان في أماليه ، عن سهل بن صالح الهمذاني ، قال : سألت أبا جعفر محمد بن علي : كيف صار محمد صلى الله عليه وسلم يتقدم الأنبياء وهو آخر من بعث ؟ قال : إن الله لما أخذ من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم وأشهدهم على أنفسهم : ألست بربكم ، كان محمد صلى الله عليه وسلم أول من قال بلى . ولذلك صار يتقدم الأنبياء وهو آخر من بعث . قال الحافظ ابن رجب في اللطائف : وخبر الشعبي يدل على أنه من حين صور آدم طينا أستخرج وأخذ منه صلى الله عليه وسلم ونبئ وأخذ منه الميثاق ، ثم أعيد إلى ظهر آدم حتى يخرج وقت خروجه الذي قد رأيت خروجه فيه ، فهو أولهم خلقا ، وآخرهم بعثا ، وهو آخر النبيين باعتبار أن زمانه تأخر عنهم . لا يقال : خلق آدم قبله ، لأن آدم كان حينئذ هواء لا روح فيه ، ومحمد صلى الله عليه وسلم كان حيا حين استخرج ونبئ وأخذ منه الميثاق ، ولا يقال إن استخراج ذرية آدم منه 
ms67	 كان بعد نفخ الروح فيه ، كما دل عليه أكثر الأحاديث والذي تقرر أنه استخرج ونبئ قبل نفخ الروح في آدم ، لأنه صلى الله عليه وسلم خص باستخراجه من ظهر آدم قبل نفخ الروح فيه فإن محمدا صلى الله عليه وسلم هو المقصود من خلق النوع الإنساني ، وهو عينه وخلاصته . ويستدل بخبر الشعبي وغيره مما تقدم في الباب السابق على أنه صلى الله عليه وسلم ولد نبيا ، فإن نبوته وجبت له حين أخذ الميثاق حيث استخرج من صلب آدم فكان نبيا حينئذ ، ولكن كانت مدة خروجه إلى الدنيا متأخرة عن ذلك ، وذلك لا يمنع كونه PageV01P083 نبيا كمن تولى ولاية ويؤمر بالتصرف فيها في زمن مستقبل ، فحكم الولاية ثابت له من حين ولايته وإن كان تصرفه يتأخر إلى حين مجئ الوقت . والأحاديث السابقة في باب تقدم نبوته صلى الله عليه وسلم صريحة في ذلك . والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV01P084 الباب الخامس في كتابة أسمه الشريف مع اسم الله تعالى على العرش وسائر ما في الملكوت وما وجد على الحجارة القديمة في نقش اسمه صلى الله عليه وسلم قال الإمام العلامة خالد بن محمود بن جملة رحمه الله تعالى : لم يثبت أن غيره صلى الله عليه وسلم أثبت اسمه على العرش . روى الحاكم والطبراني عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لما اقترف آدم الخطيئة قال : يا رب أسألك بحق محمد لما غفرت لي . قال وكيف عرفت محمدا ؟ قال : لأنك لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت رأسي فرأيت على قوائم العرش مكتوبا : لا إله إلا الله محمد رسول الله . فقلت : إنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك . قال : صدقت يا آدم ولولا محمد ما خلقتك ' . قال الإمام الزاهد الشيخ إبراهيم الرقي رحمه الله تعالى : لو لم يتب عليه لبقي هو وذريته في دار السخط أبد الأبد . فما ظنك برجل واحد شمل العالمين كلهم بركته ، حتى صولح به المتمردون ورزق به المحرمون 
ms68	 وجبر به المنكسرون وأنقذ به المعذبون ، ومن العجب أن ننتظر شفاعته في القيامة وقد سبقت شفاعته فينا وفي أبينا من أول دنيانا ، فهو مطهر الباطن والظاهر مبارك الأول والآخر . وروى ابن أبي عاصم في المسند وأبو نعيم عن أنس رضي الله تعالى عنه أن الله سبحانه تعالى قال لموسى : ' يا موسى إن من لقيني وهو جاحد بمحمد صلى الله عليه وسلم أدخلته النار . فقال : من محمد ؟ قال يا موسى وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أكرم علي منه ، كتبت اسمه مع اسمي في العرش قبل أن أخلق السماوات والأرض والشمس والقمر بألفي عام ' . PageV01P085 وروى ابن المنذر ، عن محمد بن علي بن الحسين بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، أن آدم لما أكل من الشجرة عظم كربه واشتد ندمه علمه جبريل أن يقول دعاء ومنه : اللهم إني أسألك بجاه محمد عندك وكرامته عليك أن تغفر لي حطيئتي . ففعل آدم ، فقال الله : يا آدم من علمك هذا ؟ قال : يا رب إنك لما نفخت في الروح . فذكر نحو الحديث الأول . وروي ابن أبي الدنيا عن سعيد بن جبير رحمه الله تعالى قال : اختصم ولد آدم : أي الخلق أكرم على الله ؟ فقال بعضهم : آدم خلقه الله بيده وأسجد له ملائكته . وقال آخر : بل الملائكة الذين لم يعصوا الله . فذكروا الكلام لآدم فقال : لما نفخ في الروح لم تبلغ قدمي . فاستويت جالسا فبرق العرش فنظرت فيه : محمد رسول لله . فذاك أكرم الخلق على الله عز وجل . وروى ابن الجوزي بسند جيد لا بأس به ، عن ميسرة رضي الله تعالى عنه قال : قلت يا رسول الله ، متى كنت نبيا ؟ قال : ' لما خلق الله الأرض واستوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات وخلق العرش كتب على ساق العرش : محمد رسول الله خاتم الأنبياء . وخلق الله تعالى الجنة التي أسكنها آدم وحواء ، فكتب اسمي على الأوراق والأبواب والقباب والخيام ، وآدم بين الروح والجسد ، فلما أحياه الله تعالى نظر إلى العرش فرأى اسمي ، فأخبره الله تعالى أنه سيد ولدك . فلما 
ms69	 غرهما الشيطان تابا واستشفعا باسمي إليه ' . وقال ابن أبي الدنيا : حدثنا محمد بن يونس القرشي ، حدثنا قريش بن أنس حدثنا كليب أبو وائل قال : غزونا في صدر هذا الزمان الهند ، فوقعت في غيضة فإذا فيها شجر عليه ورد أحمر مكتوب فيه بالبياض : لا إله إلا الله محمد رسول الله . وروى ابن عساكر عن كعب الأحبار قال : إن الله أنزل على آدم عصيا بعدد الأنبياء PageV01P086 والرسل ، ثم أقبل على ابنه شيث فقال يا بني أنت خليفتي من بعدي ، فحذها بعمارة التقوى والعروة الوثقى ، وكلما ذكرت الله فاذكر إلى جنبه اسم محمد صلى الله عليه وسلم ، فإني رأيت اسمه مكتوبا على ساق العرش وأنا بين الروح والطين ، ثم طفت في السماوات فلم أر في السماوات موضعا إلا رأيت اسم محمد مكتوبا عليه ، وإن ربي أسكنني الجنة فلم أر في الجنة قصرا ولا غرفة إلا واسم محمد مكتوب عليه ، ولقد رأيت اسم محمد على نحور الحور العين وعلى ورق قصب آجام الجنة ، وعلى ورق شجرة طوبى وعلى ورق سدرة المنتهى ، وعلى أطراف الحجب وبين أعين الملائكة ، فأكثر ذكره فإن الملائكة تذكره في كل ساعاتها . وروى ابن عساكر في تاريخ دمشق وابن العديم في تاريخ حلب ، عن أبي الحسين على بن عبد الله الهاشمي الرقي ، رحمه الله تعالى قال : دخلت بلاد الهند فرأيت في بعض قراها شجر ورد أسود فيفتح عن وردة كبيرة طيبة الرائحة سوداء مكتوب عليها بخط أبيض : لا إله إلا الله محمد رسول الله . أبو بكر الصديق . عمر الفاروق . فشككت في ذلك وقلت إنه معمول ، فعمدت إلى حبة لم تفتح فرأيت فيها كما رأيت في سائر الورد ، وفي البلد منه شئ كثير وأهل تلك القرية يعبدون الحجارة . وفي مسالك الأبصار ذكر ابن سعيد المغربي أنه أخبره من دخل الهند رأى في غيضة بنواحي بالكين ، وهي قصبة الهند ، شجرة عظيمة لها ورد أحمر فيه مكتوب ببياض : لا إله إلا الله محمد رسول الله . ونقل القاضي عن السمطاوي رحمه الله تعالى أنه شاهد 
ms70	 في بعض بلاد خراسان مولودا ولد على أحد جنبيه مكتوب : لا إله إلا الله ، وعلى الآخر : محمد رسول الله . وقال الشيخ عبد الله اليافعي في كتاب ' روض الرياحين ' قال بعض الشيوخ : دخلت PageV01P087 بلاد الهند فرأيت فيها شجرة تحمل ثمرا يشبه اللوز له قشران ، فإذا كسر خرج منه ورقة خضراء مكتوب عليها بالحمرة : لا إله إلا الله . كتابة جلية ، وهم يتبركون بها ويستقون بها إذا منعوا من الغيث . فحدثت بها أبا يعقوب الصياد فقال لي : ما أستعظم هذا ، كنت أصطاد على نهر الأبلة فاصطدت سمكة مكتوب على جنبها الأيمن : لا إله إلا الله . وعلى جنبها الأيسر : محمد رسول الله . فلما رأيتها قذفتها في الماء احتراما لها . الأبلة بضم الهمزة والباء الموحدة وتشديد اللام : بلد معروف قرب البصرة . وروى الخطيب في تاريخه ، عن عبد الرحمن بن هارون المغربي رحمه الله تعالى قال : ركبت بحر المغرب فوصلنا إلى موضع يقال له السوطون ، وكان معنا غلام صقلي ومعه سنارة فدلاها في البحر فصاد سمكة قدر شبر ، فنظرنا فإذا مكتوب على أذنها الواحدة : لا إله إلا الله . وفي قفاها وخلف أذنها الأخرى : محمد رسول الله . وكان أبين من نقش على حجر ، وكانت السمكة بيضاء والكتابة سوداء كأنها كتابة بحبر . فقذفناها في البحر . وروى أبو الشيخ في العظمة عن جعفر بن عرفة رحمه الله تعالى قال : كنت في البحر في مركب فظهرت لنا سمكة بيضاء وإذا على قفاها مكتوب بسواد أشد سوادا من الحبر : لا إله إلا الله محمد رسول الله . وروى ابن عساكر من طريق الحسن عن سلمان قال : قال عمر بن الخطاب رضي PageV01P088 الله عنه لكعب الأحبار : أخبرنا عن فضائل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مولده . قال : نعم يا أمير المؤمنين قرأت إن إبراهيم الخليل وجد حجرا مكتوبا عليه أربعة أسطر : الأول : أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني . والثاني : أنا الله لا إله إلا أنا محمد رسولي طوبى لمن آمن به واتبعه . والثالث : إني أنا الله لا إله إلا أنا من 
ms71	 اعتصم بي نجا . والرابع : إني أنا الله لا إله إلا أنا الحرم لي والكعبة بيتي ، من دخل بيتي أمن من عذابي . وروى أبو نعيم عن طلحة رضي الله تعالى عنه قال : وجد في البيت حجر منقور في الهدمة الأولى ، فدعي رجل فقرأه فإذا فيه : عبدي المنتخب المتوكل المنيب المختار ، مولده بمكة ومهاجره طيبة ، لا يذهب حتى يقيم السنة العوجاء ويشهد أن لا إله إلا الله ، أمته الحمادون يحمدون الله بكل أكمة يأتزرون على أوساطهم ويطهرون أطرافهم . وروى البيهقي عن عمر رضي الله تعالى عنه قال : بلغني في قول الله تعالى : ( وكان تحته كنز لهما ) أن الكنز كان لوحا من ذهب مكتوب فيه : عجبا لمن أيقن بالموت كيف يفرح ، عجبا لمن أيقن بالحساب كيف يضحك ، عجبا لمن أيقن بالقدر كيف يحزن ، عجبا لمن يرى الدنيا وزوالها وتقلبها بأهلها كيف يطمئن لها ، لا إله إلا الله محمد رسول الله . وروى البزار عن أبي ذر نحوه ، ولهذا تتمة في باب شرح أسمائه صلى الله عليه وسلم . PageV01P089 الباب السادس في أخذ الميثاق على النبيين ، آدم فمن دونه من الأنبياء أن يومنوا به صلى الله عليه وسلم وينصروه إذا بعث فيهم قال الله تعالى : و ( إذ ) نصب بمصدر محذوف ( أخذ الله ميثاق النبيين ) عهدهم ( لما ) بفتح اللام للابتداء أو دخلت لتوكيد معنى القسم ، لأن أخذ الميثاق قسم في المعنى . وبكسرها متعلقة بأخذ ، وما موصولة على الوجهين أي الذي ( آتيتكم ) وفي قراءة : آتيناكم ( من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم ) أي من الكتاب والحكمة ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم ( لتؤمنن به ولتنصرنه ) جواب القسم ، أي إن أدركتموه ، وأممهم تبع لهم في ذلك . قال الله تعالى لهم : ( أأقررتم ) بذلك ( وأخذتم ) قبلتم ووافقتم ( على ذلكم إصري ) عهدي ( قالوا أقررنا . قال فاشهدوا ) أي فليشهد بعضكم على بعض بالإقرار واشهدوا : خطاب للملائكة ( وأنا معكم من الشاهدين ) عليكم وعليهم ( فمن تولى ) أعرض ( بعد ذلك ) الثبات ( فأولئك هم الفاسقون ) أي الخارجون عن طاعة . روى ابن أبي حاتم عن السدي 
ms72	 في الآية قال : لم يبعث الله نبيا قط من لدن نوح إلا أخذ ميثاقه ليؤمنن بمحمد صلى الله عليه وسلم وينصره إن أرد كه وخرج وهم أحياء . وروى ابن جرير ، عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه في الآية قال : لم يبعث الله نبيا ، آدم فمن بعده ، إلا أخذ عليه العهد في محمد صلى الله عليه وسلم : لئن بعث وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه ، وأمره بأخذ العهد على قومه . وروى ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ما بعث الله نبيا قط إلا أخذ عليه العهد : لئن بعث محمد صلى الله عليه وسلم وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه ، وأمره بأخذ الميثاق على أمته إن بعث محمد صلى الله عليه وسلم وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه . PageV01P090 رواه البخاري في صحيحه . كما نقله الزركشي في شرح البردة ، والحافظ ابن كثير في تاريخه وأول كتابه جامع المسانيد ، والحافظ في الفتح في باب حديث الخضر مع موسى ، ولم أظفر به فيه ، ورواه ابن عساكر بنحوه . قال الإمام العلامة الحافظ شيخ الإسلام تقي الدين السبكي قدس الله سره في هذه الآية من التنويه بالنبي صلى الله عليه وسلم وعظيم قدره ما لا يخفى أنه على تقدير مجيئه في زمانهم يكون مرسلا إليهم . فتكون نبوته ورسالته عامة لجميع الخلق من زمن آدم إلى يوم القيامة وتكون الأنبياء وأممهم كلهم من أمته ، ويكون قوله صلى الله عليه وسلم : ' بعثت إلى الناس كافة ' لا يختص به الناس في زمانه إلى يوم القيامة بل يتناول من قبلهم أيضا . وإنما أخذ المواثيق على الأنبياء ليعلموا أنه المقدم عليهم وأنه نبيهم ورسولهم . وفي ( أخذ ) وهي في معنى الاستخلاف ، ولذلك دخلت لام القسم في ( لتؤمنن به ولتنصرنه ) لطيفة أخرى ، وهي كأنها البيعة التي تؤخذ للخلفاء ولعل إيمان الخلفاء أخذت من هذا ، فانظر إلى هذا التعظيم للنبي صلى الله عليه وسلم من ربه . فإذا عرفت هذا فالنبي صلى الله عليه وسلم نبي الأنبياء ، ولهذا أظهر ذلك في الآخرة جميع الأنبياء تحت 
ms73	 لوائه . وفي الدنيا كذلك ليلة الإسراء صلى بهم ، ولو اتفق مجيئه في زمن آدم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى وجب عليهم وعلى أممهم الإيمان به صلى الله عليه وسلم ونصرته . ولذلك أخذ الله الميثاق عليهم ، فنبوته صلى الله عليه وسلم ورسالته إليهم معنى حاصل له . وإنما أمره يتوقف على اجتماعهم معه ، فتأخر الأمر راجع إلى وجودههم لا إلى اتصافه بما يقتضيه . وفرق بين توقف الفعل PageV01P091 على قبول المحمل وتوقف أهلية الفاعل ، فهنا لا توقف من جهة الفاعل ولا من جهة ذات النبي صلى الله عليه وسلم الشريفة ، وإنما هو من جهة وجود العصر المشتمل عليه ، فلو وجد في عصرهم لزمهم أتباعه بلا شك ، ولهذا يأتي عيسى صلى الله عليه وسلم في آخر الزمان على شريعته صلى الله عليه وسلم ، وهو نبي كريم ، لا كما يظن بعض الناس أنه يأتي واحدا من هذه الأمة ، نعم هو واحد من هذه الأمة لما قلنا من اتباعه للنبي صلى الله عليه وسلم وإنما يحكم بشريعة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم بالقرآن والسنة ، فكل ما فيهما من أمر ونهي فهو متعلق به كما يتعلق بسائر هذه الأمة ، وهو نبي كريم على حاله لم ينقص منه شئ ولذلك لو بعث النبي صلى الله عليه وسلم في زمانه أو زمان موسى وإبراهيم ونوح وآدم كانوا مستمرين على نبوتهم ورسالتهم إلى أممهم ، والنبي صلى الله عليه وسلم نبي الله ورسوله إلى جميعهم ، فنبوته ورسالته أعم وأشمل وأعظم ، ويتفق مع شرائعهم في الأصول لأنها لا تختلف ، وتقدم شريعته فيما عساه يقع الاختلاف فيه من الفروع ، إما على سبيل التخصيص وإما على سبيل النسخ أو لا نسخ ولا تخصيص بل تكون شريعة النبي في تلك الأوقات بالنسبة إلى تلك الأمم مما جاءت به أنبياؤهم ، وفي هذا الوقت بالنسبة إلى هذه الأمة الشريفة ، والأحكام تختلف باختلاف الأشخاص والأوقات . انتهى كلامه رضي الله تعالى عنه وأرضاه . فإن قيل : قال الله سبحانه وتعالى : ( أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتدة ) . فالجواب : بأن هداهم من 
ms74	 الله وهو شرعه صلى الله عليه وسلم ، أي الزم شرعك الذي ظهر به نوابك ، من إقامة الدين وعدم التفرقة فيه ولم يقل الله بهم اقتدة وكذا قال تعالى ( ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا ) وهو الدين ، فهو صلى الله عليه وسلم مأمور باتباع الدين ، فإن أصل الدين إنما هو من الله تعالى لا من غيره ، وأين هذا من قوله صلى الله عليه وسلم باتباع الدين لا باتباع الأنبياء ، فإن السلطان الأعظم إذا حضر لا يبقى لنائب من نوابه حكم إلا له ، فإذا غاب حكم النواب بمراسيمه ، فهو الحاكم في الحقيقة غيبة وشهادة . فإنك شمس والملوك كواكب * * إذا ظهرت لم يبد منهن كوكب وقد أشار إلى ذلك المعنى البوصيري ، وتوفي قبل مولد السبكي رحمهما الله تعالى . PageV01P092 وكل آي أتى الرسل الكرام بها * * فإنما اتصلت من نوره بهم فإنه شمس فضل هم كواكبها * * يظهرون أنوارها للناس في الظلم PageV01P093 الباب السابع في دعاء إبراهيم عليه الصلاة والسلام به صلى الله عليه وسلم وإعلام الله به إبراهيم وآله قال الله سبحانه وتعالى حاكيا عن إبراهيم : ( ربنا وابعث فيهم رسولا ) أي في جماعة الأمة المسلمة من أولادهما ، أو هم أهل مكة ( رسولا منهم ) من أنفسهم يعني محمدا صلى الله عليه وسلم ( يتلو ) يقرأ ( عليهم آياتك ) كتابك يعني القرآن ( ويعلمهم الكتاب ) أي القرآن ( الحكمة ) أي مواعظه وما فيه من الأحكام ، أو هي العلم والعمل ( ويزكيهم ) يطهرهم من الذنوب ويشهد لهم بالعدالة إذا شهدوا للأنبياء بالبلاغ ( إنك أنت العزيز ) الغالب ( الحكيم ) في صنعه . روى ابن جرير عن أبي العالية رحمه الله تعالى قال : لما قال إبراهيم : ( ربنا وابعث فيهم رسولا منهم ) قيل له قد : استجيب لك ، وهو كائن في آخر الزمان . وروى الإمام أحمد والحاكم عن العرباض بن سارية رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنا دعوة ( أبي ) إبراهيم وبشارة عيسى ' . وروى ابن عساكر عن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه قال ، قيل يا رسول الله أخبرنا عن 
ms75	 نفسك . قال : ' نعم أنا دعوة أبي إبراهيم ، وكان آخر من بشر بي عيسى ابن مريم ' . وروى الإمام أحمد وابن سعد والطبراني وابن مردويه عن أبي أمامة رضي الله PageV01P094 تعالى عنه قال : قلت : يا رسول الله ما كان بدء أمرك ؟ قال : ' دعوة أبي إبراهيم ، وبشر بي عيسى ابن مريم ' . وروى ابن سعد عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : لما أمر إبراهيم بإخراج هاجر حمل على البراق ، فكان لا يمر بأرض عذبة سهلة إلا قال : أنزل ها هنا يا جبريل ؟ فيقول : لا . حتى أتى مكة فقال جبريل : إنزل يا إبراهيم . قال : حيث لا ضرع ولا زرع ؟ ! قال : نعم ، ها هنا يخرج النبي الكريم الذي من ذرية ابنك إسماعيل الذي تتم به الكلمة العليا . وروي أيضا عن محمد بن كعب القرظي رحمه الله تعالى قال : لما خرجت هاجر بابنها إسماعيل تلقاها متلق فقال : يا هاجر إن ابنك أبو شعوب كثيرة ، ومن شعبه النبي الأمي ساكن الحرم . PageV01P095 الباب الثامن في بعض ما ورد في الكتب القديمة من ذكر فضائله صلى الله عليه وسلم ومناقبه العظيمة قال الله تعالى : ( الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل ) . وعن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم الموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن : ' يأيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين ، أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق ، ولا يجزي بالسيئة السيئة ، ولكن يعفو ويصفح ، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا : لا إله إلا الله . ويفتح به أعينا عميا وقلوبا غلفا وآذانا صما ' . رواه الإمام أحمد والبخاري . وروى نحوه ابن عساكر وابن الجوزي عن عبد الله بن سلام ، والدارمي عن كعب . ' شاهدا ' حال مقدرة من الكاف أو من الفاعل ، أي مقدرا أو مقدرين شهادتك على من بعثت إليهم ، أي مقبولا قولك عند الله فيهم وعليهم ، كما يقبل قول الشاهد العدل 
ms76	 في الحكم . ' حرزا ' بالمهملة المكسورة فالراء الساكنة فالزاي - أي حفظا ' للأميين ' أي للعرب لأن الكتابة عندهم قليلة . والأمي من لا يحسن الكتابة . وليس لليهود أن يتمسكوا بقوله ' حرزا للأميين ' على ما زعموا أنه صلى الله عليه وسلم مبعوث إلى العرب خاصة ، لأن قوله : ' حتى يقيم الملة العوجاء ' يشملهم لأنهم بدلوا وحرفوا وغيروا ، فأرسل صلى الله عليه وسلم إليهم ليقيم عوجهم ، وهل أحد أولى منهم بإقامة عوجهم ؟ ! . ' ليس بفظ ' أي سيئ الخلق ' ولا غليظ ' أي شديد القول ' ولا سخاب ' بالسين PageV01P096 المهملة والخاء المعجمة المشددة من السخب وهو لغة ربيعة في الصخب ، وهو رفع الصوت ، أي لا كثيره بل ولا قليله ، إذا المراد نفيه مطلقا . ' الملة العوجاء ' يعني ملة إبراهيم ، لأن العرب غيرتها عن استقامتها فصارت كالعوجاء . ' غلفا ' بضم الغين المعجمة وسكون اللام جمع أغلف وهو الشئ في غلاف وغشاء بحيث لا يوصل إليه . وعن رجل من الأعراب رضي الله تعالى عنه قال : قدمت المدينة حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت لألقين هذا الرجل فلأسمعن منه . فتلقاني بين أبي بكر وعمر يمشون ، فتبعتهم حتى أتوا على رجل من اليهود ناشر التوراة يقرؤها يعزي بها نفسه عن ابن له في الموت كان من أحسن الفتيان وأجملهم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أنشدك بالذي أنزل التوراة هل تجد في كتابك صفتي ومخرجي ' . ؟ فقال برأسه هكذا . أي لا . فقال ابنه : والذي أنزل التوراة إنا لنجد في كتابنا صفتك ومخرجك ، أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله . فقال : أقيموا اليهود عن أخيكم . ثم ولي كفنه والصلاة عليه . رواه الإمام أحمد . وعن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل كنيسة فإذا هو بيهودي يقرأ عليهم التوراة ، فلما أتوا على صفة النبي صلى الله عليه وسلم أمسكوا وفي ناحيتها مريض ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما لكم أمسكتم ' ؟ فقال المريض : إنهم أتوا على صفة نبي فأمسكوا . ثم جاء المريض حتى أخذ 
ms77	 التوراة فقرأ حتى أتى على صفة النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هذه صفتك وصفة أمتك ، أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله . ثم مات ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لوا أخاكم ' . رواه الإمام أحمد . وقال يعقوب بن سفيان : حدثنا فيض البجلي ، حدثنا سلام بن مسكين ، عن مقاتل PageV01P097 ابن حيان ، رحمه الله تعالى قال : أوحى الله تعالى إلى عيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام : جد في بني إسرائيل ولا تهزل واسمع وأطع يا بن الطاهرة البكر البتول ، إني خلقتك من غير فحل فجعلتك آية للعالمين ، فإياي فاعبد وعلي فتوكل ، فسر إلى أهل سورانية ، بلغ من بين يديك أني أنا الله الحي القائم الذي لا يزول ، صدقوا النبي الأمي العربي صاحب الجمل والمدرعة والعمامة ، وهي التاج ، والنعلين والهراوة وهي القضيب ، الجعد الرأس ، الصلت الجبين ، المقرون الحاجبين ، الأكحل العينين ، الأقنى الأنف ، الواضح الخدين ، الكث اللحية ، عرقه في وجهه كاللؤلؤ ، ريح المسك ينفح منه ، كأن عنقه إبريق فضة ، وكأن الذهب يجري في تراقيه ، له شعرات من لبنه إلى سرته تجري كالقضيب ليس على صدره ولا على بطنه شعر غيره ، شئن الكفين والقدمين إذا جامع الناس غمرهم ، وإذا مشى كأنما يتقلع من الصخر ويتحدر في صبب ذو النسل القليل . ' غمرهم ' أي علاهم شرفا . وقوله : ' ذو النسل القليل ' أراد الذكور من صلبه صلى الله عليه وسلم . وروى البيهقي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : قدم الجارود بن عبد الله فأسلم وقال : والذي بعثك بالحق لقد وجدت وصفك في الإنجيل ، ولقد بشر بك ابن البتول . وسميت مريم بذلك من قولهم : امرأة بتول أي منقطعة عن الرجال لا شهوة لها فيهم . وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : سمعت النجاشي يقول : أشهد أن محمدا رسول الله وأنه الذي بشر به عيسى ، لولا ما أنا فيه من أمر الملك وما تحملت من أمر الناس لأتيته حتى أحمل نعليه . رواه أبو داود . وروى الترمذي في الشمائل عن كعب رحمه الله تعالى قال : نجد 
ms78	 نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة : محمد بن عبد الله يولد بمكة ويهاجر إلى طابة ، ويكون ملكه بالشام ، وليس بفحاش ولا سخاب في الأسواق ولا يكافئ بالسيئة ، ولكن يعفو ويغفر ، أمته الحمادون PageV01P098 يحمدون الله في كل أمر ويكبرون الله على كل نجد ، ويوضئون أطرافهم ويأتزرون في أوساطهم ، يصفون في صلاتهم كما يصفون في قتالهم ، دويهم في مساجدهم كدوي النحل يسمع مناديهم في جو السماء . النجد : ما ارتفع من الأرض . وروى أبو نعيم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن موسى لما نزلت عليه التوراة وقرأها فوجد فيها ذكر هذه الأمة قال : يا رب إني أجد في الألواح أمة هم المستجيبون المستجاب لهم فاجعلهم أمتي . قال : تلك أمة أحمد . قال يا رب أمة أحمد ، قال : يا رب إني أجد أمة يأكلون الفئ فاجعلها أمتي قال : تلك أمة أحمد قال : أمتي . قال : تلك أمة أحمد قال : يا رب إني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة واحدة ، وإن عملها كتبت له عشر حسنات ، فاجعلها أمتي . قال : تلك أمة أحمد . قال : يا رب إني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بسيئة فلم يعلمها يا رب إني أجد في الألواح أمة يؤتون العلم الأول والعلم الآخر ، فيقتلون قرن الضلال المسيح الدجال فاجعلها أمتي قال : تلك أمة أحمد . قال : يا رب فاجعلني من أمة أحمد ، فأعطي عند ذلك خصلتين . قال : ( إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين ) قال له قد رضيت ' . وروى ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي قال أوحى الله تعالى إلى يعقوب عليه الصلاة والسلام : أني أبعث من ذريتك ملوكا وأنبياء حتى أبعث النبي الحرمي الذي تبني أمته هيكل بيت المقدس وهو خاتم الأنبياء واسمه أحمد . وروى أيضا عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : أوحى الله تعالى إلى بعض أنبياء بني إسرائيل : اشتد غضبي علكيم من أجل 
ms79	 ما ضيعتم من أمري ، فإني حلفت لا يأتيكم روح القدس حتى أبعث النبي الأمي من أرض العرب الذي يأتيه روح القدس . وروى أبو نعيم عن كعب رحمه الله تعالى قال : كان أبي من أعلم الناس بما أنزل الله على موسى ، وكان لم يدخر عني شيئا مما كان يعلم ، فلما حضره الموت دعاني فقال لي : يا بني إنك قد علمت أني لم أدخر عنك شيئا أعلمه إلا أني قد حبست عنك ورقتين فيهما PageV01P099 نبي يبعث قد أطل زمانه ، فكرهت أن أخبرك بذلك ، ف آمن عليك أن يخرج بعض هؤلاء الكذابين فتطيعه ، وقد جعلتهما في هذه الكوة التي ترى وطينت عليهما فلا تتعرض لهما ولا تنظر فيهما حينك هذا ، فإن الله إن يرد بك خيرا ويخرج ذلك النبي تبعته . ثم إنه مات فدفناه ، فلم يكن شئ أحب إلي من أن أنظر في الورقتين ، ففتحت الكوة ثم استخرجت الورقتين فإذا فيهما : محمد رسول الله خاتم الأنبياء ، لا نبي بعده ، مولده بمكة ومهاجره بطيبة ، ولا فظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق ، ويجزي بالسيئة الحسنة ، ويعفو ويصفح أمته الحمادون الذين يحمدون الله على كل حال ، تذلل ألسنتهم بالتكبير ، وينصر نبيهم على كل من ناوأه ، ويغسلون فروجهم ويأتزرون على أوساطهم ، أناجيلهم في صدورهم ، وتراحمهم بينهم كتراحم بني الأم ، وهم أول من يدخل الجنة يوم القيامة من الأمم . فمكثت ما شاء الله ثم بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج بمكة ، فأخذت أستثبت ثم بلغني أنه توفي وأن خليفته قد قام مقامه ، وجاءتنا جنوده ، فقلت : لا أدخل في الدين حتى أنظر سيرتهم وأعمالهم ، فلم أزل أدافع ذلك وأؤخره لأستثبت حتى قدم علينا عمال عمر بن الخطاب ، فلما رأيتهم رأيت وفاءهم بالعهد وما صنع الله لهم على الأعداء ، فعلمت أنهم هم الذين كنت أنتظر . فو الله إني ذات ليلة فوق سطحي فإذا رجل من المسلمين يتلو قول الله تعالى : ( يأيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها ) الآية 
ms80	 . فلما سمعت هذه الآية خشيت أن لا أصبح حتى يحول وجهي في قفاي ، فما كان شئ أحب إلي من الصباح فغدوت في المسلمين . ناوأه : أي ناهضه وعاداه . وروى ابن سعد عن سهل مولى عثمة إنه كان نصرانيا وكان يتيما في حجر أمه وعمه ، وأنه كان يقرأ الإنجيل قال : فأخذت مصحفا لعمي فقرأته حتى مر بي ورقة فأنكرت كثافتها حين مرت بي ، ومسستها بيدي ونظرت فإذا فضول الورقة ملصقة بغرا قال ففتشتها فوجدت فيها نعت محمد صلى الله عليه وسلم : أنه لا قصير ولا طويل أبيض ذو ضفيرتين بين كتفيه خاتم النبوة ، يكثر الاحتباء ، ولا يقبل الصدقة ، ويركب الحمار والبعير ويحلب الشاة ، ويلبس قميصا مرفوعا ، ومن فعل ذلك برئ من الكبر وهو من ذرية إسماعيل ، اسمه أحمد . قال سهل : فلما انتهيت إلى هذا من ذكر محمد صلى الله عليه وسلم جاء عمي فلما رأى الورقة PageV01P100 ضربني وقال لي : مالك وفتح هذه الورقة وقراءتها ؟ ! فقلت : فيها نعت النبي أحمد صلى الله عليه وسلم فقال : إنه لم يأت بعد . وروي أيضا عن عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، قال : كان الزبير بن باطا ، وكان أعلم يهود يقول : إني وجدت سفرا وكان أبي يختمه علي فيه ذكر أحمد حتى يخرج بأرض القرظ صفته كذا وكذا ، فتحدث به الزبير بعد أبيه والنبي صلى الله عليه وسلم لم يبعث ، فما هو إلا أن سمع بالنبي صلى الله عليه وسلم قد خرج بمكة عمد إلى ذلك السفر فمحاه وكتم شأن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال : ليس به . الزبير ، بفتح الزاي كما هو ظاهر كلام القاموس . وروي أيضا عن وهب بن منبه رحمه الله تعالى قال : أوحى الله إلى شعيا : إني باعث نبيا أميا أفتح به آذانا صما وقلوبا غلفا وأعينا عميا ، مولده بمكة ، ومهاجره بطيبة ، وملكه بالشام ، عبدي المتوكل المصطفى المرفوع ، الحبيب المنتخب المختار ، لا يجزى بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويصفح ويغفر ، رحيما بالمؤمنين ، يبكي للبهيمة المثقلة ، ويبكي لليتيم في حجر الأرملة ، ليس بفظ ولا غليظ 