ms2501	 الخ . ويحتمل أن في بمعنى مع وأن ابتداء الرضعة الخامسة مقارنة للجزء الأخير من السنة الثانية فلا يصدق عليه أنه وقت الرضاع له دون السنتين فكلام المتن يقتضي عدم التحريم وقول الشارح : فإن بلغهما لم يحرم يقتضي في هذه التحريم لأنه يصدق عليه وقت ابتداء الرضعة الخامسة أنه لم يبلغ الحولين فوقع التعارض بين عبارة المتن وعبارة الشارح في هذه الصورة ، والمعول عليه كلام الشارح فهو المعتمد فكان الأولى للمتن أن يقول : أن لا يبلغ الحولين بدل ما قاله . قوله : ( وهو المذهب ) وهو المعتمد وكون هذا ظاهر كلام المصنف غير ظاهر بل ظاهره عدم التحريم فتأمل ق ل . قوله : ( لأن ما يصل إلى الجوف ) راجع لقوله : حرم على المذهب وهو جواب عن سؤال حاصله كيف حرم الرضاع في ذلك مع أن الذي وصل من اللبن قليل جدا . فأجاب بقوله : لأن الخ . | قوله : ( خمس رضعات ) أي يقينا انفصالا ووصولا كما يدل عليه قول الشارح فيما سيأتي . ولو حلب منها لبن الخ وقوله : ولو شك في رضيع هل رضع خمسا الخ . قال بعضهم : والحكمة في كون التحريم بخمس رضعات ، أن الحواس التي هي سبب الإدراك خمس وفي هذه الحكمة نظر لأن كون الحواس خمسة لا يصلح حكمة لكون التحريم بخمس ويمكن توجيهها بأن كل رضعة محرمة لحاسة من الحواس اه . قوله : ( كان فيما أنزل الله ) خبر كان مقدم وجملة عشر رضعات معلومات يحرمن في محل رفع اسم كان مؤخرا أي كان هذا PageV04P431 التركيب كائنا فيما أنزل الله الخ . فلا يقال : القرآن أعني قولها أي عائشة : كان فيما أنزل الله من القرآن عشر رضعات معلومات لا يثبت بالآحاد فلا يصح دعوى النسخ لعدم ثبوت المنسوخ . لأنا نقول : يثبت الحكم والعمل به وإن لم تثبت القرآنية ، واكتفى أبو حنيفة ومالك برضعة واحدة لاطلاق الآية . وجوابه أن السنة بينته اه سم . قوله : ( في القرآن ) أي في سورة الأحزاب ع ش . قوله : ( فنسخن ) أي لفظا وحكما بخمس معلومات ونسخت هذه الخمسة أيضا لفظا لا حكما . | فائدة 
ms2502	 : لو حكم حاكم بالتحريم برضعة أو رضعتين ، هل ينقض حكمه أو لا ؟ المعتمد لا ينقض سم . وهذا بخلاف ما إذا حكم بثبوت الرضاع بعد الحولين فإنه ينقض حكمه ، ولعل الفرق أن عدم التحريم بعد الحولين بالنص بخلافه بما دون الخمس اه ع ش . قوله : ( أي يتلى حكمهن ) وهو التحريم ومعنى تلاوة حكمهن اعتقاد حكمهن فاندفع بهذا التأويل ما قد يقال : يلزم من قراءة الشيء تلاوته فلا فائدة لهذا التأويل . وقوله : من لم يبلغه النسخ أي لتلاوتها ، وإن كان حكمها باقيا فلما بلغه النسخ رجع عن ذلك وأجمعوا على أنها لا تتلى ح ل فهو جواب عما يقال كيف تقول عائشة رضي الله عنها . فتوفي رسول الله الخ مع أن القرآن تحرر ودون قبل وفاته وهذا اللفظ نسخ في حياة النبي . فأجاب بأن المراد بالقراءة تلاوة الحكم أي ذكره ، أو اعتقاده لا حقيقة قراءة اللفظ . والجواب الثاني أن المراد بالقراءة القراءة حقيقة لكن من شخص لم يبلغه نسخها فهو معذور ، فلما بلغه النسخ تركها ، وذكر في الإتقان جوابا ثالثا وهو أن قولها : فتوفي المراد منه قارب الوفاة . قوله : ( متفرقات ) منصوب صفة لرضعات في كلام المتن والشارح جعله خبرا للسكون الذي قدره فغير إعراب المتن . ويجاب بأنه لم يغيره تغييرا حقيقيا لأنه منصوب على كل حال . قوله : ( تعدد ) أي وإن لم يطل الزمن ميداني قال العلامة ابن قاسم : ويجري ذلك فيمن حلف لا يأكل في اليوم إلا مرة واحدة فيعتبر في التعدد العرف فلو أكل لقمة ثم أعرض واشتغل بشغل طويل ثم عاد وأكل حنث ، ولو أطال الأكل على المائدة وكان ينتقل من لون إلى لون آخر ويتحدث في خلال الأكل ويقوم ويأتي PageV04P432 بالخبز عند فراغه لم يحنث ، لأن ذلك كله يعد في العرف أكلة واحدة برماوي . قوله : ( وإطالته ) ليس قيدا بل ولو عاد فورا كذا قيل . وفيه نظر بل هو قيد ، معتبر بدليل قول الشارح بعد أو قطعته المرضعة لشغل خفيف ، ثم عادت لم يتعدد فلو لم يكن هذا قيدا لتناقض 
ms2503	 كلامه ولعل قوله بعضهم : إنه غير قيد سهو منه سرى إليه من عدم التأمل في عبارة الشارح مع عبارة م ر . وذلك لأنه صرح بأنها إذا قطعته إعراضا ولو عادت فورا فإنه يتعدد فيوهم أن عبارة الشارح كعبارة م ر ولا يخفى الفرق بين العبارتين وعبارة المنهاج وشرح م ر . فلو قطع الرضيع الرضاع إعراضا عن الثدي أو قطعته عليه المرضعة إعراضا فلم عاد إليه فيهما ولو فورا تعدد الرضاع اه . | قوله : ( كنومة خفيفة ) أما إذا نام أو التهى طويلا فإن بقي الثدي بفمه لم يتعدد وإلا تعدد شرح م ر . ويعتبر التعدد في أكل نحو الجبن بنظير ما تقرر في اللبن اه س ل . قوله : ( من ثدي الخ ) الأولى من ثديها إلى ثديها الآخر ، وليس المعنى إلى ثدي امرأة أخرى . قوله : ( أو قطعته المرضعة ) أي وطال الزمن كما يؤخذ ذلك من تعبيره بثم لأنها للترتيب والتراخي ، خلافا لابن حجر اه . برماوي . قوله : ( بإيجار أو إسعاط ) لف ونشر مرتب فالإيجار للجوف والإسعاط للدماغ أي إسعاط من أنفه . قوله : ( فرضعة واحدة ) فالشرط أن تكون خمسا انفصالا ووصولا كما اعتمده م ر . قوله : ( ولو شك ) المراد بالشك مطلق التردد ، فيشمل الظن كالنساء المجتمعة في بيت واحد وقد جرت العادة بإرضاع كل أولاد غيرها ، وعلمت كل منهن الإرضاع لكنه لم يتحقق خمسا فليتنبه له ، فإنه يقع كثيرا في زماننا فلو شك هل بينه وبين امرأة رضاع PageV04P433 محرم أو لا ؟ فإنها تحل له ولا تنقض وضوءه لأنا لا ننقض بالشك لاحتمال أنها أخته من الرضاع قرره شيخنا . نقلا عن ع ش على م ر . قوله : ( ولا يخفى الورع ) أي فلا يتزوج بها لكن لو تزوج بها جاز ولا تنقض وضوءه . قوله : ( والشرط الثالث وصول اللبن في الخمس إلى المعدة ) أي أو الدماغ فالمدار على الوصول إلى ذلك لا إلى ما يفطر به الصائم . فإذا دخل في الأذن حرم إن وصل إلى الدماغ ، وأما إذا لم يصل إلى ذلك وإن وصل إلى ما يفطر به 
ms2504	 الصائم فلا يحرم ، نعم الحقنة لا تحرم ما وصل بها مطلقا كما قرره شيخنا . | تنبيه : علم مما ذكر أن المعدة والدماغ ، هما المراد بالجوف اه . قوله : ( والشرط الرابع ) إن قلت : لا فائدة لهذا الشرط لأنا إذا قلنا : وصول اللبن إلى معدة الميت يؤثر لا يترتب عليه شيء لأن التحريم لا ينتشر إلا إلى فروعه وليس له فروع . وقد يجاب بأنا لو قلنا بالتأثير وكان له زوجة فإنه يحرم على أبيه من الرضاع التزوج بها لأنها زوجة ابنه ، وكذلك إذا كان أبوه زوجه المرضعة وقلنا : إرضاعه يحرم فإنه ينفسخ نكاحها وتحرم على أبيه حينئذ . قوله : ( واعلم أن الحرمة ) شروع في حرمة الرضاع المتعلقة بالمرضعة والرضيع والفحل . وقد نظم ذلك بعضهم فقال : | وينتشر التحريم من مرضع إلى | أصول فصول والحواشي من الوسط | وممن له در إلى هذه ومن | رضيع إلى ما كان من فرعه فقط | قوله : ( إلى أصولهما ) سواء كان الجميع من نسب أو رضاع . قوله : ( الذي ينسب إليه الولد ) أشار الشارح إلى أن التعبير بالزوج جري على الغالب بل المراد أن كل من نسب إليه الولد فهو صاحب اللبن ويسمى أبا سواء كان زوجا أو واطئا بشبهة أو بملك يمين . قوله : ( أو وطء شبهة ) هذا لا يناسب قوله : زوجها وإنما يناسب لو قال : ويصير صاحب اللبن فسرى عليه من عبارة غيره . قوله : ( وتنتشر الحرمة ) أعاده لأجل التعميم في قوله : سواء كان من نسب أم PageV04P434 رضاع . قوله : ( التزويج إليها ) أي التزوج . قوله : ( كان الأولى ) هذا مبني على أن المراد بمن ناسبها من بينه وبينها نسب فإن أريد من بينه وبينها انتساب شمل ما كان من الرضاع فساوى الانتماء المذكور فتأمل ق ل . قوله : ( الذكر ) ليس قيدا إلا بالنسبة لخصوص كلام المتن وهو تزويج المرضعة به فإنه بالنسبة لذلك لا يكون إلا ذكرا ، وأما الحرمة من حيث بنوة الرضاع فلا تتقيد بكونه ذكرا . قوله : ( وعطف المصنف على الجملة الخ ) لعل مراده بالجملة الشبيه بالجملة وهو الجار والمجرور وأراد بالمنفية كونها في حيز دون 
ms2505	 لأن أعلى معطوف على في درجته كما أشار إليه فكان إما زائدة أو تامة بمعنى وجد ق ل . قلت : لا داعي إلى زيادة كان ولا إلى تمامها اه . م د وعلى هذا يكون العطف على قوله : كان في درجته وهو جملة قوله : ( أو أعلى ) معطوف على قوله : في درجته أي باعتبار محله ، لأن محله نصب خبر كان وطبقة منصوب على التمييز ، والتقدير أو دون من كانت طبقته أعلى منه فحذف المضاف ، وهو طبقة PageV04P435 وأقيم الضمير مقامه فانفصل ، وصار ضمير رفع منفصل مستتر فصار أو دون من كان هو أعلى فانبهمت النسبة فأتى بالمضاف وجعل تمييزا قوله : ( أحد أبويه ) المناسب أحد آبائه إذ لا يصح أن يراد بالأبوين هنا الأب والأم اه شيخنا . | قوله : ( وتقدم في فصل الخ ) مراده بذلك التنبيه على أن المصنف لم يتعرض لمن يحرم لكونه تقدم والمقصود هنا ذكر ما يحصل به التحريم كما قرره شيخنا . قوله : ( صار ابنه ) أي فيحرم على الرضيع كل من ينتمي إلى الرجل من أصول وفروع وحواش من نسب أو رضاع ، وأما النساء التي ارتضع منهن فيحرمن عليه فقط ، لا من جهة الرضاع بل من جهة أنهن موطوءات أبيه ، ولا يحرم عليه من انتمى لهن من أصول وفروع وحواش وفي هذه الصورة ، يقال اللبن له أب وليس له أم ، وقد يكون له أم وليس له أب كلبن البكر والزانية والملاعنة وقد يكون له أب وأم وهو الغالب اه . وفي س ل لو نزل لبكر لبن وتزوجت وحلبت من الزوج فاللبن لها للزوج ما لم تلد ، ولا أب للرضيع ، فإن ولدت منه فاللبن بعد الولادة له اه . فعلم من هذا ومن قول الشارح : لو كان لرجل خمس مستولدات الخ أن كلا من أبوة الرضاع وأمومته قد ينفرد عن الآخر ، وعبارة ع ش على م ر قضية كلام المصنف أنه لو ثار للمرأة لبن قبل أن يصيبها الزوج أو بعد الإصابة ولم تحبل ثبوت الرضاع في حقها دون الزوج وبه جزم القاضي حسين فيما 
ms2506	 قبل الإصابة وقال فيما بعدها وقبل الحمل المذهب ثبوته في حقها دونه اه . ومثله في شرح الروض ومفهومه أنه يحرم بعد الحمل . قوله : ( لأن الجدود للأم ) عبارة شرح المنهج لأنها لو ثبتت لكان الرجل جد الأم أو خالا والجدودة للأم الخ . قوله : ( المتمحضات ) لو أسقطه لكان مستقيما لاقتضائه قبول شهادة رجل وامرأتين في الحالة المذكورة وليس كذلك كما سيأتي في كلامه في الشهادات ق ل . PageV04P436(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في نفقة القريب ) ) 3(@)(@@) | ذكرها عقب الرضاع لأن أجرة الإرضاع ، من جملة نفقة القريب وبعضهم ذكر نفقة الزوجة عقب الرضاع ، لأن الغالب أن الذي يتعاطى الإرضاع هو الزوجة ، ولأن نفقة الزوجة أهم من نفقة القريب من جهة أنها تقدم عليها ، ولا تسقط بمضي الزمان ومقدرة بقدر محدود . قوله : ( ووجوب الكفاية ) معطوف على سقوط . قوله : ( ونفقة الوالدين ) وإن علوا واجبة على الفروع ، وإن سفلوا والمولودين وإن سفلوا على الوالدين ، وإن علوا ولا فرق في ذلك بين الذكور والإناث ولا بين الوارث وغيره ، ولا بين اتفاق الدين واختلافه اه دمياطي في شرحه . قال المدابغي : ولو تعدد المنفق من المولودين كاثنين فإن استويا كابنين أو بنتين فعليهما النفقة بالسوية ، فإن غاب أحدهما أخذ قسطه من ماله ، فإن لم يكن له مال اقترض عليه فإن لم يكن أمر الحاكم الحاضر مثلا بالتموين بقصد الرجوع على الغائب أو على ماله إذا وجده . وإن اختلفا فعلى الأقرب ولو أنثى غير وارث فإن استويا في القرب كابن ابن وابن بنت فعلى الوارث ، فإن ورثا وتفاوتا في الإرث فوجهان : أحدهما ورجحه اليمني والزركشي ، ونقل تصحيحه عن جمع أنها عليهما بالسوية . وثانيهما وبه جزم في الأنوار أنها عليهما بحسب الإرث ، وهو نظير ما رجحه النووي فيمن له أبوان وقلنا إن مؤنته عليهما والمعتمد أنها على الأب أو من الوالدين فهي على الأب ثم الجد ، وإن علا ثم الأم اه . وقوله : أو من الوالدين معطوف على قوله : من المولودين . قوله : ( كذلك ) أي في التعميم والتقييد بالأحرار ، ويزاد هنا الخنثى قوله : ( بخفض ) الأولى بكسر لأن الخفض 
ms2507	 من ألقاب الإعراب ق ل . ويجاب عن الشارح بأنه جرى على مذهب قطرب كما أفاده العلامة السيوطي في همع الهوامع . ونصه : ثم الجمهور على أن حركات الإعراب غير حركات البناء وقال قطرب : هي هي ، والخلاف لفظي لأنه عائد إلى التسمية فقط . فالأولون يطلقون على حركات الإعراب الرفع والنصب والجر والجزم وعلى حركات البناء الضم والفتح والكسر والوقف . وقطرب ومن وافقه يطلقون أسماء هذه على هذه اه بحروفه . وبعضهم ينسب قول : قطرب للكوفيين على أنه قد يقال : إن هذه الحركة لا تسمى حركة إعراب ولا بناء إذ ليست في آخر الكلمة بل حركة بنية ، واعتبار كون الدال آخرا بحسب الأصل بعيد فتأمل . PageV04P437 | قوله : ( كل منهما ) أي النفقتين الظاهر أنه لا حاجة إليه ويمكن أنه أتى به لئلا يتوهم أن الحكم في كلامه على المجموع لا على كل فرد فرد . | قوله : ( على الفروع ) أي الأحرار أي من ذكور وإناث وكان عليه أن يذكر ذلك لأن ذكره مع المنفق عليه مع إهماله في المنفق قد يوهم خلاف المراد اه . قوله : ( من جهة الأب والأم ) الظاهر أنه لا حاجة لذلك فلو حذفه لكان واضحا . قوله : ( ومن المعروف الخ ) فيه أن الآية ليست نصا في الوجوب وكذلك في الحديث وحينئذ فالمعول عليه الإجماع كما قرره شيخنا . قوله : ( وولده من كسبه ) ليس من الحديث بل هو مدرج من كلام الراوي وأقره النبي . قوله : ( في عموم ذلك ) أي الوالدين في قوله ^ { وصاحبهما في الدنيا معروفا } ^ ( لقمان : 15 ) قوله : ( وغيرها ) كالرجوع في الهبة . قوله : ( يقتضي إيجاب مؤنتهم ) عبارة شرح المنهج ووجهه ، أنه لما لزمت أجرة إرضاع الولد كانت كفايته ألزم . قوله : ( خذي ما يكفيك الخ ) سبب هذا الحديث أن زوجة أبي سفيان جاءت مع نسوة يبايعن النبي على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن إلى آخر الآية فنزلت الآية ^ { يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات } ^ ( الممتحنة : 12 ) الآية فبايعهن النبي بالمصافحة مع الحائل وقيل من غير مصافحة فلما سمعت ^ { أن لا يشركن } ^ الخ قالت ما جئنا وفي قلبنا إشراك 
ms2508	 ولما سمعت ^ { ولا يسرقن } ^ قالت إن أبا سفيان رجل مسيك أي محرص مقتر علينا فكيف نصنع ؟ فقال : ( خذي ما يكفيك وولدك ) ولما سمعت ^ { ولا يزنين } ^ قالت : أتمكن المرأة غير زوجها واستبعدت ذلك ولما سمعت ^ { ولا يقتلن أولادهن } ^ قالت ما نقتلهم ولكن ربيناهم صغارا وقتلتموهم كبارا تريد ولدها الذي قتل قبل ذلك في الغزو ؛ وقوله : ( خذي ما يكفيك ) الخ يشكل عليه قول الإمام الشافعي بتقدير نفقة الزوجة . ويجاب بأن قوله : فيه بالمعروف راجع لقوله : وولدك . فإن نفقة الولد غير مقدرة عند الشافعي وبأنه راجع للمجموع لأنه غير مقدر لأن جزءه وهو نفقة الولد غير مقدرة ، كما ظهر وبأنه راجع لقوله يكفيك أيضا لاستقلاله باعتبار الأدم ونحوه فإنه غير مقدر عند الشافعي فليتأمل ابن قاسم . PageV04P438 | قوله : ( والأحفاد ملحقون الخ ) مراده بالأحفاد ما يشمل الأسباط ، وهم أولاد البنات . وفي المختار ، الأسباط أولاد الأولاد ، كالأحفاد فيشمل ذلك الذكور والإناث . قوله : ( إطلاق ما تقدم ) أي من آية ^ { فإن أرضعن لكم } ^ ( الطلاق : 6 ) والحديث الذي بعدها . قوله : ( ولا يضر فيما ذكر ) أي في الوجوب قوله : ( كالعتق ) عبارة م ر وكالعتق اه . أي وقياسا على العتق فيكون معطوفا في كلامه على قوله لعموم . قوله : ( مبني على المناصرة ) أي والنفقة مبنية على الحاجة وهي موجودة مع اختلاف الدين ، وكان ينبغي له أن يأتي بهذه الزيادة لانتهاض الدليل . | قوله : ( منفقا عليه ) بأن كان محتاجا للنفقة . قوله : ( وإن كان منفقا ) بأن كان أصله أو فرعه محتاجا وطلب منه النفقة أو أنه أمر تقديري . قوله : ( للمواساة ) أي الإحسان . قوله : ( من مرتد وحربي ) أي وتارك صلاة بعد أمر الإمام بخلاف الزاني المحصن والفرق أنهم يقدرون على العصمة بالإسلام وفعل الصلاة وأما الزاني فليس قادرا على عصمة نفسه بل متى زنى وهو محصن صار مهدرا وإن كان بعد ذلك على أحسن الطريق وأقومها كما قرره شيخنا . قوله : ( شرطين ) أي أحد شرطين وقوله آخرين أي زيادة على الحرية والعصمة في حق الكافر قوله : ( أي بأحد شرطين ) تعبيره بالأحد كتعبير المصنف بأو وبه يعلم أن المراد 
ms2509	 بالشرط مجموع أمرين الفقر مع أحد الأمرين ولا يخفى ما في كلامه هنا وفيما بعده من التسامح ق ل . قوله : PageV04P439 ( والزمانة ) ليس قيدا ومنها المرض والعمى وفسر بعضهم الزمانة بما لا يقدر معه على كسب اللائق به ويدل له كلام الشارح آخرا ق ل . قوله : ( أو الفقر والجنون ) ليس بقيد أيضا فالمدار على الفقر مع عدم الكسب بالفعل كما قرره شيخنا . فقول الشارح فلا تجب للفقراء الأصحاء مبني على تقييده فيكون ضعيفا لأن الأصل لا يكلف الكسب وإن كان قادرا عليه . | قوله : ( إن كانوا ذوي كسب ) أي بالفعل . قوله : ( فإن لم يكونوا ذوي كسب ) أي بالفعل ولو مع قدرتهم على ذلك ولو نشزت الزوجة على زوجها فهل تجب لها على فرعها نفقة مدة نشوزها ؟ ذكر المناوي أن لا نفقة لها على فرعها لأن ذلك إعانة لها على معصية اه م د ، قوله : ( ثم ذكر شروطا ) أي أحد شروط نظير ما تقدم لأن الشرط أحدها لا كلها وقوله : على ما تقدم في المولودين وهو اشتراط الحرية والعصمة المذكورين في الشرح لأن الثاني يؤخذ من قوله : فيجب على المسلم منهما نفقة الكافر المعصوم تأمل . قوله : ( فتجب نفقتهم ) أي ما لم يضيفوا ز ي وإلا سقطت سواء كان التضييف تكريما لهم أو للمنفق لأن المقصود سد الخلة . وقد حصل بخلاف الزوجة إذا ضيفت فإن كان لأجل الزوج فلا مطالبة لها وإلا فلها المطالبة اه . أ ج أي بأن كانت الضيافة لأجلها فإن كانت لأجلهما وجب القسط فقط . قوله : ( بثلاثة شرائط ) الأولى حذف التاء لأنه جمع شريطة . قوله : ( إن كانوا ذوي كسب ) أي بالفعل قوله : ( وكذا إن لم يكونوا ) أي بالفعل مع قدرتهم على ذلك تأمل أ ج . بشرط أن يكون لائقا به وإلا وجبت نفقته على أصله ومثله ما لو كان له كسب يليق به لكن كان مشتغلا بالعلم والكسب يمنعه قياسا على الزكاة شوبري . ومحله إذا كان له ذكاء بحيث يحصل منه علم . قوله : ( لاشتراط اليسار ) وعبارة المنهج لزم موسرا ولو بكسب 
ms2510	 يليق بما يفضل عن مؤنة ممونه يومه وليلته كفاية أصل وفرع لم يملكاها وعجز الفرع عن الكسب يليق اه . وقوله ممونه المراد به نفسه ، وزوجته ، PageV04P440 وخادمها ، وأم ولده ، كما في شرح م ر فهم مقدمون على الأصول والفروع في النفقة . قوله : ( ويعتبر حاله ) أي القريب الذي هو الأصل والفرع . وكذا الضمائر بعده وعبارة سم فيعتبر حالهم في السن والرغبة والزهادة فيجب للطفل أجرة إرضاع حولين ، ولغيره ما يليق به ولو قدروا على بعض كفايتهم وجب تتميمها أو ضيفوا بما يشبعهم سقطت نفقتهم لحصول كفايتهم بذلك ولو أتلفوها أو تلفت في أيديهم بعد قبضها وجب إبدالها وضمنوا بالإتلاف أي في ذمتهم فيدفعوه إذا قدروا عليه أي بعد اليسار . قال الأذرعي : ويجب أن يفرق بين الرشيد وغيره فيضمن الرشيد دون غيره لتقصير المنفق بالدفع إليه فهو المضيع وسبيله أن يطعمه أو يوكل بإطعامه ولا يسلمه شيئا ، ولو قال لهم : كلوا معي كفى ولا يجب عليها تسليمها إليهم قاله الإمام اه سم . قوله : ( ويجب إشباعه ) أي شبعا يقدر معه على التردد والتصرف لا ما زاد على ذلك ولا تجب المبالغة في إشباعه ، كما لا يكفي سد الرمق كما مر . قوله : ( قلنا : بسقوطها ) أي نفقة القريب . | قوله : ( إلا باقتراض قاض ) قال في شرح المنهج وعدلت عن تعبير الأصل بفرض القاضي بالفاء إلى تعبيري باقتراضه بالقاف لأن الجمهور على أنها لا تصير دينا بفرضه خلافا للغزالي في بعض كتبه اه . قال الزيادي نقلا عن ابن العماد ما ذكره الغزالي والرافعي صحيح . وصورته : أن يقدرها الحاكم ويأذن لشخص في الإنفاق على الطفل فإذا أنفقه صار دينا في ذمة الغائب أو الممتنع وهي غير مسألة الافتراض . وأما إذا قال الحاكم : قدرت لفلان على فلان كذا ولم يقبض شيئا لم تصر دينا بذلك . وهو غير مراد لهما أي فلا تصير دينا بمجرد فرض القاضي أما إذا فرض وأذن لشخص في الاقتراض للطفل بالإنفاق عليه أو اقترض القاضي مالا ثم أنفق عليه منه كل يوم كذا بنفسه أو نائبه 
ms2511	 أو أمر القاضي شخصا بأن يقترض مالا فاقترض ثم أذن له الحاكم بأن ينفق عليه كل يوم كذا ففي هذه الصور الثلاث تصير دينا فتأمل . قوله : ( أو نحو ذلك ) كالتعزز والتواري قوله : ( كما لو نفي ) تنظير . PageV04P441 | قوله : ( ترجع عليه بالنفقة ) لأنه مقصر بنفيه الذي تبين بطلانه برجوعه عنه فعوقب بإيجاد ما فوته به فلذا ، خرجت هذه عن نظائرها شرح م ر . فهو صريح في أنها ترجع وإن لم تشهد ولم يأذن القاضي اه . قوله : ( واستقرضت الأم ) وليست غنية ق ل وفيه أن الأم وإن كانت غنية لا يجب عليها النفقة إذا كان الأب غنيا قال في المنهج : ومن له أبوان فعلى الأب نفقته اه فتقييد ق ل بقوله : وليست غنية غير ظاهر وقوله : وإن جعلنا النفقة للحمل مثله م ر . | قوله : ( عند امتناعه ) أو غيبته اه . روض قوله : ( ويرجع إن أشهد ) أي وقصد الرجوع شرح م ر . قوله : ( كجد الطفل ) أي فإنه يقترض على الأب بإذن الحاكم إن تيسر وإلا فبإشهاد للإنفاق على الطفل لأن نفقته على الأب كما قرره شيخنا . قوله : ( المحتاج ) صفة للطفل أي فإن نفقته على الأب فإذا غاب اقترض الجد على الأب بإذن الحاكم إن تيسر وإلا فبالإشهاد . قوله : ( ولهما ) أي الأب والجد وقوله إيجاره لها أي للنفقة عليهما قوله : ( ولا تأخذها الأم من ماله ) أي الفرع الصغير أو المجنون وقوله : ولا الابن أي لعدم ولايتهما . وعبارة خضر وليس للأم أخذها أي نفقتها من ماله حيث وجبت لها إلا بالحاكم كفرع وجبت نفقته على أصله المجنون لعدم ولايته . قوله : ( ولهما ) أي الأب والجد . قوله : ( ولا الابن من مال أصله ) لعدم ولايتهما قوله : ( إجارة أبيه المجنون إذا صلح لصنعة ) أي أما إذا لم يصلح فهل يأخذ الابن من المال بإذن القاضي أو يقترض إلى إفاقته فيرجع . قوله : ( ويجب على الأم إرضاع ولدها اللبأ ) لما أوجب الشارع على الأب دفع أجرة الرضاع للأم فربما يتوهم أنه لا يجب الإرضاع أصلا ، بينه بقوله ويجب على الأم الخ ويرجع في 
ms2512	 مدته إلى أهل الخبرة وقيل يقدر بثلاثة أيام ومع ذلك لها طلب الأجرة عليه إن كان لمثله أجرة كما يجب إطعام المضطر بالبدل ، ومقتضى القياس أنها لو تركته بلا إرضاع ومات لا ضمان عليها ، وبه صرح بعضهم أي لأنه لم يحصل منها فعل يحال عليه الهلاك قياسا على ما لو أمسك الطعام عن المضطر واعتمده الزيادي وانحط عليه كلام ع ش وعبارته على م ر باختصار وعليها إرضاع ولده ، اللبأ ، فلو تركت إرضاعه إياه فمات PageV04P442 فلا ضمان عليها ، كما ذكره ابن أبي شريف واعتمده شيخنا الزيادي . لأنه لا فعل منها يحال عليه الهلاك ويفرق بينه وبين ما لو ذبح الشاة فمات ولدها بسببه حيث يضمنه ، مع أنه لم يحدث به الفعل المذكور ، بأنه لا يوجد بعد ذبح الشاة ما يربى به الولد أصلا فهو إتلاف محقق أو كالمحقق بخلاف عدم سقي اللبأ فإن عدمه ليس محققا لموت الولد ولا كالمحقق إذ قد شوهد كثير من نساء يمتن عقب ولادتهن ويرضع الولد غير أمه ويعيش اه . وهل ترثه أو لا ؟ فيه نظر فليراجع اه . عناني الظاهر الأول قوله : ( بنيته ) أي بدنه قوله : ( وجب على الموجود منهما ) وإن امتنع الموجود لا ضمان هنا باتفاق ويفارق ما لو شمت رائحة فأجهضت حيث يضمن جنينها ، بأن سبب الموت هنا ترك وهناك فعل لما به الرائحة اه . ولعل الفرق بين لبنها الذي بعد اللبأ وبين اللبأ أنه لا يقوم مقامه غيره ، بخلاف الرضاع بعده فإنه يقوم غير لبنها مقامه في الجملة . | قوله : ( لم تجبر الأم ) ظاهره وإن امتنعت الأجنبية قاله ح ل وقال م د أي حيث لم تمتنع الأجنبية قال ح ل وإذا أخذت الأم الأجرة سقطت نفقتها إن نقص الاستمتاع بها ، وهل مثل الرضاع غيره في ذلك فكل ما نقص الاستمتاع أسقط نفقتها ، أو يفرق بين الإرضاع وغيره من بقية الأشغال . قوله : ( وإن كانت في نكاح أبيه ) غاية في عدم إجبار الأم . قوله : ( وهي منكوحة أبي الرضيع ) وكذا لو كانت مفارقة منه كما 
ms2513	 في شرح المنوفي الكبير فإن كانت منكوحة غير أبيه فله أي لغير أبيه منعها ، أي ما لم تكن مستأجرة PageV04P443 لإرضاعه قبل نكاحه ، كما قاله : ق ل وغيره . قوله : ( فليس له منعها ) أي إذا استويا في عدم الأجرة أو في طلبها فإن تبرعت الأجنبية دون الأم أو كان ما طلبته الأجنبية دون ما طلبته الأم فللأب منع الأم ق ل . وعبارة المنهج ، فإن رغبت في إرضاعه ولو بأجرة مثله أو كانت منكوحة أبيه فليس لأبيه منعها ، وخرج بأبيه غيره كأن كانت منكوحة غير أبيه فله منعها ، لا إن طلبت لإرضاعه فوق أجرة مثل أو تبرعت بإرضاعه أجنبية أو رضيت بأقل من أجرة مثل دونها أي دون الأم فله منعها من ذلك لقوله تعالى ^ { وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم } ^ ( البقرة : 233 ) اه . وقوله بأبيه أي المذكور في قوله : فليس لأبيه منعها والمراد بالغير الزوج الآخر والسيد فقوله : كأن كانت الخ أي وكأن كانت مملوكة غير أبيه وقوله : فله أي لغير الأب منعها أي ما لم تكن مستأجرة لإرضاعه قبل نكاحه وقوله : أو تبرعت بإرضاعه أجنبية فإن تبرع به غيرها فللأب انتزاعه من أمه ودفعه للمتبرعة ومثلها الراضية بدون أجرة المثل إذا لم ترض الأم إلا بها ولو اختلفا في وجود المتبرعة أو الراضية بدون أجرة المثل فهو المصدق بيمينه لأنها تدعي عليه أجرة ، والأصل عدمها وقوله : فله منعها من ذلك أي حيث كان لبن الأجنبية يمري عليه وإلا أجيبت الأم بلا خلاف والمجاب السيد في الأمة مطلقا اه . | قوله : ( لأنها عليه أشفق ) فإن قيل : ما الحكمة في أن الأم أشفق على الولد من الأب وهو خلق من مائهما . فالجواب أن ماء الأم من قدامها من بين ترائبها قريبا من القلب الذي هو موضع الشفقة ومحل المحبة والأب يخرج ماؤه من وراء ظهره من الصلب وهو بعيد من القلب الذي هو موضع الشفقة والرحمة . فإن قيل : ما الحكمة في أن الولد ينسب إلى الأب دون الأم . قيل : لأن ماء الأم يخلق 
ms2514	 منه الحسن في الولد والسمن والهزال والشعر واللحم وهذه الأشياء لا تدوم في الولد بل تزول أو تتغير وتذهب وماء الرجل يخلق منه العظم والعصب والعروق والمفاصل وهذه الأشياء لم تفارقه إلى أن يفنى . قوله : ( ولا تزاد نفقتها للإرضاع ) أي لا تزاد نفقتها التي تستحقها بسبب الزوجية لأجل الإرضاع لأنها إنما تستحق في مقابلته أجرة ، لا مؤنة . قوله : ( ويجب على السيد ) ولو ذميا شراء ماء طهارته أي رقيقه وإن تعدى بنقضها كما يجب عليه إبدال النفقة وإن أتلفها عمدا وتكرر ذلك منه غاية الأمر أن له تأديبه على ذلك . قوله : ( وإن كان رقيقه كسوبا ) غاية قوله : ( أو مستحقا منافعه بوصية أو غيرها ) أي أو كان PageV04P444 مستحق القتل بردة أو غيرها فلا يشترط عصمته وفرقوا بينه وبين القريب المرتد لاشتراط عصمة القريب بتمكنه من إخراج الرقيق عن ملكه بخلاف القريب . قوله : ( أو غيرها ) كهبة بأن وهب منافعه لشخص . قوله : ( ومعارا ) أو مرهونا أو مستحق القتل بردة أو غيرها لبقاء الملك في الجميع فلا يشترط أن يكون معصوما . فإن قيل : شرط نفقة القريب أن يكون معصوما فهلا كان الرقيق كذلك . أجيب بأنه متمكن في الرقيق من إزالة الملك ببيع أو قتل فلما رضي ببقائه على ملكه ، وجب عليه مؤنته ولا كذلك القريب اه . عبد البر على التحرير . | قوله : ( وآبقا ) أي أبق إلى محل يعرفه السيد وهذا ظاهر . وأما إذا كان السيد لا يعرفه فكيف يتصور ويتصور بما إذا كان مال سيده بمحل وله وكيل فأبق العبد إلى ذلك المحل فجاء إلى الوكيل وقال له : أنا عبد موكلك أبقت فلم يصدقه ، فيأخذه العبد ويرفعه إلى القاضي ويدعي عليه ويأخذ نفقته من الوكيل سم . ويمكن أن يصور أيضا بما إذا رفع أمره لقاضي بلد الإباق وطلب منه أن يقترض على سيده لكن يبقى الكلام هل يجيبه إلى ذلك حيث علم إباقه ، أو لا ليحمله على العود لسيده . فيه نظر والأقرب أن يأمره بالعود إلى سيده فإن أجاب إلى ذلك وكل به من يصرف عليه 
ms2515	 ما يوصله إلى سيده قرضا اه بحروفه . قوله : ( نعم المكاتب ) وكذا قوله : وكذا الأمة إذا سلمت مستثنيان من قوله : ونفقة الرقيق واجبة . قوله : ( نعم إن عجز ) وكذا إن احتاج بأن لم يكفه الكسب ولو لم يعجز نفسه ، كما في شرح م ر وتجب فطرة المكاتب كتابة فاسدة على سيده لعدم تكررها كل يوم . قوله : ( فعليه ) أي السيد . قوله : ( وكذا الأمة المزوجة ) أي لا يجب لها على السيد شيء . قوله : ( حيث أوجبنا نفقتها على الزوج ) بأن سلمت له ليلا ونهارا . قوله : ( من جنس طعامه ) أي المالك وهو السيد . قوله : ( قال ) أي الشافعي قوله : ( لما فيه من الإذلال ) نعم إن اعتيد ولو ببلادنا على الأوجه كفى إذ لا تحقير حينئذ اه حج . PageV04P445 | قوله : ( فله ذلك ) هذا يفهمه قولهم : من الغالب فلو كانوا لا يستترون أصلا وجب ستر العورة لحق الله تعالى ويؤخذ من التعليل أن الواجب ستر ما بين السرة والركبة شرح م ر . فالمراد بالعورة هنا عورة الصلاة بالنسبة للرقيق الذي الكلام فيه . قوله : ( فلا تصير دينا الخ ) عبارة شرح المنهج ، فلا تصير دينا إلا بما مر في مؤنة القريب اه . وهذه أعم قوله : ( ويبيع القاضي فيها ماله ) أي أو يؤجر ماله . | قوله : ( أنفق عليه من بيت المال ) أي فرضا على الأوجه فلا رجوع به ، ثم على مياسير المسلمين أي قرضا فيرجعون به كاللقيط . قوله : ( لأنها لا تتكلم ) وأصلها اسم لذوات الأربع ، من دواب البر والبحر والمراد بها هنا أعم من كل حيوان محترم فيجب فيه ما يدفع ضرره من علف وسقي وغيرهما اه برماوي . قوله : ( في هرة ) أي بسبب هرة . قوله : ( أي هوامها ) وهي الحشرات . روى البخاري وأبو دواد والترمذي والنسائي وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي كان يعوذ الحسن والحسين رضي الله عنهما ويقول : ( أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ) وهي التي إذا نظرت إلى شيء أصيب ثم يقول : ( كان أبوكما إبراهيم يعوذ بهما إسماعيل وإسحاق عليهما السلام ) قال 
ms2516	 الخطابي : الهامة إحدى الهوام ذوات السموم كالحية والعقرب ونحوهما . وفي الإحياء وقوت القلوب : يقال إن الطير والهوام يلقي بعضها بعضا يوم الجمعة ويقول سلام سلام يوم صالح ، قال بعضهم آية من كتاب الله تعالى من قرأها كل يوم يأمن من الهوام ^ { إني توكلت على الله ربي وربكم } ^ ( هود : 56 ) إلى آخر الآية اه من مختصر حياة الحيوان للسيوطي . قوله : ( كالفواسق الخمس ) وهي المنظومة في قوله : PageV04P446 | خمس فواسق في حل وفي حرم | يقتلن بالشرع عمن جاء بالحكم | كلب عقور غراب حية وكذا | حداءة فأرة خذ واضح الكلم ومراده الغراب الذي لا يؤكل قال في المصباح : الفسق أصله خروج الشيء على وجه الفساد وسميت هذه الحيوانات فواسق استعارة وامتهانا لهن لكثرة خبثهن وأذاهن ودخل تحت الكاف غير الخمس كالدب والنسر ونحوهما . قوله : ( بل يخليها ) أي يخلي سبيلها لأنها لا تقتنى وعبارة م ر . بل يجب أن يخلي سبيلها . | قوله : ( ولا يجوز له حبسها لتموت جوعا ) قال : م ر في شرحه ولو كان مستحق القتل لحرابة أو ردة أو نحوهما إذ لا تسقط كفايته أي من المؤنة بذلك لأن قتله بتجويعه تعذيب يمنع منه خبر مسلم الذي ذكره الشارح . قوله : ( إلا لأكله ) يؤخذ منه أنه لا يذبحه لأخذ جلده أو ريشه قوله : ( أو إكراها ) أي ويصرف أجرتها في مؤنتها . قوله : ( فعلى بيت المال ) ثم على مياسير المسلمين قوله : ( ولا يكلفون ) أتى بجمع العقلاء تغليبا لهم على غيرهم . قوله : ( لورود النهي عنه في الرقيق ) وهو ( للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل ما لا يطيق ) اه . والمراد تكليفه ذلك فلو اتفق ذلك في بعض الأوقات لحاجة أو عذر لم يحرم كما ذكره البرماوي . قوله : ( وقيس عليه ) أي على الرقيق قوله : ( الدوام عليه ) هذا هو المنفي وأما العمل الشاق في بعض الأيام فجائز إذا كان لا يضر ضررا فاحشا ولم يقصد المداومة والمعنى أنه إذا كلف دابته أو رقيقه عملا لا يطيق الدوام عليه مع قصد المداومة حرم ، وفي الروض وشرحه ويتبع السيد في تكليف رقيقه 
ms2517	 العادة في إراحته وقت القيلولة والاستمتاع وفي العمل طرفي النهار ويريحه من العمل إما الليل إذا استعمله نهارا لا النهار إن استعمله ليلا وإن اعتادوا أي السادة الخدمة من الأرقاء نهارا مع طرفي النهار بطوله اتبعت عادتهم وعلى العبد بذل الجهد ، وترك الكسل في الخدمة اه . وقال : ع ش ولو فضل نفيس رقيقه لذاته على خسيسه ، كره في العبيد PageV04P447 وسن في الإماء اه . ولا يحل ضرب الدابة إلا بقدر الحاجة ، ومثل الضرب النخس حيث اعتيد لمثله ، فيجوز بقدر الحاجة ولو خلى دوابه للرعي ، مع علمه أنها تذهب ولا تعود إليه ، فينبغي أن لا يحرم ذلك ، وأن لا يكون ذلك من باب تسييب السوائب المحرم لأن هذا للضرورة ، ومن ذلك أيضا ما لو ملك حيوانا باصطياد ، وعلم أن له أولادا تتضرر بفقده ، فالأوجه جواز تخليته ليذهب لأولاده ولا يكون من باب التسييب وفي الحديث ما يدل له . | قوله : ( لا يحلب المالك ) بابه قتل قوله : ( ما يضر ولدها ) أي أو يضرها فيحرم شرب لبن البهيمة ، إلا ما فضل عن ابنها أو يستغني عنه حتى لو لم يكف العجل لبن أمه ، وجب عليه أن يشتري له لبنا أيضا لأن نفقته واجبة عليه ، وكذا الطير اه برماوي . قوله : ( إن استمرأه ) بالهمز أي كان مريئا له أي محمود العاقبة أو إن وافقه وألفه واعتاده . قوله : ( ولا يجوز الحلب ) بسكون اللام وفتحها مصدر ويطلق الحلب بفتحتين على اللبن المحلوب أيضا وليس مرادا هنا كما في المصباح . قوله : ( ويحرم جز الصوف ) أي نتفه بخلاف جزه بالمقص . قوله : ( الكوارة ) بالضم والتخفيف وتثقيله لغة . والمراد هنا بيت النحل كالخلية ويجوز فيها كسر الكاف مع التخفيف وحذف الهاء كما في المصباح . قوله : ( نوله ) بفتح النون أي ما ينال ويحصل منه وهو الحرير . قوله : ( لحصول فائدته ) وهي الحرير لأنه لا يحصل منه إلا بتجفيفه . قوله : ( وخرج بما فيه روح الخ ) لم يتقدم التقييد بذي الروح إلا أن يقال : إنه مقابل لمحذوف أي ما تقدم فيما PageV04P448 فيه روح وخرج به ما لا 
ms2518	 روح فيه وقرر شيخنا . قوله : بما فيه روح أي المفهوم مما سبق لأن جميع ما سبق في ذي الروح فهو مفهوم وإن لم يصرح به . قوله : ( كقناة ودار ) أي وزرع وثمار فلا يجب سقيها ولا يرد على ذلك أن إضاعة المال حرام ، لأن محله إذا كان سببها فعلا دون ما إذا كان تركا كما هنا . فالحاصل أن تلف المال بالترك جائز كترك الأشجار بلا سقي والدار بلا عمارة ، وبالفعل لا يجوز كرمي درهم مثلا بلا غرض اه م د .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في النفقة ) ) 3(@)(@@) | قوله : ( في النفقة ) فيه أن الفصل معقود لنفقة الزوجة خاصة والشارح جعله عاما . قوله : ( وعليه أن يقدمها الخ ) أي إن لم تصبر على الإضافة كما ذكروه في الصدقة . وقد جمع بعضهم ما يجب للزوجة فقال : | حقوق إلى الزوجات سبع ترتبت | على الزوج فاحفظ عدها ببيان | طعام وأدم كسوة ثم مسكن | وآلة تنظيف متاع لبنيان | ومن شأنها الإخدام في بيت أهلها | على زوجها فاحكم بخدمة إنسان | وقوله : في النظم لبنيان المراد به البيت أي متاع البيت يعني فرش البيت الذي تجلس عليه أو تنام عليه وتتغطى به وشامل أيضا لآلة الطبخ ولآلة الأكل والشرب والأدم شامل للحم . قوله : ( ثم بمن تعول ) معناه أن العيال والقرابة أحق من الأجانب . قوله : ( وأورد على الحصر الخ ) وأجيب بأن ذلك يشبه الملك ولذلك لا يبرأ بالتسليم ، فلا إيراد وعبارة أ ج قد يقال : لا إيراد لأن ما ذكر داخل في الملك لأنه مملوك فيما سبق . قوله : ( ومنها نصيب الفقراء ) ومنها PageV04P449 خادم الزوجة فنفقته على الزوج . وأجيب بأنها من علق النكاح أي فهي داخلة في النكاح . قوله : ( وقبل الإمكان ) قضيته أنه بعد الإمكان وقبل الدفع لا تجب النفقة عليه والظاهر أنه ليس كذلك كما قرره شيخنا . قوله : ( على المالك ) الأولى المزكي لأجل أن يكون واردا على الحصر . قوله : ( وقدم القسمين ) المناسب أن يقول السببين : لأن الكلام في الأسباب وقال بعضهم قوله : وقدم القسمين أي قدم مسببهما وهما نفقة القريب ونفقة المملوك ، وقوله : ثم شرع 
ms2519	 في القسم الأول أي في مسببه . قوله : ( ونفقة الزوجة ) لما أباح الله للزوج أن يضر المرأة بثلاث ضرائر ويطلقها ثلاثا جعل لها ثلاثة حقوق النفقة والكسوة والإسكان وهو يتكلفها غالبا لضعف عقلها فكان له عليها ضعف ما لها عليه من الحقوق وهو الستة المتقدمة الثلاث ضرائر والطلقات الثلاث ومراده الزوجة حقيقة أو حكما فتدخل الرجعية والبائن الحامل فيجب لهما ما يجب للزوجة ما عدا آلة التنظيف والمراد بالنفقة جميع ما وجب لها ، فحكمه كالنفقة لاخصوص القوت قوله : ( الممكنة ) سواء كانت مسلمة أو ذمية أو أمة وخرج بها غير الممكنة فلا نفقة لها وعدم التمكين بأمور ، منها النشوز وهو الامتناع من الوطء أو غيره من الاستمتاعات حتى القبلة وإذا نشزت بعض النهار سقط جميع نفقة ذلك اليوم ، وكذا إذا نشزت بعض الليل فتسقط نفقة اليوم الذي بعده ، لأن الليل سابق النهار وإذا نشزت أثناء فصل سقطت كسوته الواجبة من أوله وإن عادت للطاعة لأنه بمنزلة يوم النشوز ولو جهل سقوطها بالنشوز ، ودفعها لها رجع عليها إن كان ممن يخفى عليه ذلك ، ومنها الصغر بخلاف الكبيرة إذا كان زوجها صغيرا فلها النفقة ومنها العبادات ، فإذا أحرمت بحج أو عمرة بغير إذنه وهي في البيت فلها النفقة ما لم تخرج ، لأنه قادر على تحليلها أو بإذنه فإن لم يخرج معها فلا نفقة لها ، وكذا إذا صامت تطوعا بغير إذنه وامتنعت من الإفطار فليس لها النفقة ومحل سقوط النفقة بالنشوز ، إذا لم يستمتع بها معه . اه م د وقوله : ما لم تخرج أي فإن خرجت سقطت نفقتها والمسقط لها هنا العبادة اه . | قوله : ( واجبة ) أي وجوبا موسعا فلو طالبته وجب عليه الدفع . فإن ترك مع القدرة عليه أثم ولا يحبس ولا يلازم وليس لها مطالبته بنفقة مستقبلة وإن أراد سفرا على المعتمد عند شيخنا ، ولو وقع التمكين في أثناء اليوم أو الليلة وجب لها بقسطه من الباقي بخلاف ما لو نشزت وعادت لم يجب لها شيء من نفقة اليوم أو الليلة فإن كانت قبضتها 
ms2520	 فله استردادها ق ل على الجلال قوله : ( بالتمكين التام ) خرج بالتام ما لو مكنته ليلا فقط مثلا أو في دار مخصوصة مثلا فلا نفقة لها م ر . أو كانت مسلمة له ليلا لا نهارا . والحاصل أنه يخرج بقوله : بالتمكين التام التمكين غير التام كما إذا كانت صغيرة لا تطيق الوطء ولو تمتع بالمقدمات وما إذا كانت أمة مسلمة له نهارا أو ليلا أو بالعكس أو في نوع من التمتع دون آخر أو كانت معتدة عن PageV04P450 شبهة . قوله : ( وعلى المولود له ) المراد به الزوج وإن لم يكن له ولد فالمعنى وعلى ما يولد له قوله : ( بأمانة الله ) أي جعلهن الله تحت أيديكم كالأمانة وقوله : بكلمة الله وهي النكاح والتزويج قوله : ( ما ملك عليها ) أي ما ملك الانتفاع به وهو البضع وتوابعه . قوله : ( من الأجرة لها ) أي النفقة وأطلق عليها أجرة لأن الزوجة كالمكتراة للزوج ، وهو كالمكتري لها من حيث إنه يتمتع بها قوله : ( ولو حصل التمكين ) أي ابتداء من غير سبق نشوز فإن سبق نشوز ، ثم أطاعت في أثناء النهار فلا تجب بالقسط لتعديها وتغليظا عليها . قوله : ( فالظاهر وجوبها بالقسط ) ويحسب الليل وهذا في اليوم الأول وأما لو نشزت في يوم بعد ذلك . ثم أطاعت فيه لم يجب قسطه كما سيأتي . ق ل أي بل يستمر سقوط نفقة اليوم بتمامه ولو كان النشوز في لحظة منه ما لم يستمتع بها فإن حصل الاستمتاع ولو كانت مصرة على النشوز ، وجبت لها نفقة اليوم بتمامه ، كما صدر به م ر في شرحه . وقرره شيخنا العشماوي والعزيزي وخالف ح ل . وقال : لا يجب لها إلا قدر زمن الاستمتاع فقط وذكره م ر آخرا واعتمده ع ش . فليراجع وليحرر قوله : ( أوجههما الثاني ) فيه أن النفقة دائرة مع التمكين وجودا وعدما وهذا شأن السبب لا الشرط لأنه لا يلزم من وجوده الوجود فالمناسب جعله سببا لا شرطا . | قوله : ( فلا تجب بالعقد ) مفرع على قوله واجبة بالتمكين كما قرره شيخنا . قوله : ( ولأنها مجهولة ) لأنه لا يدري هل 