ms221	 واحدا لأنه حدثه لا يتجزأ إذا بقي بعضه بقي كله وهو المعتمد شرح م ر . | قوله : ( غاية القصد ) أي المقصود وذلك لأنه تقدم أن نية رفع الحدث فيها تعرض للمقصود من نية الوضوء ونية الاستباحة غاية نية الرفع ونهايتها ، فهي نهاية المقصود ، ففي المقام مقصود وغاية فنية الرفع فيها تعرض للمقصود والغاية نية الاستباحة . قوله : ( أو أداء فرض الوضوء ) وتدخل السنن تبعا . قوله : ( وإن كان المتوضىء صبيا ) لأن المراد بالفرض ما لا بد منه والوضوء لا بد منه لنحو الصلاة ولو من الصبي ، ومحله إذا أراد بالفرض ما ذكر أو الفرض على المكلف أو أطلق فإن أراد الفرض عليه بمعنى أنه مخاطب به فلا تصح نيته لتلاعبه . قال م ر : وإنما صح يعني فرض الوضوء قبل الوقت مع أنه لا وضوء عليه لكون المراد به فعل الطهارة عن الحدث المشروط للصلاة ، وشرط الشيء يسمى فرضا ، وأيضا فهو باعتبار ما يطرأ . ألا ترى أن ناوي رفع الحدث عند غسل الوجه يكفي منه ذلك مع أن حدثه لم يرتفع ذلك الوقت . قوله : ( من الأمور السابقة ) أي نية الاستباحة وما معها من نية رفع الحدث وغيرها . قوله : ( في الوضوء غير المجدد ) أي وغير وضوء دائم الحدث أخذا من كلامه بعد . PageV01P193 قوله : ( أما المجدد ) فيه إظهار في مقام الإضمار لأجل زيادة التقرير والتوضيح . قوله : ( فالقياس ) معتمد أي على وضوء صاحب الضرورة ، لكن فيه أنه لا يتم هذا إلا بالنظر للنية الأولى ، أما الثانية وهي نية الاستباحة فإنها لا تمتنع في وضوء صاحب الضرورة . قوله : ( أو الاستباحة ) أو الطهارة عن الحدث فيقتصر على نية الوضوء أو فرض الوضوء أو يريد به الفرض من حيث هو بقطع النظر عنه أو الفرض الصوري ، ولا تصح إن أراد أنه فرض عليه ، فإن قصد بنيته رفع الحدث أو الاستباحة ما هو على صورة الرافع أو المبيح صحت نيته ، ومثل الوضوء المجدد وضوء الجنب إذا تجردت جنابته عن الحدث الأصغر . | قوله : ( كالصلاة المعادة ) أي من جهة أنه ينوي فيها الفرضية 
ms222	 مع كونها غير فرض ، فالجامع بينهما أن في كل منهما نية ما ليس على الناوي لأنه في المعادة نوى الفرضية وليست عليه ، وفي الوضوء المجدد نوى رفع الحدث أو الاستباحة ولا يجب عليه نيتهما لأنه لا حدث عليه ، ويستبيح الصلاة بدون هذه النية ، والمناسب للقياس على الصلاة المعادة في النية أن يقيس نية الفرضية في الوضوء المجدد على الصلاة المعادة في النية لا أن يقيس نية الرفع أو الاستباحة لأنهما غير موجودين في المعادة ، اللهم إلا أن يقال يلزم من نية الرفع أو الاستباحة نية الفرضية . قوله : ( غير أن ذلك ) أي المقيس عليه وهو الصلاة المعادة أي الاكتفاء بنية الفرضية فيها خارج الخ ، فاسم الإشارة عائد على الصلاة المعادة ، لكن بهذا التقدير . وقوله : ( فلا يقاس عليه ) أي فلا يصح قياس الاكتفاء بنية الرفع أو الاستباحة هنا على الاكتفاء بنية الفرضية في المعادة لأن ما خرج عن القواعد لا يقاس عليه . وقوله : ( قال ابن العماد ) الخ هذا رد لكلام الإسنوي كما في م ر . وما زعمه المحشي من أن اسم الإشارة في قوله : غير أن ذلك راجع لقول الإسنوي ، ومن أن قول ابن العماد تأييد لكلام الأسنوي غفلة سببها توهم أن قوله غير أن ذلك الخ . ليس من كلام الإسنوي بل من كلام الشارح توركا عليه وليس كذلك بل قوله غير أن ذلك الخ من كلام الإسنوي كما هو صريح في م ر وعبارته أما هو أي المجدد ، فالقياس عدم الاكتفاء فيه بنية الرفع أو الاستباحة كما اعتمده الوالد ، وإن ذهب الإسنوي إلى الاكتفاء بذلك كالصلاة المعادة قال : غير أن ذلك مشكل خارج عن القواعد فلا يقاس ، عليه وتعقبه ابن العماد بأن تخريجه على الصلاة ليس ببعيد اه بحروفه قرره شيخنا . قلت : ويمكن PageV01P194 أن يكون مراد المحشي أنه تأييد لصدر كلام الإسنوي ، وإن كان هو ردا لعجزه أعني قوله غير أن ذلك الخ . فالحاصل : أن ابن العماد يخالف الإسنوي في القياس ، ويوافقه في الحكم وابن العماد تلميذ الأسنوي . | قوله : ( مشكل ) ووجه 
ms223	 الإشكال أن الطهارة وسيلة للصلاة ، والصلاة ولو نافلة مقصد ، والوسيلة لا تقاس على المقصد . وقوله : ( خارج عن القواعد ) في معنى التعليل لقوله مشكل ، فالخارج عن القواعد هو المقيس عليه لأنه نفل وهو لا يصح بنية الفرضية . قوله : ( وتخريجه ) أي قياس الاكتفاء بنية الرفع أو الاستباحة . قوله : ( على الصلاة ) أي على الاكتفاء بنية الفرضية في الصلاة المعادة . وقوله : ليس ببعيد يرد عليه كونه خارجا عن القواعد كما قاله الإسنوي فمن ثم كان ضعيفا . قوله : ( هل فرضه الأولى ) معتمد . قوله : فلا يطلق على غيرها ) أي العبادة . قوله : ( فإنه يطلق الخ ) لو قال فإنه يكون عادة لكان أولى فتأمل ق ل . قوله : ( وغيرهما ) كالتنظف والتبرد . قوله : ( ولو نوى ) أي مريد الوضوء فهو راجع لأصل الكلام لا للمجدد . قوله : ( الطهارة عن الحدث ) أو الطهارة الواجبة أو الطهارة للحدث ، أو لأجل الحدث أو أداء فرض الطهارة أو الطهارة للصلاة فهي ست صور اه م د . قوله : ( وعلله ) أي علل القول بعدم الصحة ، قوله : ( قد تكون الخ ) هذا يقتضي عدم صحة نية الطهارة للصلاة لصدقها بذلك ، ولكن المعتمد أن إضافتها للصلاة كافية لأن الطهارة عن الخبث لا تتوقف على نية ومثل ذلك في عدم الصحة ما لو نوى بوضوئه الصلاة على من لا تصح الصلاة عليه كالشهيد في المعركة أو أن يصلي به في الأوقات المكروهة صلاة لا سبب لها كما استوجهه سم في الصورتين . قال : والفرض أنه قصد تلك الصلاة التي لا سبب لها ، أما إذا نوى به الصلاة في الأوقات المكروهة في الجملة كالتي لها سبب ونحو القضاء فيصح اه وفي فتاوى م ر الصحة فيما لو نوى به الصلاة في الأوقات المكروهة صلاة لا سبب لها اه ا ج . | قوله : ( سلس بول ) بفتح اللام اسم للمرض نفسه ، وبكسرها اسم لصاحب المرض وهو PageV01P195 الشخص ، والمراد هنا الأول وهو من إضافة الصفة للموصوف أي بول سلس أي متتابع . قوله : ( كفاه نية الاستباحة المتقدمة ) أي استباحة مفتقر إلى وضوء اه ق ل . قوله : ( دون نية الرفع 
ms224	 ) أو الطهارة عن الحدث ، ومحله إن نوى الرفع العام ، فإن نوى رفعا خاصا بالنسبة لفرض ونوافل فيصح زي . قوله : ( خروجا من خلاف من أوجبه ) وهو الوجه الثالث عند نافي المسألة . وحاصله الاكتفاء بنية الاستباحة دون نية الرفع . ثانيها : الاكتفاء بكل منهما . ثالثها : لا يكتفي بواحدة منهما على انفرادها ، بل لا بد من الجمع بينهما ، وهذا الثالث هو الذي روعي اه م د . قوله : ( لكون نية الرفع للحدث السابق ) أي لرفع المنع المترتب على الحدث السابق على وقت النية لا أن الحدث ارتفع وخلفه حدث آخر ، وكذا نية الاستباحة ق ل على الجلال . قوله : ( أو نحوها ) كالطهارة عن الحدث . قوله : ( وبهذا ) أي بقوله لتكون نية الرفع الخ يندفع الخ . قوله : ( بين مبطل ) وهو نية الرفع وغيره وهو نية الاستباحة أي : فلا تصح هذه النية لتغليب المانع على المقتضي . والجواب ما قاله الشارح بقوله لتكون الخ . قوله : ( فيما يستبيحه ) أي فإن نوى استباحة فرض استباحه وما دونه أو استباحة الصلاة ، فالنفل وما في معناه أو الوضوء أو فرض الوضوء ، فكذلك أو استباحة مس المصحف أو حمله استباح ما عدا الصلاة ، وإنما ذكر دائم الحدث هنا مع أنه تقدم ذكره في قوله : ومن دام حدثه الخ . لأن ما تقدم في حكم نيته وهذا فيما يستبيحه بنيته كما أن المتيمم كذلك على ما سيأتي حكمه . قوله : ( من الصلوات ) ليس بقيد بل مثلها الطواف وخطبة الجمعة مثلا . | قوله : ( الإضافة إلى الله ) المراد بالإضافة هنا النسبة . قوله : ( ولو توضأ الشاك الخ ) هذه المسألة تقدمت عند قوله وتحقق المقتضي وأعادها هنا لأجل التعليل ولأجل ذكر نظيرتها . قوله : ( بعد وضوئه ) ظرف للشاك . وقوله : ( في حدثه ) متعلق بالشاك وقوله : ( بعد وضوئه ) أي PageV01P196 المتيقن فهو متيقن للطهارة وشاك في الحدث فوضوؤه ليس واجبا عليه ، بل لو تركه وصلى أجزأه . قوله : ( فبان محدثا ) فلو لم يتبين هل يكون تجديدا أو لا . وكذا إذا بان كونه متطهرا هل يكون تجديدا ، وهل يكون الماء الذي توضأ به مستعملا نظرا للتردد أو لا ؟ حرر 
ms225	 . والظاهر أنه يكون تجديدا وماؤه غير مستعمل . قوله : ( للتردد في النية ) أي لشكه في الحدث . قوله : ( بلا ضرورة ) أي بلا دوام ضرورة ، لأن الضرورة انقطعت بتبين حدثه . قوله : ( كما لو قضى فائتة ) لا يخفى أن كلا من المشبه والمشبه به له حالتان . إحداهما أن يتحقق استقرار الصلاة في ذمته ويشك هل قضاها أو لا ؟ ويتحقق الحدث ويشك هل تطهر أو لا ؟ وفي هذه الحالة يجب عليه القضاء في الأولى والوضوء في الثانية ، وإذا انكشف الحال بأنها كانت عليه وأنه لم يكن متطهرا لم يؤثر ذلك ، والحالة الثانية أن يشك هل وجبت عليه الصلاة أم لا ؟ كما لو قام به مانع كجنون أو حيض انقطع ، ثم شك هل ذلك الانقطاع قبل خروج الوقت فوجبت الصلاة أو بعده فلم تجب فصلى احتياطا ، ثم اتضح الانقطاع قبل خروج الوقت فلا تجزيه . ومثله هنا ما لو شك في الطهارة مع تيقنه صدورها منه ، لكن شك هل أحدث أو لا ، فتوضأ احتياطا ثم اتضح له الحدث ؟ فإن الطهارة لا تكفيه فقد ذكر الشارح صورتي الطهارة ، واقتصر في المشبه به وهو الصلاة على الثانية . قوله : ( شاكا في أنها عليه الخ ) أي بسبب أنه كان مجنونا مثلا ، وشك هل انقطع جنونه قبل الوقت فتجب أم بعده فلا . | قوله : ( يجزئه للضرورة ) فيه أنه لا ضرورة إليه مع استصحاب الطهارة بالوضوء الأول . وقال الأجهوري قوله : فإنه يجزئه للضرورة أي بأن كان محدثا في نفس الأمر ، فإن كان متوضئا فصلاته بالأول استصحابا له ، لأن الثاني والحالة هذه لم يرفع حدثا . وقال بعضهم ، قوله : للضرورة انظر أي ضرورة في ذلك مع أن له الصلاة بالوضوء الأول ، إلا أن يقال المراد بها الحاجة وهي الاحتياط باعتبار بذله ما في وسعه . قوله : ( وجوبا ) مفعول مطلق أي وضوءا واجبا . قوله : ( بل لو نوى الخ ) هذه مستثناة من عدم تعليق النية أو من التردد فيها ق ل . قوله : ( ومن نوى بوضوئه تبردا الخ ) ولو طرأت نية التبرد أو التنظف في أثناء الوضوء ، فإن كان متذكرا 
ms226	 PageV01P197 للنية صح وإلا فلا بخلاف نية الاغتراف إذا طرأت بعد غسل الوجه ، فإنها لا تكون صارفة على المعتمد لأنها لصيانة الماء عن الاستعمال اه ز ي . قوله : ( نوى الصلاة ودفع الغريم ) أي كما لو لاحظ حال تكبيرة الإحرام ما يجب التعرض له ولاحظ مع ذلك دفع الغريم عنه ، فملاحظته لذلك لا تضر مع النية المعتبرة . قوله : ( غفل ) بفتح الفاء من باب دخل كما في المختار ، وقول بعضهم إنه من باب نصر خطأ لمخالفته للمنقول ، لأن فعل اللازم قياس مصدره فعول عملا بقول الخلاصة : | وفعل اللازم مثل قعدا | له فعول باطراد كغدا | قوله : ( ويلزمه إعادته ) أي إعادة ما قارن تلك النية الصارفة وما بعده بأن ينوي نية معتبرة من نيات الوضوء المعتبرة عند إعادة غسل ما ذكر اه ق ل . بخلاف نية الاغتراف إذا طرأت على نية الوضوء فإنها لا تضر وإن لم يستحضر معها نية الوضوء لأنها لإصلاح الماء . قوله : ( دون استئناف الطهارة ) أي إن كان في أثناء الطهارة ، أما إذا كان في ابتدائها فإنها لا تصح من أصلها . | قوله : ( تنبيه هذا ) أي ما ذكر في مسألة التشريك . قوله : ( وقد اختار الغزالي ) هو بتشديد الزاي المعجمة نسبة إلى الغزل ، لأن والده كان يكثر من غزل الصوف . وقال النووي : إنه بتخفيف الزاي نسبة إلى غزالة قرية من قرى طوس اه اج ملخصا . قال الحافظ ابن حجر : وأما إذا نوى العبادة وخالطها بشيء مما يغير الإخلاص ، فقد نقل أبو جعفر بن جرير الطبري عن جمهور السلف أن الاعتبار بالابتداء فإن كان في ابتدائه فيها مخلصا لم يضره ما عرض له بعد ذلك من إعجاب وغيره اه . قوله : ( من أمر دنيوي ) أي غير الرياء أما هو فإنه محبط للثواب مطلقا للحديث القدسي : ( أنا أغنى الشركاء عن الشرك فمن عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا منه بريء وهو للذي أشرك ) . والمراد بالقصد الدنيوي مثل نية التبرد والتنظف ونحو ذلك . | قوله : ( واختار ابن عبد السلام ) هذا من كلام الزركشي فقوله الآتي اه أي كلام PageV01P198 الزركشي 
ms227	 ، وقضيته أنه جار على رأي ابن عبد السلام ، لكن الفرق بين كلاميهما أن ابن عبد السلام جازم ، والزركشي غير جازم بل مستظهر . قوله : ( وكلام الغزالي هو الظاهر ) وهو المعتمد كما اعتمده م ر في شرحه ، بل اعتمد بعضهم حصول الثواب في التساوي أيضا اه ق ل . وقال ابن حجر : الأوجه أن قصد العبادة يثاب عليه بقدره ، وإن انضم إليه غيره مما عدا الرياء ونحوه مساويا بل أو راجحا اه ع ش . فعلى كلام ابن حجر يحصل ثواب مطلقا في جميع الأحوال متى وجد قصد العبادة ولو مغلوبا فتأمل . قوله : ( أو غيره ) كأن مات وليس لنا صورة يبطل بها الوضوء بغير الحدث إلا هذه اج . وبخط الشنواني بهامش شروح الروض يصور غير الحدث بما إذا لم يوال بين أفعال الوضوء دائم الحدث ، وبما إذا ارتد نحو المستحاضة في أثناء الوضوء ، فقد جرى المصنف رحمه الله فيما سبق تبعا لبحث الأسنوي على أن الردة تبطل وضوء نحو المستحاضة وهو المعتمد . وقال أيضا ويجري التفصيل المذكور في غير الوضوء والصلاة كالصوم والحج اه بالحرف . لكن في التصوير الأخير أن الردة تحبط ثواب ما مضى مطلقا اه قوله : ( لأنه ) أي الوضوء مراد لغيره وهو الصلاة . قوله : ( بخلاف الصلاة ) فإنها مقصودة لذاتها . قوله : ( التفصيل ) أي إن قطعه باختياره فلا ثواب له أو بغير اختياره أثيب ، وبهذا أفتى شيخه م ر في الوضوء . قال ق ل : والكلام فيما يتوقف على النية كغسل الوجه بخلاف الأذكار ونحوها فيثاب عليها مطلقا أي سواء الوضوء والصلاة اه م ر . قوله : ( والصلاة ) أي والصوم أيضا . قوله : ( التيمم ) أي وكذا وضوء صاحب الضرورة مرحومي ، ويستأنف كل من المتيمم وصاحب الضرورة إذا عاد للإسلام بخلاف ما بعده . | قوله : ( ولو نوى قطع الوضوء الخ ) وفارق بطلان الصلاة كلها لأنها لا تتبعض ، وفارق عدم بطلان الصوم لأنه من التروك وعدم بطلان النسك لأنه شديد التعلق ، ولذلك لا يخرج منه بفساده ويصح من غير المميز بخلاف الصلاة ق ل مع زيادة . وعبارة شرح م ر 
ms228	 : ولو نوى قطع وضوئه انقطعت نيته فيعيدها للباقي وحيث بطل في أثنائه بحدث أو غيره أثيب على ما مضى إن بطل بغير اختياره ، وإلا فلا . ويجري ذلك في الصلاة والصوم . قال ع ش عليه : وهل من قطعها ما لو عزم على الحدث ولم يوجد منه ؟ فيه نظر : وقياس ما صرحوا به في الصلاة من أنه PageV01P199 لو عزم على أن يأتي بمبطل كالعمل الكثير لم تبطل إلا بالشروع فيه أنها لا تنقطع هنا بمجرد العزم المذكور ، فلا يحتاج لإعادة ما غسله بعد العزم اه . قوله : ( ما يندب له وضوء ) أي كأن نوى الوضوء لقراءة القرآن ونحوها بأن قصد أنه لا يأتي بالوضوء إلا لأجل قراءة القرآن ، ولا يقاس أن نية الوضوء كافيه لرفع الحدث لأنه هنا علقها بما لا يتوقف على وضوء فضر ، يعني أن ربطها بالقراءة ونحوها من كل ما يندب له الوضوء صيرها معلقة عليه ، والتعليق بما لا يتوقف على الوضوء يبطله اه م ر . قوله : ( كقراءة القرآن أو الحديث ) كأن قال : نويت استباحة قراءة القرآن أو الحديث ، فإن ذلك لا يصح اه ميداني . قوله : ( أو الحديث ) هو وإن كان الوضوء له سنة كالقرآن لكنه لا ثواب في مجرد القراءة والسماع للحديث ، بل لا بد في حصول ذلك من قصد حفظ ألفاظه وتعلم أحكامه ، وكذا الصلاة على النبي واتصال السند على ما نقله ابن العماد عن الشيخ أبي إسحاق في شرح اللمع ، ورد به على من قال بحصول الثواب مطلقا بأنه لم يطلع على كلام الشيخ أبي إسحاق . واستظهر ابن حجر حصول الثواب مطلقا لأن السماع لا يخلو عن فائدة ، ولو لم تكن إلا عود بركته على القارىء والمستمع لكان ذلك كافيا ، وما استظهره ابن حجر يوافقه إطلاق الشارح وله وجه وجيه كما ذكره ع ش على م ر . وقوله : ( لا يثاب على الصلاة على النبي ) فيه نظر لأنها دعاء له من الله تعالى بالرحمة . قوله : ( ينبغي أنه يكفي ) معتمد . قوله : ( في الفتاوى ) أي فتاوى شيخه م ر . قوله 
ms229	 : ( ولم أر من تعرض لها ) أي من المصنفين وما ذكره من التفصيل هو المعتمد ، وهو أنه إن نوى ما يندب له الوضوء وحده لم يصح أو مع ما يتوقف على الوضوء صح . | قوله : ( فروع ) أي ثلاثة . قوله : ( لو نوى الخ ) أي بأن قال هذا اللفظ ، وهو قوله نويت الوضوء لأصلي به ، ولا أصلي به ، بخلاف ما لو قال لا أصلي به الظهر ولا أصلي به العصر ، فإنه يصح وله أن يصلي به ما شاء من الصلوات ، بخلاف ما لو نوى رفع حدثه بالنسبة لصلاة دون غيرها فإنه لا يصح وضوؤه قولا واحدا كما قال البغوي لأن حدثه لا يتجزأ إذا بقي بعضه بقي كله وهذا هو المعتمد اه شرح م ر . قوله : ( وكذا ) فرع ثان . قوله : ( بمكان نجس ) أي نجاسة غير معفو عنها بلا حائل . قوله : ( الثانية أو الثالثة ) أي في ظنه أو اعتقاده لا في الواقع بل PageV01P200 هذه هي الأولى لعدم تطهير العضو ، إذ لا يقال ثانية ولا ثالثة حتى تتم الأولى ، أو يقال ثانية وثالثة بحسب الصورة وإن كانت هي الأولى في نفس الأمر . قوله : ( بنية التنفل ) أي بقصد أنها ثانية أو ثالثة ، فتكون نافلة لا بقصد أنهما مكملان للأولى عند شكه في تعميم الماء للوجه ، فالمراد بالنية المعنى اللغوي وهو القصد . قوله : ( لنسيان له ) أي للأول أي بأنه توضأ أو اغتسل فأعاد الوضوء أو الغسل جازما بأن هذا الوضوء أو الغسل الذي عليه ، ووجهه أنه في النسيان ناو لرفع الحدث بخلافه في التجديد ، وتسمية هذا الوضوء مجددا تجوز لعدم تمام الأولى لبقاء اللمعة التي نسيها . قوله : ( لأنه ) أي تجديد الوضوء . قوله : ( ويجب ) أي من حيث الاعتداد لا أنه إذا غسل شيئا قبل النية حرم عليه وعند بمعنى مع . قوله : ( أول غسل الخ ) أي ولو شعرا خارجا عن حد الوجه أو باطن شعر كثيف لدخوله في حد الوجه ، بخلاف جوانب الرأس ، فلا يكفي قرن النية بها ، وإن وجب غسلها تبعا أي للوجه خلافا لما في حاشية ق ل 
ms230	 من أنه لا يكفي قرنها بباطن الشعر الكثيف . قال ق ل : ويظهر أنه لو قص الشعر الذي نوى معه ولم يبق منه شيء أنه لا تجب نية عند الوجه أو الشعر الباقي فراجعه . وفي ع ش على م ر : ينبغي جواز اقتران النية بغسل شعر الوجه قبل غسل بشرته لأن غسله أصلي لا بدل له وفاقا للرملي . أي وعليه فلو قطع الشعر قبل غسل الوجه لا يحتاج لتجديد النية أخذا من العلة المذكورة اه . قال العلامة الشوبري على التحرير : وإنما اكتفي في النية بغسل جزء من الوجه ، ولم يكتف بمقارنتها لبعض التكبير عند م ر لأن الأولى يسمى غسلا بخلاف الثاني ، فإن البعض لا يسمى تكبيرا اه . قوله : ( أي مغسول ) لو أبقي المتن على ظاهره لكان أولى لأن النية إنما تقترن بالفعل وهو الغسل لأنها قصد الشيء مقترنا بفعله ولا تقترن بالمغسول قرره شيخنا . | قوله : ( من أجزاء الوجه ) أي ما يسمى وجها فيخرج عنه ما لو اقترنت بما لا يتم الواجب إلا به ع ش . قوله : ( بأول الفرض ) ولو جبيرة فينوي عند مسحها كأن عمت الجراحة وجهه ، أما إذا عمت الوجه ولا جبيرة ، فمحل النية عند غسل اليدين ويأتي ذلك في بقية الأعضاء ، وحينئذ تعبيرهم بالغسل جري على الغالب أو مرادهم بالغسل ما يشمله أو بدله وهو المسح . قال ق ل : وأل في الفرض للجنس أي بأول الفروض ولو عبر به لكان أولى . قوله : ( ولا بما PageV01P201 قبله ) أي ولم ينغسل من الوجه شيء بقرينة ما بعده . قوله : ( هذا ) أي عدم الاكتفاء بما قبل الوجه . قوله : ( قبل غسل شيء من الوجه ) بأن غفل عنها ولم يستحضرها بالفعل ، فقوله : فإن بقيت الخ . معناه بأن كان مستحضرا لها بالفعل وهو الاستحضار الذكري بضم الذال أي القلبي ، فلا بد من استصحابها من ابتداء غسل الكفين أي إذا نوى عندهما إلى غسل شيء من الوجه ، وبعد هذا يكفي الاستصحاب الحكمي بأن لا يصرفها عنه بنية قطع أو قصد تبرد أو نحوهما كتنظيف ، ومنه ما إذا 
ms231	 توضأ على الفسقية في موضع ثم انتقل قبل غسل رجليه فغسلهما بقصد التنظيف فإنه صارف ، فلا بد أن يستحضر نية الوضوء والمراد من استصحابها إلى غسل الرجلين وجودها عنده أي حكما . قوله : ( لم يحصل له ثوابها ) ظاهره حصول السنة بمعنى سقوط الطلب ، وذلك أنه لم ينف إلا حصول الثواب وفيه نظر اه . وعبارة المرحومي لم يحصل له ثوابها بخلاف من نوى صوم نفل قبل الزوال حيث يثاب من أوله ، لأن الصوم خصلة واحدة لا تتبعض ، وأما الوضوء فأفعال متفاصلة . قوله : ( ولو اقترنت الخ ) ليس هذا إيضاحا لما قبله لأن ما قبله مصور بما إذا لم يغسل مع المضمضة شيء من الوجه ، وهذا مصور بما إذا انغسل . وقوله : ( أجزأه ) أي الاقتران المفهوم من اقترنت قال ق ل : لو قال أجزأته لكان واضحا . قوله : ( سواء أغسله بنية الوجه الخ ) الحاصل أن هنا أربع صور قصد الوجه فقط قصد المضمضة فقط قصدهما معا أطلق ، فالنية يكتفي بها في الجميع ، وسنة المضمضة تفوت في الجميع ، وكذا سنة الاستنشاق لتقدم بعض غسل الوجه عليهما ، وتقدمهما على غسل الوجه شرط لحصولهما ، وتجب إعادة ذلك الجزء في الثلاثة الأخيرة لوجود الصارف والإطلاق كالصارف دون الأولى . وهذا حاصل المعتمد عند م ر و ع ش خلافا للحواشي كما قرره شيخنا ح ف . وفيه أن هذا الجزء لا يعتد به في الثلاثة الأخيرة بدليل وجوب إعادته فيها فمقتضاه حصول سنتهما ، والصورة أنه قرن النية المعتبرة بما قبل الوجه ، فعلم مما تقرر أن من تمضمض واستنشق على الكيفية المألوفة مستحضرا للنية فاتته سنتهما إن غسل معهما جزءا من الوجه ، وحينئذ فلا يحصلان إلا إن غفل عن النية عندهما أو فرق النية بأن نوى المضمضة مثلا وحدها ، أو نوى سنن الوضوء أو أدخل الماء في محلهما من الأنبوبة حتى لا ينغسل معهما شيء من الوجه . وقال الأجهوري : يعيد غسل الجزء إن قصد المضمضة أو الاستنشاق فقط ، وإن قصد الوجه فقط أو معهما أو أطلق فلا إعادة اه . وكون النية يكتفي بها 
ms232	 عند قصد PageV01P202 المضمضة فقط أو الإطلاق مشكل ، لأنها حينئذ لم تقترن بغسل الوجه ، وكذا فوات سنة المضمضة عند قصدها مشكل تأمل . | قوله : ( أم لا ) بأن نوى المضمضة أو الاستنشاق أو نواهما مع الوجه أو أطلق . قوله : ( لكن الخ ) هو استدراك على الشق الثاني وهو أم لا أي : بالنظر للصورة الأخيرة . قوله : ( لوجود الصارف ) أي حقيقة أو حكما فدخلت صورة الإطلاق . قوله : ( في الشق الأول ) وهو ما إذا قصد الوجه ، وكذا في الشق الثاني . وعبارة سم : فرع حيث أجزأت النية فاتت المضمضة . قوله : ( مجلي ) بضم الميم وفتح الجيم وتشديد اللام . قوله : ( الذكري ) بضم الذال أي القلبي ، لأن الذكر بضم الذال المعلم أي حضورها في القلب بأن يستمر ملاحظا لها . قوله : ( كما علم مما مر ) أي أول الباب عند ذكر الشروط أي في قوله وعدم الصارف ، ويعبر عنه بدوام النية . قوله : ( وله ) أي المتوضىء ولو دائم الحدث ، وإن لم يجز له تفريق أفعاله . وفائدة تفريق النية عدم استعمال الماء بإدخال اليد من غير نية الاغتراف قبل نية رفع حدثها أي له تفريق النية بسائر صورها المتقدمة كأن يقول : نويت الوضوء مثلا عن غسل الوجه أو استباحة الصلاة أو رفع الحدث عنه ، وأما كيفية النية عند المسنون كمسح الأذنين فمنها نويت مسح الأذنين عن سنة الوضوء ، وتفريق النية لا يختص برفع الحدث ولا بالطهارة عنه ، بل يأتي في جميع النيات المعتبرة . | قال ابن حجر : وظاهر أن التفريق يأتي في الغسل اه . ولم ينظروا فيه لكون البدن بمنزلة عضو واحد فينوي رفع جنابة رأسه فقط ثم شقه الأيمن ثم الأيسر ثم أسفله . وانظر على قياسه هل يجوز أن يفرق النية على عضو واحد بأن ينوي رفع حدث كفه ثم ساعده ؟ حرره . أقول : والأقرب الصحة كما نقله الإطفيحي عن ع ش . ولا فرق في جواز تفريقها بين أن يضم إليها نحو نية تبرد ولا بين أن ينفي غير ذلك العضو كأن ينوي عند غسل الوجه رفع الحدث عنه لا غيره أو لا . والأوجه أنه لو 
ms233	 نوى عند غسل وجهه رفع الحدث عنه ، وعند غسل اليدين PageV01P203 رفع الحدث ولم يقل عنهما كفاه ذلك ، ولم يحتج للنية عند مسح رأسه وغسل رجليه إذ نيته عند يديه الآن كنيته عند وجهه كما في شرح م ر . قال ع ش عليه : واختلف فيما لو نوى عند كل عضو رفع الحدث وأطلق فهل يصح وتكون كل نية مؤكدة لما قبلها أو لا يصح لأن كل نية تقطع النية السابقة عليها كما لو نوى الصلاة في أثنائها بأن نوى صلاة الظهر بعد أن صلى ركعة منه مثلا ، فإنه يكون قاطعا قد يتجه الأول ، ويفرق بأن الصلاة أضيق بدليل أنه لا يصح تفريق نيتها بخلاف الوضوء ، ويفرق أيضا بأن الصلاة لكونها هيئة واحدة إذا نوى قطعها بطلت من أصلها ، والوضوء إذا نوى قطعه بطلت نيته دون ما مضى منه فلا يبطل اه . | قوله : ( رفع الحدث عنه ) الظرف أعني قوله عنه قيد ، فلو لم يقل عنه لم يكن من التفريق لشمول النية لما بعده . قوله : ( لأنه يجوز تفريق أفعاله الخ ) قضية هذه العلة أنه لا يصح من صاحب الضرورة تفريق النية وليس كذلك ، لأن تفريق النية لا يمنع الموالاة بين أفعال الوضوء ، بخلاف تفريق أفعاله . وعبارة شرح المنهج كما له تفريق الوضوء اه . | قال البرلسي : هذا خاص بالسليم أم السلس فليس له ذلك لوجوب الموالاة في حقه . وأما تفريق النية فلا فرق فيه بين السليم والسلس اه . قوله : ( أوجههما لا ) وإن طال اه م ر . قوله : ( بل أعضاء الوضوء خاصة ) وفائدة الخلاف تظهر في الأيمان فيما لو حلف أنه لا حدث بظهره مثلا . فإن قلنا : الحدث الأصغر يحل جميع البدن حنث أو أعضاء الوضوء فقط لم يحنث اه ع ش على م ر . قوله : ( بمجرد غسله ) وإنما امتنع عليه أن يمس المصحف بذلك العضو ، لأن شرط المس الطهارة الكاملة . قوله : ( ظاهر كل الوجه الخ ) في فتاوى م ر لو ابتلي بالكحل وغير ماء غسل الوجه لم يضر اه . قال بعض شيوخنا : ومثل الكحل 
ms234	 التراب دون غيره كحبر لعدم المشقة في الاحتراز عنه اه . قلت : قضية تشبيه التراب بالكحل أن اعتبار عدم الضرر فيه مقيد بالابتلاء ، وليس كذلك لما سبق في المياه أن التراب لا يضر مطلقا إلا إذا صار الماء يسمى طينا اه ا ج . قوله : ( والتراب ) أي إذا كان على الوجه وغير الماء عند غسله . قوله : ( كل ) زاده لدفع توهم الاكتفاء بغسل البعض المحتمل له كلام المصنف ، هذا ولا يخفى أن لفظ كل من ألفاظ التأكيد وأنه يؤكد به ما يتجزأ بنفسه كالجيش أو بعامله كالعبد في نحو : اشتريت العبد كله وما هنا من الثاني اه ع ش . PageV01P204 | قوله : ^ { فاغسلوا وجوهكم } ^ الخ من قوله تعالى : ^ { يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم } ^ ( المائدة : 6 ) الخ . قال بعضهم : دلت هذه الآية على سبعة أصول كلها مثنى طهارتان الوضوء والغسل ، ومطهران الماء والتراب ، وحكمان المسح والغسل ، وموجبان الحدث والجنابة ، ومبيحان المرض والسفر ، وكنايتان الغائط والملامسة ، وكرامتان تطهير الذنوب وإتمام النعمة اه . شوبري . | واستشكل : كيف صح الاستدلال بها مع أنها نزلت بالمدينة وهو أي الوضوء شرع بمكة ؟ وأجيب : بأنها نزلت مقررة لما علمه جبريل عليه الصلاة والسلام للنبي صبيحة الإسراء بمكة فلا إشكال . | قوله : ( والمراد بالغسل الانغسال ) ولو بغسل غيره بلا إذنه أو سقوطه في نحو نهر إن كان ذاكرا للنية فيهما ، بخلاف ما لو كان بفعله كتعرضه للمطر ومشيه في الماء فلا يشترط فيه ذلك أي تذكر النية اكتفاء بالأولى اه زي . | قوله : ( أم بغيره ) أي غير فعل المتوضىء وهو صادق بصورتين بأن كان بفعل غيره أو بغير فعل أصلا كأن نزل عليه المطر . وقوله : ( وكذا الحكم ) أي المراد بالغسل الانغسال في سائر الأعضاء أي باقيها . وفيه أن باقيها شامل للرأس ، فإما أن يراد بالغسل ما يشمل المسح أو يقال المراد بالمسح في الرأس الانمساح فتأمل . قوله : ( طولا ) تمييز محول عن المضاف ، والأصل وحد طول الوجه الخ . ومثله قوله عرضا . | قوله : ( ما بين منابت الخ ) المنابت جمع منبت بكسر الموحدة وفتحها كما في المصباح ، وفي القاموس 
ms235	 : منبت كمجلس موضعه أي النبات شاذ والقياس كمقعد اه . أي لأنه من نبت ينبت بالضم وما كان كذلك فمصدره على وزن مفعل بالفتح كما ذكره ع ش على م ر . والمراد بقوله : ما بين منابت أي ما من شأنه أن ينبت عليه الشعر المذكور ، فلذلك استغنى الشارح عن زيادة بعضهم غالبا ، لأن محلها إذا أريد النابت بالفعل لاختلاف الناس فيه بخلاف ما إذا أريد ما من شأنه فإنه لا يختلف . قوله : ( شعر ) بسكون العين فيجمع على شعور كفلس وفلوس وبفتحها فيجمع على أشعار كسبب وأسباب وهو مذكر الواحدة شعرة ، وإنما جمع الشعر تشبيها لاسم الجنس بالمفرد مناوي على الشمائل . PageV01P205 | قوله : ( وتحت منتهى ) بالجر عطفا على منابت أي وهو ما بين رأسه وما تحت الخ . فالمنتهى داخل في الوجه ، أما لو قال ما بين منابت شعر رأسه والمنتهى أي وبين المنتهى بدون تحت لأفاد أن المنتهى خارج وليس مرادا بل المراد دخوله . قوله : ( وعرضا ما بين أذنيه ) تثنية أذن بضم الذال ، ويجوز إسكانها تخفيفا ، وكذا كل ما كان على فعل بضم أوله وثانيه ، ويجوز إسكان ثانيه كعنق وكتب ورسل سميت بذلك من الأذن بفتح الهمزة والذال وهو الاستماع وتصغيرها أذينة وهي مؤنثة كما في إشارات ابن الملقن . | قال ا ج : ولو تأخرت أذناه عن محلهما أو تقدمتا لا يجب غسل الوجه إليهما في الأولى ويجب غسلهما في الثانية ، ويفرق بين هذا وما قالوه في المرفقين والكعب والحشفة حيث أناطوا الحكم بها ، ولو خرجت عن حيز الاعتدال بأن المقصود هنا غسل ما تقع به المواجهة فأناطوا الحكم به ولم يلتفتوا لخلافها ، وأما المرفقان والكعبان والحشفة فإن الحكم متعلق بكل منها فاعتبر اه ا ج . قوله : ( لأن الوجه ) تعليل لتحديد الوجه بما ذكر . وعبارة شرح المنهج لأن المواجهة المأخوذ منها الوجه تقع بذلك ، فقوله المأخوذ منها الوجه أي التي هي سبب في تسميته بذلك لا بمعنى الاشتقاق النحوي ، فلا حاجة لما شنع به بعضهم هنا ق ل على الجلال . | قوله : ( داخل الأنف والفم 
ms236	 ) أي الداخل أصالة وهو الفرجة في الفم والأنف وباطن العين . وقوله : ( وإن انفتحا ) أي فإنه لا يجب غسل ذلك المذكور ، وأما محل القطع فيجب غسله . قوله : ( لا يجب غسل ذلك ) بل ولا يستحب غسل باطن العين على أن بعضهم صرح بكراهته لضرره إن توهم الضرر ومقتضاه الحرمة إن تحقق الضرر اه طبلاوي . | قوله : ( وإن انفتحا ) الأولى أن يقول وإن انفتحت ليشمل الأنف أي وكأن يزيد أو أرنبة بالنسبة للأنف أو يقول وإن انفتح أي المذكور من الثلاثة ، وفي بعض النسخ انفتحت وهي ظاهرة لكن كان عليه أن يزيد أو أرنبة بالنسبة للأنف على هذه النسخة . وعلى النسخة التي فيها وإن انفتحا يجاب عن الشارح بأنه لم يقل انفتحت أي : الأنف والفم والعين ، لأن الأنف مفتوح أبدا فالضمير للفم والعين فقط كذا قاله بعضهم . قوله : ( ولا يشكل ذلك ) أي عدم وجوب غسل محل انفتاح الشفة وما معها . قوله : ( فكان بدلا ) قد يقال باطن الأنف والفم والعين بدل عن PageV01P206 ظاهرها أيضا . قوله : ( مع أنه يمكن غسله ) ولم يوجبوه فعدم إيجابهم لغسله قبل الإزالة مع إمكانه يدل على عدم وجوبه بعدها . | قوله : ( ماق العين ) الماق لغة في الموق وهو بهمزة ساكنة ، ويجوز التخفيف . وقيل الموق المؤخر والماق بالألف المقدم . وقال الأزهري : أجمع أهل اللغة أن الموق والماق لغتان بمعنى المؤخر وهو ما يلي الصدغ اه ا ج . وقال الجوهري : موق العين طرفها مما يلي الأنف ، واللحاظ طرفها مما يلي الأذن وهو بفتح اللام وبكسرها مصدر بمعنى الملاحظة اه مرحومي . قوله : ( ما يمنع وصول الماء ) أي إلا عقدا في الشعر تعقد بنفسه فيعفى عنه ، ومثله من ابتلي بنحو طبوع لصق بأصول شعره حتى منع وصول الماء إليها ولم تمكنه إزالته ، والذي يتجه وجوب حلقه حيث لا مثلة وإلا فيعفى عنه للضرورة خلافا لشيخ الإسلام حيث قال يتيمم عنه اه ابن حجر . كالرماص الذي في المصباح والصحاح والقاموس الرمص بالتحريك أي بلا ألف وسخ يجتمع في الموق . قوله : ( وبمنابت ) الأولى أن يقول وبما بين منابت 
ms237	 شعر رأسه الخ . وهو معطوف على قوله بظاهر . قوله : ( الأصلع ) أي خرج محل الصلع ، فالمراد خرج الأصلع من حيث محل الصلع أي خرج عن الوجه . قوله : ( والقفا ) هو مقصور ذكره لبيان معنى الغمم لغة ق ل . أي فلا يعترض عليه بأن القفا ليس محل غسل هنا . وأما معنى الغمم شرعا فهو الشعر الذي على الجبهة خاصة كما قدمه الشارح ، والقفا يذكر ويؤنث وجمعه أقفاء وأقف وأقفية وقفي بضم القاف وتشديد الياء وكسر الفاء اه نووي . قوله : ( بالنزع ) بفتح الزاي أي بالنزعتين المذكورتين فيما يأتي . قوله : ( البلادة ) ضد الذكاء والجبن ضد الشجاعة التي هي الإقدام على المخاوف ، فالجبان هو الذي يخاف من كل شيء ولا يقدم على المخاوف قال بعضهم . | في الجبن عار وفي الإقدام مكرمة | والمرء بالجبن لا ينجو من القدر | قوله : ( والنزع بضد ذلك ) قال الشاعر : PageV01P207 | أقلي علي النوح وارعي لمن رعى | ولا تجزعي مما أصاب وأوجعا | ولا تنكحي إن فرق الدهر بيننا | أغم القفا والوجه ليس بأنزعا | قوله : ( كما تقرر ) أي قوله وتحت منتهى اللحيين ، قال في شرح المنهج : وزدت تحت ليدخل منتهى اللحيين اه . قوله : ( وأما موضع التحذيف ) من الحذف وهو الإزالة ، والعامة تبدل الذال بالفاء . قوله : ( العذار ) بذال معجمة الشعر النابت المحاذي للأذن أي لبعضها بين الصدغ والعارض أول ما ينبت للأمرد غالبا شرح م ر . والعارض ما ينحط عن الأذن إلى أول المنخسف من عظم اللحية . وقال ابن حجر : هو أي العذار ما ينبت على العظم الناتىء فوق العارض . قوله : ( والأشراف ) أي الأكابر لا خصوص أولاد فاطمة ، فالمراد بالأشراف من له وجاهة وإن لم يكن شريفا . قوله : ( على رأس الأذن ) ورأسها هو أصلها الذي يعلوه بياض مستور بالمرتفع منها فهو فوق الوتد قريب منه ليس بينه وبينه فاصل إلا الجزء المنخفض فالجزء الذي فوق هذا المنخفض هو المسمى برأس الأذن كما قاله ع ش . وعبارة ا ج قال بعض شيوخنا : المراد برأس الأذن الجزء المحاذي لأعلى العذار قريبا من الوتد ، وليس المراد به أعلى الأذن 
ms238	 من جهة الرأس لأنه ليس محاذيا لمبدأ العذار اه . وهذا غير ظاهر إذ موضع التحذيف على هذا التأويل من الوجه لا من الرأس ، كما لا يخفى على من تدبر ذلك بل ذلك يدرك بالمحسوس ، فالمتعين إبقاء كلام الشارح على ظاهره ، فإنه إذا وضع الخيط على أعلى الأذن كان موضع التحذيف من الرأس قطعا اه . وعلى كلامهما يكون بعض التحذيف من الوجه . قوله : ( ويفرض هذا الخيط الخ ) انظر لم عبر بالفرض أي التقدير مع أن المناسب أن يقال ويجعل هذا الخيط الخ . قوله : ( إلى جانب الوجه ) أي من الملاصق للنزعة . قوله : ( النزعتان ) بفتح الزاي ويجوز إسكانها والفتح أفصح كما قاله شيخ الإسلام في شرح الروض . قوله : ( وهو ) أي الناصية وذكره مراعاة للخبر وهو قوله مقدم ، ويجوز تأنيثه أيضا ، والتذكير هنا أولى لأن الأولى مراعاة الخبر . قوله : ( من أعلى الجبين ) حال من مقدم . قوله : ( والصدغان ) عطف على قوله : والنزعتان أي ومن الرأس أيضا الصدغان ، وتوقف فيه سم باعتبار أن ما PageV01P208 انحط عن منبت الأذنين من الوجه وبعض الصدغ منحط عن محاذاتهما قطعا ، فيكون من الوجه لا من الرأس . قال المرحومي ، قال الشهاب : الصدغ ما بين العين والأذن اه . . | قوله : ( وهما فوق الأذنين ) أي ملاقيان للأذنين ومحاذيان لهما لا مطلق الفوقية لأنها تشمل وسط الرأس . وقوله : ( في غسله ) أي مع غسله ففي بمعنى مع . قوله : ( ويجب غسل جزء من الرأس ) إلا إذا سقط غسل الوجه . قال ع ش : ولو سقط غسل الوجه مثلا لم يجب غسل ما لا يتم الواجب إلا به الخ . لأنه إذا سقط المتبوع سقط التابع اه . قوله : ( ومن الوجه البياض الخ ) جملة مستأنفة . قوله : ( ومن الأنف بالجدع ) هو بفتح الجيم وسكون الدال المهملة القطع والمراد ما باشرته السكين بالقطع لا ما كان مستورا بالأنف لئلا ينافي قوله السابق ، وخرج بظاهر باطن الأنف والفم والعين وإن انفتحا بقطع جفن أو شفة إذا لا فرق بين باطن الفم والأنف إذا قطع ساترهما ولو اتخذ له أنفا من ذهب والتحم وجب غسله 
ms239	 ، كما أفتى به الوالد لأنه وجب غسل ما ظهر من أنفه بالقطع ، وقد تعذر للعذر فصار الأنف المذكور في حقه كالأصلي م ر . وهل تكفي النية عنده أم لا ؟ قال بالأول ق ل . وبالثاني س ل . وقول م ر وجب غسله أي يجب غسل جميعه خلافا لابن حجر القائل بوجوب غسل ما في محل الالتحام لأنه البدل دون ما زاد . وعبارة ق ل على الجلال : ويجب غسل ظاهر نحو أنف من نقد التحم لأنه صار له حكم الوجه ، وتكفي النية عنده ولا ينقض لمسه لأنه ليس من البشرة وإن أعطي حكمها اه . | قوله : ( ويجب غسل كل هدب الخ ) ذكره توطئة لما بعده ، وإلا فهو مستفاد من قوله السابق الثاني غسل الوجه ، لأن هذه أجزاء للوجه اه ع ش . وقوله : ( كل هدب ) هو بضم الهاء وسكون الدال وبضمهما وفتحهما معا ش م ر . وقال الإسنوي : وهو بجميع اللغات جمع مفردة هدبة وجمع الجمع أهداب وهو الشعر النابت على أشفار العينين ، والأشفار جمع شفر بفتح الشين وسكون الفاء كفلس جفن العين أما بضم الشين فحرف الفرج . أقول : ليس جمعا بل هو PageV01P209 اسم جنس جمعي يفرق بينه وبين واحده بالتاء . قوله : ( النابت على أجفان العين ) خرج به النابت في العين فلا يجب غسله وإن طال جدا ع ش . قوله : ( وعذار الخ ) وهو أول ما ينبت للأمرد غالبا وسبال وهو ما طال من الشارب من الجانبين اه م د . قوله : ( وشارب ) الظاهر أنه أراد به ما يشمل السبالين بكسر السين وضمها فأدرجهما في الشارب ، فلذا لم يذكرهما . قوله : ( لملاقاته الخ ) المناسب أن يقول لملاقاته للماء عند الشرب إذ الشارب ملاق للفم دائما . قوله : ( أي يجب غسل ذلك ) أي المذكور وهو اثنا عشر . وقوله : ( ظاهرا وباطنا ) أي وسواء كان من رجل أو امرأة . قوله : ( ظاهرا أو باطنا وإن كثف ) ظاهره وإن خرج عن حد الوجه وليس مرادا ، بل هو محمول على ما إذا لم يخرج عن حده بدليل قول م ر . | وحاصل ذلك أن شعور 
ms240	 الوجه إن لم تخرج عن حده وكانت نادرة الكثافة كالهدب والشارب والعنفقة ولحية المرأة والخنثى ، فيجب غسلها ظاهرا وباطنا خفت أو كثفت ، فإن خرجت عن حده وكانت كثيفة وجب غسل ظاهرها فقط ، سواء كانت من ذكر أو أنثى أو خنثى ، وإن خفت وجب غسل ظاهرها وباطنها أو غير نادرة الكثافة وهي لحية الذكر وعارضاه ، فإن خفت بأن ترى البشرة من تحتها في مجلس التخاطب وجب غسل ظاهرها وباطنها مطلقا ، وإن كثفت وجب غسل ظاهرها فقط مطلقا ، فإن خف بعضها وكثف بعضها فلكل حكمه إن تميز ، فإن لم يتميز بأن لم يمكن إفراده بالغسل كأن كان الكثيف متفرقا بين أجزاء الخفيف وجب غسل الجميع ، ووقع لبعضهم في هذا المقام ما يخالف ما تقرر فاحذره وبه يعلم ما في كلام الشارح من الإيهام . | قوله : ( وباطنا ) وهو ما يلي الصدر من اللحية وما بين الشعر . والحاصل أن لحية الذكر وعارضيه وما خرج عن حد الوجه ولو من امرأة وخنثى إن كثف وجب غسل ظاهره فقط ، وما عدا ذلك يجب غسله مطلقا أي ظاهرا وباطنا ولو كثيفا . هذا هو المعتمد في شعور الوجه فاعتمده ع ش . | قوله : ( فألحق بالغالب ) أي وهو الشعر الخفيف . قوله : ( واللحية ) مبتدأ خبره جملة إن خفت الخ م د . | قوله : ( وكانت لحيته الكريمة كثيفة ) أي كثيرة الشعر بحيث تملأ صدره أي ما يقابله مع PageV01P210 قصر فيه أي في الشعر وانبساط ، إذ كان يأخذ ما زاد على القبضة وربما كان يأخذ من أطرافها أيضا ، والأولى إبدال كثيفة بعظيمة لما في التعبير بالكثيفة من البشاعة التي لا تليق به . وأجيب : بأن الكثيفة في اللغة معناها العظيمة الشعر ، فلا يعترض على الشارح في تعبيره بالكثيفة . | والحاصل : أنه لم يكن كوسجا وهو الذي لحيته على ذقنه لا على عارضيه . | ولا خفيف اللحية غير نازلة إلى صدره . وقال التلمساني : روي أن النبي قال : ( من سعادة المرء خفة عارضيه ) ويروى لحيته . ومعناه أنها لا تكون طويلة فوق الطول . وقال عليه الصلاة والسلام : ( ما طالت لحية إنسان 