ms1661	 المخلوع أبو العباس أحمد بن أبي سالم إبراهيم بن أبي الحسن فملك فاس في خامس رمضان وحمل الواثق إلى طنجة فسجن بها ثم قتل . ومات في هذه السنة من الأعيان الوزير الصاحب شمس الدين إبراهيم المعروف بكاتب أرلان ليلة الثلاثاء سادس عشرين شعبان . وأصله من نصارى مصر وأظهر الإسلام . وخدم في دواوين الأمراء حتى تعلق بخدمة الملك الظاهر - وهو أمير - فولاه نظر ديوانه . ثم فوض إليه الوزارة لما صارت إليه سلطنة مصر فنفذ الأمور ومشى الأحوال أحسن تمشية مع الغاية في وفور الحرمة ونفوذ الكلمة والتقلل في ملبسه ومركبه وسائر أسبابه بحيث كان كهيئة أوساط الكتاب . ودخل في الوزارة وأحوال الوزارة غير مستقيمة وليس للدولة حاصل من عين ولا غلة وقد استأجر الأمراء النواحي بأجر قليلة عجلوها فكف أيدي الأمراء عن النواحي وضبط المتحصل ومشى على القواعد القديمة والقوانين المعروفة فهابه الخاص والعام . وجدد مطابخ السكر ودواليب النقود ومات والحاصل ألف ألف درهم فضة وثلاثمائة ألف وستون ألف أردب غلة وستة وثلاثون ألف رأس من الغنم ومائة ألف طائر من الأوز والدجاج وألف قنطار من الزيت وأربعمائة قنطار ماء ورد قيمة ذلك كله خمسمائة ألف دينار . ومات الأمير تاج الدين إسماعيل بن مازن الهواري وترك أموالا جزيلة . PageV05P202 ومات القاضي شهاب الدين أحمد بن الجمال إبراهيم بن إسحاق الغزاوي الشافعي خطيب المدرسة الصالحية وشاهد الإصطبلات السلطانية في تاسع عشر صفر . ومات الأمير سيف الدين بهادر أستادار طبج كاشف الوجه البحري في نصف رمضان . ومات الشيخ صدر الدين سليمان بن يوسف بن مفلح الياسوفي بدمشق معتقلا بقلعتها . وكان من أعيان فقهائها الشافعية وأكابر محدثيها . واشتهر بالزهد والعفة واتهم بأنه ممن مالىء الفقهاء الظاهرية فاعتقل بسبب ذلك . ومات الأمير سيف الدين طينال المارديني عتيق الناصر محمد بن قلاون ترقى في الخدم من الأيام الناصرية حتى صار من أمراء الألوف في أيام الناصر حسن ثم نفاه إلى دمشق فأقام بها إلى أن استبد الأشرف شعبان أحضره إلى القاهرة وأعطاه إمرة مائة ثم نزعها منه 
ms1662	 وأعطاه إمرة طبلخاناه ثم جعله والي قلعة الجبل فباشر ذلك مدة ثم أعطى إمرة عشرة وترك طرخانا حتى مات في شهر رمضان . ومات الأمير سيف الدين طقتمش الحسني أحد المماليك اليلبغاوية وأمير طبلخاناة . مات في تاسع عشرين رجب . ومات زين الدين أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن الحفيد بن رشد السجلماسي المغربي المالكي سمع بغلناطة أبا البركات محمد بن إبراهيم البلفيقي وبمكة ضياء الدين أبا الفضل محمد بن خليل بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن حسن القسطلاني وبالمدينة النبوية عفيف الدين المطري . وبرع في الفقه وغيره . وأقام بالقاهرة زمانا . وولى قضاء المالكية بحلب فسار في الناس سيرة عسوف فعزل . وأقام بغزة حتى مات . ومولده في ثاني عشرين شعبان سنة ست وعشرين وسبعمائة . ومات الرئيس نور الدين على بن عنان التاجر بالخاص في ليلة الجمعة ثامن عشر شوال . PageV05P203 ومات الخطيب ناصر الدين محمد بن علي بن محمد بن محمد بن هاشم بن عبد الواحد بن عشاير الحلبي بالقاهرة في ليلة الأربعاء سادس عشرين ربيع الآخر . وكان فقيها شافعيا عارفا بالفقه والحديث والنحو والشعر وغيره . ولي هو وأبوه خطابة حلب . وقدم إلى القاهرة فلم تطل مدته بها حتى مات . ومات القاضي فتح الدين محمد بن قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن ابن عقيل الشافعي موقع الدرج في حادي عشرين صفر - ومات الشيخ شمس الدين محمد بن الحافظ محب الدين عبد الله بن أحمد ابن المحب الحنبلي الدمشقي بها . وكان إماما في الحديث والورع والزهد . ومات الشيخ أمين الدين محمد بن محمد بن محمد النسفي الخوارزمي البلغاري المعروف بالخلوتي في سابع عشرين شعبان خارج القاهرة . ومات القاضي شمس الدين محمد القرمي الحنفي قاضي العسكر في سابع عشرين ربيع الآخر . ومات القاضي شمس الدين محمد بن علي بن الخشاب الشافعي في تاسع عشرين شعبان . حدث بصحيح البخاري عن وزيره والحجار . وناب في حسبة القاهرة وعمر . ومات القاضي شمس الدين محمد بن الوحيد الدمشقي باشر نظر 
ms1663	 المواريث ونظر الأوقاف . بمدينة مصر وشهادة الجيش مات في سابع ربيع الأول . ومات الشيخ شمس الدين محمد بن قطب البكري الشافعي في خامس عشر شوال . تصدر للإشتغال بالفقه مدة . PageV05P204 سنة تسعين وسبعمائة في المحرم : قدم قاصد من الأمير منطاش يخبر أنه باق على الطاعة فقدم البريد من حلب أنه خارج عن الطاعة وقصد بهذا المدافعة عنه حتى يدخل فصل الربيع وتذوب الثلوج . فسير السلطان الأمير سيف الدين تلكتمر الدوادار بعشرة آلاف دينار للأمراء المجردين تقوية لهم وتوسعة عليهم وليعرف حقيقة أمر منطاش وقدم الأمير جمق بن الأتابك أيتمش من حلب وقد قلد الناصري النيابة بها . وفي يوم السبت حادي عشرينه : قدم الأمير قرقماس - أمير الحاج - بالمحمل والحاج بعد ما أصابهم سيل عظيم في ترعة حامد - فم وادي القباب - فمات فيه عدد كبير غرق منهم جمع ودفن مائة وسبعة وتلف من الأمتعة شيء لا يعبر عنه كثرة وذلك في ليلة التاسع عشر منه . وفيه سمر علي بن نجم أمير عرب الفيوم ومعه عشرون رجلا ووسطوا كلهم بسبب قتلهم محمد وعمر ابني شادي . واستقر الأمير علاء الدين أقبغا المارداني كاشف الجيزة . وقدم رسل ابن عثمان ملك برصا فأنزلوا بالميدان الكبير بخط موردة الجبس . واستقر عمر بن الخطاب في ولاية الفيوم وكشفها وكشف البهنسا وأطفيح عوضا عن أمير أحمد بن الركن . وفي أول صفر استقر أيدمر أبو زلطة نائب الوجه البحري . وعزل قطلوبغا أبو درقة . واستقر أبو درقة كاشف الوجه البحري . وفي ثامن عشره : أحضر ترسل ابن عثمان إلى الخدمة بالقلعة وقدموا هدية مرسلهم . وقدم الخبر برحيل تمرلنك عن توريز إلى سمرقند وأن الأسعار ارتفعت بسائر بلاد الشام وأبيعت الغرارة القمح في بلد الرملة بثلاثمائة درهم فضة فنقل الناس الغلال من ديار مصر إليها . PageV05P205 وقدم الخبر بأن الشريف عنان بن مغامس اقتتل مع الشريف علي بن عجلان وانهزم من علي . ثم قدم مقاصده يسأل السلطان العفو عنه . وقدم البريد بأن منطاش خرج من ملطية إلى سيواس فسار البريد بالخلع والأموال . لتفرق في تلك 
ms1664	 البلاد . وفيه فرق نجم الدين محمد الطنبدي محتسب القاهرة عدق فقراء الفقهاء على الباعة بسائر الأسواق ليعلموهم من القرآن ما لا بد منه في الصلاة فاستمر ذلك وقرر لكل معلم على كل وفي ربيع الأول : منع قراء الأجواق عامة من التهنيك وأن يكون عوضه الصلاة على النبي . وفي هذا الشهر : وقع بالقاهرة ومصر وضواحيهم طاعون وحميات حادة وفشى الموت بذلك في الناس . وفيه عمل السلطان المولد النبوي بالقصر على العادة وأقيم السماع بإبراهيم بن الجمال وأخيهخليل يشبب . وفي ليلة الأربعاء ثماني عشره : حضر ابنا الجمال المذكورين عند بعض أهل مصر مولدا . فلما أقيم السماع سقط البيت . بمن فيه فمات ابنا الجمال في ستة أنفس وسلم من عداهم . ومن الاتفاق الغريب أنه كان يغني بهذه الأبيات : تغنيت في حبكم ولا فادني منه . فن وخضت بحار الهوى وجزت بوادي محن . وقالوا به جنة ومثلي بكم من يجن . فؤادي بكم هايم وعقلي بكم مفتن أغني ولي فيكم فؤاد كثير الشجن سيطرب من في الحمى ويرقص حتى السكن . فلما وصل في غنائه إلى قوله ويرقص حتى السكن سقط البيت على من فيه وتتمة هذه الأبيات : لقد جئت مستعذرا لكم يا أهيل المحن . فجودوا على عبدكم وإن لم تجودوا فمن PageV05P206 وفي هذه الليلة : عمل الشيخ المعتقد إسماعيل بن يوسف الإنبابي المولد على عادته في زاويته بناحية منبوبة من الجيزة تجاه بولاق فكان فيه من الفساد ما لا يوصف إلا أنه وجد من الغد في المزارع مائة وخمسون جرة فارغة من جرار الخمر التي شربت - تلك الليلة في الخيم سوى ما حكى عن الزنا واللياطة فجاءت ريح كادت تقتلع الأرض . بمن عليها وامتنع الناس من ركوب النيل فتأخروا هناك . واتفق في هذا الشهر موت خمسة من المشهورين لم يخلفوا بعدهم مثلهم في مغناهم وهم : علم الدين سليمان القرافي المادح مات ليلة الخميس تاسعه وإبراهيم ابن الجمال المغني وأخوه خليل المشبب في ليلة الأحد ثاني عشره . وعلي بن الشاطر رئيس المؤذنين بالجامع الأزهر في ليلة الإثنين ثالث 
ms1665	 عشره . والمعلم إسماعيل الدجيجاتي في ليلة الأربعاء خامس عشره . وفيه ورد الخبر بدخول العسكر المصري إلى بلاد ملطية لقتال منطاش . وفي يوم السبت ثالث ربيع الآخر : استقر جمال الدين يوسف بن محمد بن عبد الله الحميدي في قضاء الحنفية بالإسكندرية وعزل همام الدين عبد الواحد السواسي العجمي . وسار الشريف حسن بن عجلان من القاهرة إلى مكة وسار معه جماعة يريدون العمرة والمجاورة بمكة . وتزايد الموت وطلب البطيخ الصيفي للمرضى فأبيعت البطيخة بخمسين درهما فضة وأبيع الرطل من الكمثرى بعشرة دراهم . وفيه ندب قاضي القضاة ناصر الدين محمد ابن بنت ميلق جماعه فقرأو بالجامع الأزهر صحيح البخاري ودعوا الله تعالى في رفع الطاعون . واجتمعوا أيضا في يوم الجمعة سادس عشره بالجامع الحاكمي وفعلوا ذلك . ثم اجتمعوا مرة ثالثة بالجامع PageV05P207 الأزهر بعد عصر يوم الإثنين تاسع عشره ومعه كثير من الأطفال الأيتام فكان جمعا موفورا . وفي سادس عشرينه : استقر الأمير أيدكار العمري حاجب الحجاب بديار مصر عوضا عن الأمير قطلوبغا الكوكاي وكانت هذه الوظيفة متوفرة نحو أربع سنين بعد وفاة الكوكاي وأضيف إليه نظر الخانقاة الشيخونية . واستقر الأمير سيف الدين المعروف بسيدي أبو بكر بن سنقر الجمالي حاجب ميسرة بإمرة مائة عوضا عن أيدكار بحكم انتقاله حاجب الحجاب . وفي تاسع عشرينه : مات الأمير سبرج والي باب قلعة الجبل . وكثر الموت في المماليك بالقلعة فكان يموت منهم في كل يوم زيادة على عشرين نفسا . وفي أول جمادى الأولى : بلغت عدة الأموات الواردين على الديوان إلى مائتين وخمسة وثلاثين سوى من يموت بالمارستان وسوى الطرحاء على الطرقات . وفي رابعه : استقر بحاس النوروزي نائب باب القلعة وتزايدت عدة الموتى . وفي رابع عشره : استقر فخر الدين عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس في نظر الدولة عوضا عن أمين الدين عبد الله بن ريشة بعد موته . وفي حادي عشرينه : ورد صراي تمر - دوادار الأمير يونس الدوادار ومملوك نائب حلب - على البريد بأن العسكر توجه إلى سيواس وقاتل عسكرها وقد استنجدوا بالتتر فأتاهم منهم نحو 
ms1666	 الستين ألفا فحاربوهم يوما كاملا وهزموهم وحصروا سيواس بعدما قتل كثير من الفريقين وجرح معظمهم وأن الأقوات عندهم عزيزة فجهز السلطان إلى العسكر مبلغ خمسين ألف دينار مصرية وسار بها تلكتمر الدوادار في سابع عشرينه . ثم أن العسكر تحركوا للرحيل عن سيواس فهجم عليهم التتار من ورائهم فبرز إليهم الأمير يلبغا الناصري نائب حلب وقتل منهم خلقا كثير وأسر نحو الألف وأخذ منهم العسكر نحو عشرة وفي حادي عشرينه : استقر كل من جركس وقطلوبك السيفي أمير جاندار عوضا عن يلبغا المحمدي وألطنبغا عبد الملك بعد موتهما . وقدم البريد بقتل الصارم إبراهيم بن شهري نائب دوركي على سيواس . PageV05P208 وفي يوم الثلاثاء ثالث جمادى الآخرة : استقر الأمير جمال الدين محمود بن على شاد الدواوين في أستادارية السلطان بعد موت الأمير بهادر المنجكي واستقر ناصر الدين محمد بن الحسام لاجين الصقري أستادار الأمير سودن باق في شد الدواوين . وفي يوم الخميس خامس جمادى الآخرة : أنعم على كل من بلوط الصرغتمشى ونوغيه العلاي وناصر الدين محمد بن الأمير محمود بإمرة طبلخاناة . وعلى كل من داود ابن دلغادر وناصر الدين محمد بن الحسام الصقري الشاد بإمرة عشرة . وفيه استقر الأمير محمود الأستادرار مشير الدولة وخلع عليه فتحدث في الدولة والخاص والديوان المفرد وصار عزيز مصر . وحضر عنده الصاحب علم الدين كاتب سيدي وموفق الدين أبو الفرج ناظر الخاص وائتمرا بأمره . وفي ثامنه : ارتفع الوباء بعدما تجاوز الثلاثمائة في كل يوم . وفي عاشره : قدم البريد من الأمير يونس ومن نائب حلب بخبر وقعة سيواس التي ذكرناها وفي ثاني عشره : خلع على الصاحب علم الدين خلعة استمرار بعقب غضب السلطان عليه . وفي رابع عشره - الموافق سادس عشرين بؤونة : - أخذ قاع النيل فجاء ستة أذرع وثمانية أصابع . وفيه قدم الفقيه قاضي القضاة ولي الدين أبو زيد عبد الرحمن بن خلدون الأشبيلي المغربي من الحجاز إلى القاهرة . وفي تاسع رجب : قدم الأمير تلكتمر الدوادار وأخبر بأن منطاش قد فر من سيواس خوفا من القاضي برهان الدين أحمد صاحبها أن 
ms1667	 يقبض عليه . وفي خامس عشره : استقر الأمير قطلوبغا الأسنقجاوي أبو درقة كاشف الوجه البحري عوضا عن ركن الدين عمر بن إلياس بن أخلا قرط . وفي خامس عشرينه : استقر مقبل الطيبي والي قوص ملك الأمراء بالوجه القبلي وعزل مبارك . واستقر الصارم إبراهيم الشهابي في ولاية قوص . وفي أول شعبان : أوفي النيل ووافق ثالث عشر مسرى . وفي ثالثه : قدم العسكر المجرد والأمراء من سيواس إلى قلعة الجبل بغير طائل فخلع على الأمراء وأركبوا خيولا بقماش ذهب فكانت غيبتهم عن . القاهرة سنة أياما . PageV05P209 وفي عاشره : استقر بتخاص السودوني - حاجب طرابلس - في نيابة صفد بعد موت أركماس . وفي خامس عشره : طلب السلطان الطواشي بهادر مقدم المماليك فلم يوجد بالقلعة فأحضره سكرانا من بيت على البحر فاشتد حنق السلطان عليه ونفاه إلى صفد وأعطى بها إمرة عشرة . واستقر عوضه الطواشي شمس الدين صواب السعدي - المعروف بشنكل الأسود - مقدم المماليك في سابع عشره . واستقر الطواشي سعد الدين بشير الشرفي عوضا عن شنكل في نيابة المقدم . وفيه قدمت رسل الفرنج بجنوة في الحديث بسبب من قبض عليه من الفرنج . وذلك أنه ورد الخبر أن بعض أقارب السلطان قدموا من بلاد الجراكسة في البحر فأخذهم الفرنج فقبض على من بالإسكندرية منهم وختم على أموالهم . وفي ثالث عشرينه : قدم البريد . بموت قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة بدمشق فصلى عليه صلاة الغائب بجوامع القاهرة ومصر في يوم الجمعة خامس عشرينه . وفيه عقد عقد القاضي جمال الدين محمود القيصري - قاضي العسكر - على ابنة ناصر الدين محمد بن المعلم شهاب الدين أحمد الطيلوني في بيت الأمير يونس الدوادار فكان يوما مشهودا . وفيه استقر القاضي سرى الدين أبو الخطاب محمد ابن قاضي القضاة جمال الدين أبي عبد الله محمد بن زين الدين أبي محمد عبد الرحيم بن علي بن عبد الملك السلمي المسلاتي في قضاء القضاة بدمشق عوضا عن البرهان بن جماعة وحمل إليه التشريف والتقليد إلى دمشق مسئولا بذلك . وفي ثامن رمضان : خلع على الصاحب علم الدين عقب عافيته من 
ms1668	 مرضه وعلى الفخر بن مكانس ناظر الدولة وابن الحسام الشاد وعلى محمد بن صدقة الأعسر واستقر والي الأشمونين عوضا عن أمير حاج بن أيدمر ونقل أمير حاج إلى ولاية الفيوم وكشفها وكشف البهنسا وأطفيح عوضا عن عمر بن خطاب . واستقر محمد بن الهذباني في ولاية البهنسا وعزل قوزي . PageV05P210 وفي تاسع عشره : قبض على سعد الدين نصر الله بن البقري ناظر الديوان المفرد وسلم لشاد الدواوين وألزم بخمسة آلاف دينار فباع أملاكه . وقبض على سعد الدين ابن قارورة مستوفي الدولة - وألزم بثلاثين ألف درهم . وفي رابع عشرينه : قبض على الصاحب الوزير علم الدين عبد الوهاب بن القسيس المعروف بكاتب سيدي . واستدعى الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن الغنام وخلع خلعة الوزارة وسلم إليه كاتب سيدي فألزمه . بمال حمل منه ثلاثمائة ألف درهم بعد ما قبض على حواشيه والحاج عبيد البزدار مقدم الدولة . وفي يوم الخميس - سادس شوال : قدم من حلب الأمير قرادمراش باستدعاء . وفي تاسعه : قدم من الحجاز الشريف عنان بن مغامس أمير مكة واستجار بالأمير الكبير أيتمش ونزل عنده فشفع فيه وأحضره إلى السلطان فعفا عنه . وفي عاشره : استقر شمس الدين محمد بن أخي الجار النيسابوري في مشيخة سعيد السعداء عوضا عن شهاب الدين أحمد الأنصاري . وخرج الحاج على العادة وأمير الركب الأول جركس الخليلي أمير آخور وأمير الركب الثاني أقبغا المارداني صحبة المحمل . وقدم الخبر من أمراء دمشق . بمخامرة ألطنبغا الجوباني نائب دمشق وأنه ضرب طرنطاي حاجب الحجاب واستكثر من استخدام المماليك فبلغ الجوباني ذلك فاستأذن في الحضور فأذن له فركب البريد من دمشق ونزل سرياقوس - خارج القاهرة - ليلة الخميس سابع عشرينه فبعث إليه السلطان الأمير فارس الصرغتمشى الجوكندار فقيده وسار به إلى الإسكندرية فسجنه بها . وقبض بقلعة الجبل في يوم السبت تاسع عشرينه على الأمير ألطنبغا المعلم أمير سلاح وقردم الحسني - رأس نوبة - وقيدا وحملا إلى سجن الإسكندرية مع ألجبغا الجمالي الدوادار . واستقر الأمير سيف الدين طرنطاي حاجب دمشق في نيابتها عوضا عن الجوباني وحمل إليه التشريف والتقليد 
ms1669	 من قلعة الجبل إلى دمشق مع سودن الطرنطاي . وكتب بقبض الأمير كمشبغا الحموي نائب طرابلس فقدم سيفه في عاشر ذي القعدة . وفي حادي عشره : استقر الأمير ألجبغا الجمالي الدوادار خازندارا ثانيا . وتوجه الأمير شيخ الصفوي بتقليد أسندمر المحمودي حاجب طرابلس نيابة طرابلس . ونفي كمشبغا الأشرفي الخاصكي رأس نوبة إلى طرابلس فسار من دمياط لأنه كان في اليزك بها . PageV05P211 وفي خامس عشرينه : عزل أيدمر نائب الوجه البحري ثم أعيد من يومه . وفي سادس عشرينه : قدم البريد بعشرين سيفا من سيوف الأمراء الذين قبض عليهم ببلاد الشام . وكتب بالقبض على الأمراء البطالين ببلاد الشام فقبض عليهم . وأعيد سودن العثماني على نيابة حماة . واستقر كشلي القلمطاوي نائبا . بملطية . وفي يوم الخميس ثاني ذي الحجة : قدم الأمير سودن الطرنطاي من الشام بعدما قلد نائب وفيه قدمت رسل الأمير قرا محمد التركماني بكتابه يخبر أنه أخذ مدينة تبريز وضرب بها السكة باسم السلطان ودعا له على منابرها وسير دنانير ودراهم ضربت بالسكة السلطانية . وسأل أن يكون بها نائبا عن السلطة فأجيب بالشكر والثناء . واستقر جمق السيفي في ولاية الفيوم وكشفها عوضا عن أمير حاج بن أيدمر . وقدم الأمير شيخ الصفوي من طرابلس . وفي ثاني عشرينه : استقر شمس الدين محمد بن عيسى أمير عرب العائد في كشف الشرقية وولايتها عوضا عن قطلوبغا التركماني . وفي سادس عشرينه : قدم مبشرو الحاج وأخبروا بالأمن والسلامة . وقدم البريد من الإسكندرية بوصول خواجا علي أخي الخواجا عثمان ومعه جميع من أسرهم الفرنج من أقارب السلطان . واستقر تقي الدين أبو محمد عبد الله ابن قاضي القضاة جمال الدين أبي المحاسن يوسف ابن قاضي القضاة شرف الدين أبي العباس أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة الكفري في قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن نجم الدين أحمد بن أبي العز بن الكشك . واستقر شمس الدين محمد بن الشهاب أحمد بن المهاجر الحلبي في قضاء القضاة الشافعية بحلب عوضا عن شرف الدين مسعود . وأعيد محب الدين محمد بن الكمال محمد بن الشحنة إلى قضاء القضاة 
ms1670	 الحنفية بحلب عوضا عن موفق الدين . و استقر علاء الدين علي بن أحمد بن عبد الله بن المقارعي في قضاء القضاة الحنابلة بحلب عوضا عن شهاب الدين أحمد بن فياض . وكان الحاج من مصر خاصة سبعة ركوب من كثرتهم سوى ركبي المغاربة والتكاررة لتتمة تسعة ركوب . PageV05P212 ومات في هذه السنة ممن له ذكر من الأعيان قاضي القضاة برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن إبراهيم ابن سعد الله بن جماعة الكناني الشافعي بدمشق ليلة الجمعة ثامن عشر شعبان ومولده سنة خمس وعشرين وسبعمائة . ولم يخلف بعده مثله . ومات الشيخ جمال الدين إبراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الأسيوطي الشافعي بمكة في ثاني شهر رجب . وقد أسن وأفتى ودرس وأسمع صحيح مسلم وغيره . ومات الأمير شهاب الدين أحمد بن عمر بن قليج والي الفيوم . كان أبوه أحد أمراء الألوف وكاشف الوجه القبلي . ومات الشيخ المعتقد إسماعيل بن يوسف الإنبابني بزاويته بناحية منبابة في سلخ شعبان . ومات عماد الدين إسماعيل بن علي المعروف بابن المشرف أستادار الأمير جركس الخليلي في العشرين من ذي القعدة . ومات الأمير سيف الدين بهادر المنجكي أستدار السلطان وأحد الأمراء الألوف في أول جمادى الآخرة . ومات الوزير الصاحب علم الدين بن القسيس المعروف بكاتب سيدي الأسلمي في آخر ذي الحجة . ومات القاضي أمين الدين عبد الله بن مجد الدين فضل الله بن أمين الدين عبد الله بن ريشة القبطي الأسلمي ناظر الدولة في ليلة الأربعاء سادس جمادى الأولى . ومات الأمير سيف الدين جلبان الحاجب في خامس عشرين رمضان وكان خيرا متدينا عارفا . ومات الأمير سيف الدين سبرج الكمشبغاوي نائب قلعة الجبل في تاسع عشرين ربيع الآخر . PageV05P213 ومات الشيخ علاء الدين أحمد بن محمد المعروف بالعلاء السيرامي العجمي شيخ المدرسة الظاهرية المستجدة بين القصرين في ثالث جمادى الأولى . وكان فاضلا في الفقه على مذهب أبي حنيفة مشاركا في غيره مشكور السيرة . ومات الأمير ناصر الدين محمد بن قطلوبغا المحمدي المعروف بقشقلدق أحد أمراء العشرات في 
ms1671	 ثاني جمادى الآخرة . ومات القاضي عز الدين أبو اليمن محمد بن عبد اللطف بن الكويك الربعي الشافعي في ثاني عشر جمادى الأولى عن خمس وستين سنة وقد أسمع الحديث مدة . ومات القاضي تقي الدين محمد بن محمد بن أحمد بن شاس المالكي موقع الدست في سابع عشر شعبان . وقد عين لكتابة السر . PageV05P214(@)(@@) | 1 ( سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ) 1(@)(@@) أهلت بيوم الخميس ففي خامس المحرم : استقر قطلوبك السعدي البريدي والي الشرقية عوضا عن الأمير شمس الدين محمد بن عيسى العايدي . واستقر ابن عيسى كاشف الشرقية . وفي ثامنه : قدمت رسل ابن قرمان بهدية فقبلها السلطان وخلع عليهم . وفي تاسع عشره : قدمت رسل فرنج جنوة بالخواجا علي وأقارب السلطان ومعه هدية ملكهم فقبلت وخلع عليهم . وفيه قدم الأمير جركس الخليلي من الحجاز بإخوة السلطان . وفي ثالث عشرينه : قدم البريد من سيس بأن خليل بن دلغادر ونائب سيس جمعا تركمان الطاعة وحاربوا سولى بن دلغادر ومنطاش وقتلوا كثيرا من أصحابهما وهزماهما وغنما ما معهما من الأموال والحريم . وفيه قدم الأمير أقبغا المارداني بالمحمل وبقية الحاج . وفيه استقر الشيخ جلال الدين نصر الله البغدادي الحنبلي في تدريس المدرسة الظاهرية المستجد بدرس الحديث النبوي عوضا عن الشيخ أحمد بن أبي يزيد المعروف بمولانا زاده السيرامي . واستقر قاضي القضاة ولي الدين أبو زيد عبد الرحمن ابن خلدون عوضه في تدريس الحديث بالمدرسة الصرغتمشية خارج القاهرة . وفي هذا الشهر : أشيع أن الأمير يلبغا الناصري - نائب حلب - وقع بينه وبين الأمير سودن المظفري وكاتب كل منهما في الآخر فلهج العامة في كل وقت بقولهم : من غلب صاحب حلب حتى لا تكاد تجد صغيرا ولا كبيرا إلا ويقول ذلك حتى كان من غلب الناصري نائب حلب ما يأتي ذكره فكان هذا من غرائب الاتفاقات . وفي يوم الأحد خامس صفر : جمع السلطان الأمراء الخاصكية في الميدان تحت القلعة وشرب معهم القمز وقرر لشربه يومي الأحد والأربعاء . وفي سابعه : استقر سيف الدين أبو بكر بن شرف الدين موسى بن الديناري في ولاية قوص عوضا 
ms1672	 عن الصارم إبراهيم الشهابي . PageV05P215 وفي عاشره : بعث السلطان هدية الأمير يلبغا الناصري فيها عدة خيول بقماش ذهب وقباء واستدعاه ليحضر . فلما قدم ذلك عليه خشي أن يفعل به كما فعل بالأمير ألطنبغا الجوباني فكتب يعتذر عن الحضور بحركه التركمان ومنطاش والخوف على حلب منهم فلم يقبل السلطان عذره وكثر تخيله منه . وبعث الأمير تلكتمر المحمدي الدوادار إلى حلب وعلى يده مثالين ليلبغا الناصري وسودن المظفري أن يصطلحا بحضرة الأمراء والقضاة . وسير معه خلعتين يلبسانهما بعد صلحهما . وحمله في الباطن عدة ملطفات إلى سودن المظفري وغيره من الأمراء بقبض الناصري وقتله إن امتنع من الصلح . وكان مملوك الناصري قد تأخر عن السفر ليفرق كتبا من أستاذه على الأمراء يدعوهم إلى موافقته على الثورة بالسلطان . وأخر السلطان جواب الناصري الوارد على يده ليسبقه تلكتمر إلى حلب فبلغ المملوك ما على يد تلكتمر من الملطفات وأخذ الجواب وسار على البريد وجد في السوق حتى دخل حلب قبل تلكتمر . وعرف الناصري الحال كله ويقال إن تلكتمر كان بينه وبين الشيخ حسن - رأس نوبة الناصري - مصاهرة فلما قرب من حلب بعث يخبره . بما أتى فيه فتنبه الناصري لما أخبره الشيخ حسن برسالة تلكتمر واحترز لنفسه . وخرج حتى لقي تلكتمر على العادة وأخذ منه المثال وحضر به إلى دار السعادة وقد اجتمع الأمراء والقضاة وغيرهم لسماع المثال السلطاني . وتأخر سودن المظفري عن الحضور والرسل تستدعيه حتى حضر وهو لابس آلة الحرب من تحت ثيابه . فعندما دخل الدهليز جس قازان البرقشي - أمير آخور الناصري - كتفه فوجد السلاح وقال : يا أمير الذي يريد الصلح يدخل لابس آلة الحرب . فسبه المظفري فسل قازان عليه السيف وضربه وأخذته السيوف من الدين رتبهم الناصري من مماليكه حتى برد فجرد ممالكيه أيضا سيوفهم وقاتلوا مماليك الناصري فقتل بينهم أربعة . وثارت الفتنة فقبض الناصري على حاجب الحجاب وأولاد المهمندار وعدة ممن يخافهم وركب إلى القلعة وتسلمها . واستدعى التركمان والعربان وقدم عليه الأمير منطاش معاونا له وداخلا في طاعتة . وبعث تلكتمر إلى السلطان فقدم 
ms1673	 في خامس عشره وأعلم السلطان بخروج الناصري عن الطاعة واجتمع الناس معه وكتب السلطان في سابع عشره إلى الأمير سيف الدين أينال اليوسفي أتابك دمشق بنيابة حلب وجهز إليه التشريف والتقليد . وطلب السلطان في ثامن عشره القضاة والأعيان وأهل الدولة من الأمراء وغيرهم وحدثهم بعصيان PageV05P216 الناصري واستشارهم في أمره فوقع الاتفاق على إرسال عسكر لقتاله فحلف الأمراء كلهم ثم خرج السلطان إلى القصر الأول وحلف أكابر المماليك على الطاعة . وفي تاسع عشره : ضربت خيمة كبيرة بالميدان تحت القلعة وضرب بجانبها عدة صواوين برسم الأمراء ونزل السلطان إلى الخيمة وحلف الأمراء وسائر المماليك . ثم مد لهم سماطا جليلا فأكلوا وانفضوا . وفي رابع عشرينه : قدم البريد من دمشق بأن قرا بغا فرج الله وبزلار العمري ودمرداش اليوسفي وكمشبغا الخاصكي الأشرف وأقبغا حنجق اتجمع معهم عدة كبيرة من المماليك المنفيين وقبضوا على الأمير سيف الدين أسندمر نائب طرابلس وقتلوا من الأمراء صلاح الدين خليل بن سنجر وابنه وقبضوا على جماعة ودخلوا في طاعة الناصري . وفيه عرض السلطان المماليك وعين منهم أربعمائة وثلاثين للسفر ورسم لمن يذكر من الأمراء بالسفر وهم : الأمير الكبير أيتمش الأتابك والأمير جركس الخليلي أمير آخور والأمير شهاب الدين أحمد بن يلبغا أمير مجلس والأمير يونس الدوادار والأمير أيدكار حاجب الحجاب وهؤلاء أمراء ألوف . ومن أمراء الطبلخانات فارس الصرغتمشى وبكلمش رأس نوبة وجركس المحمدي وشاهين الصرغتمشى وأقبغا الصغير السلطاني وأينال الجركسي أمير آخور وقديد القلمطاوي . ومن أمراء العشراوات خضر بن عمر بن بكتمر الساقي وناصر الدين محمد بن محمد بن أقبغا آص وحمل إلى الأمير أيتمش مائتا ألف درهم فضة وعشرة آلاف دينار ذهبا مصرية . وإلى كل من أمراء الألوف مائة ألف درهم وخمسة آلاف دينار ما خلا أيدكار فإنه حمل له مبلغ ستين ألف درهم مع الذهب نظيرهم . ولمن عداهم من الأمراء لكل منهم بلغ خمسين ألف درهم وألف دينار وأربعمائة دينار . وفي سادس عشرينه : قدم البريد بأن مماليك الأمير سيف الدين سودن العثماني - نائب حماة - هموا بقتله ففر 
ms1674	 إلى دمشق وأن الأمير سيف الدين بيرم العزي الحاجب بحماة دخل في طاعة الناصري وملك حماة فعرض السلطان المماليك وعين منهم أربعة وسبعين لتتم جملة من يسافر من المماليك خمسمائة . وورد الخبر باستيلاء الفرنج على جزيرة جربة . وفي يوم الجمعة سابع عشرينه : رسم للأمير بجاس والي باب القلعة فتوجه إلى الخليفة المتوكل ونقله إلى برج وضيق عليه ومنع الناس من الدخول إليه خوفا من PageV05P217 الناصري أن يدس من يأخذه فإنه - أي الناصري - شنع على السلطان بأمور أكبرها سجن الخليفة . فبات الخليفة به ليلة واحدة ثم أعيد إلى مكانه . ورسم للطواشي مقبل الزمام بالتضييق على الأسياد أولاد الملوك الناصرية ومنع من يتردد إليهم والفحص عن أحوالهم ففعل ذلك . وفي يوم الإثنين ثاني ربيع الأول : خرج البريد بتقليد الأمير سيف الدين طغاي تمر القبلاوي - أحد أمراء دمشق - نيابة طرابلس . وفي خامسه : قدم قاصد خليل بن دلغادر بكتاه يخبر أن سنقر - نائب سيس - توجه إلى الناصري ودخل في طاعته فلما عاد قبض عليه وبعث سيفه فخلع على قاصده . وفيه أنفق في المماليك نفقة ثانية فالأولى لكل واحد من الخمسمائة مملوك ألف درهم فضة والثانية أيضا ألف درهم سوى الخيل والجمال والسلاح فإنه فرق في أرباب الجوامك لكل واحد جملان ولكل اثنين من أرباب الأخباز ورتب لهم اللحم والجرايات والعليق فرتب لكل من رءوس النوب في اليوم ست عشرة عليقة ولكل من أكابر المماليك في اليوم عشر علائق ولكل من أرباب الجوامك خمس علائق . ورسم لكل مملوك في دمشق . بمبلغ خمسمائة درهم . وفي رابع عشره : استدعى السلطان شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني إلى مسجد رديني داخل القلعة واستدعى الخليفة المتوكل على الله فقام إليه وتلقاه وأخذ في ملاطفته والاعتذار إليه وتحالفا . ومضى الخليفة إلى موضعه فبعث إليه السلطان عشرة آلاف درهم وعدة بقج فيها صوف وثياب سكندرية وفرو لتتمة القيمة عن الجميع ألف دينار . فبعث الخليفة بجزء وافر من ذلك إلى شيخ الإسلام وإلى والي القلعة . وتواترت الأخبار بدخول سائر أمراء الشام والمماليك 
ms1675	 اليلبغاوية والأشرفية وسولى أمير التركمان ونعير أمير العربان في طاعة الناصري على محاربة السلطان . وأنه أقام سناجق خليفتيه وأخذ جميع القلاع خلا دمشق وبعلبك والكرك فكثر الاضطراب بالقاهرة وقلعة الجبل . وخرج الأمراء والمماليك في يوم السبت رابع عشره إلى الريدانية خارج القاهرة بتجمل عظيم واحتفال زائده فإن الدولة كانت لم تطرق والبلد لم يتغير حاله والناس في عافية بلا محنة PageV05P218 وأقاموا في التبريز إلى يوم الإثنين سادس عشره فكانت أياما مشهودة . وفيه قدم البريد من صفد بأن وقعة كانت بها من أجل مخامرة بعض الأمراء . وفيه أنعم على قرابغا الأبو بكري بإمرة صراي الرجي الطويل وأنعم بإقطاعه على طغاي تمر الجركتمرى . وفي سابع عشره : عزل موفق الدين أبو الفرج من نظر الجيش واستقر عوضه جمال الدين محمود القيسري قاضي العسكر الحنفي واستقر الشيخ شرف الدين عثمان الأشقر إمام السلطان في قضاء العسكر . واستقر القاضي سراج الدين عمر الحنفي العجمي محتسب القاهرة في تدريس التفسير بالقبة المنصورية عوضا عن جمال الدين برغبته له عنه . وقدم البريد من دمشق بأن سودن العثماني - نائب حماة - جدد له بركا بدمشق وأقام عسكرا وسار معه الأمير صارم الدين إبراهيم بن همز التركماني يريد أخذ حماة فلقيه الأمير منطاش بعسكر حلب وقاتله وهزمه إلى حمص ومعه ابن همز . وفيه أمر السلطان بإبطال الرماية والسلف على البرسيم والشعير وإبطال قياس الفصب والقلقاس والإعفاء بما على ذلك من المقرر السلطاني . وفي سلخه : عزل مقبل الطيبي عن نيابة الوجه القبلي وأعيد مبارك شاه . وفي يوم الثلاثاء أول ربيع الآخر : قدم البريد من دمشق بأن كمشبغا المنجكي - نائب بعلبك - دخل في طاعة الناصري . وفي خامسه : قدم البريد بأن ثلاثة عشر من أمراء دمشق خرجوا . بمماليكهم إلى حلب نصرة للناصري فواقعهم النائب بمن معه وجرح منهم عدة وساروا إلى حلب . وأن الأمير جركس الخليلي لما قدم إلى غزة أحس . بمخامرة الأمير علاء الدين أقبغا الصفوي نائب غزة فقبض عليه وبعثه إلى الكرك وأقر في نيابة غزة الأمير حسام الدين حسن ابن 
ms1676	 باكيش . وفي عاشره : أنعم على بلاط المنجكي بإمرة عشرين عوضا عن نوغاي العلاي بعد موته . وفي حادي عشره : عزل ناصر الدين محمد بن العادلي واستقر عوضه في ولاية PageV05P219 منوف أقبغا البشتكي . وعزل الصارم إبراهيم الباشقردي من ولاية أشموم الرمان واستقر عوضه علاء الدين علي بن المقدم . وفي تاسع عشره : عزل قنق السيفي عن كشف الفيوم وولايتها وكشف البهنسا وأطفيح واستقر شاهين الكلبكي عوضه . وعزل محمد بن صدقة بن الأعسر من الأشمونين واستقر عوضه عز الدين أيدمر المظفري . وفي عشرينه : قدم رسول قرا محمد التركماني ورسول الملك الظاهر صاحب ماردين بقدومهما إلى الخابور ويستأذنان في محاربة الناصري فأجيا بالثناء والشكر وأنهما ادخرا لأهم من هذا . ودخل العسكر المصري إلى دمشق يوم الإثنين سابع ربيع الآخر فتلقاه الأمير حسام الدين طرنطاي النائب واتفقوا على إرسال طائفة من أعيان الفقهاء إلى الناصري ليدخلوا بينه وبين السلطان في الصلح فساوا في ثاني عشره بكتب الأمراء وهو فيما بين قارا والنبك فلما وصل الجماعة إليه تلقاهم ووعدهم بالجميل وأنزلهم في مكان ووكل بهم من يحفظهم . وقد سار من حلب . بمن معه يريد دمشق . وقد أقبل المماليك السلطانية على الفساد بدمشق واشتغلوا باللهو حتى نزل عليهم الناصري في يوم السبت تاسع عشره خان لاجين - خارج دمشق - فخرج في يوم الأحد ويوم الإثنين حادي عشرينه عساكر مصر ودمشق إلى برزة والتقوا بالناصري علي خان لاجين وقاتلوه قتالا شديدا انكسر فيه مرتين من المماليك السلطانية . فعندما تنازلوا في المرة الثانية أقلب الأمير أحمد بن يلبغا رمحه وصاح فرج الله ولحق بعسكر الناصري ومعه مماليكه وتبعه الأمير أيدكار والأمير فارس الصرغتمشى والأمير شاهين أمير آخور . بمن معهم وقاتلوا المماليك ومن بقي من أمراء مصر ودمشق معاونة للناصري فثبتوا لهم ساعة ثم انهزموا . فهجم مملوك من عسكر الناصري يقال له يلبغا الزيني الأعور وضرب الأمير جركس الخليلي فقتله وأخذ سلبه وترك رمته بالعراء عارية مدة إلى أن كفنته امرأة ودفنته . ومدت التراكميين أيديهم ينهبون من انهزم ويأسرون من ظفروا به 
ms1677	 . ولحق الأمير أيتمش بدمشق وتحصن بقلعتها . وتمزق سائر العسكر ودخل الناصري دمشق في يومه بعساكره وجموعه ونزل بالقصر من الميدان وتسلم القلعة بغير قتال . وأوقع الحوطة على سائر ما للعسكر . PageV05P220 وقيد أيتمش وطرنطاي نائب دمشق وسجنهما بالقلعة . وتتبع بقية الأمراء والمماليك فقبض من يومه على الأمير بكلمش العلاي في عدة من المماليك واعتقلهم . ومدت الأجناد والتركمان أيديهم إلى النهب وتبعهم أوغاد الناس فما عفوا ولا كفوا وتمادوا على هذا عدة أيام . وفي رابع عشرينه : عزل سنقر السيفي عن ولاية دمياط واستقر عوضه ركن الدين عمر بن إلياس قريب قرط . وفي سادس عشرينه : استقر قاضي القضاة ولي الدين أبو زيد عبد الرحمن بن خلدون في مشيخة الخانقاة الركنية بيبرس عوضا عن شرف الدين عثمان الأشقر بعد موته . وفي سابع عشرينه : ورد الخبر من غزة بكسرة الأسراء والممالك في محاربة الناصري واستيلائه على دمشق وقتل الخليلي والقبض على الأمير أيتمش وغيره فاضطربت الناس بالقاهرة ومصر وظواهرهما اضطرابا عظيما وغلقت الأسواق وانتهبت الأخباز وشغب الزعر وتجمع أهل الفساد . وكان في البلد وباء والناس في شغل بدفن موتاهم فاشتد الخوف وتزايد الإرجاف وشنعت القالة . وفي ثامن عشرينه : صرف سراج الدين عمر بن منصور بن سليمان القرمي العجمي عن حسبة مدينة مصر واستقر في قضاء العسكر عوضا عن شرف الدين عثمان الأشقر . استقر عوضا عنه في حسبة مصر همام الدين العجمي . واستقر الشيخ شمس الدين محمد بن علي البلالي الحلبي في مشيخة سعيد السعداء عوضا عن الشيخ شمس الدين محمد ابن أخي جار الله النيسابوري بعد موته . واستقر شمس الدين محمد القليجي في إفتاء دار العدل عوضا عن النيسابوري . وفيه خرج السلطان إلى الإيوان واستدعى المماليك واختار منهم خمسمائة وأنفق فيهم ذهبا حسابا عن ألف درهم فضة ة ليتوجهوا إلى دمشق صحبة الأمير سودن الطرنطاي . وفي تاسع عشرينه : أنفق في خمسمائة مملوك ثم في أربعمائة لتتمة ألف وأربع مائة مملوك . ثم أنفق في المماليك الكتابية لكل مملوك مائتي درهم فضة . وفي يوم الأربعاء أول جمادى 
ms1678	 الأولى : أنعم على كل من قرابغا الأبو بكري وبجاس النوروزي والي القلعة وشيخ الصفوي وقرقماس الطشتمري بإمرة مائة وتقدمة ألف PageV05P221 انقلوا إليها من إمرة الطبلخاناه وأنعم على كل من ألجبغا الجمالي الخازندار وألطنبغا العثماني رأس نوبة ويونس الأسعردي الرماح وقنق باي الألجاوي اللالا وأسن بغا الأرغون شاهي وبغداد الأحمدي وأرسلان السيفي اللفاف وأحمد الأرغوني وجرباش الشيخي وألطنبغا شادي وأروس بغا المنجكي وإبراهيم بن طشتمر العلاي وقراكسك السيفي بإمرة طبلخاناه نقلوا إليها من إمرة العشرة . وأنعم على كل من السيد الشريف بكتمر الحسني والي القاهرة - كان - وقنق باي الأحمدي بإمرة عشرين . وعلى كل من سيف الدين بطا الطولو تمري ويلبغا السودوني وسودن اليحياوي وتانى بك اليحياوي وأرغون شاه البيدمري وأقبغا الجمالي الهذباني وقوزى الشعباني وتعزي بردي وبكبلاط السونجي وأردبغا العثماني وشكرباي العثماني وأسنبغا السيفي بإمرة عشرة وكانوا من جملة المماليك . وفيه قدم البريد من قطا بأن الأمير أينال اليوسفي والأمير أينال أمير آخور وإياس أمير آخور دخلوا إلى غزة في عسكر فاشتد الاضطراب وكثر الخوف وبدا على السلطان سيماء الزوال . وفي يومه استدعى السلطان القضاة والأعيان وشيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني . وبعث الأمير سودن الطرنطاي والأمير قرقماس الطشتمري فأحضرا الخليفة المتوكل على الله فقام إليه السلطان وتلقاه وأجلسه وأشار إلى القضاة فحلفوا كلا منهما للآخر فحلفا على الموالاة والمناصحة وخلع على الخليفة وقيد إليه حجرة شهباء بسرج وكنبوش وسلسلة ذهب فركب ونزل من القلعة إلى داره وبين يديه الأمير بجاس النوروزي وغيره في موكب جليل إلى الغاية فكان يوما مشهودا . وأعيدت إقطاعاته ورواتبه وأخلى له بيت بالقلعة ليسكنه فنقل إليه حرمه وسكنه وصار يركب وينزل لداره ويسير حيث شاء من غير ترسيم إلا أنه لا يبيت إلا . بمنزله من القلعة وأفرج فيه أيضا عن الأمير أسنبغا السيفي ألجاي من خزانة شمايل وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه وخيل وجمال وثياب وسلاح كبير . وفيه عرض السلطان المماليك وهم لابسين آلة الحرب وقد ركبوا على خيولهم وتفقد ما يحتاجون إليه وأنعم عليهم به . وفي 
ms1679	 يوم الجمعة : ثالثه قدم الأمير شهاب الدين أحمد بن بقر أمير عرب الشرقية - ومعه هجان الأمير جركس الخليلي وحدث السلطان بتفصيل وقعة الأمراء مع PageV05P222 الناصري وأنه فر مع الأمير يونس الدوادار في خمس نفر فعارضه الأمير عنقاء بن شطى أمير آل مرا بالقرب من الخربة وأخذ يونس الدوادار وقتله وبعث برأسه إلى الناصري ووقع الأمير أينال اليوسفي بيد حسن بن باكيش بالقرب من غزة فبعث به إلى الكرك مقيدا . ففت ذلك في عضد السلطان واشتد قلقه وانحط قدره وزالت مهابته واستشعر كل أحد ذهاب ملكه منه . وفي رابعه : نودي في القاهرة ومصر بإبطال سائر المكوس فتفرق الكتاب وأرباب الشرط من مقاعدهم التي كانوا يجلسون بها لأخذ المكوس . وفي سادسه : ركب الخليفة المتوكل على الله والأمير سودن الشيخوني - نائب السلطة - وقضاة القضاة وشيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني فكان الموكب للخليفة وبجانبه شيخ الإسلام وبين يديه النائب والحجاب والقضاة والأعيان وداروا ورجل على فرس أمامهم يقرأ من ورقة أن السلطان قد أزال المظالم وهو يأمر الناس بتقوى الله ولزوم الطاعة وأنا قد سألنا العدو الباغي في الصلح فأبى وقد قوي أمره فاحفظوا دوركم وأمتعتكم وأقيموا الدروب على الحارات والسكك وقاتلوا عن أنفسكم وحريمكم فتزايد خوف الناس وقلقهم وشرعوا في عمل الدروب وشراء الأقوات والاستعداد للقتال والحصار . وكثر كلام العامة وانتقاصهم للدولة وتجمع الزعر والدعار ينتظرون قيام الفتنة لينتهبوا الناس . وألزم الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن الغنام مباشري جهات المكس بإحضار مكوس المبيعات فاعتلوا بأن الناس امتنعوا من إعطاء المكس إعمادا على المناداة بإبطال المكوس فألزمهم . بمطالبة الباعة . بمكس ما أبيع فكثر بسبب ذلك اضطراب الناس وتزايد طعنهم وهزؤهم بالدولة وتناجوا فيما بينهم وأكثروا من الجهر بقولهم : السلطان من عكسه عاد في مكسه . وبدا من الأمير قرا دمرداش وغيره تخذيل السلطان عن الحركة وأنه يحصن القلعة ويقاتل من ورائها . هذا وقد انقطعت الأخبار عن مصر فإن مأمور نائب الكرك وابن باكيش - نائب غزة - دخلا في طاعة الناصري ومنعا أحدا أن 
ms1680	 يرد إلى مصر فكثر الكلام إلى أن قدم أحد مماليك السلطان الذين حضروا الوقعة وأخبر . بما أخبر به ابن بقر وذلك في سابعه فزال الشك وتيقن كل أحد إدبار أمر السلطان . وفي تاسعه : دمت طوائف من هوارة نجدة للسلطان ونزلوا تحت القلعة ووقع الشروع في حفر خندق القلعة ومرمة أسوارها وتوعير طريق باب القلعة المعروف PageV05P223 بياب القرافة وتوعير باب الحوش وباب الدرفيل وسدت خوخة أيدغمش حتى صار لا يدخل منها راكب فرس . ونودي بإبطال مكس النشا ومكس النحاس ومكس الجلود . وفي عاشره - وهو يوم الجمعة : - دعى في الخطة بجوامع القاهرة ومصر للخليفة المتوكل على الله قبل السلطان . وفي ثاني عشره : اجتمع القضاة بالمشهد النفيسي لقراءة تقليد ولد الخليفة المتوكل بنظر المشهد المذكور ثم توجهوا إلى رباط الآثار النبوية وقرأوا صحيح البخاري ودعوا الله تعالى للسلطان وسألوه إخماد الفتنة . وفي ثالث عشره : استقر قرا دمرداش أتابك العساكر عوضا عن أيتمش البجاسي وسودن باق أمير سلاح وقرقماش الطشتمري الخازندار دوادار عوضا عن يونس وقرا بغا الأبو بكري أمير مجلس عوضا عن أحمد بن يلبغا وأقبغا المارداني حاجب الحجاب عوضا عن أيدكار وتمربغا المنجكي أمير آخور عوضا عن جركس الخليلي وخلع عليهم كلهم . وأنعم على صلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز بإمرة طبلخاناه وعلى جلبان الكمشبغاوي الخاصكي بإمرة طبلخاناة . وفيه كثر الاهتمام بتحصين قلعة الجبل ونقل الأحجار إليها ليرمى بها في المنجنيق وأمر سكان القلعة بادخار القوت لشهرين ورسم بجمع الحجارين لسد فم وادي السدرة بجوار الجبل الأحمر وأن يبني حائط بين باب الدرفيل وسور القلعة وأن يبنى أيضا حائط من جوار باب الدرفيل إلى الجبل . وفيه أيضا نودي بأن يركب من له فرس من أجناد الحلقة للحرب ويخرج من ليس له فرس بنشاب يرمي به مع العسكر أو يصعد إلى القلعة حتى يرمي من بين شرفاتها فكثر الهرج وشنع الكلام وتزايد القلق وصارت الشوارع كلها ملآنة بالخيول الملبسة آلة الحرب . وطلبت آلات القتال بكل ثمن فكسب أربابها مالا جزيلا وتحاكى الناس 