ms1161	 هنا لعدم معرفته , فإن لم يكن ففي سهم الفقراء والمساكين والغارمين , أي مما فضل عن كفايتهم فإن لم يكن وحصل في بيت المال شيء قبل يساره قضي منه , وقولهم إنه إذا لم يكن له مال , ولا من تلزمه مؤنته تبين أن النفقة ليست قرضا , فلا رجوع بها على بيت المال محمول على من تحققت حاجته , والمنفق غني كما مر , كما لو افتقر رجل وحكم الحاكم بنفقته على الأغنياء لا رجوع لهم عليه إذا أيسر . قوله : ( فإن قام إلخ ) ظاهر كلامه أن هذا راجع إلى القولين , ويلزمه أن القرض واجب على الكفاية هنا فراجعه وتأمله . قوله : ( وللملتقط ) حيث يجوز إيداع مال اليتيم عنده الاستقلال بحفظ ماله غير الذي للنفقة . قوله : ( كحفظه ) وليس له أن يخاصم من نازعه فيه إلا بإذن القاضي . قوله : ( إلا بإذن القاضي ) ويكفي أول مرة فإن تعذرت مراجعته أشهد فإن لم يشهد صار ضامنا , ولو أنفق الملتقط من ماله , فلا بد من إذن الحاكم , وإلا لم يرجع لأنه نادر .(@)(@@) | فصل في الحكم بإسلام اللقيط أو عدمه وغير ذلك(@)(@@) قوله : ( إذا وجد لقيط بدار الإسلام ) بأن استولى عليها المسلمون ابتداء وإن منعهم الكفار منها بعد ذلك وطالت مدة منعهم . قوله : ( وفيها مسلم ) أي يمكن كون اللقيط منه سواء كان مجتازا بها أو تاجرا أو أسيرا مطلقا وسواء نفاه أو لا فهو مسلم . قوله : ( في الصورتين ) أي الأخيرتين بخلاف الأولى نظرا لأصل الدار فيها . قوله : ( فيما فتحوها ) الشاملة للصورتين المذكورتين سابقا ولو عبر هنا كما مر لكان أقرب . قوله : ( حكم بإسلامه ) هو جواب إذا للمسائل الثلاث قبله . قوله : ( أو بدار كفار ) وهي خلاف ما تقدم قبلها فكافر إن لم يسكنها مسلم . قوله : ( وإن سكنها مسلم ) أي وجد فيها مدة انقطع السفر وأمكن كونه منه , ولا يكفي الاجتياز هنا ولا عبرة بأسير محبوس في نحو مطمورة والبادية كالبلد . قوله : ( فمسلم ) فإن نفاه انتفى نسبه لإسلامه كما مر . قوله : ( فأقام ذمي ) المراد كافر . قوله : ( بينة ) ومثلها القائف وكذا بمحل منسوب للكفار ليس 
ms1162	 به مسلم لحقه في النسب والدين فهو كافر في كل ذلك , نعم لو كانت البينة أربع نسوة ثبت النسب دون الكفر . قوله : ( لأنه لا يتبعه في الكفر ) لاحتمال أنه من وطء مسلمة بشبهة وقيد الماوردي الخلاف بما إذا لم يصدر منه صلاة أو صوم وإلا فمسلم قطعا ويندب أن يحال بينه وبين من ادعاه ولحقه في النسب فإن بلغ ووصف الكفر قرر عليه , ولكنه يهدد فلعله يسلم وحيث حكم بكفره فنفقته في بيت المال كما مر لعود منفعته على المسلمين , من أنه ربما يقر بالجزية . فرع : ذمية أتت بولد من زنا بمسلم قال الطبلاوي إنه مسلم تبعا لابن حزم نظرا للدار وخالف العلامة الخطيب . وشيخنا م ر . قال لأنه ليس فيه واحد من أسباب الإسلام الثلاثة التي هي تبعية الأصل , أو السابي أو الدار . قوله : ( لا تفرضان إلخ ) فذكرهما فيه استطرادي . قوله : ( أحد أبويه ) المراد أحد أصوله بحيث ينسب إليه , ويرث منه ولو بالرحم من جهة الأب أو الأم , ولو رقيقا أو ميتا أو كان الأقرب PageV03P127 منه حيا كافرا وخالف الإمام مالك في الأم . قوله : ( مسلما ) وإن ارتد ومات مرتدا . قوله : ( وقت العلوق ) أو بعده وقبل بلوغه ولو بالاحتلام ولا تقبل دعواه البلوغ إلا مع أمارة كنبت العانة خشنة كما مر في الحجر فهو مسلم تبعا . تنبيه : علم مما ذكر أنه لو مات الولد قبل إسلام أحد أصوله , فهو كافر وأنه لو كان الولد من حي كافر بأن أسلم أصله بعد بلوغه , وكان العلوق به بعد موت الأصل المسلم فهو مسلم وتردد بعض الفضلاء في ذلك لا وجه له بل له حكم الغفلة , واعلم أن البالغ إذا جن يثبت له حكم الولد المذكور ومنه يعلم أنه لو جن ولد بالغ من بالغ عاقل كافر حي بعد موت جده المسلم , فهو مسلم بلا مرية وتردد بعضهم فيه على نظير ما تقدم . قوله : ( أعرب إلخ ) فالمراد وصف نفسه بالكفر . قوله : ( فمرتد ) لكن لا تنقض الأحكام السابقة على ردته بمقتضى الإسلام كإرثه من 
ms1163	 مسلم وعتقه عن كفارة وغير ذلك . قوله : ( بين كافرين ) ليس لهما أصل مسلم . قوله : ( ثم أسلم أحدهما ) أو من فوقهما . قوله : ( فإن بلغ ) كما مر أو أفاق من جنونه . قوله : ( فيعتبر بنفسه ) علم منه أن الإسلام على الأول بالتبعية كالإسلام بالنفس , فقول الحليمي والغزالي إن إسلام من أسلم تبعا لأحد أبويه لا يغني عن إسلامه بنفسه مبني على هذا القول المرجوح , أو هو سبق قلم . قوله : ( إذا سبى مسلم ) ولو صبيا أو مجنونا ذكرا أو أنثى حرا أو رقيقا منفردا أو متعددا وحده أو مع كافر . قوله : ( طفلا ) أو مجنونا ذكرا كل منهما , أو أنثى منفردا أو متعددا . قوله : ( تبع السابي في الإسلام ) وإن كان الثاني بالغا كما مر . قوله : ( إن لم يكن معه أحد أبويه ) أي أحد أصوله من جهة الأب أو الأم . قوله : ( فإذا كان معه في السبي أحدهما لم يتبع السابي ) أي بأن سبي مع سبي أحد أبويه أو بعد سبي أحدهما لأنه لما ساوى أصله في وصف السبي , كانت تبعيته له أقوى من تبعية السابي فإن سبي قبلهما تبعه فهو مسلم . قوله : ( في جيش واحد وغنيمة واحدة ) فهو عطف تفسير لأن المقصود اجتماعهما في الغنيمة . قوله : ( ولو سباه ذمي ) المراد كافرا انفرد أو تعدد ولو غير ذمي ولم يشاركه مسلم كما مر . قوله : ( لم يحكم بإسلامه ) بل هو على دين سابيه وإن خالف دين أصوله , فلو كان سابيه نصرانيا , فهو كذلك وإن كان أصله مجوسيا مثلا وبذلك يتصور عدم إنفاق الوارثين في الدين المذكور في الفرائض فليراجع وعلم مما ذكر من اعتبار الكفر حالة السبي أنه لو أسلم السابي بعده لم يتنبه وكذا لو أسلم حربي بعد أخذه قهرا أو أسلم من اشتراه فلا يحكم بإسلامه تبعا على المعتمد في ذلك . تنبيه : من أخذه الكافر سرقة من دار الحرب مثل مسبيه لأنه ملكه لا غنيمة على الراجح . قوله : ( تبعا للسابي ) ولو غير مكلف كما مر , وخرج به من حكم بإسلامه تبعا , للدارة فإنه إذا بلغ وأعرب 
ms1164	 بالكفر , فهو كافر أصلي لضعف تبعيتها وعليه فتنقض الأحكام التي كانت أجريت عليه , بأحكام الإسلام وكذا لو مات قبل أن يعرب ولا يحكم بكفره قبل موته وإعرابه ولا تنقض الأحكام الإسلامية , التي أجريت عليه نعم إن تمحض المسلمون بالدار ثم أعرب بالكفر , فهو مرتد على المعتمد . قوله : ( القولان ) وأصحهما أنه مرتد كما مر . قوله : ( ولا يصح إسلام صبي ) أي بالنسبة لأحكام الدنيا أما في الآخرة , فهو من الفائزين اتفاقا ولو تعبد فعبادته غير صحيحة كما نص عليه لكن لا يمنع منها تمرينا ولا يؤمر بها لعدم صحتها وفارق صحتها من المسلم المميز الأصلي , لانتفاعه بها لأنه تقع له نفلا وعلى هذا يحمل ما في المنهج . PageV03P128 قوله : ( والثاني يصح ) كما صح إسلام علي رضي الله عنه قبل بلوغه , وأجيب بأن إسلامه كان قبل عام الخندق , وكانت الأحكام في ذلك الوقت منوطة بالتمييز , وإنما تعلقت بالبلوغ بعده , وقيل إنه كان قد بلغ بالاحتلام وقيل إنه خصوصية له . قوله : ( وعلى الأول يستحب ) معتمد . قوله : ( فإن أصر رد إليهم ) ظاهره , أنه كافر أصلي فراجعه فرع : من مات من أولاد الكفار قبل بلوغه يدخل الجنة على الأصح , ويكون خادما لأهلها .(@)(@@) | فصل في الحكم بحرية اللقيط وعدمها وحكم استلحاقه(@)(@@) قوله ( إذا لم يقر اللقيط برق فهو حر ) وإن ادعى رقه لاقطه أو غيره . أو وجد بدار حرب ليس فيها مسلم , ولا ذمي على المعتمد . قوله : ( إلا أن يقيم أحد بينة برقه ) سواء لاقطه وغيره . قوله : ( بشرطه الآتي ) وهو تعرضها لسبب الملك كشراء , ونحوه ولا يكفي إطلاق الرق لأن أمره خطر , وبذلك فارق الأموال . قوله : ( وإن أقر وهو بالغ عاقل ) ولو سفيها به لشخص فصدقه أو سكت قبل إن لم يسبق إقراره بحرية , وإلا لم يقبل إقراره بالرق لا للمدعي ولا لغيره . قوله : ( فإن كذبه ) أي ولم يسبق ما ذكر لم يقبل إقراره به , أي الرق وإن عاد المكذب وصدقه لأنه بتكذيبه ثبتت حريته , ويتعذر إسقاطها ولا لغير المكذب لثبوت الحرية أيضا بعدم إقراره له فهو حر 
ms1165	 الأصل , وبذلك علم أنه لا قيمة عليه لأحد بخلاف إقرار المرأة بالنكاح . فرع : لو ادعى شخص رق لقيط فأنكر , ثم اعترف له به فإن قال في إنكاره لست برقيق لك قبل وإن قال لست برقيق أصلا لم يقبل . قوله : ( قضي منه ) فإن فضل من المال شيء فلمن أقر له , وإن فضل من الدين شيء ففي ذمته ولا يوفى من كسبه . قوله : ( أما الأحكام الماضية إلخ ) فلو كان اللقيط امرأة متزوجة , ولو ممن لا يحل له نكاح الأمة وأقرت بالرق لم ينفسخ نكاحه وله الخيار إن شرط الحرية , وإذا لم ينفسخ سلمت له ليلا ونهارا وإن تضرر السيد وله السفر بها كذلك , وولدها قبل إقرارها حر لظنه حريتها ولا قيمة عليه فيه , وتعتد بثلاثة أقراء للطلاق لأنه حق آدمي وله الرجعة في الطلاق الرجعي وشهرين وخمسة أيام للموت لأنه حق الله تعالى , وبطلاقها قبل الدخول يسقط المسمى , ولا يطالبه المقر له بشيء لزعمه فساد العقد وبعده المسمى وإن فسخ قبل الدخول فلا شيء أيضا , أو بعده لزمه أقل الأمرين من المسمى ومهر المثل ومتى كان دفع لها شيئا منه أجزأه ولا مطالبة عليه بغيره , وإن كان المقر بالرق هو الزوج ينفسخ نكاحه ولزمه المسمى بعد الدخول ونصفه قبله , ويؤدي من كسبه الحاصل والمستقبل فإن لم يكن ففي ذمته . فرع : لو جنى على غيره ثم أقر بالرق ففي العمد يقتص منه سواء كان المجني عليه حرا أو رقيقا , وفي غير العمد يقضى مما في يده كالحجر بالفلس , ولئلا يتضرر المجني عليه , فإن لم يكن تعلق برقبته والزائد عليها في بيت المال . قوله : ( لم يقبل ) لكن لا ينزع من PageV03P129 يده على الأوجه خصوصا إن أشهد بحريته . قوله : ( بدعواه ) أي مع حلفه ولا بد من بيان السبب . قوله : ( إلا ببينة ) نعم له تحليفه كما قالاه ا ه . قوله : ( برقه ) أي الملقوط ومثله غيره . . قوله : ( ولو استلحق اللقيط ) أي الصغير وغير اللقيط كذلك حر مسلم سواء الرشيد والسفيه , والملتقط وغيره لحقه في النسب والحرية والإسلام 
ms1166	 والإرث , ولا يلحق زوجته إلا ببينة , ويندب للقاضي استفساره بكونه من زوجته أو أمته أو من شبهة لاحتمال أن يظن أن الالتقاط يفيد النسب وبحث الزركشي الوجوب ممن يخفى عليه ذلك . قوله : ( واستلحاق الكافر الكافر ) وكذا المسلم لم يتبعه في الكفر كما مر . قوله : ( وإن استلحقه عبد لحقه ) أي من حيث النسب لا في الرق ويقر في يد الملتقط ونفقته من بيت المال . وتقدم أن الكافر لو أقام بينة لحقه الولد في الكفر , وفارق عدم لحوقه في الرق هنا بأن فيه إثبات ملك للغير هنا وبأن احتمال حرية الولد بكونه من حرة تزوج بها العبد , أو بكونه من وطء شبهة أقوى من احتمال وجود أصل مسلم للكافر . قوله : ( لم يحكم برق الولد لمولاها ) هو المعتمد ولا يلحق زوجها . فرع : يصح استلحاق الخنثى ويثبت النسب منه ولو مات هذا الولد فانظر ماذا يرث منه الخنثى . قوله : ( اثنان ) أي معا فإن سبق أحدهما قدم إن كان له يد عن غير لقط وإلا فكالمعية المذكورة . قوله : ( عرض على قائف ) أي بعد فقد السبق المذكور ويقدم السابق إذا تعارض قائفان , ولا يصح رجوع القائف عن قوله الأول لأن الاجتهاد لا ينقض بمثله . قوله : ( فإن لم يكن قائف ) أي لم يوجد في أقل من مسافة القصر فهو فيها كالمعدوم . قوله : ( أمر ) أي وجوبا وحبس حتى يقر لكن بعد بلوغه كما ذكره عن الروضة وأصلها . قوله : ( بمجرد التشهي ) بل يحرم عليه ذلك . وشرط الماوردي استقامة طبيعته واتضاح ذكائه ومعرفته . قوله : ( رجع إلخ ) أي إن أنفق بإذن الحاكم PageV03P130 أو أشهد عند فقده , وإلا فلا رجوع وإن نواه قاله . شيخنا م ر . نعم قد مر عنه في اللقطة الاكتفاء بنية الرجوع فراجعه . قال ولو كان التنازع بين امرأتين فلا رجوع مطلقا . قوله : ( لفقد الميل ) خرج ما لو كان لعناده فيؤمر به وجوبا ويحبس كما مر . قوله : ( ثبت نسبه منه ) وقياس ذلك رجوع المنفق منهما عليه . قوله : ( متعارضتين ) كأن لم يؤرخا بتاريخين مختلفين . قوله : ( فمآل الاثنين ) أي القولين أي 
ms1167	 مرجعهما واحد فالخلاف لفظي . قوله : ( وهما وجهان ) فيه اعتراض على المصنف وعذره تبعية أصله كما سيأتي عنه فرع : لو ألحق نفسه بأحد المتداعيين ثم ألحقه القائف بالآخر عمل به , وبطل الأول وإلحاق البينة يقدم على القائف , فيبطل إلحاقه لأنها أقوى .(@)(@@) | كتاب الجعالة(@)(@@) هي كالجعل والجعلية لغة اسم لما يجعل للإنسان على فعل شيء , وشرعا التزام عوض معلوم على عمل فيه كلفة , ولو غير معين , وأصلها ما روي أن { أبا سعيد الخدري رضي الله عنه رقى ملدوغا بعقرب بالفاتحة على قطيع ثلاثين رأسا من الغنم وأقره صلى الله عليه وسلم على ذلك } وهي كالإجارة إلا في أربعة أمور جوازها وصحتها مع غير معين , وعلى عمل مجهول وتوقف استحقاق العوض فيها على فراغ العمل . وبقي أمر خامس وهو عدم قبول العامل , وسادس وهو جهل العوض , وسابع وهو سقوط كل العوض بفسخ العامل , ولذلك ذكرها بعضهم عقب الإجارة , واختار المصنف ذكرها هنا , لأن فيها طلب ضائع كاللقيط واللقطة . قوله : ( بكسر الجيم ) على الأفصح ويجوز الفتح والضم وجمعها جعائل . قوله : ( هي كقوله ) أي المالك ولو شريكا بنفسه أو وكيله أو وليه , وكذا الأجنبي , كما يأتي ومن ذلك تعلم أن أركانها أربعة أو خمسة وهي العاقد والعمل والعوض والصيغة . قوله : ( أورد إلخ ) أشار إلى دفع إيهام الحصر في كلام المصنف فلها صور أربع لأن الجاعل إما مالك أو غيره والعامل إما معين أو غير معين . قوله : ( مطلق التصرف ) أي صحيح التصرف فيما يجعل عوضا فدخل الولي وخرج الصبي والمجنون والسفيه وشرطه الاختيار أيضا ليخرج المكره . قوله : ( لتتحقق ) إشارة إلى أنها ركن كما تقدم , ولا تصح مؤقتة ولا معلقة ومنها إشارة الأخرس والكتابة , ولا يشترط توافقهما , فلو قال له : رد عبدي بدينار ؟ فقال : أرده بدرهم ثم رده فله الدينار . قوله : ( صيغة من الجاعل ) فلا يشترط قبول العامل ولو معينا , كما يأتي ولا تبطل برده على ما سيأتي . نعم لو قال له العامل أرد لك عبدك ولي دينار . فقال له نعم أو رده كفى . قوله : ( كما في 
ms1168	 المحرر ) فهو أولى مما عبر به المصنف . PageV03P131 قوله : ( فلو عمل بلا إذن ) فلا شيء له وإن عرف بذلك العمل خلافا لأبي حنيفة أو كان صبيا ولو مميزا أو مجنونا كذلك . قوله : ( فعمل غيره فلا شيء له ) أي إن لم يقصد إعانة المأذون له كما يأتي . قوله : ( نعم لو كان الغير عبد المأذون له إلخ ) قال السبكي بشرط أن يستعين به سيده وإلا فلا شيء له فراجعه . قوله : ( غير عالم ) قال شيخ شيخنا عميرة . ويكفي عمله قبل تسليمه للمالك , وإن لم يعلم حال رده فراجعه . قوله : ( وظاهر أن من عمل بإذن علمه يستحق الجعل ) ولو مجنونا علم بالنداء قبل جنونه أو له نوع تمييز أو صبيا له تمييز وإن لم يأذن له وليه وفي صبي لا قدرة له على العمل تردد والمعتبر قدرته وقت العمل , وفي كونه لا قدرة له مع كونه رده بالفعل تناف فتأمله وسيأتي ما فيه . نعم لو قال من سمع ندائي فرده من علم ولم يسمع لم يستحق شيئا . قوله : ( أجنبي ) ومنه الشريك كما مر . قوله : ( استحقه الراد ) أي استحق الراد جميع الجعل على الأجنبي وإن كان ذلك الراد شريكا للمالك في الرقيق . قوله : ( لأنه التزمه ) وإن لم يقل علي وهو المعتمد نظرا للمتبادر . قوله : ( لم يستحق عليه ) أي القائل ولا تقبل شهادته على زيد , إذا أنكر زيد القول المسند إليه . قوله : ( ممن يعتمد خبره ) وكذا لو اعتقد الراد صدقه وإلا فلا يستحق الراد شيئا . تنبيه : مكاتب السيد والمبعض في نوبة نفسه من الأجنبي . قوله : ( ولا يشترط قبول العامل ) أي باللفظ مثلا فالمعتبر فعله كما في الوكالة وقد أشار الشارح إليه وقد مر أنه لا يعتبر رده , وسيأتي ما فيه . قوله : ( وعبارة الروضة كأصلها إلخ ) أشار إلى شمول عبارة المصنف لما فيها فإن عدم الاشتراط صادق بعدم إمكانه , وإلى الاعتراض عليهما في نفي التصور إذ قد يسمع النداء العام من يريد العمل , كما علم مما مر فيتصور قبوله فتأمل . قوله : ( وفيهما إلخ ) أي الروضة وأصلها هذا إشارة 
ms1169	 إلى اعتبار شرط لم يذكره المصنف , وهو أهلية العامل بأن يكون فيه قدرة على العمل المطلوب منه , ويظهر أنه لا حاجة إلى ذكره , لأن اعتبار العمل يستلزم القدرة عليه بل عدم ذكره أولى , لأن اعتباره في المعين يقتضي عدم اعتباره في غيره وليس كذلك , يجوز له أن يستنيب فيما عجز عنه عند علم المالك به , ولأن العمل غير فوري فيكفي قدرته عند وجوده فتأمل وحرر . . قوله : ( وتصح الجعالة على عمل مجهول ) أي إن كان مما يعسر ضبطه وإلا فلا بد من علمه كبناء حائط وخياطة ثوب كما في الإجارة , فإن وجد فيه القبول وقدر الزمن فهو إجارة حقيقة , نعم قال شيخنا الرملي لا تصح الجعالة على الحج بالنفقة وقال ابن حجر بصحتها وتردد في أن اللازم نفقة مثل العامل أو الجاعل , وتقدم في الحج عن شيخنا الرملي موافقة ابن حجر فراجعه . تنبيه : يعتبر في العمل مطلقا أن يكون فيه كلفة , كما في الإجارة وأن لا يكون متعينا على العامل , فدخل نحو مداواة ورقية وتخليص من نحو حبس وقضاء حاجة , ودفع ظالم وإن تعين لأنه عارض وخرج نحو رواية خبر ودلالة على شخص أو طريق أو رد مغصوب ومعارض من الغاصب والمعير , وإن كان فيهما كلفة . قوله : ( ويشترط كون الجعل معلوما ) جنسا وصفة وقدرا كالثمن وكونه طاهرا مقصودا , أي فيلزم بعينه وإلا فليس له في النجس أجرة المثل , وإن علم الفساد ولا شيء له في غير المقصود كالدم . PageV03P132 قوله : ( فله ثوب ) وكذا له ثياب العبد أو ربعه وليسا معلومين , وإلا فهو إجارة إن وجدت شروطها , وإلا فله عين المشروط . قوله : ( فرده من أقرب منه فله قسطه ) وكذا لو أخذه المالك منه في الطريق , ولو رده من مثل المسافة من جهة أخرى استحق جميع الجعل . قوله : ( فله قسطه ) أي له من أجرة المثل أو من المشروط بنسبة ما قطعه من الطريق إلى البلد , فإن كان نصفا فله النصف , وهكذا ولا يدخل زمن التسليم في التقسيط . نعم لو اختلف الطريق صعوبة وسهولة اعتبر 
ms1170	 كل بما يناسبه , فلو كان النصف الذي قطعه قدر ضعف الباقي في المشقة فله ثلثا الجعل وعكسه . قوله : ( فلا زيادة له ) أي لا شيء له في مقابلة الزائد على المسافة المشروطة , وإن كان أكثر منها أو أصعب . قوله : ( اشتركا في الجعل بالسوية ) فهو على عدد الرءوس لأن العمل مجهول , وليس أحدهما يسمى رادا وحده وعملهما معا واقع للمالك , وبذلك فارق ما لو قال شريكان في عبد من رد عبدنا فله دينار , فإنه يوزع الدينار على قدر ملكيهما , لأنه معلوم فعلى من له ثلث العبد ثلث الدينار , وما لو قال من دخل داري فله درهم , فدخلها اثنان فلكل منهما درهم , لأن كلا منهما يسمى داخلا وما لو قال من حج عني فله دينار , فحج عنه اثنان مثلا فإنه يقع عنه واحد منهما فإن سبق أحدهما تعين له الدينار , وإلا استحقه أحدهما غير معين . تنبيه محل الاشتراك المذكور , إذا لم يقصد أحدها إعانة الآخر أو المالك بأن قصد نفسه أو أطلق , وإلا ففيه ما في المسألة بعد هذه . قوله : ( إن قصد إعانته إلخ ) فلو قصد إعانة العامل والمالك معا فللعامل ثلاثة أرباع الجعل , ولا شيء لهذا وإن قصد نفسه والعامل فلهذا الربع والباقي للعامل كما مر . وإن قصد نفسه والمالك له الربع وللأول النصف , وإن قصد الثلاثة فله السدس وللعامل الثلثان , وإن قصد نفسه أو أطلق فله النصف كما مر . تنبيه : لو أذن لاثنين في رد عبدين بدينار , فرد أحدهما العبدين استحق نصف الدينار أو أحد العبدين استحق ربعه لتمام العمل في المردود , وبذلك فارق ما لو جاعله على خياطة ثوب فخاط نصفه ثم تركه فلا يستحق شيئا على ما يأتي , واعلم أن جميع ما تقدم فيما إذا علم العامل أو كل من العاملين بالنداء وليس أحدهما وكيلا عن الآخر , وإلا فلا شيء لمن عمل بغير علم كما مر . ولا لمن لم تصح وكالته أو صحت , ولم يجعل له الموكل على نفسه شيئا , وإلا فله عليه ما التزمه له . فرع : استنبط الزركشي 
ms1171	 من المسألة الأولى من هاتين فيما إذا شرط الواقف للمدارس أو الطالب في كل شهر كذا ولم يحضر في يوم غير معهود البطالة , أنه يستحق بقسط ما حضر إلا إن كان في عدم حضوره مشتغلا بالعلم لأن المقصود نفعه وأنه إذا حضر لا بصدد الاشتغال بالعلم لا يستحق شيئا , وأنه إذا أكره مستحق وظيفة على عدم مباشرتها استحق المعلوم . قال ابن حجر وكذا لو غاب لعذر كخوف طريق أو لعلمه أن المدرس لا يحضر , وكذا لو غاب المدرس لعلمه أنه لا يحضر أحد من الطلبة , إذا حضر ويجب عليه إعلام الناظر بهم إذا علم أنه يجبرهم على الحضور , وهو ظاهر واستنبط السبكي من المسألة الثانية منهما أن الاستنابة في الوظائف التي تقبل النيابة جائزة , إذا كان النائب مثل المستنيب أو أعلى , ويستحق المستنيب جميع المعلوم وإن جعل للنائب شيئا وجب دفعه له واعتمده شيخنا تبعا لشيخنا الرملي خلافا للزركشي . قوله : ( ولكل منهما الفسخ ) فهو عقد جائز من الجانبين , ومنه يعلم أنه ينفسخ بموت أحدهما , وجنونه وإغمائه وإذا مات المالك في أثناء العمل فرده العامل لوارثه استحق بقسط ما عمل في الحياة فقط . أو مات العامل في أثنائه فرده وارثه للمالك استحق الوارث القسط إن كان العامل معينا , وإلا فيستحق جميع الجعل . PageV03P133 قوله : ( فإن فسخ ) بالبناء للمفعول أي العقد . قوله : ( وفسخه من المالك ) أي الجاعل بقوله فسخت العقد أو رددته أو أبطلته أو رجعت فيه أو أبطلت ندائي أو نحو ذلك , ومن العامل بقوله فسخت العقد أو أبطلته أو رددته . نعم قد ذكر شيخنا في شرحه أنه لا عبرة برد العامل كما مر . ويتجه بأن يراد بالرد هناك قصد عدم العمل وهنا رد العقد . كما يفيده ظاهر كلامهم هنا فليراجع وأشار بقوله العامل المعين إلا أنه لا يتصور الفسخ من غيره قبل الشروع في العمل , وفيه بحث إذ قد يقال إن علم العامل غير المعين بمنزلة قبوله لطلب العمل منه , حينئذ خصوصا مع ما مر من عدم اشتراط القبول باللفظ فتأمله 
ms1172	 قوله : ( أو فسخ العامل بعد الشروع ) شمل العامل المعين وهو ظاهر , وغير المعين لأنه بالشروع يتعين , وسواء فيهما فسخ وحده أو مع المالك تغليبا للمانع . قوله : ( فلا شيء له في المسألتين ) وهما الفسخ قبل الشروع مطلقا ومن العامل بعد الشروع . قوله : ( لأنه لم يعمل في الأولى ) هو بيان للواقع , وإلا فلا يستحق وإن عمل لأنه بعد الفسخ . قوله : ( ولم يحصل غرض المالك في الثانية ) يقال فيها كالتي قبلها فتأمل . قوله : ( فإن فسخ المالك بعد الشروع ) ومنه منع العامل من العمل فعليه أجرة المثل . قوله : ( وللمالك ) أي الجاعل ولو غير المالك . قوله : ( وفائدته ) أي المذكور من الزيادة والنقص في الجعل . قوله : ( بعد الشروع فيه ) أي العمل خرج ما قبل الشروع الصادق به كلام المصنف , فالعبرة بالثاني إن علمه العامل وإلا فله أجرة المثل على الأوجه عند شيخنا الرملي . قوله : ( وجوب أجرة المثل ) سواء علم بالنداء الثاني أو لا نعم لو شاركه من علم بالنداء الثاني , فله نصف أجرة المثل من جميع العمل , وللثاني نصف المسمى الذي علمه . قوله : ( لأن التغيير بما ذكر فسخ للأول ) وقولهم لا شيء لمن عمل بعد الفسخ محله في فسخ لا إلى بدل فتأمل . تنبيه : لو زاد المالك في العمل فإن لم يرض العامل فله الفسخ , ويستحق أجرة مثل ما عمل . قوله : ( ولو مات الآبق في بعض الطريق ) أي قبل تسليمه لسيده ولو على باب داره نعم إن مات بقتل سيده , استحق العامل أجرة مثل ما عمل . قوله : ( أو هرب ) ولو بعد دخول دار سيده حيث لم يتسلمه , ومثله لو أعتقه وإن لم يعلم العامل بعتقه وما في المنهج مرجوح . قوله : ( فلا شيء للعامل في جميع ذلك ) سواء وصل العبد لسيده أو لا . قوله : ( لأنه لم يرده ) أي والجعل إنما يستحق بتمام العمل , فلم يحصل شيء من مقصود الجاعل , وبذلك فارق ما لو مات الأجير في الحج قبل تمامه فإنه يستحق بقسط ما عمل . تنبيه : حاصل ما قاله شيخنا الرملي واعتمده شيخنا هنا كالإجازة أنه إن سلم 
ms1173	 العامل ووصل ما عمل فيه للمالك استحق الكل , وإن تلف العامل فقط كعامل مات وسفينة غرقت وسلم حملها وجب القسط , وإن سلم العامل فقط وتلف ما عمل فيه قبل تمام العمل فإن وقع مسلما بأن كان بحضرة المالك , أو في ملكه وظهر أثره على المحل وأمكن الإتمام عليه كالخياطة والتعليم والبناء استحق القسط أيضا , وإلا بأن لم يقع مسلما للمالك بما مر . أو لم يظهر أثره كجرة انكسرت , أو لم يمكن الإتمام عليه كثوب أحرق بعد خياطة . أو متعلم مات في أثناء تعلمه فلا شيء للعامل كما تقدم في الإجارة وفي شرح شيخنا كابن حجر استحقاق القسط في هاتين الصورتين , وهو مخالف لما مر فليراجع وليحرر ولو تلفا معا كسفينة غرقت بحملها فلا شيء للعامل أيضا والله أعلم . PageV03P134 قوله : ( فليس له حبسه لقبض الجعل ) ولا لما أنفقه عليه إن استحقه بأن أنفق بإذن الحاكم , أو أشهد عند فقده وإلا فلا شيء له , وإن نوى الرجوع به . قوله : ( لأنه إنما يستحقه بالتسليم ) ولذلك لو تلف المردود قبله سقط الجعل كما مر . قوله : ( ويصدق المالك ) أي الجاعل ولو أجنبيا كما مر . قوله : ( فيما إذا أنكر شرط الجعل ) أي أنكر التزامه له وخرج بذلك , ما لو أنكر سماع العامل النداء فالمصدق العامل بيمينه . قوله : ( أو سعيه ) أي ويصدق الجاعل إذا أنكر سعي العامل في الرد كما أشار إليه الشارح ولو عبر بهذه العبارة لكان أصرح مما ذكره , كأن قال المالك للعامل إن العبد جاء بنفسه أو إنه رده غيرك , أو إن هذا غير العبد المجاعل عليه . قوله : ( فإن اختلفا ) أي بعد اتفاقهما على استحقاق الجعل أو ثبوته بالبينة بالعمل أو باليمين المردودة . قوله : ( في قدر الجعل ) أي في قدر ما يستحق منه كله أو بعضه ابتداء أو دواما , ومثل القدر لجنس والصفة والمحل . قوله : ( تحالفا ) كما مر في البيع , وينبغي البداءة هنا بالمالك . فرع : لو سرق العبد الآبق قطع كغيره وعلى حاكم علم بإباقه أخذه وحفظه لسيده , فإن طال انتظار سيده باعه وحفظ 
ms1174	 ثمنه , وإذا حضر فليس له إلا الثمن , ووضع العامل يده على العبد جائز وهو أمانة لرضا مالكه به إن كان بإذنه ولا يضمنه ما لم يقصر كتركه بمضيعة , وإلا فيضمنه لوضع يده عليه , وتقدم أن ما أنفقه عليه يقع تبرعا إلا إن أنفق بإذن الحاكم , أو بإشهاد عند فقده , وإذا وجد العامل العبد أو غير العامل شخصا مغشيا عليه , أو مريضا عاجزا عن السير في مفازة مثلا , وجب عليه المقام معه . إن لم يخف على نفسه ولزمه حمله إن قدر عليه , وإذا مات لزمه حمل متاعه إلى أهله إن قدر عليه . وهو أمين عليه فلا يضمنه , ولو قال عمر داري من مالك على أن ترجع علي بما نغرمه فليس بلازم , لأنه ضمان ما لم يجب ولم يجر سبب وجوبه ولو مات صبي في أثناء تعليمه فللمعلم القسط على ما مر . عن شرح شيخنا هنا وفي باب الإجارة خلافه , ولو ترك المعلم التعليم , فلا شيء له بخلاف مثل ذلك في الإجارة كما مر فيها والله سبحانه وتعالى أعلم .(@)(@@) | كتاب الفرائض(@)(@@) أخره عن العبادات والمعاملات لاضطرار الإنسان إليهما أو إلى أحدهما من حين ولادته دائما أو غالبا إلى موته , ولأنهما متعلقان بإدامة الحياة السابقة على الموت , ولأنه نصف العلم فناسب ذكره في نصف الكتاب . قوله : ( أي مسائل إلخ ) إشارة للتغليب الآتي بجعل الفرض بالمعنى الشامل للتعصيب . قوله : ( جمع فريضة ) نظرا للجمع المذكور , وسيأتي التعبير بالفروض وهو جمع فرض ومعناهما واحد وهو لغة القطع والتبيين والإنزال والإحلال والعطاء والإيجاب ونحو ذلك . وشرعا هنا نصيب مقدر شرعا للوارث ولا حاجة لقول بعضهم يزاد بالرد وينقص بالعول , بل ولا يصح وإن جعله لبيان الواقع لأنه ليس من حقيقته . فائدة : كان الجاهلية يورثون الرجال والكبار دون غيرهما , ثم كان في أول الإسلام بالتحالف والنصرة , ثم نسخ إلى التوارث بالإسلام والهجرة , ثم نسخ إلى وجوب الوصية . ثم نسخ بآيات المواريث , وبهذا يعلم أن قول السيوطي إن الذي تكرر نسخه أربع غير مستقيم كما يعلم من محله , وقد 
ms1175	 يقال كلامه في شيء واحد تكرر حله وحرمته بخلاف ما هنا . قوله : ( بمعنى مفروضة ) فهي اسم مفعول ولا يصح كونها اسم فاعل بمعنى فارضة لأن الفارض اسم للفرضي ويقال له الفرائضي أيضا . قوله : ( أي مقدرة ) لا بمعنى المأخوذة للوارث قهرا . قوله : ( لما فيها ) أي الفرائض بذلك المعنى . PageV03P135 قوله : ( فغلبت ) أي السهام المقدرة أو الفرائض وهو أولى وأنسب وإنما غلبت على الأصح لشرفها بتقديمها على التعصيب , لأنه قد يسقط بها وقيل التعصيب أشرف لأن به قد يستغرق المال . قوله : ( وعلموه ) أي علم الفرائض المعلوم من تعلموا , وفي رواية وعلموها . قوله : ( فإنه نصف العلم ) هو علة للحث على تعلمه وتعليمه , ولأنه أول علم ينسى وأول علم يفقد من الأرض وأول علم ينزع منها أي بموت أهله وهو يحتاج إلى علوم ثلاثة , بمعنى أنها حقيقته علم الفتوى , بمعنى معرفة ما يخص كل وارث من التركة وعلم النسب , بمعنى كيفية انتساب الوارث للميت وعلم الحساب بمعنى العدد التي تصح منه المسألة أو أصلها فحقيقته مركبة من الفقه والحساب . قوله : ( لتعلقه بالموت المقابل للحياة ) هو علة لكونه نصف العلم أي لأن العلم يتعلق بالإنسان حيا وميتا وهما حالتان فالعلم المتعلق بأحدهما نصف وقيل المراد بالنصف الصنف وهو بعيد عن معنى الحديث , وقول شيخنا المراد بالنصف الشطر لا خصوص النصف فيه نظر وقيل غير ذلك . قوله : ( تركة ) هي ما تخلف عن الميت ولو بسبب أو غير مال كاختصاص ولو خر تخللت بعد موته وحد قذف وخيار وشفعة وما وقع من صيد بعد موته في شبكة نصبها قبله وإن انتقل ملك الشبكة للوارث ودية قتل ولو بعفو عن قصاص من وارثه . تنبيه : لو عاش بعد موته معجزة لنبي أو كرامة لولي لم يعد ملكه إليه , وسيأتي المسخ في الطلاق . قوله : ( بمؤنة تجهيزه ) أي إن لم تجب على غيره كزوجة ومؤنة تجهيز ممونه إن مات في حياته أو معه مثله . وخالف شيخنا في المعية وإذا ضاقت التركة عن الجميع قدم بما في زكاة الفطر . قوله : ( بالمعروف ) أي بحسب 
ms1176	 يساره وإعساره ولا عبرة بما كان في حياته من إسراف أو تقتير . قوله : ( تنفذ ) قدره لعدم صحة تسليط القضاء على الوصايا . ونظر فيه بعضهم بأن مثل ذلك خاص بالعطف بالواو , فلو ضمن تقتضي معنى تؤدي لكان أولى مع أن المراد بالقضاء هنا الأداء فراجعه والمراد بدينه المطلق في الذمة أخذا مما يأتي , ويقدم منه دين الله كزكاة وكفارة . وحج على دين الآدمي عكس ما في الحي لبناء حق الآدمي على المشاحة وكالوصايا عتق علق بالموت وتبرع واسترق في مرضه . قوله : ( من ثلث إلخ ) هي ابتدائية فيشمل ما لو استغرقت الوصايا الثلث كله . قوله : ( ثم يقسم ) يفيد أن المتأخر هو القسمة وأن الملك سابق على المؤن , وتقديم الوصية في القرآن في اللفظ للاهتمام بها . وما اقتضاه من مساواتها للدين غير مراد . تنبيه : الترتيب في هذا وما يأتي إنما هو باعتبار الرتبة خصوصا عند ضيق التركة لا في الأداء والتصرف . قوله : ( فإن تعلق إلخ ) أي لا بحجر فلس فتقدم مؤنة التجهيز على ديون الغرماء . قوله : ( كالمال إلخ ) يفيد أن الزكاة هي الحق , وأن المال هو عين التركة , وإنما قدر ذلك ليناسب ما بعده ولو بقي بعض المال تعلقت بقدر ما يخصه منها , فلو مات عن شاة من أربعين , فالتقديم ربع عشرها وتقدم الزكاة إذا اجتمعت مع الرهن أو الجناية كما في عبد التجارة , إذا كان مرهونا أو جانيا . قوله : ( كالمرهون ) فليس مرهونا حقيقة لأن تعلق الزكاة بالمال تعلق شركة على الصحيح وليس كالشركة حقيقة لجواز الإعطاء من غير التركة ففي إدخال الزكاة في التركة تجوز , أو تغليب وشملت الزكاة ما لو كانت من غير الجنس كشاة عن خمس من الإبل , فيتعلق بعين الإبل قدر قيمة الشاة . قوله : ( والمرهون ) أي لا بموته بأن رهنه في حال حياته وإن لم يحصل فيه قبض . قوله : ( مفلسا ) أي عاجزا عن ثمنه وإن لم يكن محجورا عليه . قوله : ( لتعلق حق فسخ البائع به ) يفيد أن ذلك فيما إذا لم يتعلق به حق كرهن وكتابة ولو زال التعلق 
ms1177	 المذكور بعد الموت قال شيخنا فله الفسخ حينئذ ويقدم به فراجعه PageV03P136 تنبيه بقي من الذي يتعلق بالعين النذر والقراض والقرض والكتابة وغير ذلك وقد نظم ذلك بعضهم بقوله يقدم في الميراث نذر ومسكن زكاة ومرهون مبيع لمفلس وجاني قراض ثم قرض كتابة ورد بعيب فاحفظ العلم ترأس وأوصلها العلامة السنباطي إلى نحو ثماني عشرة صورة فراجعه . قوله : ( وأسباب الإرث إلخ ) لم يذكر أركانه وهي مورث ووارث , وموروث لعلمها مما تقدم بذكر تركة الميت وقسمتها على الورثة , ولا شروطه لعلمها مما سيأتي في ميراث نحو المفقود وسيذكر موانعه آنفا . قوله : ( قرابة ) هي لغة الرحم مطلقا وعرفا هنا رحم خاص ليخرج ذوو الأرحام وهي الأبوة والبنوة والإدلاء بأحدهما , ويورث بها من الجانبين تارة ومن أحدهما أخرى . قوله : ( ونكاح ) وهو لغة الضم أو الوطء وعرفا عقد الزوجية الصحيح , وإن لم يوجد وطء ولا خلوة , ويورث به من الجانبين غالبا ولو في طلاق رجعي كما أشار إليه الشارح . قوله : ( وولاء ) وهو لغة القرابة والقوة والمصافاة ونحو ذلك واصطلاحا هنا عصوبة سببها نعمة المعتق شرعا على رقيق , ويورث به من أحد الجانبين , كما أشار إليه بقوله ولا عكس أي من حيث كونه عتيقا , فلا يرد تصوير عكسه , بما لو أعتق كافر عبدا والتحق المعتق بدار الحرب , واسترق وملكه عتيقه وأعتقه فكل منهما يرث الآخر , لكن من حيث كونه معتقا . قوله : ( أي جهته ) وهي بيت المال المسند إليه الإرث بعده , وما قيل إنه فعل ذلك دفعا لتوهم نسبة الإرث إلى الإسلام وهو أمر معنوي لا يصح نسبة الإرث إليه مردود بإتيان مثل ذلك في القرابة ونحوها مما مر . وما قيل إنه فعل وليس كذلك لأن الوارث هو المتصف بالإسلام مردود أيضا , للزوم بطلان الوصية بثلث المال للمسلمين , ممن لا وارث له خاص مما مر ذلك لئلا يلزم أن كل مسلم يرث كل مسلم وهو باطل إجماعا فتأمل . قوله : ( إرثا ) أي مراعى فيه المصلحة فيعطى منه من أسلم أو عتق أو ولد بعد الموت لا رقيق ولا 
ms1178	 مكاتب ولا كافر ولا قاتل . تنبيه : تتبلور الأسباب الأربعة في إمام ملك بنت عمه وأعتقها وتزوج بها ثم ماتت عنه كذا . قالوا وفيه نظر في الإمام كما علم مما مر وبأنه ليس وارثا بالأربعة في ذلك . قوله : ( يرثه ) أي الميت المعلوم من المقام , أو المذكور من التركة , أو التركة باعتبار كونها موروثا والمراد بالمسلمين جهتهم كما تقدم . قوله : ( بالعصوبة ) المعلومة من استغراق جميع التركة . قوله : ( وابنه ) احتاج لذكره مع الاستغناء عنه بما بعده لدفع إدخال ابن البنت . قوله : ( وأبوه ) ذكره لدفع شموله لأبي الأم بمثل ما تقدم في الابن . PageV03P137 قوله : ( لأن غيرهم إلخ ) ظاهره يقتضي أن للابن دخلا في حجب الإخوة , ومن بعدهم مع وجود الأب وفيه نظر بقولهم إن حجبه لهم بواسطة حجبه لعصوبة الأب , كما يأتي ولأن كل من أدلى بواسطة فهي الحاجبة له , وقد يقال إن الحجب قائم بهم بشرط فقد من قبلهم , كما في ولاية النكاح وغيره فراجعه ومسألتهم من اثني عشر . قوله : ( فالبنت إلخ ) ومسألتهم من أربعة وعشرين للأخت منها واحد لأنها عصبة مع البنات . قوله : ( إن كان الميت أنثى ) ومسألتهم من اثني عشر وتصح من ستة وثلاثين . قوله : ( إن كان رجلا ) لو قال ذكرا لكان أولى ومسألتهم من أربعة وعشرين , وتصح من اثنين وسبعين , وعلم مما ذكر أنه لا يجتمع الزوجان في مسألة كما أشار إليه بقوله الذين يمكن اجتماعهم , وما نقل عن نص الشافعي رضي الله عنه من إمكانه فيما لو ادعى رجل معه أولاد على ميت ملفوف أنه زوجته وأن هؤلاء أولاد منها , وادعت امرأة كذلك أنه زوجها وأن هؤلاء أولادها منه وأقام كل بينة , بما ادعاه فكشف عنه فإذا هو خنثى , وأن المال يقسم بينهما وأولادهما نصفين فمبني على عدم ترجيح إحدى البينتين , والمعتمد ترجيح بينة الزوج لصحة استلحاقه فالمال له ولأولاده فقط . قالوا وكيفية القسمة على ذلك النص أن يعطى للأبوين السدسان , ولكل من الزوجين , الثمن فلهما ربع المال والباقي يقسم بين أولادهما للذكر مثل حظ الأنثيين فراجع ذلك في 
ms1179	 المطولات . قوله : ( فأصل المذهب ) أي المعروف المناسب له . قوله : ( فيما إلخ ) أشار إلى أن جملة لا يرد معطوفة على جملة مقدرة معطوفة على لو فقدوا المقدمة من تأخير لدفع ما يرد على كلام المصنف من الفساد فتأمل . قوله : ( أهل الفرض ) أي الفروض المقدرة انفردت أو اجتمعت ولم تستغرق كما مر . قوله : ( إرثا ) أي في المسلم كما تقدم , وفي الكافر يكون فيئا ونطالبهم وإن لم يترافعوا إلينا . قوله : ( وأفتى المتأخرون ) وهم من بعد الأربعمائة موافقة لبعض المتقدمين . قوله : ( غير عادل ) أو غير أهل أو لم يوجد . قوله : ( بأن يرد ) احتاج إلى هذا لأن عمل المصدر المسبوك ضعيف في العربية وفارق ما هنا دفع الزكاة للإمام غير العادل بأن غرض المزكي براءة ذمته منها . ودفع الضمان بتلفها ودفع مؤنة التفرقة عنه ولعدم انحصار المستحقين غالبا بخلافه هنا فإنه لما تعذر الصرف للإمام ما بقي من التركة إلى من أخذ بعضها لأنه محصور . قوله : ( على أهل الفرض ) مسلما كان الميت أو كافرا كما قاله شيخ الإسلام وغيره . PageV03P138 قوله : ( من ثمانية وأربعين ) بضرب مخرج الربع وهو أربعة في الاثني عشر أصلها . قوله : ( من ستة وتسعين ) بضرب أربعة مخرج الربع في أربعة وعشرين أصلها . قوله : ( من اثني عشر ) أي باعتبار مخرج النصف وهو اثنان أو من أربعة وعشرين باعتبار مخرج الربع وهو أربعة وترجع الأولى إلى ثلثها أربعة والثانية إلى سدسها أربعة . قوله : ( على وفق الاختصار ) أي طريقته ومناسبته . قوله : ( الباقي ) وهو ثلاثة من مخرج الربع أو سبعة من مخرج الثمن . قوله : ( فتضرب ) أي الأربعة . قوله : ( بالنصب ) استثناء أو حالا من المضاف ويجوز الجر بدلا من أهل . قوله : ( أي إرثا ) خرج نحو رقيق وكافر فلا يعطى منه شيئا كما مر . قوله : ( بالإرث ) خرج به المذكور لا للإرث كالعم للأم . قوله : ( وفي الروضة إلخ ) دليل للبيان وإن كان أعم . قوله : ( وهم ) أي اصطلاحا وأما شرعا فكل قريب كما مر . قوله : ( عشرة ) بل أحد عشر كما يأتي . قوله : ( وبنو الإخوة للأم ) وتقدمت بناتهم . قوله : ( بالرفع ) عطفا على 
ms1180	 أبو الأم لا بالجر عطفا على الأعمام المقتضي إرادة بناتهن المقتضي لتكرره مع ما بعده وللسكوت عنهن . قوله : ( بالعشرة ) فهو حادي عشر وفي ذلك تجوز لأن النصف الأول لم يبق من يدلي به فالمراد غيره من التسعة بعده . قوله : ( ولا يسمى عصبة ) هو أحد وجهين وهو مرجوح عند شيخنا م ر وأكثر الفرضيين والمعتمد خلافه لدخوله في تعريف العاصب بأنه من ليس له سهم مقدر والأول مبني على أنه يزاد في التعريف من المجمع على إرثهم . قوله : ( وفي المجتمع إلخ ) حاصله أن في كيفية إرث ذي الأرحام مذهبين أحدهما مذهب أهل التنزيل وهو الصحيح المعتمد بأن ينزل كل واحد منهم منزلة من يدلي به من حيث الإرث فيأخذ ما كان يأخذه لو كان موجودا , ويقدم الأسبق إلى الوارث لا إلى الميت وخرج بالإرث الحجب ففي زوجة وبنت بنت للزوجة الربع , والثاني مذهب أهل القرابة بأن يقدم الأقرب إلى الميت ففي بنت بنت وبنت بنت ابن المال بينهما أرباعا على الأول , وكله للأولى على الثاني لقربها للميت . تنبيه : لو لم يوجد أحد من ذوي الأرحام فحكمه كما قال العز بن عبد السلام أنه إذا جارت الملوك في مال المصالح وظفر به أحد يعرف المصارف وجب عليه صرفه فيها وهو مأجور على ذلك . PageV03P139(@)(@@) | فصل في ذكر الفروض وذويها(@)(@@) قوله : ( بمعنى نصيب ) لا بمعنى مقدر لئلا يلزم تحصيل الحاصل بقوله المقدرة . قوله : ( المقدرة ) سميت بذلك لأنها لا تزيد إلا في الرد ولا تنقص إلا في العول , كذا قالوا والوجه ترك هذا الاستثناء فيهما لأن الزيادة والنقص في ماصدقه الذي هو المال لا في عينه فهو لقلة المال وكثرته , إذ لا يقال في زوجة وأبوين وبنتين إن فرض الزوجة التسع , ولا في بنت وأم إن فرض الأم الربع وهكذا فتأمل وراجع . قوله : ( في كتاب الله ) خرج ما يفرض للجد في بعض أحواله , وثلث الباقي للأم كذلك . قوله : ( للورثة ) بيان لانحصارها في الستة . قوله : ( ستة ) أي مقدارا وعددا وخمسة مخرجا , كما يأتي ويعبر عنها بعبارات 