ms10161	 الحاجة إليه أفضل من الكثير الذي ينفقه غيرهم من السعة ، وقد يروى : مد أحدهم ، بفتح الميم ، يريد : الفضل والطول ، وقال القاضي : وسبب تفضيل نفقتهم أن إنفاقهم إنما كان في وقت الضرورة وضيق الحال ، بخلاف غيرهم ، ولأن إنفاقهم كان في نصرته ، صلى الله عليه وسلم ، وحمايته وذلك معدوم بعده ، وكذا جهادهم وسائر طاعاتهم . قوله : ( ولا نصيفه ) فيه أربع لغات : نصف بكسر النون وبضمها وبفتحها ، ونصيف بزيادة الياء ، مثل العشر والعشير والثمن والثمين ، وقيل : النصف هنا مكيال يكال به .(@)(@@) تابعه جرير وعبد الله بن داود وأبو معاوية ومحاضر عن الأعمش(@)(@@) أي : تابع شعبة جرير بن عبد الحميد في روايته عن سليمان الأعمش عن أبي سعيد الخدري ، وحديث جرير عن الأعمش قد ذكرناه عن قريب ، وعبد الله بن داود أي : وتابعه أيضا عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الهمداني أبو عبد الرحمن المعروف بالخريبي ، سكن الخريبة محلة بالبصرة وهي بضم الخاء المعجمة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة ، وحديثه عن الأعمش ، رواه مسدد في مسنده ، رواه عنه . قوله : ( وأبو معاوية ) أي : تابعه أبو معاوية بن محمد بن خازم بالمعجمتين الضرير ، وحديثه عن الأعمش عن أحمد في ( مسنده ) هكذا رواه مسلم عن أبي معاوية عن الأعمش عن أبي صالح : هو ذكوان ولكن عن أبي هريرة : قوله : ( ومحاضر ) أي : وتابعه محاضر ، بضم الميم وبالحاء المهملة وبالضاد المعجمة ، على وزن مجاهد : ابن المورع ، بالراء المكسورة ، مر في آخر الحج ، وحديثه عند أبي الفتح الحداد في ( فوائده ) من طريق أحمد بن يونس الضبي عن محاضر ، فذكره مثل رواية جرير ، لكن قال : بين خالد بن الوليد وبين أبي بكر ، بدل عبد الرحمن بن عوف ، وقول جرير أصح .(@)(@@) 4763 حدثنا محمد بن مسكين أبو الحسن حدثنا يحيى بن حسان حدثنا سليمان عن شريك بن أبي نمر عن سعيد بن المسيب قال أخبرني أبو موساى الأشعري أنه توضأ في بيته ثم خرج فقلت لألزمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأكونن معه يومي هذا قال فجاء 
ms10162	 المسجد فسأل عن النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا خرج ووجه ههنا فخرجت على إثره أسأل عنه حتى دخل بئر PageV16P188 أريس فجلست عند الباب وبابها من جريد حتى قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته فتوضأ فقمت إليه فإذا هو جالس على بئر أريس وتوسط قفها وكشف عن ساقيه ودلاهما في البئر فسلمت عليه ثم انصرفت فجلست عند الباب فقلت لأكونن بواب رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم فجاء أبو بكر فدفع الباب فقلت من هذا فقال أبو بكر فقلت على رسلك ثم ذهبت فقلت يا رسول الله هذا أبو بكر يستأذن فقال ائذن له وبشره بالجنة فأقبلت حتى قلت لأبي بكر ادخل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرك بالجنة فدخل أبو بكر فجلس عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم معه في القف ودلى رجليه في البئر كما صنع النبي صلى الله عليه وسلم وكشف عن ساقيه ثم رجعت فجلست وقد تركت أخي يتوضأ ويلحقني فقلت إن يرد الله بفلان خيرا يريد أخاه يأت به فإذا إنسان يحرك الباب فقلت من هذا فقال عمر ابن الخطاب فقلت على رسلك ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فقلت هذا عمر ابن الخطاب يستأذن فقال ائذن له وبشره بالجنة فجئت فقلت له ادخل وبشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة فدخل فجلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في القت عن يساره ودلى رجليه في البئر ثم رجعت فجلست فقلت إن يرد الله بفلان خيرا يأت به فجاء إنسان يحرك الباب فقلت من هذا فقال عثمان بن عفان فقلت على رسلك فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال إئذن له وبشره بالجنة على بلوى تصيبه فجئته فقلت له ادخل وبشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة على بلوى تصيبك فدخل فوجد القف قد ملىء فجلس وجاهه من الشق الآخر . قال شريك قال سعيد بن المسيب فأولتها قبورهم 
ms10163	 . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه التصريح بفضيلة هؤلاء الثلاثة : أبو بكر وعمر وعثمان ، وأن أبا بكر أفضلهم لسبقه بالبشارة بالجنة ، ولجلوسه على يمين النبي صلى الله عليه وسلم ، والغرض من إيراده في مناقب أبي بكر خاصة الإشارة إلى هذا الوجه .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : محمد بن مسكين بن نميلة اليمامي ، يكنى أبا الحسن وهو شيخ مسلم أيضا . الثاني : يحيى بن حسان بن حبان أبو زكرياء التنيسي ، حكى البخاري عن حسن بن عبد العزيز أنه مات سنة ثمان ومائتين . الثالث : سليمان بن بلال أبو أيوب وأبو محمد القرشي التيمي ، مولى القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وكان بربريا مات سنة سبع وسبعين ومائة . الرابع : شريك بن عبد الله بن أبي نمر ، بلفظ الحيوان المشهور ، أبو عبد الله القرشي ، ويقال : الليثي من أنفسهم مات سنة أربعين ومائة وهو منسوب إلى جده الخامس بن المسيب . السادس : أبو موسى الأشعري ، رضي الله تعالى عنه ، واسمه عبد الله بن قيس .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن عن سعيد بن أبي مريم ، وأخرجه مسلم في الفضائل عن محمد بن مسكين به وعن الحسن بن علي الحلواني وأبي بكر بن أبي إسحاق .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لألزمن ) باللام المفتوحة وبالنون الثقيلة للتأكيد ، وكذلك قوله : لأكونن . قوله : ( وجه ) ، بفتح الواو وتشديد الجيم على لفظ الماضي ، هكذا في رواية الأكثرين ، ومعناه : توجه أو وجه نفسه ، وفي رواية الكشميهني بسكون الجيم بلفظ الاسم مضافا إلى الظرف ، أي : جهة كذا ، وقال الكرماني ، وفي بعضها أي : في بعض الرواية : وجهته ، يعني بالرفع ، وهو مبتدأ PageV16P189 وههنا خبره . قوله : ( أريس ) بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون الياء آخر الحروف بعدها سين مهملة ، وهو بستان بالمدينة معروف قريب من قبا . وفي هذا البئر سقط خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من إصبع عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وهو منصرف ، وإن جعلته إسما لتلك البقعة يكون غير منصرف للعلمية والتأنيث . قوله : ( وتوسط قفها ) أي : صار في وسط قفها ، والقف ، بضم القاف وتشديد الفاء ، قال النووي 
ms10164	 : هو حافة البئر ، وأصله الغليظ المرتفع من الأرض ، وقال غيره : القف الدكة التي جعلت حول البئر والجمع : قفاف ، ويقال : القف اليابس ، ويحتمل أن يكون سمي به لأن ما ارتفع حول البئر يكون يابسا دون غيره غالبا ، قوله : ( فدلاهما ) ، أي : أرسلهما . قوله : ( فقلت : لأكونن بوابا للنبي صلى الله عليه وسلم ) ، ظاهره أنه اختار ذلك وفعله من تلقاء نفسه ، وقد صرح بذلك في رواية محمد بن جعفر عن شريك في الأدب ، وزاد فيه : ولم يأمرني به ، وقال ابن التين ، فيه أن المرء يكون بوابا للإمام ، وإن لم يأمره . فإن قلت : وقع في رواية أبي عثمان التي تأتي في مناقب عثمان : عن أبي موسى ، أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل حائطا وأمره بحفظ باب الحائط وأخرج أبو عوانة في ( صحيحه ) : من رواية عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب في هذا الحديث ، فقال : يا أبا موسى أملك علي هذا الباب ، فانطلق فقضى حاجته وتوضأ ، ثم جاء فقعد على قف البئر ، وروى الترمذي من طريق أبي عثمان عن أبي موسى ، وقال لي : يا أبا موسى أملك علي الباب فلا يدخلن علي أحد . قلت : وجه الجمع بينهما بأنه لما حدث نفسه بذلك صادف أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يحفط عليه لباب . فإن قلت : يعارض هذا قول أنس رضي الله تعالى عنه : لم يكن له بواب ، وقد سبق في كتاب الجنائز ؟ قلت : مراد أنس أنه لم يكن له بواب مستمر مرتب لذلك على الدوام . قوله : ( على رسلك ) بكسر الراء : على هينتك ، وهو من أسماء الأفعال ، ومعناه : اتئد ، قوله : ( وقد تركت أخي يتوضأ ويلحقني ) كان لأبي موسى أخوان : أبو رهم وأبو بردة ، ويقال : إن له أخا آخر اسمه : محمد ، وأشهرهم أبو بردة واسمه عامر ، وقد أخرج أحمد في ( مسنده ) عنه حديثا . قوله : ( فإذا إنسان يحرك الباب ) فيه حسن الأدب في الاستئذان ، وقال ابن التين : يحتمل أن يكون هذا قبل أن ينزل قوله تعالى : { لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا } ( النور : 72 ) . واعترض عليه 
ms10165	 باستبعاد ما قاله ، وذلك لأنه وقع في رواية عبد الرحمن بن حرملة : فجاء رجل فاستأذن ، فعرف من هذا ، إن معنى قوله : يحرك الباب ، يعني : مستأذنا لا دافعا . قوله : ( يبشرك بالجنة ) زاد أبو عثمان في روايته : فحمد الله تعالى . قوله : ( فقال : عثمان . . . ) إلى قوله : ( فقال : إئذن له ) وفي رواية أبي عثمان : ثم جاء آخر يستأذن فسكت هنيهة ، ثم قال : إئذن له . قوله : ( على بلوى تصيبك ) وهي البلية التي صار بها شهيد الدار ، وفي رواية أبي عثمان : فحمد الله ، ثم قال : الله المستعان ، وفي رواية عند أحمد : فجعل يقول : أللهم صبرا ، حتى جلس . قوله : ( فجلس وجاهه ) بضم الواو وكسرها . أي : مقابله . قوله : ( قتل شريك ) ، هو شريك بن أبي نمر الراوي ، وهو موصول بالإسناد الماضي . قوله : ( فأولتها قبورهم ) ، أي : أولت هؤلاء الثلاثة الجالسين على الهيئة المذكورة بقبورهم ، والتأويل بالقبور من جهة كون الشيخين مصاحبين له عند الحفرة المباركة ، لا من جهة أن أحدهما في اليمين والآخر في اليسار ، وأما عثمان فهو في البقيع مقابلا لهم ، وهذا من الفراسة الصادقة .(@)(@@) 5763 حدثني محمد بن بشار حدثنا يحيى عن سعيد عن قتادة أن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد أحدا وأبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فقال اثبت أحد فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وصديق ) على ما لا يخفى ، ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وسعيد هو ابن أبي عروبة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في فضل عمر ، رضي الله تعالى عنه ، عن مسدد . وأخرجه أبو داود في السنة عن مسدد أيضا . وأخرجه الترمذي في المناقب عن بندار به . وأخرجه النسائي فيه عن أبي قدامة عن يحيى به وعن عمرو بن علي عن يحيى ويزيد ابن زريع به .(@)(@@) قوله : ( صعد أحدا ) هو : الجبل المعروف بالمدينة . فإن قلت : وقع لأبي يعلى من وجه آخر : عن سعيد حراء جبل بمكة ، قال بعضهم : والأول أصح ، ولولا اتحاد المخرج لجوزت تعدد القصة . قلت : الاختلاف فيه من سعيد ، فإن 
ms10166	 في ( مسند PageV16P190 الحارث بن أسامة ) : عن روح بن عبادة عن سعيد ، فقال : أحد أو حراء ؟ بالشك ، ولكن لا شك في تعدد القصة فإن أحمد رواه من طريق بريدة بلفظ : حراء ، وإسناده صحيح ، وأبا يعلى رواه من حديث سهل بن سعد بلفظ : أحد ، وإسناده صحيح . وأخرجه مسلم من حديث أبي هريرة فذكر أنه كان على حراء ومعه أبو بكر وعمر وعثمان وغيرهم ، فهذا كله يدل على تعدد القصة . قوله : ( وأبو بكر ) ، عطف على الضمير المرفوع الذي في صعد ، وهذا لا خلاف فيه لوجود قوله : ( أحدا ) وهو الحائل وأما إذا كان بغير الحائل ففيه خلاف بين الكوفيين والبصريين ، وقد ذكرناه فيما مضى . قوله : ( فرجف ) أي : اضطرب أحد بهم . قوله : ( إثبت ) ، أمر من ثبت . قوله : ( أحد ) بضم الدال منادى قد حذف حرف ندائه ، تقديره : يا أحد . قوله : ( صديق ) هو : أبو بكر . قوله : ( وشهيدان ) هما : عمر وعثمان .(@)(@@) 6763 حدثني أحمد بن سعيد أبو عبد الله حدثنا وهب بن جرير حدثنا صخر عن نافع أن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما أنا على بئر أنزع منها جاءني أبو بكر وعمر فأخذ أبو بكر الدلو فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له ثم أخذها ابن الخطاب من يد أبي بكر فاستحالت في يده غربا فلم أر عبقريا من الناس يفري فريه فنزع حتى ضرب الناس بعطن . قال وهب العطن مبرك الإبل يقول حتى رويت الإبل فأناخت . .(@)(@@) وجه المطابقة بينه وبين الترجمة من حيث إن فيه إشارة إلى أن الخلافة بعده ، صلى الله عليه وسلم ، لأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وتقديمه على عمر وغيره يدل على أنه أفضل منه .(@)(@@) وأحمد بن سعيد بن إبراهيم أبو عبد الله المروزي المعروف بالرباطي ، ، مات يوم عاشوراء أو النصف من محرم سنة ست وأربعين ومائتين ، وروى عنه مسلم أيضا وصخر ، بفتح الصاد المهملة وسكون الخاء المعجمة : ابن جويرية ، بالجيم : أبو رافع النميري ، يعد في البصريين .(@)(@@) والحديث مضى 
ms10167	 قبل : باب قول الله تعالى : { يعرفونه كما يعرفون أبناءهم . . . } ( البقرة : 641 ) . الحديث في أواخر علامات النبوة .(@)(@@) قوله : ( بينا أنا على بئر ) أي : في المنام ، وقال البيضاوي : البئر إشارة إلى الدين الذي هو منبع ماء حياة النفوس . قوله : ( رويت ) بكسر الواو يعني : أن معنى قوله : { حتى ضرب الناس بعطن ) حتى رويت الإبل فأناخت .(@)(@@) 7763 حدثني الوليد بن صالح حدثنا عيسى بن يونس حدثنا عمر بن سعيد بن الحسين المكي عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال إني لواقف أبي في قوم فدعوا الله لعمر بن الخطاب وقد وضع على سريره إذا رجل من خلفي قد وضع مرفقه على منكبي يقول رحمك الله إن كنت لأرجو أن يجعلك الله مع صاحبيك لأني كثيرا مما كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كنت وأبو بكر وعمر وفعلت وأبو بكر وعمر وانطلقت وأبو بكر وعمر فإن كنت لأرجو أن يجعلك الله معهما فالتفت فإذا هو علي بن أبي طالب . ( الحديث 7763 طرفه في : 5863 ) .(@)(@@) وجه المطابقة بينه وبين الترجمة من حيث إنه يدل على فضل الشيخين ، ولكن الغرض منه منقبة أبي بكر لفضله على عمر وغيره لتقدمه في كل شيء حتى في ذكره صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) والوليد بن صالح الفلسطيني النخاس ، بالنون والخاء المعجمة : الضبي مولاهم البغدادي ، فيه كلام لأن أحمد لم يكتب عنه ، قيل : لأنه كان من أصحاب الرأي ، فرآه يصلي فلم تعجبه صلاته وليس له في البخاري إلا هذا الحديث الواحد ، وعيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي الهمداني الكوفي ، وعمر ، بضم العين : ابن سعيد PageV16P191 ابن أبي حسين النوفلي القرشي المكي ، وابن أبي مليكة بضم الميم : هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة المكي .(@)(@@) قوله : ( لواقف ) اللام فيه للتأكيد مفتوحة . قوله : ( وقد وضع ) الواو فيه للحال . قوله : ( رحمك الله ) الخطاب فيه لعمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، قوله : ( لأرجو ) اللام فيه هي الفارقة بين أن المخففة والنافية . قوله : ( وأبو بكر ) عطف على الضمير المتصل بدون 
ms10168	 التأكيد وفيه خلاف بين البصريين والكوفيين ، فالحديث يرد على المانعين بدون التأكيد .(@)(@@) 8763 حدثني محمد بن يزيد الكوفي حدثنا الوليد عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم عن عروة بن الزبير قال سألت عبد الله بن عمر و عن أشد ما صنع المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت عقبة بن أبي معيط جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فوضع رداءه في عنقه فخنقه به خنقا شديدا فجاء أبو بكر حتى دفعه عنه صلى الله عليه وسلم فقال : { أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم } ( غافر : 82 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فجاء أبو بكر حتى دفعه عه . . . ) إلى آخره .(@)(@@) ومحمد بن يزيد من الزيادة البزاز ، بتشديد الزاي الأولى : الكوفي ، كذا قاله الكرماني ، رحمه الله ، وقال بعضهم : قيل : هو أبو هاشم الرفاعي وهو مشهور بكنيته ، وقال الحاكم والكلاباذي : هو غيره ، ووقع في رواية ابن السكن عن الفربري : محمد بن كثير ، وهو وهم نبه عليه أبو علي الجياني ، لأن محمد بن كثير لا تعرف له رواية عن الوليد ، وهو الوليد بن مسلم ، وقال أبو علي : هكذا هذا الإسناد في رواية أبي زيد وأبي أحمد عن الفربري محمد بن يزيد والقول قول أبي زيد ومن تابعه ، والأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو ويحيى بن أبي كثير اليمامي الطائي واسم أبي كثير صالح من أهل البصرة سكن اليمامة ، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث أبو عبد الله التيمي القرشي المديني مات سنة عشرين ومائة .(@)(@@) والحديث يأتي في : باب ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم وأصابه من المشركين بمكة من وجه آخر عن الوليد بن مسلم .(@)(@@) قوله : ( عقبة بن أبي معيط ) ، بضم الميم وفتح العين المهملة : الأموي ، قتل يوم بدر كافرا بعد انصرافه صلى الله عليه وسلم منه بيوم .(@)(@@) وفيه : منقبة عظيمة لأبي بكر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب مناقب عمر بن الخطاب أبي حفص القرشي العدوي رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب 
ms10169	 في بيان مناقب عمر بن الخطاب ، وفي غالب النسخ ليست فيه لفظ : باب ، هكذا مناقب عمر بن الخطاب أي : هذا مناقب عمر بن الخطاب ، والمناقب جمع منقبة ، وقد مر بيانها ، وعمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي العدوي أبو حفص أمير المؤمنين ، وامه حنتمة ، بفتح الحاء المهملة وسكون النون ، ويقال : خيثمة ، بالخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة ثم بالميم ، وهو الأشهر ، والأول أصح ، وهي بنت هاشم ذي الرمحين ابن المغيرة بن عبيد الله بن عمر بن مخزوم ، والنبي صلى الله عليه وسلم ، هو الذي كناه بأبي حفص وكانت حفصة أكبر أولاده ، ولقبه : الفاروق ، بالاتفاق قيل : أول من لقبه به النبي صلى الله عليه وسلم ، رواه ابن سعد من حديث عائشة ، وقيل : أهل الكتاب . أخرجه ابن سعد عن الزهري وقيل : جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، ذكره البغوي .(@)(@@) 176 - ( حدثنا حجاج بن منهال حدثنا عبد العزيز الماجشون حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال النبي & رأيتني دخلت الجنة فإذا أنا بالرميصاء امرأة أبي طلحة وسمعت خشفة فقلت من هذا فقال هذا بلال ورأيت قصرا بفنائه جارية فقلت لمن هذا فقال لعمر فأردت أن أدخله فأنظر إليه فذكرت غيرتك فقال عمر بأمي وأبي يا رسول الله أعليك أغار ) PageV16P192 | مطابقته للترجمة في قوله ورأيت قصرا إلى آخره وحجاج بن منهال بكسر الميم وسكون النون السلمي الأنماطي البصري وعبد العزيز هو ابن عبد الله بن أبي سلمة وفي رواية أبي ذر عبد العزيز بن الماجشون بزيادة لفظ ابن وقد مر تفسير الماجشون وهو لقب جده ويلقب به أولاده * والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن محمد بن الفرج وأخرجه النسائي في المناقب عن نصير بن الفرج قوله ' رأيتني ' أي رأيت نفسي ودخلت الجنة جملة حالية قوله ' فإذا ' كلمة إذا المفاجأة قوله ' بالرميصاء ' وهو مصغر الرمصاء مؤنث الأرمص بالراء والصاد المهملة ولقبت 
ms10170	 بها لرمص كان بعينها واسمها سهلة وقيل رميلة وقيل غير ذلك وقيل هو اسمها ويقال فيه بالغين المعجمة بدل الراء وهي بنت ملحان بكسر الميم وبالحاء المهملة ابن خالد بن زيد الأنصارية زوجة أبي طلحة زيد بن سهل الأنصاري وهي أم أنس بن مالك خالة رسول الله & من الرضاعة وهي أخت أم حرام بنت ملحان وقال أبو داود هو اسم أخت أم سليم من الرضاعة وجوز ابن التين أن يكون المراد امرأة أخرى لأبي طلحة قوله ' خشفة ' بفتح المعجمتين والفاء أي حركة وزنا ومعنى قاله بعضهم وفي التوضيح هو بفتح الخاء وسكون الشين وحكى شمر فتحها أيضا وقال الكرماني بفتح الخاء وسكون الشين الحس والحركة وقال أبو عبيد الخشفة الصوت ليس بالشديد يقال خشف يخشف خشفا إذا سمعت له صوتا أو حركة وقيل وأصله صوت دبيب الحيات وقال الفراء الخشفة الصوت للواحد والخشفة الحركة إذا وقع السيف على اللحم ومعنى الحديث هنا ما يسمع من حس وقع القدم قوله ' فقال هذا بلال ' القائل يحتمل أن يكون جبريل عليه الصلاة والسلام أو ملكا من الملائكة ويحتمل أن يكون بلالا نفسه قوله ' بفنائه ' بكسر الفاء وبالمد ما امتد مع القصر من جوانبه من خارج وقال الداودي قد يقال للقصر نفسه فناء قوله ' فقال لعمر ' وفي رواية الكشميهني ' فقالوا ' القائل أما جبريل كما قلنا والقائلون جمع من الملائكة ويروى فقالت أي الجارية قوله ' بأبي وأمي ' أي أنت مفدى بهما أو أفديك بهما قوله ' أعليك أغار ' هذا من القلب لأن الأصل أعليها أغار منك وقال الكرماني والأصل أن يقال أمنك أغار عليها ثم أجاب بأن لفظ عليك ليس متعلقا بقوله أغار بل معناه أمستعليا عليك أغار عليها مع أن كون الأصل ذلك ممنوع فلا محظور فيه * -(@)(@@) 0863 حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال بينا 
ms10171	 أنا نائم رأيتني في الجنة فإذا امرأة تتوضأ إلى جانب قصر فقلت لمن هاذا القصر فقالوا لعمر فذكرت غيرته فوليت مدبرا فبكى عمر وقال أعليك أغار يا رسول الله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وعقيل ، بضم العين . والحديث قد مضى في : باب ما جاء في صفة الجنة بهذا الإسناد والمتن ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 2863 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبيد الله قال حدثني أبو بكر بن سالم عن سالم عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال PageV16P193 أريت في المنام أني أنزع بدلو بكرة على قليب فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين نزعا ضعيفا . والله يغفر له ثم جاء عمر بن الخطاب فاستحالت غربا فلم أر عبقريا يفري فريه حتى روي الناس وضربوا بعطن . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبيد الله هو ابن عمر العمري ، وأبو بكر بن سالم هو ابن عبد الله بن عمر ، وهو من أقران الراوي عنه وهما مدنيان من صغار التابعين . وأما أبو سالم فمعدود من كبارهم وهو أحد الفقهاء السبعة ، وليس لأبي بكر بن سالم في البخاري غير هذا الموضع ، وثقه العجلي ولا يعرف له راو إلا عبيد الله بن عمر المذكور ، وإنما أخرج له البخاري في المتابعات .(@)(@@) والحديث مضى من طريق الزهري عن سالم . ومضى في فضل أبي بكر من طريق صخر عن نافع عن ابن عمر ومضى فيه أيضا من طريق ابن المسيب عن أبي هريرة نحوه .(@)(@@) قوله : ( بدلو بكرة ) بإضافة الدلو إلى البكرة بإسكان الكاف وحكي فتحها ، وقيل : بكرة ، مثلثة الباء ، قلت : البكرة بإسكان الكاف على أن المراد نسبة الدلو إلى الأنثى من الإبل ، وهي : الشابة أي : الدلو التي يستقي بها ، وأما بتحريك الكاف فالمراد : الخشبة المستديرة التي تعلق فيها الدلو .(@)(@@) قال ابن جبير العبقري عتاق الزرابي : وقال يحيى الزرابي الطنافس لها خمل رقيق مبثوثة كثيرة(@)(@@) ابن جبير ، هو سعيد بن جبير ، وهذا تعليق وصله 
ms10172	 عبد بن حميد من طريقه . قوله : ( عتاق الزرابي ) ، أي : حسان الزرابي ، وهو جمع عتيق وهو الكريم الرائع من كل شيء ، ووقع في رواية الأصيلي وكريمة وبعض النسخ عن أبي ذر هنا : قال ابن نمير ، والمراد به محمد بن عبد الله بن نمير ، شيخ البخاري فيه ، وقال الكرماني : هو أولى إذ هو الراوي له . قوله : ( وقال يحيى ) قال الكرماني : أي : القطان إذ هو أيضا راوي هذا الحديث ، ومر آنفا في مناقب أبي بكر ، وقال بعضهم : هو يحيى بن زياد الفراء ، ذكر ذلك في ( كتاب معاني القرآن ) له ، وظن الكرماني أنه يحيى بن سعيد القطان فجزم بذلك ، واستند إلى كون الحديث ورد في روايته كما تقدم في مناقب أبي بكر رضي الله تعالى عنه . قلت : استناد الكرماني أقوى ، ولا يلزم من ذكر الفراء : الزرابي ، في كتابه أن يكون يحيى المذكور ها هو الفراء ، بل الأقرب ما قاله الكرماني ، لأن كثيرا من الرواة يفسرون ما وقع في ألفاظ الأحاديث التي يروونها . قوله : ( الطنافس ) جمع طنفسة بكسر الطاء والفاء وبضمهما وبكسر الطاء وفتح الفاء البساط الذي له خمل رقيق ، والخمل بفتح الخاء المعجمة والميم بعدها لام : الأهداب . قوله : ( رقيق ) أي : غير غليظة . قوله : ( مبثوثة ) أشار به إلى ما في قوله تعالى : { وزرابي مبثوثة } ( الغاشية : 61 ) . وفسرها بقوله : ( كثيرة ) وقال بعضهم : هو بقية كلام يحيى بن زياد المذكور . قلت : هذه دعوى بلا دليل ، بل الظاهر أنه من كلام البخاري ، ولهذا قال : هو ، ثم استطرد المصنف كعادته فذكر معنى صفة الزرابي الواردة في القرآن في قوله تعالى { وزرابي مبثوثة } ( الغاشية : 61 ) . وكلامه هذا يدل على أنه من كلام البخاري ، وأنه يرد عليه نسبته إلى يحيى . فافهم .(@)(@@) 3863 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثني أبي عن صالح عن ابن شهاب أخبرني عبد الحميد أن محمد بن سعد أخبره أن أباه قال حدثني عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمان بن زيد عن 
ms10173	 محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال استأذن عمر بن الخطاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده نسوة من قريش يكلمنه ويستكثرنه عالية أصواتهن على صوته فلما استأذن عمر بن الخطاب قمن فبادرن الحجاب فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل PageV16P194 عمر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك فقال عمر أضحك الله سنك يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم عجبت من هاؤلاء اللاتي كن عندي فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب فقال عمر فأنت أحق أن يهبن يا رسول الله ثم قال عمر يا عدوات أنفسهن أتهبنني ولا تهبن رسول الله تصلى الله عليه وسلم فقلن نعم أنت أفظ وأغلظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إيها يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط إلا سلك فجا غير فجك . ( انظر الحديث 4923 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والذي نفسي بيده ) إلى آخره .(@)(@@) وأخرج هذا الحديث من طريقين : أحدهما : عن علي بن عبد الله عن يعقوب بن إبراهيم عن أبيه إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن صالح ابن كيسان عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، كان واليا لعمر ابن عبد العزيز على الكوفة ، يروي عن محمد بن سعد بن أبي وقاص ، وكلهم مدنيون . وفيه : أربعة من التابعين على نسق ، وهم : صالح وابن شهاب وهما قريبان وعبد الحميد ومحمد بن سعد وهما قريبان ، وقد مر الحديث بهذا الطريق في : باب صفة إبليس وجنوده . والطريق الآخر : عن عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى الأويسي المدني عن إبراهيم بن سعد المذكور عن صالح بن كيسان إلى آخره .(@)(@@) قوله : ( وعندن نسوة من قريش ) هن من أزواجه ، ويحتمل أن يكون معهن من غيرهن ، لكن قرينة كونهن يستكثرنه يؤيد الأول ، والمراد أنهن يطلبن منه أكثر مما يعطيهن ، كذا قاله 
ms10174	 بعضهم : وقال النووي : يستكثرنه ، أي : يطلبن كثيرا من كلامه وجوابه لجوابهن . وفي ( التوضيح ) : يستكثرنه يردن العطاء ، وقد أبان في موضع آخر ذلك : أنهن يردن النفقة ، وقال الداودي : المراد أنهن يكثرن الكلام عنده ، وقال بعضهم : هو مردود بما وقع التصريح به في حديث جابر عند مسلم : أنهن يطلبن النفقة . قلت : الذي قاله النووي أظهر لأن الضمير المنصوب في : يستكثرنه ، يرجع إلى الكلام الذي يدل عليه : يكلمنه ، وثمة قرينة تؤيد هذا وهو أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لم يكن يرى بالخطاب لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، بقوله : أي عدوات أنفسهن ، في حضرة النبي صلى الله عليه وسلم ، بل الظاهر أنهن غير أزواج النبي صلى الله عليه وسلم جئن لأجل حوائجهن كما قاله النووي ، وأكثرن الكلام كما قاله الداودي ، ورد كلامه ليس له وجه ولا يصلح أن يكون حديث جابر مؤيدا لما ذهب إليه هذا القائل ، لأن حديث سعيد غير حديث جابر ، ولئن سلمنا أن يكون معناهما واحدا فلا يلزم من قوله : يطلبن النفقة ، أن تكون تلك النسوة أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لاحتمال أن تكون أزواج تلك النسوة غائبين ولم يكن عندهن شيء ، فجئن إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وطلبن منه النفقة ، وأيضا لفظ النفقة غير مخصوص بنفقة الزوجات على ما لا يخفى . قوله : ( عالية ) ، بالنصب على الحال ، ويجوز بالرفع على أن يكون صفة لنسوة ، وأما علو أصواتهن فإما أنه كان قبل نزول قوله تعالى : { ولا ترفعوا أصواتكم } ( الحجرات : 2 ) . وإما أنه كان باعتبار اجتماع أصواتهن ، لا أن كلام كل واحدة منهن بانفرادها أعلى من صوته ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فبادرن ) ، أي : أسرعن ، قوله : ( أضحك الله سنك ) ، لم يرد به الدعاء بكثرة الضحك ، بل أراد لازمه وهو السرور والفرح . قوله : ( يهبنني ) ، بفتح الهاء ، أي : يوقرنني ولا يوقرن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أفظ وأغلظ ) ، من الفظاظة والغلاظة ، وهما من أفعل التفضيل ، وهو يقتضي الشركة في أصل الفعل . فإن قلت : كيف ذاك في النبي صلى الله عليه 
ms10175	 وسلم ؟ قلت : باعتبار القدر الذي في النبي صلى الله عليه وسلم ، من إغلاظه على الكفار وعلى المنتهكين لحرمات الله تعالى . فإن قلت : يعارض هذا قوله تعالى : { ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك } ( آل عمران : 3 ) . قلت : الذي في الآية يقتضي أن لا يكون ذلك صفة لازمة فلا يستلزم ما في الحديث ذلك ، بل يوجد ذلك عند الإنكار على الكفار كما ذكرناه . وقال بعضهم : وجوز بعضهم أن يكون الأفظ هنا بمعنى الفظ ، وفيه نظر للتصريح بالترجيح المقتضي لكون أفعل على بابه . قلت : أراد بالبعض الكرماني ، فإنه قال هكذا ، وليس بمحل للنظر فيه ، لأن هذا الباب واسع في كلام العرب . قوله : ( إيها ) بكسر الهمزة وسكون الباء آخر الحروف وبالهاء المفتوحة المنونة ، ويروى : إيه ، بكسر الهمزة وكسر الهاء PageV16P195 المنونة ، والفرق بينهما أن معنى الأول : لا تبتدئنا بحديث ، ومعنى الثاني : زدنا حديثا ما ، وفيه لغة أخرى ، وهي : إيه ، بكسر الهمزة والهاء بغير تنوين ، ومعناه : زدنا مما عهدنا . وال الجوهري : إيه ، يعني بكسر الهمزة والهاء بغير تنوين : اسم يسمى به الفعل ، لأن معناه الأمر تقول للرجل إذا استزدته من حديث أو عمل : إيه ، بكسر الهاء ، وقال ابن السكيت : فإن وصلت نونت ، فقلت : إيه ، حديثا . وقال الجوهري أيضا : وإن أردت التبعيد قلت : إيها بفتح الهمزة بمعنى : هيهات ، وقال ابن الأثير : إيه ، كلمة يراد بها الاستزادة ، وهي مبنية على الكسر ، فإذا وصلت نونت . فقلت إيه حديثا ، وإذا قلت : إيها ، بالنصب فإنما يراد بها : نأمره بالسكوت . وقال الطيبي : الأمر بتوقير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مطلوب لذاته تحمد الزيادة منه ، فكأن قوله ، صلى الله عليه وسلم : إيه ، استزادة منه في طلب توقيره وتعظيم جانبه ، فلذلك عقبه بقوله : ( والذي نفسي بيده . . . ) إلى آخره ، فإنه يشعر بأنه رضي مقالته وحمد فعاله . قوله : ( فجا ) أي : طريقا واسعا .(@)(@@) وفيه : فضيلة عظيمة لعمر ، رضي الله تعالى عنه ، لأن هذا الكلام يقتضي أن لا سبيل للشيطان عليه إلا أن ذلك لا يقتضي وجوب العصمة ، إذ ليس فيه إلا فرار الشيطان من أن 
ms10176	 يشاركه في طريق يسلكها ، ولا يمنع ذلك من وسوسته له بحسب ما تصل إليه قدرته ، هكذا قرره بعضهم . قلت : هذا موضع التأمل ، لأن عدم سلوكه الطريق الذي يسلك فيه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، إنما كان لأجل خوفه لا لأجل معنى آخر ، والدليل عليه ما رواه الطبراني في ( الأوسط ) من حديث حفصة بلفظ : إن الشيطان لا يلقى عمر منذ أسلم إلا خر لوجهه . انتهى . فالذي يكون حاله مع عمر هكذا ، كيف لا يمنع من الوصول إليه لأجل الوسوسة ؟ وتمكن الشيطان من وسوسة بني آدم ما هو إلا بأنه يجري في عروق بني آدم مثل ما يجري الدم ، فالذي يهرب منه ويخر على وجهه إذا رآه كيف يجد طريقا إليه ؟ وما ذاك إلا خاصة له وضعها الله فيه ، فضلا منه ، وكرما ، وبهذا لا ندعي العصمة ، لأنها من خواص الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام .(@)(@@) 4863 حدثنا محمد بن المثنى حدثنا يحيى عن إسماعيل حدثنا قيس قال قال عبد الله ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر رضي الله تعالى عنه . ( الحديث 4863 طرفه في : 3683 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وإسماعيل هو ابن أبي خالد ، وقيس هو ابن أبي حازم ، وعبد الله هو ابن مسعود ، رضي الله تعالى عنه . وأخرجه البخاري أيضا في إسلام عمر ، رضي الله تعالى عنه ، عن محمد بن كثير عن سفيان .(@)(@@) قوله : ( ما زلنا أعزة . . . ) إلى آخره لما فيه من الجلد والقوة في أمر الله تعالى ، وروى ابن أبي شيبة والطبراني من طريق القاسم بن عبد الرحمن ، قال : قال عبد الله بن مسعود : كان إسلام عمر عزا ، وهجرته نصرا ، وإمارته رحمة ، والله ما استطعنا أن نصلي حول البيت ظاهرين حتى أسلم عمر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 5863 حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله حدثنا عمر بن سعيد عن ابن أبي مليكة أنه سمع ابن عباس يقول وضع عمر على سريره فتكنفه الناس يدعون ويصلون قبل أن يرفع وأنا فيهم فلم يرعني إلا رجل آخذ منكبي فإذا علي فترحم على عمر وقال ما 
ms10177	 خلفت أحدا أحب إلي أن ألقى الله بمثل عمله منك وأيم الله إن كنت لأظن أن يجعلك الله مع صاحبيك وحسبت أني كنت كثيرا أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول ذهبت أنا وأبو بكر وعمر ودخلت أنا وأبو بكر وعمر وخرجت أنا وأبو بكر وعمر . ( انظر الحديث 7763 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ذهبت أنا وأبو بكر وعمر . . . ) إلى آخره . وعبدان لقب عبد الله بن عثمان بن جبلة ، وعبد الله هو ابن المبارك ، وعمر بن سعيد بن أبي حسين النوفلي القرشي المكي ، وابن أبي مليكة ، بضم الميم : عبد الله بن أبي مليكة ، وقد مر هؤلاء غير مرة .(@)(@@) والحديث مر عن قريب في مناقب أبي بكر ، فإنه أخرجه هناك : عن الوليد بن صالح عن عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد PageV16P196 إلى آخره ، ومر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( وضع عمر على سريره ) ، يعني : لأجل الغسل . قوله : ( فتكنفه الناس ) ، بالنون والفاء ، أي : أحاطوا به من جميع جوانبه ، والأكناف النواحي . قوله : ( فلم يرعني ) بضم الراء ، أي : لم يخوفني ولم يفجأني . قوله : ( آخذ ) على وزن فاعل ، وفي رواية الكشميهني : أخذ ، بلفظ الفعل الماضي . قوله : ( فإذا علي ) أي : فإذا هو علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، وكلمة : إذا للمفاجأة . قوله : ( أحب ) ، بالنصب والرفع ، قاله الكرماني وغيره ، ولم يذكر أحد وجههما . قلت : أما النصب فعلى أنه صفة لأحد ، وأما الرفع فعلى أنه يكون خبر مبتدأ محذوف . قوله : ( وأيم الله ) أي : يمين الله . قوله : ( مع صاحبيك ) ، أراد بهما : النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر . قوله : ( وحسبت أني ) ، يجوز بفتح الهمزة وكسرها ، وأما الفتح فعلى أنه مفعول : حسبت ، وأما الكسر فعلى الاستئناف التعليلي ، أي : كان في حسابي لأجل سماعي قول رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 6863 حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد قال وقال لي خليفة حدثنا محمد ابن سواء وكهمس بن المنهال قالا حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال صعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى 
ms10178	 أحد ومعه أبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فضربه برجله قال اثبت أحد فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيدان . ( انظر الحديث 5763 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في ذكر عمر وأخرجه من طريقين : أحدهما : عن مسدد بن مسرهد عن يزيد بن زريع ، بضم الزاي وفتح الراء ، عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس . والآخر : بطريق المذاكرة عن خليفة بن خياط أحد شيوخه عن محمد بن سواء ، بفتح السين المهملة وتخفيف الواو وبالمد : الضريري ، السدوسي مات سنة سبع وثمانين ومائة . يروي هو وكهمس بن المنهال كلاهما عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس ، وليس لكهمس في البخاري غير هذا الموضع ، وسقط جميع ذلك من رواية أبي ذر ، واقتصر فيه على طريق يزيد بن زريع .(@)(@@) وقد مر الحديث في مناقب أبي بكر فإنه أخرجه هناك : عن محمد بن بشار عن يحيى عن سعيد عن قتادة .(@)(@@) قوله : ( إثبت أحد ) يعني : يا أحد . قوله : ( أو شهيد ) ، كان مقتضى الظاهر أن يقول : شهيدان ، ولكن معناه : ما عليك غير هؤلاء الأجناس ، أي : لا يخلو عنهم ، وقيل : شهيد ، فعيل يستوي فيه المثنى والجمع ، ويروى إلا نبي وصديق بالواو أو شهيد ، بأو ، لأن فيه تغيير الأسلوب للإشعار بمغايرة حالهما ، لأن النبوة والصديقية حاصلتان حينئذ ، بخلاف الشهادة والأولان حقيقة والثاني مجاز ، ويروى بلفظ : أو ، فيهما كما في المتن هنا ، وقيل : أو ، بمعنى الواو .(@)(@@) 7863 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال حدثني عمر هو ابن محمد أن زيد بن أسلم حدثه عن أبيه قال سألني ابن عمر عن بعض شأنه يعني عمر فأخبرته فقال ما رأيت أحدا قط بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من حين قبض كان أجد وأجود حتى انتهى من عمر بن الخطاب . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ما رأيت أحدا . . . ) إلى آخره .(@)(@@) ويحيى بن سليمان ، أبو سعيد الجعفي سكن مصر ، وابن وهب هو عبد الله ابن وهب المصري ، وعمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي 
ms10179	 الله تعالى عنه ، وزيد بن أسلم أبو أسامة يروي عن أبيه أسلم مولى عمر بن الخطاب ، يكنى أبا خالد كان من سبي اليمن . قال الواقدي : أبو زيد الحبشي البجاوي ، بفتح الباء الموحدة وتخفيف الجيم وبالواو : من بجاوة من سبي اليمن ، اشتراه عمر بن الخطاب بمكة سنة إحدى عشرة لما بعثه أبو بكر الصديق ليقيم للناس الحج ، مات قبل مروان بن الحكم وهو صلى عليه ، وهو ابن أربع عشرة ومائة سنة .(@)(@@) قوله : ( عن بعض شأنه ) أي عن بعض شأن عمر ، قوله : ( فقال ) ، أي : ابن عمر . قوله : ( بعد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) أي : بعده في هذه الخصال ، أو بعد موته . قوله : ( أحد ) بفتح الجيم وتشديد الدال ، أفعل التفضيل من : جد ، إذا اجتهد يعني : أجد في الأمور قوله : ( وأجود ) أفعل أيضا من الجود ، يعني : PageV16P197 ولا أجود في الأموال . قوله : ( حتى انتهى من عمر بن الخطاب ) يعني : حتى انتهى إلى آخر عمره ، حاصله أنه لم يكن أحد أجد منه ولا أجود في مدة خلافته .(@)(@@) 8863 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الساعة فقال متى الساعة قال وماذا أعددت لها قال لا شيء إلا أني أحب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فقال أنت مع من أحببت قال أنس فما فرحنا بشيء فرحنا بقول النبي صلى الله عليه وسلم أنت مع من أحببت قال أنس فأنا أحب النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وأرجو أن أكون معهم بحبي إياهم وإن لم أعمل بمثل أعمالهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قول أنس ، فإنه قرن أبا بكر وعمر بالنبي صلى الله عليه وسلم في العمل .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأدب عن أبي الربيع .(@)(@@) قوله : ( أن رجلا ) ، قيل : هذا الرجل هو ذو الخويصرة اليماني ، وزعم ابن بشكوال أنه أبو موسى الأشعري أو أبو ذر ، وسيأتي في الأدب من طريق آخر عن أنس : أن السائل هنا أعرابي ، ووقع 
ms10180	 عند الدارقطني من حديث ابن مسعود أن الأعرابي الذي بال في المسجد قال : يا محمد ! متى الساعة فقال وما أعددت لها ؟ قال بعضهم : فدل على أن السائل في حديث أنس هو الأعرابي الذي بال في المسجد . قلت : لا دليل واضح هنا لاحتمال تعدد السائلين . قوله : ( فما فرحنا ) ، بكسر الراء بصيغة الفعل الماضي . قوله : ( فرحنا ) ، بفتح الراء والحاء مصدر أي : كفرحنا ، وانتصابه بنزع الخافض . قوله : ( معهم ) ، أي : مع النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر . فإن قلت : الدرجات متفاوتة ، فكيف يكون أنس في درجة النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ؟ قلت : المراد المعية في الجنة ، أي : أرجو أن أكون في دار الثواب لا العقاب ، ونحن أيضا نحبهم ونرجو ذلك من الله الكريم .(@)(@@) 9863 حدثنا يحيى بن قزعة حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد كان فيما قبلكم من الأمم محدثون فإن يك في أمتي أحد فإنه عمر . زاد زكرياء بن أبي زائدة عن سعد عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لقد كان فيمن كان قبلكم من بني إسرائيل رجال يكلمون من غير أن يكونوا أنبياء فإن يكن من أمتي منهم أحد فعمر . ( انظر الحديث 9643 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف يروي عن أبيه سعد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، رضي الله تعالى عنه ، ومضى هذا في : باب ما ذكر عن بني إسرائيل ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد العزيز ابن عبد الله عن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة . . . إلى آخره ، وأصحاب إبراهيم بن سعد كلهم رووا بهذا الإسناد عن أبي هريرة إلا عبد الله بن وهب فإنه خالفهم ، فقال : عن إبراهيم بن سعد ، بهذا الإسناد عن أبي سلمة عن عائشة ، قال أبو مسعود : لا أعلم أحدا تابع 