ms3321	 : وهو أبو العرب ، وفي التهذيب : قيذار : وهو جد العرب ، يقال : بنو بنت ( 1 ) ابن إسماعيل . وفي حديث كعب : قال الله تعالى لرومية : إني أقسم بعزتي لأهبن سبيك لبني قاذر أي بني إسماعيل بن إبراهيم ، عليهما السلام ، يريد العرب . و قاذر : اسم ابن إسماعيل ، ويقال له قيذر و قيذار . [(@)(@@) قذحر(@)(@@) ] قذحر : أبو عمرو : الاقذحرار سوء الخلق وأنشد ( 1 ) : في غير تعتعة ولا اقذحرار وقال آخر ( 2 ) : مالك ، لا جزيت غير شر من قاعد في البيت مقذحر الأصمعي : ذهبوا قذحرة ، بالذال ، إذا تفرقوا من كل وجه . النضر : ذهبوا قذحرة و قذحمة ، بالراء والميم ، إذا ذهبوا في كل وجه . و المقذحر : المتهيء للسباب والشر تراه الدهر منتفخا شبه الغضبان ، وهو بالدال والذال جميعا قال الأصمعي : سألت خلفا الأحمر عنه فلم يتهيأ له أن يخرج تفسيره بلفظ واحد ، وقال : أما رأيت سنورا متوحشا في أصل راقود وأنشد الأصمعي لعمرو بن جميل : مثل الشييخ المقذحر الباذي ، أوفى على رباوة يباذي ابن سيده : القنذحر و المقذحر المتهيء للسباب المعد للشر ، وقيل المقذحر العابس الوجه عن ابن الأعرابي . وذهبوا شعاليل بقذحرة و قنذحرة أي بحيث لا يقدر عليهم عن اللحياني ، وهو بالدال أيضا . [(@)(@@) قذعر(@)(@@) ] قذعر : المقذعر مثل المقذحر : المتعرض للقوم ليدخل في أمرهم وحديثهم . و اقذعر نحوهم يقذعر : رمى بالكلمة بعد الكلمة وتزحف إليهم . [(@)(@@) قذمر(@)(@@) ] قذمر : القذمور : الخوان من الفضة . [(@)(@@) قرر(@)(@@) ] قرر : القر : البرد عامة ، بالضم ، وقال بعضهم : القر في الشتاء والبرد في الشتاء والصيف ، يقال : هذا يوم ذو قر أي ذو برد . و القرة PageV05P082 : ما أصاب الإنسان وغيره من القر . و القرة أيضا : البرد . يقال : أشد العطش حرة على قرة ، وربما قالوا : أجد حرة على قرة ، ويقال أيضا : ذهبت قرتها أي الوقت الذي يأتي فيه المرض ، والهاء للعلة ، ومثل العرب للذي يظهر خلاف ما يضمر : حرة تحت قرة ، وجعلوا الحار الشديد من قولهم استحر القتل أي اشتد ، وقالوا : أسخن الله عينه و القر : اليوم البارد . وكل بارد : قر . ابن السكيت : القرور الماء البارد يغسل به . يقال : قد اقتررت به 
ms3322	 وهو البرود ، و قر يومنا ، من القر . و قر الرجل : أصابه القر . و أقره الله : من القر ، فهو مقرور على غير قياس كأنه بني على قر ، ولا يقال قره . و أقر القوم : دخلوا في القر . ويوم مقرور و قر و قار . بارد . وليلة قرة و قارة أي باردة وقد قرت تقر و تقر قرا . وليلة ذات قرة أي ليلة ذات برد وأصابنا قرة و قرة ، وطعام قار . وروي عن عمر أنه قال لابن مسعود البدري : بلغني أنك تفتي ، ول حارها من تولى قارها قال شمر : معناه ول شرها من تولى خيرها وول شديدتها من تولى هينتها ، جعل الحر كناية عن الشر ، والشدة والبرد كناية عن الخير والهين . و القار : فاعل من القر البرد ومنه قول الحسن بن علي في جلد الوليد بن عقبة : ول حارها من تولى قارها ، وامتنع من جلده . ابن الأعرابي : يوم قر ولا أقول قار ولا أقول يوم حر . وقال : تحرقت الأرض واليوم قر . وقيل لرجل : ما نثر أسنانك فقال : أكل الحار وشرب القار . وفي حديث أم زرع : لا حر ولا قر القر : البرد ، أرادت أنه لا ذو حر ولا ذو برد فهو معتدل ، أرادت بالحر والبرد الكناية عن الأذى ، فالحر عن قليله والبرد عن كثيره ومنه حديث حذيفة في غزوة الخندق : فلما أخبرته خبر القوم و قررت قررت ، أي لما سكنت وجدت مس البرد . وفي حديث عبد الملك بن عمير : لقرص بري بأبطح قري قال ابن الأثير : سئل شمر عن هذا فقال : لا أعرفه إلا أن يكون من القر البرد . وقال اللحياني : قر يومنا يقر ، و يقر لغة قليلة . و القرارة : ما بقي في القدر بعد الغرف منها . و قر القدر يقرها قرا : فرغ ما فيها من الطبيخ وصب فيها ماء باردا كيلا تحترق . و القررة و القررة و القرارة و القرارة و القرورة ، كله : اسم ذلك الماء . وكل ما لزق بأسفل القدر من مرق أو حطام تابل محترق أو سمن أو غيره : قرة و قرارة 
ms3323	 و قررة ، بضم القاف والراء ، و قررة ، و تقررها و اقترها : أخذها وائتدم بها . يقال : قد اقترت القدر وقد قررتها إذا طبخت فيها حتى يلصق بأسفلها ، و أقررتها إذا نزعت ما فيها مما لصق بها عن أبي زيد . و القر : صب الماء دفعة واحدة . و تقررت الإبل : صبت بولها على أرجلها . و تقررت : أكلت اليبيس فتخثرت أبوالها . و الاقترار : أن تأكل الناقة اليبيس والحبة فيتعقد عليها الشحم فتبول في رجليها من خثورة بولها . ويقال : تقررت الإبل في أسؤقها ، و قرت تقر : نهلت ولم تعل عن ابن الأعرابي وأنشد : حتى إذا قرت ولما تقرر ، وجهرت آجنة ، لم تجهر ويروى أجنة . وجهرت : كسحت . وآجنة : متغيرة ، ومن رواه أجنة أراد أفواها مندفنة ، على التشبيه بأجنة الحوامل . و قررت الناقة ببولها تقريرا إذا رمت به قرة بعد قرة أي دفعة بعد دفعة خاثرا من أكل الحبة قال الراجز : ينشقنه فضفاض بول كالصبر ، في منخريه ، قررا بعد قرر قررا بعد قرر أي حسوة بعد حسوة ونشقة بعد نشقة . ابن الأعرابي : إذا لقحت الناقة فهي مقر وقارح ، وقيل : إن الاقترار السمن ، تقول PageV05P083 : اقترت الناقة سمنت وأنشد لأبي ذؤيب الهذلي يصف ظبية : به أبلت شهري ربيع كلاهما ، فقد مار فيها نسؤها واقترارها نسؤها : بدء سمنها ، وذلك إنما يكون في أول الربيع إذا أكلت الرطب ، و اقترارها : نهاية سمنها ، وذلك إنما يكون إذا أكلت اليبس وبزور الصحراء فعقدت عليها الشحم . و قر الكلام والحديث في أذنه يقره قرا : فرغه وصبه فيها ، وقيل هو إذا ساره . ابن الأعرابي : القر ترديدك الكلام في أذن الأبكم حتى يفهمه . شمر : قررت الكلام في أذنه أقره قرا ، وهو أن تضع فاك على أذنه فتجهر بكلامك كما يفعل بالأصم ، والأمر : قر . ويقال : أقررت الكلام لفلان إقرارا أي بينته حتى عرفه . وفي حديث استراق السمع : يأتي الشيطان فيتسمع الكلمة فيأتي بها إلى الكاهن فيقرها في أذنه كما تقر القارورة إذا أفرغ فيها ، وفي رواية : فيقذفها في أذن وليه كقر الدجاجة القر : ترديدك الكلام في أذن 
ms3324	 المخاطب حتى يفهمه . و قر الدجاجة : صوتها إذا قطعته ، يقال : قرت تقر قرا و قريرا . فإن رددته قلت : قرقرت قرقرة ، ويروى : كقز الزجاجة ، أي كصوتها إذا صب فيها الماء . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : تنزل الملائكة في العنان وهي السحاب فيتحدثون ما علموا به ممال لم ينزل من الأمر ، فيأتي الشيطان فيستمع فيسمع الكلمة فيأتي بها إلى الكاهن فيقرها في أذنه كما تقر القارورة إذا أفرغ فيها مائة كذبة . و القر : الفروج . و اقتر بالماء البارد : اغتسل . و القرور : الماء البارد يغتسل به . و اقتررت بالقرور : اغتسلت به . و قر عليه الماء يقره : صبه . و القر مصدر قر عليه دلو ماء يقرها قرا ، و قررت على رأسه دلوا من ماء بارد أي صببته . و القر ، بالضم ، : القرار في المكان ، تقول منه قررت بالمكان ، بالكسر ، أقر قرارا و قررت أيضا ، بالفتح ، أقر قرارا و قرورا ، و قر بالمكان يقر و يقر ، والأولى أعلى قال ابن سيده : أعني أن فعل يفعل ههنا أكثر من فعل يفعل قرارا و قرورا و قرا و تقرارة و تقرة ، والأخيرة شاذة واستقر و تقار و اقتره فيه وعليه و قرره و أقره في مكانه فاستقر . وفلان ما يتقار في مكانه أي ما يستقر . وفي حديث أبي موسى : أقرت الصلاة بالبر والزكاة ، وروي قرت أي استقرت معهما وقرنت بهما ، يعني أن الصلاة مقرونة بالبر ، وهو الصدق وجماع الخير ، وأنها مقرونة بالزكاة في القرآن مذكورة معها . وفي حديث أبي ذر : فلم أتقار أن قمت أي لم ألبث ، وأصله أتقارر ، فأدغمت الراء في الراء . وفي حديث نائل مولى عثمان : قلنا لرباح بن المغترف : غنناغناء أهل القرار أي أهل الحضر المستقرين في منازلهم لا غناء أهل البدور الذين لا يزالون متنقلين . الليث : أقررت الشيء في مقره ليقر . وفلان قار : ساكن ، وما يتقار في مكانه . وقوله تعالى : @QB@ ولكم في الأرض مستقر @QE@ أي قرار وثبوت . وقوله تعالى : @QB@ لكل نبإ مستقر @QE@ أي لكل ما أنبأتكم 
ms3325	 عن الله عز وجل غاية ونهاية ترونه في الدنيا والآخرة . @QB@ والشمس تجري لمستقر لها @QE@ أي لمكان لا تجاوزه وقتا ومحلا وقيل لأجل قدر لها . وقوله تعالى : @QB@ وقرن @QE@ و قرن ، هو كقولك ظلن وظلن فقرن على أقررن كظلن على PageV05P084 أظللن و قرن على أقررن كظلن على أظللن . وقال الفراء : @QB@ وقرن في بيوتكن @QE@ هو من الوقار . وقرأ عاصم وأهل المدينة : @QB@ وقرن في بيوتكن @QE@ قال ولا يكون ذلك من الوقار ولكن يرى أنهم إنما أرادوا : و اقررن في بيوتكن ، فحذف الراء الأولى وحولت فتحتها في القاف ، كما قالوا : هى أحست صاحبك ، وكما يقال فظلتم ، يريد فظللتم قال : ومن العرب من يقول : و اقررن في بيوتكن ، فإن قال قائل : و قرن ، يريد و اقررن فتحول كسرة الراء إذا أسقطت إلى القاف ، كان وجها قال : ولم نجد ذلك في الوجهين مستعملا في كلام العرب إلا في فعلتم وفعلت وفعلن ، فأما في الأمر والنهي والمستقبل فلا ، إلا أنه جوز ذلك لأن اللام في النسوة ساكنة في فعلن ويفعلن فجاز ذلك قال : وقد قال أعرابي من بني نمير : ينحطن من الجبل ، يريد ينحططن ، فهذا يقوي ذلك . وقال أبو الهيثم : @QB@ وقرن في بيوتكن @QE@ ، عندي من القرار ، وكذلك من قرأ : @QB@ وقرن @QE@ ، فهو من القرار ، وقال : قررت بالمكان أقر و قررت أقر . و قاره مقارة أي قر معه وسكن . وفي حديث ابن مسعود : قاروا الصلاة ، هو من القرار لا من الوقار ، ومعناه السكون ، أي أسكنوا فيها ولا تتحركوا ولا تعبثوا ، وهو تفاعل ، من القرار . و تقرير الإنسان بالشيء : جعله في قراره و قررت عنده الخبر حتى استقر . و القرور من النساء : التي تقر لما يصنع بها لا ترد المقبل والمراود عن اللحياني ، كأنها تقر وتسكن ولا تنفر من الريبة . و القرقر : القاع الأملس ، وقيل : المستوي الأملس الذي لا شيء فيه . و القرارة و القرار : ما قر فيه الماء . و القرار و القرارة من الأرض : المطمئن المستقر ، وقيل : هو القاع المستدير ، وقال أبو حنيفة : القرارة كل مطمئن اندفع إليه الماء فاستقر 
ms3326	 فيه ، قال : وهي من مكارم الأرض إذا كانت سهولة . وفي حديث ابن عباس وذكر عليا فقال : علمي إلى عمله ك القرارة في المثعنجر القرارة المطمئن من الأرض وما يستقر فيه ماء المطر ، وجمعها القرار . وفي حديث يحيى بن يعمر : ولحقت طائفة ب قرار الأودية . وفي حديث الزكاة : بطح له بقاع قرقر هو المكان المستوي . وفي حديث عمر : كنت زميله في غزوة قرقرة الكدر هي غزوة معروفة ، والكدر : ماء لبني سليم . و القرقر : الأرض المستوية ، وقيل : إن أصل الكدر طير غبر سمي الموضع أو الماء بها وقول أبي ذؤيب : بقرار قيعان سقاها وابل واه ، فأثجم برهة لا يقلع قال الأصمعي : القرار ههنا جمع قرارة قال ابن سيده : وإنما حمل الأصمعي على هذا قوله قيعان ليضيف الجمع إلى الجمع ، ألا ترى أن قرارا ههنا لو كان واحدا فيكون من باب سل وسلة لأضاف مفردا إلى جمع وهذا فيه ضرب من التناكر والتنافر . ابن شميل : بطون الأرض قرارها لأن الماء يستقر فيها . ويقال : القرار مستقر الماء في الروضة . ابن الأعرابي : المقرة الحوض الكبير يجمع فيه الماء ، و القرارة القاع المستدير ، و القرقرة الأرض الملساء ليست بجد واسعة ، فإذا اتسعت غلب عليها اسم التذكير فقالوا قرقر وقال عبيد PageV05P085 : ترخي مرابعها في قرقر ضاحي قال : والقرق مثل القرقر سواء . وقال ابن أحمر : القرقرة وسط القاع ووسط الغائط المكان الأجرد منه لا شجر فيه ولا دف ولا حجارة ، إنما هي طين ليست بجبل ولا قف ، وعرضها نحو من عشرة أذرع أو أقل ، وكذلك طولها وقوله عزوجل : @QB@ ذات قرار ومعين @QE@ هو المكان المطمئن الذي يستقر فيه الماء . ويقال للروضة المنخفضة : القرارة . وصار الأمر إلى قراره ومستقره : تناهى وثبت . وقولهم عند شدة تصيبهم : صابت ب قر أي صارت الشدة إلى قرارها ، وربما قالوا : وقعت ب قر ، وقال ثعلب : معناه وقعت في الموضع الذي ينبغي . أبو عبيد في باب الشدة : صابت بقر إذا نزلت بهم شدة ، قال : وإنما هو مثل . الأصمعي : وقع الأمر بقره أي بمستقره وأنشد : لعمرك ، ما 
ms3327	 قلبي على أهله بحر ، ولا مقصر ، يوما ، فيأتيني بقر أي بمستقره وقال عدي بن زيد : ترجيها ، وقد وقعت بقر ، كما ترجو أصاغرها عتيب ويقال للثائر إذا صادف ثأره : وقعت ب قرك أي صادف فؤادك ما كان متطلعا إليه فتقر قال الشماخ : كأنها وابن أيام تؤبنه ، من قرة العين ، مجتابا ديابوذ أي كأنهما من رضاهما بمرتعهما وترك الاستبدال به مجتابا ثوب فاخر فهما مسروران به قال المنذري : فعرض هذا القول على ثعلب فقال هذا الكلام أي سكن الله عينه بالنظر إلى ما يحب . ويقال للرجل : قرقار أي قر واسكن . قال ابن سيده : و قرت عينه تقر هذه أعلى عن ثعلب ، أعني فعلت تفعل ، و قرت تقر قرة و قرة الأخيرة عن ثعلب ، وقال : هي مصدر ، و قرورا ، وهي ضد سخنت ، قال : ولذلك اختار بعضهم أن يكون قرت فعلت ليجيء بها على بناء ضدها ، قال : واختلفوا في اشتقاق ذلك فقال بعضهم : معناه بردت وانقطع بكاؤها واستحرارها بالدمع فإن للسرور دمعة باردة وللحزن دمعة حارة ، وقيل : هو من القرار ، أي رأت ما كانت متشوفة إليه ف قرت ونامت . و أقر ا عينه وبعينه ، وقيل : أعطاه حتى تقر فلا تطمح إلى من هو فوقه ، ويقال : حتى تبرد ولا تسخن ، وقال بعضهم : قرت عينه مأخوذ من القرور ، وهو الدمع البارد يخرج مع الفرح ، وقيل : هو من القرار ، وهو الهدوء ، وقال الأصمعي : أبرد اا دمعته لأن دمعة السرور باردة . و أقر الله عينه : مشتق من القرور ، وهو الماء البارد ، وقيل : أقر اا عينك أي صادفت ما يرضيك فتقر عينك من النظر إلى غيره ، ورضي أبو العباس هذا القول واختاره ، وقال أبو طالب : أقر الله عينه أنام الله عينه ، والمعنى صادف سرورا يذهب سهره فينام وأنشد ( 1 ) : أقر به مواليك العيونا أي نامت عيونهم لما ظفروا بما أرادوا . وقوله تعالى : @QB@ فكلي واشربي وقري عينا @QE@ قال الفراء : جاء في التفسير أي طيبي نفسا ، قال : وإنما نصبت العين لأن الفعل كان لها فصيرته للمرأة ، معناه ل تقر عينك ، فإذا حول 
ms3328	 الفعل عن صاحبه نصب صاحب الفعل على التفسير . وعين قريرة : قارة ، و قرتها : ما قرت به . و القرة PageV05P086 : كل شيء قرت به عينك ، و القرة : مصدر قرت العين قرة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين @QE@ وقرأ أبو هريرة : من قرات أعين ، ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم . وفي حديث الاستسقاء : لو رآك لقرت عيناه أي لسر بذلك وفرح ، قال : وحقيقته أبرد الله دمعة عينيه لأن دمعة الفرح باردة ، وقيل : أقر الله عينك أي بلغك أمنيتك حتى ترضى نفسك وتسكن عينك فلا تستشرف إلى غيره ورجل قرير العين و قررت به عينا فأنا أقر و قررت أقر و قررت في الموضع مثلها . و يوم القر : اليوم الذي يلي عيد النحر لأن الناس يقرون في منازلهم ، وقيل : لأنهم يقرون بمنى عن كراع ، أي يسكنون ويقيمون . وفي الحديث : أفضل الأيام عند الله يوم النحر ثم يوم القر قال أبو عبيد : أراد بيوم القر الغد من يوم النحر ، وهو حادي عشر ذي الحجة ، سمي يوم القر لأن أهل الموسم يوم التروية ويوم عرفة ويوم النحر في تعب من الحج ، فإذا كان الغد من يوم النحر قروا بمنى فسمي . يوم القر ومنه حديث عثمان : أقروا الأنفس حتى تزهق أي سكنوا الذبائح حتى تفارقها أرواحها ولا تعجلوا سلخها وتقطيعها . وفي حديث البراق : أنه استصعب ثم ارفض و أقر أي سكن وانقاد . و مقر الرحم : آخرها ، ومستقر الحمل منه . وقوله تعالى : @QB@ فمستقر ومستودع @QE@ أي فلكم في الأرحام مستقر ولكم في الأصلاب مستودع ، وقرىء : ف مستقر ومستودع أي مستقر في الرحم ، وقيل : مستقر في الدنيا موجود ، ومستودع في الأصلاب لم يخلق بعد وقال الليث : المستقر ما ولد من الخلق وظهر على الأرض ، والمستودع ما في الأرحام ، وقيل : مستقرها في الأصلاب ومستودعها في الأرحام ، وسبق ذكر ذلك مستوفى في حرف العين ، وقيل : مستقر في الأحياء ومستودع في الثرى . و القارورة : واحدة القوارير من الزجاج ، والعرب تسمي المرأة القارورة وتكنى عنها بها . و 
ms3329	 القارور : ما قر فيه الشراب وغيره ، وقيل : لا يكون إلا من الزجاج خاصة . وقوله تعالى : @QB@ قواريرا قوارير من فضة @QE@ قال بعض أهل العلم : معناه أواني زجاج في بياض الفضة وصفاء القوارير . قال ابن سيده : وهذا حسن ، فأما من ألحق الألف في قوارير الأخيرة فإنه زاد الألف لتعدل رؤوس الآي . و القارورة : حدقة العين ، على التشبيه ب القارورة من الزجاج لصفائها وأن المتأمل يرى شخصه فيها قال رؤبة : قد قدحت من سلبهن سلبا قارورة العين ، فصارت وقبا ابن الأعرابي : القوارير شجر يشبه الدلب تعمل منه الرحال والموائد . وفي الحديث : أن النبي صلى الله علين وسلم ، قال لأنجشة وهو يحدو بالنساء : رفقا ب القوارير أراد ، صلى الله عليه وسلم ، ب القوارير النساء ، شبههن ب القوارير لضعف عزائمهن وقلة دوامهن على العهد ، و القوارير من الزجاج يسرع إليها الكسر ولا تقبل الجبر ، وكان أنجشة يحدو بهن ركابهن ويرتجز بنسيب الشعر والرجز وراءهن ، فلم يؤمن أن يصيبهن ما يسمعن من رقيق الشعر فيهن أو يقع في قلوبهن حداؤه ، فأمر أنجشة بالكف عن نشيده وحدائه حذار صبوتهن إلى غير الجميل ، وقيل : أراد أن الإبل إذا سمعت الحداء أسرعت في المشي واشتدت فأزعجت الراكب فأتعبته فنهاه عن ذلك لأن النساء يضعفن عن شدة الحركة . PageV05P087 وواحدة القوارير : قارورة ، سميت بها لاستقرار الشراب فيها . وفي حديث علي : ما أصبت منذ وليت عملي إلا هذه القويريرة أهداها إلي الدهقان هي تصغير قارورة . وروي عن الحطيئة أنه نزل بقوم من العرب في أهله فسمع شبانهم يتغنون فقال : أغنوا أغاني شبانكم فإن الغناء رقية الزنا . وسمع سليمان بن عبد الملك غناء راكب ليلا ، وهو في مضرب له ، فبعث إليه من يحضره وأمر أن يخصى وقال : ما تسمع أنثى غناءه إلا صبت إليه قال : وما شبهته إلا بالفحل يرسل في الإبل يهدر فيهن فيضبعهن . و الاقترار : تتبع ما في بطن الوادي من باقي الرطب ، وذلك إذا هاجت الأرض ويبست متونها . و الاقترار : استقرار ماء الفحل في رحم الناقة قال أبو ذؤيب : فقد 
ms3330	 مار فيها نسؤها واقترارها قال ابن سيده : ولا أعرف مثل هذا ، اللهم إلا أن يكون مصدرا وإلا فهو غريب ظريف ، وإنما عبر بذلك عنه أبو عبيد ولم يكن له بمثل هذا علم ، والصحيح أن الاقترار تتبعها في بطون الأودية النبات الذي لم تصبه الشمس . و الاقترار : الشبع . و أقرت الناقة : ثبت حملها . و اقتر ماء الفحل في الرحم أي استقر . أبو زيد : اقترار ماء الفحل في الرحم أن تبول في رجليها ، وذلك من خثورة البول بما جرى في لحمها . تقول : قد اقترت ، وقد اقتر المال إذا شبع . يقال ذلك في الناس وغيرهم . وناقة مقر : عقدت ماء الفحل فأمسكته في رحمها ولم تلقه . و الإقرار : الإذعان للحق والاعتراف به . أقر بالحق أي اعترف به . وقد قرره عليه و قرره بالحق غيره حتى أقر . و القر : مركب للرجال بين الرحل والسرج ، وقيل : القر الهودج وأنشد : ( 1 ) كالقر ناست فوقه الجزاجز وقال امرؤ القيس ( 2 ) : فإما تريني في رحالة جابر على حرج كالقر ، تخفق أكفاني وقيل : القر مركب للنساء . والقرار : الغنم عامة عن ابن الأعرابي وأنشد : أسرعت في قرار ، كأنما ضراري أردت يا جعار وخص ثعلب به الضأن . وقال الأصمعي : القرار و القرارة النقد ، وهو ضرب من الغنم قصار الأرجل قباح الوجوه . الأصمعي : القرار النقد من الشاء وهي صغار ، وأجود الصوف صوف النقد وأنشد لعلقمة بن عبدة : والمال صوف قرار يلعبون به ، على نقادته ، واف ومجلوم أي يقل عند ذا ويكثر عند ذا . و القرر : الحسا ، واحدتها قرة حكها أبو حنيفة قال ابن سيده : ولا أدري أي الحسا عنى أحسا الماء أم غيره من الشراب . وطوى الثوب على قره : كقولك على غره أي على كسره ، و القر والغر و المقر : كسر طي الثوب . و المقر : موضع وسط كاظمة ، وبه قبر غالب أبي الفرزدق وقبر امرأة جرير قال الراعي : فصبحن المقر ، وهن خوض ، على روح يقلبن المحارا PageV05P088 وقيل : المقر ثنية كاظمة . وقال خالد بن جبلة : زعم النميري أن المقر جبل لبني تميم . و قرت الدجاجة تقر 
ms3331	 قرا و قريرا : قطعت صوتها و قرقرت رددت صوتها حكاه ابن سيده عن الهروي في الغريبين . و القرية الحوصلة مثل الجرية . و القر : الفروجة قال ابن أحمر : كالقر بين قوادم زعر قال ابن بري : هذا العجز مغير ، قال : وصواب إنشاد البيت على ما روته الرواة في شعره : حلقت بنو غزوان جؤجؤه والرأس ، غير قنازع زعر فيظل دفاه له حرسا ويظل يلجئه إلى النحر قال هذا يصف ظليما . وبنو غزوان : حي من الجن ، يريد أن جؤجؤ هذا الظليم أجرب وأن رأسه أقرع ، والزعر : القليلة الشعر . ودفاه : جناحاه ، والهاء في له ضمير البيض ، أي يجعل جناحيه حرسا لبيضه ويضمه إلى نحره ، وهو معنى قوله يلجئه إلى النحر . و قرى و قران : موضعان . و القرقرة : الضحك إذا استغرب فيه ورجع . و القرقرة : الهدير ، والجمع القراقر . و القرقرة : دعاء الإبل ، والإنقاض : دعاء الشاء والحمير قال شظاظ : رب عجوز من نمير شهبره ، علمتها الإنقاض بعد القرقره أي سبيتها فحولتها إلى ما لم تعرفه . و قرقر البعير قرقرة : هدر ، وذلك إذا هدل صوته ورجع ، والاسم القرقار . يقال : بعير قرقار الهدير صافي الصوت في هديره قال حميد : جاءت بها الوراد يحجر بينها سدى ، بين قرقار الهدير ، وأعجما وقولهم : قرقار ، بني على الكسر وهو معدول ، قال : ولم يسمع العدل من الرباعي إلا في عرعار و قرقار قال أبو النجم العجلي : حتى إذا كان على مطار يمناه ، واليسرى على الثرثار قالت له ريح الصبا : قرقار ، واختلط المعروف بالإنكار يريد : قالت للسحاب قرقار كأنه يأمر السحاب بذلك . ومطار والثرثار : موضعان يقول : حتى إذا صار يمنى السحاب على مطار ويسراه على الثرثار قالت له ريح الصبا : صب ما عندك من الماء مقترنا بصوت الرعد ، وهو قرقرته ، والمعنى ضربته ريح الصبا فدر لها ، فكأنها قالت له وإن كانت لا تقول . وقوله : واختلط المعروف بالإنكار أي اختلط ما عرف من الدار بما أنكر أي جلل الأرض كلها المطر فلم يعرف منها المكان المعروف من غيره . و القرقرة : نوع من الضحك ، وجعلوا حكاية صوت 
ms3332	 الريح قرقارا . وفي الحديث : لا بأس بالتبسم ما لم يقرقر القرقرة : الضحك العالي . و القرقرة : لقب سعد الذي كان يضحك منه النعمان بن المنذر . و القرقرة : من أصوات الحمام ، وقد قرقرت قرقرة و قرقريرا نادر قال ابن جني : القرقير فعليل ، جعله رباعيا ، و القرقارة : إناء ، سميت بذلك ل قرقرتها PageV05P089 . و قرقر الشراب في حلقه : صوت . و قرقر بطنه صوت . قال شمر : القرقرة قرقرة البطن ، و القرقرة نحو القهقهة ، و القرقرة قرقرة الحمام إذا هدر ، و القرقرة قرقرة الفحل إذا هدر ، وهو القرقرير . ورجل قراقري : جهير الصوت وأنشد : قد كان هدارا قراقريا و القراقر و القراقري : الحسن الصوت قال : فيها عشاش الهدهد القراقر ومنه : حاد قراقر و قراقري جيد الصوت من القرقرة قال الراجز : أصبح صوت عامر صئيا ، من بعد ما كان قراقريا ، فمن ينادي بعدك المطيا و القراقر : فرس عامر بن قيس قال : وكان حداء قراقريا و القراري : الحضري الذي لا ينتجع يكون من أهل الأمصار ، وقيل : إن كل صانع عند العرب قراري و القراري : الخياط قال الأعشى : يشق الأمور ويجتابها ، كشق القراري ثوب الردن قال : يريد الخياط وقد جعله الراعي قصابا فقال : وداري سلخت الجلد عنه ، كما سلخ القراري الإهابا ابن الأعرابي : يقال للخياط القراري والفضولي ، وهو البيطر والشاصر . و القرقور : ضرب من السفن ، وقيل : هي السفينة العظيمة أو الطويلة ، و القرقور من أطول السفن ، وجمعه قراقير ومنه قول النابغة ( 1 ) : قراقير النبيط على التلال وفي حديث صاحب الأخدود : اذهبوا فاحملوه في قرقور قال : هو السفينة العظيمة . وفي الحديث : فإذا دخل أهل الجنة الجنة ركب شهداء البحر في قراقير من در . وفي حديث موسى ، عليه السلام : ركبوا القراقير حتى أتوا آسية امرأة فرعون بتابوت موسى . و قراقر و قرقرى و قرورى و قران و قراقري : مواضع كلها بأعيانها معروفة . و قران : قرية باليمامة ذات نخل وسيوح جارية قال علقمة : سلاءة كعصا النهدي غل لها ذو فيئة ، من نوى قران ، معجوم ابن سيده : قراقر و قرقرى ، على فعللى ، موضعان ، وقيل : قراقر 
ms3333	 ، على فعالل ، بضم القاف ، اسم ماء بعينه ، ومنه غزاة قراقر قال الشاعر : وهم ضربوا بالحنو ، حنو قراقر ، مقدمة الهامرز حتى تولت قال ابن بري : البيت للأعشى ، وصواب إنشاده : هم ضربوا وقبله : فدى لبني ذهل بن شيبان ناقتي ، وراكبها يوم اللقاء ، وقلت قال : هذا يذكر فعل بني ذهل يوم ذي قار وجعل النصر لهم خاصة دون بني بكر بن وائل . والهامرز : رجل من العجم ، وهو قائد من قواد كسرى . و قراقر : خلف البصرة ودون الكوفة قريب من ذي قار ، والضمير في قلت يعود على الفدية أي قل لهم أن أفديهم بنفسي وناقتي . وفي الحديث ذكر PageV05P090 قراقر ، بضم القاف الأولى ، وهي مفازة في طريق اليمامة قطعها خالد بن الوليد ، وهي بفتح القاف ، موضع من أعراض المدينة لآل الحسن بن علي ، عليهما السلام . و القرقر : الظهر . وفي الحديث : ركب أتانا عليها قرصف لم يبق منه إلا قرقرها أي ظهرها . و القرقرة : جلدة الوجه . وفي الحديث : فإذا قرب المهل منه سقطت قرقرة وجهه حكاه ابن سيده عن الغريبين للهروي . قرقرة وجهه أي جلدته . و القرقر من لباس النساء ، شبهت بشرة الوجه به ، وقيل : إنما هي رقرقة وجهه ، وهي ما ترقرق من محاسنه . ويروى : فروة وجهه ، بالفاء وقال الزمخشري : أراد ظاهر وجهه وما بدا منه ، ومنه قيل للصحراء البارزة : قرقر . و القرقر و القرقرة : أرض مطمئنة لينة . و القرتان : الغداة والعشي قال لبيد ( 2 ) : وجوارن بيض وكل طمرة ، يعدو عليها ، القرتين ، غلام الجوارن : الدروع . ابن السكيت : فلان يأتي فلانا القرتين أي يأتيه بالغداة والعشي . و أيوب بن القرية : أحد الفصحاء . و القرة : الضفدعة . و قران : اسم رجل . و قران في شعر أبي ذؤيب : اسم واد . ابن الأعرابي : القريرة تصغير القرة ، وهي ناقة تؤخذ من المغنم قبل قسمة الغنائم فتنحر وتصلح ويأكلها الناس يقال لها قرة العين . قال ابن الكلبي : عيرت هوازن وبنو أسد بأكل القرة ، وذلك أن أهل اليمن كانوا إذا حلقوا رؤوسهم بمنى وضع كل رجل على رأسه قبضة دقيق فإذا حلقوا رؤوسهم سقط الشعر 
ms3334	 مع ذلك الدقيق ويجعلون ذلك الدقيق صدقة فكان ناس من أسد وقيس يأخذون ذلك الشعر بدقيقه فيرمون الشعر وينتفعون بالدقيق وأنشد لمعاوية بن أبي معاوية الجرمي : ألم تر جرما أنجدت وأبوكم ، مع الشعر ، في قص الملبد ، سارع إذا قرة جاءت يقول : أصب بها سوى القمل ، إني من هوازن ضارع التهذيب : الليث : العرب تخرج من آخر حروف من الكلمة حرفا مثلها ، كما قالوا : رماد رمداد ، ورجل رعش رعشيش ، وفلان دخيل فلان ودخلله ، والياء في رعشيش مدة ، فإن جعلت مكانها ألفا أو واوا جاز وأنشد يصف إبلا وشربها : كأن صوت جرعهن المنحدر صوت شقراق ، إذا قال : قرر فأظهر حرفي التضعيف ، فإذا صرفوا ذلك في الفعل قالوا : قرقر فيظهرون حرف المضاعف لظهور الراءين في قرقر ، كما قالوا صر يصر صريرا ، وإذا خفف الراء وأظهر الحرفين جميعا تحول الصوت من المد إلى الترجيع فضوعف ، لأن الترجيع يضاعف كله في تصريف الفعل إذا رجع الصائت ، قالوا : صرصر وصلصل ، على توهم المد في حال ، والترجيع في حال . التهذيب : واد قرق و قرقر و قرقوس أي أملس ، و القرق المصدر . ويقال للسفينة : القرقور والصرصور . [(@)(@@) قزبر(@)(@@) ] قزبر : التهذيب : من أسماء الذكر القسبري و القزبري . أبو زيد : يقال للذكر القزبر والفيخر والمتمئر والعجارم والجردان . [(@)(@@) قسر(@)(@@) ] قسر : القسر : القهر على الكره . قسره يقسره قسرا و اقتسره : غلبه وقهره ، و قسره على PageV05P091 الأمر قسرا : أكرهه عليه ، و اقتسرته أعم . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : مربوبون اقتسارا الاقتسار افتعال من القسر ، وهو القهر والغلبة . و القسورة : العزيز يقتسر غيره أي يقهره ، والجمع قساور . و القسور : الرامي ، وقيل : الصائد وأنشد الليث : وشرشر وقسور نصري ( 1 ) وقال : الشرشر الكلب و القسور الصياد و القسور الأسد ، والجمع قسورة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فرت من قسورة @QE@ قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة وتحريره أن القسور و القسورة اسمان للأسد ، أنثوه كما قالوا أسامة إلا أن أسامة معرفة . وقيل في قوله : @QB@ فرت من قسورة @QE@ ، قيل : هم الرماة من الصيادين قال الأزهري : أخطأ الليث في غير شيء مما 
ms3335	 فسر ، فمنها قوله : الشرشر الكلب ، وإنما الشرشر نبت معروف ، قال : وقد رأيته في البادية تسمن الإبل عليه وتغزر ، وقد ذكره ابن الأعرابي وغيره في أسماء نبوت البادية وقوله : القسور الصياد خطأ إنما القسور نبت معروف ناعم روى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه أنشده لجبيهاء في صفة معزى بحسن القبول وسرعة السمن على أدنى المرتع : فلو أنها طافت بطنب معجم ، نفى الرق عنه جدبه ، وهو صالح لجاءت كأن القسور الجون بجها عساليجه ، والثامر المتناوحقال : القسور ضرب من الشجر ، واحدته قسورة . قال : وقال الليث القسور الصياد ، والجمع قسورة ، وهو خطأ لا يجمع قسور على قسورة إنما القسورة اسم جامع للرماة ، ولا واحد له من لفظه . ابن الأعرابي : القسورة الرماة و القسورة الأسد و القسورة الشجاع و القسورة أول الليل و القسورة ضرب من الشجر . الفراء في قوله تعالى : @QB@ فرت من قسورة @QE@ ، قال : الرماة ، وقال الكلبي بإسناده : هو الأسد . وروي عن عكرمة أنه قيل له : القسورة ، بلسان الحبشة ، الأسد ، فقال : القسورة الرماة ، والأسد بلسان الحبشة عنبسة ، قال : وقال ابن عيينة : كان ابن عباس يقول القسورة نكر الناس ، يريد حسهم وأصواتهم . وقال ابن عرفة : قسورة فعولة من القسر ، فالمعنى كأنهم حمر أنفرها من نفرها برمي أو صيد أو غير ذلك . قال ابن الأثير : وورد القسورة في الحديث ، قال : القسورة الرماة من الصيادين ، وقيل الأسد ، وقيل كل شديد . و القياسر و القياسرة : الإبل العظام قال الشاعر : وعلى القياسر في الخدور كواعب رجح الروادف ، فالقياسر دلف الواحد : قيسري ، وقال الأزهري : لا أدري ما واحدها . و قسورة الليل : نصفه الأول ، وقيل معظمه قال توبة بن الحمير : وقسورة الليل التي بين نصفه وبين العشاء ، قد دأبت أسيرها وقيل : هو من أوله إلى السحر . و القسور : ضرب من النبات سهلي ، واحدته قسورة . وقال أبو حنيفة : القسور حمضة من النجيل ، وهو مثل جمة الرجل يطول ويعظم والإبل حراص عليه قال جبيهاء الأشجعي في صفة شاة من المعز : ولو أشليت في ليل رحبية ، لأروافها قطر من الماء سافح PageV05P092 لجاءت كأن القسور 
ms3336	 الجون بجها عساليجه ، والثامر المتناوح يقول : لو دعيت هذه المعز في مثل هذه الليلة الشتوية الشديدة البرد لأقبلت حتى تحلب ، ولجاءت كأنها تمأت من القسور أي تجيء في الجدب والشتاء من كرمها وغزارتها كأنها في الخصب والربيع . و القسوري : ضرب من الجعلان أحمر . و القيسري من الإبل : الضخم الشديد القوي ، وهي القياسرة . و القيسري : الكبير عن ابن الأعرابي وأنشد : تضحك مني أن رأتني أشهق ، والخبز في حنجرتي معلق ، وقد يغص القيسري الأشدق ورد ذلك عليه فقيل : إنما القيسري هنا الشديد القوي وأما قول العجاج : أطربا وأنت قيسري والدهر بالإنسان دواري فهو الشيخ الكبير أيضا ، ويروى قنسري ، بكسر النون . وقال الليث : القيسري الضخم المنيع الشديد . قال ابن بري : صوابه أن يذكر في فصل قنسر لأنه لا يقوم له دليل على زيادة النون ، وسنذكره هنا مستوفى . و القوسرة و القوسرة ، كلتاهما : لغة في القوصرة والقوصرة . وبنو قسر : بطن من بجيلة ، إليهم ينسب خالد بن عبدا القسري من العرب وهم رهطه . و القسر : اسم رجل قيل هو راعي ابن أحمر ، وإياه عنى بقوله : أظنها سمعت عزفا ، فتحسبه أشاعه القسر ليلا حين ينتشر و قسر : موضع قال النابغة الجعدي : شرقا بماء الذوب يجمعه في طود أيمن من قرى قسر [(@)(@@) قسبر(@)(@@) ] قسبر : القسبار و القسبري و القسابري : الذكر الشديد . الأزهري في رباعي العين : وفلان عنفاش اللحية وعنفشي اللحية و قسبار اللحية إذا كان طويلها . وقال في رباعي الحاء عن أبي زيد : يقال للعصا القزرحلة والقحربة والقشبارة و القسبارة . ومن أسماء العصا القسبار ومنهم من يقول القشبار وأنشد أبو زيد : لا يلتوي من الوبيل القسبار ، وإن تهراه بها العبد الهار [(@)(@@) قسطر(@)(@@) ] قسطر : القسطر و القسطري و القسطار : منتقد الدراهم ، وفي التهذيب : الجهبذ ، بلغة أهل الشام ، وهم القساطرة وأنشد : دنانيرنا من قرن ثور ، ولم تكن من الذهب المصروف عند القساطره وقد قسطرها . و القسطري : الجسيم . [(@)(@@) قشر(@)(@@) ] قشر : القشر : سحقك الشيء عن ذيه . الجوهري : القشر واحد القشور ، و القشرة أخص منه . قشر الشيء يقشره و يقشره قشرا فانقشر 
ms3337	 و قشره تقشيرا فتفشر : سحا لحاءه أو جلده ، وفي الصحاح : نزعت عنه قشره ، واسم ما سحي منه القشارة . وشيء مقشر وفستق مقشر ، و قشر كل شيء غشاؤه خلقة أو عرضا . و انقشر العود و تقشر بمعنى . و القشارة : ما تقشره عن شجرة من شيء رقيق . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إذا أنا حركته ثار لي قشار أي قشر . و القشارة : ما ينقشر عن الشيء الرقيق . و القشرة PageV05P093 : الثوب الذي يلبس . ولباس الرجل : قشره . وكل ملبوس : قشر أنشد ابن الأعرابي ( 1 ) : منعت حنيفة واللهازم منكم قشر العراق ، وما يلذ الحنجرقال ابن الأعرابي : يعني نبات العراق ، ورواه ابن دريد : ثمر العراق ، والجمع من كل ذلك قشور . وفي حديث قيلة : كنت إذا رأيت رجلا ذا رواء أو ذا قشر طمح بصري إليه . وفي حديث معاذ بن عفراء : أن عمر أرسل إليه بحلة فباعها فاشترى بها خمسة أرؤس من الرقيق فأعتقهم ثم قال : إن رجلا آثر قشرتين يلبسهما على عتق خمسة أعبد لغبين الرأي أراد بالقشرتين الحلة لأن الحلة ثوبان إزار ورداء . وإذا عري الرجل عن ثيابه ، فهو مقتشر قال أبو النجم يصف نساء : يقلن للأهتم منا المقتشر : ويحك وار استك منا واستتر ويقال للشيخ الكبير : مقتشر لأنه حين كبر ثقلت عليه ثيابه فألقاها عنه . وفي الحديث : إن الملك يقول للصبي المنفوش خرجت إلى الدنيا وليس عليك قشر . وفي حديث ابن مسعود ليلة الجن : لا أرى عورة ولا قشرا أي لا أرى منهم عورة منكشفة ولا أرى عليهم ثيابا . وتمر قشر أي كثير القشر . و قشرة الهبرة و قشرتها : جلدها إذا مص ماؤها وبقيت هي . وتمر قشير و قشر : كثير القشر . و الأقشر : الذي انقشر سحاؤه . و الأقشر : الذي ينقشر أنفه من شدة الحر ، وقيل : هو الشديد الحمرة كأن بشرته متقشرة ، وبه سمي الأقيشر أحد شعراء العرب كان يقال له ذلك فيغضب وقد قشر قشرا . ورجل أقشر بين القشر ، بالتحريك ، أي شديد الحمرة . ويقال للأبرص الأبقع والأسلع و الأقشر والأعرم والملمع والأصلخ والأذمل . وشجرة 
ms3338	 قشراء : منقشرة ، وقيل : هي التي كأن بعضها قد قشر وبعض لم يقشر . ورجل أقشر إذا كان كثير السؤال ملحا . وحية قشراء : سالخ ، وقيل : كأنها قد قشر بعض سلخها وبعض لما . و القشرة و القشرة : مطرة شديدة تقشر وجه الأرض والحصى عن الأرض ، ومطرة قاشرة منه : ذات قشر . وفي حديث عبد الملك بن عمير : قرص بلبن قشري ، هو منسوب إلى القشرة ، وهي التي تكون فوق رأس اللبن ، وقيل : إلى القشرة و القاشرة ، وهي مطرة شديدة تقشر وجه الأرض ، يريد لبنا أدره المرعى الذي ينبته مثل هذه المطرة . وعام أقشف أقشر أي شديد . وسنة قاشور و قاشورة : مجدبة تقشر كل شيء ، وقيل : تقشر الناس قال : فابعث عليهم سنة قاشوره ، تحتلق المال احتلاق النورهو القشور : دواء يقشر به الوجه ليصفو لونه . وفي الحديث : لعنت القاشرة و المقشورة هي التي تقشر بالدواء بشرة وجهها ليصفو لونه وتعالج وجهها أو وجه غيرها بالغمرة . و المقشورة : التي يفعل بها ذلك كأنها تقشر أعلى الجلد . و القاشور و القشره : المشؤوم ، و قشرهم قشرا : شأمهم . وقولهم : أشأم من قاشر هو اسم فحل كان لبني عوافة بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وكانت لقومه إبل تذكر فاستطرقوه رجاء أن تؤنث إبلهم فماتت الأمهات والنسل . و PageV05P094 القاشور : المشؤوم . و القاشور : الذي يجيء في الحلبة آخر الليل ، وهو الفسكل والسكيت أيضا . و القشور : المرأة التي لا تحيض . و القشران : جناحا الجرادة الرقيقان . و القاشرة : أول الشجاج لأنها تقشر الجلد . و بنو قيشر : من عكل . و قشير : أبو قبيلة ، وهو قشير بن كعببن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، غيره : و بنو قشير من قيس . [(@)(@@) قشبر(@)(@@) ] قشبر : الأزهري في رباعي الحاء عن أبي زيد : يقال للعصا القرزحلة والقحربة و القشبارة والقسبارة . غيره : ومن أسماء العصا القسبار و القشبار وأنشد أبو زيد للراجز : لا يلتوي من الوبيل القشبار ، وإن تهراه بها العبد الهار الجوهري : القشبار من العصي الخشنة . [(@)(@@) قشعر(@)(@@) ] قشعر : القشعر : القثاء ، واحدته قشعرة ، بلغة أهل الحوف 
ms3339	 من اليمن . و القشعريرة : الرعدة و اقشعرار الجلد وأخذته قشعريرة وقد اقشعر جلد الرجل اقشعرارا ، فهو مقشعر ورجل متقشعر : مقشعر ، والجمع قشاعر ، بحذف الميم لأنها زائدة . و القشاعر : الخشن المس . الأزهري : اقشعرت الأرض من المحل . وفي حديث كعب : إن الأرض إذا لم ينزل عليها المطر اربدت و اقشعرت أي تقبضت وتجمعت . وفي حديث عمر : قالت له هند لما ضرب أبا سفيان بالدرة : لرب يوم لو ضربته لاقشعر بطن مكة فقال : أجل . و اقشعر الجلد من الجرب والنبات إذا لم يصب ريا ، فهو مقشعر وقال أبو زبيد : أصبح البيت بيت آل بيان مقشعرا ، والحي حي خلوف الفراء في قوله تعالى : @QB@ كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم @QE@ قال : تقشعر من آية العذاب ثم تلين عند نزول آية الرحمة . وقال ابن الأعرابي في قوله تعالى : @QB@ وإذا ذكر الله وحده اشمأزت @QE@ أي اقشعرت وقال غيره : نفرت . و اقشعر جلده إذا قف . [(@)(@@) قصر(@)(@@) ] قصر : القصر و القصر في كل شيء : خلاف الطول أنشد ابن الأعرابي : عادت محورته إلى قصر قال : معناه إلى قصر ، وهما لغتان . و قصر الشيء ، بالضم ، يقصر قصرا : خلاف طال و قصرت من الصلاة أقصر قصرا . و القصير : خلاف الطويل . وفي حديث سبيعة : نزلت سورة النساء القصرى بعد الطولى القصرى تأنيث الأقصر ، يريد سورة الطلاق ، والطولى سورة البقرة لأن عدة الوفاة في البقرة أربعة أشهر وعشر ، وفي سورة الطلاق وضع الحمل ، وهو قوله عزوجل : @QB@ وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن @QE@ . وفي الحديث : أن أعرابيا جاءه فقال : علمني عملا يدخلني الجنة ، فقال : لئن كنت أقصرت الخطبة لقد أعرضت المسألة أي جئت بالخطبة قصيرة وبالمسألة عريضة يعني قللت الخطبة وأعظمت المسألة . وفي حديث علقمة : كان إذا خطب في نكاح قصر دون أهله أي خطب إلى من هو دونه وأمسك عمن هو فوقه وقد قصر قصرا و قصارة الأخيرة عن اللحياني ، فهو قصير ، والجمع قصراء و قصار ، والأنثى قصيرة ، والجمع قصار . و قصرته تقصيرا إذا صيرته PageV05P095 قصيرا . وقالوا : لا وفائت نفسي القصير 
ms3340	 يعنون النفس لقصر وقته ، الفائت هنا هو الله عز وجل . و الأقاصر : جمع أقصر مثل أصغر وأصاغر وأنشد الأخفش : إليك ابنة الأغيار ، خافي بسالة ال رجال ، وأصلال الرجال أقاصره ولا تذهبن عيناك في كل شرمح طوال ، فإن الأقصرين أمازره ( 1 ) يقول لها : لا تعيبيني بالقصر فإن أصلال الرجال ودهاتهم أقاصرهم ، وإنما قال أقاصره على حد قولهم هو أحسن الفتيان وأجمله ، يريد : وأجملهم ، وكذا قوله فإن الأقصرين أمازره يريد أمازرهم ، وواحد أمازر أمزر ، مثل أقاصر و أقصر في البيت المتقدم ، والأمزر هو أفعل ، من قولك : مزر الرجل مزارة ، فهو مزير ، وهو أمزر منه ، وهو الصلب الشديد والشرمح الطويل . وأما قولهم في المثل : لا يطاع لقصير أمر ، فهو قصيربن سعد اللخمي صاحب جذيمة الأبرش . وفرس قصير أي مقربة لا تترك أن ترود لنفاستها قال مالك بن زغبة ، وقال ابن بري : هو لزغبة الباهلي وكينته أبو شقيق ، يصف فرسه وأنها تصان لكرامتها وتبذل إذا نزلت شدة : وذات مناسب جرداء بكر ، كأن سراتها كر مشيق تنيف بصلهب للخيل عال ، كأن عموده جذع سحوق تراها عند قبتنا قصيرا ، ونبذلها إذا باقت بؤوق ( 1 ) البؤوق : الداهية : وباقتهم : أهلكتهم ودهتهم . وقوله : وذات مناسب يريد فرسا منسوبة من قبل الأب والأم . وسراتها : أعلاها . والكر ، بفتح الكاف هنا : الحبل . والمشيق : المداول . وتنيف تشرف . والصلهب : العنق الطويل والسحوق من النخل : ما طال . ويقال للمحبوسة من الخيل : قصير وقوله : لو كنت حبلا لسقيتها بيه ، أو قاصرا وصلته بثوبيه قال ابن سيده : أراه على النسب لا على الفعل ، وجاء قوله هابيه وهو منفصل مع قوله ثوبيه لأن ألفها حينئذ غير تأسيس ، وإن كان الروي حرفا مضمرا مفردا ، إلا أنه لما اتصل بالياء قوي فأمكن فصله . و تقاصر : أظهر القصر . و قصر الشيء : جعله قصيرا . و القصير من الشعر : خلاف الطويل . و قصر الشعر : كف منه وغض حتى قصر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ محلقين رؤوسكم ومقصرين @QE@ والاسم منه القصار عن ثعلب . و قصر من شعره تقصيرا إذا حذف منه شيئا ولم يستأصله . وفي حديث عمر ، رضي 