ms201	 والنحاس والحديد والرصاص وما شاكلها ؛ ومنها ما لا يتم نضجه إلا في عشرات السنين ، كالياقوت والزبرجد والعقيق وما شاكلها . وقال بعض من حضر المجلس - وهو الرجل الفدم الثقيل - : إن الزارع لا يزرع طالبا للعشب ، بل قصده للحب ، ولابد للعشب من أن ينبت إن أحب أو كره ، فلم ذلك ؟ فقيل له : قد يصحب المقصود ما ليس بمقصود ، من حيث لا يتم المقصود إلا بما ليس بمقصود ، والعشب هو فضلات الحب ، وبه صفاء الحب وتمامه ، ولولا القوة التي تصفي الحب وتصوره بصورته الخاصة به ، وتنفي كدره وتحصل صفوه لكان العشب في بدن الحب ، وحينئذ لا يكون الحب المنتفع به المخصوص باسمه المعروف بعينه ، بل يكون شيء آخر ؛ فلما تميزت تلك الشوائب التي كانت ملابسة له من أجزاء الأرض والماء وآثار الهواء والنار ، خلص منتفعا به ، مفصودا بعينه ، فوجب بهذا الاعتبار أن يكون الحب بالذات ، والعشب بالعرض . فقال - أدام الله دولته - هل تعرف العرب الفرق بين الروح والنفس في كلامها ؟ وهل في لفظها من نظمها ونثرها ما يدل على ما بينهما ، أو هما كشيء واحد لحقه اسمان ؟ فكان الجواب : إن الاستعمال يخلط هذا بهذا وهذه بهذا في مواضع كثيرة ، وإذا جاء الاعتبار أفرد أحدهما عن الآخر بالحد والاسم ؛ وعلى هذا اتفق رأي الحكماء ، لأنهم حكموا بأن الروح جسم لطيف منبث في الجسد على خاص ماله فيه فأما النفس الناطقة فإنها جوهر إلهي ، وليست في الجسد على خاص ماله فيه ولكنها مدبرة للجسد ؛ ولم يكن الإنسان إنسانا بالروح ، بل بالنفس ، ولو كان إنسانا بالروح لم يكن بينه وبين الحمار PageV01P284 فرق ، بأن كان له روح ولكن لا نفس له . فأما النفسان الأخريان اللتان هما الشهوية والغضبية فإنهما أشد اتصالا بالروح منهما بالنفس ، وإن كانت النفس الناطقة تدبرهما وتمدهما وتأمرهما وتنهاهما ؛ فهذا أيضا يوضح الفرق بين الروح والنفس ، فليس كل ذي روح ذا نفس ، ولكن كل ذي نفس ذو روح ؛ وقد وجدنا في كلام العرب مع هذا الفرق بينهما ، فإن النابغة قد قال للنعمان بن المنذر 
ms202	 : وأسكنت نفسي بعد ما طار روحها . . . وألبستني نعمي ولست بشاهد وقال أبو الأسود : لعمرك ما حشاك الله روحا . . . به جشع ولا نفسا شريرة قال : هذا من الفوائد التي كنت أحن إليها ، وأستبعد الظفر بها ، وما أنفع المطارحة والمفاتحة وبث الشك واستماحة النفس ، فإن التغافل عما تمس إليه الحاجة سوء اختيار ، بل سوء توفيق . وما أحسن ما قاله بعض الجلة : توانيت في أوان التعلم عن المسئلة عن أشياء كانت الحاجة تحفز إليها والكسل يصد عنها ، فلما كبرت أنفت من ذكرها وعرضها على من علمها عنده ، فبقيت الجهالة في نفسي ، وركدت الوحشة بين قلبي وفكري . ثم جرى في حديث النفس ذكر بعض العلماء فإنه قال : إن نفسك هي إحدى الأنفس الجزئية من النفس الكلية ، لا هي بعينها ، ولا منفصلة عنها ، كما أن جسدك جزء من العالم لا هو كله ولا منفصل عنه ؛ وقد مر من أمر النفس ما فيه إيضاح تام واستبصار واسع ، وإن كان الكلام في نعت النفس لا آخر له ، ولا وقوف عنه . ولو قال قائل : إن جسدك هو كل العالم لم يكن مبطلا ، لأنه شبيه به ، ومسلول منه ، وبحق الشبه يحكيه ، وبحق الانسلال يستمد منه ؛ وكذلك النفس الجزئية هي النفس الكلية ، لأنها أيضا مشاكهة لها ، وموجودة بها ، فبحق الشبه أيضا تحكي PageV01P285 حالها ، وبحق الوجود تبقى بقاءها ، فليس بين الجسد إذا أضيف إلى العالم ، والنفس إذا قيست بالأخرى فرق ، إلا أن الجسد معجون من الطينة ، والنفس مدبرة بالقوة الإلهية ؛ ولهذا احتيج إلى الإحساس والمواد ، وإلى الاقتباس والالاتماس حتى تكون مدة الحياة الحسية بالغة إلى آخرها من ناحية الجسد ، ويكون مبدأ الحياة النفسية موصولا بالأبد بعد الأبد . فقال - أدام الله سعادته - لو كان ما يمر من هذه الفوائد الغرر والمرامي اللطاف مرسوما بسواد على بياض ، ومقيدا بلفظ وعبارة ، لكان له ريع وإتاء ، وزيادة ونماء . فكان الجواب إن هذا غير متعذر ولا صعب إن نفس الله في البقاء ، وصرف هذه الهموم التي تقسم الفكر بالعوارض التي لا تحتسب ، والأسباب التي لا تعرف 
ms203	 ؛ فأما والأشغال على تكاثفها ، والزمان على تلونه فكيف يمكن ذلك ؛ والعجب أنه يجري حرف من هذه الأمور الشريفة في هذه الأوقات الضيقة . ولقد قال أبو سليمان أمس : كيف نشاط الوزير - أدام الله سعادته - في شأنه ، وكيف كان تقبله لرسالتي إليه ، وتلطفي له ، وخدمتي لدولته ؟ فقلت : ما ثم شيء يحتاج إلى الزيادة من فهم ودراية ، وبيان واستبانة ، وهشاشة ورفق ، واطلاع وتأن ؛ ولكن الوقت مستوعب بالتدبير والنظر ، وكف العدو بالمداورة مرة ، وبالإحسان مرة . فقال : الله يبقيه ، ويرينا ما نحبه فيه . وقال أيضا أبو سليمان : كيف لا يكون ما تقلده ثقيلا ، وما تصدى له عظيما ، وما يباشره بلسانه وقلمه صعبا ، والأولياء أعداء ، والأعداء جهال ، والحض عليه من ورائه شديد ، ونصيحه غاش ، وثقته مريب ، والشغب متصل ، وطلب المال لا آخر له ، والمصطنع مستزيد ، والمحروم ساخط ، والمال ممزق ، والتجديف من الطالب واقع ، PageV01P286 والتحكم بالإدلال دائم ، والاستقالة من الكبير والصغير زائدة ، والكلام ليس ينفع ، والتدبر ليس يقمع ؛ والوعظ هباء منثور ، والأصل مقطوع مبتور ؛ والسر مكشوف ، والعلانية فاضحة ؛ وقد ركب كل هواه ، وليس لأحد فكر في عقباه ؛ واختلط المبرم بالسحيل ، وضاق على السالك كل سبيل ؛ ومنابع الفساد ومنابت التخليط كلها من الحاشية التي لا تعرف نظام الدولة ولا استقامة المملكة ؟ وإنما سؤلها تعجيل حظ وإن كان نزرا ، واستلاب درهم وإن كان زيفا ، ولعمري ليس يكون الكدر إلا بعد الصفو ، كما لا يكون الصفو إلا بعد الكدر ، هكذا الليل والنهار ، والنور والظلام ، هذا يخلف هذا ، وهذا يتلو هذا . قال : أعني بهذا أنه لم افقد الملك السعيد - رضي الله عنه - بالأمس حدث هذا كله ، فإنه كان قد زم وخطم ، وجبر وحطم ، وأسا وجرح ، ومنع ومنح ؛ وأورد وأصدر ، وأظهر وستر ، وسهل ووعر ، ووعد وتوعد ، وأنحس وأسعد ، ووهب زمانه وحياته لهذا ، لأنه جعل لذته فيه ، وغايته إليه ، واشتهى أن يطير صيته في أطراف الأرض فيسمع ملوكها بفطنته وحزمه ، وتصميمه وعزمه ، وجده وتشميره ، ورضاه في موضع الرضا ، وسخطه في وقت السخط ، ورفعه لمن يرفعه بالحق ، ووضعه لمن يضعه بالواجب ؛ يجري الأمور بسنن 
ms204	 الدين ما استجابت ، فإن عصت أخذ بأحكام السياسة التي هي الدنيا ، ولما كانت الأمور متلبسة بالدين والدنيا لم يجز للعاقل الحصيف ، والمدبر اللطيف أن يعمل التدبير فيها من ناحية الدين فحسب ، ولا من ناحية الدنيا فقط ، لأن دائرة الدين إلهية ، ودائرة الدنيا حسية ، وفي الإحسان أحقاد لابد من إطفاء ثائرتها ، وصنائع لابد من تربيتها ، وموضوعات لابد من إشالتها ومرفوعات لابد من إزالتها ؛ وتدبيرات لابد من إخفائها ، وأحوال لابد من إبدائها ، ومقامات لابد من الصبر على عوارض ما فيها ، وأمور هي مسطورة في كتب السياسات للحكماء لابد من عرفانها والعمل بها والمصير إليها ، والزيادة عليها ؛ فليس PageV01P287 الخبر كالعيان ، ولا الشاهد كالغائب ، ولا المظنون كالمستيقن . ثم قال : - أعني أبا سليمان - وهذا كله منوط بالتوفيق والتأييد اللذين إذا نزلا من السماء واتصلا بمفرق السائس تضامت أحواله على الصلاح ، وانتشرت على النجاح ؛ وكفى كثيرا من همومه ؛ ثم دعا للوزير بالبقاء المديد ، والعيش الرغيد والجد السعيد ؛ وأمن الحاضرون على ذلك ، وكانوا جما غفيرا ، لا فائدة في ذكر أسمائهم والإشارة إلى أعيانهم ؛ وكلهم لما سمعوا هذا الكلام الشريف عجبوا منه ، وعوذوه وسألوه أن ينظم لهم رسالة في السياسة ؛ فقال : قد رسمت شيئا منذ زمان ، وقد شاع وفشا ، وكتب وحمل في جملة الهدية إلى قابوس بجرجان ، فهذا - أيها الشيخ - نمط أبي سليمان وأنت عنه مشغول ، قد رضيت بترك النظر في أمره ، وبذل الجاه له فيما عاد بشأنه ، والله ما هذا لسوء عهدك فيه ، ولا لحيلولة نيتك عنه ؛ ولكن لقلة حظه منك وإنحاء الزمان على كل من يجري مجراه ، مع عوز مثله في عصره ؛ وكيف تتهم بسوء اعتقاد وقلة حفاظ ، وتوان عن رعاية عهد ، وقيام بحق ، وأنت من فرقك إلى قدمك فضل وخير وجود ومجد وإحسان وكرم ومعونة ورفد وإنعام وتفقد وتعهد وبذل وعرف ؛ ولو كان امرء من الذهب المصفى لكنته ولو كان أحد من الروح الصرف لكنته ؛ ولو كان أحد من الضياء المحيط لكنته ؛ فسبحان من خلقك صرفا بلا مزاج ، وصفوا بلا كدر ، وواحدا بلا ثان ، لقد 
ms205	 فخر بك الشرق على الغرب ، وسلم لك بلا خصومة ولا شغب ، فأدام الله لك ما آتاك وأفاض عليك من لدنه ما ينور مسعاك ؛ وبلغك السعادة العظمى في عقباك ، كما بلغك السعادة الصغرى في دنياك . أعرض أيها الشيخ هذا الحديث على ما ترى ، والكلام ذو جيشان ، والصدر ذو غليان ، والقلم ذو نفيان ومتدفقه لا يستطاع رده ؛ ومنبعثه لا يقدر على تسهيله ، وخطبه غريب ، وشأنه عجيب ؛ وإنما يعرف دقه وجله من يذوق حلوه ومره ، ومع هذا كله ، فإني PageV01P288 أذكرك أمري لتلحظه بعين الرعاية ، وأعرض عليك حديثي لتحفظه في صحيفة العناية ؛ فلقد أمسيت بين صديق يشق علي حزنه لي ، وبين عدو تسوءني شماتته بي ؛ وقد صح عندي أن إقبالك على يسر ، كما أن إعراضك عني عسر ، وأرجع إلى تمام هذين الجزأين وإنه أحرى . وأما حديث الزهاد وأصحاب النسك ، فإنه كان تقدم بإفراد جزء فيه ، وقد أثبته في هذا الموضع ، ولم أحب أن أعزله عن جملته ، فإن فيه تنبيها حسنا ، وإرشادا مقبولا ، وكما قصدنا بالهزل الذي أفردنا فيه جزءا جماما للنفس قصدنا بهذا الجزء الذي عطفنا عليه إصلاحا للنفس وتهذيبا للخلق ، واقتداء بمن سبق إلى الخير واتباعا لمن قصد النصح ؛ وشرف الإنسان موقوف على أن يكون فاتحا لباب من أبواب الخير على نفسه وعلى غيره ، فإن لم يكن ذلك فلا أقل من أن يكون مقتفيا لأثر من كان فاتحا قبله ؛ ومن تقاعس عن هذين الأمرين فهو الخاسر الذي جهل قيمة نفسه ، وضل عن غاية حياته ، وحرم التوفيق في إصابة رشده ؛ والله المستعان . قال ابن مسعود : لو عرفت البهائم ما عرفتم ما أكلتم سمينا . وقال أبو هريرة : اللهم إني أسألك قلبا قارا ، ورزقا دارا ، وعملا سارا . وقال بعض السلف : اللهم إني أسألك قلبا شاكرا ، ولسانا ذاكرا ، وبدنا صابرا . وقال صالح بن مسمار : لا أدري أنعمته علي فيما بسط لي أفضل ، أم نعمته فيما زوى عني ، لأنه فيما بسط لي أحياني ، وفيما زوى عني حماني ، نظر لي بما يزيد على نظري لنفسي ، وآتاني من عنده أكثر 
ms206	 مما عندي . وقال الله عز وجل - لموسى - عليه السلام : حببني إلى عبادي . قال : وكيف أحببك ؟ قال : ذكرهم آلائي ونعمائي . وقال شداد بن حكيم لبعض الواعظين : أي شيء تقول إذا جلست على المنبر ؟ قال : أذكرهم آلاء الله ليشكروا ، وأذكرهم جفاءهم ليتوبوا ، وأخبرهم عن إبليس وأعوانه حتى يحذروا . PageV01P289 وقال بعض الصالحين : مثل الدنيا ونعيمها كخابية فيها سم وعلى رأسها عسل ، فمن رغب في العسل سقي من السم ، ومثل شدة الدنيا كمثل خابية مملوءة من العسل وعلى رأسها قطرات من سم ، فمن صبر على أكلها بلغ إلى العسل . جاء رجل إلى حاتم الزاهد بنميمة ، فقال : يا هذا أبطأت عني وجئت بثلاث جنايات ؛ بغضت إلي الحبيب ، وشغلت قلبي الفارغ ، وأعلقت نفسك التهمة ، وأنت آمن . وكان خالد بن صفوان يقول : قبول قول النمام شر من النميمة ، لأن النميمة دلالة ، والقبول إجازة ، وليس من دل على شيء كمن قبل وأجاز . وقال ابن السماك الواعظ : يدرك النمام بنميمته ما لا يدرك الساحر بسحره . وقال معمر : ما نزلت بعبد نازلة فكان مفزعه إلى الله إلا فرج الله عنه . وقال عمر : ما أسأل الله الرزق وقد فرغ منه ، ولكن أسئلة أن يبارك لي فيه . وقال مالك بن دينار : الجلوس مع الكلب خير من الجلوس مع رفيق سوء . وقال أبو هريرة : تهادوا عباد الله يتجدد في قلوبكم الود ، وتذهب السخيمة . وقال حاتم : صاب الضغن غير ذي دين ، والغائب غير ذي عبادة والنمام غير صدوق ، والحاسد غير منصور . وقال بعض السلف : من استقصى عيوب الناس بقي بلا أصدقاء . وقال محمد بن واسع : ينبغي للرجل أن يكون مع المرأة كما يكون أهل المجنون مع المجنون ، يحتملون منه كل أذى ومكروه . قيل لمالك بن دينار لو تزوجت ؛ قال : لو استطعت لطلقت نفسي . قال شقيق : اشتريت بطيخة لأمي ، فلما ذاقتها سخطت . فقلت : يا أمي ، على من تردين القضاء ومن تلومين ، أحارثها أم مشتريها أم خالقها ؟ فأما حارثها ومشتريها فما PageV01P290 لهما ذنب ، فلا أراك تلومين إلا خالقها . ويقال : إن عبدا حبشيا ناوله مولاه شيئا يأكله 
ms207	 ، وقال : أعطني قطعة منه فأعطاه ، فلما أكله وجده مرا ، فقال : يا غلام ، كيف أكلت هذا مع شدة مرارته . قال : يا مولاي ، قد أكلت من يدك حلوا كثيرا ، ولم أحب أن أريك من نفسي كراهة لمرارته . وأوحى الله تعالى إلى عزير : إذا نزلت بك بلية لا تشكني إلى خلقي كما لم أشكك إلى ملائكتي عند صعود مساوئك إلي ، وإذا أذنبت ذنبا فلا تنظر إلى صغره ، ولكن انظر من أهديته إليه . وقال لقمان : إن الذهب يجرب بالنار ، وإن المؤمن يجرب بالبلاء . وقال بعض السلف : عليكم بالصبر فإن الله تعالى قال : ' وبشر الصابرين ' . وقال : : ' إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب ' . وقال : ' أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ' . وقال : اصبروا وصابروا . وقال : ' سلام عليكم بما صبرتم ' . وقال الأوزاعي : المؤمن يقل الكلام ويكثر العمل . والمنافق يكثر الكلام ويقل العمل . وقال فضيل بن عياض : الخوف مادام الرجل صحيحا أفضل ، فإذا نزل الموت فالرجاء أفضل . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إياكم والخيانة ، فإنها بئست البطانة ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' من رد عن عرض أخيه رد الله عن وجهه لفح النار يوم القيامة ' . وروي من وقي شر لقلقه وقبقبه وذبذبه فقد وقي شره الشباب . وقيل لابن المبارك : إنك لتحفظ نفسك من الغيبة . قال : لو كنت مغتابا أحدا لاغتبت والدي ، لأنهما أحق بحسناتي . وقال بعض الصالحين : لو أن رجلا تعشى بألوان الطعام وقد أصاب من النساء في PageV01P291 الليل ، ورجلا آخر رأى رؤيا على مثال ما أصاب الأول في اليقظة ، فإذا مضيا صار الحالم والآخر سواء . وقال شقيق : من أبصر ثواب الشدة لم يتمن الخروج منها . وقال شقيق لأصحابه : أيما أحب إليكم ، أن يكون لكم شيء على الملىء ، أو يكون شيء للملىء عليكم . فقالوا : بل نحب أن يكون لنا على الملىء . فقال : إذا كنتم ف الشدة يكون لكم على الله ؛ وإذا كنتم في النعمة يكون الله عليكم . وقال بعض السلف : شتان ما بين عملين : عمل تذهب لذته وتبقى تبعته ، وعمل تذهب مؤونته ويبقى ذخره . وقال الرقاشي في مواعظه 
ms208	 : خذوا الذهب من الحجر ، واللؤلؤ من المزبلة . وقال يحيى بن معاذ : العلم قبل العمل ، والعقل قائد الخير ، والهوى مركب المعاصي ، والمال داء المتكبر . وقال : من تعلم علم أبي حنيفة فقد تعرض للسلطان ، ومن تعلم النحو والعربية دله بين الصبيان ، ومن علم علم الزهاد بلغ إلى العرش . . وقال بعض الصالحين : إن العلماء يسقون الناس ، فبعضهم من الغدران والحياض ، وبعضهم من العيون والقلب ، وبعضهم من البحار الواسعة . وقال حاتم : لا تنظر إلى من قال ، ولكن انظر إلى ما قال . وقال مالك بن دينار : إني لا أقدر أن أعمل بجميع ما اقول . وقال وهيب بن الورد : مثل عالم السوء كمثل الحجر يقع في الساقية فلا هو يشرب الماء ، ولا يخلي عن الماء فيذهب إلى الشجرة . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لأنا من غير الدجال أخوف عليكم . قيل : ومن هو ؟ قال : الأئمة المضلون . وقال الثوري : نعوذ بالله من فتنة العالم الفاجر ، وفتنة القائد الجاهل . PageV01P292 وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' سيكون في امتي علماء فساق ، وقراء جهال ' . وقال الثوري : العلم طبيب الدين ، والمال داؤه ، فإذا رأيت الطبيب يجر الداء إلى نفسه فكيف يعالج غيره . وقال عيسى بن مريم : ما ينفع الأعمى ضوء الشمس ولا يبصرها . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' أشد الناس حسرة يوم القيامة عالم علم الناس ونجوا به ، وارتهن هو بسوء عمله ' . وقال أحمد بن حرب : إن منازل الدنيا لا تقطع بالكلام ، فكيف يقطع طريق الآخرة بالكلام . وقال أبو مسلم الخولاني : العلماء ثلاثة : رجل عاش بعلمه وعاش به الناس ، ورجل عاش بعلمه ولم يعش به الناس ، ورجل عاش بعلمه الناس وهلك هو . وشاور رجل محمد بن أسلم فقال : إني أريد أن أزوج بنتي ، فبمن أزوج ؟ قال : لا تزوجها عالما مفتونا ، ولا كاسبا كاذبا ، ولا عابدا شاكا . قيل : نصح إبليس فقال : إياك والكبر ، فإني تكبرت فلعنت ؛ وإياك والحرص فإن أباك حرص على أكل الشجرة فأخرج من الجنة ؛ وإياك والحسد فإن أحد بني آدم قتل أخاه بالحسد . ومر حاتم بقوم يكتبون العلم 
ms209	 فنظر إليهم وقال : إن يكن معكم ثلاثة أشياء لن تفلحوا . قالوا : وما هي ؟ قال : هم أمس ، واغتمام اليوم ، وخوف الغد . وقال ابن عمر : كان في بني إسرائيل ثلاثة خرجوا في وجه ، فأخذهم المطر فدخلوا كهفا ، فوقع حجر عظيم على باب الكهف ، وبقوا في الظلمة وقالوا : لا ينجينا إلا ما عملناه في الرخاء . فقال أحدهم : إني كنت راعيا فأرحت وحلبت ، وكان لي أبوان وأولاد وامرأة فسقيت أولا الوالدين ثم الأولاد ، فجئت يوما فوجدت أبوي قد ناما فلم أوقظهما لحرمتهما ولم أسق الأولاد ، وبقيت قائما إلى الصبح ؛ فإن كنت يا رب قبلت هذا مني فاجعل لنا PageV01P293 فرجا ، فتحرك الحجر ودخل عليهم الضوء . وقال الثاني : إني كنت صاحب ضياع ، فجاءني رجل بعد ما متع النهار ، وكان لي أجراء يحصدون الزرع ، فاستأجرته ، فلما تم عملهم أعطيتهم أجورهم ، فلما بلغت إلى ذلك الرجل أعطيته وافيا كما أعطيت غيره ، فغضبوا وقالوا : تعطيه مثل ما أعطيتنا . فأخذت تلك الأجرة واشتريت بها عجولا ونمي حتى كثر البقر ؛ فجاء صاحب الأجرة يطلب فقلت : هذه البقر كلها لك ، فسلمتها إليه ، فإن كنت يا رب قبلت مني هذا الوفاء ففرج عنا . فتحرك الحجر ودخل منه ضوء كثير . وقال الثالث : كانت لي بنت عم فراودتها ، فأبت ، حتى أعطيتها مائة دينار فلما أردت اضطربت وارتعدت . فقلت لها : ما لك ؟ فقالت : إني أخاف الله . فتركتها ورجعت عنها ، إلهي فإن كنت قبلت ذلك مني ففرج عنا . فتحرك الحجر وسقط عن باب الكهف وخرجوا منه يمشون . وقال حاتم : لو أدخلت السوق شياه كثيرة لما اشترى أحد المهزول ، بل يقصد السمين للذبح . وقال يحيى بن معاذ : في القلب عيون يهيج منها الخير والشر . وقال بعض الصالحين في دعائه : اللهم إن أحدنا لا يشاء حتى تشاء ، فاجعل مشيئتك لي أن تشاء ما يقربني إليك ؛ اللهم إنك قدرت حركات العبد ، فلا يتحرك شيء إلابإذنك ، فاجعل حركاتي في هواك . وقال قاسم بن محمد : لأن يعيش الرجل جاهلا خير له من أن يقول ما لا يعلم . وقال الشعبي : لم يكن مجلس 
ms210	 أحب إلي من هذا المجلس ، ولأن أبعد اليوم عن بساطه أحب إلي من أن أحبس فيه . وقال حاتم : إذا رأيت من أخيك عيبا فإن كتمته عليه فقد خنته ، وإن قلته لغيره فقد اغتبته ، وإن واجهته به فقد أوحشته ؛ قيل له : كيف أصنع ؟ قال : تكني عنه ، وتعرض به ، PageV01P294 وتجعله في جملة الحديث . وقال : إذا رأيت من أخيك زلة فاطلب لها سبعين وجها من العلل ، فإن لم تجد فلم نفسك . وقال إبراهيم بن جنيد : اتخذ مرآتين ، وانظر في إحداهما عيب نفسك ، وفي الأخرى محاسن الناس . وقال يحيى بن معاذ : الدنيا دار خراب ، وأخرب منها قلب من يعمرها ، والآخرة دار عمران ، وأعمر منها قلب من يعمرها . وقال ابن السماك : الدنيا كالعروس المجلوة تشوفت لخطابها وفتنت بغرورها ، فالعيون إليها ناظرة ، والقلوب عليها والهة ؛ والنفوس لها عاشقة ، وهي لأزواجها قاتلة . وقال بعض العارفين : الدنيا أربعة أشياء : الفرح والراحة والحلاوة واللذة ؛ فالفرح بالقلب . والراحة بالبدن ، واللذة بالحلق ، والحلاوة بالعين . وقال يحيى بن معاذ : الدنيا خمر الشيطان ، فمن سكر منها لم يفق إلا في مسكن النادمين . وقال بعض السلف : الزهد خلع الراحة ، وبذل الجهد ، وقطع الأمل . وقال الأنطاكي أحمد بن عاصم : الزهد هو الثقة بالله ، والتبرء من الخلق ، والإخلاص في العمل ، واحتمال الذل . وقال داود - عليه السلام - في دعائه : يا رازق النعاب في عشه . وقال بعض السلف : لو كنت على ذنب الريح لم تفر من رزقك . وقال آخر : الإنسان بين رزقه وأجله ، إلا أنه مخدوع بأمله . وقال عيسى بن مريم عليه السلام : خلقك ربك في أربع مراتب ، فكنت آمنا ساكنا في ثلاث ، وقلقلت في الرابعة ، أولاها في بطن أمك في ظلمات ثلاث ، والثانية حين أخرجك منه وأخرج لك لبنا من بين فرث ودم . والثالثة إذا فطمت أطعمك المري الشهي ، حتى إذا PageV01P295 اشتدت عظامك وبلغت تمامك صرت خائنا وأخذت في السرقة والحيلة . وقال أنس : رأيت طائرا أكمه فتح فاه فجاءت جرادة فدخلت فمه . وقال عيسى - عليه السلام - يابن آدم اعتبر رزقك بطير السماء ، لا يزرعن ولا يحصدن وإله 
ms211	 السماء يرزقهن . فإن قلت : لها أجنحة فاعتبر بحمر الوحش وبقر الوحش ما أسمنها وما أبشمها وأبدنها ! وقال ابن السماك لو قال العبد : يا رب لا ترزقني لقال الله : بل أرزقك على رغم أنفك ، ليس لك خالق غيري ، ولا رازق سواي ، إن لم أرزقك فمن يرزقك ؟ وقيل لراهب : من أين تأكل ؟ فقال : إن خالق الرحى يأتي بالطحين . وقال حاتم : الحمار يعرف طريق المعلف ، والمنافق لا يعرف طريق السماء . وقال إبراهيم بن أدهم : سألت راهبا من أين تأكل ؟ قال : ليس هذا العلم عندي ، ولكن سل ربي من أين يطعمني . وقال حاتم : مثل المتوكل مثل رجل أسند ظهره إلى جبل . وقال بعض الأبرار : حسبك من التوكل ألا تطلب لنفسك ناصرا غيره ، ولا لرزقك خازنا غيره ، ولا لعملك شاهدأ غيره . وقال عبد الحميد بن عبد العزيز : كان لأبي صديق وراق ، فقال له أبي يوما : كيف أصبحت ؟ قال : بخير ما دامت يدي معي ، فأصبح الوراق وقد شلت يده . قال أبو العالية : لا تتكل على غير الله فيكلك الله إليه ، ولا تعمل لغير الله فيجعل ثواب عملك عليه . وقال رجل لأبي ذر : أنت أبو ذر ؟ قال : نعم . قال : لولا أنك رجل سوء ما أخرجت من المدينة . فقال أبو ذر : بين يدي عقبة كؤود إن نجوت منها لا يضرني ما قلت ، وإن أقع فيها فأنا شر مما تقول . وقيل لفضيل : إن فلانا يقع فيك . فقال : لأغيظن من PageV01P296 أمره بذلك اللهم اغفر له . وقال رجل لأبي هريرة : أنت أبو هريرة ؟ قال : نعم . قال : سارق الذريرة ؟ قال : اللهم إن كان كاذبا فاغفر له ، وإن كان صادقا فاغفر لي ؛ هكذا أمرين رسول الله صلى الله عليه وسلم . وقال رجل لابن مكدم : يا كافر . قال : وجب علي الشكر ، حيث لم يجر ذلك على لساني ، ولم تجب علي إقامة الحجة فيه ، وقد طويت قلبي على جملة أشياء : قال : وما هن ؟ قال : إن قلت ألف مرة لا أجيبك مرة ، ولا أحقد عليك ، ولا أشكوك إلى أحد ، وإن نجوت من الله عز وجل بعد 
ms212	 هذه الكلمة شفعت لك . فتاب الرجل . كان للحسن جار نصراني ، وكان له كنيف على السطح ، وقد نقب ذلك في بيته ، وكان يتحلب منه البول في بيت الحسن ، وكان الحسن أمر بإناء فوضع تحته ، فكان يخرج ما يجتمع منه ليلا ، ومضى على ذلك عشرون سنة ، فمرض الحسن ذات يوم فعاده النصراني ، فرأى ذلك ، فقال : يا أبا سعيد : مذ كم تحملون مني هذا الأذى ؟ فقال : منذ عشرين سنة . فقطع النصراني زناره وأسلم . وجاءت جارية لمنصور بن مهران بمرقة فهراقتها عليه ، فلما أحس بحرها نظر إليها ، فقالت : يا معلم الخير اذكر قول الله . قال : وما هو ؟ قالت : ' والكاظمين الغيظ ' . قال : كظمت . قالت : واذكر ' والعافين عن الناس ' . قال : قد عفوت . قالت واذكر ' والله يحب المحسنين ' . قال : اذهبي فأنت حرة . قال الحسن : ما جزعة أحب إلي من جزعة مصيبة ردها صاحبها بصبر ، وجزعة غضب ردها صاحبها بحلم . وكان محمد بن المنكدر إذا غضب على غلامه يقول : ما أشبهك بسيدك ! وقال أبو ذر : كيف يكون حليما من يغضب على حماره وسخله وهره . PageV01P297 ومات ابن للرشيد فجزع جزعا شديدا ، فوعظه العلماء فلم يتعظ ؛ فدخل مخنث وقال : أتأذي لي في الكلام ؟ قال : تكلم . فكشف عن رأسه وقام بين يديه ، وقال : يا أمير المؤمنين ، أنا رجل ، وقد تشبهت بالنساء كما ترى ، فأي شيء كنت تصنع لو كان ابنك في الأحياء وكان على صورتي ، فاتعظ به وأخرج النواحات من الدار . قال وهب : مكتوب في الكتب القديمة : إن كنتم تريدون رحمتي فارحموا عبادي . وقال جعفر بن محمد حسن الجوار عمارة الديار ومثراة المال . ولما قرأ هذا الجزء - حرسه الله - ارتاح وقال : أين نحن من هذه الطريقة ، إلى الله المشتكى .(@)(@@) | الليلة الخامسة والعشرون(@)(@@) وقال - أدام الله دولته - ليلة : أحب أن أسمع كلاما في مراتب النظم والنثر ، وإلى أي حد ينتهيان ، وعلى أي شكل يتفقان ، وأيهما أجمع للفائدة ، وأرجع بالعائدة ، وأدخل في الصناعة ، وأولى بالبراعة ؟ ؟ فكان الجواب : إن الكلام على الكلام صعب . قال : ولم ؟ قلت : لأن الكلام على الأمور المعتمد فيها على صور 
ms213	 وشكولها التي تنقسم بين المعقول وبين ما يكون بالحس ممكن ، وفضاء هذا متسع ، والمجال فيه مختلف . فأما الكلام على الكلام فإنه يدور على نفسه ، ويلتبس بعضه ببعضه ؛ ولهذا شق النحو وما أشبه النحو من المنطق ، وكذلك النثر والشعر وعلى ذلك . وقد قال الناس في هذين الفنين ضروبا من القول لم يبعدوا فيها من الوصف الحسن ، والإنصاف المحمود ، والتنافس المقبول ، إلا ما خالطه من التعصب والمحك ، لأن صاحب هذين الخلقين لا يخلو من بعض المكابرة والمغالطة وبقدر ذلك يصير PageV01P298 له مدخل فيما يراد تحقيقه من بيان الحجة أو قصورها عما يرام من البلوغ بها ، وهذه آفة معترضة في أمور الدين والدنيا ، ولا مطمع في زوالها ، لأنها ناشئة من الطبائع المختلفة ، والعادات السيئة ، لكني مع هذه الشوكة الحادة ، والخطة الكادة ؛ أقول ما وعيته عن أرباب هذا الشأن ، والمنتمين لهذا الفن ، وإن عن شيء يكون شكلا لذلك وصلته به تكميلا للشرح ، واستيعابا للباب ، وصمدا للغاية ، وأخذا بالحياطة ، وأخذا بالحياطة ، وإن كان المنتهى منه غير مطموع فيه ، ولا موصول إليه ؛ والله المعين . قال شيخنا أبو سليمان : الكلام ينبعث في أول مبادئه إما من عفو البديهة ، وإما من كد الروية ، وإما أن يكون مركبا منهما ، وفيه قواهما بالأكثر والأقل ؛ ففضيلة عفو البديهة أنه يكون أصفى ، وفضيلة كد الروية أنه يكون أشفى ، وفضيلة المركب منهما أنه يكون أوفى ؛ وعيب عفو البديهة أن تكون صورة العقل فيه أقل ؛ وعيب كد الروية أن تكون صورة الحس فيه أقل ، وعيب المركب منهما بقدر قسطه منهما : الأغلب والأضعف ؛ على أنه إن خلص هذا المركب من شوائب التكلف ، وشوائن التعسف ، كان بليغا مقبولا رائعا حلوا ، تحتضنه الصدور ، وتختلسه الآذان ، وتنتهبه المجالس ، ويتنافس فيه المنافس بعد المنافس ، والتفاضل الواقع بين البلغاء في النظم والنثر ، إنما هو في هذا المركب الذي يسمى تأليفا ورصفا ؛ وقد يجوز أن تكون صورة العقل في البديهة أوضح ، وأن تكون صورة الحس في الروية الوح إلا أن ذلك من غرائب آثار النفس ونوادر أفعال الطبيعة ، والمدار على العمود 
ms214	 الذي سلف نعته ، ورسا أصله . وسمعت أبا عابد الكرخي صالح بن علي يقول : النثر أصل الكلام ، والنظم فرعه ؛ PageV01P299 والأصل أشرف من الفرع ، والفرع أنقص من الأصل ؛ لكن لكل واحد منهما زائنات وشائنات ، فأما زائنات النثر فهي ظاهرة ، لأن جميع الناس في أول كلامهم يقصدون النثر ، وإنما يتعرضون للنظم في الثاني بداعية عارضة ، وسبب باعث ، وأمر معين . قال : ومن شرفه أيضا أن الكتب القديمة والحديثة النازلة من السماء على ألسنة الرسل بالتأييد الإلهي مع اختلاف اللغات كلها منثورة مبسوطة ، متباينة الأوزان ، متباعدة الأبنية ، مختلفة التصاريف ، لا تناقد للوزن ، ولا تدخل في الأعاريض ؛ هذا أمر لا يجوز أن يقابله ما يدحضه ، أو يعترض عليه بما يحرضه . قال : ومن شرفه أيضا أن الوحدة فيه أظهر ، وأثرها فيه أشهر ، والتكلف منه أبعد ، وهو إلى الصفاء أقرب ، ولا توجد الوحدة غالبة على شيء إلا كان ذلك دليلا على حسن ذلك الشيء وبقائه ، وبهائه ونقائه . قال : ومن فضيلة النثر أيضا كما أنه إلهي بالوحدة ، كذلك هو طبيعي بالبدأة ، والبدأة في الطبيعيات وحدة ، كما أن الوحدة في الإلهيات بدأة ، وهذا كلام خطير . قال : ألا ترى أن الإنسان لا ينطق في أول حاله من لدن طفوليته إلى زمان مديد إلا بالمنثور المتبدد ، والميسور المتردد ؛ ولا يلهم إلا ذاك ، ولا يناغى إلا بذاك ؛ ولبس كذلك المنظوم ، لأنه صناعي ؛ ألا ترى أنه داخل في حصار العروض وأسر الوزن وقيد التأليف ، مع توقي الكسر ، واحتمال أصناف الزحاف ، لأنه لما هبطت درجته عن تلك الربوة العالية ، دخلته الآفة من كل ناحية . قال : فإن قيل : إن النظم قد سبق العروض بالذوق ، والذوق طباعي ؛ قيل في الجواب : الذوق وإن كان طباعيا فإنه مخدوم الفكر ، والفكر مفتاح الصنائع البشرية ، كما أن الإلهام مستخدم للفكر ، والإلهام مفتاح الأمور الإلهية . قال : ومن شرف النثر أيضا أنه مبرأ من التكلف ، منزه عن الضرورة ، غني عن PageV01P300 الاعتذار والافتقار ، والتقديم والتأخير ، والحذف والتكرير ، وما هو أكثر من هذا مما هو مدون في كتب القوافي والعروض لأربابها الذين استنفدوا غايتهم فيها 
ms215	 . وقال عيسى الوزير : النثر من قبل العقل ، والنظم من قبل الحس ، ولدخول النظم في ظي الحس دخلت إليه الآفة ، وغلبت عليه الضرورة ، واحتيج إلى الإغضاء عما لا يجوز مثله في الأصل الذي هو النثر . وقال ابن طرارة - وكان من فصحاء أهل العصر بالعراق - : النثر كالحرة ، والنظم كالأمة ، والأمة قد تكون أحسن وجها ، وأدمث شمائل ، وأحلى حركات ؛ إلا أنها لا توصف بكرم جوهر الحرة ولا بشرف عرقها وعتق نفسها وفضل حيائها . وقال : ولشرف النثر قال الله تعالى في التنزيل : ' إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا ' ولم يقل : لؤلؤا منظوما ؛ ونجوم السماء منتثرة وإن كان انتثارها على نظام ، إلا أن نظامها في حد العقل ، وانتثارها في حد الحس ، لأن الحكمة إذا غطيت نفسها كانت الغلبة للصورة القائمة بالقدرة . وقال أحمد بن محمد كاتب ركن الدولة : الكلام المنثور أشبه بالوشي ، والمنظوم أشبه بالنير المخطط ، والوشي يروق ما لا يروق غيره . ويقال : كنا في نثار فلان ، ولا يقال : كنا في نظام فلان . وقال ابن هندو الكاتب : إذا نظر في النظم والنثر على استيعاب أحوالهما وشرائطهما ، والاطلاع على هواديهما وتواليهما كان أن المنظوم فيه نثر من وجه ، والمنثور فيه نظم من وجه ، ولولا أنهما يستهمان هذا النعت لما ائتلفا ولا اختلفا . وقال ابن كعب الأنصاري : من شرف النثر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينطق إلا به آمرا وناهيا ، ومستخبرا ومخبرا ، وهاديا وواعظا ، وغاضبا وراضيا ، وما سلب النظم إلا لهبوطه عن درجة النثر ، ولا نزه عنه إلا لما فيه من النقص ، ولو تساويا لنطق PageV01P301 بهما ، ولما اختلفا خص بأشرفهما الذي هو أجول في جميع المواضع ، وأجلب لكل ما يطلب من المنافع . فهذا قليل من كثير مما يكون تبصرة لباغي هذا الشأن ، ولمن يتوخى حديثه عند كل إنسان . وأما ما يفضل به النظم على النثر فأشياء سمعناها من هؤلاء العلماء الذين كانت سماء علمهم درورا ، وبحر أدبهم متلاطما ، وروض فضلهم مزدهرا ، وشمس حكمتهم طالعة ، ونار بلاغتهم مشتعلة ، وأنا آتي على ما يحضرني من ذلك ، منسوبا إليهم 
ms216	 ، ومحسوبا لهم ، ليكون حقهم به مقضيا ، وذكرهم على مر الزمان طريا . قال السلامي : من فضائل النظم أن صار لنا صناعة برأسها ، وتكلم الناس في قوافيها ، وتوسعوا في تصاريفها وأعاريضها ، وتصرفوا بحورها ، واطلعوا على عجائب ما استخزن فيها من آثار الطبيعة الشريفة ، وشواهد القدرة الصادقة ؛ وما هكذا النثر ، فإنه قصر عن هذه الذروة الشامخة ، والقلة العالية ؛ فصار بذلك بذلة لكافة الناطقين من الخاصة والعامة والنساء والصبيان . وقال أيضا : من فضائل النظم أنه لا يغني ولا يحدي إلا بجيده ولا يؤهل للحن الطنطنة ، ولا يحلى بالإيقاع الصحيح غيره ، لأن الطنطنات والنقرات ، والحركات والسكنات لا تتناسب إلا بعد اشتمال الوزن والنظم عليها ، ولو كان فعل هذا بالنثر كان منقوصا ، كما لو لم يفعل هذا بالنظم لكان محسوسا ؛ والغناء معروف الشرف ، عجيب الأثر ، عزيز القدر ، ظاهر النفع في معاينة الروح ، ومناغاة العقل ، وتنبيه النفس ، واجتلاب الطرب وتفريج الكرب ؛ وإثارة الهزة ، وإعادة العزة ، وإذكار العهد ، وإظهار النجدة ، واكتساب السلوة ؛ وما لا يحصى عدده . ويقال : ما أحسن هذه الرسالة لو كان فيها بيت من الشعر ، ولا يقال : ما أحسن هذا الشعر لو كان فيه شيء من النثر ، لأن صورة المنظوم محفوظة ، وصورة المنثور ضائعة . وقال ابن نباتة : من فضل النظم أن الشواهد لا توجد إلا فيه ، والحجج لا تؤخذ إلا PageV01P302 منه ، أعني ان العلماء والحكماء والفقهاء والنحويين واللغويين يقولون : قال الشاعر ؛ وهذا كثير في الشعر ، والشعر قد أتى به ، فعلى هذا الشاعر هو صاحب الحجة ، والشعر هو الحجة . وقال الخالع : للشعراء حلبة ، وليس للبلغاء حلبة ، وإذا تتبعت جوائز الشعراء التي وصلت إليهم من الخلفاء وولاة العهود والأمراء والولاة في مقاماتهم المؤرخة ، ومجالسهم الفاخرة ، وأنديتهم المشهورة ، وجدتها خارجة عن الحصر ، بعيدة من الإحصاء ؛ وإذا تتبعت هذه الحال لأصحاب النثر لم نجد شيئا من ذلك ؛ والناس يقولون : ما أكمل هذا البليغ لو قرض الشعر ! ولا يقولون : ما أشعر هذا الشاعر لو قدر على النثر ! وهذا لغنى الناظم عن الناثر ، وفقر الناثر إلى الناظم ؛ وقد قدم الناس أبا علي 
ms217	 البصير على أبي العيناء ، لأن أبا علي جمع بين الفضيلتين ، وضرب بالسيفين في الحومتين ، وفاز بالقدحين المعليين في المكانين . وقال لنا الأنصاري : سمعت ابن ثوابة الكاتب يقول : لو تصفحنا ما صار إلى أصحاب النثر من كتاب البلاغة ، والخطباء الذين ذبوا عن الدولة ، وتكلموا في صنوف أحداثها وفنون ما جرى الليل والنهار به ؛ مما فتق به الرتق ، ورتق به الفتق ، وأصلح به الفاسد ، ولم به الشعث ، وقرب به البعيد ، وبعد به القريب ، وحقق به الحق ، وأبطل به الباطل ، لكان يوفى على كل ما صار إلى جميع من قال الشعر ولاك القصيد ، ولهج بالقريض ، واستماح بالمرحمة ؛ ووقف موقف المظلوم ، وانصرف انصراف المحروم ؛ وأين من يفتخر بالقريض ، ويدل بالنظم ، ويباهي بالبديهة ، من وزير الخليفة ، ومن صاحب السر ، وممن ليس بين لسانه ولسان صاحبه واسطة ، ولا بين أذنه وأذنه حجاب ؟ ! ومتى كانت الحاجة إلى الشعراء كالحاجة إلى الوزراء ؟ ! ومتى قام وزير لشاعر للخدمة أو للتكرمة ؟ ! ومتى قعد شاعر لوزير على رجاء وتأميل ؟ ! بل لا ترى شاعرا إلا قائما بين يدي خليفة أو PageV01P303 وزير أو أمير باسط اليد ، ممدود الكف ، يستعطف طالبا ، ويسترحم سائلا ؛ هذا مع الذلة والهوان ، والخوف من الخيبة والحرمان ، وخطر الرد عليه في لفظ يمر ، وإعراب يجري ، واستعارة تعرض ، وكناية تعترض ، ثم يكون مقليا مشينا بما يظن به من الهجاء الذي ربما دلاه في حومة الموت ، وقد برأ الله تعالى بإحسانه القديم ومنه الجسيم صاحب البلاغة من هذا كله ، وكفاه مؤونة الغدر به ، والضرر فيه . قال : وكان ابن ثوابة إذا جال في هذه الأكناف لا يلحق شأوه ، ولا يشق غباره ، ولا يطمع في جوابه . قال : وله مناظرات واسعة في هذا الباب مع جماعة من أهل زمانه ناقضوه وعارضوه ، وكاشفوه وواجهوه ؛ فثبت لهم ، وانتصف منهم ، وأربى عليهم ، ولم يقلع عن مسالطتهم ومبالطتهم إلى أن نكصوا على أعقابهم ، وراجعوا ما هو أولى بهم . قال أبو سليمان : المعاني المعقولة بسيطة في بحبوحة النفس ؛ لا يحوم عليها شيء قبل الفكر ، فإذا لقيها الفكر بالذهن الوثيق والفهم 
ms218	 الدقيق القى ذلك إلى العبارة ، والعبارة حينئذ تتركب بين وزن هو النظم للشعر ، وبين وزن هو سياقه الحديث ؛ وكل هذا راجع إلى نسبة صحيحة أو فاسدة ، وصورة حسناء أو قبيحة ، وتأليف مقبول أو ممجوج ، وذوق حلو أو مر وطريق سهل أو وعر ، واقتضاب مفضل أو مردود ، واحتجاج قاطع أو مقطوع ، وبرهان مسفر أو مظلم ، ومتناول بعيد أو قريب ، ومسموع مألوف أو غريب . قال : فإذا كان الأمر في هذه الحال على ما وصفنا فللنثر فضيلته التي لا تنكر ، وللنظم شرفه الذي لا يجحد ولا يستر ، لأن مناقب النثر في مقابلة مناقب النظم ، ومثالب النظم في مقابلة مثالب النثر ؛ والذي لابد منه فيهما السلامة والدقة ، وتجنب العويص ، وما يحتاج إلى التأويل والتخليص . PageV01P304 وقد قال بعض العرب : خير الكلام ما لم يحتج معه إلى كلام . ووقف أعرابي على مجلس الأخفش فسمع كلام أهله في النحو وما يدخل معه ، فحار وعجب ، وأطرق ووسوس ، فقال له الأخفش : ما تسمع يا أخا العرب ؟ قال : أراكم تتكلمون بكلامنا في كلامنا بما ليس من كلامنا . وقال أعرابي آخر : مازال أخذهم في النحو يعجمني . . . حتى سمعت كلام الزنج والروم وقال أبو سليمان : نحو العرب فطرة ، ونحونا فطنة ؛ فلو كان إلى الكمال سبيل لكانت فطرتهم لنا مع فطنتنا ، أو كانت فطنتنا لهم مع فطرتهم . وقال : لما تميزت الأشياء في الأصول ، تلاقت ببعض التشابه في الفروع ، ولما تباينت الأشياء بالطبائع ، تألفت بالمشاكلة في الصنائع ، فصارت من حيث افترقت مجتمعة ، ومن حيث اجتمعت مفترقة ، لتكون قدرة الله - عز وجل - آتية على كل شيء ، وحكمته موجودة في كل شيء ، ومشيئته نافذة في كل شيء . وقد أنشد بعض الأعراب ما يقتضي هذا المكان رسمه فيه ، لأنه موافق لما نحن فيه في ذكره ووصفه . قال : ماذا لقيت من المستعربين ومن . . . تأسيس نحوهم هذا الذي ابتدعوا إن قلت قافية فيه يكون لها . . . معنى يخالف ما قاسوا وما وضعوا قالوا لحنت وهذا الحرف منخفض . . . وذاك نصب وهذا ليس يرتفع وحرشوا بين عبد الله واجتهدوا . . . وبين زيد وطال 
ms219	 الضرب والوجع إني نشأت بأرض لا تشب بها . . . نار المجوس ولا تبنى بها البيع ولا يطا القرد والخنزير ساحتها . . . لكن بها الهيق والسيدان والصدع PageV01P305 ما كل قولي معروف لكم فخذوا . . . ما تعرفون وما لم تعرفوا فدعوا كم بين قوم قد احتالوا لمنطقهم . . . وآخرين على إعرابهم طبعوا وبين قوم رأوا شيئا معاينة . . . وبين قوم رووا بعض الذي سمعوا فهذا هذا . وقال أبو سليمان : البلاغة ضروب : فمنها بلاغة الشعر ومنها بلاغة الخطابة ومنه بلاغة النثر ، ومنها بلاغة المثل ، ومنها بلاغة العقل ، ومنها بلاغة البديهة ، ومنها بلاغة التأويل . قال : فأما بلاغة الشعر فأن يكون نحوه مقبولا ، والمعنى من كل ناحية مكشوفا ، واللفظ من الغريب بريئا ، والكناية لطيفة ، والتصريح احتجاجا ، والمؤاخاة موجودة ، والمواءمة ظاهرة . وأما بلاغة الخطابة فأن يكون اللفظ قريبا ، والإشارة فيها غالبة ، والسجع عليها مستوليا ، والوهم في أضعافها سابحا ، وتكون فقرها قصارا ، ويكون ركابها شوارد إبل . وأما بلاغة النثر فأن يكون اللفظ متناولا ، والمعنى مشهورا ، والتهذيب مستعملا ، والتأليف سهلا ، والمراد سليما ، والرونق عاليا ، والحواشي رقيقة ، والصفائح مصقولة ، والأمثلة خفيفة المأخذ ، والهوادي متصلة ، والأعجاز مفصلة . وأما بلاغة المثل فأن يكون اللفظ مقتضبا ، والحذف محتملا ، والصورة محفوظة ، PageV01P306 والمرمى لطيفا ، والتلويح كافيا ، والإشارة مغنية ، والعبارة سائرة . وأما بلاغة العقل فأن يكون نصيب المفهوم من الكلام أسبق إلى النفس من مسموعه إلى الأذن ، وتكون الفائدة من طريق المعنى أبلغ من ترصيع اللفظ ، وتقفية الحروف ، وتكون البساطة فيه أغلب من التركيب ، ويكون المقصود ملحوظا في عرض السنن ، والمرمي يتلقى بالوهم لحسن الترتيب . وأما بلاغة البديهة فأن يكون انحياش اللفظ للفظ في وزن انحياش المعنى للمعنى ، وهناك يقع التعجب للسامع ، لأنه يهجم بفهمه على ما لا يظن أنه يظفر به كمن يعثر بمأموله ، على غفلة من تأميله ، والبديهة قدرة روحانية ، في جبلة بشرية ، كما أن الروية صورة بشرية ، في جبلة روحانية . وأما بلاغة التأويل فهي التي تحوج لغموضها إلى التدبر والتصفح ، وهذان يفيدان من المسموع وجوها مختلفة كثيرة نافعة ، وبهذه البلاغة يتسع في أسرار معاني الدين والدنيا ، وهي 
ms220	 التي تأولها العلماء بالاستنباط من كلام الله عز وجل وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم في الحرام والحلال ، والحظر والإباحة ، والأمر والنهي ، وغير ذلك مما يكثر ؛ وبها تفاضلوا ، وعليها تجادلوا ، وفيها تنافسوا ، ومنها استملوا ، وبها اشتغلوا ؛ ولقد فقدت هذه البلاغة لفقد الروح كله ، وبطل الاستنباط أوله وآخره ، وجولان النفس واعتصار الفكر إنما يكونان بهذا النمط في أعماق هذا الفن ؛ وها هنا تنثال الفوائد ، وتكثر العجائب ، وتتلاقح الخواطر ، وتتلاحق الهمم ، ومن أجلها يستعان بقوى البلاغات المتقدمة بالصفات الممثلة ، حتى تكون معينة ورافدة في إثارة المعنى المدفون ، وإنارة المراد المخزون . PageV01P307 وأمثلة هذه الأبواب موجودة في الكتب ، ولولا ذلك لرسمت في هذا المكان لكل فن مثالا وشكلت شكلا ، ولو فعلت ذلك لكنت مكررا لما قد سبق إليه ، ومتكلفا ما قد لقن من قبل على أن الزهد في هذا الشأن قد وضع عنا وعن غيرنا مؤونة الخوض فيه ، والتعني به ، والتوفر عليه ، وتقديمه على ما هو أهم منه ، أعني طلب القوت الذي ليس إليه سبيل إلا ببيع الدين ، وإخلاق المروءة ، وإراقة ماء الوجه ، وكد البدن ، وتجرع الأسى ، ومقاساة الحرقة ، ومض الحرمان ، والصبر على ألوان وألوان ؛ والله المستعان . وقد كان هذا الباب يتنافس فيه أوان كان للخلافة بهجة ، وللنيابة عنها بهاء ، وللديانة معتقد ، وللمروءة عاشق ، وللخير منتهز ، وللصدق مؤثر ، وللأدب شراة ، وللبيان سوق ، وللصواب طالب ، وفي العلم راغب ؛ فأما اليوم واليد عنه مقبوضة ، والذيل دونه مشمر ، والمتحلي بجماله مطرود ، والمباهي بشرفه مبعد ، فما يصنع به ، ولله أمر هو بالغه . وقال ابن دأب : قال لي ابن موسى : اجتمعنا عند عبد الملك بن مروان فقال : أي الآداب أغلب على الناس ؟ فقلنا فأكثرنا في كل نوع ؛ فقال عبد الملك : ما الناس إلى شيء أحوج منهم إلى إقامة ألسنتهم التي بها يتعاورون القول ، ويتعاطون البيان ، ويتهادون الحكم ، ويستخرجون غوامض العلم من مخابئها ؛ ويجمعون ما تفرق منها ؛ إن الكلام فارق للحكم بين الخصوم ، وضياء يجلو ظلم الأغاليط ، وحاجة الناس إليه كحاجتهم إلى مواد الأغذية . PageV01P308 وقد قال زهير : لسان الفتى نصف 