ms21	 يديه ، وكان أبو عبد الله العلوي الموسوي حاضرا ، وأبو علي الحسن بن هارون . PageV01P028 فقال أبو علي بن مقلة للحسن بن هارون : اكتب رقعة عن أبي عبد الله يصف فيها اختلال ضيعته ، ويسأل فيها الاحتساب له بمظلمة ، وإطلاق معونة له . ففعل الحسن بن هارون ذلك في الحال ، وعرض الرقعة ، فوقع بإخراج الحال ، وأنفذ إلى الكاتب بأن أخرج الحال مصدقا لما في الرقعة . ففعل ذلك . فوقع تحت إخراج الحال بإطلاق عشرين كرا حنطة وعشرين كرا شعيرا معونة له ، والاحتساب بما ذكر مبلغه في المظلمة ، وقال لأبي علي الحسن ابن هارون : سلمه إلى أبي عبد الله . قال ، فاستحسن الحاضرون كرمه في ذلك على رجل علوي ، وأخذ أبو الحسن علي بن عيسى يشكر له ذلك ويصوبه له . فقال له مجيبا : فلم تفعل مثل هذا يا أبا الحسن في وزارتك ؟ . قال ، فنهض أبو الحسن ، وقال : ستودع الله الوزير ، ولم يجب بحرف واحد . PageV01P029(@)(@@)(@@)(@@) | تزمت الوزير علي بن عيسى وتخشنه(@)(@@) ومن زماته أبي الحسن علي بن عيسى وتخشنه ، أنه كان يجب أن يبين فضله في هذا على كل أحد ، أخبرني به غير واحد : إن أبا عمر القاضي دخل يوما في بعض وزاراته ، وعلى أبي عمر قميص دبيقي سشتري فاخر ، فأراد الحسن أن يخجله فقال له : يا أبا عمر بكم اشتريت شقة هذا القميص ؟ . فقال : بمائتي دينار . فقال أبو الحسن : ولكني اشتريت لي هذه الشقة التي قطعت منها هذه الدراعة وهذا القميص الذي تحتها بعشرين دينارا . فقال له أبو عمر مسرعا كأنه قد أعد له الجواب : الوزير أعزه الله يجمل الثياب ، ولا يحتاج إلى المبالغة فيها ، ونحن نتجمل بالثياب ، فنحتاج إلى المبالغةفيها لأنا نلابس العوام ، ومن نحتاج إلى التفخيم عليه ، وإقامة الهيبة في نفسه بها ، والوزير أيده الله يخدمه الخواص ، أكثر من خدمة العوام ، ونعلم أنه يدع هذا عن قدرة . قال : فكأنما ألقم أبا الحسن حجرا ، وسكت عنه . PageV01P030(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير علي بن عيسى يفرض على ملك الروم أن يحسن معاملة الأسارى المسلمين(@)(@@) : حدثني القاضي أبو بكر محمد بن عبد 
ms22	 الرحمن ، قال حدثني مكرم ابن بكران ، عن أبي يحيى بن مكرم القاضي ، قال : كنت خصيصا بأبي الحسن علي بن عيسى ، وربما شاورني في شيء من أمره ، قال : دخلت عليه يوما وهو مغموم جدا ، فقدرت أنه بلغه عن المقتدر أمر كرهه ، فقلت هل حدث شيء ؟ وأو مات إلى الخليفة . فقال : ليس غمي من هذا الجنس ، ولكن مما هو أشد منه . فقلت : إن جاز أن أقف عليه فلعلي أقول فيه شيئا . فقال : نعم ، كتب إلى عاملنا بالثغر ، أن أسارى المسلمين في بلد الروم ، كانوا على رفق وصيانة إلى أن ولي آنفا ، ملك الروم ، حدثان ، فعسفا الأسارى ، وأجاعهم ، وأعرياهم ، وعاقباهم ، وطالباهم بالتنصر ، وأنهم في جهد جهيد ، وبلاء شديد ، وليس هذا مما لي فيه حيلة ، لأنه أمر لا يبلغه سلطاننا ، والخليفة لا يطاوعني ، فكنت أنفق الأموال ، وأجتهد ، وأجهز الجيوش حتى تطرق القسطنطينية . فقلت أيها الوزير ، هاهنا رأي أسهل مما وقع لك ، يزول به هذا . فقال : قل يا مبارك . فقلت : إن بانطاكية عظيما للنصارى يقال له البطرك ، وببيت المقدس آخر يقال له القاثليق ، وأمرهما ينفذ على ملك الروم ، حتى انهما ربما حرما الملك فيحرم عندهم ، ويحلانه فيحل . وعند الروم أنه من خالف منهم هذين فقد كفر ، وأنه لا يتم جلوس الملك ببلد الروم إلا برأي هذين ، وأن يكون الملك قد دخل إلى بيعتهما ، وتقرب بهما ، PageV01P031 والبلدان في سلطاننا ، والرجلان في ذمتنا ، فيأمر الوزير بأن يكتب إلى عاملي البلدين بإحضارهما ، وتعريفهما ما يجري على الأسارى ، وإن هذا خارج الملك ، وإنهما إن لم يزيلا هذا ، لم يطالب بجريرته غيرهما ، وينظر ما يكون من الجواب . قال : فاستدعي كاتبا ، وأملى عليه كتابين في ذلك ، وأنفذهما في الحال ، وقال : سريت عني قليلا ، وافترقنا . فلما كان بعد شهرين وأيام ، وقد أنسيت الحديث ، جاءني فرانق من جهته يطلبني ، فركبت وأنا مشغول القلب بمعرفة السبب في ذلك ، حتى وصلت إليه ، فوجدته مسرورا ، فحين رآني قال : يا هذا ، أحسن الله جزاءك عن نفسك ودينك وعني . فقلت : ما الخبر ؟ . قال : كان رأيك في أمر الأسارى 
ms23	 أبرك رأي وأصحه ، وهذا رسول العامل قد ورد بالخبر ، وأومأ إلى رجل كان بحضرته ، وقال له : خبرنا بما جرى . فقال الرجل : أنفذني العامل مع رسول البطرك والقاثليق ، برسالتهما إلى قسطنطينية وكتبا إلى ملكيهما : إنكما قد خرجتما عن ملة المسيح بما فعلتماه بالأسارى وليس لكما ذلك ، فإنه حرام عليكما ، ومخالف لما أمرنا به المسيح من كذا وكذا ، وعددا أشياء في دينهما ، فإما زلتما عن هذا واستأنفتما الإحسان إلى الأسارى ، وتركتما مطالبتهم بالتنصر ، وإلا لعناكما على هذين الكرسيين وحرمنا كما . قال : فمضيت مع الرسول ، فلما صرنا بقسطنطينية ، حجيت عن الملكين أياما ، وخليا بالرسول ، ثم استدعياني إليهما ، فسلمت عليهما ، فقال لي ترجمانهما : يقول لك الملكان ، إن الذي بلغ ملك العرب من فعلنا بالأسارى ، كذب وتشنيع ، وقد أذنا في إدخالك دار البلاط لتشاهد أساراكم ، فترى أحوالهم بخلاف ما بلغكم ، وتسمع من شكرهم لنا ، ضد ما اتصل بكم . قال : ثم حملت إلى دار البلاط فرأيت الأسارى ، وكأن وجوههم قد أخرجت من القبور ، تشهد بالضر الشديد والجهد الجهيد وما كانوا فيه من العذاب إلى حين قدومنا إلا أنهم مرفهون في ذلك الوقت ، وتأملت ثيابهم ، فإذا PageV01P032 جميعها جدد ، فعلمت أني منعت من الوصول تلك الأيام حتى غير زي الأسارى وأصلح أمرهم . وقال لي الأسرى : نحن للملكين شاكرين ، فعل الله بهما وصنع ، وأومأوا إلي : إن الأمر كان كما بلغكم ، ولكنه خفف عنا ، وأحسن إلينا ، بعد حصولك هاهنا . وقالوا لي كيف عرفت حالنا ؟ ومن تنبه علينا ، وأنفذك بسببنا ؟ . فقلت لهم : ولي الوزارة علي بن عيسى فبلغه ذلك ، فأنفذ من بغداد ، وفعل كذا وكذا . قال : فضجوا بالدعاء إلى الله تعالى للوزير ، وسمعت امرأة منهم تقول : مر يا علي بن عيسى لا نسي الله لك هذا الفعل . قال : فلما سمع ذلك علي بن عيسى أجهش بالبكاء ، وسجد حمدا لله سبحانه وتعالى ، وتر الرسول ، وصرفه . فقلت له : أيها الوزير ، أسمعك دائما تتبرم بالوزارة ، وتتمنى الإنصراف عنها في خلوتك خوفا من آثامها ، فلو كنت في بيتك ، هل كنت تقدر أن تحصل هذا الثواب 
ms24	 ولو أنفقت فيه أكثر مالك ؟ فلا تفعل ، ولا تتبرم بهذا الأمر فلعل يمكنك ويجري على يديك أمثال هذا الفعل ، فتفوز بثوابه في الآخرة ، كما تفردت بشرف الوزارة في الدنيا . PageV01P033(@)(@@)(@@)(@@) | ابن الرزق الله ، التاجر البغدادي يوقف في بلاد الروم أكسية لتدفئة أسارى المسلمين(@)(@@) : حدثني أبو محمد ، عبد الله بن أحمد بن داسه البصري ، قال : حدثني علي بن إبراهيم بن حمادى القاضي : إن بعض مشايخ العرب أخبره عن رجل المسلمين ، أسر ، ثم رجع إلى دار الإسلام ، قال : لما حملنا إلى بلد الروم مرت بنا شدائد ، فحصلنا عدة ليال لا ننام من البرد ، وكدنا نتلف ، ثم دخلنا قرية ، فجاءنا راهب فيها بأكسية وقطف ثقيلة دفية ، فغطى جميع الأسارى ، كل واحد بواحدة ، فعشنا تلك الليلة ، فأقامونا في تلك القرية أياما ، فكانت سبيلنا هذه ، ثم نقلونا إلى أخرى ، فعادت حالنا في العري والبرد إلى الأولى . فسألنا عن السبب في ذلك ، فقالوا : إن رجلا ببغداد من التجار يقال له ابن رزق الله ، صهر ابن أبي عوف ، توصل إلى أن حصلت له هذه الأكسية والقطف عند الراهب ، بغرامات مال جليل ، وسأله أن يغطي بها من يحصل في قريته من أسارى المسلمين ، وضمن له أن ينفق على بيعة في بلد الإسلام بإزاء هذا في كل سنة شيئا ما دامت الأكسية محفوظة للاسارى ، فالراهب يفعل ذلك في هذه القرية ، وما قبلها وما بعدها ليس فيها شيء من هذا . فأقبلنا ندعو لابن رزق الله كما نفحنا البرد ، ولحقتنا الشدة ، ونحن لا نعرفه . PageV01P034(@)(@@)(@@)(@@) | شخص متعطل زور كتابا عن لسان الوزير ابن الفرات ، إلى عامل مصر(@)(@@) : حدثني أبو الحسين ، عبد الله بن أحمد بن عياش القاضي : إن رجلا دامت عطلته ، فزور كتبا عن علي بن محمد بن الفرات ، وهو وزير ، إلى أبي زنبور عامل مصر ، وخرج إليه ولقيه بها . فأنكرها أبو زنبور ، لإفراط التأكيد فيها ، وكثرة الدعاء للرجل ، وأن محله عنده لم يكن يقتضي ذلك الترتيب ، واستراب بالخطاب أيضا . فوصل الرجل بصلة يسيرة ، وأمر له بجراية ، وقال : تأخذها إلى أن أنظر في 
ms25	 أمرك . وأنفذ الكتب في خاص كتبه إلى ابن الفرات ، وشرح له الصورة ، وكان فيها : إن للرجل حرمة وكيدة بالوزير ، وخدمة قديمة . قال : فوصلت الكتب إلى أبي الحسن بن الفرات ، وأصحابه بين يديه فعرفهم الصورة ، وعجبهم منها ، وقال : ما الرأي في أمر الرجل ؟ فقال : بعضهم : تقطع يده لتزويره على الوزير . وقال بعضهم : يقطع إبهامه . وقال بعضهم : يضرب ويحبس . وقال بعضهم : يكشف لأبي زنبور أمره ، ويتقدم بطرده ، ويقتصر به على الحرمان مع بعد الشقة . فقال ابن الفرات : ما أبعد طباعكم عن الجميل ، وأنفرها من الحرية ، رجل توسل بنا ، وتحمل المشقة إلى مصر ، وأمل بجاهنا الغنى ، ولعله كان لا يصل إلينا ، ولا حرمة له بنا فيأخذ كتبنا ، فخفف عنا بأن كتب لنفسه ما قدر أن به صلاحه ، ورحل ملتمسا للرزق ، وجعلنا سببه ، يكون أحسن أحواله عند أجملكم محضرا الخيبة ؟ . ثم ضرب بيده إلى الدواة ، وقلب الكتاب المزور ، ووقع عليه بخطه : هذا كتابي ولا أعلم لأي سبب أنكرته . ولا كيف استربت به ، كأنك عارف بجميع من خدمنا في النكبة ، وأوقات الاستتار ، وقديم الأيام ، وقد أحطت علما بجميعهم ، فأنكرت أبا فلان هذا - أعزه الله - من بينهم ، وحرمته بي أوكد PageV01P035 مما في هذا الكتاب ، وسببه عندي أقوى مما تظن ، فأجزل عطيته ، وتابع بره ووفر حظه من التصرف فيما يصلح له ، وافعل به واصنع ، وأصدر الكتاب في الحال . فلما كان بعد مدة طويلة ، دخل عليه رجل جميل الهيئة ، حسن الزي والغلمان ، فأقبل يدعو له ، ويبكي ، ويقبل الأرض بين يديه ، وابن الفرات لا يعرفه ، ويقول : يا بارك الله عليك - وكانت هذه كلمته - ما لك ؟ . فقال له : أنا صاحب الكتاب المزور إلى أبي زنبور ، الذي حققه تفضل الوزير ، فعل الله به وصنع . قال : فضحك ابن الفرات ، وقال : فبكم وصلك ؟ . قال : وصل إلي من ماله ، قسطه لي ، ويتصرف صرفني فيه ، عشرون ألف دينار . قال ابن الفرات : الحمد لله ، الزمنا ، فإننا ننفعك بأضعافها . قال : فلزمه وفاتشه ، فوجده كاتبا ، فاستخدمه ، وأكسبه مالا عظيما ، وصار ذلك سببا لحرمة الرجل به . PageV01P036(@)(@@)(@@)(@@) | أبو عمر القاضي 
ms26	 يعامل بالجميل رجلا زور عنه رقعة بطلب التصرف(@)(@@) : حدثني أبو أحمد بن أبي الورد شيخ من أبناء القضاة لقيته سنة تسع وأربعين وثلثمائة ببغداد ، قال حدثني أبي وكان خصيصا بأبي عمر القاضي . إن رجلا زور عنه رقعة إلى أبي القاسم ابن الحواري ، يسأله تصريفه وكانت بينهما مودة . وصار الرجل بالرقعة إلى أبي القاسم ، فأخذت منه وحجب ، فجلس يتوقع الجواب . فاتفق أن جاء القاضي أبو عمر وأنا معه ليسلم على ابن الحواري ، ودخلنا ، فوجد القاضي الرقعة بحضرته مشبهة بخطه ، فوجم لذلك ، وتشوف لمعرفة الخبر ، وكان فيه من الوقار والرصانة والفضل المشهور الذي ضرب به المثل ، ما لم يتبين لابن الحواري معه ذلك عليه ، وفطنت أنا لدربي بأخلاقه . وحانت لابن الحواري التفاتة ، فرأى الرقعة في يده ، فقال : أيها القاضي الساعة وصلت ، وأنا أفعل ما التمسه في معنى الرجل . فشكره أبو عمر ، وخاطبه بما أوهمه فيه إنها رقعته ، من غير أن يطلق ذلك ، وكان أفعل الناس لهذا ، وأقدرهم على أن يتكلم دائما في الأمور بما يحتمل معنيين ، ويحتاج إلى تفسير للمقصد ، توقيا منه ، ودهاء . وقال أبو عمر : فليطلب الرجل ، إن كان حاضرا ويدخل ، فطلبوه وأدخلوه ، وقد امتقع لونه . فقال له ابن الحواري : أنت الموصل لرقعة القاضي أعزه الله ؟ . فقال : نعم . فقال له أبو عمر : إنه أعزه الله قد وعد بتصريفك والإحسان إليك فالزمه . قال : وتحدثنا ساعة ، ونهض أبو عمر ، وقال لي سرا : جئني به . PageV01P037 فتأخرت وونسته ، وحملته إليه ، فدخلت عليه به وهو خال ينتظرنا وحده . فقال له : ويلك ، أتزور على خطي ، وأنا حاكم ، وخطي ينفذ في الأموال والفروج والدماء ؟ ما كان يؤمنك أن أعرفأبا القاسم أمرك فتصير نكالا . فبكى الرجل وقال : والله ، أيها القاضي ، ما حملني على ذلك إلا عدم القوت ، وشدة الفقر ، وأني وثقت بكرمك ففعلت ذلك ، إذ كان غير متصل بحكم ولا شهادة ، وقدرت أيضا أن ذلك ينستر عنك ، وأنتفع أنا من حيث لا يضرك . فقال له أبو عمر : الله إن الفقر حملك على هذا ؟ فقال : إي والله ، فبكى أبو عمر 
ms27	 ، وسار خادما له ، فغاب الخادم قليلا ، ثم جاء بصرة فيها مائة دينار ، ومنديل فيه دست ثياب ، فسلمه إلى الرجل . فقال له أبو عمر : اتسع بهذا ، والبس هذا ، والزم أبا القاسم فإني أؤكد عليه أمرك ، واحلف لي أن لا تزور على خطي أبدا . فحلف له الرجل على ذلك وانصرف . فلما كان بعد شهور جاءنا مسلما على أبي عمر بمركوب حسن وثياب فاخرة ، فأخذ يشكر أبا عمر ويدعو له ، وهو لا يعرفه ، وقد ذكرته أنا . فقال له أبو عمر : يا هذا على أي شيء تشكرني ؟ . فقال : أنا صاحب الرقعة إلى أبي القاسم ابن الحواري ، الذي وصلني القاضي بماله ، وأحياني بجاهه ، وقد صرفني أبو القاسم طول هذه المدة ، فبلغت حالي إلى هذا ، وأنا أدعو الله للقاضي أبدا . فقال أبو عمر : الحمد لله على حسن التوفيق . PageV01P038(@)(@@)(@@)(@@) | أراد أن يزور على رجل مرتعش اليد(@)(@@) حدثني أبو الحسين بن عياش القاضي ، قال : رأيت صديقا لي على بعض زواريق الجسر ببغداد ، جالسا في يوم ريح شديد ، وهو يكتب . فقلت ويحك في مثل هذا الموضع ، ومثل هذا الوقت ؟ . فقال : أريد أن أزور على رجل مرتعش ، ويدي لا تساعدني ، فتعمدت الجلوس ها هنا لتحرك الزورق بالموج في هذه الريح ، فيجيء خطي مرتعشا ، فيشبه خطه .(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير ابن مقلة يزور عليه أخوه(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حضرت أبا علي بن مقلة ، وقد عرضت عليه ، وهو وزير ، عدة تسبيبات ، وتوقيعات ، قد زورها عليه أخوه أبو عبد الله ، وارتفق عليها ، وكان أبو عبد الله حاضرا ، فاستقبح أن يفضحه فيها . فلما كثرت عليه ، التفت إليه ، فقال : يا أبا عبد الله ، قد خففت عنا ، حتى ثقلت ، وخشينا أن نثقل عليك ، فأحب أن تخفف عن نفسك هذا التعب . قال : فضحك أبو عبد الله ، وقال السمع والطاعة للوزير . PageV01P039(@)(@@)(@@)(@@) | عمران المملكة أساس صلاح الرعية(@)(@@) حدثني القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي قال : استتر في دورنا عند أبي ، أبو الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات ، المعروف بابن حنزابة ، وكنت حدثا ، فكان يستدعيني 
ms28	 دائما ، ونتحدث ، وألعب معه الشطرنج . فقال لي يوما ، وقد جرى حديث نقصان دخل المقتدر عن خرجه : نظرت ، فإذا دخل المملكة كذا وكذا ، وخرجها كذا وكذا ، وإذا دخل ضياع عمي أبي الحسن ، وما قبض معها من ضياعنا ، كان في وقت قبضها ، كذا وكذا ، وهو اليوم الثلث ذلك ، ولو مكنت من ضياعها وحدها ، لعمرتها ، فعاد ارتفاعها إلى ما كان عليه ، فوفر ما بين الإرتفاعين يعمر الدنيا كلها ، وإنما أملاكنا شقص يسير من الأرض ، فكيف لو كان للدنيا من يهتم بعمارة جميعها ؟ . قال القاضي أبو الحسن : وما سمعت أعظم من هذا ، وذلك قبل تقلد أبي الفتح الوزارة . وكان أبو الحسن ، يحفظ مبلغ المال ، وأخبرني به ، فذهب عني . PageV01P040(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير ابن الفرات يحسن إلى خياط(@)(@@) حدثني أبي رضي الله عنه ، قال : بلغني أن أبا الحسن بن الفرات ، اجتاز وهو متوسط الحال ، في بعض الدروب الضيقة راكبا ، وبين يديه غلامان ، فسال عليه ميزاب من دار فصيره آية ونكالا . فقال لأحد غلمانه : اطلب لي موضعا أدخله . فدق على قوم بابهم ، وكان صاحب الدار خياطا ، فلما رأى شارة أبي الحسن ، وهيأته ، أعظمه وخدمه ، وأدخله وأجلسه ، وأخذ ثيابه فدفعها إلى زوجته لتغسلها ، وجلس يحادثه ، وبادر الغلام الآخر إلى دار أبي الحسن فجاءه بخلعه ثياب قبل أن يفرغ من غسل ذلك القماش ، فلبسها ، وأمر بترك تلك الثياب على القوم ، وانصرف . وضرب الدهر ضربه ، وولي الوزارة الأولة . فاجتاز يوما راكبا في موكب عظيم ، فقام الناس ينظرونه ، وقام الخياط ، فلما رآه عرفه ، فقال لأهل سوقه : إن لي مع هذا الرجل قصة طريفة ، وأخبرهم بها . فقالوا له : إنه كريم ، ولو قصدته لانتفعت . فلما كان من غد قصده الخياط ، فصادف مصيره إلى بابه ركوب ابن الفرات ، فدعا له ، وقال : لي بالوزير حرمة . فتأمله ابن الفرات ، فعرفه ، وتذكر قصته ، فأمر بإجلاسه . PageV01P041 فلما عاد استحضره وسأله عن خبره ، وخبر زوجته ، وأولاده . فأخبره ووصف خلة . فقال له : أيما أحب إليك الجائزة أو الخدمة لنا ؟ فقال : بل خدمة الوزير . فأمر بألف دينار ، وأن يجعل رئيسا على الخياطين في 
ms29	 داره ، ففعل به ذلك . فما مضت عليه مديدة حتى صار صاحب عشرات ألوف . PageV01P042(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير المهلبي يحسن إلى كواز(@)(@@) وقد شاهدت أنا ، قريبا من هذا ، من الوزير أبي محمد ، الحسن بن محمد المهلبي رحمه الله ، وذلك : إن أبا محمد عبد الرحمن بن نصر السكري البصري ، صاحب البريديين ، وتقلد شرطة البصرة دفعات ، دعاة في وزارته ، فجاء إليه إلى داره في شارع المربد . فلما أراد الرجوع من داره إلى مسماران - وكان أبو محمد المهلبي رحمه الله ، قد نزلها - استقبح الإجتياز بالجامع مع أنه شارب ، فعدل في الأزقة إلى سيحان ، ليركب منها طيارة . فلما بلغ حيث تعمل الكيزان ، حقنه بوله ، فدخل دار قوم صنعاء ، فبال ، فدعا له صاحب الدار . فقال له : هذه الدار لك ؟ قال : لا ، هي بأجرة معي . قال : كم أجرتها ؟ قال : خمسة دراهم في الشهر . قال : وكم تساوي ؟ قال خمسمائة درهم . قال : وكم رأس مالك في عمل الكيزان ؟ قال : مائة درهم . فدفع إليه في الحال ألف درهم ، وقال : اشتر منها الدار ، ورد الباقي في رأس مالك ، وركب . PageV01P043(@)(@@)(@@)(@@) | من مكارم أخلاق الوزير أبي محمد المهلبي(@)(@@) وكان رحمه الله ، من بقايا الكرام ، ولقد شاهدت له مجلسا في شهر رمضان ، سنة إحدى وخمسين وثلثمائة ، كأنه من المجالس البرامكة ، ما شهدت مثله قط قبله ولا بعده ، وذلك : إن كاتبه على ديوان السواد ، أبو الحسن عبد العزيز بن إبراهيم ، المعروف بابن حاجب النعمان ، سقط من روشن في دار أبي محمد على دجلة ، فمات في اليوم الثامن من السقطة . فجزع عليه أبو محمد ، وجاء من غد إلى أولاده ، لأنهم كانوا دفنوه عشيا ، وكنت معه وحضر ، وقد أعدوا له دستا يجلس فيه ، فلما دخل عدل عنه ولم يجلس فيه ، فعزاهم بأعذب لسان ، وأحسن بيان ، ووعدهم الإحسان ، وقال : أنا أبوكم ، وما فقدتم من ماضيكم غير شخصه . ثم قال لابنه الأكبر أبي عبد الله : قد وليتك موضع أبيك ، ووردت إليك عمله ، ووليت أخاك الحسين ، وكان هذا صبيا سنه إذ ذاك عشر سنين أو نحوها كتبة حضرة ابني أبي الغنائم ، وأجريت عليه 
ms30	 كذا وكذا - رزقا كثيرا ، وقد ذهب عني - فليلزمه ، فإن سنيهما متقاربة ، ليتعلم بتعلمه ، وينشأ بنشأته ، فيجب حقه عليه . ثم قال لأبي العلاء صاعد بن ثابت ، خليفته على الوزارة : اكتب عهدا لأبي عبد الله ، واستدع كل من كان أبو الحسين رحمه الله ، مستأجرا منه شيئا ، فخاطبه في تجديد الإجارة للورثة ، فإن أكثر نعمته ، إنما كانت دخالات وإجارات ومزارعات ، وقد انحلت الآن بموته ، ومن امتنع فزده من مالي ، واسأله ، ولا تقنع إلا بتجديد العقد كيفما جرت الحال . ثم قال لأبي المكارم بن ورقاء ، وكان سلف الميت : إن ذيل أبي الحسن طويل ، وقد كنت أعلم إنه يجري على أخواته وأولادهن وأقاربه شيئا كثيرا في كل شهر ، وهؤلاء الآن يهلكون بموته ، ولا حصة لهم في إرثه ، فقم إلى ابنه أبي محمد PageV01P044 المادرائي - يعني زوجة المتوفى - فعزها عني ، واكتب عنها جريدة بأسماء جميع النساء اللواتي كان أبو الحسن يجري عليهم وعلى غيرهن ، من الرجال وضعفاء حاشيته . وقال لأبي العلاء : إذا جاءك بالجريدة ، فأطلقها عاجلا لشهر ، وتقدم بإطلاقها على الإدرار ، فبلغت الجريدة ثلاثة آلاف وكسرا في الشهر ، وعملت في المجلس وأطلق مالها وامتثل جميع ما رسم به أبو محمد . فلم يبق أحد إلا بكى رقة واستحسانا لذلك . ولقد رأيت أبا عبد الله محمد بن الحسن الداعي العلوي رحمه الله ، ذلك اليوم ، وكان حاضرا المجلس ، وقد أجهش بالبكاء ، وأسرف في شكر أبي محمد ، وتفريطه ، على قلة كلامه إلا فيما يعنيه ، وعلى سوء رأيه - كان - في أبي محمد ، ، ولكن الفضل بهره ، فلم يمنعه ما بينهما ، أن نطق بالحق . وقلت أنا ، لأبي محمد في ذلك اليوم : لو كان الموت يستطاب في وقت من الأوقات ، لطاب لكل ذي ذيل طويل ، في أيام سيدنا الوزير أطال الله بقاءه ، فإن هذا الفعل ، تاريخ الكرم ، وغاية تسامي الهمم وبه يتحقق ما يروى عن الأسلاف من الأجواد ، والماضيين من الكرماء الأفراد ، وغير ذلك ، مما حضرني في الحال . ثم نهض أبو محمد رحمه الله ، فارتفعت الضجة من النساء ، والرجال ، وأهل الدار ، والشارع ، بالدعاء له ، والشكر 
ms31	 . PageV01P045(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير المهلبي وأبو عبد الله الأزدي الموصلي(@)(@@) حدثني أبو محمد ، يحيى بن محمد بن سليمان بن فهد الأزدي الموصلي : إن أبا عبد الله ، والده ، رحمه الله ، توسط بين أبي محمد المهلبي ، وناصر الدولة ، في مال يحمله إلى معز الدولة ، من صلح الموصل ، فأنفق من المال أربعين ألف درهم ، لإضافة لحقته . وسبب عليه المهلبي بالمال كاملا ، وهو لا يعرف الخبر ، وكانت بينهما مودة وأنس ، فصحح أبو عبد الله الموجود ، ودافع بما أنفق . وجلس يوما في داره ليحتال العوض ويرده ، فجاءته رقعة أبي محمد يدعوه للشرب ، فدافع ، فركب ، فأكلا ، وجلسا للشراب . فقال له أبو علي الأنباري : أرى فيك يا سيدي أبا عبد الله فتورا ، وكانت بينهما مودة ، وأبو علي - إذ ذاك - يخلف الوزير أبا محمد على الوزارة وعنده ابنته ، فحدثه أبو عبد الله بالحديث ، وإن قلبه مشغول ، إلى أن يتم له العوض ويرده ، وسأله كتمان ذلك . وتبين المهلبي في أبي عبد الله ذلك الفتور ، فسأله عنه فورى عن الصدق وكبرت نفسه عن إخباره بذلك ، فأمسك عنه ، وقام أبو عبد الله إلى البول ، فقال أبو محمد لأبي علي الأنباري : أما ترى فتور أبي عبد الله وهو صديقك ، وقد رأيته يسارك ، وأطنه قد خرج إليك بسبب كسله ، فما هو ؟ . فحدثه أبو علي بالحديث . فلما عاد قال أبو محمد : يا أبا عبد الله ، أيدك الله ، ما أنصفتني في المودة ، ولا أنصفت نفسك في السياسة ، تهتم بسبب أربعين ألف درهم ، أملك إسقاطها عنك ، فتكاتمني ذلك ، حتى كأنها عليك لغريب ، أو بحق واجب . وأخذ أبو عبد الله يجحد ، ويقطب في وجه أبي علي ، ثم أخرج سره . فقال المهلبي ، لأبي علي يجب الساعة أن ينفذ إلى الجهبذ ، أن يكتب له - أيده الله - روزا بها ، وأن تجعل أنت لها وجوها في الخرج ، وتولد بها نفقات PageV01P046 واجبات - كما تعلم - على الأمير معز الدولة ، لتسقط عن أبي عبد الله - أيده الله - ولا نغرهما نحن . قال : فاستدعي الجهبذ وأخذ روزه ، وسلمه إليه . ثم قال له المهلبي : أي شيء ضرك أو ضرني من 
ms32	 هذا ، سقط عنك هم وثقل ، وعني بقضائي بعض حقك ، وخرج المال من مال الأمير ، عد الآن إلى شربنا . فما برح ليلته تلك من عنده ، وسقط المال عنه .(@)(@@)(@@)(@@) | عطايا الوزير المهلبي متواصلة(@)(@@) وقد أخبرني جماعة من ندماء أبي محمد : إنه فرق في ليلة من الليالي عليهم ، وعلى جماعة كانوا حضورا معهم ، من مغنين وملهين وغير ذلك ، من الدراهم والثياب ، ما يبلغ قيمة الجميع خمسة آلاف دينار . ورأيته أنا ، غير مرة ، قد وهب للجهني ولأبي الفرج الأصبهاني خمسة آلاف درهم وأربعة آلاف درهم ، ولغيرهما دائما . PageV01P047(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير القاسم بن عبيد الله يأمر أستاذه بالارتفاق(@)(@@) : حدثني أبو الحسين بن عياش ، قال : حدثني أبو إسحق إبراهيم بن السري الزجاج ، قال : كنت أؤدب القاسم بن عبيد الله ، وأقول له : إن بلغك الله مبلغ أبيك ، ووليت الوزارة ، ماذا تصنع بي ؟ فيقول : ما أحببت . فأقول له : تعطيني عشرين ألف دينار ، وكانت غاية أمنيتي ، فيقول : نعم . فما مضت إلا سنون ، حتى ولي القاسم الوزارة ، وأنا على ملازمتي له ، وقد صرت نديمه ، فدعتني نفسي إلى إذكاره بالوعد ، ثم هبته . فلما كان في اليوم الثالث من وزارته ، قال لي : يا أبا إسحق ، لم أرك أذكرتني بالنذر ؟ . فقلت : عولت على رعاية الوزير أيده الله ، وأنه لا يحتاج إلى إذكار لنذر عليه ، في أمر خادم واجب الحق . فقال لي : إنه المعتضد ، ولولاه ما تعاظمني دفع ذلك إليك في مكان واحد ، ولكن أخاف أن يصير لي معه حديث ، فاسمح لي بأخذه متفرقا . فقلت : يا سيدي ، أفعل . فقال : اجلس للناس ، وخذ رقاعهم ، للحوائج الكبار ، واستجعل عليها ، ولا تمتنع عن مسألتي شيئا تخاطب فيه ، صحيحا كان أو محالا ، إلى أن يحصل لك مال النذر . قال : ففعلت ذلك ، وكنت أعرض عليه ، كل يوم ، رقاعا ، فيوقع فيها لي ، وربما قال : كم ضمن لك على هذا ؟ فأقول : كذا وكذا ، فيقول : غبنت ، هذا يساوي كذا وكذا ، ارجع فاستزد ، فأرجع القوم ، ولا أزال أماكنهم ، ويزيدوني حتى أبلغ الحد الذي رسمه لي . قال : وعرضت عليه شيئا عظيما ، فحصلت عندي عشرون ألف دينار 
ms33	 وأكثر منها ، في مديدة . فقال لي بعد شهور : يا أبا إسحق ، حصل مال النذر ؟ . فقلت : لا ، فسكت . وظللت أعرض ، فيسألني في كل شهر أو نحوه ، هل حصل المال ؟ فأقول : لا ، خوفا من انقطاع الكسب ، إلى أن حصل عندي ضعف ذلك المال . PageV01P048 وسألني يوما ، فاستحييت من الكذب المتصل ، فقلت : قد حصل ذلك ببركة الوزير . فقال : فرجت والله عني ، فقد كنت مشغول القلب ، إلى أن يحصل لك . قال : ثم أخذ الدواة ، فوقع لي إلى خازنه بثلاثة آلاف دينار صلة فأخذتها وامتنعت أن أعرض عليه شيئا ، ولم أدر كيف يقع منه . فلما كان من غد جئته ، وجلست على رسمي ، فأومأ إلي ، أن هات ما معك ، يستدعي مني الرقاع على الرسم . فقلت : ما أخذت رقعة من أحد ، لأن النذر قد وقع الوفاء به ، ولم أدر كيف أقع من الوزير . فقال : سبحان الله ، أتراني كنت أقطع شيئا قد صار لك عادة ، وعلم به الناس ، وصارت لك بمنزلة عندهم وجاه ، وغدو ورواح إلى بابك ، ولا يعلم سبب إنقطاعه ، فيظن ذلك لضعف جاهك عندي ، أو تغير رتبتك ؟ أعرض علي على رسمك ، وخذ بلا حساب . فقبلت يده ، وباكرته من غد بالرقاع ، وكنت أعرض عليه كل يوم شيئا إلى أن مات ، وقد تأثلت حالي وكبرت . PageV01P049(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير عبيد الله بن سليمان يبيح جزءا من مال الدولة لأحد صنائعه(@)(@@) : حدثني أبو الحسين بن عياش ، قال : حدثني شيخ من شيوخنا ، ذكره هو ، وقد غاب عني إسمه ، قال : حدثني أبو عبد الله بن أبي عوف ، قال : استتر عندي ، عبيد الله بن سليمان ، فدخلت إليه يوما ، في حجرة كنت أفردتها له من داري ، فقام إلي ، فقلت له ممازحا كما جرى علي لساني : يا سيدي اخبأ لي هذا ، إلى وقت انتفع به فيه . قال : فلما كان بعد مدة ، انتقل من عندي ، فما مضت أيام حتى ولي الوزارة . فقال لي أهلي : لو قصدته ، وكانت حالي إذ ذاك صغيرة . فقلت لهم : لا أفعل ، أنا في ستر ، وقصدي له الآن كأنه اقتضاء لثمن معروف أسديته إليه ، وما أرضى 
ms34	 لنفسي بهذا ، ولو كان لي عنده خير لابتدأني به ، فبت ليلتي تلك مفكرا ، وكان هذا يوم الخلع . فلما كان في السحر جاءني فرانقه برقعة بخطه ، يعاتبني على تأخري عنه ، ويستدعيني . فصرت إليه ، فإذا هو جالس ، والخلق عنده ، فلما صرت مع دسته ، قام إلي قياما تاما ، وعانقني ، وقال لي في أذني : هذا وقت تنتفع فيه بقيامي لك ، وجلس ، وأجلسني معه على طرف الدست ، فقبلت يده ، وهنأته ودعوت له . ومضت ساعة ، فإذا قد استدعاه المعتضد ، فقام ، وأمرني أن لا أبرح . فجلست ، وامتدت العيون إلي ، وخوطبت في الوقت ، بأجل خطاب ، وعظمت . ثم عاد عبيد الله ضاحكا ، وأخذ بيدي إلى دار الخلوة ، فقال : ويحك إن الخليفة الساعة استدعاني بسببك ، وذلك أنه كوتب بخبر قيامي لك في مجلس الوزارة ، فلما استدعاني الآن بدأ لينكر علي وقال : تبتذل مجلس الوزارة بالقيام لتاجر ؟ ولو كان هذا لصاحب طرف كان محظورا ، أو ولي عهد كان كثيرا ، وأخذ يتحاور في ذلك . PageV01P050 فقلت : يا أمير المؤمنين ، لم يذهب عني حق المجلس ، وتوفية الرتبة حقها ، ولكن لي عذرا ، فإن رأى أمير المؤمنين أن يسمعه ، ثم ينفذ حكمه في ، وأخبرته بخبري معك وقت استتاري عندك ، فقال : أما الآن ، فقد عذرتك فلا تعاود ، فانصرف . ثم قال لي عبيد الله : يا أبا عبد الله إني قد شهرتك شهرة ، إن لم تكن معك مائة ألف دينار معدة للنكبة ، هلكت ، فيجب أن نحصلها لك لهذه الحال فقط ، ثم نحصل لك نعمة بعدها ، تسعك وعقبك . فقلت : أنا عبد الوزير ، وخادمه ، ومؤمله . فقال : هاتم فلانا الكاتب ، فجاء . فقال : أحضر التجار الساعة ، وتقص عليهم في تسعير مائة ألف كر من غلات السلطان بالسواد بما يساوي ، وعرفني . فخرج ، وعاد بعد ساعة ، وقال : قد قررت ذلك معهم . فقال له : بع على أبي عبد الله ، هذه المائة ألف كر ، بنقصان دينار واحد مما قررت به السعر مع التجار ، وبعه له عليهم بالسعر المقرر معهم ، وطالبهم بأن يعجلوا له فضل ما بين السعرين اليوم ، وأخرهم بالثمن إلى أن يتسلموا الغلات ، واكتب إلى النواحي 
ms35	 بتقبيضهم إياها . قال : ففعل ذلك ، فقمت عن المجلس ، وقد وصل إلى مائة ألف دينار في بعض يوم ، وما عملت شيئا . ثم قال : اجعل هذه أصلا لنعمتك ، ومعدة للنكبة ، ولا يسألنك أحد من الخلق شيئا إلا أخذت رقعته ، وواقفته على أجرة لك عليها ، وخاطبتني . قال : فكنت أعرض عليه في كل يوم ما يصل إلي فيه ألوف دنانير ، وأتوسط الأمور الكبار ، وأداخل في المكاسب الجليلة ، حتى بلغت النعمة إلى هذا الحد . وكنت ربما عرضت عليه رقعة ، فيقول لي : كم ضمن لك على هذه ؟ فأقول : كذا وكذا . فيقول : هذا غلط ، هذا يساوي كذا وكذا ، ارجع فاستزد . فأقول له : إني أستحي . PageV01P051 فيقول : عرفهم أني لا أقضي لك ذلك إلا بهذا القدر ، وأني رسمت لك هذا . قال : فأرجع ، فأستزيد ما يقوله ، فأزاد .(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير عبيد الله بن سليمان ورقاع إسماعيل القاضي(@)(@@) : حدثني أبي رضي الله عنه ، قال : سمعت القاضي أبا عمر ، يقول : عرض إسماعيل القاضي ، وأنا معه ، على عبيد الله بن سليمان ، رقاعا في حوائج الناس ، فوقع فيها . فعرض أخرى ، وخشي أن يكون قد ثقل عليه ، فقال له : إن جاز أن يتطول الوزير أعزه الله بهذا ، فوقع له . فعرض أخرى ، وقال : إن أمكن الوزير أن يجيب إلى هذا ، فوقع ، ثم عرض أخرى ، وقال : إن سهل على الوزير أن يفعل ذلك ، فوقع له ، فعرض أخرى ، وقال شيئا من هذا الجنس . فقال : له عبيد الله : يا أبا إسحق ، كم تقول إن أمكن ؟ وإن جاز ؟ وإن سهل ؟ من قال لك إنه يجلس هذا المجلس ، ثم يتعذر عليه فعل شيء على وجه الأرض من الأمور ، فقد كذبك ، هات رقاعك كلها ، في موضع واحد . قال : فأخرجها إسماعيل من كمه ، وطرحها بحضرته ، فوقع فيها ، وكانت مع ما وقع فيه قبل الكلام نحو ثمانين رقعة . PageV01P052(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير ابن مقلة يتبرم برقاع ذوي الحاجات(@)(@@) : حدثني الحسين بن الحسن الواثقي ، قال : كنت أرى دائما ، أبا محمد جعفر بن ورقاء ، يعرض على أبي علي ابن مقلة ، في وزارته ، الرقاع الكثيرة ، في حوائج الناس ، في مجالس حفلة وخلوته 
ms36	 ، فربما تجاوز ما يعرضه في يوم ، مائة رقعة . فعرض عليه يوما ، في مجلس خال ، شيئا كثيرا ، فضجر أبو علي ، وقال له : إلى كم يا أبا محمد ؟ فغضب جعفر ، وقال : أيد الله الوزير ، إن كان فيها شيء لي فخرقه ، إنما أنت الدنيا ونحن طرق إليك ، وعلى بابك الأرملة ، والضعيف ، وابن السبيل ، والفقير ، ومن لا يصل إليك ، فإذا سألونا سألناك ، فإن صعب هذا عليك ، أمرنا الوزير - أيده الله - أن لا يعرض عليه شيئا ، ونعرف الناس ثقل حوائجهم عليه ، وضعف جاهنا عنده ، ليعذرونا . فقال له أبو علي : لم أذهب حيث ذهبت يا أبا محمد ، وإنما أردت أن تكون هذه الرقاع الكثيرة في مجلسين ، أو مجلس يحضر فيه الكتاب فيخففون عني بالتوقيعات فيها ، ولو كانت كلها حوائج تخصك لقضيتها ، وكان سروري بذلك أعظم ، هاتها . قال : فأخذها جميعها ، ووقع له فيها بما التمس أرباب الرقاع . فشكره جعفر ، وقبل يده ، وانصرف . PageV01P053(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير علي بن عيسى ورقاع أبي بكر الشافعي(@)(@@) : حدثني الفضل بن أحمد الحياني ، قال : قال لي أبو بكر الشافعي صاحب علي بن عيسى : لما أفلتنا من مصادرة المحسن بن الفرات ، بعد ما جرى علي من مكروهه ، ومصادرته ، وإيقاعه بي بسبب صحبتي لعلي بن عيسى ، وأفضى الأمر إلى أبي الحسن علي بن عيسى ، أردت الانتفاع بأمور أتكلم فيها ، أخلف بما أخذه منها ، بعض ما صودرت عليه ، فأخذت رقاعا كثيرة للناس ، وكنت أعرضها على أبي الحسين فيوقع فيها . فعرضت عليه يوما شيئا كثيرا ، فضجر مني ، فقلت : أيها الوزير ، إذا كان حظنا من أعدائك ، في أيام نكبتك الصفع ، ومنك ، في أيام ولايتك ، المنع ، فمتى - ليت شعري - وقت النفع ؟ قال : فضحك ، ورقع لي في جميعها ، وما تضجر من شيء أعرضه عليه بعد ذلك . PageV01P054(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير علي بن عيسى ومحمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي(@)(@@) : حدثني أبو السري ، عمر بن محمد القارىء ، قال : حدثني أبو القاسم عيسى بن علي بن عيسى ، قال : قال لي أبي : عرض علي أبو بكر محمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي ، في بعض وزاراتي ، رقعة 
ms37	 التمس فيها محالا ، وقبل يدي ، فعملت على إجابته إليه ، وتركت الرقعة بحضرتي ، أتفكر كيف أعمل ذلك من غير عتب . وعرض لي رأي الركوب ، فنهضت . فقبض محمد بن الحسن على يدي ، وقال : أنا نفي من العباس إن تركت الوزير يركب ، إلا بعد أن يوقع لي في رقعتي ، أو يقبل يدي كما قبلت يده . قال : فوقعت له قائما ، وعجبت من سوء أدبه ، وعظم وقاحته . | PageV01P055(@)(@@)(@@)(@@) | الوزير أبو محمد المهلبي ومحمد بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي(@)(@@) : ولقد شاهدت أبا بكر محمد بن الحسن ، هذا ، في سنة خمسين وثلثمائة ، وقد تقلبت الأيام به ، وبأهل بيته ، بحضرة أبي محمد المهلبي ، وقد كان العيارون ثاروا ببغداد ، وأوقعوا فتنا عظيمة ، كان أصلها بنو هاشم ، وغلقوا الجامع بالمدينة فلم تصل فيه تلك الجمعة . وكان سبب ذلك ، عربدة وقعت بين رجل عباسي وبين رجل علوي ، على نبيذ ، في خندق طاهر ، فقتل العلوي ، وثار أهله به ، وثارت الفتنة ودخلت العامة فيها ، وعظم الأمر ، حتى أجلس الديلم في الأرباع ، وكان شيئا هائلا . ولم تسكن الفتنة ، فقبض أبو محمد ، على أكثر بني العباس ، الوجوه والمستورين ، والعيارين منهم والذعار ، حتى قبض في جملتهم على عدة قضاة وشهود هاشميين وصلحاء ، وكان ممن قبض عليه محمد بن الحسن ابن عبد العزيز . وجلس لهم الوزير أبو محمد ، يوما ، ليناظرهم ، وسامهم أن يسموا له العيارين منهم ، والأحداث وحملة السكاكين ، ليقبض عليهم ، ويفرج عن الباقين ، وأن يكفل منه أهل الصلاح ، ولأهل الطلاح ، ويأخذون على أيديهم ، لتطفأ نائرة الفتنة . وكان القاضي أبو الحسن ، محمد بن صالح الهاشمي ، حاضرا ، فأخذ يتكلم بكلام سديد ، في دفع هذا ، وترقيق المهلبي ، ويرفق به . فاعترض ابن عبد العزيز الخطاب ، وتكلم بكلام فيه حراشة وجفاء وخشونة . | PageV01P056 فسمعت أبو محمد يقول له : يا ماص كذا وكذا ، ما تدع جهلك ، والخيوط التي في رأسك ، كأني لا أعرفك قديما وحديثا ، وأعرف حمقك ، وحمق أبيك ، وتشنيعك لمجالس الوزراء ، وشهوتك أن تقول : قال الوزير ، فقلت له ، وما تظن إلا أن المقتدر على السرير ، وأنا أحد وزرائه ، ولا تعلم ان صاحب 
ms38	 السرير اليوم ، هو الأمير معز الدولة الديلمي ، يرى أن في سفك دمك قربة إلى الله تعالى ، وأن وزنك عنده كوزن الكلب ، يا غلمان جروا برجله . فجرت رجله ونحن حاضرون ، فرأيت قلنسوة كانت على رأسه ، وقد سقطت . ثم قال : طبقوا عليه زورقا ، وانفوه إلى عمان ، فأجلس في الزورق ، وحدر . فقبلت الجماعة يده ، وراسله الخليفة المطيع لله في أمره ، ولم تزل المراسلات ، إلى أن عفا عنه ، وألزمه بيته ، وأخذ خط أهله بجميع ما كانوا امتنعوا منه ، مما سامهم إياه ، وتلقط خلقا من أحداث الهاشميين ، وغيرهم من العامة ، وأهل الذعارة والعصبية ، فجعلهم في زواريق ، وطبقها عليهم ، وسمرها ، وأنفذها إلى بصنى وبيروذ ، فحبسهم في حبوس ضيقة هناك ، ودور تجري مجرى القلاع ، فكانوا فيها إلى أن مات أبو محمد ، ومات منهم خلق في الحبس ، ثم أطلق بقيتهم ، على قلتها ، بعد موته بسنين ، وزالت الفتنة إلى الآن . PageV01P057(@)(@@)(@@)(@@) | لو سلم من العشق أحد لسلم منه أبو خازم القاضي(@)(@@) : حدثني أبو القاسم الحسن بن بشر الآمدي ، كاتب القضاة من بني عبد الواحد بالبصرة ، وله شعر جيد حسن ، واتساع تام في الأدب ، رواية له وحفظ ، وكتب مصنفة فيه ، قال : حدثني أبو إسحاق الزجاج ، قال : كنا ليلة بحضرة القاسم بن عبيد الله يشرب ، وهو وزير ، فغنت بدعة جارية عريب . أدل فأكرم به من مدل . . . ومن ظالم لدمي مستحل إذا ما تعزز قابلته . . . بذل وذلك جهد المقل فأدت فيه صنعة حسنة ، فطرب القاسم عليه طربا شديدا ، واستحسن الصنعة والشعر ، وأفرط في وصف الشعر . فقالت بدعة : يا مولاي ، إن لهذا الشعر خبرا أحسن منه . قال : ما هو ؟ قالت : هو لأبي خازم القاضي . قال : فعجبنا من ذلك ، مع شدة تقشف أبي خازم ، وبغضه وورعه ، وتقبضه . فقال لي الوزير : يا الله يا أبا إسحاق ، بكر إلى أبي خازم ، وسله عن هذا الشعر وسببه . فباكرته ، وجلست حتى خلا وجهه ، ولم يبق إلا رجل بزي القضاة عليه قلنسوة ، فقلت له : شيء أقوله على خلوة . فقال : قل ، فليس هذا ممن أكتم . فقصصت عليه الخبر ، وسألته عن الشعر 
ms39	 والسبب . فتبسم ، وقال : هذا شيء كان في الحداثة ، قلته في والدة هذا - وأومأ إلى القاضي الجالس ، فإذا هو ابنه - وكنت إليها مائلا ، وكانت لي مملوكة ، ولقلبي مالكة ، أما الآن فلا عهد لي بمثله منذ سنين ، وما عملت شعرا منذ دهر طويل ، وأنا أستغفر الله مما مضى . قام : فوجم الفتى ، وخجل ، حتى ارفض عرقا . وعدت إلى القاسم فأخبرته ، فضحك من خجل الابن ، وقال : لو سلم من العشق أحد ، لكان أبو خازم مع بغضه . وكنا نتعاود ذلك زمانا . PageV01P058(@)(@@)(@@)(@@) | علوي يفتخر بنفسه(@)(@@) أنشدني أبو إسحاق ، إبراهيم بن علي النصيبيني المتكلم ، وأبو الفرج عبد الواحد بن نصر الببغاء وغيرهما ، قالوا : أنشدنا أبو عبد الله ابن الأبيض العلوي بالشام ، لنفسه : وانا ابن معتلج البطاح تضمني . . . كالدر في أصداف بحر زاخر ينشق عني ركنها وحطيمها . . . كالجفن يفتح عن سواد الناظر كجبالها شرفي ومثل سهولها . . . خلفي ومثل ظبائهن مجاوري وذكر أبو الحسن السلامي : إن أبا الحسن الرامي مر على علي بن خلف القطان البغدادي ، وأنشده هذه الأبيات لنفسه .(@)(@@)(@@)(@@) | ابن قناش الجوهري يصف دجلة(@)(@@) أنشدني أبو جعفر بن عبيد الله الطائي البغدادي ، المعروف بابن قناش الجوهري لنفسه : أنا ظام فاسقينها . . . إنني حلف اختيال ما ترى دجلة كالس . . . احب أذيال الدلال وهي تزهي بقصور . . . عن يمين وشمال وبماء قد حكى المد . . . به ظهر غزال PageV01P059(@)(@@)(@@)(@@) | في هجاء مغن طنبوري(@)(@@) | أنشدني أبو الحسن ، محمد بن عبد الواحد ، في ابن طرخان المغنى الطنبوري ، لنفسه ، وله اتساع في الأدب تام : قل لابن طرخان أما تستحي . . . تقرن تطفيلك بالباس يا أخرج الناس من إيقاعه . . . وأدخل الناس إلى الناس وقال : يا من يصيح بحلق ما له طبقه . . . ولا يوافق زيرا لان أو خرقه فارقت بينك والإيقاع في قرن . . . فأنت أطفل من كلب على مرقه فإن دعيت ففي الأحيان عن غلط . . . وإن حظيت بشيء فهو من صدقه .(@)(@@)(@@)(@@) | للكاتب بشر بن هارون في هجاء أحد خلفاء القضاة ببغداد(@)(@@) : أنشدني أبو نصر بشر بن هارون ، الكاتب النصراني البغدادي ، لنفسه ، في أبي رفاعة بن كامل ، أحد خلفاء القضاة ببغداد 
ms40	 ، على بعض سوادها : قضى شعري على القاضي بحكم . . . أجاب إليه مصفوعا مذالا ولو لم يستجب لنتفت منه . . . سبالا إن وجدت له سبالا ونتف سباله شيء محال . . . لأن الحلق صيره محالا . PageV01P060(@)(@@)(@@)(@@) | بشر بن هارون الكاتب يشكو من رئيسين صرف أحدهما بالآخر(@)(@@) : وأنشدني لنفسه في شعبان سنة تسع وخمسين وثلثمائة ، في رئيسين صرف أحدهما بالآخر ، وإنما كتبتهما إذ ذاك ، لأنهما كانا حينئذ قد روهما في أبي الفضل الشيرازي لما صرف عن الوزارة بأبي الفرج بن فسانجس : PageV01P061(@)(@@)(@@)(@@) | أبو نصر البنص في مجلس سيف الدولة ، يعلل سبب تسميته بالبنص(@)(@@) : أخبرني أبو جعفر طلحة بن عبيد الله بن قناش ، إنه كان بحضرة سيف الدولة ، وقد كان من ندمائه ، قال : كان يحضر معنا أبو نصر البنص ، وكان هذا رجلا من أهل نيسابور ، أقام ببغداد قطعة من أيام المقتدر ، وبعدها إلى أيام الراضي ، وكان من أصحابنا في المذهبين ، يعني في الفقه مذهب أبي حنيفة ، وفي الكلام مذهب أهل العدل والتوحيد ، وكان مشهورا بالطيبة ، والخلاعة ، وخفة الروح ، وحسن المحاضرة ، مع عفة وستر ، وتقلد الحكم في عدة نواح بالشام . فقيل له يوما بحضرة سيف الدولة ، لم لقبت بالبنص ؟ قال : ما هذا لقب ، إنما هو اشتقاق من كنيتي ، كما إننا لو أردنا أن نشتق من أبي علي مثل هذا ، وأومأ إلى ابن البازيار ، لقلنا ألبعل ، ولو اشتققنا من أبي الحسن مثل هذا ، وأومأ إلى سيف الدولة ، لقلنا ألبحس . فضحك منه ، ولم ينكر عليه . PageV01P062(@)(@@)(@@)(@@) | أبو نصر البنص في مجلس أبي بكر بن دريد(@)(@@) : وخبرني ببغداد مجلس أبي بكر بن دريد ، وأبو نصر هذا يقرأ عليه قصيدته التي أولها : أماطت لثاما عن أقاحي الدمائث . . . بمثل أساريع الحقوف العثاعث إلى أن بلغ إلى قوله : أنسوا ضبا بجانب كدية . . . أحاطو على حافتها بالربائث فقطع القراءة ، وقال : يا أبا بكر ، أعزك الله ، ما الربائث ؟ قال ابن دريد : العرب تسمي الحراب العراض الحدائد ، ربائث . فقال له البنص : أخطأت يا أبا بكر أعزك الله . فعجبنا من جزأته على تخطئة أبي بكر في العلم ، وتشوفنا إلى ما يجري 