ms2401	 @QE@ فسره ثعلب فقال : فمسلمان يقومان مقام النصرانيين يحلفان أنهما اختانا ثم يرتجع على النصرانيين ، وقال الفراء : معناه أو آخران من غير دينكم من النصارى واليهود وهذا للسفر والضرورة لأنه لا تجوز شهادة كافر على مسلم في غير هذا ، والجمع بالواو والنون ، والأنثى أخرى . وقوله عز وجل : @QB@ ولي فيها مآرب أخرى @QE@ جاء على لفظ صفة الواحد لأن مآرب في معنى جماعة أخرى من الحاجات ولأنه رأس آية ، والجمع أخريات وأخر . وقولهم : جاء في أخريات الناس و أخرى القوم أي في أواخرهم وأنشد : أنا الذي ولدت في أخرى الإبل وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ والرسول يدعوكم في أخراكم @QE@ من العرب من يقول في أخراتكم ولا يجوز في القراءة ، الليث : يقال هذا آخر وهذه أخرى في التذكير والتأنيث ، قال : و أخر جماعة أخرى . قال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ وآخر من شكله أزواج @QE@ أخر لا ينصرف لأن وحدانها لا تنصرف ، وهو أخرى و آخر ، وكذلك كل جمع على فعل لا ينصرف إذا كانت وحدانه لا تنصرف مثل كبر وصغر وإذا كان فعل جمعا لفعلة فإنه ينصرف نحو سترة وستر وحفرة وحفر ، وإذا كان فعل اسما مصروفا عن فاعل لم ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة ، وإذا كان اسما لطائر أو غيره فإنه ينصرف نحو سبد ومرع ، وما أشبههما . وقرىء : @QB@ وآخر من شكله أزواج @QE@ على الواحد . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ ومناة الثالثة الأخرى @QE@ تأنيث الآخر ، ومعنى آخر شيء غير الأول وقول أبي العيال : إذا سنن الكتيبة ص د ، عن أخراتها ، العصب قال السكري : أراد أخرياتها فحذف ومثله ما أنشده ابن الأعرابي : ويتقي السيف بأخراته ، من دون كف الجار والمعصم قال ابن جني : وهذا مذهب البغداديين ، ألا تراهم يجيزون في تثنية قرقرى قرقران ، وفي نحو صلخدى صلخدان إلا أن هذا إنما هو فيما طال من الكلام ، و أخرى ليست بطويلة . قال : وقد يمكن أن تكون أخراته واحدة إلا أن الألف مع الهاء تكون لغير التأنيث ، فإذا زالت الهاء صارت الألف حينئذ للتأنيث ، ومثله بهماة ، ولا ينكر أن 
ms2402	 تقدر الألف الواحدة في حالتين PageV04P013 ثنتين تقديرين اثنين ، ألا ترى إلى قولهم علقاة بالتاء ثم قال العجاج : فحط في علقى وفي مكور فجعلها للتأنيث ولم يصرف . قال ابن سيده : وحكى أصحابنا أن أبا عبيدة قال في بعض كلامه : أراهم كأصحاب التصريف يقولون إن علامة التأنيث لا تدخل على علامة التأنيث وقد قال العجاج : فحط في علقى وفي مكور فلم يصرف ، وهم مع هذا يقولون علقاة ، فبلغ ذلك أبا عثمان فقال : إن أبا عبيدة أخفى من أن يعرف مثل هذا ، يريد ما تقدم ذكره من اختلاف التقديرين في حالين مختلفين . وقولهم : لا أفعله أخرى الليالي أي أبدا ، و أخرى المنون أي آخر الدهر قال : وما القوم إلا خمسة أو ثلاثة ، يخوتون أخرى القوم خوت الأجادل أي من كان في آخرهم . والأجادل : جمع أجدل الصقر . وخوت البازي : انقضاضه للصيد قال ابن بري : وفي الحاشية بيت شاهد على أخرى المنون ليس من كلام الجوهري ، وهو لكعب بن مالك الأنصاري ، وهو : ألا تزالوا ، ما تغرد طائر أخرى المنون ، مواليا إخوانا قال ابن بري : وقبله : أنسيتم عهد النبي إليكم ، ولقد ألظ وأكد الأيمانا و أخر : جمع أخرى ، و أخرى : تانيث آخر ، وهو غير مصروف . وقال تعالى : @QB@ فعدة من أيام أخر @QE@ ، لأن أفعل الذي معه من لا يجمع ولا يؤنث ما دام نكرة ، تقول : مررت برجل أفضل منك وبامرأة أفضل منك ، فإن أدخلت عليه الألف واللام أو أضفته ثنيت وجمعت وأنثت ، تقول : مررت بالرجل الأفضل وبالرجال الأفضلين وبالمرأة الفضلى وبالنساء الفضل ، ومررت بأفضلهم وبأفضليهم وبفضلاهن وبفضلهن وقالت امرأة من العرب . صغراها مراها ولا يجوز أن تقول : مررت برجل أفضل ولا برجال أفضل ولا بامرأة فضلى حتى تصله بمن أو تدخل عليه الألف واللام وهما يتعاقبان عليه ، وليس كذلك آخر لأنه يؤنث ويجمع بغير من ، وبغير الألف واللام ، وبغير الإضافة ، تقول : مررت برجل آخر وبرجال أخر و آخرين ، وبامرأة أخرى وبنسوة أخر ، فلما جاء معدولا ، وهو صفة ، منع الصرف وهو مع ذلك جمع ، فإن سميت به رجلا 
ms2403	 صرفته في النكرة عند الأخفش ، ولم تصرفه عند سيبويه وقول الأعشى : وعلقتني أخيرى ما تلائمني ، فاجتمع الحب حب كله خبل تصغير أخرى . و الأخرى و الآخرة : دار البقاء ، صفة غالبة . و الآخر بعد الأول ، وهو صفة ، يقال : جاء أخرة و بأخرة ، بفتح الخاء و أخرة و بأخرة هذه عن اللحياني بحرف وبغير حرف أي آخر كل شيء . وفي الحديث : كان رسول الله ، يقول : بأخرة إذا أراد أن يقوم من المجلس كذا وكذا أي في آخر جلوسه . قال ابن الأثير : ويجوز أن يكون في آخر عمره ، وهو بفتح الهمزة والخاء ومنه حديث أبي هريرة : لما كان بأخرة وما عرفته إلا بأخرة أي أخيرا . ويقال : لقيته أخيرا وجاء أخرا و أخيرا و أخريا و إخريا و آخريا PageV04P014 و بآخرة ، بالمد ، أي آخر كل شيء ، والأنثى آخرة ، والجمع أواخر . وأتيتك آخر مرتين و آخرة مرتين ، عن ابن الأعرابي ، ولم يفسر آخر مرتين ولا آخرة مرتين ، قال ابن سيده : وعندي أنها المرة الثانية من المرتين . وشق ثوبه أخرا ومن أخر أي من خلف وقال امرؤ القيس يصف فرسا حجرا : وعين لها حدرة بدرة ، شقت مآقيهما من أخر وعين حدرة أي مكتنزة صلبة . والبدرة : التي تبدر بالنظر ، ويقال : هي التامة كالبدر . ومعنى شقت من أخر : يعني أنها مفتوحة كأنها شقت من مؤخرها . وبعته سلعة بأخرة أي بنظرة و تأخير ونسيئة ، ولا يقال : بعته المتاع إخريا . ويقال في الشتم : أبعد الله الأخر ، بكسر الخاء وقصر الألف ، و الأخير ولا تقوله للأنثى . وحكى بعضهم : أبعد اا الآخر ، بالمد ، و الآخر و الأخير الغائب . شمر في قولهم : إن الأخر فعل كذا وكذا ، قال ابن شميل : الأخر المؤخر المطروح وقال شمر : معنى المؤخر الأبعد قال : أراهم أرادوا الأخير فأندروا الياء . وفي حديث ماعز : إن الأخر قد زنى الأخر ، بوزن الكبد ، هو الأبعد المتأخر عن الخير . ويقال : لا مرحبا بالأخر أي بالأبعد ابن السكيت : يقال نظر إلي بمؤخر عينه . وضرب مؤخر رأسه ، وهي آخرة الرحل . و المئخار : النخلة التي يبقى 
ms2404	 حملها إلى آخر الصرام قال : ترى الغضيض الموقر المئخارا ، من وقعه ، ينتثر انتثارا ويروى : ترى العضيد والعضيض . وقال أبو حنيفة : المئخار التي يبقى حملها إلى آخر الشتاء ، وأنشد البيت أيضا . وفي الحديث : المسألة أخر كسب المرء أي أرذله وأدناه ويروى بالمد ، أي أن السؤال آخر ما يكتسب به المرء عند العجز عن الكسب . [(@)(@@) أدر(@)(@@) ] أدر : الأدرة ، بالضم : نفخة في الخصية يقال : رجل آدر بين الأدر . غيره : الأدر و المأدور الذي ينفتق صفاقه فيقع قصبه ولا ينفتق إلا من جانبه الأيسر ، وقيل : هو الذي يصيبه فتق في إحدى الخصيتين ، ولا يقال امرأة أدراء ، إما لأنه لم يسمع ، وإما أن يكون لاختلاف الخلقة وقد أدر يأدر أدرا ، فهو آدر ، والاسم الأدرة وقيل : الأدرة الخصية ، والخصية الأدراء : العظيمة من غير فتق . وفي الحديث : أن رجلا أتاه وبه أدرة ، فقال : ائت بعس ، فحسا منه ثم مجه فيه ، وقال : انتضح به ، فذهبت عنه الأدرة . ورجل آدر : بين الأدرة ، بفتح الهمزة والدال ، وهي التي تسميها الناس القيلة . ومنه الحديث : إن بني إسرائيل كانوا يقولون إن موسى آدر ، من أجل أنه كان لا يغتسل إلا وحده . وفيه نزل قوله تعالى : @QB@ لا تكونوا كالذين آذوا موسى @QE@ الآية . الليث : الأدرة و الأدر مصدران ، و الأدرة اسم تلك المنتفخة ، و الآدر نعت . [(@)(@@) أرر(@)(@@) ] أرر : الإرار و الأر : غصن من شوك أو قتاد تضرب به الأرض حتى تلين أطرافه ثم تبله وتذر عليه ملحا ، ثم تدخله في رحم الناقة إذا ما رنت فلم تلقح ، وقد أرها يؤرها أرا . قال الليث : الإرار شبه ظؤرة يؤر بها الراعي رحم الناقة إذا ما رنت ، وممارنتها أن يضربها الفحل فلا تلقح PageV04P015 . قال : وتفسير قوله يؤرها الراعي هو أن يدخل يده في رحمها أو يقطع ما هناك ويعالجه . و الأر : أن يأخذ الرجل إرارا ، وهو غصن من شوك القتاد وغيره ، ويفعل به ما ذكرناه . و الأر : الجماع . وفي خطبة علي ، كرم الله تعالى وجهه : يفضي كإفضاء الديكة ويؤر بملاقحه ، الأر : الجماع . و أر المرأة يؤرها أرا 
ms2405	 : نكحها . غيره : و أر فلان إذا شفتن ومنه قوله : وما الناس إلا آثر ومئير قال أبو منصور : معنى شفتن ناكح وجامع ، جعل أر وآر بمعنى واحد . أبو عبيد : أررت المرأة أؤرها أرا إذا نكحتها . ورجل مئر : كثير النكاح قالت بنت الحمارس أو الأغلب : بلت به علابطا مئرا ، ضخم الكراديس وأى زبرا أبو عبيد : رجل مئر أي كثير النكاح مأخوذ من الأير قال الأزهري : أقرأنيه الإيادي عن شمر لأبي عبيد ، قال : وهو عندي تصحيف والصواب ميأر ، بوزن ميعر ، فيكون حينئذ مفعلا من آرها يئيرها أيرا وإن جعلته من الأر قلت : رجل مئر ، وأنشد أبو بكر بن محمد بن دريد أبيات بنت الحمارس أو الأغلب . و اليؤرور : الجلواز : وهو من ذلك عند أبي علي . و الأرير : حكاية صوت الماجن عند القمار والغلبة ، يقال : أر يأر أريرا . أبو زيد : ائتر الرجل ائترارا إذا استعجل قال أبو منصور : لا أدري هو بالزاي أم بالراء ، وقد أر يؤر . و الإرة : النار . و أر سلحه أرا و أر هو نفسه إذا استطلق حتى يموت . و أرأر : من دعاء الغنم . [(@)(@@) أزر(@)(@@) ] أزر : أزر به الشيء : أحاط ، عن ابن الأعرابي . و الإزار : الملحفة ، يذكر ويؤنث عن اللحياني قال أبو ذؤيب : تبرأ من دم القتيل وبزه ، وقد علقت دم القتيل إزارها يقول : تبرأ من دم القتيل وتتحرج ودم القتيل في ثوبها . وكانوا إذا قتل رجل رجلا قيل : دم فلان في ثوب فلان أي هو قتله ، والجمع آزرة مثل حمار وأحمرة ، و أزر مثل حمار وحمر ، حجازية ، و أزر : تميمية على ما يقارب الاطراد في هذا النحو . و الإزارة : الإزار ، كما قالوا للوساد وسادة قال الأعشى : كتمايل ، النشوان ير فل في البقيرة والإزاره قال ابن سيده : وقول أبي ذؤيب : وقد علقت دم القتيل إزارها يجوز أن يكون على لغة من أنث الإزار ، ويجوز أن يكون أراد إزارتها فحذف الهاء كما قالوا ليت شعري ، أرادوا ليت شعرتي ، وهو أبو عذرها وإنما المقول ذهب بعذرتها . و الإزر و المئرز و المئزرة : الإزار 
ms2406	 الأخيرة عن اللحياني . وفي حديث الاعتكاف : كان إذا دخل العشر الأواخر أيقظ أهله وشد المئزر ، المئزر : الإزار ، وكنى بشده عن اعتزال النساء ، وقيل : أراد تشميره للعبادة . يقال : شددت لهذا الأمر مئزري أي تشمرت له ، وقد ائتزر به و تأزر . و ائتزر فلان إزرة حسنة و تأزر : ليس المئزر ، وهو مثل الجلسة والركبة ، ويجوز أن يقول : اتزر بالمئزر أيضا فيمن يدغم الهمزة في التاء ، كما تقول : اتمنته ، والأصل ائتمنته . ويقال : أزرته تأزيرا PageV04P016 فتأزر . وفي حديث المبعث : قال له ورقة إن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا أي بالغا شديدا . يقال : أزره و آزره أعانه وأسعده ، من الأزر : القوة والشدة ومنه حديث أبي بكر أنه قال للأنصار يوم السقيفة : لقد نصرتم وآزرتم وآسيتم . الفراء : أزرت فلانا آزره أزرا قويته ، و آزرته عاونته ، والعامة تقول : وازرته . وقرأ ابن عامر : @QB@ فآزره فاستغلظ @QE@ ، على فعله ، وقرأ سائر القراء : @QB@ فآزره @QE@ . وقال الزجاج : آزرت الرجل على فلان إذا أعنته عليه وقويته . قال : وقوله @QB@ فآزره فاستغلظ @QE@ أي فآزر الصغار الكبار حتى استوى بعضه مع بعض . وإنه لحسن الإزرة : من الإزار ، قال ابن مقبل : مثل السنان نكيرا عند خلته ، لكل إزرة هذا الدهر ذا إزر وجمع الإزار أزر . و أزرت فلانا إذا ألبسته إزارا فتأزر تأزرا . وفي الحديث : قال الله تعالى : العظمة إزاري والكبرياء ردائي ضرب بهما مثلا في انفراده بصفة العظمة والكبرياء أي ليسا كسائر الصفات التي قد يتصف بها الخلق مجازا كالرحمة والكرم وغيرهما ، وشبههما بالإزار والرداء لأن المتصف بهما يشتملانه كما يشتمل الرداء الإنسان ، وأنه لا يشاركه في إزاره وردائه أحد ، فكذلك لا ينبغي أن يشارك اا تعالى في هذين الوصفين أحد . ومنه الحديث الآخر : تأزر بالعظمة وتردى بالكبرياء وتسربل بالعز وفيه : ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار أي ما دونه من قدم صاحبه في النار عقوبة له ، أو على أن هذا الفعل معدود في أفعال أهل النار ومنه الحديث : إزرة المؤمن إلى نصف الساق ولا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين الإزرة بالكسر : الحالة 
ms2407	 وهيئة الائتزار ومنه حديث عثمان : قال له أبان بن سعيد : مالي أراك متحشفا أسبل ، فقال : هكذا كان إزرة صاحبنا . وفي الحديث : كان يباشر بعض نسائه وهي مؤتزرة في حالة الحيض أي مشدودة الإزار . قال ابن الأثير : وقد جاء في بعض الروايات وهي متزرة ، قال : هو خطا لأن الهمزة لا تدغم في التاء . و الأزر : معقد الإزار ، وقيل : الإزار كل ما واراك وسترك عن ثعلب . وحكي عن ابن الأعرابي : رأيت السروي ( 1 ) يمشي في داره عريانا ، فقلت له : عريانا فقال : داري إزاري . و الإزار : العفاف ، على المثل قال عدي بن زيد : أجل أن اا قد فضلكم فوق من أحكأ صلبا بإزار أبو عبيد : فلان عفيف المئزر وعفيف الإزار إذا وصف بالعفة عما يحرم عليه من النساء ، ويكنى بالإزار عن النفس وعن المرأة ، ومنه قول نقيلة الأكبر الأشجعي ، وكنيته أبو المنهال ، وكان كتب إلى عمر بن الخطاب أبياتا من الشعر يشير فيها إلى رجل ، كان واليا على مدينتهم ، يخرج الجواري إلى سلع عند خروج أزواجهن إلى الغزو ، فيعقلهن ويقول لا يمشي في العقال PageV04P017 إلا الحصان ، فربما وقعت فتكشفت ، وكان اسم هذا الرجل جعدة بن عبدا السلمي : فقال : ألا أبلغ ، أبا حفص ، رسولا فدى لك ، من أخي ثقة إزاري قلائصنا ، هداك اا ، إنا شغلنا عنكم زمن الحصار فما قلص وجدن معقلات ، قفا سلع بمختلف النجار قلائص من بني كعب بن عمرو ، وأسلم أو جهينة أو غفار يعقلهن جعدة من سليم ، غوي يبتغي سقط العذاري يعقلهن أبيض شيظمي ، وبئس معقل الذود الخيار وكنى بالقلائص عن النساء ونصبها على الإغراء ، فلما وقف عمر ، رضي الله عنه ، على الأبيات عزله وسأله عن ذلك الأمر فاعترف ، فجلده مائة معقولا وأطرده إلى الشام ، ثم سئل فيه فأخرجه من الشام ولم يأذن له في دخول المدينة ، ثم سئل فيه أن يدخل ليجمع ، فكان إذا رآه عمر توعده فقال : أكل الدهر جعدة مستحق ، أبا حفص ، لشتم أو وعيد فما أنا بالبريء براه عذر ، ولا بالخالع الرسن الشرود وقول جعدة ( 1 ) بن عبدا 
ms2408	 السلمي : فدى لك ، من أخي ثقة ، إزاري أي أهلي ونفسي وقال أبو عمرو الجرمي : يريد بالإزار ههنا المرأة . وفي حديث بيعة العقبة : لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا أي نساءنا وأهلنا ، كنى عنهن بالأزر ، وقيل : أراد أنفسنا . ابن سيده . و الإزار المرأة ، على التشبيه أنشد الفارسي : كان منها بحيث تعكى الإزار وفرس آزر : أبيض العجز ، وهو موضع الإزار من الإنسان . أبو عبيدة : فرس آزر ، وهو الأبيض الفخذين ولون مقاديمه أسود أو أي لون كان . و الأزر : الظهر والقوة وقال البعيث : شددت له أزري بمرة حازم على موقع من أمره ما يعاجله ابن الأعرابي في قوله تعالى : @QB@ اشدد به أزري @QE@ قال : الأزر القوة ، و الأزر الظهر ، و الأزر الضعف ، و الإزر ، بكسر الهمزة : الأصل . قال : فمن جعل الأزر القوة قال في قوله : @QB@ اشدد به أزري @QE@ ، أي اشدد به قوتي ، ومن جعله الظهر قال شد به ظهري ، ومن جعله الضعف قال شد به ضعفي وقو به ضعفي الجوهري : اشدد به أزري أي ظهري وموضع الإزارمن الحقوين . و آزرهوو و أزر الزرع و تأزر قوى بعضه بعضا فالتف وتلاحق واشتد قال الشاعر : تأزر فيه النبت حتى تخايلت رباه ، وحتى ما ترى الشاء نوما و آزر الشيء الشيء : ساواه وخاذاه ، قال امرؤ القيس : بمحنية قد آزر الضال نبتها مضم جيوش غانمين ، وخيب ( 2 ) أي ساوى نبتها الضال ، وهو السدر البري ، أراد : فآزره الله تعالى فساوى الفراخ الطوال فاستوى طولها . و أزر النبت الأرض : غطاها قال الأعشى : يضاحك الشمس منها كوكب شرق ، موزر بعميم النبت مكتهل و آزر : اسم أعجمي ، وهو اسم أبي إبراهيم ، على نبينا PageV04P018 وعليه الصلاة والسلام وأما قوله عز وجل : @QB@ وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر @QE@ ، قال أبو إسحق : يقرأ بالنصب آزر ، فمن نصب فموضع آزر خفض بدل من أبيه ، ومن قرأ آزر ، بالضم ، فهو على النداء قال : وليس بين النسابين اختلاف أن أسم أبيه كان تارخ والذي في القرآن على أن اسمه آزر ، وقيل : آزر عندهم ذم في لغتهم كأنه قال وإذ قال إبراهيم 
ms2409	 لأبيه الخاطىء ، وروى عن مجاهد في قوله ( عز وجل ) : @QB@ آزر أتتخذ أصناما @QE@ ، قال : لم يكن بأبيه ولكن آزر اسم صنم ، وإذا كان اسم صنم فموضعه نصب كأنه قال : وإذ قال إبراهيم لأبيه أتتخذ آزر إلها ، أتتخذ أصناما آلهة . [(@)(@@) أسر(@)(@@) ] أسر : الأسرة : الدرع الحصينة ، وأنشد : والأسرة الحصداء ، وال بيض المكلل ، والرماح و أسر قتبه : شده . ابن سيده : أسره يأسره أسرا و إسارة شده بالإسار . و الإسار : ما شد به ، والجمع أسر . الإصمعي : ما أحسن ما أسر قتبه أي ما أحسن ما شده بالقد والقد الذي يؤسر به القتب يسمى الإسار ، وجمعه أسر وقتب مأسور وأقتاب مآسير . و الإسار : القيد ويكون حبل الكتاف ، ومنه سمي الأسير وكانوا يشدونه بالقد فسمي كل أخيذ أسيرا وإن لم يشد به . ويقال : أسرت الرجل أسرا و إسارا ، فهو أسير و مأسور ، والجمع أسرى و أسارى . وتقول : استأسر أي كن أسيرا لي . و الأسير : الأخيذ ، وأصله من ذلك . وكل محبوس في قد أو سجن : أسير . وقوله تعالى : @QB@ ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا @QE@ قال مجاهد : الأسير المسجون ، والجمع أسراء و أسارى و أسارى و أسرى . قال ثعلب : ليس الأسر بعاهة فيجعل أسرى من باب جرحى في المعنى ، ولكنه لما أصيب بالأسر صار كالجريح واللديغ ، فكسر على فعلى ، كما كسر الجريح ونحوه وهذا معنى قوله . ويقال للأسير من العدو : و أسير لأن آخذه يستوثق منه بالإسار ، وهو القد لئلا يفلت . قال أبو إسحق : يجمع الأسير أسرى ، قال : وفعلى جمع لكل ما أصيبوا به في أبدانهم أو عقولهم مثل مريض ومرضى وأحمق وحمقى وسكران وسكرى قال : ومن قرأ أسارى و أسارى فهو جمع الجمع . يقال : أسير و أسرى ثم أسارى جمع الجمع . الليث : يقال أسر فلان إسارا و أسر بالإسار ، و الإسار الرباط ، و الإسار المصدر كالأسر . وجاء القوم بأسرهم . قال أبو بكر : معناه جاؤوا بجميعهم وخلقهم . و الأسر في كلام العرب : الخلق . قال الفراء : أسر فلان أحسن الأسر أي أحسن الخلق ، و أسره ا أي خلقه . وهذا 
ms2410	 الشىء لك بأسره أي بقده يعني جميعه كما يقال برمته وفي الحديث : تجفو القبيلة بأسرها أي جميعها . و الأسر : شدة الخلق . ورجل مأسور ومأطور : شديد عقد المفاصل والأوصال ، وكذلك الدابة . وفي التنزيل : @QB@ نحن خلقناهم وشددنا أسرهم @QE@ أي شددنا خلقهم وقيل : أسرهم مفاصلهم وقال ابن الأعرابي : مصرتى البول والغائط إذا خرج الأذى تقبضتا ، أو معناه أنهما لا تسترخيان قبل الإرادة . قال الفراء : أسره الله أحسن الأسر وأطره أحسن الأطر ، ويقال : فلان شديد أسر الخلق إذا كان معصوب الخلق غير مسترخ وقال العجاج يذكر رجلين كانا مأسورين فأطلقا : PageV04P019 فأصبحا بنجوة بعد ضرر ، مسلمين من إسار وأسر يعني شرفا بعد ضيق كانا فيه . وقوله : من إسار و أسر ، أراد : و أسر ، فحرك لاحتياجه إليه ، وهو مصدر . وفي حديث ثابت البناني : كان داود ، عليه السلام ، إذا ذكر عقاب الله تخلعت أوصاله لا يشدها إلا الأسر أي الشد والعصب . و الأسر : القوة والحبس ومنه حديث الدعاء : فأصبح طليق عفوك من إسار غضبك و الإسار بالكسر : مصدر أسرته أسرا و إسارا ، وهو أيضا الحبل والقد الذي يشد به الأسير . و أسرة الرجل : عشيرته ورهطه الأدنون لأنه يتقوى بهم . وفي الحديث : زنى رجل في أسرة من الناس الأسرة : عشيرة الرجل وأهل بيته . و أسر بوله أسرا : احتبس ، والاسم الأسر و الأسر ، بالضم وعود أسر ، منه . الأحمر : إذا احتبس الرجل بوله قيل : أخذه الأسر ، وإذا احتبس الغائط فهو الحصر . ابن الأعرابي : هذا عود يسر و أسر ، وهو الذي يعالج به الإنسان إذا احتبس بوله . قال : و الأسر تقطير البول وحز في المثانة وإضاض مثل إضاض الماخض . يقال : أناله الله أسرا . وقال الفراء : قيل عود الأسر وهو الذي يوضع على بطن المأسور الذي احتبس بوله ، ولا تقل عود اليسر ، تقول منه أسر الرجل فهو مأسور . وفي حديث أبي الدرداء : أن رجلا قال له : إن أبي أخذه الأسر يعني احتباس البول . وفي حديث عمر : لا يؤسر في الإسلام أحد بشهادة الزور ، إنا لا نقبل إلا العدول ، أي لا يحبس وأصله 
ms2411	 من الآسرة القد ، وهي قدر ما يشد به الأسير . و تآسير السرج : السيور التي يؤسر بها . أبو زيد : تأسر فلان علي تأسرا إذا اعتل وأبطأ قال أبو منصور : هكذا رواه ابن هانىء عنه ، وأما أبو عبيد فإنه رواه عنه بالنون : تأسن ، وهو وهم والصواب بالراء . [(@)(@@) أشر(@)(@@) ] أشر : الأشر : المرح . و الأشر : البطر . أشر الرجل ، بالكسر ، يأشر أشرا ، فهو أشرو أشر و أشران : مرح . وفي حديث الزكاة وذكر الخيل : ورجل اتخذها أشرا ومرحا الأشر : البطر . وقيل : أشد البطر . وفي حديث الزكاة أيضا : كأغذ ما كانت وأسمنة و آشره أي أبطره وأنشطه قال ابن الأثير : هكذا رواه بعضهم ، والرواية : وأبشره . وفي حديث الشعبي : اجتمع جوار فأرن و أشرن . ويتبع أشر فيقال أشر أفر و أشران أفران وجمع : الأشر و الأشر : أشرون و أشرون ، ولا يكسران لأن التكسير في هذين البناءين قليل ، وجمع أشران أشارى و أشارى كسكران وسكارى وأنشد ابن الأعرابي لمية بنت ضرار الضبي ترثي أخاها : لتجر الحوادث ، بعد امرىء بوادي أشائن ، إذلالها كريم نثاه وآلاؤه ، وكافي العشيرة ما غالها تراه على الخيل ذا قدمة ، إذا سربل الدم أكفالها وخلت وعولا أشارى بها ، وقد أزهف الطعن أبطالها أزهف الطعن أبطالها أي صرعها ، وهو بالزاي ، PageV04P020 وغلط بعضهم فرواه بالراء . وإذلالها : مصدر مقدر كأنه قال تذل إذلالها . ورجل مئشير وكذلك امرأة مئشير ، بغير هاء . وناقة مئشير وجواد مئشير : يستوي فيه المذكر والمؤنث وقول الحارث ابن حلزة : إذ تمنوهم غرورا ، فساقت هم إليكم أمنية أشراء هي فعلاء من الأشر ولا فعل لها . و أشر النخل أشرا : كثر شربه للماء فكثرت فراخه . و أشر الخشبة بالمئشار مهموز : نشرها ، والمئشار : ما أشر به . قال ابن السكيت : يقال للمئشار الذي يقطع به الخشب ميشار ، وجمعه مواشير من وشرت أشر ، و مئشار جمعه مآشير من أشرت آشر . وفي حديث صاحب الأخدود : فوضع المئشار على مفرق رأسه المئشار ، بالهمز : هو المنشار بالنون ، قال : وقد يترك الهمز . يقال : أشرت الخشبة أشرا ، و وشرتها و شرا إذا شققتها مثل نشرتها نشرا 
ms2412	 ، ويجمع على مآشير و مواشير ومنه الحديث : فقطعوهم بالمآشير أي بالمناشير وقول الشاعر : لقد عيل الأيتام طعنة ناشره ، أناشر لا زالت يمينك آشره أراد : لازالت يمينك مأشورة أو ذات أشر كما قال عز وجل : @QB@ خلق من ماء دافق @QE@ ، أي مدفوق . ومثل قوله عز وجل : @QB@ عيشة راضية @QE@ أي مرضية وذلك أن الشاعر إنما دعا على ناشرة لا له ، بذلك أتى الخبر . وإياه حكت الرواة ، وذو الشيء قد يكون مفعولا كما يكون فاعلا قال ابن بري : وهذا البيت لنائحة همام بن مرة بن ذهل بن شيبان وكان قتله ناشرة ، وهو الذي رباه ، قتله غدرا وكان همام قد أبلى في بني تغلب في حرب البسوس وقاتل قتالا شديدا ثم إنه عطش فجاء إلى رحله يستسقي ، وناشرة عند رحله ، فلما رأى غفلته طعنه بحربة فقتله وهرب إلى بني تغلب . و أشر الأسنان و أشرها : التحزيز الذي فيها يكون خلقه ومستعملا ، والجمع أشور قال : لها بشر صاف ووجه مقسم ، وغر ثنايا ، لم تفلل أشورها و أشر المنجل : أسنانه ، واستعمله ثعلب في وصف المعضاد فقال : المعضاد مثل المنجل ليست له أشر ، وهما على التشبيه . و تأشير الأسنان : تحزيزها وتحديد أطرافها . ويقال : بأسنانه أشر و أشر ، مثال شطب السيف وشطبه ، و أشور أيضا قال جميل : سبتك بمصقول ترف أشوره وقد أشرت المرأة أسنانها تأشرها أشرا و أشرتها : حززتها . و المؤتشرة و المستأشرة كلتاهما : التي تدعو إلى أشر أسنانها . وفي الحديث : لعنت المأشورة و المستأشرة . قال أبو عبيد : الواشرة المرأة التي تشر أسنانها ، وذلك أنها تفلجها وتحددها حتى يكون لها أشر ، و الأشر : حدة ورقة في أطراف الأسنان ومنه قيل : ثغر مؤشر ، وإنما يكون ذلك في أسنان الأحداث ، تفعله المرأة الكبيرة تتشبه بأولئك ومنه المثل السائر : أعييتني بأشر فكيف PageV04P021 أرجوك ( 1 ) بدردر وذلك أن رجلا كان له ابن من امرأة كبرت فأخذ ابنه يوما يرقصه ويقول : يا حبذا درادرك فعمدت المرأة إلى حجر فهتمت أسنانها ثم تعرضت لزوجها فقال لها : أعييتني بأشر فكيف بدردر . والجعل : مؤشر العضدين . وكل مرقق 
ms2413	 : مؤشر قال عنترة يصف جعلا : كأن مؤشر العضدين جحلا هدوجا بين أقلبة ملاح و التأشيرة : ما تعض به الجرادة . و التأشير : شوك ساقيها . و التأشير و المئشار : عقدة في رأس ذنبها كالمخلبين وهما الأشرتان . [(@)(@@) أصر(@)(@@) ] أصر : أصر الشيء يأصره أصرا : كسره وعطفه . و الأصر PageV04P022 و الإصر : ما عطفك على شيء . و الآصرة : ما عطفك على رجل من رحم أو قرابة أو صهر أو معروف ، والجمع ، الأواصر . و الآصرة : الرحم لأنها تعطفك . ويقال : ما تأصرني على فلان آصرة أي ما يعطفني عليه منة ولا قرابة قال الحطيئة : عطفوا علي بغير آصرة فقد عظم الأواصر أي عطفوا علي بغير عهد أو قرابة . و المآصر : هو مأخوذ من آصرة العهد إنما هو عقد ليحبس به ويقال للشيء تعقد به الأشياء : الإصار ، من هذا . و الإصر : العهد الثقيل . وفي التنزيل : @QB@ وأخذتم على ذلكم إصري @QE@ وفيه : @QB@ ويضع عنهم إصرهم @QE@ وجمعه آصار لا يجاوز به أدنى العدد . أبو زيد : أخذت عليه إصرا وأخذت منه إصرا أي موثقا من الله تعالى . قال الله عز وجل : @QB@ ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا @QE@ الفراء : الإصر العهد وكذلك قال في قوله عز وجل : @QB@ وأخذتم على ذلكم إصري @QE@ قال : الإصر ههنا إثم العقد والعهد إذا ضيعوه كما شدد على بني إسرائيل . وقال الزجاج : ( في قوله تعالى ) @QB@ ولا تحمل علينا إصرا @QE@ أي أمرا يثقل علينا @QB@ كما حملته على الذين من قبلنا @QE@ نحو ما أمر به بنو إسرائيل من قتل أنفسهم أي لا تمتحنا بما يثقل علينا أيضا . وروي عن ابن عباس : @QB@ ولا تحمل علينا إصرا @QE@ ، قال : عهدا لا نفي به وتعذبنا بتركه ونقضه . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ وأخذتم على ذلكم إصري @QE@ ، قال : ميثاقي وعهدي . قال أبو إسحق : كل عقد من قرابة أو عهد ، فهو إصر . قال أبو منصور : @QB@ ولا تحمل علينا إصرا @QE@ أي عقوبة ذنب تشق علينا . وقوله ( عز وجل ) : @QB@ ويضع عنهم إصرهم @QE@ أي ما عقد عقد ثقيل عليهم مثل قتلهم أنفسهم وما أشبه ذلك من قرض الجلد 
ms2414	 إذا أصابته النجاسة . وفي حديث ابن عمر : من حلف على يمين فيها إصر فلا كفارة لها ، يقال : إن الإصر أن يحلف بطلاق أو عتاق أو نذر . وأصل الإصر : الثقل والشد لأنها أثقل الأيمان وأضيقها مخرجا ، يعني أنه يجب الوفاء بها ولا يتعوض عنها بالكفارة . والعهد يقال له : إصر . وفي الحديث عن أسلم ابن أبي أمامة قال : قال رسول الله : من غسل يوم الجمعة واغتسل وغدا وابتكر ودنا فاستمع وأنصت كان له كفلان من الأجر ، ومن غسل واغتسل وغدا وابتكر ودنا ولغا كان له كفلان من الإصر قال شمر : في الإصر إثم العقد إذا ضيعه . وقال ابن شميل : الإصر العهد الثقيل وما كان عن يمين وعهد ، فهو إصر وقيل : الإصر الإثم والعقوبة للغوه وتضييعه عمله ، وأصله من الضيق والحبس . يقال : أصره يأصره إذا حبسه وضيق عليه . والكفل : النصيب ومنه الحديث : من كسب مالا من حرام فأعتق منه كان ذلك عليه إصرا ومنه الحديث الآخر : أنه سئل عن السلطان قال : هو ظل الله في الأرض فإذا أحسن فله الأجر وعليكم الشكر ، وإذا أساء فعليه الإصر وعليكم الصبر . وفي حديث ابن عمر : من حلف على يمين فيها إصر و الإصر : الذنب والثقل ، وجمعه آصار . و الإصار : الطنب ، وجمعه أصر ، على فعل . و الإصار : وتد قصير الأطناب ، والجمع أصر و آصرة ، وكذا الإصارة و الآصرة . و أيصر : حبيل صغير قصير يشد به أسفل الخباء إلى وتد ، وفيه لغة أصار ، وجمع الأيصر أياصر . و الآصرة و الإصار : القد يضم عضدي الرجل ، والسين فيه لغة وقوله أنشده ثعلب عن ابن الأعرابي : لعمرك لا أدنوا لوصل دنية ، ولا أتصبى آصرات خليل فسره فقال : لا أرضى من الود بالضعيف ، ولم يفسر الاصرة . قال ابن سيده : وعندي أنه إنما عنى بالآصرة الحبل الصغير الذي يشد به أسفل الخباء ، فيقول : لا أتعرض لتلك المواضع أبتغي زوجة خليلي ونحو ذلك ، وقد يجوز أن يعرض به : لا أتعرض لمن كان من قرابة خليلي كعمته وخالته وما أشبه ذلك . الأحمر : وهو جاري مكاسري 
ms2415	 و مؤاصري أي كسر بيته إلى جنب كسر بيتي ، و إصار بيتي إلى جنب إصار بيته ، وهو الطنب . وحي متآصرون أي متجاورون . ابن الأعرابي : الإصران : ثقبا الأذنين وأنشد : إن الأحيمر ، حين أرجو رفده غمرا ، لأقطع سيء الإصرانجمع على فعلان . قال : الأقطع الأصم ، و الإصران جمع إصر . و الإصار : ما حواه المحش من الحشيش قال الأعشى : فهذا يعد لهن الخلا ، ويجمع ذا بينهن الإصارا و الأيصر : كالإصار قال : تذكرت الخيل الشعير فأجفلت ، وكنا أناسا يعلفون الأياصرا ورواه بعضهم : الشعير عشية . و الإصار : كساء يحش فيه . و أصر الشيء يأصره أصرا : حبسه قال ابن الرقاع : عيرانة ما تشكى الأصر والعملا وكلأ آصر : حابس لمن فيه أو ينتهي إليه من كثرته . الكسائي : أصرني الشيء يأصرني أي حبسني . و أصرت الرجل على ذلك الأمر أي حبسته . ابن الأعرابي : أصرته عن حاجته وعما أردته أي حبسته ، والموضع مأصر و مأصر ، والجمع مآصر ، والعامة تقول معاصر . وشعر أصير : ملتف مجتمع كثير الأصل قال الراعي : ولأتركن بحاجبيك علامة ، ثبتت على شعر ألف أصير وكذلك الهدب ، وقيل : هو الطويل الكثيف قال : لكل منامة هدب أصير المنامة هنا : القطيفة ينام فيها . و الإصار و الأيصر : الحشيش المجتمع ، وجمعه أياصر . و الأصير : المتقارب . و أتصر النبت ائتصار إذا التف . وإنهم لمؤتصرو العدد أي عددهم كثير قال سلمة بن الخرشب يصف الخيل : يسدون أبواب القباب بضمر إلى عنن ، مستوثقات الأواصر يريد : خيلا ربطت بأفنيتهم . والعنن : كنف سترت بها الخيل من الريح والبرد ، و الأواصر : الأواخي والأواري ، واحدتها آصرة وقال آخر : PageV04P023 لها بالصيف آصرة وجل ، وست من كرائمها غرار وفي كتاب أبي زيد : الأياصر الأكسية التي ملؤوها من الكلإ وشدوها . واحدها أيصر . وقال : محش لا يجز أيصره أي من كثرته . قال الأصمعي : الأيصر كساء فيه حشيش يقال له الأيصر ، ولا يسمى الكساء أيصرا حين لا يكون فيه الحشيش ، ولا يسمى ذلك الحشيش أيصرا حتى يكون في ذلك الكساء . ويقال : لفلان محش لا يجز أيصره أي لا يقطع . و المأصر : محبس يمد على 
ms2416	 طريق أو نهر يؤصر به السفن والسابلة أي يحبس لتؤخذ منهم العشور . [(@)(@@) أطر(@)(@@) ] أطر : الأطر : عطف الشيء تقبض على أحد طرفيه فتعوجه أطره يأطره و يأطره أطرا فانأطر انئطارا و أطره فتأطر : عطفه فانعطف كالعود تراه مستديرا إذا جمعت بين طرفيه قال أبو النجم يصف فرسا : كبداء قعساء على تأطيرهاوقال المغيرة بن حبناء التميمي : وأنتم أناس تقمصون من القنا ، إذا ما رقى أكتافكم وتأطراأي إذا انثنى وقال : تأطرن بالميناء ثم جزعنه وقد لح من أحمالهن شجون وفي الحديث عن النبي ، أنه ذكر المظالم التي وقعت فيها بنو إسرائيل والمعاصي فقال : لا والذي نفسي بيده حتى تأخذوا على يدي الظالم وتأطروه على الحق أطرا قال أبو عمرو وغيره : قوله تأطروه على الحق يقول تعطفوه عليه قال ابن الأثير : من غريب ما يحكى في هذا الحديث عن نفطويه أنه قال : بالظاء المعجمة من باب ظأر ، ومنه الظئر وهي المرضعة ، وجعل الكلمة مقلوبة فقدم الهمزة على الظاء . وكل شيء عطفته على شيء ، فقد أطرته تأطره أطرا قال طرفة يذكر ناقة وضلوعها : كأن كناسي ضالة يكنفانها ، وأطر قسي ، تحت صلب مؤبد شبه انحناء الأضلاع بما حني من طرفي القوس وقال العجاج يصف الإبل : وباكرت ذا جمة نميرا ، لا آجن الماء ولا مأطورا وعاينت أعينها تامورا يطير عن أكتافها القتيرا قال : المأطور البئر التي قد ضغطتها بئر إلى جنبها . قال : تامور جبيل صغير . والقتير : ما تطاير من أوبارها ، يطير من شدة المزاحمة . وإذا كان حال البئر سهلا طوي بالشجر لئلا ينهدم ، فهو مأطور . و تأطر الرمح : تثنى ومنه في صفة آدم ، عليه السلام : أنه كان طوالا فأطر الله منه أي ثناه وقصره ونقص من طوله . يقال : أطرت الشيء فانأطر و تأطر أي انثنى . وفي حديث ابن مسعود : أتاه زياد بن عدي فأطره إلى الأرض أي عطفه ويروى : وطده ، وقد تقدم . و أطر القوس والسحاب : منحناهما ، سمي بالمصدر قال : وهاتفة لأطريها حفيف ، وزرق ، في مركبة ، دقاق ثناه وإن كان مصدرا لأنه جعله كالاسم . أبو زيد : PageV04P024 أطرت 
ms2417	 القوس آطرها أطرا إذا حنيتها . و الأطر : كالاعوجاج تراه في السحاب وقال الهذلي : أطر السحاب بها بياض المجدل قال : وهو مصدر في معنى مفعول : و تأطر بالمكان : تحبس و تأطرت المرأة تأطرا : لزمت بيتها وأقامت فيه قال عمر بن أبي ربيعة : تأطرن حتى قلن : لسن بوارحا ، وذبن كما ذاب السديف المسرهد و المأطورة : العلبة يؤطر لرأسها عود ويدار ثم يلبس شفتها ، وربما ثني على العود المأطور أطراف جلد العلبة فتجف عليه قال الشاعر : وأورثك الراعي عبيد هراوة ، ومأطورة فوق السوية من جلد قال : والسوية مركب من مراكب النساء . وقال ابن الأعرابي : التأطير أن تبقى الجارية زمانا في بيت أبويها لا تتزوج . و الأطرة : ما أحاط بالظفر من اللحم ، والجمع أطر و إطار ، وكل ما أحاط بشيء ، فهو له أطرة و إطار . و إطار الشفة : ما يفصل بينها وبين شعرات الشارب ، وهما إطاران . وسئل عمر بن عبد العزيز عن السنة في قص الشارب ، فقال : نقصه حتى يبدو الإطار . قال أبو عبيد : الإطار الحيد الشاخص ما بين مقص الشارب والشفة المختلط بالفم قال ابن الأثير : يعني الشفة الأعلى الذي يحول بين منابت الشعر والشفة . و إطار الذكر و أطرته : حرف حوقه . و إطار السهم و أطرته : عقبة تلوى عليه ، وقيل : هي العقبة التي تجمع الفوق . و أطره يأطره أطرا : عمل له إطارا ولف على مجمع الفوق عقبة . و الأطرة بالضم : العقبة التي تلف على مجمع الفوق و إطار البيت : كالمنطقة حوله . و الإطار : قضبان الكرم تلوى للتعريش . و الإطار : الحلقة من الناس لإحاطتهم بما حلقوا به قال بشر بن أبي خازم : وحل الحي ، حي بني سبيع ، قراضبة ، ونحن لهم إطار أي ونحن محدقون بهم . و أطرة : طرف الأبهر في رأس الحجبة إلى منتهى الخاصرة ، وقيل : هي من الفرس طرف الأبهر . أبو عبيدة : الأطرة طفطفة غليظة كأنها عصبة مركبة في رأس الحجبة وضلع الخلف ، وعند ضلع الخلف تبين الأطرة ، ويستحب للفرس تشنج أطرته وقوله : كأن عراقيب القطا أطر لها ، حديث نواحيها بوقع وصلب 
ms2418	 يصف النصال . و الأطر على الفوق : مثل الرصاف على الأرعاظ . الليث : الإطار إطار الدف . و إطار المنخل : خشبه . و إطار الحافر : ما أحاط بالأشعر ، وكل شيء أحاط بشيء ، فهو إطار له ومنه صفة شعر علي : إنما كان له إطار أي شعر محيط برأسه ووسطه أصلع . و أطرة الرمل : كفته . و الأطير : الذنب ، وقيل : هو الكلام والشر يجيء من بعيد ، وقيل : إنما سمي بذلك لإحاطته بالعنق . ويقال في المثل : أخذني بأطير غيري وقال مسكين الدارمي : أبصرتني بأطير الرجال ، وكلفتني ما يقول البشر PageV04P025 وقال الأصمعي : إن بينهم لأواصر رحم وأواطر رحم وعواطف رحم بمعنى واحد الواحدة آصرة و آطرة . وفي حديث علي : فأطرتها بين نسائي أي شققتها وقسمتها بينهن ، وقيل : هو من قولهم طار له في القسمة كذا أي وقع في حصته ، فيكون من فصل الطاء لا الهمزة . و الأطرة : أن يؤخذ رماد ودم يلطخ به كسر القدر ويصلح قال : قد أصلحت قدرا لها بأطره ، أطعمت كرديدة وفدره [(@)(@@) أفر(@)(@@) ] أفر : الأفر : العدو . أفر يأفر أفرا و أفورا : عدا ووثب و أفر أفرا ، و أفر أفرا : نشط . ورجل أفار و مئفر إذا كان وثابا جيد العدو . و أفر الظبي وغيره ، بالفتح ، يأفر أفورا أي شد الإحضار . و أفر الرجل أيضا أي خف في الخدمة . و أفرت الإبل أفرا و استأفرت استئفارا إذا نشطت وسمنت . و أفر البعير ، بالكسر ، يأفر أفرا أي سمن بعد الجهد . و أفرت القدر تأفر أفرا : اشتد غليانها حتى كأنها تنز وقال الشاعر : باخوا وقدر الحرب تغلي أفرا و المئفر من الرجال : الذي يسعى بين يدي الرجل ويخدمه ، وأنه ليأفر بين يديه ، وقد اتخذه مئفرا . و المئفر : الخادم . ورجل أشر أفر وأشران أفران أي بطر ، وهو إتباع . و أفرة الشر ( 1 ) والحر والشتاء ، و أفرته : شدته . وقال الفراء : أفرة الصيف أوله . ووقع في أفرة أي بلية وشدة . و الأفرة الجماعة ذات الجلبة ، والناس في أفرة ، يعني الاختلاط . و أفار : اسم . [(@)(@@) أقر(@)(@@) ] أقر : الجوهري : أقر موضع قال ابن مقبل : وثروة من رجال 
ms2419	 لو رأيتهم ، لقلت : إحدى حراج الجر من أقر [(@)(@@) أكر(@)(@@) ] أكر : الأكرة ، بالضم : الحفرة في الأرض يجتمع فيها الماء فيغرف صافيا . و أكر يأكر أكرا ، و تأكر أكرا : حفر أكرة ( 2 ) قال العجاج : من سهله ويتأكرن الأكر و الأكر : الحفر في الأرض ، واحدتها أكرة . و الأكار : الحراث ، وهو من ذلك . الجوهري : الأكرة جمع أكار كأنه جمع آكر في التقدير . و المؤاكرة : المخابرة . وفي حديث قتل أبي جهل : فلو غير أكار قتلني الأكار : الزراع أراد به احتقاره وانتقاصه ، كيف مثله يقتل مثله . وفي الحديث : أنه نهى عن المؤاكرة ، يعني المزارعة على نصيب معلوم مما يزرع في الأرض ، وهي المخابرة . ويقال : أكرت الأرض أي حفرتها ومن العرب من يقول للكرة الني يلعب بها : أكرة ، واللغة الجيدة الكرة قال : حزاورة بأبطحها الكرينا [(@)(@@) أمر(@)(@@) ] أمر : الأمر : معروف ، نقيض النهي ، أمره به و أمره الأخيرة عن كراع و أمره إياه ، على حذف PageV04P026 الحرف ، يأمره أمرا و إمارا فأتمر أي قبل أمره وقوله : وربرب خماصيأمرن باقتناص إنما أراد أنهن يشوقن من رآهن إلى تصيدها واقتناصها ، وإلا فليس لهن أمر . وقوله عز وجل : @QB@ وأمرنا لنسلم لرب العالمين @QE@ العرب تقول : أمرتك أن تفعل ولتفعل وبأن تفعل ، فمن قال : أمرتك بأن تفعل فالباء للإلصاق والمعنى وقع الأمر بهذا الفعل ومن قال : أمرتك أن تفعل فعلى حذف الباء ومن قال : أمرتك لتفعل فقد أخبرنا بالعلة التي لها وقع الأمر ، والمعنى أمرنا للإسلام . وقوله عز وجل : @QB@ أتى أمر الله فلا تستعجلوه @QE@ ، قال الزجاج : أمر الله ما وعدهم به من المجازاة على كفرهم من أصناف العذاب ، والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور @QE@ أي جاء ما وعدناهم به وكذلك قوله تعالى : @QB@ أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا @QE@ وذلك أنهم استعجلوا العذاب واستبطؤوا أمر الساعة ، فأعلم الله أن ذلك في قربه بمنزلة ما قد أتى : كما قال عز وجل : @QB@ اقتربت الساعة وانشق القمر @QE@ وكما قال تعالى : @QB@ وما أمر الساعة إلا كلمح البصر @QE@ . و أمرته بكذا أمرا ، والجمع الأوامر . و الأمير 
ms2420	 : ذو الأمر . و الأمير : الآمر قال : والناس يلحون الأمير إذا هم خطئوا الصواب ، ولا يلام المرشد وإذا أمرت من أمر قلت : مر ، وأصله أؤمر ، فلما اجتمعت همزتان وكثر استعمال الكلمة حذفت الهمزة الأصلية فزال الساكن فاستغني عن الهمزة الزائدة ، وقد جاء على الأصل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأمر أهلك بالصلاة @QE@ وفيه : @QB@ خذ العفو وأمر بالعرف @QE@ . و الأمر : واحد الأمور يقال : أمر فلان مستقيم و أموره مستقيمة . و الأمر : الحادثة ، والجمع أمور ، لا يكسر على غير ذلك . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ألا إلى الله تصير الأمور @QE@ . وقوله عز وجل : @QB@ وأوحى في كل سماء أمرها @QE@ قيل : ما يصلحها ، وقيل : ملائكتها كل هذا عن الزجاج ، و الآمرة : الأمر ، وهو أحد المصادر التي جاءت على فاعلة كالعافية والعاقبة والجازية والخاتمة . وقالوا في الأمر : أومر و مر ، ونظيره كل وخذ قال ابن سيده : وليس بمطرد عند سيبويه . التهذيب : قال الليث : ولا يقال أومر ، ولا أوخذ منه شيئا ، ولا أوكل ، إنما يقال مر وكل وخذ في الابتداء بالأمر استثقالا للضمتين ، فإذا تقدم قبل الكلام واو أو فاء قلت : و أمر فأمر كما قال عز وجل : @QB@ وأمر أهلك بالصلاة @QE@ فأما كل من أكل يأكل فلا يكاد يدخلون فيه الهمزة مع الفاء والواو ، ويقولون : وكلا وخذا وارفعاه فكلاه ولا يقولون فأكلاه قال : وهذا أحرف جاءت عن العرب نوادر ، وذلك أن أكثر كلامها في كل فعل أوله همزة مثل أبل يأبل وأسر يأسر أن يكسروا يفعل منه وكذلك أبق يأبق فإذا كان الفعل الذي أوله همزة ويفعل منه مكسورا مردودا إلى الأمر قيل : إيسر يا فلان ، إيبق يا غلام ، وكأن أصله إأسر بهمزتين فكرهوا جمعا بين همزتين فحولوا إحداهما ياء إذا كان ما قبلها مكسورا ، قال : وكان حق الأمر من أمر يأمر أن يقال أؤمر أؤخذ أؤكل بهمزتين ، فتركت الهمزة الثانية وحولت واوا للضمة فاجتمع في الحرف ضمتان بينهما واو والضمة PageV04P027 من جنس الواو ، فاستثقلت العرب جمعا بين ضمتين وواو فطرحوا همزة الواو لأنه بقي بعد طرحها حرفان فقالوا : مر فلانا 