ms141	 ابن سليمان المقرئ ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وعبد الرحمن بن محمد الألهاني وأحمد بن عبد لله بن زكريا الإيادي ، وعباد بن الوليد الغنوي ، وأحمد بن منصور الزيادي ، وسعدان بن نصر المروزي ، والعباس الدوري ، وأحمد بن محمد بن يحيى ابن سعيد القطان ، والخضر بن أبان ، وإبراهيم بن هانئ وغيرهم . روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى وابن شاهين ، والدارقطني وآخرون . قال الخطيب : قدم بغداد وحدث بها ، وكان غير ثقة . حدثني الصوري : قال سمعت عبد الغني بن سعيد يقول : سمعت الدارقطني يقول : دخلت على أبي محمد بن زبر وأنا إذ ذاكم حدث ، وبين يديه كاتب له ، هو يملي عليه الحديث من جزء ، والمتن من جزء آخر ، فظن أني لا انتبه لذلك . قال : وقال لي عبد الغني : كنت PageV01P175 لا أكتب حديثه عن أبيه إذا جاء منفردا ، إلا أن يكون مقترنا بغيره . وكان يقول لي : يا أبا محمد ، ما ذنب أبي إليك ، لا تكتب حديثه غلا إذا كان مقترنا بغير ؟ وكانت مجالسه في الحديث متصلة عامرة آهلة يملي ويقرأ عليه . وكانت ولايته من قبل المقتدر . فورد كتابه على تكين أمير مصر ، فركب أبو هاشم إسماعيل بن عبدا لواحد المقدسي ، وأبو مقاتل صالح بن محمد المحتسب ، إلى أبي عثمان ، فتسلموا منه ، إلى أن وافى ابن زبر مصر في المنتصف من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة . فجلس للحكم فيا لجامع العتيق ، وقرأ عهده ، ودخل إليه أصحاب الحديث فقال : ما حللت كتبي بعد ، ووعدهم . وقال مسلمة بن قاسم : كان يرمي بالكذب ، لقيته فلم أكتب عنه . ثم كتب عن رجل عنه . قال أبو محمد ابن زولاق : كان شهما ضابطا داهية مماشيا للأمور يجلس في كل اثنين وخميس لابسا للسواد . وفي سائر الأيام بالبياض . واستخلف في نيابة الحكم أبا بكر الحداد وولاه حبس المارستان وأجري عليه في كل شهر ثلاثون دينارا . واستخلف أيضا أبا بكر محمد بن عثمان العسكري . وكان يشتد على الشهود . وبلغه أن قوما منه ، يدخلون على أبي عثمان يقضون حقه فتهددهم بأقبح قول . وبسط أبو 
ms142	 محمد بن زبر يده في الأموال ، واعترض في الوصايا والتركات . قال : ولما عرف بحال محمد بن بدر مع أبي عثمان بن حماد ، اصطنعه بشهاة أبي بكر بن الحداد . قال أبو عمر الكندي أخذ ابن زبر من محمد بن بدر على قبوله وتزكيته ألف دينار . وذكر بعض البزارين أنه كان عند ابن زبر ، فقلب عليه ثياب دبيقي وشرب ، وبحضرته محمد بن بدر ، فقال له بعض حجابه ، قد كثر الخصوم على الباب . فقال لمحمد بن بدر : قم يا أبا بكر فاحمل عني وانظر بين الناس ، فقام فنظر ، ثم عاد فقال : PageV01P176 قد فرغت من أمورهم ، وانصرف الناس . فقال : فعدت بعد أيام ، فدعا بسفطين ، الواحد فيه ثياب دبيقي ، عشرة أثواب . والآخر فيه شرب عشرة أردية . فقال : كم يساوي كل سفط ؟ قلت : مائة دينار . فبكم اشتراهما القاضي ؟ فقال : بجلسة محمد بن بدر أول أمس . فقلت رخص ذلك ؟ . وكان قوى النفس كثير الجهد واسع الحيلة . وكان الوزير علي بن عيسى منحرفا عنه . ولما سعى في قضاء مصر دافع بولايته وكان السبب في انحرافه عنه ، وأنه كان تولى قضاء دمشق . فاتفق أن الوزير دخل دمشق في مهم من المهمات . فخرج أهلها إلى لقيه ومنهم القاضي . فسايره ، فصاح به أهل البلد ، ونسبوا القاضي إلى كل سوء من الرشا والظلم وغيرهما من الفواحش ، والوظير يلتفت إليه فيقول له : ما يقول هؤلاء ؟ فقال : يشكون إلى الوزير غلو الأسعار وضيق الأحوال ، ويسألون حسن النظر إليهم والعطف عليهم . فلما عاد إلى بغداد صرفه عن الحكم بمشق أقبح صرف . وكان مفلح المقتدري يساعد ابن زبر ، وابن الجراح يدافعه . وعجز ابن زبر عن رضاه ، فأعمل الحيلة ، فدفع لشخص عشرين دينارا . وأعطاه رقعة وأمره أن يلقيها في ورق المظالم ، فألبسه في آخر الليل ثوبا مشمرا في زي الخراسانية . ودفع إليه دفترا ومحبرة ، ونقط في ثوبه الحبر وأركبه زورقا . قال : فقرأت الرقعة فإذا فيها بعد البسملة والحمدلة : حضر مدينة السلام رجل من خراسان يريد الحج واشتغل بكتابة الحديث إلى أوان الحج . فرأى ثلاث ليال متوالية العباس 
ms143	 بن عبد المطلب في وسط مدينة السلام بيني دارا . فكلما فرغ من موضع ، تقدم رجل فهدمه . فقلت له : يا عم رسول الله ، من هذا الذي بليت به ؟ فقلا : هذا علي بن عيسى ، كلما بنيت لولدي بناء هدمه . فرميت الرقعة في ورق المظالم . ورجعت فوجدت ابن زبر قائما ينتظرني فقال : ما فعلت ؟ قلت : رأيت خادما وامرأة عليها نقاب كحلي . فقال : هذه أم موسى القهرمانية . قال : فأنت قرأت الرقعة ؟ قلت لا . فحلفه على ذلك . ودعا بالغداء فأكل وأكلت معه ، وكان زمن الصيف . فقام بعد الأكل للقائلة ، فدخل البواب فقال : ابن الأشناني القاضي بالباب . فاستأذنت ابن زبر ، فقال : يدخل . فدخل وهو يصيح يهنئ PageV01P177 القاضي عزل علي بن عيسى والقبض عليه . قال : ما السبب . قال : رقعة رفعت ، أن رجلا صالحا رأى رؤيا كذا . . فذكر ما في القصة ، فقرئت على المقتدر فقال : هذه الرؤيا صحيحة . يصرف علي بن عيسى ويقبض عليه . فقام ابن زبر فركب . فما جاء آخر النهار ، حتى وافى ومعه عهد بقضاء مصر ودمشق . وكان عارفا بأخذ الدراهم والدنانير والهدايا . وكان مع ذلك لا يقبض درهما ولا يضم هدية حتى يقضي حاجة صاحبها . ولقيه رجل فقال : أنا ضعيف ولي زوجة ، وعلي يمين بالطلاق منها أن لا تخرج إلى الطريق ، وقد علموها أن تطالبني عندك . فقال : أين منزلك ؟ فقال في ذاك الزقاق . فقال : سر بين يدي . فدخل بين يده فأشرفت المرأة وهي في منزلها . فقال لها : ما الذي تطلبين منه ؟ فقالت : النفقة . ففرض لها وهو راكب على بغلته ، وقال لها : إنك إن خرجت بغير إذني لم أحنثه . قال ابن زولاق : قال لي يحيى بن مكي بن رجاء : لو كان ابن زبر عادلا ما عدلت به قاضيا . قال : وسأله الطحاوي عن مسألة فلم يجب فيها جوابا شافيا . فعاوده فقال لي ابنه : إن اليخ يتقي هذا القاضي لبادرته . وطولب الطحاوي بشهادة عنده على حكم محمد بن عبده ، فركب إليه فشهد عنده . فلما أدى شهادته ، قال له : حديث كنت كتبته عن رجل عنك منذ ثلاثين سنة ، فحدثه 
ms144	 به . ولقيه جماعة من خصومة عند جرب العلم . فأمر بفرش الغاشية . وجلس فنظر في أمرهم . ولم يزل في ولايته هذه إلى يوم الجمعة لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة سبع عشرة وثلاثمائة ، فصرف بهارون بن إبراهيم بن حماد ، فورد كتابه على أخيه أبي عثمان ، فباشر إلى العشر الأخير من ربيع الآخر سنة عشرين وثلاثمائة . فصرف وأعيد ابن زبر . فورد كتابه على ابن الحداد والعسكري ، فسأله تكين أمير مصر أن يتسلم له ، ووافي ابن زبر مصر يوم الأحد لإحدى عشرة بقيت من جمادى الآخرة . فقرئ عهده بالمسجد الجامع على المنبر . PageV01P178 وكان يجلس كل يوم في المسجد ما عدا يوم الجمعة . وكان تكين يشد منه ويقوي أمره وبلغه أن جماعة وقعوا في ، ومالوا إلى أبي عثمان فتهددهم وحبس منهم كبيرا فيهم ، وهو عبد الله بن سهل بن بريحة صاحب المسجد ، وكان من جلساء أبي الذكر . واتفق ضعف تكين أمير مصر ، فخاف ابن زبر على نفسه من الرعية ، فاستأذنه من أن يسافر ويستخلف ابنه محمدا على مصر ، فامتنع . فركب ابن زبر إلى أبي هاشم المقدسي وسأله أن ينظر بين الناس ففعل ، فسلم له الديوان ، وسافر إلى دمشق فمات تكين بعد أن سار ، فحصل لأبي هاشم ما كان ابن زبر يتوقعه نفسه ، فباشر اقل من سنة . ثم أعيد ابن زبر إلى قضاء مصر في شعبان سنة أربع وعشرين ، نيابة عن محمد بن الحسن بن أبي الشوارب قاضي بغداد ، فوصل كتابه إلى علي بن أحمد بن إسحاق ويحيى بن الحسن بنعلي بن الأشعث ، فاستأذنا الإخشيد فأذن لهما فتسلما الديوان من محمد بن بدر ، وذلك لخمس بقين من شعبان سنة أربع وعشرين وثلاثمائة ، فنظر بين الناس شهرين ، فتحرك أبو عبد الله الحسين بن أبي زرعة في قضاء مصر ، وكان قاضي دمشق ، فقدم مصر في تلك الأيام ، فسعى عند الإخشيد حتى أسعفه ومنع نائبي ابن زبر من النظر ، وفوض الإخشيد القضاء لابن أبي زرعة ، فأقام أبن الحداد يقضي الأحكام نيابة عنه . ثم ورد عهده من قبل ابن 
ms145	 أبي الشوارب ، فباشر إلى أن وصل عبد الله بن زبر غل مصر ، فانتصب للحديث ، ولم يدخل في تلك مصر في تلك الولاية ، وسعى سرا عند الإخشيد ، حتى ظفر بكتاب كان ابن أبي الشوارب كتبه لعبد الله بن أحمد بن وليد أن ينوب عنه ، فلم يجبه إلى ذلك ، فاتفق أن وقع بين ابن وليد والقاضي ، فأرسل ابن وليد الكتاب إلى ابن زبر ، فقال له : خذ هذا الكتاب ، فأنت عبد الله بن أحمد ، وأنا عبد الله بن أحمد ، وقد رددت إليك مالي فيه ، ففرح . ودخل به الإخشيد فأمضاه . واستقر ابن زبر في القضاء ولايته الرابعة ، فباشر كعادته ، وطالب سليمان بن رستم بوصية عفان البزاز ، وبعرض الأحباس . ووقع في محمد بن بدر وسماه العلج ، وقال : عزمت على بيعه ، فقد ثبت عندي أن أباه مات في الرق ، فخاف منه فركب إليه وداراه ، وأهدى إليه . PageV01P179 واشتد خوف جماعة من أهل مصر منه فعوجل ، واعتل في شهر ربيع الأول من سنة تسع وعشرين ، وأخذه الإسهال فمات لثلاث خلون من شهر ربيع الآخر . وأنشد أبو هريرة بن أبي العصام في وفاة ابن زبر مما ذكره ابن ميسر في تاريخه . أتانا من دمشق وليس شيء . . . أحب إليه من نهي وأمر فعادته المنون به فأضحى . . . حليف حفيرة وأسير قبر لقد حكم الإله بغير جور . . . وقد وعظ الزمان بنجل زبر قلت : وكان ولده أبو سليمان محمد من أهل الحديث ، ومعدودا في الحفاظ . له تصانيف ، منها معرفة الصحابة ، والتاريخ على السنين . روى عنه عبد الغني بن سعيد وتمام بن محمد الرازي وأبو الحسن بن طوق وأبو نصر ابن الجبان وأبو الحسن ابن السمسار ، وأبو محمد ابن أبي نصر وغيرهم . وذكر في تاريخه أنه ولد بالرقة سنة ثمان وتسعين ومائتين . وقال أبو نصر ابن ماكولا : كان ثقة حافظا نبيلا ، ومات في جمادى الأولى سنة سبع وسبعين وثلاثمائة بدمشق . أرخه عبد العزيز الكتاني وقال : كان يملي في الجامع . عبد الله بن أحمد بن شعيب بن الفضل بن مالك بن دينار ، أبو محمد المعروف 
ms146	 بابن أخت وليد ، ومالك بن دينار جد جده ، وهو الزاهد المشور . هكذا قال ابن زولاق ، وهو المعتمد في أهل مصر . وقال ابن عساكر في تاريخ دمشق : عبد الله بن أحمد بن راشد بن شعيب ابن جعفر ابن يزيد ، يعرف والده بابن بنت وليد . وقال ابن النجار في تاريخ بغداد : عبد الله بن راشد بن جعفر بن يزيد يعرف بابن أخت وليد . هكذا اختلفوا في نسبه . PageV01P180 وكلهم وصفه بأنه قاضي مصر . ثم اختلفوا في صفة ولايته ، فأما ابن زولاق فقال : إنه أول ما ولي ، كان خليفة للحسين بن عيسى بن هروان ، لما تولى الحسين من قبل الخليفة ببغداد ، الراضي بالله . فسلم الإخشيد قضاء مصر لابن أخت وليد . فلبس السواد ، وجلس في الجامع العتيق . وقرئ عهد الحسين ، ثم قرئ عهده من قبل الحسين فنظر في الأحكام . وكان أولا من وجوه التجار ، وأهل اليسار . وكان يتفقه بداود بن علي الأصبهاني ، ويميل إلى الاعتزال وأهله . ولم يكن متمكنا من شيء مما يدعيه من العلوم . قال : وذكر أنه كتب بمصر عن أحمد بن شعيب النسائي وإسحاق بن إبراهيم المنجنييقي ، وابن أخي حرملة ، وعن محمد بن الحسن بن قتيبة ، وعن جماعة دونه . ولد سنة ثلاث وسبعين . وسمع من أحمد بن عيسى الوشاء وبكر بن أحمد الشعراني وعلي بن عبد الله الرملي وغيرهم . وذكر الرواة عنه . ثم قال : ويقال إن أصله بغدادي . وأما ابن النجار فقال : ولي قضاء مصر في خلافة الراضي يوم الأربعاء لأربع خلون من شهر ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وثلاثمائة . ثم عزل في سنة ثلاثين . ثم ولي من قبل المستكفي يوم الخميس لثلاث وعشرين خلت من المحرم سنة أربع وثلاثين ، وصرف في شهر رجب سنة ست وثلاثين في خلافة المطيع . ثم ولي قضاء دمشق سنة ثمان أربعين وثلاثمائة . قال : ويقال إنه كان خياطا ، وكان أبوه حائكا ينسج المقانع . وكان سخيفا خليعا مذكورا بالارتشاء . وهجاه جماعة من أهل مصر . ثم ذكر أه روى عن ابن قتيبة ، وعلى بن أبي صالح الرملي ، وعلى بن عبد 
ms147	 الله العسكري ، وأحمد بن عيسى الوشاء ، وبكر بن أحمد السعدي وغيرهم . وأنه روى عنه علي بن منير الخلال ، وابن نظيف الفراء ومحمد بن جعفر المارستاني . والذي حكاه عن بداية أمره وحرفة والده ، سبقه إليه ابن ميسر في تاريخه وهو عارف بالمصريين أيضا . قال ابن زولاق : ولما استقر ، ركب إليه أبو بكر بن الحداد ، فتلقاه وعظمه وأجلسه معه . ثم لما كان بعد ذلك ، انقبض عنه ابن الحداد وهجره . واستناب ابن وليد عنه في PageV01P181 الحكم أحمد بن محمد بن عشيب الداودي ، وكان بزي الجند ، لكنه يلازم الاشتغال بالعلم . فألبسه ابن وليد الطيلسان والقلنسوة . وأجلسه ينظر بين الناس ، وكان من أهل العلم والفهم . واتفق أن ابن أبي الشوارب عزل عن قضاء القضاة ، واستقر عوضه أحمد بن عبد الله بن إسحاق ، فكتب إلى الحسين بن عيسى باستمراره ، وأن يستقر نائبا عنه بمصر محمد بن بدر . فكانت ولاية ابن وليد هذه دون ستة أشهر ، وذلك في شوال سنة تسع وعشرين وثلاثمائة . ثم أعيد ابن وليد مرة أخرى ، بعد صرف الحسن بن الرحمن الجوهري ، فباشر الحكم نائبه من قبل الإخشيد أيضا ، نيابة عن الحسين بن عيسى على عادته ، وذلك في سنة إحدى وثلاثين . فنظر في الأحكام وعزل جماعة . واتفق أن عمرو بن الحارث بن مسكين تزوج بكرا فكرهته . فشكوا ذلك لابن وليد فقال : هل كان أبوها استأذنها عند العقد ؟ قالوا : لا . فقال : هذا النكاح باطل . فبلغ ذلك ابن الحداد فشنع عليه . ودار عمرو بن الإرث على الفقهاء ، فأخذ خطوط الشافعية والمالكية بصحة العقد . وصنف ابن الحداد في ذلك جزءا . فبلغ ذلك ابن وليد ، فخشي من اجتماع كلمة الفقهاء على فساد ما قال . فاستعان بابي الذكر ، فقال له : قد قيل لي أنك قلت : إن النكاح عندي باطل ، وأنت قاض ، فاحكم بنفسخ . فبادر إلى ذلك ، وحكم وسجل عند العضتمة . وأشهد بذلك عددا من الناس ، وكانوا قد باتوا على أن يجتمعوا عند الإخشيد فأصبحوا وانعقد المجلس ، فسألهم الإخشيد عن صورة المسألة ، فبادر ابن الحداد فقال : العقد صحيح ، وتابعه كل 
ms148	 من حضر المجلس ، إلى أن بقي أبو الذكر فقلا : صدقوا . النكاح صحيح ، إلا إن كان القاضي حكم بفسخه فلا ينقض حكمه . فالتفت الإخشيد إلى ابن وليد فقال ، أفسخته ؟ قال : نعم ، فقال للفقهاء : ما تقولون ؟ قالوا إذا فسخه فقد بطل . فقال ابن الحداد : هذا من عمل الأسواني يعني أبا الذكر ، فهو الذي تولى كبره الله سائله عن ذلك . فتناول ابن وليد أبا بكر بن الحداد ، وانقضى المجلس وانتصر ابن وليد . فقال الإخشيد للحسن بن طاهر الحسيني : لقد هممت أن آمر الغلمان أن يأخذوا عمائمهم وقلانسهم . فبلغ ذلك عبد الله بن وليد ، فخاف وركب إلى ابن الحداد فترضاه . ثم PageV01P182 قدم الحسين بن هروان مستخلف ابن وليد فباشر بنفسه . فكان ابن وليد يركب كل يوم إلى دار الحسين فينظر بين الناس . ثم بلغ الحسين أن ابن وليد أرسل يستنجز من بغداد كتابا بولايته استقلالا من جهة الخليفة ، فقال - وابن وليد حاضر - : ما هذا الذي بلغني عنك ؟ والله لو نازعني أحد في القضاء لبذلت في تلاف روح ملء هذا الجرن ذهبا . ثم صرفه عن النظر في الحكم في جمادى سنة ثلاث وثلاثين ، واستخلف عوضه الحسين بن عبد الرحمن بن إسحاق ، فأقام أياما ثم مرض . فصرفه وباشر بنفسه أياما . ثم أراد السفر فاستخلف ابن الحداد فنظر في الحكم بحضرته . ثم اتفقت لابن الحداد واقعة ، وهي أنه ثبت عنده لمحمد بن صالح بن رشدين ، دين علي شخص يقال له أحمد البزار ، جملته أربعة آلاف دينار وأربعمائة دينار . وكان أحمد غاب مدة طويلة ، فأسجل لمحمد بن صالح . وثبت عنده أن الحسين بن أبي زرعة القاضي ، كان حجر على أحمد البزار بشهادة شاهدين ، فسجن ابن الحداد ، عبد الرحمن ولد أحمد البزار ليبيع دارا يقال لها دار عصيفير ، وكانت بيد أحمد البزار . وثبت عند ابن الحداد أنها ملك أحمد البزار ، وهي في يد عبد الرحمن حينئذ . وكان عبد الرحمن ينكر أن تكون لوالده . فأرسل أبو المظفر أخو الإخشيد خليفته على إمرة مصرة والإخشيد يومئذ بالشام ، يقول للقاضي : لم سجنت 
ms149	 ولد أحمد البزار ؟ فإن كان الدين ثبت على والده فلا يلزمه أن يقضيه عنه ، وإن كان على عبد الرحمن فاحكم عليه . وإن كانت لوالده فبعها أنت . فأجاب ، أن الدين ثبت على والده ، والدار كانت في يد والده . فسجنته حتى يبيع لقضاء الدين . وكان أبو الذكر هو الذي لقن أبا المظفر هذا الكلام ، فقال أبو الذكر لأبي المظفر لما عاد جواب ابن الحداد : أمر السجن لك . فإن أردت فأطلق الولد . فامتنع أبو المظفر . فبلغ ابن وليد ما جرى ، فأخرج كتابا زعم أنه من المستكفي الخليفة . واجتمع بمحمد بن علي بن مقاتل الوزير فعنى به ، وكاتب الإخشيد ، وبذل له ابن وليد مالا في الباطن ، فأجاب بأنه يتبع أمر الخليفة . فتسلم أبو المظفر الديوان من ابن الحداد وسلمه لابن وليد . فبلغ ذلك الحسين وهو بدمشق ، فكتب إلى ابن الحداد يهون عليه الأمر ، ويحلف أنه لا بد أن يترك ابن وليد يضرب بين يدي الحداد بالسوط . فركب ابن وليد إلى الجامع ، وقرئ عهده من المستكفي استقلالا بالقضاء ، PageV01P183 وكان الجامع وافر ، فازدحموا حتى تمزق طيلسان أبي الذكر . وكان الذي سعى لابن وليد عند المستكفي سعيد بن عبدان التاجر . فلم يستطيع إخراج الكتاب ، لما كان الحسين بمصر . ثم أظهره في غيبته ، وباشر على خوف من الحسين . فلم يكن بأسرع من أن جاء الخبر بموت الحسين فأمن وتمكن ومضى الأحكام واستهان بالأكابر . وكان كثير الهزل والمجون في مجلس الحكم ، وبحضرة الشيوخ . واتفق في ولايته أن الإخشيد كتب إلى الوزير محمد بن علي بن مقاتل ، أن يجمع من الرعية مالا بسبب فداء الأسارى . فقام ابن وليد واعتنى بذلك مساعدة للوزير ، وتقربا لخاطر الإخشيد ، وبذلك نفسه في التحصيل حتى استخرج من وجوه الناس ، من الأسواق والسواحل والأعمال مالا كثيرا وظنت به في ذلك الظنون . ونسب إلى أنه اختان مما جمع شيئا كثيرا ، مع ما كان يحويه من المال وكثرة البضائع . ولما وصل ذلك إلى الإخشيد شكر منه ، فلد في استطالته وأطلق لسانه في الناس ، وعرض وخوف وانبسط في التعديل 
ms150	 . فاتفق ورود الخبر بخلع المستكفي وتقليد المطيع ، وتفويضه قضاء مصر لمحمد بن الحسن بن عبد العزيز بن أبي بكر العباسي ، وأضاف إليه الإسكندرية والرملة وطبرية . فاستخلف ابن وليد على حاله ، ووصل إليه كتابه فقبله وقرأ عهده في داره . فبلغ ذلك عبد السميع بن عمر ابن الحسن العباسي ، فأنكره ، وقال : ما كان ينبغي له أن يقرأ كتاب ابن الحسن إلا في الجامع . وجرى بين ابن وليد وبين سليمان بن رستم أحد الشهود كائنة وسليمان يومئذ مقدم الشهود ، فأسجل ابن ولي بإسقاطه إسجالا ، وأشهد عليه بما فيه جماعة ، منهم أبو الذكر ، وعلي بن إسحاق ، من غير أن يطلعهم على ما في السجل . فكتب فيه بعضهم ، منهم أبو الذكر ، وامتنع بعضهم من الكتابة ، منهم الحسن بن علي بن يحيى الدقاق ، وقال : لا أكتب حتى أعرف ما فيه . فقال له ابن الوليد : يا أبا القاسم إذا جاءني الحجر رددته . فقال : ذاك إليك . ونهض إلى الشهود وهم في المقصورة فأخبرهم ، فقاموا إلى ابن وليد فقالوا له : أقلنا من الشهادة ، وانصرفوا إلى سليمان مغتمين بما اتفق له . فقال لهم أبو القاسم بن يحيى : بالنسبة إليكم هو من آل فرعون . ومدحه الناس أبا القاسم ، وتوجه سليمان إلى دار الإخشيد ، فأرسلت سمانة القهرمانية إلى ابن الوليد فحضر ، فطالبته بالسجل فأحضره ، فمزقته ، وأصلحت بينهم وانصرفا . PageV01P184 ثم ركب ابن وليد إلى ابن رستم وأكل عنده حلوى ، واجتمع الشهود على مفارقة مجلس ابن وليد ، واتخذوا لهم مجلسا في الجامع . ونصبوا لهم حصيرا فواظب ابن الوليد على الحضور إلى الجامع والجلوس في مجلسه ، وأبو الذكر عن يساره ، وعلى بن أحمد بن إسحاق عن يمينه ، يشاهدان أحكامه . واستكثر من الشهود فوجده الشهود نصح . وجرت بين أبي بكر عبد الرحمن بن سلمون الرازي الفقيه وبين أبي الذكر منازعة فتظلم الرازي إلى الوزير ، فدخل عبد الله بن الوليد في الوسط ، فأخذهما من دار الوزير وانصرف . فلما بلغ داره أدخل الرازي وكان ذلك في رمضان فافطر عنده . ثم ركب من الغد إلى الجامع فأحضرهما ، وكثر الجمع 
ms151	 . فأفرط ابن وليد في مدح أبي بكر الرازي ، وتنقيص أبي الذكر فانقبض أبو الذكر عن ابن وليد . وكان قبل ذلك يركب معه ويعاضده في أموره ، وتخصص به الرازي ، وصار يركب معه . وحضر ابن وليد دار الإخشيد بحضرة أبي القاسم ابن الإخشيد بحضرة أبي القاسم ابن الإخشيد وهناك إملاك . وكان الخطاب علي بن محمد الهاشمي أحد الفصحاء والخطباء فعارضه ابن وليد . فقال له : أتعارضني ؟ فقال له : الذي عارضك كذا . فالتفت إلى الشهود ، فقال : أهذا قاضيكم ؟ وكان يقول : الله لأدعن الشهادة ينادى عليها في سوق وردان ، وفي المساكين . كان يسميهم اليهود ، حين كان يقول لحاجبه إذا استأذن لهم . ويسمي الأمناء : الكهناء . وكان كثير الهزل حتى قالت له امرأة خذ بيدي ، فقال : وبرجلك . ومع ذلك لم يطعن عليه في سراويل ولا في شرب مسكر ، إلا أنه كان ينقم عليه الهزل ، والتبسط في الأحكام ، وخذ الرشوة . واتفق وصول عمر بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي من مكة ، وكان مجاورا بها ، فاجتمع الشهود ورأسهم يحيى بن مكي بن رجاء وحسنوا له أن يتسلم القضاء عوضا عن أخيه فسعى في ذلك . فأجابه كافور بعد أن بذلك له مالا . فوقع له بتسليم العمل ، فتسلمه من الحسن بن محمد المطلبي . فتوجه المطلبي إلى محمد وأحمد ابني حمزة بن أيوب ، وكان المودع عندهما ، فكسر خاتم ابن وليد ، وطبع على الديوان بخاتم عمر بن الحسن ، فزال أمر ابن الوليد . وكانت مدة ولايته الأخيرة سنتين وثلاث أشهر . فأقام بطالا اثنتي عشرة سنة . ثم ولي قضاء دمشق فلم يحمد ، ونهبت داره ، وفي مدة عطلته - مضى ماشيا إلى يحيى بن مكي بن رجاء . PageV01P185 وكانت وفاته وهو بطال في ذي القعدة سنة تسع وستين وثلاثمائة ، وقد جاوز التسعين ، وظهرت عليه آثار الخرف . وقد تولع جماعة من المصريين بهجاء ابن وليد . فمن ذلك ، قال ابن عساكر : هجا محمد بن بدر القاضي ابن وليد بقوله في قصيدة طويلة : يا أوضع الناس أخلاقا وأنذلهم . . . فعلا وأكثرهم عند الجميل عمى لو كنت تخشى قضيات المعادلما . . . ألفيت في كل 
ms152	 أمر فاضح علما أعمى عن الرشد في كل الأمور فقد . . . أصبحت في الدين بين الناس متهما يا ابن الوليد تسمع قول الحق معتقدا . . . أو كنت تخشى عذاب الله معتصما لو كنت تسمع قول الحق معتقدا . . . أو كنت تخشى عذاب الله معتصما لما استعنت بحماد اللعين وما . . . رأيت أنت له في صالح قدما جعلته كاتبا يمضي الأمور ولم . . . يمس في العلم قرطاسا ولا قلما . وقال ابن ميسر : كان من جملة من عدلة ابن وليد في ولاياته الثلاث ، أربعين شاهدا وزيادة . قال : ولما مات ابن الخصيب سعى ابن وليد في القضاء ، وبذلك لكافور مالا ، فقام الناس في وجهه ، ورفعوا عليه ، فعدل عنه إلى ابن أبي طاهر الذهلي . ولما ولي عبد الله بن وليد قضاء دمشق أرسل ولده محمدا نائبا عنه . كان أهل دمشق اختاروا حكيم بن محمد المالكي قاضيا لما شغر القضاء بموت قاضيهم الخصيبي ، واعتزال خليفة محمد بن إسماعيل اليزيدي ، وذلك في إمرة فاتك الإخشيدي على دمشق . فوصل محمد إلى دمشق في شعبان سنة ثمان وأربعين وهو شاب . ثم وقع من أهل دمشق منازعة في أخبار من ينوب في القضاء ، فتعصب قوم لمحمد ولد ابن وليد ، وقوم ليوسف الميانجي ، وكان الأعيان مع الميانجي ، والأوباش مع ابن وليد . وذلك في رجب سنة تسع وأربعين . فاجتمع الشيوخ وانضم أكثر أهل البلد . فاجتمعوا بفاتك ورفقته الغلمان الإخشيدية ، وشكوا إليهم ما لقوا من الإساءة فأنصفوهم . فانصرفوا من عندهم أحسن انصراف . وصرف ابن وليد . PageV01P186 وذكر الشيخ شيوخنا القطب الحلبي في تاريخ مصر ، أن محمد بن عبد الله بن وليد قدم دمشق في شعبان سنة ثمان وأربعين وهو شاب . وقرأت بخطه أيضا في ترجمة أبي سعيد أحمد بن حماد أحد الفقهاء من الشافعية ، أنه قدم مصر في سنة ثلاث وعشرين ، فشغل الناس بها في مذهب الشافعي . كتب لابن أخت وليد القاضي . عبد الله بن أحمد بن محمد ، القاضي جمال الدين ابن التنسي المالكي ، من المائة التاسعة ، وتقدم نسبه في ترجمة والده . ولد بعد الثمانين . وكان بارع الجمال 
ms153	 ، حسن الصحة ، كثير المواددة . اشتغل قليلا ، وولي القضاء بعد صرف ابن خلدون بعناية قطلوبغا الكركي ، وكان خدمه لما سجن بالإسكندرية . فلما خلص كافأه فباشره مدة يسيرة ثم صرف . وكان ذلكم في خامس عشرين من رمضان سنة ثمان وثمانمائة فكانت مدة ولايته نحو عشرين يوما وعاش إلى أن ركب البحر هو وجماعة من أقاربه منهم الأديب البارع أبو الفضل عبد الرحمن ابن الشيخ شهاب الدين ابن وفاء الشاذلي ، والشيخ محب الدين محمد ابن القاضي زيد الدين عبيد البشكالسي وغيرهما فانكسرت بهم المركب فغرقوا جميعا ، وذلك في شهر المحرم سنة أربع عشرة وثمانمائة . عبد الله بن بلال الحضرمي . ذكره ابن يونس فقال : ولي قضاء مصر . قلت : ولم يذكره أبو عمر الكندي ولا من بعده . فيحتمل أن يكون ولاه بعض الأمراء عند موت أحد من قضاة مصر ، إلى أن يجئ الخبر من الخليفة بتعيين من يتولى عن الخليفة ، حيث لا يكون لأمير مصر أن يقرر القضاة . PageV01P187 وكان لهيعة يقول : أنا تاسع تسعة ولوا القضاء بمصر من حضرموت ، وهم : يونس بن عطية ، وأوس ، ويحيى ، وتوبة ، وخير ، وغوث ، ويزيد ، وعبد الله ، ولهيعة بن عيسى ، وفي ذلك يقول الشاعر : لقد ولي القضاء بكل أرض . . . من الغر الحضارمة الكرام رجال ليس مثلهم رجال . . . من الصيد الجحاجحة الضخام وقال آخر : يا حضرموت هنيئا ما خصصت به . . . من الحكومة بين العجم والعرب في الجاهلية والإسلام يعرفه . . . أهل الروية والتفتيش والطلب وكان أصل في الرغبة فيهم ، وما رواه ابن عبد الحكم في فتوح مصر عن أبي الأسود عن ابن لهيعة عن الحارس بن يزيد ، أن معاوية كتب إلى مسلمة وهو على مصر ألا يولي عليها إلا أزديا أو حضرميا ، فإنهما أهل الأمانة . عبد الله بن راشد بن شعيب . تقدم في عبد الله بن أحمد بن عشيب . عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة ، بمهلمة ثم معجمة مصغر الخولاني ، يكنى أبا عمرو . مصري من المائة الثانية ، وهو ابن حجيرة الأصغر ، وأبوه يقال له ابن حجيرة الأكبر . ولي من قبل قرة بن 
ms154	 شريك أمير مصر ، في ربيع الآخر سنة تسعين ، وقد روى الحديث عن أبيه وغيره . روى عنه خالد بن يزيد ، وإبراهيم بن نشيط ، وعبد الله بن الوليد التجيبي . قال النسائي : ليس به بأس ، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، وقال PageV01P188 ابن نشيط : أتاه رجل فذكر له حاجة ، فقال : تعود ؟ . فلما ذهب ، سأل عنه ، فإذا هو صادق ، فاستدعاه فدفع له ثمانية عشر دينارا ، فعاد إليه وهو في مجلس القضاء ، فشكره ، فقال : أخروه عني . وذكر أبو عمر عن إبراهيم بن نشيط الوعلاني قال : أتيت عبد الله بن عبد الرحمن وكانت تحته امرأة من وعلان ، فقال لي : أتتغدى ؟ قلت : نعم . فقال : يا جارية أعيدي الغداء . فأحضرت بعدس بارد على طبق خوص ، وكعك ، وإناء فيه ماء . فقال : ابلل وكل ، إن الحقوق لم تدعنا نسبع من الخبز . وذكر عبد الرحمن بن عبدا لله بن عبد الحكم في فتوح مصر عن بعض مشايخ البلد ، أن ابن حجيرة لما ولي القصص بلغ ذلك أباه ، فقال : الحمد لله الذي ذكر ابني وذكر . ولما بلغه أنه ولي القضاء ، قال : إنا لله . هلك ابني وأهلك . ويقال إن قائل ذلك : عبد الرحمن بن حجيرة لأن ولده عبد الله صاحب الترجمة ما ولي القصص . قال أبو عمر : فصرف عبد الرحمن في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين بعياض بن عبيد الله ، ثم أعيد من جهة أمير مصر عبد الملك بن رفاعة في شهر رجب سنة سبع وتسعين ، وأضيف إليه مع القضاء بيت المال ، إلى أن صرف عن القضاء في سلخ سنة ثمان وتسعين . ومن أخباره ما ذكره أبو عمر ، أنه لما صرف ، خاصمه ناس من اليهود إلى عمر بن عبد العزيز في مال كان قبضه منهم ، فأقر بأنه كان قبضه منهم ، وادعى أنه أعاده إليهم ، فقال له عمر : فهل عندك بينة أنك أعدت إليهم ؟ فقال : لا . فقال : غرمت يا ابن حجيرة وضمنت ، ثم تذكر ابن حجيرة أن له بينة ، فشهد له رجال ، منهم والد المحدث عبد الله بن لهيعة . قلت : وعاش ابن حجيرة هذا 
ms155	 إلى أن مات بعد المائة . PageV01P189 عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عقيل الآمدي الأصل الطالبي ، وكان يقول : إنه من ذرية عقيل بن أبي طالب ، شافي المذهب ، من المائة الثامنة : ولد سنة سبعمائة وقدم القاهرة ، فتفقه على جماعة ، ولزم أبا حيان حتى مهر في العربية ، وكان أبو حيان يقدمه فيها على أهل عصره ، وتلا بالسبع علي ابن الصائغ ، ولازم القاضي جلال الدين القزويني ، وناب في الحكم عنه ، ثم عن عز الدين ابن جماعة . وصنف في الفقه والعربية ، والتفسير ، وانتفع به الطلبة ، وشرح الألفية الشرح المنسوب إليه ، علقه عنه ولد القاضي جلال الدين القزويني ، لما كان يقرئه ، وليس هو على قدر مرتبته في العلم . وكان كثير التأنق في مأكله ومشربه وملبسه ومسكنه . ودرس بالخشابية بالجامع العتيق . ولم يزل في ازدياد منا لرفعة ، حتى وقع بينه وبين القاضي الموفق الحنبلي المذكور بعد ، مباحثة أدت إلى فحاشة . وأغلظ الموفق ، فأجابه بأشد مما بدأ به حتى أفرط . فبلغ ذلك عز الدين ابن جماعة فانتصر لرفيقه . وأرسل نقيب الحكم إلى ابن عقيل يلومه . فعند ما وقع بصر ابن عقيل على النقيب ، فهم الذي جاء بسببه ، فقال : يا نقيب ، قل لابن جماعة : عزلت نفسي ، ولا أحكم عنه شيئا ، وانقبض عنه ، فراسله بعد ذلك ، فأصر على الامتناع . ولم يزل مجانبا له حتى انتصر له صرغتمش ، فقام بأمره حتى قرره في قضاء الشافعية في آخر العشر الأخير من جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين . فباشره ثمانين يوما ، وصرف في أول العشر الأخير من شهر رمضان ، لما قبض على صرغتمس . فأغيد ابن جماعة ، واستمر ابن عقيل على تدريس الخشابية إلى أن مات في شهر ربيع الأول سنة تسع وستين . قال الإسنوي في ترجمته : كان إماما في العربية والمعاني والبيان والتفسير ، يتكلم في الفقه والأصول كلاما حسنا . PageV01P190 عبد الله بن علي بن عثمان بن مصطفى بن إبراهيم بن سليمان المارديني ، جمال الدين ابن التركماني الحنفي ، من المائة الثامنة . ولد سنة خمس عشرة وسبعمائة ، واشتغل ، ومهر ، وحفظ البداية في الفقه 
ms156	 ، وعمل شرح والده عليها ، وكان يسرد منها في دروسه حفظا البداية في الفقه ، وعمل شرح والده عليها ، وكان يسرد منها في دروسه حفظا . واستقر في القضاء استقلالا بعد موت والده فباشر بصيانة وإحسان ، مع المعرفة بالأحكام . وترفع على أهل الدولة . وتواضع للفقراء . وصاهر عز الدين ابن جماعة بأن تزوج صالحة ابنته ، فعظم قدره ، فزاد في الإفضال لكل من قصده ، ولم يجنف على أحد . وكانت ولايته في شهر المحرم سنة خمسين بعناية الأمير شيخون ، في سلطنة الناصر حسن الأولى ، وسكن المدرسة الصالحية بعياله ، واستمر فيها . ومما ظهر من رياسته ، أن القاضي زين الدين البسطامي قدم من الحج عقب ولايته ، ففوض له تدريس الفقه بالجامع الطولوني ، ابتداء من قبل نفسه . وكانت وفاته في حادي عشر شعبان سنة تسع وستين . وكانت ولايته نحو العشرين سنة متوالية ، لم يدخل عليه فيها بغض ، ولا نسب فيها إلى ما يعاب . وكان من الغرائب ، أنه صادق رفيقه موفق الدين الحنبلي ، فكانا مع القاضي عز الدين ابن جماعة ، كالروح في الجسد ، لا يخالف بعضهم بعضا ، وماتا في سنة واحدة وسبقهما القاضي عز الدين ابن جماعة . وكان يعتني بالطلبة والنجباء من الحنفية فيفضل عليهم ، وينعش حال فقيرهم ، ويجل كبيرهم ، ويتجاوز عن مسيئهم ، ويجمع الجميع على طعامه غالبان ويسعى لهم في جميع ما يعرض ، مما يتعلق به وبغيره من الأكابر . وربما ركب في ذلك بنفسه ، إلى من هو مثله ، وإلى من هو دونه ، حتى ركب مرة إلى صيرفي بعض الأمراء في قضاء حاجة فقيه من الطلبة . وقد بالغ اليخ تقي الدين المقريزي في إطرائه والثناء عليه ، حتى قال : لو كتبت مناقبه ، لاجتمع منها سفر ضخم . PageV01P191 عبد الله لن لهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي الأعدولي ويقال الغافقي ، أبو محمد المصري ، من المائة الثانية ، أبو عبد الرحمن وبعضهم كناه أبا النصر ، وقال المزني : الأول اصح . ولد ابن لهيعة بعد الليث بنحو سنتين ، ويقال : ثلاث سنين . كان مولد الليث سنة أربع وتسعين . وسمع الكثير ، ورحل في طلب الحديث 
ms157	 والفقه . قال روح بن صلاح : لقي ابن لهيعة اثنين وسبعين تابعيا ، فمن شيوخه الأعرج ، وابن المندر ، وأبو الزبير ، ويزيد بن أبي حبيب ، وأبو يونس مولى أبي هريرة ، ومحمد بن عجلان ، ومشرح بن عاهان ، وأبو قبيل ، وعطاء بن أبي رباح ، وغيرهم من التابعين . ومنهم أبو وهب الجيشاني ، وجعفر بن ربيعة ، وحيى بن عبد الله ، وعبيد الله بن أبي جعفر ، وكعب بن علقمة ، وأبو الأسود ، وموسى بن وردان ، وعبد الله بن هبيرة ، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم ، ويزيد ابن عمرو ، وقرة بن عبد الرحمن ، وعقيل بن خالد وغيرهم . روى عنه الليث بن سعد ، وهو من أقرانه ، وعبد الله بن المبارك ، وكان ربما نسبه إلى جده ، وروى عنه أهل مصر والغرباء فأكثروا ، فمنهم ابن ابنه أحمد بن عيسى بن عبد الله بن لهيعة ، وابن أخيه لهيعة بن عيسى بن لهيعة ، وابن وهب ، والوليد بن مسلم ، والمقرئ ، وأشهب ، والنضر بن عبد الجبار ، وبشر بن عمر ، وإسحاق بن الطباع ، وربما نسبه إلى جده ، وزيد بن الحباب ، وأسد بن موسى ، ويحيى بن إسحاق ، وسعيد بن أبي مريم ، وأبو صالح ، ويحيى بن بكير وعثمان ابن صالح ، وغيرهم . وكانت ولايته القضاء من قبل المنصور ، مستهل سنة خمس وخمسين ومائة . وهو أول من ولي قضاة مصر من قبل الخليفة ، في دولة بني العباس . PageV01P192 قال البخاري عن الحميدي : كان يحيى بن سعيد لا يراه شيئا . وقال علي ابن المدني : سمعت عبد الرحمن بن مهدي وقيل له : تحمل عن عبد الله بن يزيد القصير ، وعن ابن لهيعة ؟ قال : لا أحمل عن ابن لهيعة شيئا قليلا ولا كثيرا . ثم قال : كتب إلي كتابا فيه : حدثنا عمرو بن شعيب ، قال عبد الرحمن فقرأته على ابن المبارك فأخرجه إلى ابن المبارك من كتابه عن ابن لهيعة ، أخبرني إسحاق بن أبي فروة ، عن عمرو بن شعيب . وقال محمد بن المثنى : ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن عبد الله بن لهيعة شيئا قط . وقال نعيم بن حماد : ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول لشيء 
ms158	 من حديث ابن لهيعة سمعت إلا سماع ابن المبارك ونحوه . وقال ابن حنبل : كتب ابن لهيعة عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب ، وكان بعد ، يحدث بها عن عمرو بن شعيب نفسه . وقال يعقوب بن سفيان عن سعيد بن أبي مريم ، كان حيوة بن شريح أوصى إلى وصي وكان من لا يتقي الله يذهب فيكتب من كتب حيوة حديث الشيوخ الذين شاركه ومنهم ابن لهيعة . ثم يذهب إليه فيقرأ عيه ، قال : وحضرت ابن لهيعة ، وجاءه قوم قدموا من الحج مسلمين ، فقال : هل كتبتم حديثا طريفا ؟ يجعلوا يذاكرونه بما كتبوا ، حتى قال بعضهم : حدثنا القاسم العمري عن عمرو ابن شعيب ، عن أبيه عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم الحريق فكبروا فإن التكبير يطفئه ) . فقال ابن لهيعة : هذا حديث طريف . فكان يحدث به . ثم طال ذلك عليه ، ونسى . وكان يقرأ عليه في جملة حديث عمرو بن شعيب ، ويجيزه . وزاد ميمون بن الأصبغ عن ابن أبي مريم أن سام الرجل الذي حدث به ابن لهيعة زياد بن يونس الحضرمي . وقال إسحاق بن عيسى : احترقت كتب ابن لهيعة سنة تسع وستين . قاله أحمد عنه . قال أحمد : ومن كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه وإتقانه ؟ وقال أبو داود عن قتيبة : كنا لا نكتب حديث ابن لهيعة إلا من كتب ابن أخيه ، أو كتب ابن وهب ، إلا ما كان من حديث الأعرج . PageV01P193 وقال إبراهيم بن إسحاق قاضي مصر : حملت رسالة الليث بن سعد إلى مالك وأخذت جوابها . فكان مالك يسألني عن ابن لهيعة فأخبره بحاله ، فيقول : ليس يذكر الحج ؟ فسبق إلى قلبي أنه يريد مشافهته ، والسماع منه . وقال الثوري : عندنا الفروع وعند ابن لهيعة الأصول ، وحجبت حجبا لألقى ابن لهيعة . وقال ابن وهب في حديث سئل عنه ، حدثني به والله الصادق البار عبد الله بن لهيعة . وقال ابن معين : ما زالت ابن وهب يكتب عنه حتى مات . وقال يحيى بن بكير قيل لابن لهيعة إن ابن وهب يزعم 
ms159	 أنك لم تسمع هذه الأحاديث من عمرو بن شعيب ، فقال : وما يدريه ، لقد سمعتها منه قبل أن يلتقي أبواه . وقال يعقوب بن سفيان : سمعت أحمد بن صالح ، وكان من المتقنين ، يثني عليه . وقال لي : كنت أكتب حديث أبي الأسود في الرق ، ما أحسن حديثه عن ابن لهيعة ، فقلت : يقولون سماع قديم وحديث . فقال : ليس من هذا شيء ، هو صحيح الكتاب ، وإنما كان أخرج كتبه ، فأملى على الناس حتى كتبوه إملاء . فمن ضبط كان حديثه حسنا ، إلا أنه كان يحضر من لا يحسن ولا يضبط ، ثم لم يخرج ابن لهيعة بعد ذلك كتابا . وكان من أراد السماع منه استنسخ ممن كتب عنه ، وجاءه فقرأه عليه ، فمن وقع على نسخة صحيحة فحديثه صحيح ، ومن كتب من نسخة غير مضبوطة ، ففيه الخلل . وقال : وكان قد سمع من عطاء ، وروى عن رجل عن عطاء ، وعن رجل عن آخر عن عطاء وعن ثلاثة عن عطاء ، فتركوا من بينه وبني عطاء وجعلوا الكل عن عطاء . وقال الحاكم : استشهد به مسلم في حديثين ، وقال ابن خزيمة في صحيحه : لا أحتج بابن لهيعة . وقال عبد الغني بن سعيد الأزدي : إذا روى العبادلة عن عبد الله بن لهيعة فهو صحيح : ابن المبارك وابن وهب والمقرئ ، وكذا قال الساجي وغيره . PageV01P194 وقال يحيى بن حسان : رأيت مع قوم جزءا سمعوه من ابن لهيعة ، فنظرت فيه ، فإذا هو ليس من حديثه ، فجئت إليه فقال : ما أصنع ( يجيئون بكتاب فيقولون هذا حديثك ، فأحدثهم ) . وقال ابن شاهين : قال أحمد بن صالح : ابن لهيعة ثقة ، وما روي عنه من الأحاديث فيها تخليط يطرح ذلك التخليط . وقال الحاكم : لم يقصد الكذب ، وإنما حدث من حفظه بعد احتراق كتبه فأخطأ . وقال ابن حبانك سبرت أخباره ، فرأيته يدلس عن قوم ضعفاء ، على أقوام ثقات قد رآهم ثم كان لا يبالي ، ما دفع إليه قرأه ، سواء أكان من حديثه أم لم يكن من حديثه ، فوجب الشك في رواية من حدث عنه قبل احتراق كتبه ، لما فيها من التدليس ، ووجب 
ms160	 ترك الاحتجاج برواية المتأخرين بعد احتراق كبته ، لما فيها مما ليس من حديثه . وقال الخطيب عن ابن خراش : احترقت كتبه فكان من جاء بشيء قرأه عليه ، حتى لو وضع أحد حديثا وجاء به إليه قرأه عليه . قال الخطيب : فمن ثم كثر الشاكون في روايته لتساهله . وقال أبو عمر الكندي : قال أبو الأسود النضر بن عبد الجبار : سمعت ابن لهيعة يقول : كنت ربما أتيت يزيد بن أبي حبيب فيقول لي : كأني بك قد قعدت على الوسائد . يعني وسائد القضاء . فما مات حتى ولي القضاء . وكانت ولايته من قبل أبي جعفر المنصور في سنة خمس وخمسين ومائة . وذكر سعيد بن عفير ، أن وفد أهل مصر كانوا ببغداد فقال لهم المستنصر : أعظم الله أجركم في قاضيكم أبي خزيمة . ثم التفت إلى الربيع فقال : ابعث إلى أهل مصر قاضيا ؟ فقال عبد الله بن عبد الرحمن حديج : ماذا أردت بنا يا أمير المؤمنين ؟ أتريد أن تشهرنا في الأمصار بأن بلدنا ليس فيه من يصلح للقضاء ، حتى تولي علينا من غيرنا . قال : فسم رجلا . فسمي له أبا معدان اليحصبي ، وقال في وصفه : إنه يختار ولكن به صمم . قال : يصلح للقضاء من به صمم ؟ قلت PageV01P195 فعبد الله بن لهيعة ، قال : فابن لهيعة مع ضعف عقله وسوء مذهبه ؟ وكان ابن لهيعة يرمي بالتشيع . ولما ولي المنصور ابن لهيعة القضاء كتب إليه بعهده ، أجرى عليه كل شهر ثلاثين دينارا إلى أن صرف عن القضاء ، في ربيع الآخر سنة أربع وستين ومائة ، فكانت ولايته دون عشر سنين . وقال أبو عمر الكندي : طلب الناس هلال رمضان وابن لهيعة على القضاء ، فلم يروا شيئا ، فأتى رجلان فزعما أنهما رأياه ، وكان الأمير حينئذ موسى بن علي ، فبعث بهما إلى ابن لهيعة فسأله عن عدالتهما ، فلم يعرفا . فاختلف الناس وشكوا . فلما كان العام المقبل ، خرج ابن لهيعة مع الناس في طلب العلا ، فكان أول قاض فعل ذلك ، فكانوا يطلبونه في جنان ابن أبي حبشي ، ثم تراءوه في أصل المقطم . تنبيه : لهيعة بوزن عظيمة ، وأخطأ 