ms721	 تصاول الفحلين ، يتخالسان أنفسهما ؛ أيهما يسقي صاحبه كأس المنون ، فمرة لنا من عدونا ، ومرة لعدونا منا ، فلما رأى الله صدقنا أنزل بعدونا الكبت ، وأنزل علينا النصر ، حتى استقر الإسلام ملقيا جرانه ، ومتبوئا أوطانه .(@)(@@) ولعمري لو كنا نأتي ما أتيتم ، ما قام للدين عمود ، ولا اخضر للإيمان عود . وايم الله لتحتلبنها دما ، ولتتبعنها ندما ! الشرح : لقم الطريق : الجادة الواضحة منها . والمضض : لذع الألم وبرحاؤه . والتصاول : أن يحمل كل واحد من القرنين على صاحبه . والتخالس : التسالب والانتهاب . والكبت : الإذلال . وجران البعير : مقدم عنقه . وتبوأت المنزل : نزلته . ويقال لمن أسرف في الأمر : لتحتلبن دما ، وأصله الناقة يفرط في حلبها فيحلب الحالب الدم . وهذه ألفاظ مجازية من باب الاستعارة ؛ وهي : قوله : استقر الإسلام ملقيا جرانه ، أي ثابتا متمكنا كالبعير يلقي جرانه على الأرض .(@)(@@) وقوله : متبوئا أوطانه ، جعله كالجسم المستقر في وطنه ومكانه .(@)(@@) وقوله : ما قام للدين عمود ، جعله كالبيت القائم على العمد .(@)(@@) وقوله : ولا اخضر للإيمان عوده ، جعله كالشجرة ذات الفروع والأغصان .(@)(@@) فأما قتلهم الأقارب في ذات الله فكثير ؛ قتل علي عليه السلام الجم الغفير من بني عبد مناف وبني عبد الدار في يوم بدر وأحد ؛ وهم عشيرته وبنو عمه ، وقتل عمر بن الخطاب PageV04P019 يوم بدر خاله العاص بن هشام بن المغيرة ، وقتل حمزة بن عبد المطلب شيبة بن ربيعة يوم بدر ، وهو ابن عمه ، لأنهما ابنا عبد مناف ؛ ومثل ذلك كثير مذكور في كتب السيرة .(@)(@@) وأما كون الرجل منهم وقرنه يتصاولان ويتخالسان ، فإن الحال كذلك كانت ، بارز علي عليه السلام الوليد بن عتبة ، وبارز طلحة بن أبي طلحة ، وبارز عمرو بن عبدود ؛ وقتل هؤلاء الأقران مبارزة ، وبارز كثيرا من الأبطال غيرهم وقتلهم ، وبارز جماعة من شجعان الصحابة جماعة من المشركين ؛ فمنهم من قتل ، ومنهم من قتل ، وكتب المغازي تتضمن تفصيل ذلك .(@)(@@) عبد الله بن الحضرمي وفتنته بالبصرة(@)(@@) وهذا الكلام قاله أمير المؤمنين عليه السلام في قصة ابن الحضرمي حيث قدم البصرة من قبل معاوية ، واستنهض أمير المؤمنين عليه السلام أصحابه إلى البصرة ، فتقاعدوا 
ms722	 .(@)(@@) قال أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي في كتاب الغارات : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا الحسن بن علي الزعفراني ، عن محمد بن عبد الله بن عثمان ، عن ابن أبي سيف ، عن يزيد بن حارثة الأزدي ، عن عمرو بن محصن ، أن معاوية لما أصاب محمد بن أبي بكر بمصر وظهر عليها ، دعا عبد الله بن عامر الحضرمي ، فقال له : سر إلى البصرة ؛ فإن جل أهلها يرون رأينا في عثمان ، ويعظمون قتله ، وقد قتلوا في الطلب بدمه ، فهم موتورون حنقون لما أصابهم ؛ ودلوا لو يجدون من يدعوهم ويجمعهم وينهض بهم في الطلب بدم عثمان ؛ واحذر ربيعة ، وانزل في مضر ، وتودد الأزد ، فإن الأزد كلها معك إلا قليلا منهم ؛ وإنهم إن شاء الله غير مخالفيك . فقال عبد الله بن الحضرمي له : أنا سهم في كنانتك ، وأنا من قد جربت ، وعدو أهل حربك ، وظهيرك على قتلة عثمان ، فوجهني إليهم متى شئت . فقال : اخرج غدا إن شاء الله . فودعه وخرج من عنده .(@)(@@) فلما كان الليل جلس معاوية وأصحابه يتحدثون ، فقال لهم معاوية : في أي منزل ينزل القمر الليلة ؟ فقالوا : بسعد الذابح ؛ فكره معاوية ذلك ، وأرسل إليه ألا تبرح حتى يأتيك أمري . فأقام .(@)(@@) ورأى معاوية أن يكتب إلى عمرو بن العاص وهو يومئذ بمصر ، عامله عليها ، يستطلع رأيه في ذلك ، فكتب إليه ، وقد كان تسمى بإمرة المؤمنين بعد يوم صفين ، وبعد تحكيم الحكمين : من عبد الله معاوية أمير المؤمنين إلى عمرو بن العاص : سلام عليك ، أما بعد ؛ فإني قد رأيت رأيا هممت بإمضائه ، ولم يخذلني عنه إلا الاستطلاع رأيك ؛ فإن توافقني أحمد الله وامضه ، وإن تخالفني فإني أستخير الله وأستهديه . إني نظرت في أمر أهل البصرة فوجدت معظم أهلها لنا وليا ولعلي وشيعته عدوا ؛ وقد أوقع PageV04P020 بهم علي الوقعة التي علمت ، فأحقاد تلك الدماء ثابتة في صدورهم لا تبرح ولا تريم ، وقد علمت أن قتلنا ابن أبي بكر ، ووقعتنا بأهل مصر قد أطفأت نيران أصحاب علي في الآفاق ، ورفعت رؤوس أشياعنا 
ms723	 أينما كانوا من البلاد ؛ وقد بلغ من كان بالبصرة على مثل رأينا من ذلك ما بلغ الناس ، وليس أحد ممن يرى رأينا أكثر عددا ، ولا أضر خلافا على علي من أولئك ، فقد رأيت أن أبعث إليهم عبد الله بن عامر الحضرمي ، فينزل في مضر ويتودد الأزد ، ويحذر ربيعة ، ويبتغي دم ابن عفان ؛ ويذكرهم وقعة علي بهم ، التي أهلكت لصالحي إخوانهم وآبائهم وأبنائهم . فقد رجوت عند ذلك أن يفسد على علي وشيعته ذلك الفرج من الأرض ؛ ومتى يؤتوا من خلفهم وأمامهم يضل سعيهم ، ويبطل كيدهم . فهذا رأيي . فما رأيك ؟ فلا تحبس رسولي إلا قدر مضي الساعة التي ينتظر فيها جواب كتابي هذا . أرشدنا الله وإياك ، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته .(@)(@@) فكتب عمرو بن العاص إلى معاوية : أما بعد ، فقد بلغني رسولك وكتابك ، فقرأته وفهمت رأيك الذي رأيته ، فعجبت له ، إن الذي ألقاه في روعك ، وجعله في نفسك هو الثائر بابن عفان ، والطالب بدمه ، وإنه لم يك منك ولا منا منذ نهضنا في هذه الحروب وبادينا أهلها ، ولا رأى الناس رأيا أضر على عدوك ، ولا أسر لوليك من هذا الأمر الذي ألهمته ، فامض رأيك مسددا ؛ فقد وجهت الصليب الأريب الناصح غير الظنين والسلام .(@)(@@) فلما جاء كتاب عمرو ابن الحضرمي - وقد كان ظن حين تركه معاوية أياما لا يأمره بالشخوص ، أن معاوية قد رجع عن إشخاصه إلى ذلك الوجه - فقال : يابن الحضرمي ، سر على بركة الله إلى أهل البصرة فانزل في مضر ، واحذر ربيعة ، وتودد الأزد ، وانع ابن عفان ، وذكرهم الوقعة التي أهلكتهم ، ومن لمن سمع وأطاع دنيا لا تفنى ، وأثرة لا يفقدها حتى يفقدنا أو نفقده .(@)(@@) فودعه ثم خرج من عنده ، وقد دفع إليه كتابا ، وأمره إذا قدم أن يقرأه على الناس .(@)(@@) قال عمرو بن محصن : فكنت معه حين خرج ، فلما خرجنا سرنا ما شاء الله أن نسير ، فسنح لنا ظبي أعضب عن شمائلنا ، فنظرت إليه ؛ فوالله لرأيت الكراهية في وجهه ؛ ثم مضينا حتى نزلنا البصرة في بني تميم ، فسمع بقدومنا أهل 
ms724	 البصرة ؛ فجاءنا كل من يرى رأي عثمان ، فاجتمع إلينا رؤوس أهلها ، فحمد الله ابن الحضرمي وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد ، أيها الناس ، فإن إمامكم إمام الهدى عثمان بن عفان ، قتله علي بن أبي طالب ظلما ، فطلبتم بدمه ، وقاتلتم من قتله ، فجزاكم الله من أهل مصر خيرا ، وقد أصيب منكم الملأ الأخيار ، وقد جاءكم الله يإخوان لكم ، لهم بأس يتقى ، وعدد لا يحصى ؛ فلقوا عدوكم الذين قتلوكم ؛ فبلغوا الغاية التي أرادوا صابرين ، ورجعوا وقد نالوا ما طلبوا ، PageV04P021 فمالئوهم وساعدوهم ، وتذكروا ثأركم لتشفوا صدوركم من عدوكم . فقام إليه الضحاك بن عبد الله الهلالي ، فقال قبح الله ما جئتنا به ، وما دعوتنا إليه ! جئتنا والله بمثل ما جاء به صاحباك طلحة والزبير ، أتيانا وقد بايعنا عليا ، واجتمعنا له ، فكلمتنا واحدة ونحن على سبيل مستقيم ، فدعوانا إلى الفرقة ، وقاما فينا بزخرف القول ، حتى ضربنا بعضنا ببعض عدوانا وظلما ؛ فاقتتلنا على ذلك ، وايم الله ، ما سلمنا من عظيم وبال ذلك ؛ ونحن الآن مجمعون على بيع هذا العبد الصالح الذي أقال العثرة ، وعفا عن المسيء وأخذ بيعة غائبنا وشاهدنا . أفتأمرنا الآن أن نختلع أسيافنا من أغمادها ، ثم يضرب بعضنا بعضا ، ليكون معاوية أميرا ، وتكون له وزيرا ، ونعدل بهذا الأمر عن علي ! والله ليوم من أيام علي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من بلاء معاوية وآل ومعاوية لو بقوا في الدنيا ، ما الدنيا باقية .(@)(@@) فقام عبد الله بن خازم السلمي ، فقال للضحاك : اسكت ؛ فلست بأهل أن تتكلم في أمر العامة . ثم أقبل على ابن الحضرمي ، فقال : نحن يدك وأنصارك ؛ والقول ما قلت ؛ وقد فهمنا عنك ؛ فادعنا أنى شئت ! فقال الضحاك لابن خازم : يابن السوداء ؛ والله لا يعز من نصرت ، ولا يذل بخذلانك من خذلت ؛ فتشاتما .(@)(@@) قال صاحب كتاب الغارات : والضحاك هذا هو الذي يقول :(@)(@@) يا أيهذا السائلي عن نسبي . . . بين ثقيف وهلال منصبي(@)(@@) أمي أسماء وضحاك أبي(@)(@@) قال : وهو القائل في بني العباس :(@)(@@) ما ولدت من ناقة لفحل . . . في جبل نعلمه وسهل(@)(@@) كسته 
ms725	 من بطن أم الفضل . . . أكرم بها من كهلة وكهل(@)(@@) عم النبي المصطفى ذي الفضل . . . وخاتم الأنبياء بعد الرسل(@)(@@) قال : فقام عبد الرحمن بن عمير بن عثمان القرشي ثم التيمي ، فقال عباد الله ؛ إنا لم ندعكم إلى الاختلاف والفرقة ، ولا نريد أن تقتتلوا ولا تتنابزوا ؛ ولكنا إنما ندعوكم أن تجمعوا كلمتكم ، وتوازروا إخوانكم الذين هم على رأيكم ، وأن تلموا شعثكم وتصلحوا ذات بينكم ؛ فمهلا مهلا ! رحمكم الله ، استمعوا لهذا الكتاب ، وأطيعوا الذي يقرأ عليكم .(@)(@@) ففضوا كتاب معاوية وإذا فيه : من عبد الله معاوية أمير المؤمنين ، إلى من قرئ كتابي هذا عليه من المؤمنين والمسلمين من أهل البصرة : سلام عليكم . أما بعد ، فإن سفك الدماء بغير حلها ، وقتل النفوس التي حرم الله قتلها هلاك موبق ، وخسران مبين ، لا يقبل الله ممن سفكها صرفا ولا عدلا ، وقد رأيتم رحمكم PageV04P022 الله آثار ابن عفان وسيرته ، وحبه للعافية ، ومعدلته ، وسده للثغور ، وإعطاؤه في الحقوق ، وإنصافه للمظلوم ، وحبه الضعيف ، حتى توثب عليه المتوثبون ؛ وتظاهر عليه الظالمون ، فقتلوه مسلما محرما ، ظمآن صائما ، لم يسفك فيهم دما ، ولم يقتل منهم أحدا ولا يطلبونه بضربة سيف ولا سوط ، وإنما ندعوكم أيها المسلمون إلى الطلب بدمه ، وإلى قتال من قتله ، فإنا وإياكم على أمر هدى واضح ، وسبيل مستقيم . إنكم إن جامعتمونا طفئت النائرة ، واجتمعت الكلمة ، واستقام أمر هذه الأمة ، وأقر الظالمون المتوثبون الذين قتلوا إمامهم بغير حق ، فأخذوا بجرائرهم وما قدمت أيديهم . إن لكم أن أعمل فيكم بالكتاب ، وأن أعطيكم في السنة عطاءين ، ولا أحتمل فضلا من فيئكم عنكم أبدا . فسارعوا إلى ما تدعون إليه رحمكم الله ! وقد بعثت إليكم رجلا من الصالحين ؛ كان من أمناء خليفتكم المظلوم ابن عفان وعماله وأعوانه على الهدى والحق ، جعلنا الله وإياكم ممن يجيب إلى الحق ويعرفه ، وينكر الباطل ويجحده ، والسلام عليكم ورحمة الله ، قال : فلما قرئ عليهم الكتاب ، قال معظمهم : سمعنا وأطعنا .(@)(@@) قال : وروى محمد بن عبد الله بن عثمان ، عن علي ، عن أبي زهير ، عن أبي منقر الشيباني ، قال : قال الأحنف لما 
ms726	 قرئ عليهم كتاب معاوية : أما أنا فلا ناقة لي في هذا ولا جمل ، واعتزل أمرهم ذلك .(@)(@@) وقال عمرو بن مرجوم ، من عبد القيس : أيها الناس ، الزموا طاعتكم ، ولا تنكثوا بيعتكم ، فتقع بكم واقعة وتصيبكم قارعة ؛ ولا يكن بعدها لكم بقية ؛ ألا إني قد نصحت لكم ؛ ولكن لا تحبون الناصحين . قال إبراهيم بن هلال : وروى محمد بن عبد الله ، عن ابن أبي سيف ، عن الأسود بن قيس ، عن ثعلبة بن عباد ، أن الذي كان سدد لمعاوية رأيه في تسريح ابن الحضرمي كتاب كتبه إليه عباس بن ضحاك العبدي ، وهو ممن كان يرى رأي عثمان ، ويخالف قومه في حبهم عليا عليه السلام ونصرتهم إياه ؛ وكان الكتاب : أما بعد ، فقد بلغنا بأهل مصر ؛ الذين بغوا على إمامهم ، وقتلوا خليفتهم طمعا وبغيا ، فقرت بذلك العيون ، وشفيت بذلك النفوس ؛ وبردت أفئدة أقوام كانوا لقتل عثمان كارهين ، ولعدوه مفارقين ، ولكم موالين ، وبك راضين ؛ فإن رأيت أن تبعث إلينا أميرا طيبا ذكيا ذا عفاف ودين ، إلى الطلب بدم عثمان فعلت ، فإني لا أخال الناس إلا مجمعين عليك ، وإن ابن عباس غائب عن المصر . والسلام .(@)(@@) قال : فلما قرأ معاوية كتابه قال : لا عزمت رأيا سوى ما كتب به إلي هذا ، وكتب إليه جوابه : PageV04P023 أما بعد ، فقد قرأت كتابك ، فعرفت نصيحتك ، وقبلت مشورتك ، رحمك الله وسددك ، اثبت . هداك الله على رأيك الرشيد ، فكأنك بالرجل الذي سألت قد أتاك ، وكأنك بالجيش قد أطل عليك فسررت وحبيت ؛ والسلام .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثنا محمد بن عبد الله ، قال : حدثني علي بن أبي سيف عن أبي زهير قال : لما نزل ابن الحضرمي في بني تميم أرسل إلى الرؤوس فأتوه ، فقال لهم : أجيبوني إلى الحق ، وانصروني على هذا الأمر .(@)(@@) قال : وإن الأمير بالبصرة يومئذ زياد بن عبيد قد استخلفه عبد الله بن عباس ، وقدم على علي عليه السلام إلى الكوفة يعزيه عن محمد بن أبي بكر ، قال : فقام إليه ابن ضحاك ، فقال : إي والذي له أسعى ، وإياه أخشى ، لننصرنك بأسيافنا وأيدينا .(@)(@@) وقام المثنى بن مخرمة 
ms727	 العبدي فقال : لا والذي لا إله إلا هو ، لئن لم ترجع إلى مكانك الذي أقبلت منه لنجاهدنك بأسيافنا وأيدينا ، ونبالنا وأسنة رماحنا . نحن ندع ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسيد المسلمين ، وندخل في طاعة حزب من الأحزاب طاغ ! والله لا يكون ذلك أبدا حتى نسير كتيبة ، ونفلق السيوف بالهام .(@)(@@) فأقبل ابن الحضرمي على صبرة بن شيمان الأزدي فقال : يا صبرة ، أنت رأس قومك ، وعظيم من العظماء العرب ، وأحد الطلبة بدم عثمان ، رأينا رأيك ، ورأيك رأينا ، وبلاء القوم عندك في نفسك وعشيرتك ما قد ذقت ورأيت ، فانصرني وكن من دوني . فقال له : إن أنت أتيتني فنزلت في داري نصرتك ومنعتك . فقال : إن أمير المؤمنين معاوية أمرني أن أنزل في قومه من مضر ، فقال : اتبع ما أمرك به .(@)(@@) وانصرف من عنده ، وأقبل الناس إلى ابن الحضرمي ، وكثر تبعه ، ففزع لذلك زياد وهاله وهو في دار الإمارة ، فبعث إلى الحضين بن المنذر ومالك بن مسمع ، فدعاهما ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد فإنكم أنصار أمير المؤمنين وشيعته وثقته ، وقد جاءكم هذا الرجل بما قد بلغكم ، فأجيروني حتى يأتيني أمر أمير المؤمنين ورأيه .(@)(@@) فأما مالك بن مسمع ، فقال : هذا أمر فيه نظر ، أرجع إلى من ورائي ، وأنظر وأستشير في ذلك .(@)(@@) وأما الحضين بن المنذر فقال : نعم ، نحن فاعلون ، ولن نخذلك ولن نسلمك .(@)(@@) فلم ير زياد من القوم ما يطمئن إليه ، فبعث إلى صبرة بن شيمان الأزدي ، فقال : يابن شيمان ، أنت سيد قومك ، وأحد عظماء هذا المصر ، فإن يكن فيه أحد هو أعظم أهله فأنت ذاك ؛ أفلا تجيرني وتمنعني ، وتمنع بيت مال المسلمين ! فإنما أنا أمين عليه . فقال : بلى ، إن تحملت حتى تنزل في داري منعتك ، فقال : إني فاعل . PageV04P024(@)(@@) فارتحل ليلا حتى نزل دار صبرة بن شيمان ، وكتب إلى عبد الله بن عباس - ولم يكن معاوية ادعى زيادا بعد ؛ لأنه إنما ادعاه بعد وفاة علي عليه السلام : للأمير عبد الله بن عباس من زياد بن عبيد سلام عليك ، أما بعد 
ms728	 فإن عبد الله بن عامر بن الحضرمي أقبل من قبل معاوية حتى نزل في بني تميم ، ونعى ابن عفان ، ودعا إلى حرب ، فبايعه جل أهل البصرة ، فلما رأيت ذلك استجرت بالأزد ، بصبرة بن شيمان وقومه لنفسي ولبيت مال المسلمين ، ورحلت من قصر الإمارة فنزلت فيهم ، وإن الأزد معي ، وشيعة أمير المؤمنين من فرسان القبائل تختلف إلي وشيعة عثمان تختلف إلى ابن الحضرمي ؛ والقصر خال منا ومنهم ، فارتفع ذلك إلى أمير المؤمنين ، ليرى فيه رأيه ، وأعجل إلي بالذي ترى أن يكون منه فيه . والسلام عليك ورحمة الله وبركاته . قال : فرفع ذلك ابن عباس إلى علي عليه السلام ، وشاع في الناس بالكوفة ما كان من ذلك ، وكانت بنو تميم وقيس ، ومن يرى رأي عثمان قد أمروا ابن الحضرمي أن يسير إلى قصر الإمارة حين خلاه زياد ، فلما تهيأ لذلك ودعا أصحابه ، ركبت الأزد ، وبعثت إليه وإليهم : إنا والله لا ندعكم تأتون القصر فتنزلون فيه من لا نرضى ، ومن نحن له كارهون ؛ حتى يأتي رجل لنا ولكم الرضا ، فأبى أصحاب ابن الحضرمي إلا أن يسيروا إلى القصر ، وأبت الأزد إلا أن يمنعوهم . فركب الأحنف ، فقال لأصحاب ابن الحضرمي : إنكم والله ما أنتم أحق بقصر الإمارة من القوم ، وما لكم أن تؤمروا عليهم من يكرهونه ، فانصرفوا عنهم ؛ ففعلوا ، ثم جاء إلى الأزد ، فقال : إنه لم يكن ما تكرهون ، ولا يؤتى إلا ما تحبون ، فانصرفوا رحمكم الله ، ففعلوا .(@)(@@) قال إبراهيم : وحدثنا محمد بن عبد الله بن أبي سيف ، عن الكلبي ، أن ابن الحضرمي لما أتى البصرة ، ودخلها نزل في بني تميم في دار سنبيل ، ودعا بني تميم وأخلاط مضر ، فقال زياد لأبي الأسود الدؤلي : أما ترى ما صغى أهل البصرة إلى معاوية ؛ وما في الأزد لي مطمع ، فقال : إن كنت تركتهم لم ينصروك ، وإن أصبحت فيهم منعوك .(@)(@@) فخرج زياد من ليلته ، فأتى صبرة بن شيمان الحداني الأزدي ، فأجاره ، وقال له حين أصبح : يا زياد ، إنه ليس حسنا بنا أن تقيم فينا مختفيا أكثر من يومك 
ms729	 هذا ؛ فأعد له منبرا وسريرا في مسجد الحدان ، وجعل له شرطا ، وصلى بهم الجمعة في مسجد الحدان .(@)(@@) وغلب ابن الحضرمي على ما يليه من البصرة وجباها ، وأجمعت الأزد على زياد ، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : يا معشر الأزد ، إنكم كنتم أعدائي فأصبحتم أوليائي ، وأولى الناس بي . وإن لو كنت PageV04P025 في بني تميم وابن الحضرمي فيكم لم أطمع فيه أبدا وأنتم دونه ، فلا يطمع ابن الحضرمي في وأنتم دوني ، وليس ابن آكلة الأكباد في بقية الأحزاب وأولياء الشيطان بأدنى إلى الغلبة من أمير المؤمنين في المهاجرين والأنصار ؛ وقد أصبحت فيكم مضمونا ، وأمانة مؤداة ، وقد رأينا وقعتكم يوم الجمل ، فاصبروا مع الحق صبركم مع الباطل ، فإنكم لا تحمدون إلا على النجدة ، ولا تعذرون على الجبن .(@)(@@) فقام شيمان أبو صبرة - ولم يكن شهد يوم الجمل ، وكان غائبا - فقال : يا معشر الأزد ، ما أبقت عواقب الجمل عليكم إلا سوء الذكر ، وقد كنتم أمس على علي عليه السلام ، فكونوا اليوم له ، واعلموا أن إسلامكم له ذل ، وخذلانكم إياه عار ، وأنتم حي مضماركم الصبر ، وعاقبتكم الوفاء ؛ فإن سار القوم بصاحبهم فسيروا بصاحبكم ، وإن استمدوا معاوية ، فاستمدوا عليا عليه السلام ، وإن وادعوكم فوادعهم .(@)(@@) ثم قام صبرة ابنه ، فقال : يا معشر الأزد ، إنا قلنا يوم الجمل : نمنع مصرنا ، ونطيع أمنا ، نطلب دم خليفتنا المظلوم ، فجددنا في القتال ، وأقمنا بعد انهزام الناس ، حتى قتل منا من لا خير فينا بعده ، وهذا زياد جاركم اليوم ، والجار مضمون ، ولسنا نخاف من علي ما نخاف من معاوية ، فهبوا لنا أنفسكم ، وامنعوا جاركم أو فأبلغوه مأمنه .(@)(@@) فقالت الأزد : إنما نحن لكم تبع فأجيروه . فضحك زياد ، وقال : يا صبرة ، أتخشون ألا تقوموا لبني تميم ! فقال صبرة : إن جاؤونا بالأحنف جئناهم بأبي صبرة ، وإن جاؤونا بالحباب جئت أنا ، وإن كان فيهم شباب كثير . فقال زياد : إنما كنت مازحا .(@)(@@) فلما رأت بنو تميم أن الأزد قد قامت دون زياد بعثت إليهم : أخرجوا صاحبكم ونحن نخرج صاحبنا ، فأي الأميرين غلب - علي أو معاوية - دخلنا 
ms730	 في طاعته ، ولا نهلك عامتنا .(@)(@@) فبعث إليهم أبو صبرة : إنما كان هذا يرجى عندنا قبل أن نجيره ، ولعمري ما قتل زياد وإخراجه إلا سواء ؛ وإنكم لتعلمون إنا لم نجره إلا كرما ، فالهوا عن هذا .(@)(@@) قال : وروى أبو الكنود أن شبث بن ربعي قال لعلي عليه السلام : يا أمير المؤمنين ، ابعث إلى هذا الحي من تميم ، فادعهم إلى طاعتك ، ولزوم بيعتك ، ولا تسلط عليهم أزد عمان البعداء البغضاء ؛ فإن واحدا من قومك خير لك من عشرة من غيرهم .(@)(@@) فقال له مخنف بن سليم الأزدي : إن البعيد البغيض ، من عصى الله وخالف أمير المؤمنين ، وهم قومك ، وإن الحبيب القريب من أطاع الله ونصر أمير المؤمنين ، وهم قومي ، واحدهم خير لأمير المؤمنين من عشرة من قومك . فقال أمير المؤمنين عليه السلام : مه ! تناهوا أيها الناس ، وليردعكم الإسلام ووقاره عن التباغي والتهاذي ، ولتجتمع كلمتكم ، والزموا دين الله الذي لا يقبل من أحد غيره ، PageV04P026 وكلمة الإخلاص التي هي قوام الدين ، وحجة الله على الكافرين ؛ واذكروا إذا كنتم قليلا مشركين متباغضين متفرقين ، فألف بينكم بالإسلام فكثرتم ، واجتمعتم وتحاببتم . فلا تفرقوا بعد إذ اجتمعتم ، ولا تتباغضوا بعد إذ تحاببتم ؛ وإذا رأيتم الناس بينهم النائرة وقد تداعوا إلى العشائر والقبائل ؛ فاقصدوا لهامهم ووجوههم بالسيف حتى يفزعوا إلى الله ، وإلى كتابه وسنة نبيه ، فأما تلك الحمية من خطرات الشياطين فانتهوا عنها ، لا أبا لكم تفلحوا وتنجحوا ! .(@)(@@) ثم إنه عليه السلام دعا أعين بن ضبيعة المجاشعي ، وقال يا أعين ، ألم يبلغك أن قومك وثبوا على عاملي مع ابن الحضرمي بالبصرة ، يدعون إلى فراقي وشقاقي ويساعدون الضلال القاسطين علي ! .(@)(@@) فقال : لا تسأ يا أمير المؤمنين ، ولا يكن ما تكره . ابعثني إليهم ؛ فأنا لك زعيم بطاعتهم وتفريق جماعتهم ، ونفي ابن الحضرمي من البصرة أو قتله .(@)(@@) قال : فاخرج الساعة ، فخرج من عنده ومضى حتى قدم البصرة .(@)(@@) هذه رواية ابن هلال صاحب كتاب الغارات .(@)(@@) وروى الواقدي أن عليا عليه السلام ، استنفر بني تميم أياما لينهض منهم إلى البصرة من يكفيه أمر ابن الحضرمي ، ويرد 
ms731	 عادية بني تميم الذين أجاروه بها ، فلم يجبه أحد ، فخطبهم ، وقال : أليس من العجب أن ينصرني الأزد ، وتخذلني مضر ! وأعجب من ذلك تقاعد تميم الكوفة بي ، وخلاف تميم البصرة علي ، وأن أستنجد بطائفة منها ، تشخص إلى أخوانها فتدعوهم إلى الرشاد ، فإن أجابت وإلا فالمنابذة والحرب . فكأني أخاطب صما بكما لا يفقهون حوارا ، ولا يجيبون نداء ، كل هذا جبنا عن البأس ، وحبا للحياة ، لقد كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نقتل آباءنا وأبناءنا . . . الفصل إلى آخره .(@)(@@) قال : فقام إليه أعين بن ضبيعة المجاشعي ، فقال : أنا - إن شاء الله - أكفيك يا أمير المؤمنين هذا الخطب ، وأتكفل لك بقتل ابن الحضرمي ، أو إخراجه عن البصرة . فأمره بالتهيؤ للشخوص ، فشخص حتى قدم البصرة .(@)(@@) قال إبراهيم بن هلال : فلما قدمها على زياد وهو بالأزد مقيم ، فرحب به وأجلسه إلى جانبه ، فأخبره بما قال له علي عليه السلام ، وما رد عليه ، وما الذي عليه رأيه ، فإنه إذ يكلمه جاءه كتاب من علي عليه السلام فيه : من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى زياد بن عبيد : PageV04P027 سلام عليك ، أما بعد ؛ فإني قد بعثت أعين ابن ضبيعة ، ليفرق قومه عن ابن الحضرمي ، فارقب ما يكون منه ؛ فإن فعل وبلغ من ذلك ما يظن به ، وكان في ذلك تفريق تلك الأوباش فهو ما نحب ، وإن ترامت الأمور بالقوم إلى الشقاق والعصيان ، فانبذ بمن أطاعك إلى من عصاك ، فجاهدهم ، فإن ظهرت فهو ما ظننت ، وإلا فطاولهم وماطلهم ؛ فكأن كتائب المسلمين قد أطلت عليك ، فقتل الله المفسدين الظالمين ، ونصر المؤمنين المحقين ، والسلام .(@)(@@) فلما قرأه زياد أقرأه أعين بن ضبيعة ، فقال له : إني لأرجو أن يكفى هذا الأمر إن شاء الله . ثم خرج من عنده ؛ فأتى رحله ، فجمع إليه رجالا من قومه ، فحمد الله واثنى عليه ثم قال : يا قوم ، على ماذا تقتلون أنفسكم ، وتهريقون دماءكم على الباطل مع السفهاء الأشرار ! وإني والله ما جئتكم حتى عبيت إليكم الجنود ، فإن تنيبوا إلى الحق يقبل منكم ، ويكف عنكم ؛ وإن أبيتم فهو 
ms732	 والله استئصالكم وبواركم . فقالوا : بل نسمع ونطيع . فقال : انهضوا الان على بركة الله عز وجل . فنهض بهم إلى جماعة ابن الحضرمي ، فخرجوا إليه مع ابن الحضرمي فصافوه وواقفهم عامة يومه يناشدهم الله ، ويقول : يا قوم لا تنكثوا بيعتكم ، ولا تخالفوا إمامكم ، ولا تجعلوا على أنفسكم سبيلا ، فقد رأيتم وجربتم كيف صنع الله بكم عند نكثكم بيعتكم وخلافكم . . . فكفو عنه ، ولم يكن بينه وبينهم قتال ، وهم في ذلك يشتمونه وينالون منه ، فانصرف عنهم وهو منهم منتصف . فلما آوى إلى رحله تبعه عشرة نفر يظن الناس أنهم خوارج ، فضربوه بأسيافهم وهو على فراشه ، ولا يظن أن الذي كان يكون ، فخرج يشتد عريانا ، فلحقوه في الطريق فقتلوه ، فأراد زياد أن يناهض ابن الحضرمي حين قتل أعين بجماعة من معه من الأزد وغيرهم من شيعة علي عليه السلام ، فأرسل بنو تميم إلى الأزد : والله ما عرضنا لجاركم إذ أجرتموه ، ولا لمال هو له ، ولا لأحد ليس على رأينا ؛ فما تريدون إلى حربنا وإلى جارنا ! فكأن الأزد عند ذلك كرهت قتالهم .(@)(@@) فكتب زياد إلى علي عليه السلام : أما بعد يا أمير المؤمنين ، فإن أعين بن ضبيعة قدم علينا من قبلك بجد ومناصحة وصدق ويقين ، فجمع إليه من أطاعه من عشيرته ، فحثهم على الطاعة والجماعة ، وحذرهم الخلاف والفرقة ، ثم نهض بمن أقبل معه إلى من أدبر عنه ، فواقفهم عامة النهار ، فهال أهل الخلاف تقدمه ، وتصدع عن ابن الحضرمي كثير ممن كان يريد نصرته ، فكان كذلك حتى أمسى ، فأتى في رحله فبيته نفر من هذه الخارجة المارقة ، فأصيب رحمه الله تعالى ، فأردت أن أناهض ابن الحضرمي عند ذلك ، فحدث أمر ، قد أمرت صاحب كتابي هذا أن يذكره لأمير المؤمنين ، وقد رأيت إن رأى أمير المؤمنين ما رأيت ، أن يبعث إليهم جارية ابن قدامة ، فإنه نافذ البصيرة ، ومطاع في العشيرة ، PageV04P028 شديد على عدو أمير المؤمنين ، فإن يقدم يفرق بينهم بإذن الله . والسلام على أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته .(@)(@@) فلما جاء الكتاب ، دعا جارية بن قدامة ، فقال له : يابن 
ms733	 قدامة ، تمنع الأزد عاملي وبيت مالي ، وتشاقني مضر وتنابذني ! وبنا ابتدأها الله تعالى بالكرامة ، وعرفها الهدى ، وتداعوا إلى المعشر الذين حادوا الله ورسوله ، وأرادوا إطفاء نور الله سبحانه ، حتى علت كلمة الله ، وهلك الكافرون .(@)(@@) فقال : يا أمير المؤمنين ، ابعثني إليهم ، واستعن بالله عليهم . قال : قد بعثتك إليهم ، واستعنت بالله عليهم .(@)(@@) قال إبراهيم : فحدثنا محمد بن عبد الله ، قال : حدثني ابن أبي السيف ، عن سليمان بن أبي راشد ، عن كعب بن قعين ، قال : خرجت مع جارية من الكوفة إلى البصرة في خمسين رجلا من بني تميم ، ما كان فيهم يماني غيري ، وكنت شديد التشيع ، فقلت لجارية : إن شئت كنت معك ، وإن شئت ملت إلى قومي ! فقال : بل معي ، فوالله لوددت أن الطير والبهائم تنصرني عليهم ، فضلا عن الإنس .(@)(@@) قال : وروى كعب بن قعين أن عليا عليه السلام كتب مع جارية كتابا ، وقال : اقرأه على أصحابك ، قال : فمضينا معه ، فلما دخلنا البصرة ، بدأ بزياد ، فرحب به وأجلسه إلى جانبه ، وناجاه ساعة وساءله ، ثم خرج فكان أفضل ما أوصاه به أن قال : احذر على نفسك ، واتق أن تلقى ما لقي صاحبك القادم قبلك .(@)(@@) وخرج جارية من عنده ، فقام في الأزد ، فقال : جزاكم الله من حي خيرا ! ما أعظم غناءكم ، وأحسن بلاءكم ، وأطوعكم لأميركم ! لقد عرفتم الحق إذ ضيعه من أنكره ، ودعوتم إلى الهدى إذ تركه من لم يعرفه . ثم قرأ عليهم وعلى من كان معه من شيعة علي عليه السلام وغيرهم ، كتاب علي عليه السلام ، فإذا فيه : من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى من قرئ عليه كتابي هذا من ساكني البصرة من المؤمنين والمسلمين : سلام عليكم ، أما بعد فإن الله حليم ذو أناة ، لا يعجل بالعقوبة قبل البينة ، ولا يأخذ المذنب عند أول وهلة ، ولكنه يقبل التوبة ، ويستديم الأناة ، ويرضى بالإنابة ، ليكون أعظم للحجة ، وأبلغ في المعذرة ؛ وقد كان من شقاق جلكم أيها الناس ما استحققتم أن تعاقبوا عليه ، فعفوت عن مجرمكم ، ورفعت السيف عن مدبركم ، وقبلت من مقبلكم ، وأخذت بيعتكم ، فإن 
ms734	 تفوا ببيعتي ، وتقبلوا نصيحتي ، وتستقيموا على طاعتي ، أعمل فيكم بالكتاب PageV04P029 والسنة وقصد الحق ، وأقم فيكم سبيل الهدى ، فوالله ما أعلم أن واليا بعد محمد صلى الله عليه وسلم أعلم بذلك مني ، ولا أعمل بقولي . أقول قولي هذا صادقا ، غير ذام لمن مضى ، ولا منتقصا لأعمالهم ، وإن خبطت بكم الأهواء المردية ، وسفه الرأي الجائر إلى منابذتي ، تريدون خلافي ! فها أنا ذا قربت جيادي ، ورحلت ركابي ، وايم الله لئن الجأتموني إلى المسير إليكم لأوقعن بكم وقعة ، لا يكون يوم الجمل عندها إلا كلعقة لاعق ، وإني لظان ألا تجعلوا - إن شاء الله - على أنفسكم سبيلا ، وقد قدمت هذا الكتاب إليكم حجة عليكم ، ولن أكتب إليكم من بعده كتابا ، إن أنتم استغششتم نصيحتي ، ونابذتم رسولي ، حتى أكون أنا الشاخص نحوكم ، إن شاء الله تعالى . والسلام .(@)(@@) قال : فلما قرئ الكتاب على الناس قام صبرة بن شيمان ، فقال : سمعنا وأطعنا ، ونحن لمن حارب أمير المؤمنين حرب ، ولمن سالم سلم ، إن كفيت يا جارية قومك بقومك فذاك ، وإن أحببت أن ننصرك نصرناك .(@)(@@) وقام وجوه الناس فتكلموا بمثل ذلك ونحوه ، فلم يأذن لأحد منهم أن يسير معه ، ومضى نحو بني تميم .(@)(@@) فقام زياد في الأزد ، فقال : يا معشر الأزد ، إن هؤلاء كانوا أمس سلما ، فأصبحوا اليوم حربا ، وإنكم كنتم حربا فأصبحتم سلما ، وإني والله ما اخترتكم إلا على التجربة ، ولا أقمت فيكم إلا على الأمل ، فما رضيتم أن أجرتموني ، حتى نصبتم لي منبرا وسريرا ، وجعلتم لي شرطا وأعوانا ، ومناديا وجمعة ، فما فقدت بحضرتكم شيئا إلا هذا الدرهم ، لا أجيبه اليوم ، فإن لم أجبه اليوم أجبه غدا إن شاء الله . واعلموا أن حربكم اليوم معاوية أيسر عليكم في الدنيا والدين من حربكم أمس عليا ، وقد قدم عليكم جارية بن قدامة ، وإنما أرسله علي ليصدع أمر قومه ، والله ما هو بالأمير المطاع ، ولو أدرك أمله في قومه لرجع إلى أمير المؤمنين أو لكان لي تبعا ، وأنتم الهامة العظمى ، والجمرة الحامية ، فقدموه إلى قومه . فإن اضطر إلى نصركم فسيروا إليه إن 
ms735	 رأيتم ذلك .(@)(@@) فقام أبو صبرة شيمان فقال : يا زياد ، إني والله لو شهدت قومي يوم الجمل ، رجوت ألا يقاتلوا عليا ، وقد مضى الأمر بما فيه . وهو يوم بيوم ، وأمر بأمر ، والله إلى الجزاء بالإحسان أسرع منه إلى الجزاء بالسيئ ، والتوبة مع الحق ، والعفو مع الندم ، ولو كانت هذه فتنة لدعونا القوم إلى إبطال الدماء ، واستئناف الأمور ، ولكنها جماعة دماؤها حرام ، وجروحها قصاص ، ونحن معك نحب ما أحببت ، فعجب زياد من كلامه ، وقال : ما أظن في الناس مثل هذا .(@)(@@) ثم قام صبرة ابنه ، فقال : إنا والله ما أصبنا بمصيبة في دين ولا دنيا كما أصبنا أمس PageV04P030 يوم الجمل ، وإنا لنرجو اليوم أن نمحص ذلك بطاعة الله وطاعة أمير المؤمنين ، وأما أنت يا زياد ، فوالله ما أدركت أملك فينا ، ولا أدركنا أملنا فيك دون ردك إلى دارك ، ونحن رادوك إليها غدا إن شاء الله تعالى ، فإذا فعلنا فلا يكن أحد أولى بك منا ، فإنك إلا تفعل لم تأت ما يشبهك ، وإنا والله نخاف من حرب علي في الآخرة ، ما لا نخاف من حرب معاوية في الدنيا ، فقدم هواك وأخر هوانا ، فنحن معك وطوعك .(@)(@@) ثم قام خنقر الحماني ، فقال : أيها الأمير ، إنك لو رضيت منا بما ترضى به من غيرنا ، لم نرض ذلك لأنفسنا ، سر بنا إلى القوم إن شئت ، وايم الله ما لقينا قوما قط إلا اكتفينا بعفونا دون جهدنا ؛ إلا ما كان أمس . قال إبراهيم : فأما جارية ، فإنه كلم قومه فلم يجيبوه ، وخرج إليهم منهم أوباش فناوشوه بعد أن شتموه وأسمعوه ، فأرسل إلى زياد والأزد ، يستصرخهم ويأمرهم أن يسيروا إليه ، فسارت الأزد بزياد ، وخرج إليهم ابن الحضرمي ، وعلى خيله عبد الله بن خازم السلمي ، فاقتتلوا ساعة ، وأقبل شريك بن الأعور الحارثي - وكان من شيعة علي عليه السلام ، وصديقا لجارية بن قدامة - فقال : ألا أقاتل معك عدوك ؟ فقال : بلى ، فما لبثت بنو تميم أن هزموهم واضطروهم إلى دار سنبيل السعدي ؛ فحصروا ابن الحضرمي وحدوه ، فأتى رجل من بني تميم ، ومعه عبد الله 
ms736	 بن خازم السلمي ، فجاءت أمه وهي سوداء حبشية اسمها عجلى ، فنادته ، فأشرف عليها ، فقالت : يا بني ، إنزل إلي ، فأبى فكشفت رأسها وأبدت قناعها ، وسألته النزول فأبى ، فقالت : والله لتنزلن أو لأتعرين ، وأهوت بيدها إلى ثيابها ، فلما رأى ذلك نزل ، فذهبت به ، وأحاط جارية وزياد بالدار ، وقال جارية : علي بالنار ، فقالت الأزد : لسنا من الحريق بالنار في شيء ؛ وهم قومك وأنت أعلم ، فحرق جارية الدار عليهم ، فهلك ابن الحضرمي في سبعين رجلا ؛ أحدهم عبد الرحمن بن عمير بن عثمان القرشي التيمي ؛ وسمي جارية منذ ذلك اليوم محرقا ، وسارت الأزد بزياد حتى أوطنوه قصر الإمارة ، ومعه بيت المال ، وقالت له : هل بقي علينا من جوارك شيء ؟ قال : لا ، قالوا : فبرئنا منه ؟ فقال : نعم ؛ فانصرفوا عنه . وكتب زياد إلى أمير المؤمنين عليه السلام : أما بعد ، فإن جارية بن قدامة العبد الصالح قدم من عندك ، فناهض جمع ابن الحضرمي بمن نصره وأعانه من الأزد ، ففضه واضطره إلى دار من دور البصرة في عدد كثير من أصحابه ، فلم يخرج حتى حكم الله تعالى بينهما ، فقتل ابن الحضرمي وأصحابه ، منهم من أحرق بالنار ، ومنهم من ألقي عليه جدار ؛ ومنهم من هدم عليه البيت من أعلاه ، ومنهم من قتل بالسيف ، وسلم منهم نفر أنابوا وتابوا ، فصفح عنهم ، وبعدا لمن عصى وغوى ! والسلام على أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته .(@)(@@) فلما وصل كتاب زياد قرأه علي عليه السلام على الناس ، وكان زياد قد أنفذه مع PageV04P031 ظبيان بن عمارة ، فسر علي عليه السلام بذلك وسر أصحابه ، وأثنى على جارية وعلى الأزد ، وذم البصرة فقال : إنها أول القرى خرابا ؛ إما غرقا وإما حرقا ؛ حتى يبقى مسجدها كجؤجؤ سفينة . ثم قال لظبيان : أين منزلك منها ؟ فقال : مكان كذا ، فقال : عليك بضواحيها ، وقال ابن العرندس الأزدي يذكر تحريق ابن الحضرمي ، ويعير تميما بذلك :(@)(@@) رددنا زيادا إلى داره . . . وجار تميم ينادي الشجب(@)(@@) لحا الله قوما شووا جارهم . . . لعمري لبئس الشواء الشصب(@)(@@) ينادي الخناق وأبناءها . . . وقد شيطوا رأسها باللهب(@)(@@) والخناق لقب قوم بني تميم .(@)(@@) ومن 
ms737	 كلام له لأصحابه يخبر عن رجل يأمر بسبه(@)(@@) الأصل : أما إنه سيظهر عليكم بعدي رجل رحب البلعوم ، مندحق البطن ، يأكل ما يجد ، ويطلب ما لا يجد ، فاقتلوه - ولن تقتلوه . ألا وإنه سيأمركم بسبي والبراءة مني ؛ فأما السب فسبوني ، فإنه لي زكاة ولكم نجاة ، وأما البراءة فلا تتبرأوا مني ؛ فإني ولدت على الفطرة ، وسبقت إلى الإيمان والهجرة .(@)(@@) الشرح : مندحق البطن : بارزها ، والدحوق من النوق : التي يخرج رحمها عند الولادة . وسيظهر سيغلب . ورحب البلعوم : واسعه .(@)(@@) وكثير من الناس يذهب إلى أنه عليه السلام عنى زيادا ، وكثير منهم يقول : إنه عنى الحجاج . وقال قوم : إنه عنى المغيرة بن شعبة ؛ والأشبه عندي أنه عنى معاوية ، لأنه كان موصوفا بالنهم وكثرة الأكل ، وكان بطينا ، يقعد بطنه إذا جلس على فخذيه ، وكان معاوية جوادا بالمال والصلات ، وبخيلا على الطعام ، يقال : إنه مازح أعرابيا على طعامه ، وقد قدم بين يديه خروف ، فأمعن الأعرابي في أكله ، فقال له : ما ذنبه إليك ، أنطحك أبوه ؟ فقال الأعرابي : وما حنوك عليه ؟ أأرضعتك أمه ! .(@)(@@) وقال لأعرابي يأكل بين يديه ، وقد استعظم أكله : ألا أبغيك سكينا ؟ فقال : كل امرئ سكينه في رأسه ، فقال له : ما اسمك ؟ قال : لقيم ، قال : منها أتيت .(@)(@@) كان معاوية يأكل فيكثر ، ثم يقول : ارفعوا ، فوالله ما شبعت ولكن مللت وتعبت .(@)(@@) تظاهرت الأخبار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على معاوية لما بعث إليه يستدعيه ، فوجده يأكل ، ثم بعث فوجده يأكل ، فقال : ' اللهم لا تشبع بطنه ' ، قال الشاعر : وصاحب لي بطنه كالهاويه . . . كأن في أحشائه معاويه PageV04P032(@)(@@) وفي هذا الفصل مسائل : الأولى : في تفسير قوله عليه السلام : فاقتلوه ولن تقتلوه ، فنقول : إنه لا تنافي بين الأمر بالشيء والإخبار عن أنه لا يقع ، كما أخبر الحكيم سبحانه عن أبا لهب لا يؤمن وأمره بالإيمان ، وكما قال تعالى : ' فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ' ، ثم قال : ' ولا يتمنونه أبدا ' ، وأكثر التكليفات على هذا المنهاج .(@)(@@) أهل العدل والمجبرة وبعض المسائل الكلامية(@)(@@) واعلم أن أهل العدل والمجبرة لم يختلفوا في أنه تعالى قد يأمر 
ms738	 بما يعلم أنه لا يقع ، أو يخبر عن أنه لا يقع ، وإنما اختلفوا : هل يصح أن يريد ما يعلم أنه لا يقع ، أو يخبر عنه أنه لا يقع ؟ فقال أصحابنا : يصح ذلك ، وقال المجبرة : لا يصح ؛ لأن إرادة ما يعلم المريد لأنه لا يقع قضية متناقضة ، لأن تحت قولنا : أراد مفهوم أن ذلك المراد مما يمكن حصوله ، لأن إرادة المحال ممتنعة . وتحت قولنا : إنه يعلم أنه لا يقع ، مفهوم أن ذلك المراد مما لا يمكن حصوله ، لأنا قد فرضنا أنه لا يقع وما لا يقع لا يمكن حصوله مع فرض كونه لا يقع ، فقال لهم أصحابنا : هذا يلزمكم في الأمر ، لأنكم قد أجزتم أن يأمر بما يعلم أنه لا يقع ، فقالوا في الجواب : نحن عندنا أنه لا يأمر بما لا يريد ، فإذا أمر بما يعلم أنه لا يقع ، أو يخبر عن أنه لا يقع ، كان ذلك الأمر أمرا عاريا عن الإرادة ، والمحال إنما نشأ من إرادة ما علم المريد أنه لا يقع ، وههنا لا إرادة .(@)(@@) فقيل لهم : هب أنكم ذهبتم إلى أن الأمر قد يعرى من الإرادة مع كونه أمرا ، ألستم تقولون : إن الأمر يدل على الطلب ، والطلب شيء آخر الإرادة ! وتقولون : إن ذلك الطلب قائم بذات البارئ ، فنحن نلزمكم في الطلب القائم بذات البارئ ، الذي لا يجوز أن يعرى الأمر منه ما ألزمتمونا في الإرادة .(@)(@@) ونقول لكم : كيف يجوز أن يطلب الطالب ما يعلم أنه لا يقع ! أليس تحت قولنا : طلب ؛ مفهوم أن ذلك المطلوب مما يمكن وقوعه ! فالحال في الطلب كالحال في الإرادة ، حذو النعل بالنعل . ولنا في هذا الموضع أبحاث دقيقة ذكرناها في كتبنا الكلامية .(@)(@@) معاوية يأمر بسب علي عليه السلام(@)(@@) المسألة الثانية : في قوله عليه السلام : يأمركم بسبي والبراءة مني ، فنقول : إن معاوية أمر الناس بالعراق والشام وغيرهما بسب علي عليه السلام والبراءة منه .(@)(@@) وخطب بذلك على منابر الإسلام ، وصار ذلك سنة في أيام بن أمية إلى أن قام عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى 
ms739	 عنه فأزاله . وذكر شيخنا أبو عثمان الجاحظ أن معاوية كان يقول في آخر خطبة الجمعة : اللهم إن أبا تراب ألحد في دينك ، وصد عن سبيلك فالعنه لعنا وبيلا ، وعذبه عذابا أليما . وكتب بذلك إلى الآفاق ، فكانت هذه الكلمات يشار بها على المنابر ؛ إلى خلافة عمر بن عبد العزيز .(@)(@@) وذكر أبو عثمان أيضا أن هشام بن عبد الملك لما حج خطب بالموسم ، فقام إليه PageV04P033 إنسان ، فقال : يا أمير المؤمنين ، إن هذا يوم كانت الخلفاء تستحب فيه لعن أبي تراب ، فقال : اكفف ، فما لهذا جئنا .(@)(@@) وذكر المبرد في الكامل أن خالدا بن عبد الله القسري لما كان أمير العراق في خلافة هشام ، كان يلعن عليا عليه السلام على المنبر ، فيقول : اللهم العن علي بن أبي طالب بن هاشم ، صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته ، وأبا الحسن والحسين ! ثم يقبل على الناس ، فيقول هل كنيت ! .(@)(@@) وروى أبو عثمان أيضا أن قوما من بني أمية قالوا لمعاوية : يا أمير المؤمنين ، إنك قد بلغت ما أملت ، فلو كففت عن لعن هذا الرجل ! فقال : لا والله حتى يربو عليه الصغير ، ويهرم عليه الكبير ، ولا يذكر له ذاكر فضلا ! .(@)(@@) وقال أبو عثمان أيضا : وما كان عبد الملك - مع فضله وأناته وسداده ورجحانه - ممن يخفى عليه فضل علي عليه السلام ، وأن لعنه على رؤوس الأشهاد ، وفي أعطاف الخطب ، وعلى صهوات المنابر مما يعود عليه نقصه ، ويرجع إليه وهنه ؛ لأنهما جميعا من بني عبد مناف ؛ والأصل واحد ، والجرثومة منبت لهما ، وشرف علي عليه السلام وفضله عائد عليه ، ومحسوب له ، ولكنه أراد تشييد الملك وتأكيد ما فعله الأسلاف ، وأن يقرر في أنفس الناس أن بني هاشم لا حظ لهم في هذا الأمر ، وأن سيدهم الذي به يصولون ، وبفخره يفخرون ، هذا حاله وهذا مقداره ، فيكون من ينتمي إليه ويدلي به عن الأمر أبعد ، وعن الوصول إليه أشحط وأنزح . وروى أهل السيرة أن الوليد بن عبد الملك في خلافته ذكر عليا عليه السلام ، فقال : لعنه الله ، بالجر ، كان لص 
ms740	 ابن لص .(@)(@@) فعجب الناس من لحنه فيما لا يلحن فيه أحد ، ومن نسبته عليا عليه السلام إلى اللصوصية وقالوا : ما ندري أيهما اعجب ! وكان الوليد لحانا .(@)(@@) وأمر المغيرة بن شعبة - وهو يومئذ أمير الكوفة من قبل معاوية - حجر بن عدي أن يقوم في الناس ، فيلعن عليا عليه السلام ، فأبى ذلك ، فتوعده ، فقام فقال : أيها الناس : أن أميركم أمرني أن ألعن عليا فالعنوه . فقال أهل الكوفة : لعنه الله ، وأعاد الضمير إلى المغير بالنية والقصد .(@)(@@) وأراد زياد أن يعرض أهل الكوفة أجمعين على البراءة من علي عليه السلام ولعنه وأن يقتل كل من امتنع من ذلك ، ويخرب منزله ، فضربه الله ذلك اليوم بالطاعون ، فمات - لا رحمه الله - بعد ثلاثة أيام ، وذلك في خلافة معاوية .(@)(@@) وكان الحجاج - لعنه الله - يلعن عليا عليه السلام ، ويأمر بلعنه . وقال له متعرض به يوما وهو راكب : أيها الأمير ، إن أهلي عقوني فسموني عليا ، فغير اسمي ، وصلني بما أتبلغ به PageV04P034 فإني فقير . فقال : للطف ما توصلت به قد سميتك كذا ، ووليتك العمل الفلاني فاشخص إليه .(@)(@@) فأما عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فإنه قال : كنت غلاما أقرأ القرآن على بعض ولد عتبة بن مسعود ، فمر بي يوما وأنا ألعب مع الصبيان ، ونحن نلعن عليا ، فكره ذلك ودخل المسجد ، فتركت الصبيان وجئت إليه لأدرس عليه وردي ، فلما رآني قام فصلى وأطال في الصلاة - شبه المعرض عني - حتى أحسست منه بذلك ، فلما انفتل من صلاته كلح في وجهي ، فقلت له : ما بال الشيخ ؟ فقال لي : يا بني ، أنت اللاعن عليا منذ اليوم ؟ قلت : نعم ، قال : فمتى علمت أن الله سخط على أهل بدر بعد أن رضي عنهم ! فقلت : يا أبت ، وهل كان علي من أهل بدر ! فقال : ويحك ! وهل كانت بدر كلها إلا له ! فقلت : لا أعود ، فقال : أشهد الله أنك لا تعود ! قلت : نعم ، فلم ألعنه بعدها . ثم كنت أحضر تحت منبر المدينة ، وأبي يخطب يوم الجمعة - وهو حينئذ أمير المدينة - فكنت أسمع أبي يمر في خطبه تهدر 