ms1781	 طلحة يرد ، ولكنك [ رجل ] كافر ، وأنا امرأة مسلمة ، ولا يحل لي أن أتزوجك ، فإن تسلم ، فذلك مهري ، ولا أسألك غيره . فأسلم ، وكان [ ذلك ] مهرها ، قال ثابت : فما سمعت بامرأة قط كانت أكرم مهرا من أم سليم : الإسلام ، فدخل بها فولدت له ) . أخرجه النسائي . PageV07P007(@)(@@) 4982 ( د ت س ) أبو العجفاء السلمي : قال : خطبنا عمر يوما فقال : ( ألا لا تغالوا في صدقات النساء ، فإن ذلك لو كان مكرمة في الدنيا وتقوى عند الله ، كان أولاكم بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ما أصدق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - امرأة من نسائه ولا أصدقت امرأة من بناته أكثر من ثنتي عشرة أوقية ) . أخرجه أبو داود . وفي رواية الترمذي بعد قوله : كان أولاكم بها نبي الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما علمت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نكح شيئا من نسائه ، ولا أنكح شيئا من بناته على أكثر من ثنتي عشرة أوقية ) . وأخرج النسائي الأولى ، وزاد عليها : ( وإن الرجل ليغلي بصدقة المرأة ، حتى يكون لها عداوة في نفسه ، وحتى يقول : كلفت لكم علق القربة - ، وكنت غلاما عربيا مولدا ، فلم أدر ما علق القربة ؟ - قال : وأخرى يقولونها لمن قتل في مغازيكم هذه ، أو مات : قتل [ فلان ] شهيدا أو مات شهيدا ، ولعله يكون قد أوقر عجز دابته ، أو دف رحله ذهبا أو ورقا ، يطلب التجارة ، فلا تقولوا ذاكم ، ولكن قولوا كما قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : من قتل في سبيل الله ، أو مات ، فهو في الجنة ) . PageV07P008 * * * غريب الحديث * * * صدقات : بضم الدال - جمع صدقة ، و هو المهر ، فأما بفتح الدال فهو جمع صدقة ، وهو ما يعطى المسكين ، والفقير ونحوهما . أوقية : الأوقية : مشددة : واحدة الأواقي ، وهي في الحديث أربعون درهما ، وأما الآن فإنها تختلف باختلاف أرطال البلاد ، والرطل مع اختلاف مقادير : اثنتا عشرة أوقية ، والأوقية : نصف سدس الرطل . علق القربة : يقال : جشمت إليك علق القربة ، وعرق القربة ( أي : تكلفت إليك وتعبت حتى عرقت كعرق القربة ) ، قال : الأصمعي : عرق القربة معناه الشدة ) ولا أدري ما أصله 
ms1782	 ، وقال غيره : العرق إنما هو للرجل لا للقربة ، قال وأصله : أن القرب إنما كان يحملها الإماء ومن لا معين له ، وربما افتقر الرجل الكريم واحتاج إلى حملها فيعرق ، لما يلحقه من المشقة والحياء من الناس ، وهذا إنما يقال في الأمر يجد منه الإنسان كلفة وشدة . دف رحله : الرحل : سرج البعير : ودفه : جانبه .(@)(@@) 4983 ( م د ) أبو سلمة بن عبد الرحمن : قال : ( سألت عائشة - رضي الله عنها - زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - - : كم كان صداق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ قالت : كان صداقه لأزواجه ثنتي عشرة أوقية ونشا ، قالت : أتدري ما النش ؟ قلت : لا ، قالت : نصف أوقية ، فذلك خمسمائة درهم ) . أخرجه PageV07P009 مسلم وأبو داود والنسائي .(@)(@@) 4984 ( س ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : ( كان لنا صدقات إذ كان فينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشر أواقي ) أخرجه النسائي .(@)(@@) 4985 ( د س ) أم حبيبة - رضي الله عنها - : ( أنها كانت تحت عبيد الله بن جحش ، فمات بأرض الحبشة ، فزوجها النجاشي النبي - صلى الله عليه وسلم - ، وأمهرها عنه أربعة آلاف ، وبعث بها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع شرحبيل بن حسنة ) . وفي رواية ( أن النجاشي زوج أم حبيبة بنت أبي سفيان من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على صداق أربعة آلاف درهم ، وكتب بذلك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقبل ) أخرجه أبو داود . وعند النسائي : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - تزوجها وهي بأرض الحبشة ، زوجها النجاشي ، وأمهرها أربعة آلاف ، وجهزها من عنده ، وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة ، ولم يبعث إليها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشيء ، وكان مهور PageV07P010 نسائه أربعمائة درهم ) .(@)(@@) 4986 ( خ م د ت س ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعتق صفية [ بنت حيي ] ، وجعل عتقها صداقها ) . أخرجه الترمذي وأبو داود والنسائي . وهو طرف من حديث طويل قد أخرجه البخاري ومسلم .(@)(@@) 4987 ( خ م ت س ط د ) أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال : قدم عبد 
ms1783	 الرحمن بن عوف ، فآخى النبي - صلى الله عليه وسلم - بينه وبين سعد بن الربيع الأنصاري ، وعند الأنصاري امرأتان ، فعرض عليه أن يناصفه أهله وماله ، فقال له : بارك الله [ لك ] في أهلك ومالك ، دلوني على السوق . فأتى السوق ، فربح شيئا من أقط ، أو شيئا من سمن ، فرآه النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد أيام ، وعليه وضر من صفرة ، فقال : مهيم ، يا عبد الرحمن ؟ قال : تزوجت أنصارية . قال : فما سقت ؟ قال : وزن نواة من ذهب ، فقال : ( أولم ولو بشاة ) . أخرجه البخاري ومسلم . PageV07P011 ولمسلم ( أن عبد الرحمن تزوج امرأة على وزن نواة من ذهب ) لم يزد على هذا القدر . وزاد في أخرى أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال له : ( أولم ولو بشاة ) . وفي رواية الترمذي قال : ( هلم أقاسمك مالي نصفين ، ولي امرأتان فأطلق إحداهما ، فإذا انقضت عدتها تزوجتها ، فقال : بارك الله لك . . . ) وذكر الحديث . وهذه قد أخرجها البخاري أيضا ، وقد تقدم ذكرها في ( كتاب الصحبة ) وأخرج الترمذي الرواية الآخرة التي لمسلم . وفي رواية النسائي : أن عبد الرحمن جاء إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وبه أثر الصفرة ، فسأله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ؟ فأخبره أنه تزوج امرأة من الأنصار ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( كم سقت ؟ ) قال : زنة نواة من ذهب ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أولم ولو بشاة ) وفي رواية ( بارك الله لك ، أولم ولو بشاة ) . وفي أخرى [ قال ] : ( رآني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلي بشاشة العرس ، فقلت : تزوجت امرأة من الأنصار ، قال : كم أصدقتها ؟ قلت له : نواة من ذهب ) . وأخرج النسائي أيضا الرواية الأولى ، وأخرج ( الموطأ ) وأبو داود رواية PageV07P012 النسائي الأولى . * * * غريب الحديث * * * وضر : الوضر : أثر من خلوق أو طيب ولطخ منه ، وذلك من عادة العرس إذا بنى بأهله . والوضر : الوسخ ، واللوث ، ويكون الوضر من الصفرة والحمرة والطيب . مهيم : كلمة يمانية ، بمعنى ، ما أمرك ، وما شأنك ؟ وزن نواة : النواة : اسم لما وزنه خمسه دراهم ، كما سموا الأربعين : أوقية ، والعشرين : نشا ، وقيل : إنه 
ms1784	 إنما تزوجها على ذهب قيمته خمسة دراهم ، أن ذلك الذهب كان مقدار نواة ، ويجوز أن يكون أراد وزن نواة . أولم : أولم الرجل على زوجته : إذا عمل للعرس طعاما ، وهو الوليمة . PageV07P013 بشاشة : البشاشة : طلاقة الوجه ، وقد بششت ، بالكسر .(@)(@@) 4988 ( م ) أبو هريرة - رضي الله عنه - قال : ( جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : إني تزوجت امرأة من الأنصار فأعني على مهرها . فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هل نظرت إليها ، فإن في عيون الأنصار شيئا ؟ قال : قد نظرت إليها ، قال : على كم تزوجتها ؟ قال : على أربع أواق ، قال : [ على أربع أواق ؟ ] كأنكم تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل ، ما عندنا ما نعطيك ، ولكن عسى أن نبعثك في بعث تصيب منه ، قال : فبعث بعثا إلى بني عبس ، فبعثه معهم ) أخرجه مسلم . * * * غريب الحديث * * * عرض الشيء : جانبه . PageV07P014(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني في أحكام الصداق ، وفيه فرعان )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الأول فيمن لم يسم لها صداق )(@)(@@) 4989 ( د ) عقبة بن عامر - رضي الله عنه - : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لرجل : أترضى أن أزوجك من فلانة ؟ قال : نعم . وقال للمرأة : أترضين أن أزوجك فلانا ؟ قالت : نعم . فزوج أحدهما صاحبه ، فدخل بها الرجل ، ولم يفرض لها صداقا ، ولم يعطها شيئا ، وكان من شهد الحديبية له سهم بخيبر ، فلما حضرته الوفاة قال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زوجني فلانة - يعني : امرأته - ولم أفرض لها صداقا ، ولم أعطها شيئا ، وإني أشهدكم : أني قد أعطيتها من صداقها سهمي بخيبر ، فأخذته ، فباعته بعد موته بمائة ألف ) . زاد أحد رواته في أول هذا الحديث : قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( خير النكاح أيسره ) قال : ( وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لرجل . . . ) ثم ساق معناه أخرجه أبو داود . PageV07P015(@)(@@) 4990 ( د ت س ) عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - : من رواية مسروق - في رجل تزوج امرأة ، فمات عنها ولم يدخل بها ، ولم يفرض لها الصداق ، فقال : ( لها الصداق كاملا ، وعليها العدة ، ولها الميراث ، فقال معقل بن 
ms1785	 سنان : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قضى بها في بروع بنت واشق ) وفي رواية علقمة عنه مثله . وفي رواية عبد الله بن عتبة قال : ( أتي ابن مسعود في رجل . . . بهذا الخبر ، قال : فاختلفوا إليه شهرا ، أو قال : مرات - قال : فإني أقول فيها : إن لها صداقا كصداق نسائها ، لا وكس ولا شطط ، وإن لها الميراث ، وعليها العدة ، فإن يك صوابا فمن الله ، وإن يك خطأ فمني ومن الشيطان ، والله ورسوله بريئان ، فقام ناس من أشجع ، منهم الجراح وأبو سنان ، فقالوا : يا ابن مسعود ، نحن نشهد أن نبي الله - صلى الله عليه وسلم - قضاها فينا : في بروع بنت واشق - وإن زوجها هلال بن مرة الأشجعي - كما قضيت ، قال : ففرح بها عبد الله فرحا شديدا حين وافق قضاؤه قضاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ) أخرجه أبو داود . وأخرجه الترمذي عن عقلمة عن ابن مسعود قال : ( إنه سئل عن رجل تزوج امرأة ، ولم يفرض لها صداقا ، ولم يدخل بها حتى مات ؟ فقال ابن مسعود : لها مثل صداق نسائها ، لا وكس ولا شطط ، وعليها PageV07P016 العدة ، ولها الميراث ) فقام معقل بن سنان الأشجعي ، فقال : ( قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بروع بنت واشق امرأة منا مثل ما قضيت ، ففرح بها ابن مسعود ) . وأخرجه النسائي عن علقمة والأسود قالا : ( أتي عبد الله بن مسعود في رجل تزوج امرأة ، ولم يفرض لها ، فتوفي قبل أن يدخل بها ، فقال عبد الله : سلوا : هل تجدون فيها أثرا ؟ قالوا : يا أبا عبد الرحمن ، ما نجد فيها ، قال : أقول برأيي ، فإن كان صوابا فمن الله ، لها مهر كمهر نسائها ، لا وكس ولا شطط ، ولها الميراث ، وعليها العدة ، فقام رجل من أشجع ، فقال : في مثل هذا قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فينا ، في امرأة يقال لها : بروع بنت واشق ، تزوجت رجلا ، فمات قبل أن يدخل بها ، فقضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بمثل صداق نسائها ، ولها الميراث ، وعليها العدة ، فرفع عبد الله يديه وكبر ) . قال 
ms1786	 النسائي : لا أعلم أحدا قال في هذا الحديث : ( الأسود ) غير زائدة ، وأخرجه عن علقمة ومسروق مختصرا نحو أبي داود عنهما . وله في أخرى عن علقمة قال : ( إنه أتاه قوم ، فقالوا : إن رجلا منا تزوج امرأة ، ولم يفرض لها صداقا ، ولم يجمعها إليه حتى مات ؟ فقال عبد الله : ما سئلت منذ فارقت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أشد علي من هذه ، فائتوا غيري ، نوبتين ، فاختلفوا إليه فيها شهرا ، ثم قالوا له في آخر ذلك : من نسأل إن لم نسألك ، وأنت من جلة أصحاب محمد - صلى الله عليه وسلم - بهذا البلد ، ولا نجد غيرك ؟ PageV07P017 قال : سأقول فيها بجهد رأيي ، فإن كان صوابا فمن الله وحده لا شريك له ، وإن كان خطأ فمني ومن الشيطان ، والله ورسوله منه برآء ، أرى : أن أجعل لها صداق نسائها ، لا وكس ، ولا شطط ، ولها الميراث ، وعليها العدة أربعة أشهر وعشرا ، قال : وذلك بسمع من أشجع ، فقاموا فقالوا : نشهد أنك قضيت بما قضى به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في امرأة منا ، يقال لها : بروع بنت واشق قال : فما رئي عبد الله فرح فرحه يومئذ إلا بإسلامه ) . PageV07P018 * * * غريب الحديث * * * بروع بنت واشق : اسم امرأة ، وأصحاب الحديث يروونه بكسر الباء ، قال الجوهري : وهو خطأ ، وإنما هو بالفتح ، لأنه ليس في الكلام فعول إلا خروع وعتود ، اسم واد . وكس : الوكس : النقصان والخسارة . شطط : الشطط : الزيادة على الواجب المعتاد .(@)(@@) 4991 ( ط ) - نافع - مولى ابن عمر : ( أن ابنة لعبيد الله بن عمر وأمها بنت زيد بن الخطاب - كانت تحت ابن لعبد الله بن عمر - فمات عنها ، ولم يقربها ، وكان لم يسم لها صداقا ، فجاءت أمها تبتغي من عبد الله صداقها ، فقال لها عبد الله بن عمر : لا صداق لها ، ولو كان لها صداق لم أمسكه ، ولم أظلمها ، فأبت [ أمها ] أن تقبل منه ذلك ، فجعلوا بينهم زيد بن ثابت ، فقضى : أن لا صداق لها ، ولها الميراث ) . أخرجه ( الموطأ ) . PageV07P019 * * * غريب الحديث * * * تبتغي : بغت تبغي : إذا طلبت . لم يسم لها : أي : لم يعين لها 
ms1787	 مهرا عند عقد النكاح .(@)(@@) 4992 ( ط ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - كان يقول : ( لكل مطلقة متعة ، إلا التي تطلق وقد فرض لها فرض ولم تمس فحسبها نصف ما فرض لها ) أخرجه ( الموطأ ) .(@)(@@) 4993 ( ط ) سعيد بن المسيب - رحمه الله - : ( أن عمر قضى بأن : إذا أرخيت الستور في النكاح وجب الصداق ) . أخرجه ( الموطأ ) ، وقال : وعن زيد بن ثابت مثله .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفرع الثاني فيما تعطى المرأة قبل الدخول )(@)(@@) 4994 ( د س ) عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - قال : ( لما PageV07P020 تزوج علي بفاطمة - رضي الله عنها - وأراد أن يدخل بها ، قال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أعطها شيئا ، قال : ما عندي شيء ، قال : أين درعك الحطمية ؟ ) . وفي رواية عن رجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - : أن عليا لما تزوج فاطمة بنت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أراد أن يدخل بها ، فمنعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى يعطيها شيئا ، فقال : يا رسول الله ، ليس عند شيء ، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أعطها درعك ، فأعطاها درعه ، ثم دخل بها ) . وفي رواية عن ابن عباس مثله . هكذا أخرجه أبو داود : الأولى عن ابن عباس ، والثانية : عن رجل ، والثالثة : عن [ ابن ] عباس ، قال : مثله ، ولم يذكر اللفظ ، وأخرج النسائي الأولى . * * * غريب الحديث * * * الحطمية : - لحطمية هنا : درع علي - رضي الله عنه - الدرع التي تكسر السيوف ، وقيل : هي العريضة الثقيلة ، وقيل : إنها منسوبة إلى بطن من عبد القيس يقال له : حطمة ( بن محارب ) ، كانوا يعملون الدروع . PageV07P021(@)(@@) 4995 ( د ) عائشة - رضي الله عنهما - قال : ( أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أدخل امرأة على زوجها قبل أن يعطيها شيئا ) أخرجه أبو داود ، وقال : خيثمة لم يسمع من عائشة .(@)(@@) 4996 ( د س ) عمرو بن شعيب - رحمه الله - : عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أيما امرأة نكحت على صداق أو حباء أو عدة ، قبل عصمة النكاح ، فهو لها ، وما كان بعد عصمة النكاح ، فهو لمن أعطيه ، وأحق ما أكرم عليه 
ms1788	 الرجل ابنته أو أخته ) . أخرجه أبو داود والنسائي . * * * غريب الحديث * * * حباء : الحباء : العطية والهبة .(@)(@@) 4997 ( خ م د ت س ) عقبة بن عامر - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( أحق ما أوفيتم من الشروط : ما استحللتم به PageV07P022 الفروج ) . أخرجه الجماعة إلا ( الموطأ ) . * * * غريب الحديث * * * عصمة النكاح : عقدته ، يقال : عصمة المرأة بيد الرجل ، أي : عقدة نكاحها ، ومنه قوله تعالى : ولا تمسكوا بعصم الكوافر ( الممتحنة : 10 ) أي بعقد نكاحهن ، والله أعلم . PageV07P023(@)(@@)(@@)(@@) | ( الكتاب التاسع في الصيد ، وفيه ثلاثة فصول )(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الأول في صيد البر )(@)(@@) 4998 ( خ م د ت س ) عدي بن حاتم - رضي الله عنه - قال : ( سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : إنا قوم نتصيد بهذه الكلاب ؟ فقال : إذا أرسلت كلابك المعلمة ، وذكرت اسم الله ، فكل مما أمسكن عليك ، إلا أن يأكل الكلب ، فلا تأكل ، فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه ، فإن خالطها كلب من غيرها فلا تأكل ) . وفي رواية قال : قلت : يا رسول الله ، إني أرسل كلبي ، وأسمي ؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا أرسلت كلبك وسميت ، فأخذ فقتل فأكل ، فلا تأكل ، فإنما أمسك على نفسه ) ، قلت : إني أرسل كلبي أجد معه كلبا آخر ، لا أدري أيهما أخذ ؟ فقال : ( لا تأكل ، فإنما سميت على كلبك ، ولم تسم على غيره ) ، وسألته عن صيد المعراض ؟ فقال : ( إذا أصبت بحده فكل ، فإذا أصبت بعرضه ، فقتل ، فإنه وقيذ ، فلا تأكل ) . PageV07P024 وفي أخرى قال : ( سألت النبي - صلى الله عليه وسلم - عن صيد المعراض ؟ فقال : ما أصاب بحده فكل ، وما أصاب بعرضه فهو وقيذ ، وسألته عن صيد الكلب ؟ فقال : ما أمسك عليك فكل ، فإن أخذ الكلب ذكاة ، فإن وجدت مع كلبك أو كلابك غيره ، فخشيت أن يكون أخذه معه وقد قتله ، فلا تأكل ، فإنما ذكرت اسم الله على كلبك ، ولم تذكره علي غيره ) . وفي أخرى قال : سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المعراض . . . فذكر مثله ، وقال : فإنه وقيذ ، فلا تأكل ، فقلت : أرسل كلبي ؟ قال : ( إذا أرسلت كلبك وسميت 
ms1789	 فكل ) ، قلت : فإن أكل ؟ قال : فلا تأكل ، فإنه لم يمسك عليك ، إنما أمسك على نفسه ، قلت : أرسل كلبي فأجد معه كلبا آخر ؟ قال : لا تأكل ، PageV07P025 فإنك إنما سميت على كلبك ، ولم تسم على الآخر . وفي أخرى له : ( قلت يا رسول الله ، إنا نرسل الكلاب المعلمة قال : كل ما أمسكن عليك ، قلت : وإن قتلن ؟ قال : وإن قتلن ، قلت : إنا نرمي بالمعراض ؟ قال : كل ما خزق ، وما أصاب بعرضه فلا تأكل ) . وفي أخرى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا أرسلت كلبك وسميت ، فأمسك وقتل ، فكل ، وإن أكل فلا تأكل ، فإنما أمسك على نفسه ، وإذا خالط كلابا لم تذكر اسم الله عليها ، فأمسكن وقتلن ، فلا تأكل ، فإنك لا تدري أيها قتل ؟ وإن رميت الصيد فوجدته بعد يوم أو يومين ، ليس به إلا أثر سهمك ، فكل ، وإن وقع في الماء فلا تأكل ) . وقال عبد الأعلى عن عامر عن عدي : إنه قال للنبي - صلى الله عليه وسلم - : ( أحدنا يرمي الصيد ، فيقتفر أثره اليومين والثلاثة ، ثم يجده ميتا وفيه سهمه ؟ قال : يأكله إن شاء ) هذه روايات البخاري . وأخرج مسلم الأولى والثالثة والرابعة . وله في أخرى قال : قلت : يا رسول الله ، إني أرسل الكلاب المعلمة ، فيمسكن علي ، وأذكر اسم الله ؟ فقال : ( إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل ) ، قلت : وإن قتلن ؟ قال : وإن قتلن ما لم يشركها كلب ليس معها ، قلت [ له ] : فإني أرمي بالمعراض الصيد ، فأصيب ؟ فقال : إذا رميت بالمعراض فخزق فكله ، وإن أصاب بعرضه فلا تأكل . وله في أخرى عن الشعبي قال : سمعت عدي بن حاتم - وكان لنا جارا ودخيلا وربيطا بالنهرين - أنه سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : ( أرسل كلبي ، فأجد مع كلبي كلبا قد أخذ ، لا أدري أيهما أخذ ؟ قال : فلا تأكل ، إنما سميت على كلبك ، ولم تسم على غيره ) . وله في أخرى قال : قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا أرسلت كلبك PageV07P026 فاذكر اسم الله ، فإن أمسك عليك ، فأدركته حيا فاذبحه ، وإن أدركته قد قتل 
ms1790	 ولم يأكل منه فكله ، وإن وجدت مع كلبك كلبا غيره ، وقد قتل ، فلا تأكل ، فإنك لا تدري أيهما قتله ، وإن رميت بسهمك فاذكر اسم الله ، فإن غاب عنك يوما ، فلم تجد فيه إلا أثر سهمك فكل إن شئت ، وإن وجدته غريقا في الماء فلا تأكل ) . وله في أخرى قال : ( سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الصيد ؟ قال : إذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله ، فإن وجدته قد قتل فكل ، إلا أن تجده قد وقع في ماء ، فإنك لا تدري ، آلماء قتله أو سهمك ) . وفي رواية أبي داود نحو الرواية الأولى ، ونحو الرابعة من روايات البخاري . وأخرج الأولى من أفراد مسلم . وفي أخرى : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا رميت بسهمك ، وذكرت اسم الله ، فوجدته من الغد ، ولم تجده في ماء ، ولا فيه أثر غير سهمك فكل ، وإذا اختلط بكلابك كلب من غيرها فلا تأكل ، لا تدري : لعله قتله الذي ليس منها ) . وله في أخرى قال : ( إذا وقعت رميتك في ماء ، فغرق فلا تأكل ) . وله في أخرى قال : ( ما علمت من كلب أو باز ، ثم أرسلته وذكرت PageV07P027 اسم الله عليه ، فكل مما أمسك عليك ، قلت : وإن قتل ؟ قال : إذا قتله ولم يأكل منه شيئا فإنما أمسكه عليك ) . وله في أخرى قال : يا رسول الله ، أحدنا يرمي الصيد ، فيقتفر أثره اليومين والثلاثة ، ثم يجده ميتا ، وفيه سهمه ، أيأكل ؟ قال : نعم ، إن شاء - أو قال : يأكل إن شاء . وأخرج الترمذي الرواية الأولى من أفراد مسلم . وفي أخرى نحوها ، إلا أنه قال : ( وسئل عن المعراض ) . وأخرج الرواية الأولى من أفراد أبي داود . وله في أخرى قال : ( سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن صيد الكلب المعلم ؟ فقال : إذا أرسلت الكلب المعلم ، وذكرت اسم الله ، فكل ما أمسك عليك ، وإن أكل فلا تأكل ، فإنما أمسك على نفسه ، فقلت : يا رسول الله ، أرأيت إن خالط كلابنا كلاب أخرى ؟ قال : إنما ذكرت اسم الله على كلبك ، ولم تذكر على غيره ) . وله في أخرى 
ms1791	 قال : ( سألت النبي - صلى الله عليه وسلم - عن صيد المعراض ؟ فقال : ما أصبت بحده فكل ، وما أصبت بعرضه فهو وقيذ ) . وله في أخرى قال : قلت : ( يا رسول الله ، أرمي الصيد فأجد فيه PageV07P028 من الغد سهمي ؟ قال : إذا علمت أن سهمك قتله ، ولم تر فيه أثر سبع ، فكل ) . وله في أخرى قال : ( سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن صيد البازي ؟ فقال : ما أمسك عليك فكل ) . وأخرج النسائي الرواية الثالثة والخامسة من روايات البخاري ، وأخرج نحو الثالثة أيضا ، وأخرج روايات مسلم الأربع ، إلا أنه في الثالثة انتهى حديثه عند قوله : ( أيهما قتله ) . قال هو : ( أيها قتل ) ، ولم يذكر ما بعده وأخرج الثالثة من أفراد الترمذي . وله في أخرى : ( أنه سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الصيد ؟ فقال : إذا أرسلت كلبك ، فخالطته كلاب لم يسم عليها ، فلا تأكل ، فإنك لا تدري أيها قتل ) . وله في أخرى قال : ( سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الكلب ؟ فقال : إذا أرسلت كلبك فسميت فكل ، وإن وجدت كلبا آخر مع كلبك فلا تأكل ، فإنما سميت على كلبك ، ولم تسم على غيره ) . وله في أخرى : ( أنه سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الصيد ؟ فقال : إذا أرسلت سهمك وكلبك ، وذكرت اسم الله ، فقتل سهمك فكل ، قال : فإن بات عني ليلة يا رسول الله ؟ قال : إن وجدت سهمك ولم تجد فيه أثر شيء غيره فكل ، وإن وقع في الماء فلا تأكل ) . PageV07P029 وله في أخرى قال : ( قلت : يا رسول الله ، إنا أهل الصيد ، وإن أحدنا يرمي الصيد ، فيغيب عنه الليلة والليلتين ، فيبتغي الأثر ، فيجده ميتا وسهمه فيه ؟ قال : إذا وجدت السهم فيه ، ولم تجد فيه أثر سبع ، وعلمت أن سهمك قتله فكل ) . وفي أخرى قال : ( قلت : يا رسول الله ، أرمي الصيد ، فأطلب أثره بعد ليلة ؟ قال : إذا وجدت فيه سهمك ولم يأكل منه سبع [ فكل ] ) . وله روايات أخرى نحو هذه الروايات تركنا ذكرها خوفا من الإطالة . PageV07P030 * * * غريب الحديث * * * المعراض : سهم لا ريش له ولا 
ms1792	 نصل . وقيذ : الوقيذ هو الذي يضرب إلى أن يموت ، وهو فعيل بمعنى مفعول . ذكاة : الذكاة : الذبح ، والذكي : المذبوح ، فعيل بمعنى مفعول ، وذكيت الشاة تذكية : إذا ذبحتها . خزق السهم : إذا أصاب ونفذ في الرمية فيقتفر : الاقتفار ، والاقتفاء : سواء ، وهو تتبع الأثر . الدخيل : الضيف والنزيل . رميتك : الرمية ، الشيء الذي يرمى من صيد أو غيره .(@)(@@) 4999 ( خ م د ت س ) أبو ثعلبة الخشني - رضي الله عنه - قال : ( قلت : يا نبي الله ، إنا بأرض قوم أهل كتاب ، أفنأكل في آنيتهم ؟ وبأرض صيد ، أصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم ، وبكلبي المعلم ، فما يصلح لي ؟ قال : أما ما ذكرت من آنية أهل الكتاب ، فإن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها ، فإن لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها ، وما صدت بقوسك فذكرت اسم الله عليه فكل ، وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل ، وما صدت بكلبك غير المعلم فأدركت ذكاته فكل ) . PageV07P031 وفي رواية ( أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقلت : يا رسول الله ، إنا بأرض قوم أهل كتاب ، نأكل في آنيتهم ، وأرض صيد ، أصيد بقوسي ، وأصيد بكلبي المعلم ، والذي ليس معلما ، فأخبرني ما الذي يحل لنا من ذلك ؟ فقال : أما ما ذكرت أنك بأرض قوم أهل كتاب تأكل في آنيتهم ، فإن وجدتم غير آنيتهم فلا تأكلوا فيها ، وإن لم تجدوا فاغسلوها ، ثم كلوا فيها ، وأما ما ذكرت أنك بأرض صيد ، فما صدت بقوسك فاذكر اسم الله ، ثم كل ، وما صدت بكلبك المعلم فكل ، وما صدت بكلبك الذي ليس معلما ، فأدركت ذكاته فكل ) . وفي أخرى مثله ، وفيه ( وما صدت بكلبك المعلم فاذكراسم الله وكل ) . هذه روايات البخاري . وأخرج مسلم واحدة منها ، وقال فيها : ( بأرض قوم أهل كتاب ) وقال : ( بكلبي المعلم ، أو بكلبي الذي ليس بمعلم ) . وفي رواية أبي داود قال : قال النبي - صلى الله عليه وسلم - في صيد الكلب : ( إذا أرسلت كلبك ، وذكرت اسم الله فكل وإن أكل منه ، وكل ما ردت عليك يدك ) . وله في أخرى قال : ( قلت : يا رسول الله ، إني أصيد بكلبي المعلم ، وبكلبي 
ms1793	 الذي ليس بمعلم ؟ قال : ما صدت بكذلبك المعلم فاذكر اسم الله وكل ، وما صدت بكلبك الذي ليس بمعلم فأدركت ذكاته فكل ) . PageV07P032 وله في أخرى قال : قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( يا أبا ثعلبة ، كل ما ردت عليك قوسك وكلبك - زاد في رواية : المعلم - ويدك ، فكل ، ذكيا وغير ذكي ) . وفي أخرى : قال : يا رسول الله ، إن لي كلابا مكلبة ، فأفتني في صيدها ، قال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( إن كان لك كلاب مكلبة فكل مما أمسكن عليك ، قال : ذكيا أو غير ذكي ؟ قال : نعم ، قال : وإن أكل منه ، قال : وإن أكل منه ؟ ! قال : يا رسول الله ، أفتني في قوسي ، قال : كل ما ردت عليك قوسك ، ذكيا وغير ذكي ، قال : وإن تغيب عني ؟ قال : وإن تغيب عنك ما لم يصل ، أو تجد فيه [ أثر ] سهم غيرك ، قال : أفتني في آنية المجوس إذا اضطررنا إليها ، قال : اغسلها وكل فيها ) . وفي رواية الترمذي قال : ( قلت : يا رسول الله ، إنا أهل صيد ؟ فقال : إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله عليه فأمسك عليك فكل وإن قتل ، قلت : أنا أهل رمي ؟ قال : ما ردت عليك قوسك فكل ، قال : قلت : إنا أهل سفر ، نمر باليهود والنصارى والمجوس ، فلا نجد غير آنيتهم ؟ قال : فإن لم تجدوا غيرها فاغسلوها بالماء ، ثم كلوا فيها واشربوا ) . وفي رواية النسائي قال : ( قلت : يا رسول الله ، إنا بأرض صيد أصيد بقوسي ، وأصيد بكلبي المعلم ، وبكلبي الذي ليس بمعلم ؟ فقال : ما أصبت بقوسك فاذكر اسم الله عليه وكل ، وما أصبت بكلبك المعلم ، فاذكر PageV07P033 اسم الله وكل ، وما أصبت بكلبك الذي ليس بمعلم ، فأدركت ذكاته ، فكل ) . * * * غريب الحديث * * * ما لم يصل : صل اللحم يصل : إذا أنتن وتغيرت ريحه ، وكذلك أصل قال : و هذا على الاستحباب ، فإنه يجوز أكل اللحم المتغير الريح إذا كان ذكيا . مكلبة : كلاب مكلبة ، أي : مسلطة على الصيد ، معودة بالاصيطاد . ذكي وغير ذكي : أراد بالذكي : ما أمسك عليه وأدركه قبل زهوق روحه فذكاه في الحلق أو اللبة ، أراد به : ما 
ms1794	 جرحه الكلب بسنه أو مخلبه ، فسال دمه ، وأراد بغير الذكي : ما زهقت نفسه قبل أن يدركه ، أو ما لم يجرحه كلبه .(@)(@@) 5000 ( م د س ) أبو ثعلبة الخشني - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إذا رميت بسهمك فغاب عنك فأدركته ، فكله ما لم ينتن ) . وفي رواية قال : - في الذي يدرك صيده بعد ثلاث - ( فكله ما لم ينتن ) . وفي أخرى عن النبي - صلى الله عليه وسلم - حديثه في الصيد ، ثم قال [ محمد ] بن حاتم : PageV07P034 حدثنا ابن مهدي عن معاوية ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نقير ، وأبي الزاهرية عن جبير بن نفير ، عن أبي ثعلبة الخشني بمثل حديث العلاء - يعني : ما قبله - غير أنه لم يذكر نتونته ، وقال في الكلب : ( كله بعد ثلاث ، إلا أن ينتن فدعه ) أخرجه مسلم . وفي رواية أبي داود قال : ( إذا رميت الصيد فأدركته بعد ثلاث ليال وسهمك فيه فكله ما لم ينتن ) . وفي رواية النسائي نحو الرواية الثانية لمسلم . أخرج الحميدي هذا الحديث مفردا عن الأول ، وجعلهما حديثين ، وكلاهما في معنى الصيد ، فاقتدينا به واتبعناه .(@)(@@) 5001 ( ط ) عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - : كان يقول في الكلب المعلم : ( كل ما أمسك عليك ، إن قتل وإن لم يقتل ) . وفي رواية : ( إن أكل وإن لم يأكل ) ، أخرجه ( الموطأ ) .(@)(@@) 5002 ( ط ) مالك بن أنس : بلغه عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله عنه - ( أنه سئل عن الكلب المعلم إذا قتل الصيد ؟ فقال سعد : كل ، وإن PageV07P035 لم يبق إلا بضعة واحدة ) أخرجه ( الموطأ ) . * * * غريب الحديث * * * بضع : البضعة القطعة من اللحم .(@)(@@) 5003 ( س ) عمرو بن شعيب - رحمه الله - : عن أبيه عن جده أن رجلا أتى النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، إن لي كلابا مكلبة ، فأفتني فيها ، فقال : ما أمسك عليك كلبك فكل ، قلت : وإن قتلن ؟ قال : وإن قتلن ، قال : فأفتني في قوسي ، قال : ما رد عليك سهمك فكل ، قال : وإن تغيب علي ؟ قال : وإن تغيب عليك ، ما لم تجد فيه أثر سهم غير سهمك ، أو تجده 
ms1795	 قد صل - يعني : أنتن . أخرجه النسائي .(@)(@@) 5004 ( ط ) - نافع - مولى ابن عمر - رضي الله عنهم - : قال : ( رميت طيرين بحجر - وأنا بالجرف - فأصبتهما ، فأما أحدهما . فمات فطرحه عبد الله بن عمر ، وأما الآخر : فذهب عبد الله بن عمر يذكيه بقدوم ، فمات قبل أن يذكيه ، فطرحه عبد الله بن عمر ) . أخرجه ( الموطأ ) .(@)(@@) 5005 ( خ م د س ) عبد الله بن مغفل - رضي الله عنه - قال : PageV07P036 ( نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الخذف ، وقال : إنه لا يقتل الصيد ، ولا ينكأ العدو ، وإنه يفقأ العين ، ويكسر السن ) . وفي رواية : ( أنه رأى رجلا يخذف ، فقال : لا تخذف ، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن الخذف - أو كان يكره الخذف - وقال : إنه لا يصاد به صيد ، ولا ينكأ به عدو ، ولكنه قد يكسر السن ، ويفقأ العين ، ثم رآه بعد ذلك يخذف ، فقال له : أحدثك عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أنه نهى عن الخذف - أو كره الخذف - وأنت تخذف ؟ لا أكلمك [ كلمة ] كذا وكذا ) . وفي رواية ( أن قريبا لعبد الله بن مغفل خذف ، فنهاه ، وقال : إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن الخذف ، وقال : لا تصيد صيدا ، ولا تنكأ عدوا ، ولكنها تكسر السن ، وتفقأ العين ، قال : ثم عاد ، فقال : أحدثك عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه نهى عنه ، ثم عدت تخذف ؟ لا أكلمك أبدا ) . أخرج الأولى : البخاري ومسلم ، وأخرج الثانية : البخاري ، والثالثة : مسلم . وفي رواية أبي داود مثل الأولى ، وقال : ( لا تقتل صيدا ، ولا تنكأ عدوا ، وإنما تفقأ العين ، وتكسر السن ) . PageV07P037 وأخرج النسائي الرواية الثانية إلى قوله : ( يكره الخذف ) . * * * غريب الحديث * * * الخذف : بالخاء المعجمة : رميك حصاة أو نواة تأخذها بين سبابتيك ، أو تأخذ خشبة فترمي بها بين إبهامك والسبابة . ينكأ : نكأت الجرح : إذا قشرته ، والنكأ في العدو مستعار . يفقأ : فقأت العين : إذا بخصتها .(@)(@@) 5006 ( ت ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : ( نهينا عن صيد كلب المجوسي ) أخرجه الترمذي .(@)(@@)(@@)(@@) | ( الفصل الثاني في صيد البحر )(@)(@@) 5007 ( خ م ط د ت 
ms1796	 س ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : PageV07P038 ( بعثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - ونحن ثلاثمائة راكب ، وأميرنا أبو عبيدة [ عامر ] بن الجراح - نرصد عيرا لقريش ، فأقمنا بالساحل نصف شهر ، وأصابنا جوغ شديد ، حتى أكلنا الخبط ، فسمي جيش الخبط ، فألقى لنا البحردابة ، يقال لها : العنبر ، فأكلنا منها نصف شهر ، وادهنا من ودكها ، حتى ثابت أجسامنا ، قال : فأخذ أبو عبيدة ضلعا من أضلاعه فنصبه ، ثم نظر إلى أطول رجل في الجيش وأطول جمل ، فحمله عليه فمر تحته ، قال : وجلس في حجاج عينه نفر ، قال : وأخرجنا من عينه كذا وكذا قلة ودك ، [ قال ] : وكان معنا جراب من تمر ، فكان أبو عبيدة يعطي كل رجل منا قبضة قبضة ، ثم أعطانا تمرة تمرة ، فلما فني وجدنا فقده ) . وفي رواية قال : ( بعثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأمر علينا أبا عبيدة ، نتلقى عيرا لقريش ، وزودنا جرابا من تمر ، لم يجد لنا غيره ، وكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة ، قال : فقلت : كيف كنتم تصنعون بها ؟ قال : نمصها كما يمص الصبي ، ثم نشرب عليها من الماء ، فتكفينا يومنا إلى الليل ، وكنا نضرب بعصينا الخبط ، ثم نبله بالماء فنأكله ، قال : وانطلقنا على ساحل البحر ، فرفع لنا على ساحل البحر كهيئة الكثيب الضخم ، فأتيناه ، فإذا هي دابة تدعى العنبر ، قال أبو عبيدة : ميتة ، ثم قال : لا ، بل نحن رسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وفي سبيل الله ، وقد اضطررتم فكلوا ، قال : فأقمنا عليه PageV07P039 شهرا ، ونحن ثلاثمائة حتى سمنا ، قال : ولقد رأيتنا نغترف من وقب عينه بالقلال الدهن ، ونقتطع منه الفدر كالثور - أو كقدر الثور - فلقد أخذ منا أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلا ، فأقعدهم في وقب عينه ، وأخذ ضلعا من أضلاعه ، فأقامها ، ثم رحل أعظم بعير معنا ، فمر من تحتها ، وتزودنا من لحمه وشائق ، فلما قدمنا المدينة أتينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فذكرنا ذلك له ، فقال : هو رزق أخرجه الله لكم ، فهل معكم من لحمه شيء فتطعمونا ؟ قال : فأرسلنا إلى رسول الله - صلى الله 
ms1797	 عليه وسلم - منه ، فأكله ) . وفي رواية قال سفيان : سمع عمرو [ بن دينار ] جابرا يقول في جيش الخبط : ( إن رجلا نحر ثلاث جزائر ، ثم ثلاثا ، ثم ثلاثا ، ثم نهاه أبو عبيدة ) . وفي رواية قال جابر : ( بعثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ونحن ثلاثمائة نحمل أزوادنا على رقابنا ) . وفي أخرى قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سرية ثلاثمائة ، وأمر عليهم أبا عبيدة ابن الجراح ، ففني زادهم ، فجمع أبو عبيدة بن الجراح زادهم في مزود ، فكان يقوتنا ، حتى كان يصيبنا في كل يوم تمرة ) . وفي أخرى قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سرية - أنا فيهم - إلى سيف PageV07P040 البحر . . . وساق الحديث وفيه : ( فأكل منه الجيش ثماني عشرة ليلة ) . وفي أخرى قال : ( بعث بعثا إلى أرض جهينة ، واستعمل عليهم رجلا . . . وساق الحديث بنحوه ) . هذه روايات مسلم ولفظه . وفي رواية البخاري قال : ( غزونا جيش الخبط ، وأميرنا أبو عبيدة فجعنا جوعا شديدا ، فألقى البحر حوتا ميتا لم ير مثله ، يقال له : العنبر ، فأكلنا منه نصف شهر ، فأخذ أبو عبيدة عظما من عظامه ، فمر الراكب تحته ) . وفي أخرى قال : بعثنا النبي - صلى الله عليه وسلم - بثلاثمائة راكب وأميرنا أبو عبيدة ، ترصد عيرا لقريش ، فأصابنا جوع شديد ، حتى أكلنا الخبط ، فسمي : جيش الخبط ، وألقى البحر حوتا يقال له : العنبر ، فأكلنا [ منه ] نصف شهر ، وادهنا بودكه ، حتى صلحت أجسامنا ، فأخذ أبو عبيدة ضلعا من أضلاعه فنصبه ، فمر الراكب تحته ، وكان فينا رجل ، فلما اشتد الجوع نحر ثلاث جزائر ، ثم نحر ثلاث جزائر ، ثم نهاه أبو عبيدة ) . وله في أخرى قال : ( بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثا قبل الساحل ، فأمر عليهم أبا عبيدة بن الجراح ، وهم ثلاثمائة ، [ وأنا فيهم ] ، فخرجنا ، حتى إذا كنا ببعض الطريق فني الزاد ، فأمر أبو عبيدة بأزواد ذلك الجيش ، فجمع فكان مزودي تمر ، فكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا ، حتى فني ، فلم PageV07P041 يكن يصيبنا إلا تمرة تمرة ، فقلت : وما تغني [ عنكم ] تمرة ؟ فقال : لقد وجدنا فقدها حين فنيت ، [ قال ] : ثم 
ms1798	 انتهينا إلى البحر فإذا حوت مثل الظرب فأكل منه القوم ثماني عشرة ليلة ، ثم أمر أبو عبيدة بضلعين من أضلاعه ، فنصبا ، ثم أمر براحلة فرحلت ، ثم مرت تحتهما فلم تصبهما ) . وله في أخرى مثل رواية مسلم الأولى إلى قوله : ( فمر تحته ) . وقال : قال جابر : ( وكان رجل من القوم نحر ثلاث جزائر ، ثم نحر ثلاث جزائر ، ثم نحر ثلاث جزائر ، ثم إن أبا عبيدة نهاه ) . وكان عمرو [ بن دينار ] يقول : أخبرنا أبو صالح : أن قيس بن سعد قال لأبيه : ( كنت في الجيش فجاعوا ، قال : انحر ، قال : نحرت ، قال : ثم جاعوا ، قال : انحر ، قال : نحرت ، [ قال ] ثم جاعوا ، قال : انحر ، قال : نحرت ، قال : ثم جاعوا ، قال : انحر ، قال : نهيت ) . وله في أخرى مثل الرواية الأولى من رواياته ، وقال : وأخبرني أبو الزبير ، أنه سمع جابرا يقول : ( فقال أبو عبيدة : كلوا ، فلما قدمنا ذكرنا ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : كلوا رزقا أخرجه الله ، أطعمونا إن كان معكم ، فآتاه بعضهم ، فأكله ) . وأخرج ( الموطأ ) رواية البخاري الثالثة ، وقال مالك : الظرب : الجبيل . PageV07P042 وأخرج أبو داود مثل رواية مسلم الثانية إلى قوله : ( ونحن ثلاثمائة حتى سمنا ، قال : فلما قدمنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكرنا ذلك له ، فقال : هو رزق . . . الحديث ) وزاد بعد قوله : ( ميتة ) ( ولا تحل لنا ) . وفي رواية الترمذي قال : ( بعثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ونحن ثلاثمائة ، نحمل أزوادنا على رقابنا ، ففني زادنا ، حتى كان يكون للرجل منا كل يوم تمرة ، فقيل له : يا أبا عبد الله ، وأين كانت تقع التمرة من الرجل ؟ قال : لقد وجدنا فقدها حين فقدناها ، فأتينا البحر فإذا نحن بحوت قد قذفه البحر ، فأكلنا منه ثمانية عشر يوما ما أحببنا ) . وفي رواية النسائي مثل رواية الترمذي إلى قوله : ( ثمانية عشر يوما ) . وله في أخرى مثل رواية مسلم الأولى إلى قوله : ( فمر تحته ) وقال : ( ثم جاعوا ، فنحر رجل ثلاث جزائر ، ثم جاعوا ، فنحر رجل ثلاث جزائر ، ثم جاعوا ، فنحر رجل ثلاث جزائر ، ثم نهاه أبو عبيدة 
ms1799	 ) وقال سفيان : قال أبو الزبير عن جابر : ( فسألنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هل معكم منه شيء ؟ قال : فأخرجنا من عينه كذا وكذا قلة من ودك ، ونزل في حجاج عينه أربعة نفر ، وكان مع أبي عبيدة جراب فيه تمر ، فكان يعطينا القبضة ، ثم صار إلى المتر ، فما فقدناها وجدنا فقدها ) . PageV07P043 وله في أخرى قال : ( بعثنا النبي - صلى الله عليه وسلم - مع أبي عبيدة في سرية ، فنفد زادنا ، فمررنا بحوت قد قذف به البحر ، فأردنا أن نأكل منه ، فنهانا أبو عبيدة ، ثم قال : نحن رسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وفي سبيل الله ، كلوا ، فأكلنا منه أياما ، فلما قدمنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخبرناه ، فقال : إن كان بقي معكم شيء ، فابعثوا به إلينا ) . وله في أخرى قال : ( بعثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع أبي عبيدة ، ونحن ثلاثمائة وبضعة عشر ، وزودنا جرابا من تمر ، فأعطانا قبضة قبضة ، فلما أنجزناه أعطانا تمرة تمرة ، حتى إن كنا لنمصها كما يمص الصبي ، ونشرب عليها الماء ، فلما فقدناها وجدنا فقدها ، حتى إن كنا لنخبط الخبط بقسينا ونسفه ثم نشرب عليه من الماء حتى سمينا : جيش الخبط ، ثم أجزنا الساحل ، فإذا دابة مثل الكثيب ، يقال له : العنبر ، فقال أبو عبيدة : ميتة لا تأكلوه ، ثم قال : جيش رسول الله ، وفي سبيل الله ، ونحن مضطرون ، كلوا باسم الله ، فأكلنا [ منه ] ، وجعلنا منه وشيقة ، ولقد جلس في موضع عينه ثلاثة عشر رجلا ، قال : فأخذ أبو عبيدة ضلعا من أضلاعه ، فرحل بها أجسم بعير من أباعر القوم ، فأجاز تحتها ، فلما قدمنا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ما حبسكم ؟ قلنا : تتبع عيرات قريش ، وذكرنا له من أمر الدابة ، فقال : ذلك رزق رزقكموه الله عز وجل ، أمعكم منه شيء ؟ قلنا : نعم ) . PageV07P044 * * * غريب الحديث * * * الخبط : ورق الشجر يخبط فينتشر لتأكله الإبل ، والخبط : ضرب الشجر بعصا أو نحوها لينتشر ورقها . ودكها : الودك : دسم اللحم ودهنه . ثابت إلينا أجسامنا : أي : رجعت بعد الهزال . حجاج عينه : العظم 
ms1800	 المستدير حول العين الذي فيه الحدقة . وقب عينه : النقرة التي فيها العين . الكثيب : القطعة المجتمعة من الرمل . القلال : جمع قلة ، وهي الحب : العظيم ، معروف بالحجاز ، تأخذ القلة منها مزادة من الماء . الفدر : جمع فدرة ، وهي : القطعة من اللحم . وشائق : الوشائق جمع وشيقة وهي : لحم يغلي قليلا ثم يقدد ويحمل في الأسفار فيكون أبقى له . PageV07P045 مزود : المزود : وعاء زاد المسافر . يقوتنا : قانهم : يقوتهم : إذا أعطاهم قوتهم ، وهو قدر ما يسد الرمق . جزائر : جمع جزور ، وهي البعير ، كذا قال الحميدي . سيف : البحر : بكسر السين - ساحله . الظرب : بكسر الراء : واحد الظراب ، وهي الروابي الصغار .(@)(@@) 5008 ( ط ) - نافع - مولى ابن عمر - رضي الله عنهم - : ( أن عبد الرحمن ابن أبي هريرة سأل عبد الله بن عمر عما لفظ البحر ؟ فنهاه عن ذلك ، قال نافع : ثم انقلب عبد الله ، فدعا بالمصحف ، فقرأ : { أحل لكم صيد البحر وطعامه } [ المائدة : الآية 96 ] قال نافع : فأرسلني عبد الله إلى عبد الرحمن بن أبي هريرة : إنه لا بأس بأكله ) . أخرجه ( الموطأ ) . * * * غريب الحديث * * * لفظ البحر السمك : - بفتح الفاء - : إذا ألقاه إلى جانبه .(@)(@@) 5009 ( ط ) - سعد الجاري - مولى عمر بن الخطاب - رضي الله عنهما - : قال : ( سألت عبد الله بن عمر عن الحيتان يقتل بعضها بعضا ، أو تموت PageV07P046 صردا ؟ فقال : ليس بها بأس ، قال سعد : ثم سألت عبد الله بن عمرو بن العاص ؟ فقال مثل ذلك ) أخرجه ( الموطأ ) . * * * غريب الحديث * * * صردا : الصرد : البرد ، وقد صرد الرجل ، بالكسر يصرد صردا بالفتح ، فهو صرد بالكسر .(@)(@@) 5010 ( د ) جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ما ألقاه البحر أو جزر عنه فكلوه ، وما مات فيه وطفا ، فلا تأكلوه ) وروي موقوفا على جابر أخرجه أبو داود . * * * غريب الحديث * * * جزر البحر عن السمك : إذا نقص عنه فبقي على الأرض .(@)(@@) 5011 ( ط ) أبو سلمة بن عبد الرحمن : عن أبي هريرة وزيد بن ثابت : ( أنهما كانا لا يريان بما لفظ البحر بأسا ) أخرجه ( الموطأ ) . وفي رواية له : ( أن ناسا من أهل الحجاز قدموا ، فسألوا مروان بن 