ms1821	 بردة يميني إذا كان لك معلوما . و برد الحديد بالمبرد ونحوه من الجواهر يبرده : سحله . و البرادة : السحالة وفي الصحاح : و البرادة ما سقط منه و المبرد : ما برد به ، وهو السوهان بالفارسية . و البرد : النحت يقال : بردت الخشبة بالمبرد أبردها بردا إذا نحتها . و البردي ، بالضم : من جيد التمر يشبه البرني ، عن أبي حنيفة . وقيل : البردي ضرب من تمر الحجاز جيد معروف وفي الحديث : أنه أمر أن يؤخذ البردي في الصدقة ، وهو بالضم ، نوع من جيد التمر . و البردي ، بالفتح : نبت معروف واحدته بردية ، قال الأعشى : كبردية الغيل وسط الغري ف ، ساق الرصاف إليه PageV03P087 غديراوفي المحكم : كبردية الغيل وسط الغري ف ، قد خالط الماء منها السريراوقال في المحكم : السرير ساق البردي ، وقيل : قطنه وذكر ابن بري عجز هذا البيت : إذا خالط الماء منها السرورا وفسره فقال : الغيل ، بكسر الغين ، الغيضة ، وهو مغيض ماء يجتمع فينبت فيه الشجر . والغريف : نبت معروف . قال : والسرور جمع سر ، وهو باطن البردية . و الأبارد . النمور ، واحدها أبرد يقال للنمر الأنثى أبرد والخيثمة . و بردى : نهر بدمشق قال حسان : يسقون من ورد البريص عليهم بردى ، تصفق بالرحيق السلسل أي ماء بردى . و البردان ، بالتحريك : موضع قال ابن ميادة : ظلت بنهي البردان تغتسل تشرب منه نهلات وتعل و برديا : موضع أيضا ، وقيل : نهر ، وقيل : هو نهر دمشق والأعرف أنه بردى كما تقدم . و الأبيرد : لقب شاعر من بني يربوع الجوهري : وقال الشاعر : بالمرهفات البوارد قال : يعني السيوف وهي القواتل قال ابن بري صدر البيت : وأن أمير المؤمنين أغصني مغصهما بالمرهفات البوارد رأيت بخط الشيخ قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان ، في كتاب ابن بري ما صورته : قال هذا البيت من جملة أبيات للعتابي كلثوم بن عمرو يخاطب بها زوجته قال وصوابه : وأن أمير المؤمنين أغصني مغصهما بالمشرقات البوارد قال : وإنما وقع الشيخ في هذا التحريف لاتباعه الجوهري لأنه كذا ذكره في الصحاح فقلده في ذلك ، ولم يعرف بقية الأبيات ولا لمن هي فلهذا وقع في السهو 
ms1822	 . قال محمد بن المكرم : القاضي شمس الدين بن خلكان ، رحمه ا ، من الأدب حيث هو ، وقد انتقد على الشيخ أبي محمد بن بري هذا النقد ، وخطأه في اتباعه الجوهري ، ونسبه إلى الجهل ببقية الأبيات ، والأبيات مشهورة والمعروف منها هو ما ذكره الجوهري وأبو محمد بن بري وغيرهما من العلماء ، وهذه الأبيات سبب عملها أن العتابي لما عمل قصيدته التي أولها : ماذا شجاك بحوارين من طلل ودمنة ، كشفت عنها الأعاصير بلغت الرشيد فقال : لمن هذه فقيل : لرجل من بني عتاب يقال له كلثوم ، فقال الرشيد : ما منعه أن يكون ببابنا فأمر بإشخاصه من رأس عين فوافى الرشيد وعليه قميص غليظ وفروة وخف ، وعلى كتفه ملحفة جافية بغير سراويل ، فأمر الرشيد أن يفرش له حجرة ، ويقام له وظيفة ، فكان الطعام إذا جاءه أخذ منه رقاقة وملحا وخلط الملح بالتراب وأكله ، وإذا كان وقت النوم نام على الأرض ، والخدم يفتقدونه ويعجبون من فعله ، وأخبر الرشيد بأمره فطرده ، فمضى إلى رأس عين وكان تحته امرأة من باهلة فلامته وقالت : هذا منصور النمري قد أخذ الأموال فحلى نساءه وبنى داره واشترى ضياعا وأنت كما ترى فقال : تلوم على ترك الغنى باهلية ، زوى الفقر عنها كل طرف وتالد PageV03P088 رأت حولها النسوان يرفلن في الثرا ، مقلدة أعناقها بالقلائد أسرك أني نلت ما نال جعفر من العيش ، أو ما نال يحيى بن خالد وأن أمير المؤمنين أغصني مغصهما بالمرهفات البوارد دعيني تجئني ميتتي مطمئنة ، ولم أتجشم هول تلك الموارد فإن رفيعات الأمور مشوبة بمستودعات ، في بطون الأساود [(@)(@@) برجد(@)(@@) ] برجد : أبو عمرو : البرجد كساء من صوف أحمر وقيل : البرجد كساء غليظ ، وقيل : البرجد كساء مخطط ضخم يصلح للخباء وغيره . و برجد : لقب رجل . و البرجد : السبي ، وهو دخيل ، وا أعلم . [(@)(@@) برخد(@)(@@) ] برخد : قال ابن سيده : أرى اللحياني حكى : امرأة برخداة في بخنداة . [(@)(@@) برقعد(@)(@@) ] برقعد : الأزهري في الخماسي العين : برقعيد موضع . [(@)(@@) برند(@)(@@) ] برند : سيف برند : عليه أثر قديم عن ثعلب وأنشد : أحملها وعلجة وزادا ، وصارما ذا شطب جدادا ، سيفا برندا 
ms1823	 لم يكن معضادا و المبرندة من النساء : التي يكثر لحمها . [(@)(@@) بعد(@)(@@) ] بعد : البعد : خلاف القرب . بعد الرجل ، بالضم ، و بعد ، بالكسر ، بعدا و بعدا ، فهو بعيد و بعاد عن سيبويه ، أي تباعد ، وجمعهما بعداء وافق الذين يقولون فعيل الذي يقولون فعال لأنهما أختان ، وقد قيل بعد وينشد قول النابغة : فتلك تبلغني النعمان أن له فضلا على الناس ، في الأدنى وفي البعد وفي الصحاح : وفي البعد ، بالتحريك ، جمع باعد مثل خادم وخدم ، و أبعده غيره و باعده و بعده تبعيدا وقول امرىء القيس : قعدت له وصحبتي بين ضارج ( 2 ) ، وبين العذيب بعد ما متأمل إنما أراد : يا بعد متأمل ، يتأسف بذلك ومثله قول أبي العيال : . . . . . رزية قومه لم يأخذوا ثمنا ولم يهبوا ( 3 ) أراد : يا رزية قومه : ثم فسر الرزية ما هي فقال : لم يأخذوا ثمنا ولم يهبوا . وقيل : أراد بعد متأملي . وقوله عز وجل ، في سورة السجدة : @QB@ أولئك ينادون من مكان بعيد @QE@ PageV03P089 قال ابن عباس : سألوا الرد حين لا رد وقيل : من مكان بعيد ، من الآخرة إلى الدنيا وقال مجاهد : أراد من مكان بعيد من قلوبهم يبعد عنها ما يتلى عليهم لأنهم إذا لم يعوا فهم بمنزلة من كان في غاية البعد ، وقوله تعالى : @QB@ ويقذفون بالغيب من مكان بعيد @QE@ قال قولهم : ساحر كاهن شاعر . وتقول : هذه القرية بعيد وهذه القرية قريب لا يراد به النعت ولكن يراد بهما الاسم ، والدليل على أنهما اسمان قولك : قريبه قريب و بعيده بعيد قال الفراء : العرب إذا قالت دارك منا بعيد أو قريب ، أو قالوا فلانة منا قريب أو بعيد ، ذكروا القريب و البعيد لأن المعنى هي في مكان قريب أو بعيد ، فجعل القريب و البعيد خلفا من المكان قال الله عز وجل : @QB@ وما هي من الظالمين ببعيد @QE@ وقال : @QB@ وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا @QE@ وقال : @QB@ إن رحمة الله قريب من المحسنين @QE@ قال : ولو أنثتا وثنيتا على بعدت منك فهي بعيدة وقربت فهي قريبة كان صوابا . قال : ومن قال قريب و بعيد وذكرهما لم يثن قريبا 
ms1824	 و بعيدا ، فقال : هما منك قريب وهما منك بعيد قال : ومن أنثهما فقال هي منك قريبة و بعيدة ثنى وجمع فقال قريبات و بعيدات وأنشد : عشية لا عفراء منك قريبة فتدنوا ، ولا عفراء منك بعيد وما أنت منا ببعيد ، وما أنتم منا ببعيد ، يستوي فيه الواحد والجمع وكذلك ما أنت منا ببعد وما أنتم منا ببعد أي بعيد . قال : وإذا أردت بالقريب و البعيد قرابة النسب أنثت لا غير ، لم تختلف العرب فيها . وقال الزجاج في قول الله عز وجل : @QB@ إن رحمة الله قريب من المحسنين @QE@ إنما قيل قريب لأن الرحمة والغفران والعفو في معنى واحد وكذلك كل تأنيث ليس بحقيقي قال وقال الأخفش : جائز أن تكون الرحمة ههنا بمعنى المطر قال وقال بعضهم : يعني الفراء هذا ذكر ليفصل بين القريب من القرب والقريب من القرابة قال : وهذا غلط ، كل ما قرب في مكان أو نسب فهو جار على ما يصيبه من التذكير والتأنيث وبيننا بعدة من الأرض والقرابة قال الأعشى : بأن لا تبغ الود من متباعد ، ولا تنأ من ذي بعدة إن تقربا وفي الدعاء : بعدا له نصبوه على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره أي أبعده الله . و بعد باعد : على المبالغة وإن دعوت به فالمختار النصب وقوله : مدا بأعناق المطي مدا ، حتى توافي الموسم الأبعدا فإنه أراد الأبعد فوقف فشدد ، ثم أجراه في الوصل مجراه في الوقف ، وهو مما يجوز في الشعر كقوله : ضخما يحب الخلق الأضخما وقال الليث : يقال هو أبعد و أبعدون وأقرب وأقربون و أباعد وأقارب وأنشد : من الناس من يغشى الأباعد نفعه ، ويشقى به ، حتى الممات ، أقاربه فإن يك خيرا ، فالبعيد يناله ، وإن يك شرا ، فابن عمك صاحبه و البعدان ، جمع بعيد ، مثل رغيف ورغفان . ويقال : فلان من قربان الأمير ومن بعدانه قال أبو زيد : يقال للرجل إذا لم تكن من قربان الأمير فكن من بعدانه يقول : إذا لم تكن ممن يقترب منه فتباعد عنه لا يصيبك شره . وفي حديث مهاجري الحبشة : وجئنا إلى 
ms1825	 أرض البعداء قال ابن الأثير : هم الأجانب الذين لا قرابة بيننا وبينهم ، واحدهم بعيد . وقال النضر في قولهم هلك الأبعد قال : يعني صاحبه ، وهكذا يقال إذا كنى عن اسمه . ويقال للمرأة : هلكت البعدى قال الأزهري : هذا مثل قولهم فلا مرحبا بالآخر إذا كنى عن صاحبه وهو يذمه . ويقال : أبعد الله الآخر ، قال : ولا يقال للأنثى منه شيء . وقولهم : كب الله الأبعد لفيه أي ألقاه لوجهه و الأبعد : الخائن . و الأباعد : خلاف الأقارب وهو غير بعيد منك وغير بعد . و باعده مباعدة و بعادا و باعد الله ما بينهما و بعد ويقرأ : @QB@ ربنا باعد بين أسفارنا @QE@ ، و بعد قال الطرماح : تباعد منا من نحب اجتماعه ، وتجمع منا بين أهل الضغائن PageV03P090 ورجل مبعد : بعيد الأسفار قال كثير عزة : مناقلة عرض الفيافي شملة ، مطية قذاف على الهول مبعد وقال الفراء في قوله عز وجل ، مخبرا عن قوم سبإ : @QB@ ربنا باعد بين أسفارنا @QE@ قال : قرأه العوام باعد ، ويقرأ على الخبر : @QB@ ربنا باعد بين أسفارنا @QE@ ، و بعد . و بعد جزم وقرىء : ربنا بعد بين أسفارنا ، وبين أسفارنا قال الزجاج : من قرأ باعد و بعد فمعناهما واحد ، وهو على جهة المسألة ويكون المعنى أنهم سئموا الراحة وبطروا النعمة ، كما قال قوم موسى : @QB@ فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض @QE@ الآية ، ومن قرأ : بعد بين أسفارنا فالمعنى ما يتصل بسفرنا ، ومن قرأ بالنصب : بعد بين أسفارنا فالمعنى بعد ما بين أسفارنا و بعد سيرنا بين أسفارنا قال الأزهري : قرأ أبو عمرو وابن كثير : بعد ، بغيرألف ، وقرأ يعقوب الحضرمي : ربنا باعد ، بالنصب على الخبر ، وقرأ نافع وعاصم والكسائي وحمزة : باعد ، بالألف ، على الدعاء قال سيبويه : وقالوا بعدك يحذره شيئا من خلفه . و بعد بعدا و بعد : هلك أو اغترب ، فهو باعد . و البعد : الهلاك قال تعالى : @QB@ ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود @QE@ وقال مالك بن الريب المازني : يقولون لا تبعد ، وهم يدفنونني ، وأين مكان البعد إلا مكانيا وهو من البعد . وقرأ الكسائي والناس : كما بعدت ، وكان أبو 
ms1826	 عبد الرحمن السلمي يقرؤها ، بعدت ، يجعل الهلاك و البعد سواء وهما قريبان من السواء ، إلا أن العرب بعضهم يقول بعد وبعضهم يقول بعد مثل سحق وسحق ومن الناس من يقول بعد في المكان و بعد في الهلاك ، وقال يونس : العرب تقول بعد الرجل : و بعد إذا تباعد في غير سب ويقال في السب : بعد وسحق لا غير . و البعاد : المباعدة قال ابن شميل : راود رجل من العرب أعرابية فأبت إلا أن يجعل لها شيئا ، فجعل لها درهمين فلما خالطها جعلت تقول : غمزا ودرهماك لك ، فإن لم تغمز فبعد لك رفعت البعد ، يضرب مثلا للرجل تراه يعمل العمل الشديد . و البعد و البعاد : اللعن ، منه أيضا . و أبعده الله : نحاه عن الخير و أبعده . تقول : أبعده الله أي لا يرثى له فيما يزل به ، وكذلك بعدا له وسحقا ونصب بعدا على المصدر ولم يجعله اسما . وتميم ترفع فتقول : بعد له وسحق ، كقولك : غلام له وفرس . وفي حديث شهادة الأعضاء يوم القيامة فيقول : بعدا لك وسحقا أي هلاكا ، ويجوز أن يكون من البعد ضد القرب . وفي الحديث : أن رجلا جاء فقال إن الأبعد قد زنى ، معناه المتباعد عن الخير والعصمة . وجلست بعيدة منك و بعيدا منك يعني مكانا بعيدا وربما قالوا : هي بعيد منك أي مكانها وفي التنزيل : @QB@ وما هي من الظالمين ببعيد @QE@ . وأما بعيدة العهد ، فبالهاء ومنزل بعد بعيد . وتنح غير بعيد أي كن قريبا ، وغير باعد أي صاغر . يقال : انطلق يا فلان غير باعد ، أي لا ذهبت الكسائي . تنح غير باعد أي غير صاغر وقول النابغة الذبياني : فضلا على الناس في الأدنى وفي البعد قال أبو نصر : في القريب والبعيد ورواه ابن الأعرابي : في الأدنى وفي البعد ، قال : بعيد و بعد . و البعد ، بالتحريك : جمع باعد مثل خادم وخدم ويقال : إنه لغير أبعد إذا ذمه أي لا خير فيه ، ولا PageV03P091 له بعد : مذهب وقول صخر الغي : الموعدينا في أن نقتلهم ، أفناء فهم ، وبيننا بعد أي أن أفناء فهم ضروب منهم 
ms1827	 . بعد جمع بعدة . وقال الأصمعي : أتانا فلان من بعدة أي من أرض بعيدة . ويقال : إنه لذو بعدة أي لذو رأي وحزم . يقال ذلك للرجل إذا كان نافذ الرأي ذا غور وذا بعد رأي . وما عنده أبعد أي طائل قال رجل لابنه : إن غدوت على المربد ربحت عنا أو رجعت بغير أبعد أي بغير منفعة . و ذو البعدة : الذي يبعد في المعاداة وأنشد ابن الأعرابي لرؤبة : يكفيك عند الشدة اليبيسا ، ويعتلي ذا البعدة النحوسا و بعد : ضد قبل ، يبنى مفردا ، ويعرب مضافا ، قال الليث : بعد كلمة دالة على الشيء الأخير ، تقول : هذا بعد هذا ، منصوب . وحكى سيبويه أنهم يقولون من بعد فينكرونه ، وافعل هذا بعدا . قال الجوهري : بعد نقيض قبل ، وهما اسمان يكونان ظرفين إذا أضيفا ، وأصلهما الإضافة ، فمتى حذفت المضاف إليه لعلم المخاطب بنيتهما على الضم ليعلم أنه مبني إذ كان الضم لا يدخلهما إعرابا ، لأنهما لا يصلح وقوعهما موضع الفاعل ولا موقع المبتدإ ولا الخبر وقوله تعالى : @QB@ الأمر من قبل ومن بعد @QE@ أي من قبل الأشياء و بعدها أصلهما هنا الخفض ولكن بنيا على الضم لأنهما غايتان ، فإذا لم يكونا غاية فهما نصب لأنهما صفة ومعنى غاية أن الكلمة حذفت منها الإضافة وجعلت غاية الكلمة ما بقي بعد الحذف ، وإنما بنيتا على الضم لأن إعرابهما في الإضافة النصب والخفض ، تقول رأيته قبلك ومن قبلك ، ولا يرفعان لأنهما لا يحدث عنهما ، استعملا ظرفين فلما عدلا عن بابهما حركا بغير الحركتين اللتين كانتا له يدخلان بحق الإعراب ، فأما وجوب بنائهما وذهاب إعرابهما فلأنهما عرفا من غير جهة التعريف ، لأنه حذف منهما ما أضيفتا إليه ، والمعنى : الأمر من قبل أن تغلب الروم ومن بعد ما غلبت . وحكى الأزهري عن الفراء قال : القراءة بالرفع بلا نون لأنهما في المعنى تراد بهما الإضافة إلى شيء لا محالة ، فلما أدتا غير معنى ما أضيفتا إليه وسمتا بالرفع وهما في موضع جر ، ليكون الرفع دليلا على ما سقط ، وكذلك ما أشبههما كقوله : إن يأت من تحت 
ms1828	 أجيه من عل وقال الآخر : إذا أنا لم أومن عليك ، ولم يكن لقاؤك إلا من وراء وراء فرفع إذ جعله غاية ولم يذكر بعده الذي أضيف إليه قال الفراء : وإن نويت أن تظهر ما أضيف إليه وأظهرته فقلت : الأمر من قبل ومن بعد ، جاز كأنك أظهرت المخفوض الذي أضفت إليه قبل و بعد قال ابن سيده : ويقرأ @QB@ الأمر من قبل ومن بعد @QE@ يجعلونهما نكرتين ، المعنى : الأمر من تقدم وتأخر ، والأول أجود . وحكى الكسائي : الأمر من قبل ومن بعد ، بالكسر بلا تنوين قال الفراء : تركه على ما كان يكون عليه في الإضافة ، واحتج بقول الأول : بين ذراعي وجبهة الأسد قال : وهذا ليس كذلك لأن المعنى بين ذراعي الأسد وجبهته ، وقد ذكر أحد المضاف إليهما ، ولو كان : الأمر من قبل ومن بعد كذا ، لجاز على هذا وكان PageV03P092 المعنى من قبل كذا ومن بعد كذا وقوله : ونحن قتلنا الأسد أسد خفية ، فما شربوا بعد على لذة خمرا إنما أراد بعد فنون ضرورة ورواه بعضهم بعد على احتمال الكف قال اللحياني وقال بعضهم : ما هو بالذي لا بعد له ، وما هو بالذي لا قبل له ، قال أبو حاتم : وقالوا قبل و بعد من الأضداد ، وقال في قوله عز وجل : @QB@ والأرض بعد ذلك دحاها @QE@ ، أي قبل ذلك . قال الأزهري : والذي قاله أبو حاتم عمن قاله خطأ قبل و بعد كل واحد منهما نقيض صاحبه ، فلا يكون أحدهما بمعنى الآخر وهو كلام فاسد . وأما قول الله عز وجل : @QB@ والأرض بعد ذلك دحاها @QE@ ، فإن السائل يسأل عنه فيقول : كيف قال بعد ذلك والأرض أنشأ خلقها قبل السماء ، والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين @QE@ فلما فرغ من ذكر الأرض وما خلق فيها قال : @QB@ ثم استوى إلى السماء @QE@ ، وثم لا يكون إلا بعد الأول الذي ذكر قبله ، ولم يختلف المفسرون أن خلق الأرض سبق خلق السماء ، والجواب فيما سأل عنه السائل أن الدحو غير الخلق ، وإنما هو البسط ، والخلق هو الإنشاء الأول 
ms1829	 ، فا عز وجل ، خلق الأرض أولا غير مدحوة ، ثم خلق السماء ، ثم دحا الأرض أي بسطها قال : والآيات فيها متفقة ولا تناقض بحمد الله فيها عند من يفهمها ، وإنما أتى الملحد الطاعن فيما شاكلها من الآيات من جهة غباوته وغلظ فهمه وقلة علمه بكلام العرب . وقولهم في الخطابة : أما بعد إنما يريدون أما بعد دعائي لك ، فإذا قلت أما بعد ، فإنك لا تضيفه إلى شيء ولكنك تجعله غاية نقيضا لقبل وفي حديث زيد بن أرقم : أن رسول الله ، خطبهم فقال : أما بعد تقدير الكلام : أما بعد حمد الله فكذا وكذا . وزعموا أن داود ، عليه السلام ، أول من قالها ويقال : هي فصل الخطاب ولذلك قال جل وعز : @QB@ وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب @QE@ زعم ثعلب أن أول من قالها كعب بن لؤي . أبو عبيد : يقال لقيته بعيدات بين إذا لقيته بعد حين وقيل : بعيدات بين أي بعيد فراق ، وذلك إذا كان الرجل يمسك عن إتياه صاحبه الزمان ، ثم يأتيه ثم يمسك عنه نحو ذلك أيضا ، ثم يأتيه قال : وهو من ظروف الزمان التي لا تتمكن ولا تستعمل إلا ظرفا وأنشد شمر : وأشعث منقد القميص ، دعوته بعيدات PageV03P093 بين ، لا هدان ولا نكس ويقال : إنها لتضحك بعيدات بين أي بين المرة ثم المرة في الحين . وفي حديث النبي : أنه كان إذا أراد البراز أبعد ، وفي آخر : يتبعد ، وفي آخر : أنه ، كان يبعد في المذهب أي الذهاب عند قضاء حاجته معناه إمعانه في ذهابه إلى الخلاء . و أبعد فلان في الأرض إذا أمعن فيها . وفي حديث قتل أبي جهل : هل أبعد من رجل قتلتموه قال ابن الأثير : كذا جاء في سنن أبي داود معناه أنهى وأبلغ ، لأن الشيء المتناهي في نوعه يقال قد أبعد فيه ، وهذا أمر بعيد لا يقع مثله لعظمه ، والمعنى : أنك استعظمت شأني و استبعدت قتلي فهل هو أبعد من رجل قتله قومه قال : والروايات الصحيحة أعمد ، بالميم . [(@)(@@) بغدد(@)(@@) ] بغدد : بغداد وبغداذ وبغذاد وبغذاذ و بغدين و بغدان و مغدان : كلها اسم مدينة 
ms1830	 السلام ، وهي فارسية معناه عطاء صنم ، لأن بغ صنم ، وداد وأخواتها عطية يذكر ويؤنث وأنشد الكسائي : فيا ليلة ، خرس الدجاج ، طويلة ببغدان ، ما كانت عن الصبح تنجليقال : يعني خرسا دجاجها : قال الأزهري : الفصحاء يقولون بغداد ، بدالين ، وقالوا بغ صنم ، وداد بمعنى دود ، وحرفوه عن الذال إلى الدال لأن داذ بالفارسية معناه أعطى ( 1 ) ، وكرهوا أن يجعلوا للصنم عطاء وقالوا داد . ومن قال : دان فمعناه ذل ، وخضع ، وقولهم تبغدد ( 2 ) فلان مولد . [(@)(@@) بغذد(@)(@@) ] بغذد : بغذاد : مدينة السلام ، بذال معجمة أولا ودال مهملة آخرا ، وقد تقدم ذكرها ، والاختلاف في اسمها . [(@)(@@) بلد(@)(@@) ] بلد : البلدة و البلد : كل موضع أو قطعة مستحيزة ، عامرة كانت أو غير عامرة . الأزهري : البلد كل موضع مستحيز من الأرض ، عامر أو غير عامر ، خال أو مسكون ، فهو بلد والطائفة منها بلدة . وفي الحديث : أعوذ بك من ساكن البلد البلد من الأرض : ما كان مأوى الحيوان وإن لم يكن فيه بناء ، وأراد بساكنه الجن لأنهم سكان الأرض ، والجمع بلاد و بلدان و البلدان : اسم يقع على الكور . قال بعضهم : البلد جنس المكان كالعراق والشام . و البلدة : الجزء المخصص منه كالبصرة ودمشق . و البلد : مكة تفخيما لها كالنجم للثريا ، والعود للمندل . و البلد و البلدة : التراب . و البلد : ما لم يحفر من الأرض ولم يوقد فيه قال الراعي : PageV03P094 وموقد النار قد بادت حمامته ، ما إن تبينه في جدة البلد وبيضة البلد : الذي لا نظير له في المدح والذم . وبيضة البلد : التومة تتركها النعامة في الأدحي أو القي من الأرض ويقال لها : البلدية و ذات البلد . وفي المثل : أذل من بيضة البلد ، و البلد أدحي النعام معناه أذل من بيضة النعام التي تتركها . و البلدة : الأرض ، يقال : هذه بلدتنا كما يقال بحرتنا . و البلد : المقبرة ، وقيل : هو نفس القبر قال عدي بن زيد : من أناس كنت أرجو نفعهم ، أصبحوا قد خمدوا تحت البلد والجمع كالجمع . و البلد : الدار ، يمانية . قال سيبويه : هذه الدار نعمت البلد ، فأنث حيث كان الدار كما قال الشاعر أنشده سيبويه 
ms1831	 : هل تعرف الدار يعفيها المور الدجن يوما والسحاب المهمور لكل ريح فيه ذيل مسفورو بلد الشيء : عنصره عن ثعلب . و بلد بالمكان : أقام ، يبلد بلودا اتخذه بلدا ولزمه . و أبلده إياه : ألزمه . أبو زيد : بلدت بالمكان أبلد بلودا وأبدت به آبد أبودا : أقمت به . وفي الحديث : فهي لهم تالدة بالدة يعني الخلافة لأولاده يقال للشيء الدائم الذي لا يزول : تالد بالد ، فالتالد القديم ، و البالد إتباع له وقول الشاعر أنشده ابن الأعرابي يصف حوضا : ومبلد بين موماة بمهلكة ، جاوزته بعلاة الخلق ، عليان قال : المبلد الحوض القديم ههنا قال : وأراد ملبد فقلب ، وهو اللاصق بالأرض . ومنه قول علي ، رضوان الله عليه ، لرجلين جاءا يسألانه : ألبدا بالأرض حتى تفهما . وقال غيره : حوض مبلد ترك ولم يستعمل فتداعى ، وقد أبلد إبلادا وقال الفرزدق يصف إبلا سقاها في حوض داثر : قطعت لألخيهن أعضاد مبلد ، ينش بذي الدلو المحيل جوانبه أراد : بذي الدلو المحيل الماء الذي قد تغير في الدلو . و المبالدة : المبالطة بالسيوف والعصي إذا تجالدوا بها . و بلدوا و بلدوا : لزموا الأرض يقاتلون عليها ويقال : اشتق من بلاد الأرض . و بلد تبليدا : ضرب بنفسه الأرض . و أبلد : لصق بالأرض . و البلدة : بلدة النحر ، وهي ثغرة النحر وما حولها ، وقيل : وسطها ، وقيل : هي الفلكة الثالثة من فلك زور الفرس وهي ستة وقيل : هو رحى الزور ، وقيل : هو الصدر من الخف والحافر قال ذو الرمة : أنيخت فألقت بلدة فوق بلدة ، قليل بها الأصوات إلا بغامها يقول : بركت الناقة وألقت صدرها على الأرض ، وأراد بالبلدة الأولى ما يقع على الأرض من صدرها ، وبالثانية الفلاة التي أناخ ناقته فيها ، وقوله إلا بغامها صفة للأصوات على حد قوله تعالى : @QB@ لو كان فيهما آلهة إلا الله @QE@ أي غير الله . والبغام : صوت الناقة ، وأصله للظبي فاستعاره للناقة . الصحاح . و البلدة الصدر يقال : فلان واسع البلدة أي واسع الصدر وأنشد بيت ذي الرمة . و بلدة الفرس : منقطع الفهدتين من أسافلهما إلى عضده قال النابغة الجعدي : في مرفقيه تقارب ، وله بلدة نحر 
ms1832	 كجبأة الخزم ويروى بركة زور ، وهو مذكور في موضعه . وهي بلدة بيني وبينك : يعني الفراق . ولقيته ببلدة إصمت ، وهي القفر التي لا أحد بها ، وإعراب إصمت مذكور في موضعه . و الأبلد من الرجال الذي ليس بمقرون . و البلدة و البلدة : ما بين الحاجبين . و البلدة : فوق الفلجة ، وقيل : قدر البلجة ، وقيل : البلدة و البلدة نقاوة ما بين الحاجبين ، وقيل : البلدة و البلدة أن يكون الحاجبان غير مقرونين . رجل أبلد بين البلد أي أبلج وهو الذي ليس بمقرون ، وقد بلد بلدا . وحكى الفارسي : تبلد الصبح كتبلج . و تبلدت الروضة : نورت . و البلدة : راحة الكف . و البلدة : من منازل القمر بين النعائم وسعد الذابح خلاء إلا من كواكب صغار ، وقيل : لا نجوم فيها ألبتة التهذيب : البلدة في السماء موضع لا نجوم فيه ليست فيه كواكب عظام ، يكون علما وهو آخر البروج ، سميت بلدة ، وهي من برج القوس الصحاح : البلدة من منازل القمر ، وهي ستة أنجم من القوس تنزلها الشمس في أقصر يوم في السنة . و البلد : الأثر ، والجمع أبلاد قال القطامي : ليست تجرح ، فرارا ، ظهورهم ، وفي النحور كلوم ذات أبلاد وقال ابن الرقاع : عرف الديار توهما فاعتادها ، من بعد ما شمل البلى أبلادها اعتادها : أعاد النظر إليها مرة بعد أخرى لدروسها حتى عرفها . وشمل : عم ومما يستحسن من هذه القصيدة قوله في صفة أعلى قرن ولد الظبية PageV03P095 : تزجي أغن ، كأن إبرة روقه قلم ، أصاب من الدواة مدادها و بلد جلده : صارت فيه أبلاد . أبو عبيد : البلد الأثر بالجسد ، وجمعه أبلاد . و البلدة و البلدة و البلادة : ضد النفاذ والذكاء والمضاء في الأمور . ورجل بليد إذا لم يكن ذكيا ، وقد بلد ، بالضم ، فهو بليد . و تبلد : تكلف البلادة وقول أبي زبيد : من حميم ينسي الحياء جليد ال قوم ، حتى تراه كالمبلود قال : المبلود الذي ذهب حياؤه أو عقله ، وهو البليد ، يقال للرجل يصاب في حميمه فيجزع لموته وتنسيه مصيبته الحياء حتى تراه كالذاهب العقل . و التبلد : نقيض التجلد ، بلد بلادة فهو بليد ، وهو 
ms1833	 استكانة وخضوع قال الشاعر : ألا لا تلمه اليوم أن يتبلدا ، فقد غلب المحزون أن يتجلدا ( 1 ) و تبلد أي تردد متحيرا . و أبلد و تبلد : لحقته حيرة . و المبلود : المتحير لا فعل له وقال الشيباني : هو المعتوه قال الأصمعي : هو المنقطع به ، وكل هذا راجع إلى الحيرة ، وأنشد بيت أبي زبيد حتى تراه كالمبلود و المتبلد : الذي يتردد متحيرا وأنشد للبيد : علهت تبلد في نهاء صعائد ، سبعا تواما ، كاملا أيامها وقيل للمتحير : متبلد لأنه شبه بالذي يتحير في فلاة من الأرض لا يهتدي فيها ، وهي البلدة ، وكل بلد واسع : بلدة قال الأعشى يذكر الفلاة : وبلدة مثل ظهر الترس موحشة ، للجن ، بالليل في حافاتها ، شعل و بلد الرجل إذا لم يتجه لشيء . و بلد إذا نكس في العمل وضعف حتى في الجري قال الشاعر : جرى طلقا حتى إذا قلت سابق ، تداركه أعراق سوء فبلداو التبلد : التصفيق . و التبلد : التلهف قال عدي بن زيد : سأكسب مالا ، أو تقوم نوائح علي بليل ، مبديات التبلدو تبلد الرجل تبلدا إذا نزل ببلد ليس به أحد يلهف نفسه . و المتبلد : الساقط إلى الأرض قال الراعي : PageV03P096 وللدار فيها من حمولة أهلها عقير ، وللباكي بها المتبلد وكله من البلادة . و البليد من الإبل : الذي لا ينشطه تحريك . و أبلد الرجل : صارت دوابه بليدة وقيل : أبلد إذا كانت دابته بليدة . وفرس بليد إذا تأخر عن الخيل السوابق ، وقد بلد بلادة . و بلد السحاب : لم يمطر . و بلد الإنسان : لم يجد . و بلد الفرس : لم يسبق . ورجل أبلد : غليظ الخلق . ويقال للجبال إذا تقاصرت في رأي العين لظلمة الليل : قد بلدت ومنه قول الشاعر : إذا لم ينازع جاهل القوم ذا النهى ، وبلدت الأعلام بالليل كالأكمو البلندى : العريض . و البلندى و الملندى : الكثير لحم الجنبين . و المبلندى من الجمال : الصلب الشديد . و بلد : اسم موضع قال الراعي يصف صقرا : إذا ما انجلت عنه غداة صبابة ، رأى ، وهو في بلد ، خرانق منشد ( 2 ) وفي الحديث ذكر بليد هو بضم الباء وفتح اللام ، قرية لآل 
ms1834	 علي بواد قريب من ينبع . [(@)(@@) بند(@)(@@) ] بند : البند : العلم الكبير معروف ، فارسي معرب قال الشاعر : وأسيافنا ، تحت البنود ، الصواعق وفي حديث أشراط الساعة : أن تغزو الروم فتسير بثمانين بندا البند : العلم الكبير ، وجمعه بنود ، وليس له جمع أدنى عدد . و البند : كل علم من الأعلام . وفي المحكم : من أعلام الروم يكون للقائد ، يكون تحت كل علم عشرة آلاف رجل أو أقل أو أكثر . وقال الهجيمي : البند علم الفرسان وأنشد للمفضل : جاؤوا يجرون البنود جرا قال النضر : سمي العلم الضخم واللواء الضخم البند . و البند : الذي يسكر من الماء قال أبو صخر : وإن معاجي للخيام وموقفي برابية البندين ، بال ثمامها يعني بيوتا ألقي عليها تمام وشجر ينبت . الليث : البند حيل مستعملة يقال : فلان كثير البنود أي كثير الحيل . و البند : بيذق منعقد بفرزان . [(@)(@@) بهد(@)(@@) ] بهد : بهدى و ذو بهدى : موضعان . [(@)(@@) بود(@)(@@) ] بود : باد الشيء بوادا : ظهر ، وسنذكره في الياء أيضا . و البود : البئر . [(@)(@@) بيد(@)(@@) ] بيد : باد الشيء يبيد بيدا و بيادا و بيودا و بيدودة الأخيرة عن اللحياني : انقطع وذهب . و باد يبيد بيدا إذا هلك . و بادت الشمس بيودا : غربت ، منه ، حكاه سيبويه . و أباده الله أي أهلكه . وفي الحديث : فإذا هم بديار باد أهلها أي هلكوا وانقرضوا . وفي حديث الحور العين : نحن الخالدات لا نبيد أي لا نهلك ولا نموت . و البيداء : الفلاة . و البيداء : المفازة المستوية يجرى فيها الخيل وقيل : مفازة لا شيء فيها ابن جني : سميت بذلك لأنها تبيد من يحلها . ابن شميل : البيداء المكان المستوي المشرف ، قليلة الشجر جرداء تقود اليوم ونصف يوم وأقل ، وإشرافها شيء قليل لا تراها إلا غليظة صلبة ، لا تكون إلا في أرض طين وفي حديث الحج : بيداؤكم هذه التي يكذبون فيها على رسول الله البيداء : المفازة لا شيء بها ، وهي ههنا اسم موضع مخصوص بين مكة والمدينة وأكثر ما ترد ويراد بها هذه ومنه الحديث : إن قوما يغزون البيت فإذا نزلوا بالبيداء بعث الله جبريل فيقول : يا بيداء أبيديهم فتخسف بهم 
ms1835	 أي أهلكيهم . وفي ترجمة قطرب : المتلف القفر سمي بذلك لأنه يتلف سالكه في الأكثر ، كما سموا الصحراء بيداء لأنها تبيد سالكها ، و الإبادة : الإهلاك ، والجمع بيد . كسروه تكسير الصفات لأنه في الأصل صفة ، ولو كسروه تكسير الأسماء فقيل بيداوات لكان قياسا فأما ما أنشده أبو زيد في نوادره : هل تعرف الدار ببيدا ، إنه دار لليلى قد تعفت ، إنه قال ابن سيده : أن قال قائل : ما تقول في قوله بيدا إنه هل يجوز أن يكون صرف بيداء ضرورة PageV03P097 فصارت في التقدير ببيداء ثم إنه شدد التنوين ضرورة على حد التثقيل في قوله : ضخم يحب الخلق الأضخما فلما ثقل التنوين واجتمع ساكنان فتح الثاني من الحرفين لالتقائهما ، ثم ألحق الهاء لبيان الحركة كإلحاقها في هنه فالجواب أن هذا غير جائز في القياس وذلك أن هذا التثقيل إنما أصله أن يلحق في الوقف ، ثم إن الشاعر اضطر إلى إجراء الوصل مجرى الوقف كما حكاه سيبويه من قولهم في الضرورة سبسبا وكلكدا ونحوه ، فأما إذا كان الحرف مما لا يثبت في الوقف ألبتة مخففا ، فهو من التثقيل في الوصل أو في الوقف أبعد ، ألا ترى أن التنوين مما يحذفه الوقف فلا يوجد فيه ألبتة ، فإذا لم يوجد في الوقف أصلا فلا سبيل إلى تثقيله ، لأنه إذا انتفى الأصل الذي هو التخفيف هنا ، فالفرع الذي هو التثقيل أشد انتفاء وأجاز أبو علي في هذا ثلاثة أوجه : فأحدها أن يكون أراد ببيدا ثم ألحق إن الخفيفة وهي التي تلحق الإنكار ، نحو ما حكاه سيبويه من قول بعضهم وقيل له : أتخرج إن أخصبت البادية فقال : أأنا إنيه ( 1 ) منكرا لرأيه أن يكون على خلاف أن يخرج ، كما تقول : ألمثلي يقال هذا أنا أول خارج إليها ، فكذلك هذا الشاعر أراد : أمثلي يعرف ما لا ينكره ، ثم إنه شدد النون في الوقف ثم أطلقها وبقي التثقيل بحاله فيها على حد سبسبا ، ثم ألحق الهاء لبيان الحركة نحو كتابيه وحسابيه واقتده ، والوجه الآخر أن يكون أراد إن التي بمعنى نعم في 
ms1836	 قوله : ويقلن شيب قد علا ك ، وقد كبرت ، فقلت إنهأي نعم ، والوجه الثالث أن يكون أراد إن التي تنصب الاسم وترفع الخبر وتكون الهاء في موضع نصب لأنها اسم إن ، ويكون الخبر محذوفا كأنه قال : إن الأمر كذلك ، فيكون في قوله بيدا إنه قد أثبت أن الأمر كذلك في الثلاثة الأوجه ، لأن إن التي للإنكار مؤكدة موجبة ، ونعم أيضا كذلك ( 2 ) ، وإن الناصبة أيضا كذلك ، ويكون قصر ببيداء في هذه الثلاثة الأوجه كما قصر الآخر ما مدته للتأنيث في نحو قوله : لا بد من صنعا ، وإن طال السفر قال أبو علي ولا يجوز أن تكون الهمزة في بيدا أنه هي همزة بيداء لأنه إذا جر الاسم ( 3 ) غير المنصرف ولم يكن مضافا ولا فيه لام المعرفة وجب صرفه وتنوينه ، ولا تنوين هنا لأن التنوين إنما يفعل ذلك بحرف الإعراب دون غيره ، وأجاز أيضا في تعفت إنه هذه الأوجه الثلاثة التي ذكرناها . و البيدانة : الحمارة الوحشية أضيفت إلى البيداء ، والجمع البيدانات . وأتان بيدانة : تسكن البيداء . و البيدانة : الأتان اسم لها قال الشاعر : ويوما على صلت الجبين مسحج ، ويوما على بيدانة أم تولب يريد حمار وحش . والصلت : الواضح الجبين . والمسحج : المعضض ويروى : فيوما على سرب نقي جلوده يعني بالسرب القطيع من بقر الوحش يريد يوما أغير بهذا الفرس على بقر وحش أو حمير وحش . وفي تسمية الأتان البيدانة قولان : أحدهما PageV03P098 إنها سميت بذلك لسكونها البيداء ، وتكون النون فيها زائدة ، وعلى هذا القول جمهور أهل اللغة ، والقول الثاني : إنها العظيمة البدن ، وتكون النون فيها أصلية . و بيد : بمعنى غير يقال : رجل كثير المال بيد أنه بخيل ، معناه غير أنه بخيل ، حكاه ابن السكيت وقيل : هي بمعنى على ، حكاه أبو عبيد . قال ابن سيده : والأول أعلى وأنشد الأموي لرجل يخاطب امرأة : عمدا فعلت ذاك ، بيد أني إخال أن هلكت ، لم ترني يقول على أني أخاف ذلك . وفي الحديث عن النبي ، أنه قال : أنا أفصح العرب بيد أني من قريش ونشأت في بني سعد بيد : بمعنى غير 
ms1837	 . وفي حديث آخر : نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتيناه من بعدهم قال الكسائي : قوله بيد معناه غير ، وقيل : معناه على أنهم ، وقد جاء في بعض الروايات بايد أنهم قال ابن الأثير : ولم أره في اللغة بهذا المعنى . وقال بعضهم : إنها بأيد أي بقوة ، ومعناه نحن السابقون إلى الجنة يوم القيامة بقوة أعطاناها الله وفضلنا بها قال أبو عبيد : وفيه لغة أخرى ميد ، بالميم ، كما قالوا أغمطت عليه الحمى وأغبطت ، وسبد رأسه وسمده . و بيدان : اسم رجل ، حكاه ابن الأعرابي وأنشد : متى أنفلت من دين بيدان ، لا يعد لبيدان دين في كرائم ماليا على أنني قد قلت من ثقة به : ألا إنما باعت يميني شماليا و بيداء : موضع بين مكة والمدينة قال الأزهري : وبين المسجدين أرض ملساء اسمها البيداء وفي الحديث : إن قوما يغزون البيت فإذا نزلوا البيداء بعث الله عليهم جبريل ، عليه السلام ، فيقول : يا بيداء بيدي بهم وفي رواية : أبيديهم ، فتخسف بهم . و بيدان : موضع قال : أجدك لن ترى بثعيلبات ، ولا بيدان ، ناجية ذمولا استعمل لن في موضع لا . [(@)(@@) تقد(@)(@@) ] تقد : ابن سيده : التقدة ، بكسر التاء ، و التقدة الأخيرة عن الهروي : الكسبرة . و التقدة : الكروياء وفي حديث عطاء : وذكر الحبوب التي تجب فيها الصدقة وعد التقدة هي الكزبرة وقيل : الكرويا ، وقد تفتح التاء وتكسر القاف وقال ابن دريد : هي التقردة ، وأهل اليمن يسمون الأبزار التقردة . و التقيدة : موضع . [(@)(@@) تقرد(@)(@@) ] تقرد : التقردة : الكسبرة عن ابن دريد قال : و التقردة الأبزار كلها عند أهل اليمن . التهذيب في الرباعي : التقرد الكرويا ، قال الأزهري : وروى ثعلب عن ابن الأعرابي : التقدة الكزبرة والتقدة الكرويا . قال الأزهري : وهذا هو الصحيح ، وأما التقرد فلا أعرفه في كلام العرب . [(@)(@@) تلد(@)(@@) ] تلد : التالد : المال القديم الأصلي الذي ولد عندك ، وهو نقيض الطارف . ابن سيده : التلد و التلد و التلاد و التليد و الإتلاد كالإسنام و المتلد ، الأخيرة عن ابن جني : ما ولد عندك من مالك أو نتج ، ولذلك حكم يعقوب أن تاءه 
ms1838	 بدل من الواو ، وهذا لا يقوى ، لأنه لو كان ذلك لرد في بعض تصاريفه PageV03P099 إلى الأصل . وقال بعض النحويين : هذا كله من الواو فإذا كان ذلك ، فهو معتل وقيل : التلاد كل مال قديم من حيوان وغيره يورث عن الآباء ، وهو التالد و التليد و المتلد ، قال الشاعر يصف خيلا : تلائد نحن افتلينا هنه نعم الحصون والعتاد هنه و تلد المال يتلد و يتلد تلودا وأتلده هو و أتلد الرجل إذا اتخذ مالا . ومال متلد وخلق متلد : قديم وأنشد ابن الأعرابي : ماذا رزينا منك أم معبد من سعة الحلم وخلق متلد ( 1 ) وفي حديث عبدالله بن مسعود أنه قال في سورة بني إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء : هن من العتاق الأول وهن من تلادي يعني : السور أي : من قديم ما أخذت من القرآن ، شبههن بتلاد المال . وفي رواية أخرى : آلحم من تلادي أي من أول ما أخذته وتعلمته بمكة . وفي حديث العباس : فهي لهم تالدة بالدة يعني : الخلافة ، والبالد إتباع التالد . وقال اللحياني : رجل تليد في قوم تلداء وامرأة تليدة في نسوة تلائد و تلد . و 2 وتلد فيهم يتلد : أقام . ابن الأعرابي : تلد الرجل إذا جمع ومنع . وجارية تليدة إذا ورثها الرجل فإذا ولدت عنده فهي وليدة . وروي عن شريح : أن رجلا اشترى جارية وشرط أنها مولدة فوجدها تليدة فردها شريح . قال القتيبي : التليدة هي التي والمولدة بمنزلة التلاد : وهو الذي ولد عندك وقيل : المولدة التي والتليد ما ولد عند غيرك ثم اشتريته صغيرا فثبت عندك ، و التلاد ما ولدت أنت قال أبو منصور : سمعت رجلا من أهل مكة يقول : تلادي بمكة أي : ميلادي . ابن شميل : التليد الذي ولد عندك ، وهو المولد والأنثى المولدة ، و المولد و المولدة و التليد واحد عندنا ، رواه المصاحفي عنه . وروى شمر عنه أنه قال : تلاد المال ما توالد عندك فتلد من رقيق أو سائمة . و تلد فلان عندنا أي : ولدنا أمه وأباه قال الأعشى : تدر على غير أسمائها مطرفة بعد إتلادها يقول : كانت من تلادهم فصارت 
ms1839	 طارفا عندك حين أخذتها . و تلد فلان في بني فلان يتلد : أقام فيهم ، و تلد بالمكان تلودا أي : أقام به . و أتلد أي : اتخذ المال . و التليد : الذي ولد ببلاد العجم ثم حمل صغيرا فثبت في بلاد الإسلام . وفي حديث عائشة : أنها أعتقت عن أخيها عبدالرحم ن تلادا من تلادها ، فإنه مات في منامه وفي نسخة تلادا من أتلاده . و الأتلاد : بطون من عبد القيس ، يقال لهم : أتلاد عمان ، وذلك لأنهم سكنوها قديما . و التلد : فرخ العقاب . [(@)(@@) تمرد(@)(@@) ] تمرد : التهذيب في الرباعي ، ابن الأعرابي : يقال لبرج الحمام : التمراد ، وجمعه التماريد وقيل : التماريد محاضين الحمام في برج الحمام ، وهي بيوت صغار يبنى بعضها فوق بعض . [(@)(@@) تود(@)(@@) ] تود : التود : شجر وبه فسر قول أبي صخر الهذلي : عرفت من هند أطلالا بذي التود قفرا وجاراتها البيض الرخاويد الأزهري : وأما التوادي فواحدتها تودية ، وهي PageV03P100 الخشبات التي تشد على أخلاف الناقة إذا صرت لئلا يرضعها الفصيل قال : ولم أسمع لها بفعل ، والخيوط التي تصر بها هي الأصرة واحدها صرار قال : وليست التاء بأصلية في هذا ولا في التؤدة بمعنى التأني في الأمر . [(@)(@@) تيد(@)(@@) ] تيد : ابن الأعرابي : التيد الرفق يقال : تيدك يا هذا أي اتئد . وقال ابن كيسان : بله ورويد و تيد يخفضن وينصبن ، وريد زيدا وزيد ، وبله زيدا وزيد ، و تيد زيدا وزيد قال : وربما زيد فيها الكاف للخطاب فيقال : رويدك زيدا ، و تيدك زيدا ، فإذا أدخلت الكاف لم يكن إلا النصب ، وإذا لم تدخل الكاف فالخفض على الإضافة لأنها في تقدير المصدر ، كقوله عزوجل : @QB@ فضرب الرقاب @QE@ . [(@)(@@) ثأد(@)(@@) ] ثأد : الثأد : الثرى . و الثأد : الندى نفسه . و الثئيد : المكان الندي . و ثئد النبت ثأدا ، فهو ثئد : ندي قال الأصمعي : قيل لبعض العرب : أصب لنا موضعا أي اطلب ، فقال رائدهم : وجدت مكانا ثئدا مئدا . وقال زيد بن كثوة : بعثوا رائدا فجاء وقال : عشب ثأد مأد كأنه أسوق نساء بني سعد وقال رائد آخر : سيل وبقل وبقيل ، فوجدوا الأخير أعقلهما . ابن الأعرابي : الثأد الندى والقذر والأمر القبيح الصحاح 
ms1840	 : الثأد الندى والقر قال ذو الرمة : فبات يشئزه ثأد ويسهره تذؤب الريح والوسواس والهضبقال : وقد يحرك . ومكان ثئد أي ند . ورجل ثئد أي مقرور وقيل : الأثآد العيوب ، وأصله البلل . ابن شميل : يقال للمرأة إنها لثأدة الخلق أي كثيرة اللحم . وفيها ثآدة مثل سعادة . وفخذ ثئدة : رياء ممتلئة . وما أنا بابن ثأداء ولا ثأداء أي لست بعاجز وقيل : أي لم أكن بخيلا لئيما . وهذا المعنى أراد الذي قال لعمر بن الخطاب ، رضيالله تعالى عنه ، عام الرمادة : لقد انكشفت وما كنت فيها ابن ثأداء أي لم تكن فيها كابن الأمة لئيما ، فقال : ذلك لو كنت أنفق عليهم من مال الخطاب وقيل في الثأداء ما قيل في الدأثاء من أنها الأمة والحمقاء جميعا . وما له ثئدت أمه كما يقال حمقت . الفراء : الثأداء والدأثاء الأمة ، على القلب قال أبو عبيد : ولم أسمع أحدا يقول هذا بالفتح غير الفراء ، والمعروف ثأداء ودأثاء قال الكميت : وما كنا بني ثأداء لما شفينا بالأسنة كل وتر ورواه يعقوب : حتى شفينا . وفي حديث عمر ، رضيالله عنه ، قال في عام الرمادة : لقد هممت أن أجعل مع كل أهل بيت من المسلمين مثلهم فإن الإنسان لا يهلك على نصف شبعه ، فقيل له : فعلت ذلك ما كنت فيها بابن ثأداء يعني : بابن أمة أي ما كنت لئيما وقيل : ضعيفا عاجزا . وكان الفراء يقول : دأثاء وسحناء لمكان حروف الحلق قال ابن السكيت : وليس في الكلام فعلاء ، بالتحريك ، إلا حرف واحد وهو الثأداء ، وقد يسكن يعني في الصفات قال : وأما الأسماء فقد جاء فيه حرفان قرماء وجنفاء ، وهما موضعان قال الشيخ أبو محمد بن بري : قد جاء على فعلاء ستة أمثلة وهي ثأداء وسحناء ونفساء لغة في نفساء ، وجنفاء وقرماء وحسداء ( 2 ) ، هذه الثلاثة أسماء مواضع قال الشاعر في جنفاء PageV03P101 : رحلت إليك من جنفاء حتى أنخت فناء بيتك بالمطالي وقال السليك بن السلكة في قرماء : على قرماء عالية شواه كأن بياض غرته خماروقال لبيد في حسداء : فبتنا حيث أمسينا ثلاثا على حسداء تنبحنا الكلاب ( 1 ) [(@)(@@) ثرد 