ms2441	 لا يشمل الشراء وعكسه فتأمل ا ط ف وفي الإسنوي ما يفهم منه أن التجارة أعم من التصرف ؛ لأنها تشمل التصرف في أموال التجارة وأعواضها أي : أثمانها ، وأما التصرف فلا يشمل التصرف في الأعواض إلا بالنص عليه س ل وحج ( قوله : أهلية توكيل وتوكل ) أي : إن كانا يتصرفان بدليل قوله فإن كان أحدهما هو المتصرف إلخ ، وفيه إحالة على مجهول إلا أن يدعي أن شروط الوكيل والموكل مشهورة . ( قوله : عن الآخر ) أي : وموكل له ، ولعل حكمة اقتصاره على الأول تلازمهما ا ط ف . ( قوله : كونه أعمى ) انظر كيف يصح عقد الأعمى على العين ، وهو المال المخلوط ؟ ويجاب بأنه عقد توكيل وتوكيله جائز كما سيأتي وقضية ذلك صحة قراضه سم على حج ع ش على م ر ، وأما خلط المال وتسليمه للشريك فيوكل فيه ( قوله : كونه مثليا ) ، ولو تبرأ فلا تختص الشركة بالنقد المضروب بخلاف القراض فإنه يختص به كما يأتي شرح م ر . ( وقوله : ولو دراهم ) أي : ولو كان النقد دراهم ع ش . ( قوله : استمر في البلد ) أي : بلد التصرف فيما يظهر أي : حيث كانت بلد التصرف غير بلد العقد بأن نص عليها ، ولو أطلق الإذن احتمل أن العبرة ببلد العقد لأنها الأصل ع ش على م ر . ( قوله : في متقوم ) بكسر الواو أي : لأنه اسم فاعل ولا يصح الفتح على أن يكون اسم مفعول ؛ لأنه مأخوذ من تقوم ، وهو قاصر واسم المفعول لا يبنى إلا من متعد . ا ه . ع ش . ( قوله : غير ما يأتي ) ، وهو قوله : أو مشاعا ح ل وقال ع ش : أي : في قوله أو باع أحدهما بعض عرضه ببعض عرض الآخر إلخ . ( قوله : خلط بعضه إلخ ) لو عبر باختلاط لكان أولى ق ل وانظر وجهه وفي ع ش هلا قال : اختلط ليشمل ما خلطه غيره أو نحوه ريح وحينئذ فخلط الأعمى لا يزيد على ذلك فالوجه أنه يكفي ا ه ، وقد يقال : إن ما ذكره المصنف لا يتوجه عليه هذا الإيراد لجواز حمل خلط على 
ms2442	 معنى قام به الخلط كما في حم وزكم ونحوهما . ( قوله : بحيث لا يتميز إلخ ) أي : عند العاقدين ، وإن تميز عند غيرهما خلافا لبعضهم ع ش على م ر قال حج في الإيعاب ما حاصله لو كان متميزا عند العقد وغير متميز بعده فهل يصح نظرا لعدم التمييز في المستقبل أو لا يصح نظرا لحالة العقد فيه نظر ا ه . أقول والأقرب الثاني لجواز أن يتصرف فيه قبل وصوله إلى الحالة التي لا يتغير فيها وبقي عكسه ويحتمل الصحة أيضا ويحتمل عدم الصحة اعتبارا بما في نفس الأمر ، وهو الأقرب ويمكن تصوير ما قاله حج بأن يكون بكل من النقدين علامة تميزه عن الآخر لكن عرض قبيل العقد ما يمنع ذلك كطلاء أو صدإ أو نحوه يمنع PageV03P007 ليتحقق معنى الشركة فلا يكفي الخلط بعد العقد ولو بمجلسه فيعاد العقد ولا خلط لا يمنع التميز كخلط دراهم بدنانير أو مكسرة بصحاح وقولي : قبل عقد من زيادتي ( أو ) كونه ( مشاعا ) ولو متقوما كأن ورثاه أو اشترياه أو باع أحدهما بعض عرضه ببعض عرض الآخر كنصف بنصف أو ثلث بثلثين ؛ لأن المقصود بالخلط حاصل ، بل ذلك أبلغ من الخلط وظاهر أنه لا بد أن يكون الإذن بعد القبض فيما اشترياه والتقابض فيما بعده ( لا تساو ) للمالين قدرا فلا يشترط إذ لا محذور في تفاوتهما إذ الربح والخسر على قدرهما ( ولا علم بنسبة ) أي : بقدرها بينهما أهو النصف أم غيره ( عند عقد ) إذا أمكن معرفتها بعد بمراجعة حساب أو غيره فلهما التصرف قبل العلم ؛ لأن الحق لهما لا يعدوهما فإن لم يمكن معرفتها بعد لم يصح(@)(@@) هامش من التمييز وقت العقد لكنه يعلم زواله بعد ومن هذا يعلم بطلان ما جرت به عادة من يريد الاشتراك في زراعة القمح مثلا من أن أحدهما يبذر يوما من مال نفسه والآخر يوما وهكذا إلى تمام الزراعة لعدم الاختلاط فيختص كل بما يبذره وعليه أجرة الأرض فيما يقابله وطريق الصحة أن يخلط ما يراد بذره ثم يبذر بعد 
ms2443	 ذلك . ا ه . ع ش على م ر فلو جمع الزرع بعد الحصاد عند الدياسة كما هو الواقع فإنه يقسم ما حصل منه من قمح وتبن وغيرهما على حسب البذر . ( قوله : ليتحقق معنى الشركة ) تعليل للحيثية أي : معناها الشرعي ، وهو ثبوت الحق في شيء على جهة الشيوع أو العقد الذي يقتضي الثبوت المذكور والمعنى المذكور لا يتحقق إلا إذا وجدت الحيثية . ( قوله : فلا يكفي الخلط بعد العقد ) أي : ولا معه كما هو الوجه ، وإن تنافى فيه المفهومان انتهى ش ب ونقل هذا عن ز ي وتوقف ع ش واستقرب الاكتفاء بالمعية إلحاقا لها بالقبلية وعلله بأن العقد إنما يتم حالة عدم التمييز ، وهو كاف . ا ه . ا ط ف . ( قوله : فيعاد العقد ) أي : الإذن في التصرف برماوي قوله : ولا خلط لا يمنع التمييز ) وإن عسر فلو كان كل منهما يعرف ماله بعلامة لا يعرفها غيرهما ولا يتمكن من التمييز فهل تصح الشركة نظرا لحال الناس أو لا نظرا لحالهما الأصح عدم الصحة للتمييز . ا ه . ز ي وبرماوي . ( قوله : كخلط دراهم بدنانير ) وأبيض بأحمر من نحو البر لإمكان التمييز ، وإن عسر شرح م ر . ( قوله : أو مكسرة بصحاح ) ومنه اختلاف نوع النقد ولا يضر اختلاف القيمة ق ل . ( قوله : أو مشاعا ) أفاد صنيعه أن المشاع لا بد فيه من عقد الشركة لأجل صحة التصرف لا لثبوت الشركة لثبوتها قبل العقد والمراد بالعقد فيه الإذن في التصرف كما أشار إليه الشارح بقوله بعد والظاهر أنه لا بد إلخ . وعبارة شرح م ر مع المتن وتصح في كل مثلي دون المتقوم ويشترط خلط المالين ثم قال هذا أي : المذكور من اشتراط خلطهما إن أخرجا مالين وعقدا فإن ملكا مشتركا بينهما على جهة الشيوع مثليا كان أو متقوما بإرث أو شراء أو غيرهما وأذن كل منهما للآخر في التجارة فيه أو أذن أحدهما فقط نظير ما مر صحت الشركة لحصول المعنى المقصود بالخلط . ( قوله : لأن المقصود بالخلط ) وهو عدم التمييز حاصل . ( قوله : أنه 
ms2444	 لا بد أن يكون الإذن ) أي : في التصرف . ( قوله : والتقابض ) أي كل منهما يقبض من الآخر وقوله : فيما بعده ، وهو قوله : أو باع أحدهما بعض عرضه إلخ . وعبارة ا ط ف قوله : والتقابض أي : بأن يكون الإذن المذكور بعد التقابض ولا يحتاج لخلط العرضين المذكورين لأن قبض بعض المشاع بقبض كله . ( قوله : ولا علم بنسبة عند عقد ) أفادت هذه العبارة أن العلم بالنسبة لا بد منه إما عند العقد أو بعده كما نبه عليه بقوله فالشرط العلم إلخ ، وأما العلم بقدر مال كل منهما فلا يشترط كما أشار إليه بقوله فلو جهلا القدر إلخ . ( قوله : بمراجعة حساب أو غيره إلخ ) PageV03P008 العقد فالشرط العلم بالنسبة ولو بعد العقد فلو جهلا القدر وعلما النسبة ، كأن وضع أحدهما دراهم في كفة ميزان ، ووضع الآخر مقابلها مثلها وخلطاها صحت . ( و ) شرط ( في العمل مصلحة بحال ونقد بلد ) نظرا للعرف ( فلا يبيع بثمن مثل ، وثم راغب بأزيد ) ولا يبيع نسيئة ولا بغير نقد بلد البيع ولا يتصرف(@)(@@) هامش كمراجعة الوكيل كأن يكون لكل من رجلين ألف وصار كل منهما يصرف من ألفه ويكتب ما صرفه في ورقة ثم خلطا ما بقي من الألفين ولم يعرفا النسبة بين المالين المخلوطين هل أحدهما مثل الآخر أم لا ؟ لكن يمكن العلم بالنسبة بسبب مراجعة ما صرفه كل من ماله ليعلم بذلك أن الباقي من كل المالين مساو للآخر أو ثلثه مثلا ا ه . ( قوله : فإن لم يمكن معرفتها إلخ ) انظر لو تعذرت معرفتها بعد هل يتبين فسادها أو تنفسخ من حين التعذر أو تستمر صحيحة ؟ يظهر الثاني ووافق عليه شيخنا ز ي وانظره مع قول الشارح لم يصح العقد فتأمله كاتبه ا ط ف . ( قوله : فالشرط العلم ) والمراد بالعلم ما يشمل الظن القوي ؛ لأن إخبار الوكيل إنما يفيد الظن فلو طرأ ما يقتضي عدم العلم بعد العقد فالظاهر بطلانها الآن لفقد الشرط ح ل . ( قوله : فلو جهلا القدر ) مفرع على محذوف تقديره ولا يشترط العلم بالقدر . ( قوله : كأن 
ms2445	 وضع أحدهما دراهم ) إطلاقه الدراهم قد يشمل المقاصيص فينبغي صحة الشركة عليها إذا عرف الشريكان قيمتها أو وزنها من نقد البلد ويوزع الربح والخسر على قدر القيمة فإذا كانت قيمة الجيدة مثل قيمة المقاصيص مثلا وزع الربح والخسر على الثلث والثلثين لا على عدد المقاصيص وعليه فيفرق بين ما هنا وعدم صحة قرضها ؛ لأن الواجب فيه رد المثل الصوري ، وهو متعذر في المقاصيص انتهى ا ط ف . ( قوله : في كفة ) بكسر الكاف وفتحها مختار ع ش على م ر وقال البرماوي : بتثليث الكاف والفتح أفصح . ( قوله : مقابلها ) أي : في مقابلها . وعبارة م ر ووضع الآخر بإزائها ا ه وقوله : ومثلها أي : مثل الدراهم ( قوله : بحال ) أي : بأن يبيع بحال ، فهو متعلق بمحذوف ع ش وفي الشوبري إن أراد بذلك بيان المصلحة ففيه نظر لقصوره ، وإن أراد اعتبار ذلك مع المصلحة وأن الباء بمعنى مع ففيه نظر أيضا لاقتضائه أن البيع بذلك أي : الحال ونقد البلد ليس من المصلحة . ( قوله : ونقد بلد ) أي : بلد البيع سم . ( قوله : فلا يبيع بثمن مثل ) لا يحسن تفريعه على حصره المصلحة في البيع بحال وبنقد البلد ح ل وهذا على كون الباء في قوله بحال لتصوير . المصلحة ، وأما على أنها للملابسة صفة للمصلحة فيحسن التفريع . ( قوله : وثم راغب بأزيد ) ، بل لو ظهر في زمن الخيار لزمه الفسخ حتى إذا لم ينفسخ انفسخ العقد بنفسه شرح م ر والمراد زيادة لا يسامح بمثلها لا كفلس ؛ لأن مثل ذلك لا ينظر إليه في رغبات الناس ا ه كاتبه ا ط ف . ( قوله : ولا بغير نقد بلد البيع ) أي : لا يجوز بالعرض ولا بنقد غير البلد أي ، وإن راج كل منهما م ر ع ش ، وهو مخالف لما صرح به في شرحه وعبارته المراد بكون الشريك لا يبيع بغير نقد البلد أنه لا يبيع بنقد غير البلد إلا أن يروج كما صرح به ابن أبي عصرون انتهى بحروفه ومثله في سم على المنهج . وعبارة ق ل ولا بغير 
ms2446	 نقد البلد ، وإن راج قال ح ل : وإنما جاز لعامل القراض البيع به مع أن المقصود من البابين الربح ؛ لأن العمل في الشركة غير مقابل وثم مقابل بعوض ، وهو الربح فلو منعناه من التصرف بغير نقد البلد لضيقنا عليه طرق الربح حينئذ . PageV03P009 بغبن فاحش ( ولا يسافر به ولا يبضعه ) بضم أوله وسكون ثانيه أي : يدفعه لمن يعمل فيه متبرعا ( بلا إذن ) في الجميع فإن سافر به أو أبضعه بلا إذن ضمن أو باع بشيء من البقية بلا إذن صح في نصيبه فقط وانفسخت الشركة في المبيع وصار مشتركا بين المشتري والشريك ، وتعبيري بمصلحة أولى من قوله بلا ضرر لاقتضائه جواز البيع بثمن المثل مع راغب بزيادة ومن قول المحرر بغبطة لاقتضائه المنع من شراء ما يتوقع ربحه إذ الغبطة إنما هي تصرف فيما فيه ربح عاجل له بال . ( ولكل ) من الشريكين ( فسخها ) أي : الشركة متى شاء كالوكالة ( وينعزلان ) عن التصرف ( بما ينعزل به الوكيل ) كموت أحدهما وجنونه وإغمائه وغيرها مما يأتي في الوكالة واستثنى في البحر إغماء لا يسقط به فرض صلاة فلا فسخ به ؛ لأنه خفيف قاله ابن الرفعة ، وتعبيري بما ذكر أعم وأولى من قوله وينعزلان(@)(@@) هامش ( قوله : ولا يسافر به ) حيث لم يعطه له في السفر ولا اضطر إليه لنحو خوف ولا كان من أهل النجعة ومجرد الإذن في السفر لا يتناول ركوب البحر ، بل لا بد من النص عليه أي : أو تقوم عليه قرينة ح ل وشرح م ر ، ومثل الماء المالح الأنهار العظيمة حيث خيف من السفر فيها ومحل ذلك حيث لم يتعين البحر طريقا بأن لم يجد للبلد المأذون فيه طريقا غير البحر وينبغي أن يلحق به ما لو كان للبلد طريق آخر لكن كثر فيه الخوف أو لم يكثر لكن غلب سفرهم في البحر . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : متبرعا ) عبارة شرح م ر ، ولو متبرعا لعدم رضاه بغير يده واقتصار كثير على دفعه لمن يعمل فيه متبرعا إنما هو 
ms2447	 باعتبار تفسير الإيضاح لغة . ( قوله : ضمن ) أي : من صحة البيع في السفر س ل . وعبارة ع ش على م ر وظاهره صحة التصرف ، وهو ظاهر إن قلنا بصحة توكيل أحد الشريكين ، وهو المعتمد ، وإلا فلا . ( قوله : أو باع بشيء من البقية ) خرج بباع ما لو اشترى بألفين فإن كان بعين المال لم يصح أو في الذمة صح فيقع الشراء له لا للشركة ويلزمه الثمن من ماله وحده ق ل . ( قوله : أولى من قوله بلا ضرر ) قد يقال تفويت الزيادة ضرر ح ل بالمعنى . ( قوله : إذ الغبطة إلخ ) وقد تطلق الغبطة على ما فيه مصلحة ويمكن حمل عبارة المحرر عليه وأن يراد بالضرر ما يشمل تفويت النفع فلا تفاوت بين العبارات الثلاث ع ش . ( قوله : له بال ) أي : وقع ع ش ( قوله : ولكل فسخها ) فإذا فسخها أحدهما انعزلا معا رشيدي . ( قوله : وينعزلان بما ينعزل به الوكيل ) وعلى وارث الميت إن كان رشيدا أو ولي المجنون استبقاؤها ، ولو بلفظ التقرير عند الغبطة فيها ، وإلا فعلى الولي القسمة وإذا أفاق المغمى عليه خير بين القسمة واستبقاء الشركة ولو بلفظ التقرير ؛ لأنه لا يولى عليه ح ل . ( قوله : بما ينعزل به الوكيل ) فيه إحالة على مجهول لأن ما ينعزل به الوكيل غير معلوم إلا أن يدعي أنه معلوم من خارج لتقرر أحكام الوكالة . ( قوله : مما يأتي في الوكالة ) كضرب الرق على الوكيل والحجر عليه بسفه أو فلس وخروج المال عن ملكه شوبري . ( قوله : إغماء لا يسقط به فرض صلاة ) أي : لا يستغرق وقت فرض صلاة ، وهو ضعيف وهل يعتبر أقل أوقات الفرض ، وإن كان غير ما وقع فيه الإغماء أو يعتبر ما وقع فيه الإغماء فإن استغرقه أثر وإلا فلا ؟ فيه نظر سم على حج والأقرب الأول ؛ لأن المقصود مقدار يحصل به العزل من غير تفرقة بين شخص وشخص ع ش على م ر ومن الإغماء التقريف PageV03P010 بفسخهما وتنفسخ بموت أحدهما وبجنونه وبإغمائه . ( لا عازل ) فلا ينعزل ( بعزله للآخر ) فيتصرف في نصيب المعزول فإن 
ms2448	 أراد الآخر عزله فليعزله ( والربح والخسر بقدر المالين ) باعتبار القيمة لا الأجزاء . ( وإن ) تفاوت الشريكان في العمل أو ( شرطا خلافه ) بأن شرطا التساوي فيهما مع التفاوت في المال أو عكسه أو شرطاهما بقدر العملين عملا بقضية الشركة . ( وتفسد ) أي : الشركة ( به ) أي : بشرط خلافه لمخالفة(@)(@@) هامش المشهور سواء كان في الحمام أو لا قال بعضهم : وكالإغماء . السكر ، ولو متعديا وفي المتعدي نظر ؛ لأنه معامل بأقواله وأفعاله ق ل على الجلال . ( قوله : فلا فسخ به ) المناسب لقوله وينعزلان أن يقول فلا ينعزل به . ( قوله : أعم وأولى ) وجه الأولوية أن عبارة الأصل تقتضي أنهما لا ينعزلان إلا بفسخهما وليس كذلك ، بل ينعزلان بموت أحدهما وتوهم أن فسخ أحدهما لا يكفي ووجه الأعمية أنهما ينعزلان أيضا بطرو حجر وسفه وفلس في كل تصرف لا ينفذ منهما ح ل . ( قوله : من قوله وينعزلان ) ؛ لأن هذا في مقابلة قول المتن ولكل فسخها وقوله : وتنفسخ إلخ في مقابلة قوله وينعزلان إلخ والأولوية في الأول والعموم في الثاني ( قوله : والخسر ) ومنه ما يدفع للرصد والمكاس ومثله ما لو سرق المال واحتاج في رده إلى مال على الأقرب ؛ لأنه كأنه نشأ عن الشركة فساوى ما يدفع للمكاس ونحوه وليس مثل ذلك ما يقع كثيرا من سرقة الدواب المشتركة ثم إن أحد الشريكين يغرم على عودها من مال نفسه فلا يرجع بما غرمه على شريكه لأنه متبرع بما دفعه ، ولو استأذن القاضي في ذلك لم يجز له الإذن لأن أخذ المال على ذلك ظلم والحاكم لا يأمر به ع ش على م ر وإذ ليس القصد من شركة الدواب غرما ولا هو معتاد فيها بخلاف الشركة التي الكلام فيها فيصرف منها ما يحتاج إليه . ( فرع ) وقع السؤال عما يقع كثيرا أن الشخص يموت ويخلف تركة وأولادا ويتصرفون بعد الموت في التركة بالبيع والزرع والحج والزواج وغيرها ثم بعد مدة يطلبون الانفصال فهل لمن لم يحج ولم يتزوج منهم الرجوع بما يخصه على من تصرف بالزواج ونحوه أو لا ؟ فيه 
ms2449	 نظر . والجواب عنه أنه إن حصل إذن ممن يعتد بإذنه بأن كان بالغا عاقلا رشيدا للمتصرف فلا رجوع له وينبغي أن مثل الإذن ما لو دلت قرينة ظاهرة على الرضا بما ذكر فإن لم يوجد إذن ولا رضا أو حصل الإذن ممن لا يعتد بإذنه فله الرجوع على المتصرف بما يخصه . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : باعتبار القيمة ) هذا واضح في المتقوم دون النقد المضروب المتساوي وزنا وسكة ح ل . وعبارة ز ي . ( قوله : باعتبار القيمة لا الأجزاء ) فلو خلطا قفيزا بمائة بقفيز بخمسين فهي أثلاث ويقوم غير نقد البلد به ( قوله : أو شرطا خلافه ) فيكون الربح والخسران على قدر المالين ، وإن كانت الشركة فاسدة بشرط خلافه . ( قوله : بأن شرطا التساوي فيهما ) أي : الربح والخسران . ( قوله : أو عكسه ) أي : شرطا التساوي في المالين مع التفاوت في الربح والخسران . ( قوله : عملا ) علة لقوله بقدر المالين . ا ه . ز ي ( قوله : موضوعها ) ؛ لأن موضوعها أن الربح والخسران بقدر المالين . ( قوله : فلكل منهما على الآخر أجرة عمله ) مع كون الربح والخسر على قدر المالين كما يفهم من سياقه وصرح به م ر . وعبارة ح ل فلكل منهما على الآخر أجرة عمله فإذا كان لأحدهما ألفان وللآخر ألف ، وأجرة عمل كل منهما مائة ، فثلثا عمل الأول في ماله وثلثه في مال الثاني وعمل الثاني بالعكس فللأول عليه ثلث المائة ، وله على الأول ثلثاها فيقع التقاص بثلثها ويرجع على الأول بثلثها ح ل و زي يتقاصان إن استويا في المال والعمل كما في شرح البهجة . PageV03P011 ذلك موضوعها ( فلكل ) منهما ( على الآخر أجرة عمله له ) كما في القراض الفاسد نعم لو تساويا في المال وشرطا الأقل للأكثر عملا لم يرجع بالزائد ؛ لأنه عمل متبرعا ( ونفذ التصرف ) منهما للإذن ( والشريك كمودع ) في أنه أمين فيصدق بيمينه في الرد إلى شريكه وفي الخسر والتلف ويأتي هنا في دعوى التلف ما يأتي ثم وسيأتي ثم بيانه ، وتعبيري بما ذكر أولى مما عبر به ( وحلف ) الشريك فيصدق 
ms2450	 ( في ) قوله ( اشتريته ) لي أو للشركة ( أو أن ما بيدي لي أو للشركة ) ؛ لأنه أعلم بقصده في الأولى وعملا باليد في الثانية بقسميها ( لا في ) قوله ( اقتسمنا وصار ) ما بيدي ( لي ) مع قول الآخر لا ، بل هو مشترك فالمصدق المنكر ؛(@)(@@) هامش ( قوله : أجرة عمله ) ظاهره ، وإن لم يحصل ربح وتقدم عن سم على حج ما يصرح به ويخالفه ما سيأتي له فيما لو اشترك مالك الأرض والبذر وآلة الحرث إلخ من أنه لا يرجع إلا إذا حصل شيء ويمكن الفرق بينهما بأن المستأجر عليه هنا العمل ، وقد وجد فاستحق الأجرة مطلقا والزرع المعامل عليه جعل له منه جزء شركة فلا يستحق الأجرة إلا إذا ظهر منه شيء فإن لم يظهر منه شيء كأن كان العمل لم يوجد ع ش على م ر . ( قوله : كما في القراض الفاسد ) قضية التشبيه أنه إذا علم بالفساد وأنه لا أجرة له أنه لا شيء له هنا ، وهذا ضعيف ، والمعتمد استحقاق الأجرة أي : هنا وفي القراض الفاسد وإن علم بالفساد ز ي . ( قوله : نعم لو تساويا في المال ) كأن كان مائة لكل خمسون وقوله : وشرطا الأقل أي : الجزء الأقل من الربح كأن شرطا في هذا المثال الربح مثالثة لأحدهما ثلث وللآخر ثلثان وشرطا الثلث للذي عمله أكثر من صاحبه فلو كانت أجرة الذي عمله أكثر ثمانية وأجرة الآخر أربعة فلا يرجع الأول عليه بأجرة عمله الزائد ، وهي أربعة إذا كان عمله قدر عمل الآخر مرتين . ( قوله : لتبرعه بالزائد ) . وعبارة ح ل لم يرجع بالزائد . أي : بأجرة العمل الزائد ، وكذا لو اختص أحدهما بأصل التصرف لا يرجع بنصف أجرة عمله ؛ لأنه عمل متبرعا ولا يخفى أن هذا يخالف قوله فلكل منهما على الآخر أجرة عمله إلا أن يقال لما عمل أحد الشريكين وعمل الآخر لم يقع عمله تبرعا بخلاف ما إذا عمل مع عدم عمل الآخر فليحرر . ( قوله : فيصدق بيمينه في الرد ) ، ولو للربح إلى شريكه فيبرأ من جهته ولم يكن له رجوع بحصته ؛ لأن اليمين 
ms2451	 دافعة فلا تصلح أن تكون مثبتة ح ل . وعبارة ع ش فيصدق بيمينه أي : سواء كانت الشركة صحيحة أو فاسدة . وحاصله أنه إذا عرف دون عمومه أو ادعاه بلا سبب أو بسبب خفي كسرقة صدق بيمينه ، وإن عرف هو وعمومه ولم يتهم صدق بلا يمين سم . ( قوله : وحلف ) بضم الحاء وتشديد اللام المكسورة مبني للمجهول وبفتحها مع فتح اللام مخففة مبني للفاعل والأولى للشارح أن يأتي بأي ؛ لأنه يوهم حذف الفاعل أو نائبه إلا أن يقال : إنه حل معنى لا حل إعراب . ( قوله : اشتريته لي ) ولو رابحا وقوله : أو للشركة ، ولو خاسرا ق ل . ( قوله : أو للشركة ) نعم لو اشترى شيئا فظهر عيبه وأراد رد حصته لم يقبل قوله : على البائع إنه اشتراه للشركة ؛ لأن الظاهر أنه اشتراه لنفسه فليس له تفريق الصفقة عليه ، وظاهر هذا تعدد الصفقة لو صدقه ويوجه بأنه أصيل في البعض ووكيل في البعض الآخر فكانا بمنزلة عقدين ابن حجر س ل . ( قوله : وعملا باليد ) أي : بقوله ذي اليد أو عملا باليد كلا أو بعضا فلا يقال : إذا ادعى أن ما بيده للشركة لم يعمل باليد . ( قوله : في الثانية بقسميها ) وهما قوله : أو أن ما بيدي لي أو للشركة وكذلك الأولى فيها قسمان ومن ثم وجد في بعض النسخ بقسميهما . PageV03P012 لأن الأصل عدم القسمة وذكر التحليف من زيادتي . ( فرع ) وقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا في قرى مصر من ضمان دواب اللبن كالجاموس والبقر ما حكمه ؟ ما يجب فيه على الآخذ والمأخوذ منه ؟ والجواب عنه أن الظاهر أن يقال فيه إن اللبن مقبوض بالشراء الفاسد وذات اللبن مقبوضة هي وولدها بالإجارة الفاسدة وأن ما يدفعه الآخذ لصاحب الدابة من الدراهم والعلف في مقابلة اللبن والانتفاع بالبهيمة في مقابلة الوصول إلى اللبن فاللبن مضمون على الآخذ بمثله والبهيمة وولدها أمانتان كسائر الأعيان المستأجرة فإن تلفت هي أو ولدها بلا تقصير لم يضمن أو به ضمن ع ش على م ر وسئل ابن أبي شريف عن الدابة 
ms2452	 إذا كانت مشتركة بين اثنين ، وهي تحت يد أحدهما وتلفت بموت أو سرقة أو يد عادية أو بتفريط هل يكون ضامنا لحصة شريكه أو يده يد أمانة . فأجاب بما نصه إذا تلفت الدابة تحت يد أحد الشريكين فإن كانت تحت يده بإذن من شريكه في الاستعمال فهي مضمونة ضمان العواري ، وإن كان استعمالها بغير إذن من شريكه فهي مضمونة ضمان الغصب وكذلك إذا كانت تحت يده بغير إذن شريكه ولم يستعملها ، وإن كانت تحت يد الشريك بإذنه من غير إذن في الاستعمال ولم يستعملها فهي أمانة جزما فلا يضمن إن لم يقصر ، ولو كانت تحت يده وقال له : اعلفها في نظير ركوبها فهي إجارة فاسدة فلا ضمان عليه إذا تلفت بغير تقصير ، ولو كان بين الشريكين مهايأة واستعمل كل في نوبته فلا ضمان لأن هذه تشبه الإجارة وينبغي أن مثل شرط علفها عليه ما جرت به العادة من أن أحد الشريكين إذا دفع الدابة المشتركة لشريكه لتكون تحت يده ولم يتعرض للعلف لا إثباتا ولا نفيا فإذا تلفت تحت يد من هي عنده بلا تقصير لم يضمن ولا يرجع عليه بما علف ، وإن لم ينتفع بالدابة كأن ماتت صغيرة لأنه متبرع بالعلف ، وإن قال : قصدت الرجوع ؛ لأنه كان من حقه مراجعة المالك إن تيسر ، وإلا راجع الحاكم وأيضا إذا باع أحد الشريكين نصيبه وسلم ذلك للمشتري من غير إذن الشريك صارا ضامنين والقرار على من تلفت تحت يده ، وإن جهل كون النصف الآخر لغير بائعه كما قاله م ر والله أعلم . PageV03P013 [ درس ](@)(@@) | ( كتاب الوكالة )(@)(@@) هو بفتح الواو وكسرها لغة : التفويض والحفظ ، وشرعا تفويض شخص أمره إلى آخر فيما يقبل النيابة ليفعله في حياته ، والأصل فيها قبل الإجماع قوله تعالى { فابعثوا حكما من أهله }(@)(@@) هامش(@)(@@) | كتاب الوكالة(@)(@@) هي اسم مصدر لوكل بالتشديد والمصدر التوكيل وذكرها عقب الشركة ؛ لأن كلا من الشريكين وكيل عن الآخر . ( قوله : لغة التفويض ) ومنه توكلت على الله . ( قوله : والحفظ ) في تفسيرها بالحفظ مسامحة فإن الحفظ من فعل 
ms2453	 الوكيل والوكالة اسم مصدر من التوكيل ، وهو فعل الموكل اللهم إلا أن يقال : استعمل الحفظ بمعنى الاستحفاظ أو أن في الكلام مضافا تقديره وطلب الحفظ ، وهو من عطف اللازم على الملزوم ع ش قال السبكي : معنى الوكيل من قولنا حسبنا الله ونعم الوكيل أي : القائم بأمورنا الكفيل بها الحافظ لها سم . ( قوله : وشرعا تفويض إلخ ) عبارة شرح م ر واصطلاحا تفويض إلخ ومثله شرح حج قال ع ش على م ر : أقول قد فرقوا بين الحقيقة الاصطلاحية والشرعية بأن ما تلقي من كلام الشارع ، فهو حقيقة شرعية وما كان باصطلاح أهل الفن يسمى اصطلاحية أو عرفية فإن كان هذا المعنى مأخوذا من استعمال الفقهاء أشكل قول المنهج وشرعا ، وإن كان متلقى من كلام الشارح أشكل قول الشارح أي : م ر وحج واصطلاحا ويمكن أن يجاب بما قاله سم في حواشي البهجة في باب الزكاة من أن الفقهاء قد يطلقون الشرعي مجازا على ما وقع في كلام الفقهاء ، وإن لم يرد بخصوصه عن الشارع ا ه بحروفه . ( قوله : تفويض إلخ ) هلا أطلقها على العقد أيضا كما مر في الأبواب قبله وسيأتي في أبواب أخر فليحرر فإن الظاهر إطلاقها عليه شرعا ا ه شوبري . ( قوله : أمره ) أي : جنس أمره أي : لما يأتي من أنه إذا وكله في كل أموره لم يصح فاندفع ما قد يقال : إن أمره مفرد مضاف فيعم كل أموره ع ش . ( قوله : فيما يقبل النيابة ) في بمعنى من البيانية لأمره كما عبر بها م ر وفيه دور ؛ لأن النيابة هي الوكالة ، وقد أخذت في تعريفها ثم رأيت م ر قال فيما يقبل النيابة أي : شرعا فلا دور قال ع ش الظاهر أن الدور المنفي أن النيابة هي الوكالة ، وقد أخذت في تعريف الوكالة وحينئذ ففي اندفاعه بقوله أي : شرعا نظر لأن النيابة شرعا هي الوكالة فإن أجيب بأن النيابة شرعا أعم من الوكالة فلا دور وكان التعريف غير مانع نعم يمكن أن يجاب بأنه يمكن أن يتصور ما يقبل 
ms2454	 النيابة شرعا بوجه أنه ما ليس عبادة ونحوها ، وهذا الوجه لا يتوقف على الوكالة فلا دور . ا ه . سم على حج . ( قوله : ليفعله في حياته ) خرج بهذا القيد الإيصاء ، فإنه إنما يفعله بعد الموت ز ي . وعبارة التحرير لا ليفعله بعد موته ، وهي أحسن إذ هي صادقة بما إذا لم يقيد أصلا كأن قال : وكلتك في بيع كذا وبما إذا قيد بحال الحياة كوكلتك في بيع كذا حال حياتي ا ه ا ه ا ج على خ ط . ( قوله : فابعثوا حكما إلخ ) أي : لأن الحكمين كما سيأتي وكيلان عنهما على الراجح ح ل ومقابلة أنهما حاكمان أي : نائبان عن الحاكم . PageV03P014 الآية وخبر الصحيحين { أنه صلى الله عليه وسلم بعث السعاة لأخذ الزكاة } والحاجة داعية إليها فهي جائزة ، بل قال القاضي وغيره : إنها مندوب إليها لقوله تعالى { وتعاونوا على البر والتقوى } . ( أركانها ) أربعة ( موكل ووكيل وموكل فيه وصيغة وشرط في الموكل صحة مباشرته الموكل فيه ) ، وهو التصرف المأذون فيه ، وإلا فلا يصح توكيله ، لأنه إذا لم يقدر على التصرف بنفسه فبنائبه أولى ( غالبا ) هو ونظيره الآتي(@)(@@) هامش ( قوله : والحاجة داعية إليها ) يريد القياس فهي ثابتة بالكتاب والإجماع والسنة والقياس يقتضيها أيضا سم ع ش . ( قوله : بل قال القاضي وغيره إلخ ) فإن قلت ظاهر الانتقال من الجواز أن الجواز ضعيف قلت : ممنوع ؛ لأن تفسيره بالجواز أولا بيان لما وقع في كلام الأصحاب فالجواز شامل للمباح والمكروه فترقى في البيان ببيان المراد من الجواز في كلام الأصحاب بأن المراد به الندب . ا ه . ع ش ، وقال بعضهم : المراد بالجواز هنا الإباحة بدليل قوله ، بل قال القاضي إلخ . ( قوله : إنها ) أي : الوكالة إيجابا وقبولا وقوله : مندوب إليها أي : مدعو إليها لقوله تعالى { وتعاونوا على البر والتقوى } والمعاونة واضحة في القبول دون الإيجاب ، وقد يكون الإيجاب مندوبا وذلك في توكيل من لا يحسن الذبح في الأضحية ح ل . وعبارة شرح م ر ، ولهذا ندب قبولها لأنها قيام بمصلحة الغير أما عقدها المشتمل على الإيجاب فلا 
ms2455	 يندب إلا أن يقال ما لا يتم المندوب إلا به ، فهو مندوب ، وهو ظاهر إن لم يرد الموكل غرض نفسه . وعبارة البرماوي قوله : أنها مندوب إليها غرض القاضي بما ذكره بيان ما أراده الأصحاب من التعبير بالجواز الصادق بالندب وغيره وليس غرضه إبطال ما قبله فيكون المقصود من ذلك بيان أن الأصل فيها الندب وأن ذلك كالتقييد لما أوهمه التعبير بالجواز من التعميم ويدل عليه قول م ر كابن حجر والحاجة ماسة إليها ، ولهذا ندب قبولها ؛ لأنها قيام بمصلحة الغير إلخ ويدل له أيضا قول الشارح : فهي جائزة بعد قوله والحاجة داعية إليها ؛ لأن ما كان أصل وضعه الحاجة لا يكون إلا مطلوبا ، وقد تحرم إن كان فيها إعانة على حرام وتكره إن كان فيها إعانة على مكروه وتجب إن توقف عليها دفع ضرورة الموكل كتوكيل المضطر غيره في شراء طعام عجز عن شرائه ، وقد يتصور فيها الإباحة أيضا بأن لم يكن للموكل حاجة في الوكالة وسأله الوكيل لا لغرض . ( قوله : مندوب إليها ) أي : مدعو إليها من الشارع والمراد مندوب إلى قبولها ، وكذا إيجابها إن كان الوكيل قادرا والموكل عاجزا والموكل فيه طاعة س ل ( قوله : موكل ووكيل ) لم يقل عاقد لاختلاط الشروط المعتبرة في كل من الوكيل والموكل ع ش . ( قوله : صحة مباشرته ) الأصح أن المراد صحة مباشرته لذلك الجنس ، وإن امتنع عليه التصرف بنفسه في بعض أفراده فحينئذ يصح توكيل شخص في نكاح أخت زوجته ، وكذا من تحته أربع في نكاح امرأة وتوكيله في نكاح محرمه س ل وفيه أن الموكل فيه العقد عليهن ، وهو يصح أن يباشره بنفسه بأن يزوجهن لغيره وليس المراد أن يتزوجهن لنفسه فلا حاجة لما ذكره س ل . ( قوله : غالبا ) قال سم : لا حاجة إليه مع قوله وشرط إلخ بالنسبة لما استثني من الطرد ؛ لأن الشرط لا يلزم من وجوده وجود المشروط وإذا كان كذلك فلا يصح الاستثناء ، وإنما يصح الاستثناء في كلام من عبر بقوله وكل ما جاز للإنسان أن يتصرف فيه 
ms2456	 بنفسه جاز له أن يوكل فيه غيره إلا أن يقال : كلامه يئول لما ذكر فقوله : ما استثني من الطرد أي : في كلام غيره الذي ليس فيه PageV03P015 الوكيل أولى مما عبر به ، وخرج به ما استثني من الطرد كظافر بحقه فلا يوكل في كسر الباب وأخذ حقه وكوكيل قادر وعبد مأذون له وسفيه مأذون له في نكاح ومن العكس كالأعمى يوكل في تصرف ، وإن لم تصح مباشرته له للضرورة وهذا مذكور في الأصل وكمحرم يوكل حلالا في النكاح بعد التحلل أو يطلق وكمحرم يوكله حلال في التوكيل فيه ( فيصح توكيل ولي ) عن نفسه أو موليه في حق موليه من صبي ومجنون وسفيه كأب وجد في التزويج والمال ووصي وقيم في المال فعلم أنه لا يصح توكيل(@)(@@) هامش غالبا ، وهو الضابط المتقدم في كلام غيره ، وهو أي : غالبا متعلق بصحة . ( قوله : من الطرد ) الطرد هو المنطوق ، وهو كل من صحت مباشرته بملك أو ولاية صح توكيله والعكس هو المفهوم ، وهو كل من لا تصح منه المباشرة لا يصح منه التوكيل م ر ع ش . ( قوله : فلا يوكل في كسر الباب ) ، وإن عجز عن المباشرة ز ي وح ل . ( قوله : قادر ) أي : ولاقت به المباشرة ، وإلا فله التوكيل س ل . ( قوله : في نكاح ) قيد في السفيه فقط ؛ لأن غير النكاح من بيع أو شراء لا يصح من السفيه ، ولو أذن فيه وليه بخلاف العبد فيصح إذن السيد له في النكاح وفي غيره من التجارة ونحوها ومع ذلك لا يوكل ع ش . ( قوله : كالأعمى ) لم يأت به نكرة كما سبق في قوله كظافر ؛ لأن الأعمى قسمان : قسم يصح تصرفه كمن رأى قبل عماه شيئا وقسم لا يصح تصرفه فأشار إلى تقييده بالتعريف شوبري قال السبكي : الأعمى عند مالك رشيد إلا أن فيه خللا من جهة الرؤية . ( قوله : يوكل في تصرف ) أي : من بيع أو شراء أو غيرهما مما يتوقف على الرؤية كإجارة وأخذ شفعة شرح م ر . ( قوله : وكمحرم يوكل حلالا في النكاح ) أي 
ms2457	 : في إيجابه إن كان يزوج موليته وفي قبوله إن كان يتزوج بنفسه ، وقوله : بعد التحلل أي : الثاني وقوله : في التوكيل فيه أي : إيجابا أو قبولا أيضا كأن يقول المحرم وكلتك لتعقد لفلان الحلال الذي وكلني ، سواء قال بعد التحلل أو قال الآن أي : في زمن الإحرام أو أطلق وذلك ؛ لأن الموكل الأصلي حلال ، وهذا التعميم محله إذا كان من يوكله المحرم حلالا ، فإن وكل محرما آخر فلا بد أن يقول له : لتعقد بعد التحلل أو يطلق فإن قال له : لتعقد حالة الإحرام لم يصح . ( قوله : وكمحرم يوكله حلال في التوكيل فيه ) أي : الآن أي : وقت الإحرام فهذا المحرم لا يصح أن يباشر النكاح ويصح توكيله فيه ، وفيه أن هذا معلوم مما قبله وأن الموكل فيه إنما هو التوكيل في النكاح ، وهذا يصح أن يباشره إلا أن يقال : مراد الشارح التوكيل منه ليعقد الوكيل في حال الإحرام ، وهو لا يصح أن يباشره ح ل . ( قوله : أو موليه ) أي : أو عنهما بجعل أو مانعة خلو أو يطلق فالصور أربع وفي كل التوكيل في حق موليه ، وفائدة وكالته عن الولي أو عن الطفل أو عنهما عدم انعزاله ببلوغ الطفل رشيدا إذا كان وكيلا عنه بخلاف ما إذا كان عن الولي ، ولو كان وكيلا عنهما معا فالظاهر أنه ينعزل بالنسبة للولي لا بالنسبة للطفل الذي بلغ رشيدا شوبري فيغلب . جانب المولى عليه فلا ينعزل ببلوغه رشيدا ، وأما إذا أطلق فينبغي أن الوكيل فيها وكيل عن الولي كما في سم على حج فهي كالصورة الأولى وفي ز ي أنه يكون وكيلا عن المولى عليه فهي كالثانية والأقرب ما قاله سم ؛ لأن التصرف مطلوب منه فيقع التوكيل عن نفسه ، وإن كانت منفعته عائدة على المولى عليه لكن ما قاله ز ي هو قياس ما في خلع الأجنبي من أن وكيلها لو أطلق فلم يضف العود له ولا لها وقع لها لعود المنفعة إليها . ا ه . ح ل وع ش . ( قوله : في حق موليه ) متعلق بكل منهما 
ms2458	 ح ل . ( قوله : كأب وجد ) أي : وإن لم يعجزا عن مباشرة ذلك ، وإن لاقت بهما المباشرة وقوله : ووصي وقيم أي : فيما عجزا عنه أو لا يليق بهما مباشرته بخلاف الأب والجد ح ل . والحاصل أن التوكيل من الأب والجد يصح مطلقا ومن الوصي والقيم إن عجزا أو لم تلق بهما المباشرة ومثلهما الوكيل كما في ع ش على م ر . ( قوله : فعلم ) أي : من قوله وشرط في الموكل صحة إلخ أي : فلم يخل به من كلام الأصل ا ط ف . ( قوله : لا يصح توكيل صبي ) مصدر مضاف لفاعله أي : فلا يصح أن يوكل غيره في أن يتملك له PageV03P016 صبي ومجنون ومغمى عليه وأنه يصح توكيل السفيه بما يستقل به من التصرف وأنه لا يصح توكيل المرأة في نكاح ولا المحرم في غير ما مر لعدم صحة مباشرتهما له ، ولو أذنت لوليها بصيغة التوكيل كوكلتك في تزويجي صح كما في البيان عن النص وصوبه في الروضة ، وتعبيري بما ذكر أعم من قوله توكيل الولي في حق الطفل . ( و ) شرط ( في الوكيل صحة مباشرته التصرف ) المأذون فيه ( لنفسه ) ، وإلا فلا يصح توكله ؛ لأنه إذا لم يقدر على التصرف لنفسه فلغيره أولى فلا يصح توكل صبي ومجنون ومغمى عليه ولا توكل امرأة في نكاح ولا محرم ليعقده في إحرامه وخرج بقولي ( غالبا ) ما استثني كالمرأة فتتوكل في طلاق غيرها(@)(@@) هامش المباحات ع ش . ( قوله : بما يستقبل به من التصرف ) أي : كالوصية والصلح عن قصاص له ، ولو على أقل من الدية أو عليه ، ولو على أكثر من الدية وغير ذلك مما تقدم في باب حجر السفه كالطلاق ا ط ف . ( قوله : وأنه لا يصح توكيل المرأة ) مصدر مضاف لفاعله أي لا توكل المرأة أجنبيا في نكاح أي : في تزويجها أو غيرها ز ي بخلاف ما لو وكلها الولي لتوكل عنه رجلا في تزويج ابنته فإنه يجوز ، نقله المتولي عن الشافعي شوبري . ( قوله : ولا المحرم ) بأن يقول وكلتك تقبل لي عقد النكاح في حالة إحرامي 
ms2459	 . ( قوله : ولو أذنت إلخ ) عبارة شرح م ر ولا توكيل المرأة لغيرها في النكاح ؛ لأنها لا تباشره ولا يرد صحة إذنها لوليها بلفظ الوكالة ؛ لانتفاء كونه وكالة حقيقة ، وإنما هو متضمن للإذن ا ه بحروفه . ( قوله : صح ) أي : الإذن لا التوكيل فيكون الولي حينئذ مأذونا له لا وكيلا وينبني على هذا أنها لو جعلت له أجرة لا يستحقها ، ولو صحت الوكالة لاستحقها نظير ما يأتي . ( قوله : أعم من قوله إلخ ) أي : لشموله التوكيل عن نفسه ع ش ( قوله : لنفسه ) قيد التصرف هنا بكونه لنفسه وأطلقه في جانب الموكل فشمل صحة تصرفه فيه بملك له أو ولاية عليه وذلك ؛ لأنه لو عمم هنا لكان المعنى صحة تصرفه فيه لنفسه أو عن غيره بأن يكون وكيلا أو وليا فيصير الحاصل أنه يشترط فيمن يصح كونه وكيلا أن يكون مالكا أو وكيلا أو وليا ، وكون الذي يصح أن يكون وكيلا شرطه أن يكون وكيلا أو وليا لا معنى له ع ش . ( قوله : فلا يصح توكل صبي ) مصدر مضاف لفاعله ، وفي بعض النسخ فلا يصح توكيل صبي وعليه فالإضافة للمفعول شوبري . ( قوله : ولا توكل امرأة ) ولو احتمالا كالخنثى وكالنكاح الرجعة واختيار الزوجات لمن أسلم شرح م ر وقوله : في نكاح أي : إيجابا أو قبولا ، وكذا ما بعده . ( قوله : وخرج بقولي ) لعل حكمة المغايرة بين هذا وبين ما مر حيث أخر قوله : وخرج عن غالبا وقال : وخرج به إلخ وقدم خرج هنا على غالبا كما ترى أن غالبا ذكرت في المحلين للتقييد ، والأصل في الإخراج بالقيود أن يتأخر ما يخرج بها عنها فجرى ثم على الأصل ، ولما علم التقييد بغالبا نصا من قوله السابق هو ونظيره الآتي أولى كان التقييد به كأنه مذكور هنا فناسب أن يقول فيه وخرج بقولي إلخ ؛ لأنه صار الإخراج كأنه بعد ذكر القيد ع ش . ( قوله : ما استثنى إلخ ) لم يقل هنا كسابقه من العكس مع أن هذه المستثنيات كلها منه كما قال سم ، وأما الطرد فقال السبكي : لا يستثنى 
ms2460	 منه شيء وقال الإسنوي : يستثنى منه ما لو وكل الولي فاسقا في بيع مال موليه فإن الفاسق يصح أن يتصرف لنفسه ولا يتوكل عن غيره في هذه الحالة قال : ومما يستثنى من العكس ما لو وكل مسلم كافرا في شراء مسلم أي : لأنه لا يصح شراؤه في الجملة كما لو حكم بعتقه عليه ، PageV03P017 والسفيه والعبد ، وهو مذكور في الأصل فيتوكلان في قبول النكاح بغير إذن الولي والسيد لا في إيجابه والصبي المأمون فيتوكل في الإذن في دخول دار وإيصال هدية وإن لم تصح مباشرته له بلا إذن وهو مذكور في الأصل ( و ) شرط فيه ( تعيينه ) فلو قال لاثنين وكلت أحدكما في كذا لم يصح ، وهذا من زيادتي نعم لو قال وكلتك في بيع كذا مثلا وكل مسلم صح فيما يظهر وعليه العمل .(@)(@@) هامش وتوكل المحرم في نكاح محارمه كتوكيل الأخ في قبول نكاح أخته وتوكيل الموسر في قبول نكاح الأمة ا ط ف ، وقد يقال عدم صحة توكيل الفاسق . لعارض لا لذاته تأمل . ( قوله : في طلاق غيرها ) وكذا في طلاقها بأن فوضه أي : الطلاق إليها كما سيأتي ، وقد يقال : تفويضه إليها ليس توكيلا فيه ، بل تمليك له كما سيأتي ومن ثم قال بعضهم : وأما طلاقها فإن كان بلفظ توكيل لم يصح ، وإن كان بلفظ تفويض صح كما سيأتي . ( قوله : لا في إيجابه ) ؛ لأنه ولاية وليس هو من أهلها . ا ه . ح ل . ( قوله : والصبي المأمون ) ، ولو رقيقا بأن لم يعرف بكذب ، ولو مرة ولم تقم قرينة على كذبه ومثله في ذلك الفاسق والكافر ويجوز للصبي أن يوكل في الإذن والإيصال إذا عجز أو لم تلق به المباشرة فيكون موكلا ووكيلا والقاعدة تشهد له ز ي وليس في معناه الببغا ، وهي المشهورة بالدرة ، والقرد ونحوهما إذا حصل منهم الإذن ولم يجرب عليهم الكذب ؛ لأنهم ليسوا من أهل الإذن أصلا بخلاف الصبي فإنه أهل في الجملة ولا ينافي هذا ما قدمناه من جعل الببغا كالصبي ؛ لأن ذلك فيما لو احتفت به قرينة 