ms5141	 فادفع إليهما ما اجتمع عندك من جزية أرضك والسلام . وكتب أبي . وكتب - عليه الصلاة والسلام - إلى العلاء بن الحضرمي : ' أما بعد فإني قد بعثت إلى المنذر بن ساوى من يقبض منه ما اجمتع عنده من الجزية فعجله بها ، وابعث ( معها ) ما اجتمع عندك من الصدقة والعشور ، والسلام . وكتب أبي . وكتب - عليه الصلاة والسلام - لبارق من الازد : ' هذا كتاب من محمد رسول الله لبارق أن لا تجذ ثمارهم ، وأن لا تدعي بلادهم في مربع ولا مصيف إلا [ بمسألة ] من بارق ومن مربهم من المسلمين من عرك أوجدب فله ضيافة ثلاثة أيام ، فإذا أينعت ثمارهم فلابن السبيل اللقاط يوسع بطنه ، من غير أن يقتثم ، شهد أبو عبيدة بن الجراح وحذيفة بن اليمان [ وكتب أبي بن كعب ] . PageV11P376(@)(@@) | الباب الثالث في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - الارقم بن أبي الارقم ( 1 ) - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) هو الارقم بن أبي الارقم واسم أبي الارقم عبد مناف بن أسد بن [ عبد الله بن عمر ] ( 2 ) المخزومي ، وكان من السابقين إلى الاسلام ، هاجر وشهد بدرا ، وما بعدها ، توفي سنة ثلاث وخسمين وله ثلاث وثمانون سنة [ وقيل : سنة خمس وخمسين وهو ابن بضع وثمانين ] روى ابن سعد : وكتب - عليه الصلاة والسلام - لعبد يغوث بن وعلة الحارثي ، أن له ما أسلم عليه من أرضها وأشيائها ، يعني نخلها ، ما أقام الصلاة وآتى الزكاة ، وأعطى خمس المغانم من الغزو ولا عشر ولا حشر ومن تبعه من قومه ( 3 ) . وكتب الارقم بن أبي الارقم المخزومي . وكتب - عليه الصلاة والسلام - لعاصم بن الحارث الحارثي ، أن له نجمة من راكس لا يحاقه فيها أحد ، وكتب الارقم . وكتب - عليه الصلاة والسلام - للاجب ، رجل من بني سليم أنه أعطاه فالسا ، وكتب الارقم ( 4 ) .(@)(@@) | الباب الرابع في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - بريدة بن الحصيب - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) [ قال ابن عبد البر : هو بريدة بن الحصيب بن عبد الله الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن أسلم بن أفصى 
ms5142	 بن حارثه بن عمرو بن عامر ، يكنى أبا عبد الله ، وقيل : أبا سهل ، وقيل : أبا الحصيب ، وقيل : أبا ساسان . والمشهور : أبا عبد الله . أسلم قبل بدر ولم يشهدها ، وشهد الحديبية ، وبايع بيعة الرضوان تحت الشجرة . ولما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فانتهى إلى الغميم أتاه بريدة بن الحصيب فأسلم هو ومن معه ] . ( 2 ) سقط في أ . ( 1 ) سقط في أ . ( 2 ) سقط في أ . ( 3 ) انظر ابن سعد 1 / 205 . ( * ) PageV11P377(@)(@@) | الباب الخامس في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - ثابت بن قيس - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) هو ثابت بن قيس بن شماس بن مالك الانصاري الخزرجي أبو عبد الرحمن ، وقيل : أبو محمد خطيب النبي - صلى الله عليه وسلم - وشهد له بالجنة ، وشهد أحدا وما بعدها من المشاهد ، قتل يوم اليمامة شهيدا في أيام أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - سنة إحدى عشرة ، وكان يخرج مع خالد بن الوليد إلى مسيلمة الكذاب ، فلما التقوا انكشفوا ، فقال ثابت وسالم مولى أبي حذيفة : ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم حفر كل واحد منهما له حفرة ، وثبتا وقاتلا حتى قتلا . وعلى ثابت درع له نفيس فمر به رجل من المسلمين فأخذها ، فبينما رجل من المسلمين نائم إذ أتاه ثابت في منامه ، فقال له : إني أوصيك بوصية ، فإياك أن تقول : هذا حلم فتضيعها . إني قتلت أمس ، فمر بي رجل من المسلمين ، فأخذ درعي ، ومنزله في أقصى الناس ، وعند خبائه فرس يستن في طوله ، وقد كفأ على الدرع يرمه ، وفوقها رحل ، فأت خالدا فمره فليبعث فليأخذها ، وإذا قدمت المدينة فقل لابي بكر خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إن علي من الدين كذا وكذا ، وفلان من رقيقي وفلان عتيق فاستيقظ الرجل ، فأتى الرجل خالدا ، فأخبره فعبث إلى الدرع ، فأتى بها وحدث أبا بكر برؤياه ، فأجاز وصيته ، ولا نعلم أحدا أجيزت وصيته بعد موته غير ثابت . قال ابن سعد : وكتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوفد ثمالة والحدان : هذا كتاب من محمد 
ms5143	 رسول الله لبادية الاسياف ، ونازلة الاجواف ، مما حازت ( صحار ) ، وليس عليهم في النخل خراص ، ولا مكيال ، مطبق حتى يوضع في الفداء عليهم من كل عشرة أوساق وسق . وكاتب الصحيفة ثابت بن قيس بن شماس . شهد سعد بن عبادة ومحمد بن مسلمة - رضي الله تعالى عنهما - .(@)(@@) | الباب السادس في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - جهيم بن الصلت - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) هو جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي . أسلم عام خيبر ، وأعطاه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من خيبر ثلاثين وسقال قال ابن سعد : وكتب - عليه الصلاة والسلام - ليزيد بن الطفيل الحارثي أن له المضة كلها ، لا يحاقه فيها أحد ، ما أقام الصلاة ، وآتى الزكاة ، وحارب المشركين ، وكتب جهيم بن الصلت . PageV11P378(@)(@@) | الباب السابع في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - جهم بن سعد - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) قال عبد الكريم في المورد العذب الهني في شرح السيرة لعبد الغني : جهم بن سعد ، ذكره أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر القرطبي في كتاب الاعلام في مولد النبي صلى الله عليه وسلم في كتابه صلى الله عليه وسلم . قال عبد الكريم : ونقلته من خطه . وقال : وذكر القضاعي ، وكان الزبير بن العوام وجهم بن سعد يكتبان أموال الصدقة . قال ابن منير الحلبي : روى هلال بن سراج بن مجاعة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه أرضا باليمن ، فكتب له عنه بريدة : من محمد رسول الله لمجاعة بن مرارة من بني سليم ، إني أعطيتك الغورة فمن حاجه فيها فليأتي - وكتب بريدة .(@)(@@) | الباب الثامن في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - حنظلة بن الربيع - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) الاسيدي التميمي ، يكنى أبا ربعي ، ومن بني أسيد بن عمرو بن تميم ، من بطن يقال لهم بنو شريف ، وبنو أسيد بن عمرو بن تميم من أشراف بني تميم . أسيد - بكسر الياء وتشديدها . قال نافع بن الاسود التميمي يفخر بقومه شعرا : قومي أسيد إن سألت ومنصبي * ولقد علمت 
ms5144	 معادن الاحساب وهو ابن أخي أكثم بن صيفي حكيم العرب ، أدرك مبعث النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن مائة وتسعين سنة - ولم يسلم ، وكان قد كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فجاوبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسر بجوابه وجمع إليه قومه وندبهم إلى إتيان النبي صلى الله عليه وسلم والايمان به ، وخبره في ذلك عجيب ، فاعترضه مالك بن نويرة اليربوعي وفرق جمع القوم ، فبعث أكثم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنه فيمن أطاعه . من قومه ، فاختلفوا في الطريق فلم يصلوا . وحنظلة أحد الذين كتبوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ويعرف بالكاتب . شهد القادسية ، وتخلف عن علي - رضي الله تعالى عنه - يوم الجمل . PageV11P379(@)(@@) | الباب التاسع في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - حويطب بن عبد العزي - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) ابن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل - الحسل : فرخ الضب حين يخرج من بيضته - ابن عامر بن لؤي القرشي العامري . كان من مسلمة الفتح من المؤلفة قلوبهم ! أدرك الاسلام وهو ابن ستين سنة ، وأعطي من غنائم حنين مائة بعير ، وأمره عمر بتجديد الحرم . وكان ممن دفن عثمان ، وباع من معاوية دارا بالمدينة بأربعين ألف دينار ، فاستشرف الناس لذلك ، فقال معاوية : وما أربعون ألف دينار لرجل له خمسة من العيال . يكنى أبا محمد ، وقيل : أبا الاصبع . وشهد مع سهيل بن عمرو صلح الحديبية وقصة الكتاب وهما من جهة المشركين . وآمنه أبو ذر يوم الفتح ومشى معه ، وجمع بينه وبين عياله حتى نودي بالامان ثم أسلم يوم الفتح ، وشهد حنينا والطائف مسلما . واستقرضه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أربعين ألف درهم فأقرضه إياها . مات بالمدينة في آخر إمارة معاوية رضي الله تعالى عنه ، وقيل : سنة أربع وخمسين وهو ابن مائة وعشرين سنة . قال عبد الكريم الحلبي : ذكره في كتابه صلى الله عليه وسلم ابن مسكويه - رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) | الباب العاشر في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - الحصين بن عمير - رضي 
ms5145	 الله تعالى عنه -(@)(@@) ذكره عبد الكريم الحلبي في شرح السيرة لعبد الغني ، وذكره القضاعي ولم يرفع له نسبا . قال الحلبي : ذكره أبو عبد الله القرطبي في كتابه - عليه السلام - ، ونقلته من خطه . وقال : وكان المغيرة بن شعبة والحصين بن نمير يكتبان المداينات والمعاملات ، والظاهر أنه نقله من كتاب القضاعي ونحو ذلك . وذكره أبو الحسن بن عبد البر وأبو علي بن مسكويه . قلت : ووجدته أنا في كتاب عيون المعارف وفنون أخبار الخلائف للقضاعي كما أورده عنه - فلله الحمد والمنة . PageV11P380(@)(@@) | الباب الحادي عشر في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - حاطب بن عمرو - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) [ ابن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، أخو سهيل بن عمرو . شهد بدرا ، وأسلم قبل دخول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دار الارقم ، وهاجر إلى الحبشة الهجرتين جميعا . وأول من قدم أرض الحبشة في الهجرة الاولى - قاله ابن عبد البر وقال عبد الكريم الحلبي : ذكره ابن مسكويه هو وأبو سفيان بن حرب في كتابه صلى الله عليه وسلم ] .(@)(@@) | الباب الثاني عشر في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - حذيفة بن اليمان - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) ذكره أبو الحسن بن البراء والثعالبي في لطائفه وكان يكتب خرص النخل .(@)(@@) | الباب الثالث عشر في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - خالد بن زيد [ أبا أيوب ] - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) ذكره ابن دحية في كتاب علم النصر المبين في المفاضلة بين أهل صفين . قال ابن سعد : وكتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى بني عذرة بن حمير يدعوهم إلى الاسلام ، وفي الكتاب : وكتب خالد بن زيد .(@)(@@) | الباب الرابع عشر في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - خالد بن سعيد - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) هو خالد بن سعيد بن العاص بن أمية ، أبو سعيد القرشي الاموي ، أسلم قديما ، وقيل : إنه أول من كتب ، بسم الله الرحمن الرحيم قيل : إنه أسلم بعد أبي بكر ، فكان ثلث الاسلام ، وقيل PageV11P381 غير ذلك ، هاجر إلى الحبشة الهجرة 
ms5146	 الثانية وأقام بها بضع عشرة سنة ، وتقدم سبب إسلامه في باب منامات رويت تدل على بعثة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان يلزم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأهدى لرسول - صلى الله عليه وسلم - الخاتم الذي نقش عليه : محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ووقع بئر أريس قال ابن سعد : وكتب - عليه الصلاة والسلام - لراشد بن عبد السلمي أنه أعطاه غلوتين بسهم وغلوة بحجر برهاط لا يحاقه فيها أحد ، ومن حاقه فلا حق له ، وحقه حق ، وكتب خالد بن سعيد . وكتب - عليه الصلاة والسلام - لحرام بن عبد عوف من بني سليم ، أنه أعطاه إداما وما كان له من شواق ، لا يحل لاحد أن يظلمهم ولا يظلمون أحدا ، وكتب خالد بن سعيد . وكتب - عليه الصلاة والسلام - لما سأله [ وفد ثقيف ] أن يحرم لهم وجا : هذا كتاب من محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى المؤمنين إن عضاة وج ، وصيده لا يعضد ، فمن وجد يفعل ذلك فإنه يؤخذ فيبلغ النبي ، وهذا أمر النبي محمد بن عبد الله ، رسول الله ، وكتب خالد بن سعيد بأمر النبي - صلى الله عليه وسلم - فلا يتعدي منه أحد ، فيظلم نفسه فيما أمر به محمد رسول الله . وكتب - عليه الصلاة والسلام - لسعيد بن سفيان أبي علي ، هذا ما أعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سعيد بن سفيان أبي علي ، أعطاه نخل السوارقية وقصدها لا يحاقه فيها أحد ومن حاقه فلا حق له ، وحقه حق ، وكتب خالد بن سعيد .(@)(@@) | الباب الخامس عشر في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - خالد بن الوليد - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) هو خالد بن الوليد أبو سليمان المخزومي ، سيف الله ، وسيف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذكره ابن عبد البر وابن الاثير - رحمهما الله تعالى وغيرهما(@)(@@) | الباب السادس عشر في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) هو زيد بن ثابت الانصاري البخاري ، كان هو ومعاوية ألزمهم بذلك . PageV11P382 روى البخاري أن رسول الله - صلى 
ms5147	 الله عليه وسلم - أمره أن يتعلم كتاب اليهود ليقرأه على النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا كتبوا إليه ، فتعلمه في خمسة عشر يوما . وروى ابن أبي حاتم عنه قال : كنت أكتب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : فإني لو أضع القلم على أذني إذا أمرنا بالقتال ، فجعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ينظر ما ينزل عليه إذ جاءه أعمى ، فقال : كيف أتابعك يا رسول الله وأنا أعمى ، فنزلت عليه ( ليس على الاعمى حرج ) [ النور 61 ] قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة وعمره إحدى عشرة سنة . شهد أحدا وما بعدها ، وقيل : أول مشاهده الخندق ، وهو أحد فقهاء الصحابة ، وأحد الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكان من أفكه الناس إذا خلا في منزله ، وأذمتهم إذا جلس مع القوم ، ومات سنة ست وخمسين . وروى الامام أحمد وأبو داود عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : لما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة ، ذهب بي إليه ، فأعجب بي ، فقيل : يا رسول الله ، هذا غلام من بني النجار ، معه مما أنزل الله عليك بضع عشرة سورة فأعجب ذلك رسول لله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا زيد تعلم كتاب يهود ، فإني والله ما آمن يهود على كتابي ، فما مر بي نصف شهر حتى تعلمته ، وحذقته ، فكنت أكتب له إليهم ، وأقرأ له كتبهم ، وكان يكتب للنبي - صلى الله عليه وسلم - الوحي ، ويكتب له أيضا المراسلات وكان يكتب لابي بكر وعمر - رضي الله تعالى عنهما - في خلافتهما ، وقد قال فيه - صلى الله عليه وسلم - : أفرضكم زيد ، وكان عمر يستخلفه إذا حج ، وكان معه حين قدم الشام ، وهو الذي تولى قسم غنائم اليرموك ، وكان عثمان يستخلفه أيضا إذا حج ، وكان على بيت المال لعثمان ، توفي بالمدينة سنة أربع ، وقيل : ست وقيل : ثلاث ، وقيل : خمس وخمسين ، وقيل : سنة أربعين وقيل : سنة خمس ، وقيل : إحدى ، وقيل : ثلاث وأربعين .(@)(@@) | الباب السابع عشر في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - سعيد 
ms5148	 بن العاص - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) أخو خالد وأبان استشهد سعيد بن سعيد بن العاص يوم الطائف ، وكان إسلامه قبل فتح مكة بيسير ، واستعمله رسول الله - صلى الله عليه وسلم يوم الفتح على سوق مكة . وكان لابيه سعيد بن العاص بن أمية ثمانية بنين ذكور منهم ثلاثة ماتوا على الكفر : أحيحة ، وبه كان يكنى أبوه سعيد بن العاص ، قتل يوم الفجار ، والعاص وعبيدة قتلا جميعا ببدر كافرين ، قتل العاص علي ، وقتل عبيدة الزبير بن العوام - رضي الله تعالى عنه - قال لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن العاص وهو مدجج في الحديد لا يرى منه إلا عيناه ، وكان يكنى أبا ذات PageV11P383 الكرش ، فطعنته بالعنزة في عينه فمات ، فلقد وضعت رجلي عليه ثم تمطيت ، فكان الجهد أن نزعتها ولقد انثنى طرفاها . توفي في خلافة معاوية سنة تسع وخمسين ، قاله ابن عبد البر . وهو ابن أخي سعيد بن العاص بن أمية وأحد كتابه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | الباب الثامن عشر في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - السجل - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) روى أبو داود والنسائي عن أبي الجوزاء عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أنه كان يقول في هذه الاية ( يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب ) [ الانبياء 104 ] الاية قال : السجل كاتب للنبي - صلى الله عليه وسلم - . وروى ابن مردويه وابن منده ، من طريق حمدان بن سعيد عن عبد الله بن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان للنبي - صلى الله عليه وسلم - كاتب يقال له : السجل فأنزل الله تعالى ( يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب ) [ الانبياء 104 ] والسجل هو الرجل بلغة الحبشة ، ورواه أبو نعيم لكن قال : حمدان بن علي ووهم ابن منده في قوله : ابن سعيد . قال ابن منده : تفرد به حمدان . قال الحافظ : فإن كان هو ابن علي فهو ثقة ، وهو معروف ، واسمه محمد بن علي بن مهران ، وكان من أصحاب أحمد ، ولكن قد رواه الخطيب في ترجمة حمدان بن سعيد البغدادي 
ms5149	 فترجحت رواية ابن منده ، ونقل الخطيب عن البرقاني أن الازدي قال : تفرد به ابن نمير ، وابن نمير من كبار الثقات فهذا الحديث صحيح بهذه الطرق ، وغفل من زعم أنه موضوع نعم ورد ما يخالفه ، فروى الرافعي والعوفي عن ابن عباس قال في هذه الاية : كطي الصحيفة على الكتاب ، وكذلك قال مجاهد وغيره . قال الحافظ ابن كثير : وعرضت هذا الحديث ، أي حديث ابن عباس السابق ، على المزي فأنكره جدا ، وأخبرته أن ابن تيمية كان يقول : هو حديث موضوع ، وإن كان في سنن أبي داود ، فقال المزي : وأنا أقوله . انتهي ، قال الحافظ - رحمه الله - : وهذه مكابرة . PageV11P384(@)(@@) | الباب التاسع عشر في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - شرحبيل ابن حسنة - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) [ وهي أمه ، وأبوه عبد الله بن المطاع بن عبيد الله ، من كندة حليف لنبي زهرة ، يكنى أبا عبد الرحمن ، نسب إلى أمه حسنة ، وقيل : تبنته ، وليست أمه . وهو أول من كتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم . كان من مهاجرة الحبشة ، معدود في وجوه قريش ، وكان أميرا على ربع من أرباع الشام ] .(@)(@@) | الباب العشرون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - عامر بن فهيرة - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) عامر بن فهيرة التيمي مولى أبي بكر الصديق ، أسلم قديما ، وكان يعذب مع جملة المستضعفين ، فاشتراه أبو بكر فأعتقه ، وهاجر مع النبي - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر ، وشهد بدرا وأحدا ، وقتل يوم بئر معونة . روى الامام أحمد عن عبد الملك بن مالك المدلجي ، وهو ابن أخي سراقة بن مالك ، أن أباه أخبره أنه سمع سراقة يقول : فذكر خبر هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وقال فيه : فقلت له : إن قومك جعلوا فيك الدية ، وأخبرتهم من أخبار سفرهم وما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد المتاع فلم يرزؤني منه شيئا ، ولم يسألوني إلا أن أخف عنا ، فسألته أن يكتب لي موادعة آمن به ، فأمره عامر بن فهيرة ، فكتب في رقعة من أدم ، ثم مضى ] .(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم 
ms5150	 - عبد الله بن الارقم - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) هو عبد الله بن الارقم عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري ، أسلم عام الفتح ، وكتب للنبي - صلى الله عليه وسلم - وأبي بكر وعمر - رضي الله تعالى عنهما - . PageV11P385 قال مالك : بلغني أنه ورد على النبي - صلى الله عليه وسلم - كتاب [ فقال : من يجيب فقال عبد الله بن الارقم : أنا ، فأجاب وأتى به النبي - صلى الله عليه وسلم - ] فأحبه ، وكان عمر حاضرا فأعجبه ذلك ، حيث أصاب ما أراده رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولما أن استكتبه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وثق به ، فكان إذا كتب لبعض الملوك يأمر أن يكتب ويختم ولا يقرأه لامانته عنده واستعمله عمر وعثمان على بيت المال ، ثم استعفى عثمان من ذلك فأعفاه ، قال مالك : وبلغني أن عثمان أجازه من بيت المال بثلاثين ألفا فأبي أن يقبلها ، وقال : عملت لله ، وإنما أجري على الله ، وعن عمرو بن دينار : أن عثمان أعطى عبد الله بن الارقم ثلثمائة ألف درهم فأبي أن يقبلها وقال : عملت لله وإن أجري على الله .(@)(@@) | الباب الثاني والعشرون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) هو عبد الله بن أبي مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج الانصاري وهو ابن أبي ابن سلول شهد بدرا وأحدا وغيرها من المشاهد ، واستأذن النبي صلى الله عليه وسلم في قتل أبيه ، فقال : بل أحسن صحبته . واستشهد عبد الله باليمامة في قتال الردة ، سنة اثنتي عشرة . وذكره ابن عبد البر فيمن كتب الله للنبي - صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | الباب الثالث والعشرون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن رواحة - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) هو عبد الله بن رواحة الخزرجي الانصاري شهد بدرا واستشهد بمؤتة . PageV11P386(@)(@@) | الباب الرابع والعشرون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن زيد - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) قال ابن سعد : قالوا 
ms5151	 : وكتب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - لمن أسلم ، من حدس من لخم ، وأقام الصلاة ، وآتي الزكاة ، وأعطى حظ الله وحظ رسوله ، وفارق المشركين ، فإنه آمن بذمة الله تعالى وذمة محمد ومن رجع عن دينه فإن ذمة الله وذمة محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم منه بريئة ، ومن شهد له مسلم بإسلامه فإنه آمن بذمة محمد وإنه من المسلمين وكتب عبد الله بن زيد رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) | الباب الخامس والعشرون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن سعد بن أبي سرح - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) هو عبد الله بن سعد بن أبي سرح القرشي العامري ، أسلم وكتب الوحي ثم ارتد عن الاسلام ، ولحق بالمشركين بمكة ، فلما فتحها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أهدر دمه فيمن أهدر من الدماء ، فجاء إلى عثمان بن عفان فاستأمن له ، ثم أتى به النبي - صلى الله عليه وسلم - بعدما اطمأن أهل مكة ، استأمن له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فصمت طويلا ثم قال : نعم ، فلما انصرف عثمان قال النبي - صلى الله عليه وسلم - لمن حوله : ما صمت إلا لتقتلوه ، فقال رجل : هلا أومأت إلينا يا رسول الله ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ' ما كان لنبي أن تكون له خائنة الاعين ' ، ثم أسلم ذلك اليوم وحسن إسلامه ، ولم يظهر منه بعد ذلك ما ينكر ، وهو أحد العقلاء الكرماء من قريش ، ثم ولاه عثمان مصر سنة خمس وعشرين ، ففتح الله على يديه إفريقيا وكان فتحا عظيما ، بلغ سهم الفارس منه ثلاثة آلاف مثقال وكان معه عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن الزبير ، وغزا بعد أفريقيا الاساود من أرض النوبة سنة إحدى وثلاثين ، ثم غزا غزوة الصواري في البحر إلى الروم ، واعتزل الفتنة حين قتل عثمان ، فأقام بعسقلان ، وقيل : بالرملة وكان دعا أن يختم عمره بالصلاة ، فسلم من صلاة الصبح التسليمة الاولى ، ثم هم بالتسليمة الثانية عن يساره فتوفي وذلك سنة ست وثلاثين وهو الصحيح 
ms5152	 ، وقيل : سنة سبع ، وقيل : سنة تسع وخمسين ، قال خليفة بن خياط : وقد هم من عد [ والده ] سرح في كتابه - صلى الله عليه وسلم . PageV11P387(@)(@@) | الباب السادس والعشرون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن أسد - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) [ . . . ](@)(@@) | الباب السابع والعشرون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - العلاء بن الحضرمي - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) قال ابن سعد : قالوا : وكتب عليه الصلاة والسلام - لبني معن الطائيين الثعلبيين أن لهم ما أسلموا عليه من بلادهم ومياهم وغدوة الغنم من ورائها مبيتة ما أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة ، وأطاعوا الله ورسوله وفارقوا المشركين وأشهدوا على إسلامهم ، وأمنوا السبيل ، وكتب العلاء وشهد ، وكتب - عليه الصلاة والسلام - لبني شنخ من جهينة : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما أعطى محمد النبي - صلى الله عليه وسلم - من شنخ من جهينة ، أعطاهم ما خطوا من جفينة وما حرثوا ومن حاقهم فلا حق له ، وحقهم حق ، وكتب العلاء بن عقبة قال ابن سعد : قالوا : وكتب - عليه الصلاة والسلام - لاسلم من خزاعة ، لمن آمن منهم وأقام الصلاة وآتى الزكاة ، وناصح في دين الله ، أن لهم النصر على من دهمهم بظلم ، وعليهم نصر النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا دعاهم ، ولاهل باديتهم ما لاهل حاضرتهم ، وأنهم مهاجرون حيث كانوا ، وكتب العلاء بن الحضرمي وشهد .(@)(@@) | الباب الثامن والعشرون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - العلاء بن عقبة - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) قال ابن سعد : وكتب - عليه الصلاة والسلام - لنبي معن الطائيين ، أن لهم ما أسلموا عليه ، من بلادهم ومياهم وغدوة الغنم من ورائها مبيتة ، ما أقاموا الصلاة ، وآتوا الزكاة ، وأطاعوا الله ورسوله ، وفارقوا المشركين ، وأشهدوا على إسلامهم وأمنوا السبيل ، وكتب العلاء وشهد . PageV11P388 وكتب - عليه الصلاة والسلام - لبني شنخ من جهينة : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' ، هذا ما أعطى محمد النبي - صلى الله عليه وسلم - بني شنخ من جهينة : أعطاهم ما خطوا من صفينة وما حرثوا ، ومن حاقهم فلا حق له وحقهم حق ، وكتب العلاء بن عقبة وشهد ، وكتب - صلى الله عليه وسلم 
ms5153	 - للعباس بن مرداس السلمي أنه أعطاه مدفوا لا يحاقه فيه أحد ، ومن حاقه فلا حق له ، وحقه حق ، وكتب العلاء بن عقبة وشهد .(@)(@@) | الباب التاسع والعشرون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - عبد العزي بن خطل قبل ارتداده(@)(@@) [ وقيل : اسمه هلال . أسلم وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم مصدقا ، وبعث معه رجلا من الانصار ، وكان معه مولى له يخدمه مسلما ، فنزل منزلا ، وأمر المولى أن يذبح له تيسا ، فيصنع له طعاما فنام ، فاستيقظ ابن خطل ولم يصنع له شيئا ، فعدا عليه فقتله ، ثم ارتد مشركا . وكان يكتب قدام النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان إذا نزل ( غفور رحيم ) كتب : رحيم غفور ، وإذا نزل ( سميع عليم ) كتب : عليم سميع ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم : اعرض علي ما كنت أملي عليك ، فلما عرضه عليه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : كذا أمليت عليك ( 5 ) غفور رحيم ورحيم غفور واحد ؟ وسميع عليم وعليم سميع واحد ؟ قال : فقال ابن خطل : إن كان محمد ما كنت أكتب له إلا ما أريد ! ثم كفر ولحق بمكة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من قتل ابن خطل فهو في الجنة ! فقتل يوم فتح مكة ؟ وهو متعلق بأستار الكعبة - قاله عبد الكريم الحلبي في شرح السيرة لعبد الغني . وقيل : قتله سعد بن حريث المخزومي وأبو برزة الاسلمي ، وهو آخذ بأستار الكعبة ، وقيل : بين المقام وزمزم ] .(@)(@@) | الباب الثلاثون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - محمد بن مسلمة - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) هو محمد بن مسلمة الانصاري الخزرجي قال ابن سعد : قالوا : وكتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هذا كتاب من محمد رسول الله لمهري بن الابيض ، على من آمن من مهرة أنهم لا يؤكلون ولا يغار عليهم ، ولا يعركون ، وعليهم إقامة شرائع الاسلام ، فمن بدل فقد حارب الله ، ومن آمن به فله ذمة الله وذمة رسوله ، اللقطة مؤداة ، والسارحة منداة والتفث : السيئة ، والرفث الفسوق ، وكتب محمد بن مسلمة الانصاري . PageV11P389(@)(@@) | الباب الحادي والثلاثون في استكتابه 
ms5154	 - صلى الله عليه وسلم - معاوية بن أبي سفيان - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) روى الامام أحمد مرسلا ، ووصله أبو يعلى فقال : عن معاوية والطبراني ورجال أحسد ؟ وأبي يعلى رجال الصحيح ، عن سعيد بن عمرو بن العاص أن أبا هريرة اشتكى ، وأن معاوية أخذ الاداوة بعد أبي هريرة يتبع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبينا هو يوصي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رفع رأسه إليه مرة ، أو مرتين ، وهو يتوضأ ، فقال : يا معاوية : إن وليت أمرا فاتق الله واعدل . ولفظ الطبراني في الصغير : اقبل من محسنهم ، وتجاوز عن مسيئهم ، قال : فما زلت أظن أني مبتل بعمل ، لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى ابتليت . وروى الطبراني عن عبد الله بن بشر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - استأذن أبا بكر وعمر في أمر فقال : أشيروا علي فقالوا : الله ورسوله أعلم فقال : أشيروا علي : فقالوا الله ورسوله أعلم ، فقال : ادعوا لي معاوية فقال أبو بكر وعمر : أما كان في رسول الله ورجلين من قريش ما ينفذون أمرهم حتى بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى غلام من غلمان قريش ، فلما وقف بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : احضروه أمركم وأشهدوه أمركم ، فإنه قوي أمين . رواه البزار باختصار اعتراض أبي بكر وعمر . قال أبو الحسن الهيثمي في المجمع : رجاله ثقات ، وفي بعضهم خلاف ، وشيخ البزار ثقة وشيخ الطبراني لم يوثقه إلا الذهبي في الميزان ، وليس فيه جرح مفسر ، ومع ذلك فهو حديث منكر . قلت : ذكر ابن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات ، وأعله بمروان بن جناح ، وهو من رجال أبي داود وابن ماجة ، قال أبو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به ، وقال الدراقطني : لا بأس به ، وروى الطبراني برجال وثقوا ، فيهم خلاف ، وفي سنده انقطاع عن مسلمة بن مخلد - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لمعاوية : اللهم علمه الكتاب والحساب ومكن له في البلاد . وروى الطبراني برجال 
ms5155	 الصحيح ، عن قيس بن الحرث المذحجي وهو ثقة عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - قال : ما رأيت أحدا بعد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أشبه صلاة برسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أميركم هذا ، يعني : معاوية ، وروى الطبراني برجال وثقوا وتكلم فيهم . عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : ما رأيت أحدا من الناس بعد PageV11P390 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أسود من معاوية . وروى الطبراني من طريق محمد بن فطر فليحرر رجاله وعلي بن سعيد فيه لين ، وبقية رجاله ثقات ، عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاء جبريل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا محمد : استوص بمعاوية ، فإنه أمين على كتاب الله تعالى ، ونعم الامين هو . وروى الامام أحمد برجال الصحيح عن سهل ابن الحنظلية الانصاري - رضي الله تعالى عنه - أن عيينة بن حصن والاقرع بن حابس سألا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شيئا فأمر معاوية أن يكتب به لهما وختمهما رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، وأمره أن يدفعه إليهما ، فقال : فأما عيينة فقال ما فيه ، فقال : فيه الذي أمرت به ، فقبله ، وعقده في عمامته ، وكان أحلم الرجلين ، وأما الاقرع فقال : أحمل صحيفة لا أدري ما فيها كصحيفة المتلمس . فأخبر معاوية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بقولهما - ورواه أبو داود عنده أن الذي قال : أحمل صحيفة هو عيينة . وروى الطبراني بسند لا بأس به عن الضحاك بن النعمان بن سعد أن مسروق بن وائل قدم على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة بالعقيق ، فأسلم وحسن إسلامه ، ثم قال : يا رسول الله إني أحب أن تبعث إلى قومي فتدعوهم إلى الاسلام وأن تكتب لي كتابا إلى قومي عسى الله أن يهديهم ، فقال لمعاوية : اكتب له فكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ، إلى الاقيال من حضرموت ، بإقام الصلاة ، وإيتاء الزكاة والصدقة على التيعة والسائمة وفي السوق الخمس ، وفي البعل العشر لا خلاط ولا وراط ولا شغار ولا شناق ، ولا جنب 
ms5156	 ولا خلب به ، ولا يجمع بين بعيرين في عقال من أجبأ فقد أربى ، وكل مسكر حرام ، وبعث إليهم زياد بن لبيد الانصاري أما الخلاط : فلا يجمع بين الماشية ، وأما الوراط فلا يقومهما بالقيمة . وأما الشغار فيزوج الرجل ابنته ، وينكح الاخر ابنته بلا مهر ، والشناق أن يعقلها في مباركها . والاجباء أن يباع الثمرة قبل أن تؤمن عليها العاهة . وروى الطبراني بسند حسن عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن معاوية - رضي الله تعالى عنه - كان يكتب بين يدي رسول الله - صلى الله عليه وسلم . وروى الطبراني من طريق السري بن عاصم كذبه ابن خراش وبهذا يصفه الناس بالوضع عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : لما كان يوم أم حبيبة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دق الباب داق فقال النبي - صلى الله عليه وسلم : انظروا من هذا ؟ قالوا : معاوية قال : ائذنوا له ، ودخل على إذنه فلم PageV11P391 يحظ به ، وكتب - عليه الصلاة والسلام - لبني قرة بن عبد الله بن أبي نجيح النبهانيين ، أنه أعطاهم المظلة كلها ، أرضها وماءها ، وسهلها وجبلها ، حتى يرعون مواشيهم . وكتب - عليه الصلاة والسلام - لبلال بن الحارث المزني أن له النخل وجزعه وشطره ذا المزارع والنخل وأن له ما أصلح به الزرع من قدس ، وأن له المضة والجزع والغيلة إن كان صادقا وكتب معاوية . قال ابن سعد : جزعه فإنه يعني قرية ، وأما شطره فإنه يعني تجاهه ، وهو في كتاب الله عز وجل ( فول وجهك شطر المسجد الحرام ) يعني تجاهه ، فالقدس : الخرج وما أشبهه من آلة السفر ، وأما المضة فاسم الأرض . وكتب - عليه الصلاة والسلام - لعتبة بن فرقد : هذا ما أعطى النبي - صلى الله عليه وسلم - عتبة بن فرقد ، أعطاه موضع دار بمكة يبنيها مما يلي المروة ، فلا يحاقه فيها أحد ومن حاقه فإنه لا حق له وحقه حق ' وكتب معاوية قال الليث بن سعد : توفي معاوية لاربع ليال خلون سنة ستين وسنة بضع وسبعون إلى الثمانين ، رواه الطبراني .(@)(@@) | الباب الثاني والثلاثون في استكتابه - صلى 
ms5157	 الله عليه وسلم - معيقيب(@)(@@) بقاف وآخره موحدة ، مصغر ، ابن أبي فاطمة الدوسي من السابقين الاولين ، مولى سعيد ابن العاص ، ويزعمون أنه دوسي حليف لال سعيد بن العاص ، أسلم قديما بمكة ، وهاجر إلى الحبشة ، وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة في السفينتين . وكان على خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم - صلى الله عليه وسلم ، واستعمله أبو بكر وعمر على بيت المال . ونزل به داء الجذام فعولج منه بأمر عمر بالحنظل فتوقف أمره . وهو قليل الحديث - قاله ابن عبد البر قلت : روينا عنه في الصحيحين حديثا واحدا ، ليس له فيهما غيره عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن معيقيب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجل يسوي التراب حيث يسجد قال : إن كنت فاعلا فواحدة . قال ابن عبد البر : عن أبي راشد مولى معيقيب قال : قلت لمعيقيب : ما لي لا أسمعك تحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم كما يحدث غيرك ؟ فقال : أما والله إني لمن أقدمهم صحبة لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولكن كثرة الصمت خير من كثرة الكلام . توفي في آخر خلافة عثمان بن عفان - رضي الله تعالى عنه - ، وقيل : بل توفي سنة PageV11P392 أربعين في آخر خلافة علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه - . قال السهيلي : ذكره عمر بن شبة في كتاب ' الكتاب ' له . وقال عبد الكريم الحلبي : معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي ، ذكره ابن عساكر وابن الاثير وشيخنا الدمياطي - والله سبحانه أعلم ] .(@)(@@) | الباب الثالث والثلاثون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - المغيرة بن شعبة - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) قال ابن سعد : قالوا : وكتب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لاسقف بني الحارث بن كعب وأساقفة نجران وكهنتهم ، ومن تبعهم ورهبانهم أن لهم ما تحت أيديهم من قليل وكثير ، من بيعهم وصلواتهم ورهبانيتهم ، وجوار الله ورسوله ، لا يغير أسقف عن أسقفيته ولا راهب عن رهبانيته ، ولا كاهن عن كهانته ، ولا يغير حق من حقوقهم ، ولا سلطانهم ، ولا شئ مما كانوا عليه ما نصحوا وأصلحوا 
ms5158	 فيما عليهم غير مثقلين بظلم ، ولا ظالمين وكتب المغيرة . وكتب - عليه الصلاة والسلام - لبني الضباب من بني الحارث بن كعب ، أن لهم سارية ورافعهم لا يحاقهم فيها أحد ، ما أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة ، وأطاعوا الله ورسوله ، وفارقوا المشركين ، وكتب المغيرة . وكتب - عليه الصلاة والسلام - لبني قنان بن ثعلبة من بني الحارث أن لهم مجلسا ، وأنهم آمنون على أموالهم وأنفسهم . وكتب المغيرة . وكتب - عليه الصلاة والسلام - ليزيد بن المحجل الحارث أن لهم نمرة ومساقيها ، ووادي الرحمن من بين غابتها ، وأنه على قومه من بني مالك وعقبة ، لا يغزون ولا يحشرون ، وكتب المغيرة بن شعبة . وكتب - عليه الصلاة والسلام - لعامر بن الاسود عامر بن جوين الطائي أن له ولقومه طئ ما أسلموا عليه من بلادهم ومياههم ما أقاموا الصلاة ، وآتوا الزكاة ، وفارقوا المشركين ، وكتب المغيرة . وكتب - عليه الصلاة والسلام - لبني جوين الطائيين ، لمن آمن منهم بالله وأقام الصلاة وآتى الزكاة وفارق المشركين ، وأطاع الله ورسوله ، وأعطى من المغانم خمس الله وسهم النبي - صلى الله عليه وسلم - وأشهد على إسلامه ، فإن له أمان الله ومحمد بن عبد الله ، وأن لهم أرضهم ومياههم وما أسلموا عليه وغدوة الغنم ، من ورائها مبيتة وكتب الميغرة . PageV11P393 قال ابن سعد : يعني بغدوة الغنم قال : تغدو الغنم بالغداة فتمشي إلى الليل فما خلفت من الاض وراءها فهو لهم ، وقوله : مبيتة ، حيث باتت . وكتب - عليه الصلاة والسلام - لبني الجرمز بن ربيعة - وهم من جهينة - ، أنهم آمنون ببلادهم ، ولهم ما أسلموا عليه ، وكتب المغيرة ، وكتب - عليه الصلاة والسلام - لحصين بن نضلة الاسدي أن له أراما وكسه ، لا يحاقه فيها أحد ، وكتب المغيرة بن شعبة .(@)(@@) | الباب الرابع والثلاثون في استكتابه - صلى الله عليه وسلم - رجلا من بني النجار ارتد فهلك فالقته الأرض ولم تقبله(@)(@@) روى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان هنا رجل من بني النجار ، وقد قرأ البقرة وآل عمران ، كان يكتب للنبي - صلى الله عليه وسلم - فانطلق هاربا حتى لحق بأهل الكتاب ، قال : فرفعوه ، قالوا : هذا كان 
ms5159	 يكتب لمحد ، فأعجبوا به ، فما لبث أن قصم الله عنقه فيهم ، فحفروا له فواروه ، فأصبحت الأرض قد نبذته على وجهها ، ثم عادوا فحفروا له فواروه ، فأصحبت الأرض قد نبذته وجهها ، ثم عادوا فحفروا له فواروه فأصحبت الأرض قد نبذته على وجهها ، فتركوه منبوذا . وروى البخاري عن أنس قال : كان رجل نصراني فأسلم وقرأ البقرة وآل عمران ، فكان يكتب للنبي - صلى الله عليه وسلم - فعاد نصرانيا ، وكان يقول : ما أرى محمدا يحسن إلا ما كنت أكتب له فأماته الله فدفنوه ، فأصبح وقد لفظته الأرض ، قالوا : هذا فعل محمد وأصحابه ، لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا فألقوه فحفروا له فأعمقوا ، فأصبح وقد لفظته الأرض ، فقالوا : هذا فعل محمد وأصحابه ، نبشوا عن صاحبنا ، لما هرب منهم ، فألقوه خارج القبر فحفروا له ، وأعمقوا له في الأرض ما استطاعوا ، فأصبح وقد لفظته الأرض ، فعلموا أنه من الله ، ليس من الناس فألقوه . PageV11P394(@)(@@) | جماع أبواب ذكر خطبائه وشعرائه وحداته وحراسه وسيافه ، ومن كان يضرب الاعناق بن يديه ومن كان يلي نفقاته وخاتمه وسواكه ونعله ، وترجله ومن كان يقود به في الاسفار ورعاة إبله وشياهه ونعله والاذن عليه - صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في ذكر خطيبه - صلى الله عليه وسلم - ثابت بن قيس - رضي الله تعالى عنه -(@)(@@) هو ثابت بن قيس بن شماس بن زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث الانصاري الخزرجي أمه هند ، يقال له : خطيب الانصاري ، وخطيب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بشره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالجنة وأخبره أنه من أهلها . رواه مسلم . وروى الترمذي - بسند صحيح - أنه - عليه الصلاة والسلام - قال : ' نعم الرجل ثابت عن قيس بن شماس ، استشهد يوم اليمامة في خلافة أبي بكر - رضي الله تعالى عنه - سنة إحدى عشرة ، فلم يعلم أحد وصى بعد موته فنفذت وصيته غيره . [ فقد نقل الامام النووي في تهذيب الاسماء واللغات من كتب المغازي ، أنه لما استشهد كان عليه درع نفيس ، فأخذها 
ms5160	 رجل ، فرأى رجل ثابتا في منامه ، فقال له ثابت : إني أريد أن أوصيك وصية ، فإياك أن تقول : هذا حلم فتضيعه ، إني قتلت أمس ، فمر بن رجل ، فأخذ درعي ، ومنزله في أقصى الناس وعند خبائه فرس يستن في طوله ، وقد كفأ على الدرع ، برمة ، وفوق البرمة رحل ، فأت خالدا فمره ، فليبعث فليأخذها ، فإذا قدمت المدينة فقل لابي بكر : علي من الدين كذا وكذا ، وفلان من رقيقي حر وفلان عتيق ، فأتى الرجل خالدا فبعث إلى الدرع فأتى بها على ما وصف ، وأخبر أبا بكر يرؤياه فأجاز وصيته ] . PageV11P395(@)(@@) | الباب الثاني في ذكر شعرائه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) مدحه بالشعر جماعة من الصحابة ونسائهم ، جمعهم الحافظ أبو الفتح ابن سيد الناس في قصيدة ميمية ، ثم شرحها في مجلدة سماه ' منح المدح ' ورتبهم على حرف المعجم ، وقارب بهم المائتين ، أما شعراؤه الذين كانوا بسبب المفاضلة عنه والهجاء لكفار قريش فإنهم ثلاثة : حسان بن ثابت ، وكانت يقبل بالهجو على أنسابهم . وعبد الله بن رواحة ، وكان يعيرهم بالكفر . وكعب بن مالك وكان يخوفهم بالحرب . وكانوا لا يبالون قبل الاسلام بأهاجي ابن رواحة . [ وبالمؤمن من أهاجي حسان ، فلما دخل من دخل منهم في الاسلام وجد ألم هجاء ] ابن رواحة أشد وأشق . قال في زاد المعاد : وكان أشدهم على الكفار حسان بن ثابت ، وكعب بن مالك يعيرهم بالشرك والكفر .(@)(@@) | الباب الثالث في ذكر حداته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) أنجشة : بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الجيم وبالشين المعجمة - كان عبدا أسود حسن الصوت بالحداء فحدا بأزواج النبي - صلى الله عليه وسلم - في حجة الوداع ، فأسرعت الابل فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : ' يا أنجشة رفقا بالقوارير ' رواه الشيخان . وفي زاد المعاد وفي صحيح مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - حاد حسن الصوت ، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : رويدا يا أنجشة لا تكسر القوارير ' يعني : ضعفة النساء . البراء بن مالك ، كان يحدو بالرجال عبد الله بن رواحة ، وعامر بن 