ms641	 بن الحسن بن علي بن فصال بن عمر ابن أيمن الكوفي الشيعي مولى عكرمة فقيه الإمامية بالكوفة . له من الكتب أسماء آلات النبي صلعم وسلاحه . تفسير القرآن . عجائب بني إسرائيل كتاب الأنبياء . كتاب البشارات . كتاب التنزيل من القرآن . كتاب الجنة والنار . كتاب الحمام . كتاب الدعاء . كتاب الدلائل . كتاب الرجال . كتاب الزهد . كتاب الطب كتاب العقيقة . كتاب العلل . كتاب الغيبة . كتاب الكوفة . كتاب المثالب . كتبا المعرفة . كتاب الملاحم . كتاب المناسك . كتاب المواعظ . كتاب الوضوء والصلاة وغيره على أبواب الفقه . المصيصي : أبو الحسن علي المصيصي اللغوي المتوفى سنة . . . له كتاب الإفصاح . كتاب الشافي في اللغة . ذكره محمد ابن إسحاق في الفهرسة ولم يعلم حاله . ابن طرخان : أبو الحسن علي بن الحسن الأديب المغني البغدادي يعرف بابن طرخان . قاله محمد بن إسحاق النديم في الفهرسة . له من الكتب . أخبار المغني الطنبوريين . أنساب الحمام . كتاب ماور في تفضيل الطير الهادي . كتاب النوادر والأخبار . ابن بسام : علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام أبو الحسن البغدادي الأديب الشاعر المتوفى سنة 303 ثلاث وثلاثمائة . له مكن التصانيف . أخبار الأحوص . أخبار إسحاق ابن إبراهيم النديم . أخبار عمر بن ربيعة . ديوان الرسائل . كتاب الزنجيين وهم المعافرون مناقضات الشعراء . القمي : علي بن موسى بن داود القمي أبو الحسن الفقه الحنفي المتوفى سنة 305 خمس وثلاثمائة . صنف إثبات القياس والاجتهاد وخبر الواحد أحكام القرآن . شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . كتاب فيبعض ما خالف فيه الشافعي العراقيين . العسكري : الحافظ أبو الحسن علي بن سعد بن عبيد الله العسكري نزيل الري المتوفى بها سنة 305 خمس وثلاثمائة له كتاب السرائر . PageV05P675 السائح العلوي : علي بن محمد أبو بكر الخراساني الحسني يعرف بالسائح العلوي من أصحاب الكيمياء كان ينتقل في البلدان توفي في حدود سنة 305 خمس وثلاثمائة . صنف كتاب الأصول في الصنعة . كتاب الحجر الطاهر . كتاب الحقير النافع كتاب رسالة اليتيم . كتاب الشعر والدم والبيض وعمل مياههما . كتاب الطاهر الحنفي . ' من الفهرسة ' كراع النمل : علي بن الحسن بن الحسين الهنائي الدوسي أبو الحسن المصري 
ms642	 النحوي المعروف بكراع النمل بضم الكاف توفي بعد سنة 307 سبع وثلاثمائة . صنف كتاب أمثلة غريب اللغة . كتاب الفريد . كتاب المصحف . لهجة في اللغة . مجرد الغريب على مثال العين في اللغة . المنجد في اللغة . المنضد في اللغة . المنصف كذا . ابن أبي الأزهر : الحافظ أبو الحسن علي بن سراج ابن الأزهر الحرشي مولاهم البصري المتوفى في الربيع الأول من سنة 308 ثمان وثلاثمائة قال في تذكرة الحفاظ له التصانيف . الأخفش الأصغر : علي بن سليمان بن الفضل أبو الحسن البغدادي النحوي المعروف بالأخفش الأصغر توفي سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب الأنواء . كتاب التثنية والجمع . كتاب الجراد . كتاب المهذب . تفسير رسالة كتاب سيبويه . شرح سيبويه . أبو الحسن الأشعري : علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق ابن سالم الإمام أبو الحسن الأشعري البصري المولد البغدادي المنشأ والدار ولد سنة 260 وتوفي سنة 324 أربع وعشرين وثلاثمائة . من تصانيفه اختلاف الناس في الأسماء والأحكام والخاص والعام . أدب الجدل شرح أدب الجدل . الاستشهاد لما يلزم المعتزلة على محجتهم والاستشهاد . الاستطاعة في نقض استدلالات المعتزلة . اعتراض الدهريين في قول الموحدين وبما فيه مقنع للمسترشدين . إيضاح البرهان في الرد على أهل الزيغ والطغيان . التبيين عن أصول الدين . تفسير القرآن . جمل المقالات في مقالات الملحدين وأقاويل الموحدين . جوابات أهل فارس . الجوابات في الصفات عن مسائل أهل الزيغ والشبهات . جوابات مسائل لأبي القاسم . جوابات المصريين جواب الأرجانيين . جواب الحرجانيين . جواب الخراسانيين . جواب الدمشقيين . جواب الرامهرمزيين . جواب السيرافيين . جواب العمانيين . PageV05P676 جواب مسائل أهل الثغر . جواب مسائل الجبائي في النظر والاستدلال . جواب الواسطيين جواز رؤية الله تعالى بالأبصار . الجوهر في الرد على أهل الزيغ والمنكر . خلق الأعمال . الدامغ للمهذب للخالدي . الرد على ابن الراوندي . الرد على أهل التناسخ . الرد على أهل المنطق ومسائل سئل عنها الجبائي . الرد على حارث الوراق . الرد على الدهريين . الرد على الفلاسفة يشتمل على ثلاث مقالات . الرد في الحركات على أبي الهذيل . الرد على المجسمة . زيادات النوادر . الشرح والتفصيل في الرد على أهل الإفك والتضليل . العجز عن الشيء غير العجز 
ms643	 عن ضده . الفصول في الرد على النلحدين والخارجين عن الملة . القامع لكتاب الخالدي في الإرادة . كتاب الاجتهاد . كتاب الاحتجاج . كتاب الأخبار وتخصيصها كتاب الإدراك . كتاب الإمامة . كتاب الجسم عن مسائل الجسمية . كتاب الصفات في الكلام على أصاف المعتزلة والجهمية وهو كتاب كبير كتاب الطيرين في فنون من المسائل . كاب العمد في رؤية الباري . كتاب الفنون في أبواب من الكلام . كتاب اللمع الصغير في المدخل إلى اللمع الصغير في المدخل إلى اللمع الكبير . كتاب اللمع لكبير في المدخل إلى إيضاح البرهان . كتاب المختزن في مسائل المخالفين . كتاب في أفعال النبي عليه السلام . كتاب في الوقوف والعموم الكشف وإيضاح اعتراضات الجبائي في كتبه والجواب عنها الكلام على النصارى مما يحتج به عليهم من الكتب . كتاب المعارف . كتاب في أن القياس يخص ظاهر القرآن . كتاب في مذهب المجسمة وما يحتجون به . متشابه القرآن . المختصر في التوحيد والقدر . مسائل جرت مع أبي فرج المالكي في علة الخمر . المسائل المنثورة البغدادية . المسائل على أهل التثنية مقالات الفلاسفة . مقالات الفلاسفة . مقالات المسلمين وجميع اختلافهم . المنتحل من المسائل المنثورات البصريات . نفي كتاب الخالدي في نفي خلق الأعمال . نقض شرح الكبائر . النقض على ابن الراوندي في أبطال التواتر . النقض على أن الراوندي في الصفات والقرآن . لانقض على مقض تأويل الأدلة على الثلجي . نقض كتاب الآثار العلوية على أرسطاطاليس . نقض كتاب الأصول للجبائي . نقض كتاب علي ابن الراوندي نقض كتاب الثلجي الذي أصلح غلط ابن الراوندي . نقض كتاب الخالدي في الصفات والقرآن . نقض كتاب داود في مسألة الإعتقاد . نقض كتاب عباد ابن سليم في دقائق الكلام . نقض كتاب علي ن عيسى . نقض الكتاب المعروف باللطيف على الإسكافي . النوادر في دقائق PageV05P677 الكلام . تفسير القرآن والرد على من خالف البيان من أهل الإفك والبهتان . دلائل النبوة . رسالة في الحث على ابحث في الإيمان . ابن بانويه : علي بن الحسن بن موسى بن بانويه أبو الحسن القمي من علماء الشيعة توفي سنة 329 تسع وعشرين وثلاثمائة . له من التصانيف إملاء التوارد . تبصرة الحيرة . قرب 
ms644	 الإسناد . كتاب الأخوان . كتاب الإمامة . كتاب التسليم . كتاب التفسير . كتاب التوحيد . كتاب الشرائع . كتاب الصلاة وغيره من الفقه . كتاب الطب . كتاب المعراج . كتاب المواريث . كتاب النساء والولدان . مناسك الحج . الكسروي : علي بن مهدي بن علي بن مهدي الكسروي الأصبهاني الأصل البغدادي أبو الحسين الفقيه الشافعي من أصحاب أبي موسى الأشعري توفي في حدود سنة 330 ثلاثين وثلاثمائة . له من الكتب تأويل الأحاديث المشكلات الواردة في الصفات . كتاب الأعياد والنواريز . كتاب الخصال في الحكم والأمثال . مراسلات الأخوان ومجاوبتها الخلان . ابن الجراح : علي بن عيسى بن داود بن الجراح أبو الحسن البغدادي من وزراء المقتدر بالله العباسي توفي سنة 334 أربع وثلاثين وثلاثمائة . له من الكتب جامع الدعاء . كتاب الكتاب وسياسة المملكة وسيرة الخلفاء . معاني القرآن وتفسيره . الدولابي : علي بن عبد العزيز بن محمد الدولابي البغدادي كان على مذهب ابن جرير الطبري المتوفى في حدود سنة 335 خمس وثلاثين وثلاثمائة . من تصانيفه إثبات الرسالة . الأصول الأصغر الأصول الأكبر . الأصول الأوسط . أصول الكلام . أفعال النبي صلعم . الرد على مغلس . عبارة الرؤيا . كتاب البسملة . كتاب التبصير . كتاب القراآت وغير ذلك . القمي : علي بن إبراهيم بن هاشم القمي أبو الحسن الشيعي من محدثي الإمامية مات في حدود سنة 285 له من الكتب تفسير القرآن . كتاب الأنبياء . فضائل علي بن أبي طالب . كرم اله وجهه . كتاب التوحيد والشرك كتاب الحيض . كتاب الشرائع . كتاب المغازي . ' من كتاب النجاشي ' PageV05P678 السرمدي : علي بن عمر بن محمد بن أحمد السرمري أبو الحسن البغدادي سافر إلى مصر وعاد إلى بغداد . الفقيه المحدث ولد سنة 257 وتوفي سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة من تصانيفه الجامع الصغير في الآداب . كتاب التواضع في الحديث . كتاب الحديث في الزهد . كتاب الزكوة . كتاب الصلاة . كتاب الصيام . كتاب الطهارة . كتاب الفرائض . كتاب فضل الفقر على الغنى . كتاب الكبير . يحتوي أربعين كتابا في الزهد . كتاب المناسك . كتاب النية . ابن حمشاذ : علي بن محمد بن سحنوية الحافظ الكبير أبو الحسن النيسابوري المحدث المعروف بابن حمشاذ ' بكسر الحاء المهملة والميم المشددة وفتح الشين وسكون الذال المعجمة 
ms645	 ' توفي سنة 338 ثمان وثلاثين وثلاثمائة . صنف تفسير القرآن في عشر مجلدات . كتاب الأحكام في مائتين وستين جزءا . المسند الكبير في الحديث في أربعمائة جزء . التنوخي : علي بن محمد بن داود بن إبراهيم الأنطاكي الحنفي أبو القاسم التنوخي ' بفتح التاء المثناة وضم النون المخففة ' قبائل في البحرين ولد سنة 278 وتوفي بالبصرة سنة 342 اثنتين وأربعين وثلاثمائة . له ديوان شعره مشهور . العمراني : علي بن أحمد العمراني الموصلي المهندس الحاسب المتوفى سنة 344 أربع وأربعين وثلاثمائة . صنف شرح كتاب الجبر والمقابلة لأبي كامل . كتاب الاختيارات . المسعودي : علي بن الحسين بن علي الهذلي البغدادي أبو الحسن المسعودي المؤرخ نزيل مصر الأديب كان يتشع توفي بمصر سنة 346 له من الكتب إثبات الوصية . أخبار الأمم من العرب والعجم . أخبار الخوارج . أخبار الزمان ومن أباده الحدثان في التاريخ . الأمانة في أصول الديانة الأوسط في التاريخ . بشرى الأبرار . بشرى الحيوة . البيان في أسماء الأئمة . التنبيه والأشراف . حدائق الأذهان في أخبار بيت النبي صلعم . خزائن الملك وسر العالمين . ذخائر العلوم وما كان في سالف الدهر . راحة الأرواح في أخبار الملوك والأمم . الرسائل والاستذكار لما مر في سالف الاعصار . سر الحياة . عجائب الدنيا . كتاب الاستبصار . كتاب الانتصار . كتاب الزلف . كتاب الصفرة . كتاب القضايا في التجارب . كتاب المعلي في الدرجات والإبانة في أصول الديانات . كتبا الواجب في الأحكام اللوازب . PageV05P679 مروج الذهب ومعادن الجوهر في التاريخ مطبوع في مجلدات . مزاهر الأخبار وطرائف الآثار . المسالك والممالك . المقالات في أصول الديانات . الهداية . الهداة إلى تحقيق الولاية . ابن الكوفي : علي بن محمد بن عبيد بن الزبير الأسدي أبو الحسن الأديب المعروف بابن الكوفي ولد سنة 254 وتوفي سنة 348 ثمان وأربعين وثلاثمائة . من تصانيفه القلائد والفرائد في الشعر واللغة . كتاب الهمز . معاني الشعر واختلاف العلماء . ابن الماشطة : علي بن الحسن بن محمد أبو الحسين البغدادي الكاتب المعروف بابن الماشطة توفي بعد سنة 350 خمسين وثلاثمائة . صنف أخبار الوزراء . تعليم بعض المؤامرات . جواب المعنت . كتاب الخراج . ابن أبي المنصور : علي بن أبي عبد الله هارون بن علي ابن يحيى بن أبي 
ms646	 منصور أبو الحسن البغدادي المنجم ولد سنة 277 وتوفي سنة 352 له من الكتب الرد على الخليل في العروض . الفرق بين إبراهيم بن المهدي وإسحاق الموصلي في الغناء . فضائل شهر رمضان . كتاب القوافي . كتاب النيروز والمهرجان . اللفظ المحبط بنقص ما لفظ به اللقيط في معارضة كتاب الفرق والمعيار لأبي الفرج الأصهباني . ابن أبي رافع : علي بن أبي رافع عبد اله أبو الحسن البغدادي المنجم من ندماء الخليفة توفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة . له كتاب اختلاف الطلوع . الزاهي : علي بن إسحاق بن خلف أبو القاسم البغدادي الشيعي المعروف بالزاهي الشاعر ولد سنة 318 وتوفي سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة . له ديوان شعره في أربعة أجزاء . الكوفي : علي بن أحمد بن عبد الله العلوي الكوفي أبو القاسم . يقال هو من آل أبي طالب كان شيعيا رجع من مذهبه في آخر أمره وتوفي بين شيراز وفسا سنة 352 اثنتين وخمسين وثلاثمائة من تصانيفه أبطال مذهب داود الظاهري . أدب النظر والتحقيق . تثبيت المعجزات . تثبيت نبوة الأنبياء . تحقيق اللسان في وجوه البيان . تفسير القرآن يقال لم يكمل . تناقض أحكام المذاهب الفاسدة . تناقض أقاويل المعتزلة . الرد على الإسماعيلية في المعاد . الرد على أصحاب الاجتهاد في الأحكام . الرد على الثبتة الرد على محمد بن بحر الزهني . الرسالة في تحقيق الدلالة . PageV05P680 فساد أقاويل الإسماعيلية . كتاب الآداب ومكارم الأخلاق . كتاب الابتداء . كتاب الاستدلال وطلب الحق . كتاب الاستشهاد كتاب الأصول في تحقيق المقالات . كتاب الإغاثة في بدع الثلاثة . كتاب الأنبياء كتاب الأوصياء . كتاب التبديل والتحريف . كتاب التحقيق لما ألفه البلخي من المقالات . كتاب التوحيد . كتاب الصلاة والتسلم . كتاب الفحص عن مناهج الاعتبار . كتاب النفس . معرفة ترتيب ظواهر الشريعة . معرفة وجوه الحكمة . منزل النظر والأخبار . مناهج الاستدلال . ابن الحراني : علي بن الحسين بن علي بن علان ابن عبد الرحمن الحافظ أبو الحسن المعروف بابن الحراني محدث خرسان توفي سنة 355 خمس وخمسين وثلاثمائة . له تاريخ الجزيرة . أبو الفرج الأصبهاني : علي بن الحسين بن محمد بن أحمد ابن الهيثم بن الرحمن بن مروان الأموي الكاتب البغدادي المعروف بابن 
ms647	 الفرج الأصبهاني الشيعي PageV05P681 ولد سنة 284 وتوفي ببغداد سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة من تصانيفه . آداب الغرباء . أخبار جحظة البرمكي . أخبار الطفيليين . أخبار القيان . أدب السماع . أعيان الفرس . الأغاني في أحد وعشرين مجلدا مطبوع . الإماء الشواعر . تحفة الوسائد في أخبار الولائد . التعديل والأنصاف في مآثر العرب وأمثالها . تفضيل شهر ذي الحجة جمهرة النسب . دعوة التجار . الفرق والمعيار بين الأرقاء والأحرار . كتاب الأخبار والنوادر . كتاب الحمارين والحمارات . كتاب الديارات . كتاب الغلمان . كتاب المماليك الشعراء . مجرد الأغاني له . مجموع الآثار والأخبار . مقاتل آل أبي طالب . مناجيب الخصيان . نسب بني عبد شمس . نسب بني شعبان وبني تغلب وبني كلاب . وله غير ذلك . القزويني : علي بن محمد بن عبد الله القزويني القاضي أبو الحسن الإمامي قدم بغداد سنة 356 له من الكتب ملح الأخبار . ابن المرزبان : علي بن أحمد بن المرزبان أبو الحسن البغدادي الأديب الشافعي المتوفى سنة 366 ست وستين وثلاثمائة . له فضل الكلاب على اكثر ممن لبس الثياب . الناشي الأصغر : علي بن عبد الله بن وصيف أبو الحسن الخلال البغدادي الشاعر المعروف بالناشي الأصغر الشيعي ولد سنة 271 وتوفي سنة 366 ست وستين وثلاثمائة . له تصانيف عديدة منها كتاب الأمانة . خشكناكة : علي بن وصيف أبو الحسن البغدادي الكاتب المعروف بخشكناكة الشيعي نزيل الموصل توفي في حدود سنة 370 سبعين وثلاثمائة . من تصانيفه ديوان شعره . صناعة البلاغة . كتاب الفوائد . ابن الأعلم : علي بن الحسن البغدادي أبو القاسم العلوي المعروف بابن الأعلم المنجم توفي في ذي الحجة من سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة صنف أحكام النجوم . زيج رسالة في النجوم . البصري : علي بن حمزة أبو نعيم البصري ثم البغدادي الأديب اللغوي المتوفى سنة 375 خمس وسبعين وثلاثمائة له من التصنيف التنبيهات على أغاليط الرواة في مجلد . الرد على ابن ولاد النحوي في المقصور والممدود . الرد على أبي زياد الكلابي . الرد على أبي عبيد القاسم بن سلام . الرد على أبي علي الشيباني في نوادره . الرد على إصلاح المنطق لابن السكيت . الرد على ثعلب في الفصيح . الرد على كتاب الحيوان للجاحظ . الرد على كتاب النبات 
ms648	 لأبي حنيفة الدينوري . كتاب الآباء والأمهات . نوادر في النحو . البغدادي : علي بن نصر المسيحي البغدادي أبو الحسن الكاتب الأديب المتوفى سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة . من تصانيفه كتاب إصلاح الأخلاق . كتاب البراعة . كتاب صحبة السلطان . كتاب فرخ فارسي . الأنطاكي : أبو القاسم علي بن أحمد الأنطاكي المجتبي نزيل بغداد من أصحاب عضد الدولة كان عالما بالحبر والهندسة توفي في ذي الحجة من سنة 376 ست وسبعين وثلاثمائة . من تصانيفه استخراج التراجم . تفسير الأرتماطيقي . شرح أقليدس . كتاب التخت الكبير في الحساب الهندي . كتاب الحساب على التخت بلا محو . كتاب الحساب بلا تخت بل اليد . كتاب الموازين العددية . ابن الشمشاطي : علي بن محمد العدوي أبو الحس الشمشاطي ' شمشاط بكسر الشين المعجمة مدينة على شط الفرات قرب بغداد ' توفي سنة 38 : 0 ثمانين وثلاثمائة له أخبار PageV05P682 أبي تمام والمختار من شعره . أخبار أبي نواس والمختار من شعره . الانتصاف من ذوي البغي والاقتراف . البرهان في النص الحلبي على أمير المؤمنين علي . البيان عماموه به الخالديان . التنبيه عما أخطأ الأعمى فيه . شرح الحماسة نحو ألف ورقة . غريب القرآن . الكاشفة عن خطأ العصبة المخالفة . كتاب الأنوار والثمار في الأوصاف والتشبيهات والملح في ورقة 2800 . كتاب الديارات كبير كتاب العلم جيد في بابه . كتاب المثلث الصحيح . كتاب المذكر والمؤنث . كتاب المقصور والممدود . كشف تمويه خليف الكذب وغير ذلك . ابن حموية : علي بن الحسن بن حموية بن زيد أبو الحسن الصوفي البغدادي المتوفى سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه بهجة الأسرار في التصوف . ' من الكامل ' الرماني : علي بن عيسى بن علي بن عبد الله الرماني الواسطي الأخشيدي أبو الحسن البغدادي الأديب النحوي توفي سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة صنف من الكتب أعجاز القرآن . حدود الأكبر والأصفر في النحو . شرح أصول ابن السراج . شرح الصفات . شرح كتاب الألف واللام للمازني . شرح كتاب سيبويه . شرح مختصر الجرمي شرح المدخل للمبرد . شرح المسائل للأخفش كبير وصغير . شرح المقتضب للمبرد . شرح الموجز لابن السراج . كتاب الاشتقاق الصغير . كتاب الاشتقاق الكبير . كتاب أغراض كتاب سيبويه . كتاب الألفات في القرآن . كتاب 
ms649	 الألفاظ المترادفة والمتقاربة المعنى . كتاب التصريف . كتاب المبتدأ في النحو . كتاب نكت سيبويه . كتاب الهجاء . المسائل المنفردة من كتاب سيبويه . معاني الحروف . الأهوازي : علي بن العباس الطبيبي الأهوازي المجوسي فارسي الأصل كان يخدم عضد الدولة بن نوية توفي في حدود سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة صنف كامل الصناعة في الطب ويسمى أيضا بكتاب الملكي في عشرين مقالة . الدار قطني : علي بن عمر بن أحمد بن مهدي البغدادي الحافظ أبو الحسن المعروف بالدار قطني ولد سنة 306 وتوفي سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة من تصانيفه أربعون في الحديث . الالزامات على الصحيحين PageV05P683 البخاري ومسلم سنن في الحديث . غريب اللغة . كتاب الأفراد . كتاب التتبع لما خرج في الصحيحين . كتاب التصحيف في الحديث . كتاب الجرح والتعديل . كتاب الرؤية . كتاب العلل في الحديث مجلدين . كتاب القراآت . كتاب المساجد . المختلف والمؤتلف في أسماء الرجال . المستجار في الحديث . معرفة مذاهب الفقهاء وغير ذلك . الشابشتي : علي بن محمد الشابشتي المصري أبو الحسن الأديب الكاتب المتوفى سنة 390 تسعين وثلاثمائة صنف كتبا التوقيف والتخويف كتاب الديارات ذكر فيه كل دير بالعراق والجزيرة والشام ومصر . كتاب اليسر بعد العسر . مراتب الفقهاء . الجرجاني : أبو الحسن بن عبد العزيز بن الحسن بن علي ابن إسماعيل الجرجاني الفقيه الشافعي القاضي بالري توفي بنيسابور وحمل نابوته إلى جرجان في سنة 392 اثنتين وتسعين وثلاثمائة . من تصانيفه تفسير القرآن كبير قاله صاحب عقد المذهب . تهذيب التاريخ . ديوان شعره . كتاب الوكالة . الوساطة بين المتنبي وخصومه ونقد شعره . ابن القصار : أبو الحسن علي بن أحمد الفقيه المالكي الشهير بابن القصار المتوفى سنة 397 سبع وتسعين وثلاثمائة . صنف عيون الأدلة وإيضاح الملة في الخلافيات . المطوق : أبو الحسن علي بن الفتح الكاتب الببغدادي يعرف بالمطوق ذكره ابن إسحاق النديم في الفهرسة لعله معاصر له ومات بعده سنة 390 تسعين وثلاثمائة صنف كتبا الوزراء عمله إلى أيام أبي القاسم الكلوذاني . ابن يونس : علي بن الحافظ أبي سعيد عبد الرحمن ابن يونس بن عبد الأعلى الصوفي أبو الحسن المنجم المصري الشهير بابن يونس توفي في الشوال من سنة 
ms650	 399 تسع وتسعين وثلاثمائة . صنف الزيج الحاكمي المعروف بزيج ابن يونس . العقود والسعود في أوصاف العود . غاية الانتفاع في معرفة الدائر والسمت من قبل الارتفاع . التوحيدي : علي بن محمد بن العباس الواسطي البغدادي أبو حيان التوحيدي يعرف بفيلسوف الأدباء وأديب الفلاسفة توفي في حدود 400 أربعمائة وقيل مات بشيراز سنة 360 ستين وثلاثمائة . له من الكتب . أخبار الصوفية . الإشارات الإلهية . القناع . الإمتاع والمؤانسة في مجلدين . بصائر القدماء وبشائر الحكماء في مجلدات . تقريظ الحاحظ . PageV05P684 الحجج العقلي إذا ضاق القضاء على الحج الشرعي . الحنين إلى الأوطان . الرد على ابن جني . الرسالة البغدادية . الرسالة الصوفية أيضا . رسالة في صلات الفقهاء في المناظرة . كتاب المقامات . مثالب الوزيرين . المحاضرات والمناظرات . المقايسات في مجلد مطبوع . ابن عيسى الكحال : علي بن عيسى وقيل عيسى بن علي المتوفى بعد سنة 400 أربعمائة صنف تذكرة الكحالين . الديبلي : أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد الديبلي ' ديبل بفتح الدال المهملة وسكون الياء المثناة والباء مضمومة مدينة على ساحل بحر الهند ' الفقيه الشافعي المتوفى في حدود سنة 400 أربعمائة صنف أدب القضاء . شرح أدب القاضي . البستي : علي بن محمد بن الحسين بن يوسف بن محمد ابن عبد العزيز الشافعي أبو الفتح البستي الأديب الكاتب توفي ببخارا سنة 401 إحدى وأربعمائة له ديوان شعره . شرح مختصر الحويني في الفروع . قصيدة البستي مشهورة . ابن القابسي : علي بن محمد بن خلف وقيل دلف المعافري القروي الأندلسي الحافظ أبو الحسن الأندلسي المعروف بابن القابسي ألفيه المالكي ولد سنة 324 وتوفي سنة 403 ثلاث وأربعمائة من تصانيفه عقائد . الملخص في تلخيص القبس لأبي بكر المعافري في شرح الموطأ . الكتاب الممهد في الفقه الدباب . مناسك الحج . المنية للفطن في غوائل الفتن المنقذ من شبه التأويل رسالة أحمية الحصون رسالة الاعتقادات . رسالة الذكر والدعاء . الرسالة المفصلة . لأحوال المعلمين والمتعلمين رسالة الناصرة . صريع الدلال : علي بن عبد الواحد أبو الحسن البغدادي الأديب المعروف بصريع الدلاء الشاعر المتوفى سنة 412 اثنتي عشرة وأربعمائة . له ديوان شعره . ابن الجراح : أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن عيسى ابن عروة بن 
ms651	 الجراح الكاتب القناني الشيعي البغدادي المتوفى سنة 413 ثلاث عشرة وأربعمائة . صنف نوادر الأخبار في التاريخ . النيرماني : علي بن محمد بن خلف النيرماني ' نيرمان بفتح النون قرية قريبة من همدان ' أربع عشرة وأربعمائة له المنثور البهائي في نثر الحماسة لأبي تمام ألفه لبهاء الدولة ابن نوبة . PageV05P685 ابن كوجك : علي بن الحسين بن علي العبسي المعروف بابن كوجك الوراق بمصر توفي في حدود سنة 405 خمس وأربعمائة بأيام الحاكم صنف أعز المطالب إلى أعلى المراتب . كتاب الطنبوريين . الدقاق : علي بن عبيد الله بن عبيد الغفار البغدادي أبو القاسم الدقاق الدقيقي النحوي ولد سنة 354 وتوفي سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة . له شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو شرح مختصر الجرمي في النحو . كتاب العروض . المقدمات . التهامي : علي بن محمد التهامي نزيل مصر أبو الحسن الشاعر المتوفى مسجونا بالقاهرة سنة 416 ست عشرة وأربعمائة . له ديوان شعره . ابن نوبخت : علي بن أحمد بن نوبخت الشاعر نزيل مصر المتوفى بها سنة 416 ست عشرة وأربعمائة له ديوان شعرة مشهور . الزهراوي : أبو الحسن علي بن سليمان الزهراوي المغربي الطبيب تلميذ أبي القاسم مسلمة المجريطي توفي في أوائل زمن الظاهر في حدود سنة 417 سبع عشرة وأربعمائة . له كتاب الأركان على طريق البرهان في المعاملات . كتاب الأمثلة والتجارب والأخبار والنكت والخواص الطيبة . كتاب التعاليق الفلسفية . مقالة في أن قبول الجسم التجزأ لا يقف ولا ينتهي . الهروي : علي بن محمد الهروي أبو الحسن النحوي اللغوي كان مقيما بمصر هو والد أبي سهل محمد بن علي الهروي توفي في حدود سنة 415 خمس عشرة وأربعمائة . من تصانيفه كتاب الأزهية شرح فيه العوامل والحروف . كتاب الذخائر في النحو أربع مجلدات قال ياقوت في معجم الأدباء رأيت بمصر بخطه . ابن هندو : علي بن الحسين بن هندو الطبيب أبو الفرج البغدادي نزيل جرجان المتوفى بها سنة 420 عشرين وأربعمائة . من تصانيفه ديوان شعره . الكلم الروحانية من الحكم اليونانية . مفتاح الطب . المقالة المشوقة في المدخل إلى علم الفلسفة . الوساطة بين الزناة واللاطة . الربعي : علي بن عيسى بن الفرج بن 
ms652	 صالح الربعي أبو الحسن الزهيري الأصل البغدادي المنشأ والدار الأديب النحوي ولد سنة 328 وتوفي سنة 420 عشرين وأربعمائة صنف البديع في النحو . شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو . شرح مختصر الجرمي كذا . شرح البلغة . كتاب التنبيه على خطأ ابن جني تفسير شعر المتنبي . كتاب ما جاء من النبي على فعال . PageV05P686 النعيمي : بالتصغير الحافظ أبو الحسن علي بن أحمد ابن الحسن ابن محمد بن نعم البصري المعروف بالنعيمي نزيل بغداد المتوفى سنة 423 وعشرين وأربعمائة . قال في تذكرة الحفاظ قد جمع معرفة الحديث والكلام والأدب ودرس شيئا من فقه الشافعي . له القصيدة الزائية في حسن الحظ . القهندزي : علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله القهندزي ' قلعة بنيسابور ' أبو الحسن الضرير النيسابوري المتوفى في حدود سنة 420 عشرين وأربعمائة . صنف كتاب العروض . ابن حاجب النعمان : علي بن عبد العزيز بن إبراهيم ابن بنان المعروف بابن الحاجب النعمان أبو الحسن البغدادي الكاتب كان يكتب للطائع بالله العباسي ولد سنة 340 وتوفي سنة 423 ثلاث وعشرين وأربعمائة . له ديوان شعره . قال ياقوت في معجم البلدان صنف كتبا ورسائل . الخرقاني : أبو الحسن علي بن جعفر الزاهد الصوفي الخرقاني ' خرقان من قرى بسطام ' توفي سنة 425 خمس وعشرين وأربعمائة . صنف أسرر السلوك في التصوف . بشار تنامة فارسي أيضا . ابن الفلكي : علي بن الحسين بن أبي بكر أحمد ابن الحسن الحافظ أبو الفضل الهمداني الفقيه الشافعي المعروف بابن الفلكي المتوفى بنيسابور سنة 427 سبع وعشرين وأربعمائة من تصانيفه معرفة ألقاب المحدثين . منتهى الكمال في معرفة أسماء الرجال . الشامي : أبو الحسن علي بن حمزة الشامي الأديب نزيل طرابلس المتوفى بها سنة 430 ثلاثين وأربعمائة له الرسالة الحمارية في اللطائف . الجوفي : علي بن إبراهيم بن سعيد بن يوسف الجوفي من قرية شبرا من أعمال الشرقية بمصر كان مفسرا لغويا توفي سنة 430 ثلاثين وأربعمائة . من تصانيفه الإرشاد لطريق خير العباد والعباد أعراب القرآن في عشرة أجزاء . البرهان في تفسير القرآن . موارد الأنبياء . الموضح في النحو . ابن الهول : علي بن محمد بن شجاع الربعي أبو الحسن الدمشقي 
ms653	 المالكي المعروف بابن الهول المتوفى سنة 435 خمس وثلاثين وأربعمائة صنف فضائل الشام ودمشق . PageV05P687 الشريف مرتضى : علي بن ابن أحمد بن موسى ابن محمد بن موسى بن جعفر الشريف أبو القاسم الشهير بمرتضى الموسوي البغدادي الشيعي العلوي ولد سنة 355 وتوفي سنة 436 ست وثلاثين وأربعمائة من تصانيفه الآيات الباهرة في العترة الطاهرة إيقاظ البشر في القضاء والقدر . تتبع الأبيات التي تكلم عليها ابن جني في أبيات المتنبي تفسير سورة البقرة . تفسير الفاتحة . تقريب الأصول بالصرفة . التنزيه في عصمة الأنبياء . جمل العلم والعمل . الموحدين ديوان البرق . ديوان الشعر . الذريعة في الفقه الصرفة لرد على يحيى ابن عدي . الرموق في أوصاف البروق . الذخيرة في الأصول . الشافي في الإمامية . الشهاب في الشيب والشباب مطبوع . طبيعة المسلمين . الطرفة في أعجاز القرآن . الطيف والخيال . الغرر والدرر في المحاضرات . الفقه الملكي . كتاب الأحرار والرقي . كتاب النقض على ابن جني . كتاب الوعيد . المصباح في فقه الشيعة . الميموني : علي بن عبد الله بن عمران القرشي أبو الحسن المخزومي المعروف بالميموني كان قاضيا بمكة . قال أحمد النجاشي في كتاب الرجال رأيته وهو معاصر له وعده من الإمامية فاسد المذهب صنف الرد على أهل القياس كتاب الحج . كوهي الشاعر : أبي عبد الله علي بن محمد بن عبد الله الشيرازي الصرفي الزاهد المتخلص بكوهي مات بشيراز ودفن بها سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة . له ديوان شعره فرسي . الأرجي : علي بن محمد أبو الحسن الأزجي المتوفى سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة . له من التصانيف مجمع البحرين في تفسير القرآن . ابن الفاكهي : علي بن الحسن الحافظ أبو الفضل الهمداني المعروف بابن الفاكهي المحدث المتوفى سنة 447 سبع وأربعين وأربعمائة . صنف كتاب لألقاب . الفالي : علي بن أحمد بن علي بن سليمان لمؤدب أبو الحسن الفالي المحدث الزهد المتوفى سنة 448 ثمان أربعين وأربعمائة . صنف كتاب الاستقامة . ابن اللجام : علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال المغربي الحافظ أبو الحسن القرطبي المالكي المعروف بابن اللجام المتوفى سنة 449 تسع وأربعين وأربعمائة . صنف الأعصام في الحديث . شرح الجامع الصحيح للبخاري . PageV05P688 ابن القزويني 
ms654	 : أبو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي البغدادي الشافعي الزاهد المعروف بابن القزويني المتوفى سنة 442 اثنتين وأربعين وأربعمائة . صنف مجالس في الحديث في مجلد . تعليقة في الخلاف . فرخي الشاعر : أبو الحسن علي بن قلوع الترمذي السيستاني الشاعر المتخلص بفرخي بالفاء والخاء المعجمة تلميذ العنصري ومن ندماء السلطان محمود الغزنوي مات في حدود سنة 445 خمس وأربعين وأربعمائة . من مؤلفاته ترجمان البلاغة فارسي . ديوان شعره فارسي نوادر اللغة كذا . الماوردي : علي بن محمد بن حبيب الماوردي الإمام أبو الحسن البصري الفقيه المفسر الشافعي ولد سنة 370 وتوفي سنة 450 خمسين وأربعمائة له من الكتب . الأحكام السلطانية في مجلد مطبوع بمصر . أدب الدنيا والدين في مجلد مطبوع في الجوائب . أعلام النبوة . الإقناع في الفروع . أمثال القرآن . تسهيل النصر وتعجيل الظفر . الحاوي الكبير في الفروع سياسة الملك قانون الوزارة . النكت والعيون في التفسير وغير ذلك . الخياط : علي بن محمد بن علي بن فارس أبو الحسن البغدادي المقري المعروف بالخياط المتوفى سنة 450 خمسين وأربعمائة . له كتاب الجامع في القراآت العشرة وقراءة الأعمش . المروزي : علي بن الحسين المروزي القاضي علاء الدين الفقيه الحنفي المتوفى سنة 452 اثنتين وخمسين وأربعمائة . صنف كتب الجامع في الفقه . ابن رضوان : علي بن رضوان بن علي بن جعفر أبو الحسن الطبيب الفيلسوف المصري المتوفى بها سنة 453 ثلاث وخمسين وأربعمائة . صنف من الكتب تفسير مقالة الحكيم فيثاغورث في الفصيلة . تفسير ناموس الطب . تفسير وصية أبقراط بترتيب الطب . شرح كتاب الاسطقسات لجالينوس . شرح كتاب جالينوس إلى أغلوقن في التأني لشفاء الأمراض . شرح كتاب صناعة الصغيرة لجالينوس . شرح كتاب الفرق لجالينوس . شرح كتاب النبض لجالينوس . كتاب الأدوية المفردة على حروف المعجم . كتاب الأصول في الطب . كتاب الانتصار لأرسطاطاليس . كتاب تتبع مسائل حنين . كتاب الرد على الرازي في العلم الإلهي وإثبات الرسل . كتاب في أن PageV05P689 الأشخاص كل واحد من الأنواع المتناسلة . كتاب في أن افضل أحوال عبد الله بن الطيب الحال السوفسطائية . كتاب في حل شكوك الرازي على كتب جالينوس كتاب في عمل الأشربة والمعاجين 
ms655	 . كتاب في مسائل جرت بينه وبين ابن الهيثم في المجرة والمعان . كتاب فيما ينبغي أن يكون في حانوت الطبيب . كتاب المستعمل من المنطق في العلوم والصنائع . كتاب الكمال الكامل . كتب السعادة والقصوى وغير ذلك من التعاليق والرسائل والمقالات فليراجع عيون الأنباء في طبقات الأطباء . ابن الأستجي : علب بن عبد الله بن علي بن محمد ابن يوسف بن سليمان بن عمر الأزدي الأستجي الأندلسي المالكي المعروف بابن الأستجي ولد سنة 377 وتوفي سنة 455 خمس وخمسين وأربعمائة . قال ابن بشكوال في صلته له التصانيف كثيرة ولم يذكر منها شيئا . ابن حزم الظاهري : علي بن سعيد بن حزم ابن غالب بن صالح بن خلف الأموي فارسي الأصل الأندلسي أبو محمد الظاهري ولد سنة 384 وتوفي سنة 456 ست وخمسين وأربعمائة . قال ياقوت في معجم الأدباء مبلغ تصانيفه في الفقه والحديث والأصول والتاريخ والنسب والأدب والرد على المخالفين نحو من أربعمائة مجلد ومن جملته . الأحكام لأصول الأحكام . إظهار تبديل اليهود والنصارى في التوراة والإنجيل وبيان تناقض ما بأيديهم من ذلك مما لا يحتمل التأويل . الإيصال إلى فهم كتاب الخصال له أربعة وعشرون مجلدا التقريب لحد المنطق والمدخل إليه التلخيص والتلخيص في المسائل النظرية وفروعها التي لا نص عليها في الكتاب والحديث . جمهرة الأنساب السيرة النبوية . كتبا الإمامة والخلافة في سير الخلفاء ومراتبها والندب والواجب منها . كتاب الجامع في حد صحيح الحديث باختصار الأسانيد . كتاب حجة الوداع . كتاب الخصال الجامعة لجمل شرائع الإسلام في الواجب والحلال والحرام . كتاب الصادع والرادع على من كفر أهل التأويل من فرق المسلمين . كتاب الفصل بين أهل الأهواء والنحل ثلاث مجلدات . كتاب فيما خالف فيه أبو حنيفة ومالك والشافعي جمهور العلماء . كشف الالتباس لما بين الظاهرية وأصحاب القياس . المجلى في الخلاف العالي المحلى بالآثار في شرح المحلى بالاختصار . مداواة النفوس . PageV05P690 مراتب العلوم وكيفية طلبها . منتقى الإجماع مهم السنن . بقط العروس في النوادر نكة الإسلام . ابن أبي الطيب : علي بن عبد الله بن أحم أبو الحسن النيسابوري المعروف بابن أبي الطيب الفقيه المفسر مولده 
ms656	 بنيسابور توطن بشيراز توفي سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة . صنف تفسير القرآن في ثلاثين مجلدا . تفسير القرآن الأوسط في أحد عشر مجلدا . تفسير القرآن الصغير في ثلاث مجلدات . ديوان شعره وغير ذلك من التآليف . ابن سيدة : علي بن إسماعيل بن سيدة الحافظ أبو الحسن الضرير الأندلسي المعروف بابن سيدة اللغوي المتوفى سنة 458 ثمان وخمسين وأربعمائة له من الكتب الأنيق في شرح الحماسة . شرح كتاب الأخفش . شرح مشكل أبيات المتنبي . العويص في شرح إصلاح المنطق . كتاب شاذ اللغة في خمس مجلدات . كتاب العالم في اللغة مائة مجلد . كتاب العالم والمتعلم على المسألة والجواب . كتاب المحكم والمحيط الأعظم في اللغة الوافي في علم القوافي وغير ذلك . السغدي : علي بن الحسين بن محمد القاضي ركن الإسلام أبو الحسن السغدي الفقيه الحنفي نزيل بخارا توفي سنة 461 إحدى وستين وأربعمائة . صنف شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع . نتف في الفتاوى مشهور . الباجي : علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي ابن شريعة أبو الحسن الياجي الأندلسي الفقيه المالكي المتوفى سنة 462 اثنتين وستين وأربعمائة . له تبصرة في فقه المالكية . الغزنوي : علي بن عثمان بن أبي علي الجلابي الحسيني أبو الحسن الحنفي الصوفي في الغزنوي من قرية الهويجر ' بضم الهاء وسكون الجيم من مصنفات غزنين ' . توفي سنة 465 خمس وستين وأربعمائة . صنف ثواقب الأخبار . كشف حجب المحجوب لأرباب القلوب في التصوف . الحويني : علي بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيوية أبو الحسن الحيوي الشافعي الصوفي المعروف بشيخ الحجاز عم إمام الحرمين توفي سنة 465 خمس وستين وأربعمائة . له كتاب السلوة في التصوف . صردر : علي بن الحسن بن علي بن الفضل الكاتب أبو منصور البغدادي المعروف بصدر توفي في طريق خراسان PageV05P691 سنة 465 خمس وستين وأربعمائة . له ديوان شعره مشهور . كتاب في الحساب . الآمدي : علي بن محمد بن عبد الرحمن أبو الحسن البغدادي المعروف بالآمدي الحنبلي المتوفى سنة 467 سبع وستين وأربعمائة . له عمدة الحاضر وكفاية المسافر في الفقه . الباخرزي : علي بن الحسن بن علي بن أبي 
ms657	 الطيب الباخرزي ' باخرز بفتح الباء الموحدة وبعد الألف خاء معجمة مفتوحة ثم راء ساكنة وزاي معجمة . ناحية من نواحي نيسابور ' كان فقيها شافعيا غلب أدبه على فقه توفي قتيلا سنة 467 سبع وستين وأربعمائة . من تصانيفه . أربعون في الحديث . دمية القصر وعصرة أهل العصر في ذيل يتيمة الدهر للثعالبي . ديوان شعره . الواحدي : علي بن أحمد بن محمد بن علي بن منوية الواحدي الإمام أبو الحسن المفسر النيسابوري المتوفى بها سنة 468 ثمان وخمسين وأربعمائة . من تأليفه . أسباب النزول في تبليغ الرسول . الأغراب في علم الأعراب . البسيط في تفسير القرآن . التحبير في شرح أسماء الله الحسنى . تفسير النبي صلى الله عليه وسلم . شرح ديوان المتنبي في مجلدان مطبوع بمصر . كتاب الدعوات . كتاب المغازي . نفي التحريف عن القرآن الشريف . الوجيز . الإدريسي : علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن ابن زكريا الإدريسي الزيجي ' الزيج من قرى جرجان ' توفي سنة 468 ثمان وستين وأربعمائة . له تاريخ جرجان . السرقسطي : علي بن أبي القاسم بن عبد الله بن علي السرقسطي أبو الحسن المالكي المتوفى سنة 472 اثنتين وسبعين وأربعمائة . قال ابن بشكوال له تآليف . اليزدي : علي بن أحمد بن علي بن بندار القاضي أبو القاسم اليزدي الفقيه الحنفي ولد سنة 386 وتوفي سنة 474 أربع وسبعين وأربعمائة . له شرح الجامع الصغير للشيباني ترتيب الحسين بن أحمد الزعفراني في الفروع . اللخمي : أبو الحسن علي بن محمد الربعي اللخمي المالكي المتوفى بصفاقس سنة 478 ثمان وسبعين وأربعمائة . له تبصرة يحازي المدونة في الفقه . الكرماني : الشيخ خواجة علي بن الحسين بن علي الركماني الصوفي من طبقة الشيخ عمومات في حدود سنة 470 سبعين وأربعمائة صنف سراج الشريعة ومنهاج الحقيقة . PageV05P692 القيراوني : علي بن فضال بن علي بن غالب بن جابر ابن عبد الرحمن التميمي المجاشي أبو الحسن القيرواني المالكي الفقيه النحوي المتوفى سنة 479 تسع وسبعين وأربعمائة . من تصانيفه الإشارة في تحسين العبارة . إكسير الذهب في صناعة الأدب . الإكسير في علم التفسير 35 مجلد . البرهان العميدي في تفسير القرآن . في عشرين مجلدا . سر السرور . شجرة الذهب في 
ms658	 معرفة أئمة الأدب . شرح بسم الله الرحمن الرحيم . شرح معاني الحروف للرماني . عنوان الأعراب . العوامل والهوامل في النحو . الفصول في معرفة الأصول . كتاب الدول . معارف الدب . مقدمة في النحو . النكت في القرآن . البزدوي : علي بن محمد بن عبد الكريم بن موسى البزدوي فخر الإسلام أبو الحسن الفقيه الحنفي ولد سنة 400 وتوفي بسمرقند سنة 482 اثنتين وثمان وأربعمائة . من تصانيفه كنز الوصول إلى معرفة الأصول . آمالي . تفسير القرآن . الجامع الكبير في الفروع . سيرة المذهب في صفة الأدب . شرح تقويم الأدلة في الأصول . شرح الجامع الصحيح للبخاري . شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع . شرح زيادة الزيادات للشيباني . غناء الفقهاء في الفروع . كشف الأستار في التفسير في مائة وعشرين جزأ المبسوط في الفروع أحد عشر مجلدا . النيسابوري : علي بن الحسن بن علي الصيدلي أبو الحسن النيسابوري الحنفي المتوفى سنة 484 أربع وثمانين وأربعمائة . له تفسير القرآن . ابن مأكولا : على بن أبي القاسم الوزير هبه الله بن علي ابن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن أبي القاسم العجلي العكبري الأمير سعد الملك أبو النصر البغدادي المعروف بابن مأكولا ولد بعكبرا سنة 429 وتوفي قتيلا . بجرجان سنة 487 سبع وثمانين وأربعمائة . من تصانيفه الإكمال في رفع الارتياب عن المختلف والمؤتلف لأسماء الكنى والأنساب . كتاب في علم الحديث . كتاب الوزراء . مستمر الأوهام على المؤتلف والمختلف من أسماء الأعلام . مفاخرة السيف والقلم والدينار . الحصري : علي بن عبد الغني الضرير الفهري أبو الحسن القيرواني المعروف بالحصير المقري الشاعر المتوفى بطنجة سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة . له اقتراح القريح وأجتراح الجريح في ديوان شعره . قصيدة في قراءة نافع . المستحسن من الأشعار . PageV05P693 النيسابوري : علي بن سهل بن العباس بن سهل النيسابوري أبو الحسن الشافعي المتوفى سنة 491 إحدى وتسعين وأربعمائة . صنف زاد الحاضر واليادي في التفسير . مكارم الأخلاق . الخلعي : علي بن الحسن بن الحسين بن محمد القاضي أبو الفضل لموصلي ثم المصري الشافعي المعروف بالخلعي نسينه إلى بيع الخلع للملوك ولد سنة 405 وتوفي سنة 492 اثنتين وتسعين وأربعمائة . له الخلعيات من أجزاء الحديث في عشرين 
ms659	 جزأ . فوائد في الحديث . المغني في الفقه . العبدري : علي بن سعيد بن عبد الرحمن بن محرز ابن أبي عثمان الأندلسي العبدري من بني عبد الدار أبو الحسن الشافعي توفي ببغداد سنة 493 ثلاث وتسعين وأربعمائة صنف فوائد في الفروع . كفاية في مسائل الخلاف . العبادي : علي بن أبي عاصم محمد بن أحمد بن محمد ابن عبد الله بن عباد العبادي الهروي أبو الحسن الشافعي المتوفى سنة 495 خمس وتسعين وأربعمائة . صنف كتاب الرقم في الفقه . ' من تهذيب الأسماء ' السمناني : علي بن محمد بن أحمد السمناني أبو القاسم الحنفي توفي سنة 499 تسع وتسعين وأربعمائة . له روضة القضاء وطريق النجاة في آداب الفضاء العروة الوثقى في الشروط . ابن أرفع رأس : علي بن موسى بن أبي القاسم بن علي ابن موسى بن محمد بن خلف الأنصاري أبو الحسن الحياني الأندلسي الحكيم المعروف بابن أرفع رأس نزيل فاس توفي سنة 500 خمسمائة . قال ابن شاكر مات سنة 593 ثلث وتسعين وخمسمائة . من تصانيفه الجهات في علم التوجيهات . في شرح قصيدة ثابت شذور الذهب في الكيمياء . قصيدة الطائية كذا . الوسم الوسيم عن الحجر الكريم . الكبا الهراسي : علي بن محمد بن علي الطبري الآملي عماد الدين أبو الحسن البغدادي الشافعي المعروف بالكيا الهراسي الفقيه ولد سنة 450 وتوفي ببغداد سنة 504 أربع وخمسمائة صنف أحكام القرآن تعليق في الأصول . شفاء المسترشدين في مباحث المجهدين لوامع الدلائل في زوايا المسائل . نقد مفردات الإمام أحمد . المرغيناني : علي بن عبد العزيز بن عبد الرزاق المرغيناني ظهير الدين الكبير الحنفي المتوفى سنة 506 ست وخمسمائة PageV05P694 له أقضية الرسول صلعم قيل كتاب الأقضية . فوائد في الفروع لوالده ظهير الدين الحسن . مناقب الإمام الأعظم . ابن أثردي : علي بن هبة الله بن علي بن الحسين بن أثردي الطبيب أبو الحسن البغدادي صنف شرح دعوة الأطباء لابن بطلان فرغ منها سنة 507 سبع وخمسمائة . الدمشقي : أبو القاسم علي ابن إبراهيم بن لاعباس الحسيني الخطيب المحدث الدمشقي المتوفى سنة 508 ثمان وخمسمائة . صنف الأجزاء العشرة في الحديث . ابن عقيل : علي بن عقيل بن محمد بن 
ms660	 عقيل البغدادي المظفري أبو لاوفاء الفقيه الحنبلي ولد سنة 431 وتوفي ببغداد سنة 513 ثلاث عشرة وخمسمائة . من تصانيفه الإرشاد في الفقه . الانتصار لأهل الحديث . تفضيل العبادات على نعيم الحنات . تهذيب النفس . شمائل الزهاد . الفصول في الفقه مجلدات . كتاب الإشارة في الأصول . كتاب الروايتين والوجهين يقال في سبعين وأربعمائة جزء . كتاب الفنون في سبعين مجلدا . كتاب المنثور . الواضح في الأصول ثلاث مجلدات . ابن القطاع : علي بن جعفر بن علي بن محمد أبو القاسم القطاع السعدي المعروف بابن الصقلي الأديب اللغوي نزيل مصر ولد سنة 433 وتوفي سنة 515 خمس عشرة وخمسمائة . له من الكتب الأفعال وتصاريفها . تاريخ صقلية . تثبيت اللسان . تهذيب الأبنية والأفعال والمصادر . حاشية على الصحاح للجوهري . الدرة الخطيرة المختار من شعر شعراء أهل الجزيرة . الشافي في علم القوافي . العروض البارع بالاختصار والجامع . فرائد الشذور وقلائد النحور في الأدب . كتاب الأسماء في اللغة . كتاب الأصوات . كتاب السيف في أسمائه وصفاته . كتاب الشذور . كتاب الطوال في أسمائهم وصفاتهم . كتاب القصار في أسمائهم وصفاتهم . كتاب الكشف في مساوئ الخمر . كتاب المشي والسير . الملح العصرية في شعراء الأندلس . المغربي : علي بن أبي القاسم محمد التميمي أبو الحسن المغربي القسنطيني المتكلم الأشعري قدم دمشق وسمع الحديث وسافر إلى العراق ثم رجع إلى دمشق وتوفي بها سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة . من تصانيفه تنزيه الإله وكشف فضائح المشبهة والحشوية . PageV05P695 ابن الغزال : على بن محمد بن محمد بن الغزال بالتشديد أبو الحسن النيسابوري النحوي المقري المتوفى سنة 516 ست عشرة وخمسمائة . ذكر عبد الغافر في السياق وقال له تصانيف مفيدة في النحو والقراآت . المروزي : علي بن عبد الله بن المبارك المروزي الخباقي أبو الحسن الصوفي المتوفى سنة 519 تسع عشرة وخمسمائة . له قصيدة في الظاء . شرح القصيدة المذكورة . ابن مخلوف : علي بن عبد الله بن مخلوف أبو الحسن الطرابلسي كان عالما فاضلا توفي سنة 522 اثنتين وعشرين وخمسمائة . صنف مفاخر الإسلام ومباني الأحكام في أخبار النبي عليه الصلاة والسلام في التاريخ . القرطبي : علي بن محمد بن خلف الأوسي أبو الحسن القرطبي الأديب المالكي 