ms121	 مع عضلات الصلب عند أصول الأضلاع وهذه إذا تشنجت جمعت هذه الأصول بعضها إلى مقاربة بعض وشدتها ، ومنها ما هو ممتد في جنبي عظام القص من داخل من أو له إلى آخره . فإذا تشنجت ضمت أطراف الأضلاع المتصلة به بعضها إلى مقاربة بعض ، ومنها العضل الذي يجذب الأضلاع الأخيرة إلى أسفل . وإنما كانت العضلات القابضة أقل من الباسطة لأن البسط يفتقر فيه إلى تمديد العظام ومفاصلها وذلك لا محالة عسر فلذلك إنما يتم بقوة أخرى ، وأما القبض فيتم بضم العظام إلى مفاصلها ، وذلك أسهل من تمديدها إلى خارج لأنه على وفق فعل الأربطة والتمديد على ضد فعلها . ولما كان القبض يتم بضم العظام إلى مفاصلها لا جرم كان وضع عضله بقرب تلك المفاصل . قوله : فمن ذلك ما يقبض بالعرض ، وهو الحجاب إذا سكن القابض حينئذ ليس هو الحجاب بل الصدر هو بطبيعته لأن القاسر له على الانبساط إذا بطل فعله عاد هو بنفسه إلى طبيعته . وأما سكون الحجاب فهو شرط لا سبب ولو صح أن يقال إنه يقبض بالعرض لصح أن يقال ذلك في العضلات الباسطة أيضا فإن سكون كل واحد منهما شرط في انقباض الصدر بالطبع . والله ولي التوفيق . PageV01P207(@)(@@) | البحث الثالث في العضلات التي تبسط الصدر وتقبضه(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضل التي تقبض وتبسط معا . . . إلى آخر الفصل . الشرح كل ضلعين فلا بد وأن يكون بينهما عضل يسد الخلل بينهما ويشد كل واحد منهما بالآخر حتى يكون وضعهما محفوظا موثقا . وهذا وإن أمكن أن يكون بغير العضل إلا أن العضل أولى لأن لها مع ذلك نفع في فعل الصدر . وهو الانبساط والانقباض وينبغي أن يكون هذا العضل آتيا من فقار الصلب واصلا إلى عظام القص ليكون سادا لجميع ما يقع بين الضلعين ، ولكن وضع هذا الليف يجب أن يكون في وضعه مخالفا لو ضع العضل لأن هذا العضل آخذ من خلف إلى قدام . وأما الليف فيجب أن يكون آخذا من فوق إلى أسفل ليكون واصلا 
ms122	 بين الضلعين . وينبغي أن يكون سلوكه كذلك بتوريب . فإنه لو كان منتصبا لم يكن قابلا للتمدد الذي يوجبه بسط الصدر قبولا سهلا ضرورة أن يكون حينئذ على أقصر الطرق الواصلة بين الضلعين وينبغي أن يكون سلوكه كذلك بتوريب فإنه لو كان منتصبا لم يكن قابلا للتمدد الذي يوجبه بسط الصدر قبولا سهلا ضرورة أنه يكون حينئذ على أقصر الطرق الواصلة بين الضلعين وينبغي أن لا يكون كله على وضع واحد بل على وجه مقاطع بعضه بعضا ليكون بعضه مرتبطا ببعض فيكون تأليفه قويا فلذلك تكون هيئته على صورة كتابة السين في كتابة اليونان . قال جالينوس : وعدد هذه العضلات اثنتان وعشرون عضلة إذ بين كل ضلعين عضلة واحدة ، وليس بين الطرفين ، وبين غيرها هذا النوع من العضل ، وعدد الأضلاع أربعة وعشرون ضلعا فلذلك تكون هذه العضلات اثنتين وعشرين عضلة . وأما صاحب الكتاب فقد جعل كل واحدة من هذه العضلات أربع عضلات فيكون عددها PageV01P208 ثمانيا وثمانين عضلة . واحتج على ذلك بأن هيئات الليف في كل واحدة منها على أربعة أحوال وذلك لأن كل واحد من هذه كلها أجزاء تلي الصلب . وهو حيث الأضلاع منحدرة من فوق إلى أسفل وجزء يلي القص وهو حيث الرؤوس الغضروفية . والليف في كل واحد من الجزأين ما كان منه إلى خارج الصدر فهو على خلاف هيئة ما هو فيه إلى داخله ، فلذلك تكون ألياف ما بين كل ضلعين على أربعة أو جه . فيكون ذلك أربع عضلات . ونحن نقول : إن الأمر كذلك لا لأن هذه الألياف مختلفة الوضع فقط بل لأن فعلها مختلف أيضا . وذلك لأن الألياف التي من جهة الصلب ما كان منها إلى خارج الصدر فهو باسط ، وما كان منها إلى داخله فهو قابض ، والألياف التي من جهة القبض بالعكس ، أعني ما كان منها إلى خارج الصدر فهو قابض . وما كان منها إلى داخله فهو باسط ، واختلاف الأفعال لا شك في دلالته على اختلاف العضل . وقال جالينوس : إن مع هذه العضلات زوج صغير يجذب الضلع الأول 
ms123	 إلى فوق كما تجذب عضلتان أخريان الضلع العاشر والحادي عشر إلى أسفل ، وأما الضلع الثاني عشر فهو خارج من الحجاب ويلتحم بالعضلة الصغيرة من العضل المؤرب الذي على البطن . وربما رأينا مرارا كثيرة عضلة خاصة صغيرة تجذبها إلى أسفل . والله ولي التوفيق . PageV01P209(@)(@@) | الفصل السادس عشر في تشريح عضل حركة العضد(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على ثلاثة مباحث :(@)(@@) | البحث الأول في العضلات الثلاث الآتية إلى الكتف من الصدر(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه عضل العضد هي المحركة . . . إلى قوله : وعضلتان تأتيان من ناحية الخاصرة وتتصلان أدخل . الشرح لما كان مفصل العضد مع الكتف محتاجا إلى أنواع كثيرة من الحركات الإرادية التي إنما آلام بالعضل . وكان تحريك المستطيل من طرفه رفعا وإلى الجانبين ونحو ذلك مما يحوج إلى قوة قوية جدا ، وجب أن تكون العضل المحركة لهذا المفصل كبيرة عظيمة وإنما وجب أن يكون اتصال هذه العضلات بطرف العضد لأنها لو اتصلت بغير ذلك الموضع لزمها عند التحريك رفع ما فوق أو تارها من الجلد وذلك عسر مؤلم وأول هذه العضلات المذكورة في الكتاب ثلاث عضلات تأتي من الصدر : الأولى : تبتدئ من تحت الثدي وهو الموضع المنخفض الخارج عنه وتلتحم أكثر أجزائها بالعضلة الثالثة التي نذكرها ، وتنتهي إلى وتر غشائي ويلتحم في مقدم العضو في الجزء المعروف بزيق النقرة خاصة الذي من قدام ، وإنما جعل هذا الوتر غشائيا ليتسع له ولعظم العضد الزيق فإذا تشنجت هذه العضلات جذبت العضد مقربة له من الصدر لأن ابتداء ليفها من هناك ، وتقريبها له من الصدر مع اشتراك ، لأن موضع اتصالها بالعضد أعلى من موضع اتصالها بالصدر وهذا الاشتراك ليستتبع الكتف لارتباطه بالعضد بالأربطة التي عرفتها عند كلامنا في العظام . والعضل الثانية : تبتدئ من العظم الثاني والثالث والرابع والخامس والسادس من عظام PageV01P210 القص ، ويصعد إلى الجزء العالي من رأس العضد وهو الذي يلي الترقوة وهناك يلتحم برباط غشائي حول هذا المفصل . ووتر هذه العضلة أقوى من وتر التي قبلها وذلك لأمرين : أحدهما أن وتر 
ms124	 تلك احتيج أن يكون غشائيا لما ذكرناه ، ويلزم ذلك أن يكون ضعيفا لأجل رقته . وثانيهما : أن تحريك تلك العضلة هو تقريب العضد من الصدر مع اشتراك وذلك أسهل من تحريك هذه ، وهو تقريب العضد من الصدر مع استرفاع . وسبب ذلك أن وترها يأتي طرف العضد من فوق والعضلة الثالثة هي أعظم هذه العضلات وتبتدئ ليفها من جميع عظام القص ويمر الجزء الأعلى من ليفها عرضا إلى موضع الكتف لأن منشأه على محاذاته أو بالقرب من ذلك ، ويمر الجزء الأسفل منه إلى هناك صاعدا على توريب لأن منشأه هذا الجزء من أسافل القص فيكون طريقه إلى الكتف ، لذلك قال جالينوس : أن للأول أن يضع أن هذه عضلتان لا عضلة واحدة وذلك لأجل اختلاف المذكور في ليفها أو ليف جزئها السافل شديد المخالفة لليف جزئها العالي وكلا الجزأين كبيران لكن العالي أكبر كثيرا إذ الثدي موضوع على هذه العضلة لأنه في طريق سلوكها . والجزء اللحمي من الإبط الذي في مقدم الصدر من هذه العضلة إلا القليل منه ، وأكثر ذلك من الجزء السافل منها ، وذلك لأن هذا الجزء من الإبط لما كان جذب الجزء من العضلة للعضد حينئذ قويا إذ لا يكون ذلك الجذب معتمدا على عظم لأنه لو لم يكن جذبا إلى المنشأ بل إلى موضع الزاوية المنفرجة فلذلك احتيج أن يكون نفوذ هذا الجزء إلى الكتف على وجه يجذب عنه هذا الجزء من الإبط . وسواء كان هذا الجزآن عضلة واحدة ، أو عضلتين فإن الوتر الجاذب منهما واحد وهو وتر دقيق بالقياس إلى ما يقتضيه جرم هذه العضلة ومع ذلك فلحميته قليلة وإنما خلق كذلك ليكون مع دقته شديد القوة ، وإنما أريد أن يكون دقيقا لئلا يثقل طرف العضد ويغلظه ، واتصال هذا الوتر هو بأسفل مقدم العضد فإذا تشنج جزؤها العالي أقبل بالعضد نحو الصدر رافعا له إلى فوق قليلا لأن ليف هذا الجزء يرتفع بعضه عن طرف العضد فإذا تشنج جزؤها الأسفل أقبل العضد نحو الصدر خافضا له لأن جذب هذا 
ms125	 الجزء يكون على تأريب كما هو وضع ليه فإذا تشنج الجزآن معا أقبلا بالعضد نحو الصدر على استقامته من غير رفع ولا خفض لأن ما يقتضيه كل واحد من الجزأين من ذلك يبطله الجزء الآخر ، وإنما تتكافأ القوتان في ذلك فلا يكون الرفع أولى بسبب كون الجزء العالي أكبر وذلك لأن هذا الجزء وإن كان اكبر فليس جميع أجزائه ذاهبا إلى رأس العضد في أعلاه بل بعضه يكون أسفل من محاذاة ذلك الموضع وهو ما قرب من الجزء السافل . والله ولي التوفيق . PageV01P211(@)(@@) | البحث الثاني في عضلتي الخاصرة المحركتين للصدر(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وعضلتان تأتيان من ناحية الخاصرة تتصلان . . . إلى قوله وخمس عضلات منشؤها من عظم الكتف عضلة منها منشؤها . | الشرح أما الأولى من هاتين العضلتين فهي أغلظ وأطول من جميع العضل المحركة لعظم العضد ومنشؤها من الفقار الذي يتصل بها أضلاع الخلف ويلتحم على عضل الصدر صاعدة حتى تلتحم أيضا بقاعدة الكتف ثم تمتد إلى قدام على تأريب يسير ملتحمة مسافة ما على العضل الموضوع على الضلع المنخفض من أضلاع الكتف فإذا بلغت محاذاة الإبط صعدت إلى عظم العضد والتحمت به بوتر قوي جدا إلى العرض ما هو والتحامها به من الناحية الداخلة من وتر العضلة العظيمة الصاعدة التي تقدم ذكرها وهي إحدى تلك العضلات الثلاث . وهذه العضلة تلتحم بعضلتين : إحداهما : موضوعة فوقها في نفس الإبط . والأخرى تبلغ إلى مفصل المرفق . وإذا تشنجت هذه العضلة جذبت العضد إلى جهة ضلوع الخلف ، لان تشنجها يكون إلى هناك ، وإنما خلقت عظيمة لأن تحريك المستطيل من طرف هذه الحركة عسر جدا . وأما العضلة الثانية فهي عند مبدئها رقيقة جدا ، وتزداد غلظا كلما ارتفعت ومبدؤها من الأغشية التي تحت الجلد الذي على عظم الخاصرة . فلذلك ولرقتها هناك جهلها كثير من المشرحين ، لأنها تنكشط مع الجلد عند السلخ فلا يظهر لهم ، فإذا بلغت الإبط ازدادت غلظا كثيرا حتى ترى هناك عضلة ظاهرة وينتهي إلى وتر غشائي . وهذه تفعل فعل الأولى لأن مبدأ 
ms126	 هذه أميل إلى قدام من تلك . وتتصل بطرف العضد فإذا جذبت بتشنجها رأس العضل إلى قدام مال ما فيه إلى خلف ، PageV01P212 وإنما لم تحتج هذه عند مبدئها أن تكون متصلة بعظم لأنها لطولها تكثر الأجزاء التي تتصل بها من الأغشية ونحوها فيقوم ذلك لها مقام العظم لو كانت قصيرة ، وسبب اختصاص هذه بذلك أنها مع عظمها لا تحتاج أن تكون قوية جدا لأنها يقصد منها فعل مستقل بل أن تكون معينة للمذكورة قبلها . والله ولي التوفيق . PageV01P213(@)(@@) | البحث الثالث في باقي عضلات هذا المفصل(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وخمس عضلات منشؤها من عظم الكتف عضلة منها . . . إلى آخر الفصل . الشرح قد علمت أن عظم الكتف على ظهره عظم مثلث فإذا لم يمتل جانباه لحما ، ولم يختف بعظم الكتف لحم ، لم يمكن تسطح ظاهر البدن هناك مستحسنا وكان نتوء الجلد يعده للتضرر بالملاقيات ، ولحم العضل أولى بذلك لأنه مع نفعه هذه المنفعة يفيد في تحريك العضد فلذلك خلق على هذا العظم خمس عضلات كبار ذوات أو تار عراض قوية كلها تلتحم بعظم العضد . وهذه العضلات بعضها فيما بين العظم الدرقي المثلث والضلع العالي من عظم الكتف ، وبعضها فيما بين ذلك المثلث ، وبين الضلع السافل من عظم الكتف ، وبعضها في غير هذين الموضعين ، والأولى من هذه الخمس تنشأ من الضلع الأعلى من الكتف وتملأ ما بين هذا الضلع وبين المثلث الذي على ظهر الكتف وينفذ إلى الجزء الأعلى من رأس العضد ، وهو الرمانة الوحشية ، وهي الخارجة عن نقرة الكتف وتتصل بهذه الرمانة مائلة يسيرا إلى الأنسي وهي تبعد العضد عن الصدر مع ميل إلى الأنسي لأنها إذا تشنجت جذبته إلى فوق ، وذلك لأن تشنجها يكون إلى ظهر الكتف ، وهو فوق العضد ، ومع ذلك تميله إلى الأنسي لأن جهته الموضع الذي يشغله لحمها هو بالنسبة إلى موضع اتصالها بالعضد أنسي . والثانية من هذه الخمس تملأ ما بين العظم المثلث وبين الضلع الأسفل من أضلاع عظم الكتف . وتتصل برأس العضد من الجانب الوحشي 
ms127	 جدا فيبعده عن الصدر مع ميل إلى الوحشي إما بتبعيدها له عن الصدر فلأنها ترفعه إلى فوق ، ولأنها تتشنج إلى ظهر الكتف وهو أعلى من رأس العضد وإما تمييلها له إلى الوحشي فلأن الموضع الذي يشغله وحشي بالنسبة إلى رأس العضد وقد جعل الشيخ منشأ هذه من الضلع الأعلى من أضلاع الكتف . وأظن ، والله أعلم ، أنه من الأجزاء السفلية من ظهر الكتف . PageV01P214 والعضلة الثالثة من الخمس مشتبكة بهذه حتى يظن أنها جزء منها وهي تفعل هذه ، وقد جعل الشيخ منشأها من الضلع الأعلى من الكتف أيضا وأظن أنه من الأجزاء العليا من الضلع المنخفض من أضلاع الكتف من دون نصفه ووترها يتصل بالأجزاء الوحشية بالحقيقة من عظم العضد فلذلك يكون تمييلها له إلى الوحشي أكبر وهي أصغر من الثانية . والعضلة الرابعة من الخمس تحشو تقعير الكتف ووترها قوي عريض جدا . والعضلة الخامسة تنشأ من الأجزاء السفلية من الضلع المنخفض من أضلاع الكتف وتلتحم بالعضلة العظيمة الصاعدة من الفقار الذي عند أضلاع الخلف التحاما طويلا وذلك في المواضيع الأنسية من العضد فهذه عضلات تحرك عظم العضد عند هذا المفصل وله عضلة أخرى ذات رأسين . فيكون جملة عضله إحدى وعشرين عضلة سوى العضلة الصغيرة التي زادها بعضهم . والله ولي التوفيق . PageV01P215(@)(@@) | الفصل السابع عشر في تشريح عضل حركة الساعد(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على ثلاثة مباحث :(@)(@@) | البحث الأول قول كلي في العضل المحركة للساعد قبضا وبسطا(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العضل المحركة للساعد . . . إلى قوله فالباسطة زوج أحد فرديه . الشرح قد علمت من كلامنا في العظام أن هذا المفصل له حركة انقباض وانبساط وحركة انكباب وانبطاح . وهذه الحركات إرادية إنما تتم بالعضل ، فيجب أن يكون لهذا المفصل عضلات تحركه هذين النوعين من هذه الحركة ، ويجب أن تكون المحركة قبضا وبسطا موضوعة على العضد حتى يكون قبضها بجذب الساعد إلى مقاربته وبسطها بجذبه إلى مباعدة ، ويلزم ذلك أن يبقى منبسطا . ويجب أن يكون لكل واحدة من هاتين الحركتين عضلتان ، إذ لو 
ms128	 كان لو احدة منهما عضلة واحدة لكانت تلك العضلة إما أن توضع في جانب من العضد أو في وسطه . فإذا كان الأول كان انجذاب الساعد إلى جهة ذلك الجانب أكثر فلا يكون الانقباض أو الانبساط مستويا . وأيضا يكون ثبات الساعد إلى جهة ذلك الجانب أكثر فلا يكون الانقباض أو الانبساط حينئذ على تلك الهيئة غير قوى . إذ تلك العضلة لا تكون حينئذ مانعة من حركة الساعد إلى أحد الجانبين منعا قويا . فإذا كان الثاني كان ثبات الساعد حينئذ عند انقباضه أو انبساطه على هيئته ضعيفا لأن الجذب المحاذي للوسط في PageV01P216 القرب أو البعد غير شديد المنع للميل إلى أحد الجانبين فيجب أن يكون لكل حركة عضلتان ويجب أن يكون تحريك كل واحدة على توريب إذ المستقيم لا يمنع الميل إلى الجانبين منعا قويا ، ويجب أن تكون الجهة التي إليها ميل توريب كل عضلة مضادة لجهة توريب نظيرتها فتكون إحدى القابضتين مثلا تميل إلى الجانب الأنسي ، والأخرى تميل إلى الجانب الوحشي ليكون لكل واحد من الميلين مانعا من الآخر متقاومان ويبقى الساعد حينئذ مستقيما في انقباضه ، وكذلك في انبساطه ، ويجب أن يكون وضع كل واحدة من هذه العضلات إلى جانب من العضد يكون ثبات الساعد على حاله في الانقباض والانبساط أقوى لأن تعثر الميل حينئذ إلى الجانبين أكبر ويجب أن تكون هذه العضلات كلها متصلة بعظام الساعد وإلا لم يمكن جذبه ، ويجب أن يكون اتصال كل واحد منها بالزند المخالف لجهتها ليتحقق الجذب المؤرب . ويلزم ذلك أن يكون وضع كل واحدة منها مؤربا عند طرفها الذي يلي الساعد ، ويجب أن تكون هذه العضلات الأربع بجملتها مجللة للعضد لئلا يبقى جزء غير مستور باللحم ولذلك يجب أن يكون على طول العضد ، وها هنا سؤال وهو أنه لقائل أن يقول : إن حركات هذا المفصل أكثر من حركات مفصل العضد مع الكتف إذ في أكثر الأمر يكون ذلك المفصل ساكنا ، واليد متحركة ، وإذا كان كذلك ، وجب أن تكون عضلات هذا المفصل أكثر عددا من 
ms129	 عضلات مفصل العضد مع الكتف ولا أقل أن تكون مساوية لها . وجوابه : أن الأمر ليس كذلك . وذلك لأمرين : أحدهما : أن العضلات إما أن يلزم أن تكون متكثرة بتكثير الحركات إذا كانت تلك الحركات متكثرة بالنوع ، وأما إذا كانت متكثرة بالوجود فقط لم يلزم ذلك إذ قد تكون بعضلات قليلة العدد ، شديدة القوة ، وهذا المفصل وإن كانت حركاته توجد أكثر من حركات مفصل العضد مع الكتف فأنواعها أقل لأن العضد له أن يتحرك إلى كل واحدة من الجهات التي تعرض على محيط نقرة الكتف ولا كذلك ها هنا . وثانيهما : أن مفصل العضد مع الكتف احتيج أن يكون عنده لحم كثير ليفي يستر عظم الكتف وحشو الخلل الواقع بين المثلث على ظهره ، وبين كل واحد من الضلعين الجنبيين ، وذلك لئلا يبقى تسطيح الظهر مختلا ، وأولى اللحم بذلك لحم العضل لأنه مع نقصه في ذلك ينفع في حركة العضد بحسن وجاز أن يكون العضل هناك كثيرا ، ولا كذلك ها هنا ، فإن هذا العضل لو كان ها هنا كثيرا ، لثقل العضد ، وغلظ جدا ، فكان تحريكه عسرا والله أعلم . PageV01P217(@)(@@) | البحث الثاني في هيئة العضلات التي بها انقباض الساعد وانبساطه(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه فالباسطة زوج أحد فرديه . . . إلى قوله : وأما الباطحة للساعد . الشرح أما الزوج القابض فيجب أن يكون موضوعا على مقدم العضد . ليكون جذبه للساعد إلى ملاقاته فيكون ذلك الانجذاب أسهل ، ويجب أن يكون أحد فرديه آخذا من أنسي مقدم العضد إلى الزند الأعلى كما قلناه . ويكون الآخر آخذا من وحشي ومقدمه إلى الزند الأسفل ، وذلك ليكون الجذب مؤربا كما أو حيناه ، ويجب أن يكون الموضوع على الأنسي أعظم وأقوى ، لأن الحاجة إلى ميله إلى الوحشي لأن اليدين عند الانقباض المائل إلى الأنسي يكون إحداهما مقبلة على الأخرى وذلك أحسن أو ضاعهما في التعاون على تحريك الشيء الواحد . وهذه الكثيرة القابضة تشاهد محتوية على مقدم العضد ، ويبتدئ أو لا : من الزيق العالي من زاوية الكتف ، ومن الزائدة الشبيهة بالمنقار ، واتصالها بالزيق برباط 
ms130	 قوي مستدير ، واتصالها بالزوائد الشبيهة بالمنقار برباط دقيق شديد الاستدارة ثم تكثر فيها الأجزاء اللحمية ، وتماس العضد إلى نصفه ثم تعلو على الفرد الآخر راكبة عليه ، فإذا بلغت المرفق اتصلت بالزند الأعلى ، فإذا تشنجت جذبت ذلك الزند إلى مقاربة أنسي مقدم العضد . ويلزم ذلك أن يكون ذلك الانقباض مؤربا إلى الأنسي ، وأما العضلة الأخرى فتبتدأ من العضد وحده لأن جذب الأولى لما احتيج فيه أن تكون أقوى كانت محتاجة إلى ما تستند إليه من العظام أكثر وابتداؤها من خلف رأس العضد . ومن هناك تمتد في الجانب الوحشي وتصير بتأريب إلى قدام وتلتحم بالزند الأسفل آخذة تحت العضلة الكبيرة ، وإنما كان كذلك لأن هذه لو جعلت من فوق لكانت معرضة للانقطاع والتضرر عن المصادمات مع صغرها ولأن وضع الزند الأعلى أرفع فيكون ارتفاع المتصل به أولى . PageV01P218 وأما الزوج الباسط فأحد فرديه يبتدئ من تحت مقدم رأس العضد ، ويبتدئ الآخر من الضلع المنخفض من أضلاع الكتف من منتصفه ثم يتحدان حتى قد يظن أنها عضلة واحدة ، وباقي هذا الزوج كما قلناه في الزوج الأول . قوله : من الزيق الأسفل من الكتف الظاهر أن هذا وقع غلطا من النساخ ، والصواب أن يقال من الزيق الأعلى لأن ذلك هو المحاذي لمقدم العضو . والله ولي التوفيق . PageV01P219(@)(@@) | البحث الثالث في هيئة العضلات التي بها انبطاح الساعد وانكبابه(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الباطحة للساعد فزوج . . . إلى آخر الفصل . الشرح أما العضلة الطويلة الرقيقة المتصلة بالعضد فإيجابها لحركة الانبطاح فظاهر ، وذلك لأن هذه تبتدئ من الجزء الأعلى من رأس العضد أعني الرأس الذي عند المرفق بما يلي ظاهر العضد ، ويمتد إلى حد تقارب الرسغ ، وهناك يتصل بالجزء الباطن من الزند الأعلى ، ولا شك أن البعد المؤرب أطول من المستقيم . فإذا تشنجت هذه العضلة قصرت فلم تف بالتوريب واضطرت إلى أن تكون مستقيمة ، وإنما يمكن ذلك بأن يصير الجزء الذي ينتهي إليه من الزند الأعلى مسامتا للجزء الذي يبتدئ منه من رأس العضد ، وإنما يمكن ذلك بأن 
ms131	 تتسطح اليد على ظهرها حتى يصير باطن الكف عند بسطه متجها إلى فوق وإنما أمكن ذلك بسبب اتصال هذه العضلة بالعضد ، واتصال الساعد عنه بمفصل يتمكن أحد عظميه من الآخر دون الآخر ، وهو المرفق حتى يتمكن عند تشنجها تحريك الساعد إلى تلك الهيئة . فلذلك العضلة الأخرى لم يكن لها اتصال بالعضد لم يمكن أن تكون فاعلة لهذه الحركة لأن تشنجها حينئذ إنما تلزمه قوة ارتباط الزند العالي بالسافل ، وشدة التلازم بينهما . ولا تلزمه هذه الحركة البتة إذ ليس لأحد الزندين أن يتحرك وحده البتة . فلذلك إذا لم يكن لهذه العضلة اتصال بالعضد فإنما يكون لها فائدة إلا أنها تشد الارتباط بين الزندين فقط ، وإذا عرفت هذا في العضل الباطحة فالأمر في العضل المكبة كما في هذا بعينه ، فإن العضلة القصيرة إذا لم يكن لها اتصال بالعضد لم يكن لها فعل في الكتف البتة بل ليكون فعلها موثق ارتباط أحد الزندين من الجهة المقابلة للجهة المذكورة مع الباطحة والله ولي التوفيق . PageV01P220(@)(@@) | الفصل الثامن عشر في تشريح عضل الرسغ(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على بحثين :(@)(@@) | البحث الأول في العضل الباسطة للرسغ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما عضل تحريك المفصل . . . إلى قوله : وأما العضل القابضة فزوج على الجانب الوحشي . الشرح الذي نعلمه من كلام الفضلاء في هذا الفن ، والله أعلم ، أن من جملة العضلات التسع التي على وحشي الساعد ثلاث عضلات عن جنبتيه : إحداهن : على الزند الأسفل منشؤها من الجزء الأسفل من رأس العضد أعني الرأس السافل حيث المرفق وينبت منها وتر فرد بسيط يتصل بالمشط قدام الخنصر وإذا تشنجت بسطت الكف كابة له على وجهه ، والعضلتان الأخريان موضوعتان على الساعد تتصل إحداهن بالأخرى حتى يظن أنها عضلة واحدة إحداهما منشؤها وسط الزند الأسفل وينبت منها وتر يتصل بالإبهام ، وإذا تشنجت تباعد الإبهام عن السبابة ، والأخرى منشؤها من الزند الأعلى . وينبت منها وتر واحد يتصل بالعظم الأول من عظام الرسغ قدام الإبهام ، وإذا تشنجت بسطت الكف قالبة له على قفاه 
ms132	 ، وإذا تشنجت هذه مع الأولى من عظام الرسغ قدام الإبهام ، وإذا تشنجت هذه مع الأولى من الثلث بسطتا بسطا مستويا . وعضلة أخرى بين الأولى والثانية من الثلاث موضوعة على الزند الأعلى تنشأ من الأجزاء PageV01P221 السفلية من رأس العضد أعني الذي عند المرفق ويتفرع منها وتران يتصلان بوسط المشط أحدهما قدام السبابة ، والآخر قدام الوسطى وإذا تشنجت هذه بسطت الكف بسطا مستويا ، هذا ما وصل إلى ذهننا من كلامهم . والله أعلم بغيبه . PageV01P222(@)(@@) | البحث الثاني في العضلات القابضة للرسغ(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضل القابضة فزوج على الجانب الوحشي . . . إلى آخر الفصل . الشرح العضل القابضة للكف على ما نعرفه عضلتان في جنبي أنسي الساعد . إحداهما منشؤها من الرأس الأنسي من العضد عند المرفق ومن الرأس الزند الأسفل ، ويتصل وترها بالمشط أمام الخنصر إذا انسحب قبضت الكف مع قلب قليل له على قفاه . وثانيتهما : تبتدئ من الجزء الأعلى من الرأس الأنسي من العضد ووترها يتصل بالرسغ من أمام الإبهام والسبابة وإذا تشنجت هذه وحدها قبضت الكف مكبة له على وجهه قليلا وإذا تشنج العضلتان جميعا انقبض الكف اقباضا مستويا . وإن تشنجت هذه مع التي على الجانب الوحشي أمام الخنصر انكب الكف على وجهه انكبابا ما وإن تشنجت العضلة الأولى من هاتين مع التي على الجانب الوحشي متصلة بعظم الرسغ الذي يلي الإبهام انقلب الكف على ظهره اقلابا تاما وليس في العضلات القابضة للكف ما هو موضوع على الجانب الوحشي كما ليس في الباسطة ما هو على الجانب الأنسي ، وأما ما يخالف هذا مما هو مذكور في الكتاب فلست أفهمه . وإنما جعل المكب والباطح ها هنا هو الباسط والقابض بخلاف ما في العضلات المحركة للساعد وذلك لأن هذا العضو لصغره بقي قوة العضلة الواحدة بالفعلين ، ولا كذلك الساعد . والله ولي التوفيق . PageV01P223(@)(@@) | الفصل التاسع عشر في تشريح عضل أصابع اليد(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على ستة مباحث :(@)(@@) | البحث الأول كلام كلي في هذه العضلات(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العضل 
ms133	 المحرك للأصابع . . . إلى قوله : فالباسطة عضلة موضوعة على . الشرح قوله وكلما بعدت الرسغيات ، يريد التي تمر أو تارها بالرسغ لا أنها موضوعة ، فإن هذه موضوعة على الساعد . قوله : فحصنت بأغشية تأتيها من جميع الجوانب معناه : فحصنت من جميع الجوانب بأغشية تأتيها لأن التحصين هو من كل جانب لأن تلك الأغشية تستدير عليها فتحيط بها من كل جانب لأن الأغشية تستدير عليها فتحيط بها من كل جانب وأما إتيانها إليها فليس من كل جانب بل لكل نوع منها جانب ما يأتي الأغشية منه كما نذكره . وإنما حصنت من جميع الجوانب لتوقي ضرر كل مؤذ إما من خارج كالمصادمات والصلابات الملاقية بعنف ، وإما من داخل كالعظام المؤلمة لها لصلابتها وخلقت هذه الأوتار مستديرة لتكون أبعد عن قبول الآفات . فإذا وصلت إلى حيث تلاقي العضو استعرضت لتصل بأجزاء أكثر حال حركته فيكون المتحرك بها غير قلق في وضعه وجميع الباسطة موضوعة على الساعد لأنها لا بد أن تكون من جهة ظاهر الكف وهو يجب أن يكون قليل اللحم جدا كما نبينه فيما بعد . قوله : وكذلك المحركة إياها إلى أسفل . هذا مشكل فإن بعض ما يميل إلى أسفل موضوع في باطن الكف على ما تدري من بعد والله ولي التوفيق . PageV01P224(@)(@@) | البحث الثاني في تشريح العضلة الباسطة لغير الإبهام من الأصابع(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه فمن الباسطة عضلة موضوعة . . . إلى قوله : وأما المميلة إلى أسفل فثلاث . الشرح لقائل أن يقول : لم خلق لبسط الأصابع الأربع عضلة واحدة وخلق لانقباضها عضلات كثيرة . وكان ينبغي أن يكون بالعكس لأن إشالة الثقيل أعسر من حطه . وجوابه : إن الحركة القوية التي تحتاج إليها الأصابع عند الأعمال إنما هي حركة الانقباض وذلك في مثل الإمساك القوي وجر الأثقال ونحو ذلك . وأما حركة الانبساط فهو في الحقيقة كترك العمل بالأصابع فلذلك إنما يحتاج أن تكون القوة فيه بقدر يقوى على رفع الأصابع فقط وهي قليلة الثقل فلذلك تكفي فيها قوة يسيرة ، فلذلك كفى الأربعة عضلة واحدة ، وهذه العضلة تحتاج 
ms134	 أن تكون قوتها قوية ، لأنها تحرك أربعة أعضاء ، فلذلك خلقت عظيمة ، ومنشؤها من الجزء المشرف من الرأس الوحشي من الطرف السافل للعضد ، ويمتد في وسط وحشي الساعد . أعني ما بين أعلى ذلك الجنب وأسفله ، وإنما خلقت كذلك ليكون ما يتوزع منها من الأوتار آخذا إلى الأصابع على الوجه العدل ، فلا تكون بعض الطرفيات أقرب إليها من مقابلها من الطرف الآخر . والله ولي التوفيق . PageV01P225(@)(@@) | البحث الثالث في العضلات المميلة للأصابع إلى أسفل الموضوعة على وحشي الساعد(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما المميلة إلى أسفل فثلاث . . . إلى قوله : وأما القابضة فمنها ما على الساعد . الشرح إن الإنسان يحتاج في أعماله إلى تمييل أصابعه تارة إلى أسفل ، وتارة إلى فوق ، وتارة إلى تمييل بعضها إلى أسفل وبعضها إلى فوق وذلك عند إرادة القبض على شيء عظيم لأن جملة الأصابع تكون حينئذ كالمحيطة بالممسوك وتحتاج أن تكون هذه الحركات قوية لتقوى الأصابع حينئذ على شدة إمساك ما تحتوي عليه ورفع ثقله ، فلذلك خلق لها عضلات كثيرة ، وحاجة المميلة إلى أسفل إلى قوة شديدة أشد لأن الأصابع حينئذ تحتاج إلى قوة الإحاطة مع قوة رفع ثقل الممسوك ، فلذلك احتيج لها إلى عضلات قوية جدا ، فاحتيج أن تكون بعض عضلاتها كبارا جدا ، فاحتيج أن يكون تلك على الساعد إذ الكف لا يحتمل ذلك لأجل صغره ، ولا كذلك إذا كانت مائلة إلى فوق لأنها حينئذ إنما تحتاج إلى قوة الإحاطة فقط . وكان ينبغي أن تكون هذه العضلات على عدد الأصابع المتحركة بها ، لكن الإبهام لما كانت قوتها تحتاج أن تكون قوية حتى تكون في قوة إصبعين ، وجعل لها عضلة واحدة وكفى لكل إصبعين من الباقية عضلة واحدة فلذلك صارت هذه العضلات ثلاثا ، وخلقت من جانبي العضلة الباسطة لأن تلك لما كانت حركاتها مؤربة كان أحسن أو ضاعها الطرفان ، ولما كان تأريب هذه الحركات إلى جهة ظاهر الكف خلقت عضلها من الجهة الوحشية . وخلق للإبهام وحدها عضلة واحدة والباقي لكل إصبعين عضلة لأن الإبهام يحتاج إلى 
ms135	 قوة قوية تقارب ضعف قوة كل واحدة من الأصابع الأخرى ، وخلقت المحركة للخنصر والبنصر أعظم من المحركة للوسطى والسبابة وذلك لأمرين : أحدهما : ضيق المكان على المحركة للوسطى والسبابة لأنها تحتاج أن تكون من جهة أعلى الجانب الوحشي من الساعد ، وفي ذلك الجانب العضلة المحركة للإبهام أيضا فضاق المكان عليهما PageV01P226 فاحتيج أن تكونا صغيرتين وأن يكون الاتصال بينهما كثيرا ، فلذلك قد يظن أنهما عضلة واحدة ولا كذلك مكان المحركة للخنصر والبنصر فإن مكانهما لا يزاحمهما فيه غيرهما . فأمكن أن تكون عظيمة . وثانيهما : أن هذه الحركة تحتاج أن يكون الخنصر والبنصر أقوى لما قلناه فيحتاج أن يكون عضلهما أعظم . قوله : فثلاث منها يتصل بعضها ببعض . أما اتصال المحركة للإبهام بالمحركة للوسطى والسبابة فذلك ظاهر وشبيه ما قلناه ، وأما الأخرى فظاهر أنها إنما تتصل بالوسطى الباسطة للأصابع الأربع لأنها مجاورة لها بخلاف المميلة للوسطى والسبابة . والله ولي التوفيق . PageV01P227(@)(@@) | البحث الرابع في العضلات القابضة للأصابع الموضوعة على أنسي الساعد(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما القابضة فمنها ما هي على الساعد . . . إلى قوله : وأما العضلة الثالثة فليست للقبض ولكنها تنفذ . الشرح لما كانت العضلات القابضة للأصابع تحتاج أن يلاقيها من باطنها لا جرم فإن وضعها من تلك الجهة . ولأن هذه الحركة تحتاج أن تكون قوية فلذلك جعل لها عضلات أكثر مما للباسطة كما قلناه ، ولذلك أيضا جعل بعضها موضوعا على الساعد للحاجة فيه إلى أن يكون عظيما . وهذا الموضوع على الساعد عند جالينوس عضلتان فقط . وأما الثلاثة فليست عنده للقبض كما ظنه بعض الأقدمين بل لفوائد أخرى سنشير إليها ولكنها عدت مع القابضة بناء على قول الأقدمين ، وإنما كانت هذه العضلات موضوعة في وسط أنسي الساعد أعني وسط ما بين أعلاه وأسفله للسبب الذي له خلقت الباسطة في وسط وحشي الساعد ، وقد ذكرناه هناك . ولما وجب أن تكون كلها في الوسط لم يكن بد من أن يكون بعضها فوق بعض أعني بالفوق ها هنا ما يكون فوقا إذا كان الساعد ملقى على ظهره 
ms136	 ، ولزم ذلك فائدة وهي أن يكون بعضها مستورا بالبعض ليكون المستور محروسا بالساتر ، فلذلك كان أشرفها الذي يلاقي العظم لأنها محروسة بالباقي وإنما كانت هذه أشرف لأن تحريكها اشرف لأنها تحرك مفصلين من الأصابع ، ولا كذلك الأخرى ، ولذلك جعلت هذه أعظم مع أن المجلل ينبغي أن يكون أعظم مما يجلله . قوله : متصلا بالزند الأسفل سبب ذلك أن الزند الأعلى منحرف إلى الجانب الوحشي فيبقى وسط الجانب الأنسي في الزند الأسفل فقط . وهذه العضلة العظيمة القابضة خلق وترها يستعرض أو لا ثم ينقسم إلى خمسة أو تار ، وأما الباسطة فإن انقسام أو تارها يكون أو لا وينقسم إلى أربعة أو تار فقط PageV01P228 والسبب في ذلك أما الأول : فلأن هذه العضلة تعلوها عضلات أخر ، فلو لم تستعرض أو تارها أو لا جملة لكان موضعها يرتفع كثيرا إذ غير المستعرض يكون سمكه أكبر ، ولا كذلك الباسطة ، فإنها لا يعلوها غيرها من العضل ، فتكون أو تارها معرضة للضرر والانفعال عن الملاقيات ، فكان الأولى لها أن تكون مستديرة من أو ل بروزها . وأما الثاني فلأن هذه العضلة القابضة لما كانت تستعين على قبض الأصابع بعضلات أخرى أمكن تقسيمها على الخمس ، ولا كذلك هذه الباسطة ، فاقتصر بها على تحريك الأصابع الأربعة ، وخلق للإبهام واحدة على حدة . قوله : وقد جعل الإبهام مقتصرا في الانقباض على عضلة واحدة والأربع تنقبض بعضلتين عضلتين هذا إنما يصح إذا أراد بهذه العضلات ، العضلات التي في الساعد وحينئذ لا تكون العلة المذكورة صحيحة . وإنما قلنا إنه إنما يستقيم إذا أريد ذلك لأن العضلات التي في باطن الراحة منها ثلاث عضلات تقبض الإبهام وثمان إذا اجتمع منها اثنتان اثنتان منها على الفعل قبضتا إصبعا قبضا مستويا . فلذلك أو تار هذه خمسة دون الباسطة . والله ولي التوفيق . PageV01P229(@)(@@) | البحث الخامس في تشريح العضلة المفروشة عل باطن الكف(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضلة الثالثة فليست . . . إلى قوله : وأما العضل التي في الكف نفسها فهي . الشرح هذه العضلة هي أرق العضلات التي على الساعد 
ms137	 وفوق جميع ما في وسط أنسي الساعد حتى تماس الجلد ، ويمتد لها أو لا وتر مدور من فوق الرسغ بكثير إذا تجاوز الرسغ استعرض وانفرش والتحم بجلدة باطن الكف ، وقد قال بعض قدماء المشرحين إنها ثلثي الأصابع كلها . وجالينوس ينكر ذلك ، وقد ذكر لها منافع : إحداها لتفيد الموضع حسا ، وينبغي أن يعني بذلك ، أنها تجعل ما تحت الجلد الذي هناك حساسا حتى لو فسد حس ذلك الجلد قامت مقامه في الحس وإنما اختص هذا الموضع بذلك لأن الحاجة إلى الحس في باطن الكف أكثر مما في باقي الأعضاء ، مع أن الأعمال التي تحاولها اليد أكثرها مفسدة لحس ذلك الجلد ، وذلك كحمل الأثقال ونحو ذلك مما يغلظ له هذا الجلد . ولقائل أن يقول : لو كان الأمر كذلك لكانت خلقة هذه العضلة معطلة لأن الحس إنما يكون بالعصب فيكون خلط ذلك العصب بالرباط وانتفاشهما وحشو خللهما لحما وغير ذلك مما يتم به يكون العضل معطلا لا فائدة فيه . وثانيتها : أنها تمنع نبات الشعر هناك . والفائدة في ذلك أن يبقى حس ذلك الموضع قويا لأن الحاس اللمس إذا لقي المحسوس كان إدراكه له شديدا . وثالثتها : أنها تدعم ما تحت الجلد وتقويه حتى لا يتضرر بصلابة ما يمسك بقوة ونحو ذلك . والله ولي التوفيق . PageV01P230(@)(@@) | البحث السادس في العضلات الموضوعة في باطن الكف(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما العضل الذي في باطن الكف نفسها فهي . . . إلى آخر الفصل . الشرح هذه العضلات هي أصغر عضلات اليد وبينها أيضا خلاف كبير في العظم . والخمس التي تميل الأصابع إلى فوق تميلها أيضا إلى الجانب الأنسي والمميلة للإبهام إلى أسفل يلزم فعلها ذلك أن يقربها من السبابة ، والمميلة للخنصر إلى أسفل يلزم فعلها أن يبعدها من البنصر والمميلة لما سوى الإبهام من الخمس ، وهن أربع منشؤهن من الغشاء المجلل لأوتار العضلة الكبيرة القابضة لجميع الأصابع ، ولكل واحدة من هذه الأربع وتر دقيق مدور يتصل بجانب إصبع ، وإذا تشنجت حركة تلك الإصبع الحركة المذكورة ، وكذلك الوتر الذي ينتهي 
ms138	 إليه الخامسة من هذه العضلات وهي المحركة للإبهام ، ويلزم تحريكها لها هذه الحركة أن يبعدها عن السبابة بعدا كبيرا ، والعضلتان الأخريان وهما المميلتان للإبهام والخنصر إلى اسفل أعظم من العضلات الخمس . قال جالينوس : وإذا سلت هذه العضلات مع أو تارها ظهرت لك في المشط عضلات أخر لم يعرفها المشرحون ، ولا عرفتها أنا أيضا إلا بعد مدة طويلة . ومبدؤها من الرباط الذي يحتوي على عظام الرسغ في الموضع الذي ينتهي إليه الرسغ ثمان منها متصلة بعضها ببعض حتى ترى لكل إصبع عضلة . والله ولي التوفيق . PageV01P231(@)(@@) | بحث مفرد في تعديد عضلات الساعد والعضد على سبيل الاقتصار(@)(@@) العضلات التي في الساعد منها ما هو على جانبه الأنسي ، وهي سبع ، ومنها ما هو على جانبه الوحشي وهي تسع . ومنها ما هو على حافته التي من فوق وهي الحافة الممتدة إلى الإبهام . وذلك أن العضلة الواحدة ، جرت العادة بعدها في العضلات التي في الجانب الوحشي ، وأما حافة الساعد التي من أسفل وهي التي فيها الخنصر فلم تخلق فيها عضلة البتة . فعلى هذا تكون العضلات المعدودة على الجانب لو حشي عشرا . واحدة موضوعة في وسطه وهي الباسطة للأصابع الأربع بأربعة أو تار تنشأ منها وعلى جانبها ثلاث عضلات متصلات بها . واحدة من أسفل وهي المحركة للخنصر والبنصر إلى أسفل بوترين ينشآن منها ، والأخريان متوحدتان حتى يظنان واحدة إحداهما : تميل الوسطى والسبابة إلى أسفل بوترين . وثانيتهما : تميل الإبهام إلى أسفل بوتر واحد ، وعن جنبي هذه العضلات أربع عضلات ، واحدة من أسفل تبسط الكف كابة له على وجهه بوتر يتصل بالمشط قدام الخنصر وعضلتان تتصلان حتى يظنا عضلة واحدة . إحداهما تباعد الإبهام عن السبابة بوتر ينشأ منها . وثانيتهما : تبسط الكف قالبة له على قفاه بوتر يتصل بالعظم الأول من عظام الرسغ عند الإبهام . والرابعة هي التي تبسط الكف بسطا مستويا بوترين يتصل أحدهما قدام الوسطى . وثانيهما : قدام السبابة . وعضلتان مؤربتان وهما اللتان يقال : إنهما تقلبان الساعد على قفاه . فهذه عشر عضلات . وقال بعضهم : إنها ثمان لظنه أن المميلة 
ms139	 للإبهام إلى أسفل هي والمميلة للوسطى والسبابة عضلة واحدة ، وأن المبعدة للإبهام عن السبابة غير الباسطة للكف مع قلب فتكونان عضلتين أو بالعكس ، وأما العضلات التي على الجانب الأنسي من الساعد فهي سبع : واحدة في وسط هذا الجانب ، وهي PageV01P232 التي تبسط ، وتنشأ منها خمسة أو تار لقبض المفصل الأول والثالث من الأصابع الأربع ، والمفصل الثاني والثالث من الإبهام وأخرى فوقها ، والمجللة ، وأصغر منها وهي التي تقبض المفاصل الوسطى من الأصابع الأربع وتأتي منها شعبة إلى الإبهام ، وفوق هاتين عضلة أخرى ، والمجللة لهما ، وهي التي تستعرض وتنفرش في باطن الكف ، وهي أصغر من الثانية ، وعضلتان على جنبي هذه الثلاث تقبضان الكف ، أما السفلية فمع قلب له يسير وأما العلوية فمع كب يسير واتصالهما بعظام المشط ، أما السفلية فأمام الخنصر وأما العلوية فأمام الإبهام والسبابة ، وتحت هذه العضلات الخمس عضلتان مؤربتان ، وهما اللتان تكبان الساعد فهذه عضلات الساعد ، فأما عضلات العضد ، فهي الأربع المحركة للساعد قبضا وبسطا ، وقد بينا حالها أو لا ، فإذا جميع العضلات التي في اليدين ثمان وستون عضلة لكل يد تسع وثلاثون عضلة . والله ولي التوفيق . PageV01P233(@)(@@) | الفصل العشرون في تشريح عضل حركة الصلب(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه عضل الصلب منها . . . إلى آخر الفصل . الشرح ليس يمكن أن يكون الإنسان في قوامه كالخشبة لا يملك الميل إلى جهة ما . ولا بد أن يكون متمكنا من الميل في أعماله وتصرفاته يمينا وشمالا وقداما وخلفا وأن يكون ذلك له بإرادته فلا بد من عضلات يكون بها ذلك ولا بد وأن تكون هذه العضلات شديدة القوة جدا . وذلك لأمرين : أحدهما : ليكون قوام الإنسان قويا . وثانيهما : أن هذه الحركات يلزمها تحرك أعضاء كثيرة عظام فلا بد وأن يكون الفاعل لها شديد القوة ، فلذلك لا بد وأن تكون هذه العضلات عظيمة جدا ، ولابد أن يكون استنادها إلى عظم عظيم جدا وذلك لأمرين : أحدهما : ليكون تمكنها قويا . وثانيهما : لأنها في نفسها عظيمة ، وليس في البدن ما يصلح لذلك سوى الصلب ، فلا بد وأن تكون 
ms140	 موضوعة عليه فلا بد وأن تكون المنكسة للبدن إلى خلف على ظاهره ، والحانية إلى قدام على باطنه حتى يكون أي نوع منهما تشنج أعالي البدن جذب إلى ناحيته فانعطف إلى تلك الجهة . ويجب أن يكون وضع كل منها في جانبي تلك الجهة وذلك لأمرين : أحدهما : ليكون إذا تشنج ذلك النوع من الجانبين معا كان قوام البدن منتصبا على الاستقامة انتصابا محكما . وثانيهما : ليكون إذا تشنج ما في أحد الجانبين . أما من النوع الواحد فيميل البدن ميلا مؤربا إلى الجهة التي منها ذلك النوع من الجانب الذي فيه المتشنج وأما من النوعين معا فيميل البدن إلى ذلك الجانب ميلا مستويا محكما . PageV01P234 قوله : فالثانية إلى خلف هي المخصوصة بأن تسمى عضل الصلب ، إنما خصت هذه بذلك لأنها هي التي تظهر أو لا للمشرحين . قوله : وهما عضلتان نحدس أن كل واحدة منهما مؤلفة من ثلاث وعشرين عضلة ، هذه يجب أن تكون كل واحدة منهما ، إما عضلة واحدة أو عضلات مجتمعة يلتصق بعضها ببعض حتى يكون الجميع في حكم عضلة واحدة ، وذلك ليكون المجموع بالاتحاد قوة الواحد العظيم ، وإذا كان كذلك يحكم بتكثير العضلات بسبب تكثير مبادئها فتكون هذه عنده عضلات كثيرة ، ثلاثا وعشرين عضلة لأن فقرات العجز والعصعص لا تنشأ منها ليف متصل بهذه العضلات إذ تلك لا حركة لها ، وكذلك الفقرة العليا من فقرات العنق وهي الأولى منها لأن هذه الفقرة كما قلناه لا حركة لها فلذلك تبقى الفقرات التي يتصل بها هذا العضل ثلاث وعشرون فقرة . قوله : ليف مؤرب إنما وجب أن يكون هذا الليف مؤربا لأن هذه الهيئة أو فق في تحريك ما يراد انتصابه على الاستقامة انتصابا قويا محكما كما قلناه في حركة مفصل الساعد . قوله : وهذه العضلة إذا تمددت بالاعتدال نصبت الصلب يريد بالتمدد ها هنا التشنج . قوله : وأما العضل الحانية فهي زوجان إنما كان كذلك لأن حركة الصلب إلى خلف يمكن بكل واحدة من الفقرات التي ذكرناها ، وهي الثلاثة والعشرون ، وأما حركته إلى قدام غير ممكنة بالفقرات 