ms6801	 الدلدل الذي يحمل أسراركم الدلدل : القنقذ ، وقيل : ذكر القنافذ . قال : يحتمل أنها شبهته بالقنفذ لأنه أكثر ما يظهر بالليل ولأنه يخفي رأسه في جسده ما استطاع . و دلدل في الأرض : ذهب . ومر يدلدل ويتدلدل في مشيه إذا اضطرب . اللحياني : وقع القوم في دلدال وبلبال إذا اضطرب أمرهم وتذبذب . وقوم دلدال إذا تدلدلوا بين أمرين فلم يستقيموا وقال أوس PageV11P249 : أمن لحي أضاعوا بعض أمرهم ، بين القسوط وبين الدين دلدال ابن السكيت : جاء القوم دلدلا إذا كانوا مذبذبين لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء قال أبو معدان الباهلي : جاء الحزائم والزبائن دلدلا ، لا سابقين ولا مع القطان فعجنت من عوف وماذا كلفت ، وتجيء عوف آخر الركبان قال : والحزيمتان والزبينتان من باهلة وهما حزيمة وزبينة جمعهما الشاعر أي يتدلدلون مع الناس لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء . و دلدل : اسم بغلة سيدنا رسولا ، . و دلة و مدلة : بنتا منجشان الحميري . و دل ، بالفارسية : الفؤاد ، وقد تكلمت به العرب وسمت به المرأة فقالوا دل ، ففتحوه لأنهم لما لم يجدوا في كلامهم دلا أخرجوه إلى ما في كلامهم ، وهو الدل الذي هو الدلال والشكل والشكل . [(@)(@@) دمل(@)(@@) ] دمل : الدمال : التمر العفن الأسود الذي قد قدم ، يقال : جاء بتمر دمال ، و الدمال فساد الطلع قبل إدراكه حتى يسود . و الدمال : ما رمى به البحر من الصدف والمناقيف والنباح . الليث : الدمال السرقين ونحوه ، وما رمى به البحر من خشارة ما فيه من الخلق ميتا نحو الأصداف والمناقيف والنباح ، فهو دمال وأنشد : دمال البحور وحيتانها وقول أمية بن أبي عائذ الهذلي : خيال لعبدة قد هاج لي خبالا من الداء ، بعد اندمال قال : الاندمال الذهاب . اندمل القوم إذا ذهبوا . و الدمال : ما توطأته الدابة من البعر والوألة وهي البعر مع التراب قال : فصبحت أرعل كالنقال ، ومظلما ليس على دمال وقد فسر هذا البيت في موضعه . و الدمال ، بالفتح : السرجين ونحوه . و دمل الأرض يدملها دملا و دملانا و أدملها : أصلحها بالدمال ، وقيل : دملها أصلحها ، و أدملها : سرقنها . و الدمال : الذي 
ms6802	 يدمل الأرض يسرقنها . و تدملت الأرض : صلحت بالدمال ، أنشد يعقوب : وقد جعلت منازل آل ليلى ، وأخرى لم تدمل يستوينا وفي حديث سعد بن أبي وقاص : أنه كان يدمل أرضه بالعرة قال الأحمر : يدمل أرضه أي يصلحها ويحسن معالجتها بها وهي السرجين ومنه قيل للجرح : قد اندمل إذا تماثل وصلح . ودمل بين القوم يدمل دملا : أصلح . و تداملوا : تصالحوا قال الكميت : رأى إرة منها تحش لفتنة ، وإيقاد راج أن يكون دمالها يقول : يرجو أن يكون سبب هذه الحرب كما أن الدمال يكون سببا لإشعال النار . و الدمل : واحد دماميل القروح . و الدمل : الخراج PageV11P250 على التفاؤل بالصلاح ، والجمع دماميل نادر . و دمل جرحه و اندمل برىء والتحم وتماثل وأنشد ابن بري الشاعر : فكيف بنفس كلما قلت : أشرفت على البرء من دهماء ، هيض اندمالها و دمله الدواء يدمله عن ابن الأعرابي وأنشد : وجرح السيف تدمله فيبرا ، ويبقى ، الدهر ، ما جرح اللسان ( 1 ) و الاندمال : التماثل من المرض والجرح ، وقد دمله الدواء فاندمل . وفي حديث أبي سلمة : دمل جرحه على بغي ولا يدري به أي انختم على فساد ولا يعلم به . و الدمل : مستعمل بالعربية يجمع دماميل وأنشد : وامتهد الغارب فعل الدمل ( 2 ) وقيل : لهذه القرحة دمل لأنها إلى البرء والاندمال ما هي . و اندمل المريض : تماثل ، و اندمل من وجعه كذلك ، ومن مرضه إذا ارتفع من مرضه ولم يتم برؤه . و الدمل : الرفق . و دامل الرجل : داراه ليصلح ما بينه وبينه قال أبو الأسود : شنئت من الإخوان من لست زائلا أدامله دمل السقاء المخرق و المداملة : كالمداجاة وأنشد ابن بري لابن الطيفان الدارمي والطيفان أمه : ومولى كمولى الزبرقان دملته ، كما اندملت ساق يهاض بها الكسر ويقال : ادمل القوم أي اطوهم على ما فيهم ، ويقال للسرجين الدمال لأن الأرض تصلح به . [(@)(@@) دمحل(@)(@@) ] دمحل : الدمحلة من النساء : الضخمة الغليظة . و الدماحل : المتداخل الغليظ قال أبو خراش يصف ترسا : وذا شرج من جلد ثور دماحل ورمل دماحل : متداخل قال : عقد الرياح العقد الدماحلا الفراء : الدمحال الرجل البتري . [(@)(@@) دنل 
ms6803	(@)(@@) ] دنل : دانال : اسم أعجمي . [(@)(@@) دهل(@)(@@) ] دهل : اللحياني : مضى دهل من الليل أي ساعة ، وقيل أي صدر قال : مضى من الليل دهل ، وهي واحدة ، كأنها طائر بالدو مذعور هذه رواية يعقوب ، ورواه اللحياني : دهل ، بالذال المعجمة ، وهي نادرة . وقال أبو عمرو : الدهل الشيء اليسير . ابن الأعرابي : الداهل المتحير ، قال الأزهري : أصله داله . ولا دهل أي لا تخف ، نبطية معربة قال بشار : فقلت له : لا دهل من قمل بعدما ملا نيفق التبان منه بعاذر قال الأزهري : وليس لا دهل ولا قمل من كلام العرب ، إنما هما من كلام النبط ، يسمون الجمل قملا PageV11P251 . [(@)(@@) دهبل(@)(@@) ] دهبل : التهذيب . ابن الأعرابي : دهبل إذا كبر اللقم ليسابق في الأكل . [(@)(@@) دهكل(@)(@@) ] دهكل : دهكل : من شدائد الدهر . [(@)(@@) دول(@)(@@) ] دول : الدولة و الدولة : العقبة في المال والحرب سواء ، وقيل : الدولة ، بالضم ، في المال ، و الدولة ، بالفتح ، في الحرب ، وقيل : هما سواء فيهما ، يضمان ويفتحان ، وقيل : بالضم في الآخرة ، وبالفتح في الدنيا ، وقيل : هما لغتان فيهما ، والجمع دول و دول . قال ابن جني : مجيء فعلة على فعل يريك أنها كأنها جاءت عندهم من فعلة ، فكأن دولة دولة ، وإنما ذلك لأن الواو مما سبيله أن يأتي تابعا للضمة ، وهذا مما يؤكد عندك ضعف حروف اللين الثلاثة ، وقد أداله . الجوهري : الدولة بالفتح ، في الحرب أن تدال إحدى الفئتين على الأخرى ، يقال : كانت لنا عليهم الدولة ، والجمع الدول و الدولة بالضم ، في المال ، يقال : صار الفيء دولة بينهم يتداولونه مرة لهذا ومرة لهذا ، والجمع دولات و دول . وقال أبو عبيد : الدولة ، بالضم ، اسم للشيء الذي يتداول به بعينه ، و الدولة ، بالفتح ، الفعل . وفي حديث أشراط الساعة : إذا كان المغنم دولا جمع دولة ، بالضم ، وهو ما يتداول من المال فيكون لقوم دون قوم . الأزهري : قال الفراء في قوله تعالى : @QB@ كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم @QE@ قرأها الناس برفع الدال إلا السلمي فيما أعلم فأنه قرأها بنصب الدال ، قال : وليس هذا للدولة بموضع ، إنما الدولة للجيشين يهزم هذا هذا ثم يهزم الهازم ، فتقول : قد رجعت 
ms6804	 الدولة على هؤلاء كأنها المرة قال : و الدولة ، برفع الدال ، في الملك والسنن التي تغير وتبدل عن الدهر فتلك الدولة و الدول . وقال الزجاج : الدولة اسم الشيء الذي يتداول ، و الدولة الفعل والانتقال من حال إلى حال ، فمن قرأ كي لا يكون دولة فعلى أن يكون على مذهب المال ، كأنه كي لا يكون الفيء دولة أي متداولا وقال ابن السكيت : قال يونس في هذه الآية قال أبو عمرو بن العلاء : الدولة بالضم في المال ، و الدولة بالفتح في الحرب ، قال : وقال عيسى بن عمر : كلتاهما في الحرب والمال سواء وقال يونس : أما أنا فوا ما أدري ما بينهما . وفي حديث الدعاء : حدثني بحديث سمعته من رسول ا ، ، لم يتداوله بينك وبينه الرجال أي لم يتناقله الرجال وترويه واحدا عن واحد ، إنما ترويه أنت عن رسولا ، . الليث : الدولة و الدولة لغتان ، ومنه الإدالة الغلبة . و أدالنا الله من عدونا : من الدولة يقال : اللهم أدلني على فلان وانصرني عليه . وفي حديث وفد ثقيف : ندال عليهم و يدالون علينا الإدالة : الغلبة ، يقال : أديل لنا على أعدائنا أي نصرنا عليهم ، وكانت الدولة لنا ، و الدولة : الانتقال من حال الشدة إلى الرخاء ومنه حديث أبي سفيان وهرقل : ندال عليه و يدال علينا أي نغلبه مرة ويغلبنا أخرى . وقال الحجاج : يوشك أن تدال الأرض منا كما أدلنا منها أي يجعل لها الكرة و الدولة علينا فتأكل لحومنا كما أكلنا ثمارها وتشرب دماءنا كما شربنا مياهها . و تداولنا الأمر : أخذناه بالدول . وقالوا : دواليك أي مداولة على الأمر قال سيبويه : وإن شئت حملته على أنه وقع في هذه الحال . و دالت الأيام أي دارت ، وا يداولها بين الناس . و تداولته الأيدي : أخذته هذه مرة وهذه مرة . و دال الثوب يدول أي بلي . وقد جعل وده يدول PageV11P252 أي يبلى . ابن الأعرابي ، يقال حجازيك و دواليك وهذاذيك ، قال : وهذه حروف خلقتها على هذا لا تغير ، قال : وحجازيك أمره أن يحجز بينهم ، ويحتمل أن يكون معناه كف نفسك ، وأما هذاذيك فإنه 
ms6805	 يأمره أن يقطع أمر القوم ، و دواليك من تداولوا الأمر بينهم يأخذ هذا دولة وهذا دولة ، وقولهم دواليك أي تداولا بعد تداول قال عبد بني الحسحاس : إذا شق برد شق بالبرد مثله ، دواليك حتى ليس للبرد لابس ( 1 ) الفراء : جاء بالدولة والتولة وهما من الدواهي . ويقال : تداولنا العمل والأمر بيننا بمعنى تعاورناه . فعمل هذا مرة وهذا مرة وأنشد ابن الأعرابي بيت عبد بني الحسحاس : إذا شق برد شق برداك مثله ، دواليك حتى ما لذا الثوب لابس قال : هذا الرجل شق ثياب امرأة لينظر إلى جسدها فشقت هي أيضا عليه ثوبه . وقال ابن بزرج : ربما أدخلوا الألف واللام على دواليك فجعل كالاسم مع الكاف وأنشد في ذلك : وصاحب صاحبته ذي مأفكه ، يمشي الدواليك ويعدو البنكه قال : الدواليك أن يتحفز في مشيته إذا حاك ، والبنكة يعني ثقله إذا عدا قال ابن بري : ويقال دوال قال الضباب بن سبع بن عوف الحنظلي : جزوني بما ربيتهم وحملتهم ، كذلك ما إن الخطوب دوال و الدول : النبل المتداول عن ابن الأعرابي وأنشد : يلوذ بالجود من النبل الدول وقول أبي دواد : ولقد أشهد الرماح تدالي ، في صدور الكماة ، طعن الدريه قال أبو علي : أراد تداول فقلب العين إلى موضع اللام . و اندال ما في بطنه من معى أو صفاق : طعن فخرج ذلك . و اندال بطنه أيضا : اتسع ودنا من الأرض . و اندال بطنه : استرخى . و اندال الشيء : ناس وتعلق أنشد ابن دريد : فياشل كالحدج المندال ، بدون من مدرعي أسمال ( 1 ) قال ابن سيده : وأما السيرافي فقال : مندال منفعل من التدلي مقلوب عنه ، فعلى هذا لا يكون له مصدر لأن المقلوب لا مصدر له . و اندال القوم : تحولوا من مكان إلى مكان . والدولة : لغة في التولة . يقال : جاءنا بدولاته أي بدواهيه ، وجاءنا بالدولة أي بالداهية . أبو زيد : يقال وقعوا من أمرهم في دولول أي في شدة وأمر عظيم ، قال الأزهري : جاء به غير مهموز . و الدويل : النبت العامي اليابس ، وخص بعضهم PageV11P253 به يبيس النصي والسبط قال الراعي : شهري ربيع لا 
ms6806	 تذوق لبونهم إلا حموضا وخمة ودويلا وهو فعيل . أبو زيد : الكلأ الدويل الذي أتت عليه سنتان فهو لا خير فيه . ابن الأعرابي : الدالة الشهرة ويجمع الدال . يقال : تركناهم دالة أي شهرة . وقد دال يدول دالة و دولا إذا صار شهرة . و الدوالي : ضرب من العنب بالطائف أسود يضرب إلى الحمرة ، وروى الأزهري بسنده إلى أم المنذر العدوية قالت : دخل علينا رسولا ، ، ومعه علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، وهو ناقه ، قالت : ولنا دوال معلقة قالت : فقام رسولا ، ، فأكل وقام علي ، رضي الله عنه ، يأكل فقال له النبي ، : مهلا فإنك ناقه ، فجلس علي ، رضي الله عنه ، وأكل منها النبي ، ، ثم جعل لهم سلقا وشعيرا ، فقال له النبي ، : من هذا أصب فإنه أوفق لك قال : الدوالي جمع دالية وهي عذق بسر يعلق فإذا أرطب أكل ، والواو فيه منقلبة عن الألف . و الدول : حي من حنيفة ينسب إليهم الدولي ، و الديل : في عبدالقيس و دالان : من همدان ، غير مهموز . و الدال : حرف هجاء وهو حرف مجهور يكون في الكلام أصلا وبدلا قال ابن سيده : وإنما قضينا على ألفها أنها منقلبة عن واو لما قدمت في أخواتها مما عينه ألف ، وا أعلم . [(@)(@@) ديل(@)(@@) ] ديل : الديل : حي في عبد القيس ينسب إليهم الديلي ، وهما ديلان : أحدهما الديل بن شنبن أفصى بن عبد القيس بن أفصى ، والآخر الديل بن عمروبن وديعة بن أفصى بن عبد القيس ، منهم أهل عمان . ابن سيده : و بنو الديل من بني بكر بن عبد مناة بن كنانة . غيره : وأما الدئل ، بهمزة مكسورة ، فهم حي من كنانة ، وقد تقدم ذكره ، وينسب إليهم أبو الأسود الدؤلي ، فتفتح الهمزة استثقالا لتوالي الكسرات . [(@)(@@) ذأل(@)(@@) ] ذأل : الذألان : عدو متقارب . ابن سيده : الذألان السرعة و الذؤول من النشاط ، و الذألان مشي سريع خفيف في ميس وسرعة ، وبه سمي الذئب ذؤالة ، ذأل يذأل ذألا و ذألانا ، وكذلك الناقة قال الشاعر : مرت بأعلى السحرين تذأل و الذألان أيضا : مشي الذئب قال يعقوب : والعرب تجمعه على ذآليل فيبدلون النون 
ms6807	 لاما ، قال ابن سيده : ولا أعرف كيف هذا الجمع قال ابن بري : كان حقه ذآلين ليكون مثل كروان وكراوين إلا أنه أبدل من النون لاما وشاهد الذآليل قول ابن مقبل : بذي ميعة ، كأن بعض سقاطه وتعدائه رسلا ذآليل ثعلب وقال آخر : ذو ذألان كذآليل الذئب ورجل مذأل منه قال أبو النجم PageV11P254 : يأتي لها من أيمن وأشمل ذو خرق طلس ، وشخص مذأل ورأيت حاشية بخط بعض الفضلاء : قال القالي وقال الفراء : العرب تجمع ذألان الذئب ذآلين وذآليل . و ذؤالة : الذئب ، اسم له معرفة لا ينصرف ، سمي به لخفته في عدوه ، والجمع ذئلان و ذؤلان قال ابن بري : قال أسماء بن خارجة يصف ذئبا طمع في ناقته : لي كل يوم من ذؤاله ، ضغث يزيد على إباله وقال : هو مثل يضرب للأمر يتبع الأمر أي لي كل يوم من ذؤالة بلية على بلية . ويقال : خش ذؤالة بالحبالة قال ابن بري : خش فعل أمر من خشيته أي خوفته ، ومعناه قعقع ترهب وفي الحديث : مر بجارية سوداء وهي ترقص صبيا لها وتقول : ذؤال ، يا بن القوم ، يا ذؤاله فقال عليه السلام : لا تقولي ذؤال فإنه شر السباع ذؤال : ترخيم ذؤالة وهو اسم علم للذئب مثل أسامة للأسد ، و الذألان : الذئب أيضا قال رؤبة : فارطني ذألانه وسمسمه و الذؤلان : ابن آوى . التهذيب : و الذألان بهمزة واحدة ، يقال : هو ابن آوى ، وقد سمت العرب عامة السباع بأسماء معارف يجرونها مجرى أسماء الرجال والنساء . [(@)(@@) ذبل(@)(@@) ] ذبل : ذبل : النبات والغصن والإنسان يذبل ذبلا و ذبولا : دق بعد الري ، فهو ذابل ، أي ذوى ، وكذلك ذبل ، بالضم . وقنا ذابل : دقيق لاصق الليط ، والجمع ذبل و ذبل . ويقال : ذبل فوه يذبل ذبولا و ذب ذبوبا إذا جف ويبس ريقه و أذبله الحر . و التذبل : من مشي النساء إذا مشت المرأة مشية الرجال وكانت دقيقة . ويقال : ذبل ذبيل أي ثكل ثاكل ومنه سميت المرأة ذبلة . وما له ذبل ذبله أي أصله ، وهو من ذبول الشيء أي ذبل جسمه ولحمه ، وقيل : معناه بطل نكاحه 
ms6808	 قال كثير بن الغريرة : طعان الكماة وركض الجياد ، وقول الحواضن : ذبلا ذبيلا قال ابن بري : الذبيل العجب قال بشامة بن الغدير النهشلي : طعان الكماة وضرب الجياد ، وقول الحواضن : ذبلا ذبيلا وفي حديث عمرو بن مسعود : قال لمعاوية وقد كبر : ما تسأل عمن ذبلت بشرته أي قل ماء جلده وذهبت نضارته . ويقال : ذبلتهم ذبيلة أي هلكوا . ابن الأعرابي : الذبال النقابات ، وكذلك الذبال بالذال والدال ، قال : و ذبلته ذبول ودبلته دبول ، قال : و الذبل الثكل قال أبو منصور : فهما لغتان . و ذبل الفرس : ضمر ، ومنه قول امرىء القيس : على الذبل جياش كأن اهتزامه ، إذا جاش فيه حميه غلي مرجل و الذبلة : الريح المذبلة قال ذو الرمة : ديار محتها بعدنا كل ذبلة دروج وأخرى تهذب الماء ساجر PageV11P255 و الذبالة : الفتيلة التي تسرج ، والجمع ذبال ، وأنشد سيبويه : بتنا بتدورة تضيء وجوهنا دسم السليط يضيء فوق ذبال التهذيب : يقال للفتيلة التي يصبح بها السراج ذبالة و ذبالة ، وجمعها ذبال و ذبال ، قال امرؤ القيس : كمصباح زيت في قناديل ذبال قال : وهو الذبال الذي يوضع في مشكاة الزجاجة التي يستصبح بها . و الذبل : ظهر السلحفاة وفي المحكم : جلد السلحفاة البرية ، وقيل البحرية ، يجعل منه الأمشاط ويجعل منه المسك أيضا ، وقيل : الذبل عظام ظهر دابة من دواب البحر تتخذ النساء منه أسورة قال جرير يصف امرأة راعية : ترى العبس الحولي جونا بكوعها لها مسكا ، من غير عاج ولا ذبل ويروى : جونا بسوقها وأنشد ثعلب : تقول ذات الذبلات جيهل فجمع الذبل بالألف والتاء ، ورواه ابن الأعرابي ذات الربلات وقال ابن شميل : الذبل القرون يسوى منه المسك . الجوهري : و الذبل شيء كالعاج وهو ظهر السلحفاة البرية يتخذ منه السوار . و الذبل : جبل ، حكاه أبو حنيفة : وأنشد لشاعر : عقيلة إجل ، تنتمي طرفاتها إلى مؤنق من جنبة الدبل راهن ويذبل : اسم جبل بعينه في بلاد نجد . [(@)(@@) ذبكل(@)(@@) ] ذبكل : أبو ذباكل : من شعرائهم . [(@)(@@) ذجل(@)(@@) ] ذجل : التهذيب : ابن الأعرابي الذاجل الظالم ، وقد ذجل إذا ظلم . [(@)(@@) ذحل(@)(@@) ] ذحل : الذحل : الثأر ، وقيل : طلب مكافأة بجناية 
ms6809	 جنيت عليك أو عداوة أتيت إليك ، وقيل : هو العداوة والحقد ، وجمعه أذحال و ذحول . وهو الترة . يقال : طلب بذحله أي بثأره . وفي حديث عامر بن الملوح : ما كان رجل ليقتل هذا الغلام بذحله إلا قد استوفى الذحل : الوتر وطلب المكافأة بجناية جنيت عليه من قتل أو جرح ونحو ذلك . [(@)(@@) ذرمل(@)(@@) ] ذرمل : التهذيب : ذرمل الرجل إذا أخرج خبزته مرمدة ليعجلها على الضيف . ابن السكيت : ذرمل ذرملة إذا سلح وأنشد : لعوا متى رأيته تقهلا ، وإن حطأت كتفيه ذرملا [(@)(@@) ذعل(@)(@@) ] ذعل : ابن الأعرابي : الذعل الإقرار بعد الجحود ، قال الأزهري : وهذا حرف غريب ما رأيت له ذكرا في الكتب . [(@)(@@) ذفل(@)(@@) ] ذفل : الذفل و الذفل : القطران الرقيق الذي قبل الخضخاض . [(@)(@@) ذلل(@)(@@) ] ذلل : الذل : نقيض العز ، ذل يذل ذلا و ذلة و ذلالة و مذلة ، فهو ذليل بين الذل و المذلة من قوم أذلاء و أذلة و ذلال قال عمرو ابن قميئة : وشاعر قوم أولي بغضة قمعت فصاروا لئاما ذلالا و أذله هو و أذل الرجل : صار أصحابه أذلاء PageV11P256 . و أذله : وجده ذليلا . و استذلوه : رأوه ذليلا ، ويجمع الذليل من الناس أذلة و ذلانا . و الذل : الخسة . و أذله و استذله كله بمعنى واحد . و تذلل له أي خضع . وفي أسماء الله تعالى : المذل هو الذي يلحق الذل بمن يشاء من عباده وينفي عنه أنواع العز جميعها . و استذل البعير الصعب : نزع القراد عنه ليستلذ فيأنس به و يذل وإياه عني الحطيئة بقوله : لعمرك ما قراد بني قريع ، إذا نزع القراد ، بمستطاع وقوله أنشده ابن الأعرابي : ليهنىء تراثي لامرىء غير ذلة ، صنابر أحدان لهن حفيف أراد غير ذليل أو غير ذي ذلة ، ورفع صنابر على البدل من تراث . وفي التنزيل العزيز : @QB@ سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا @QE@ ، قيل : الذلة ما أمروا به من قتل أنفسهم ، وقيل : الذلة أخذ الجزية قال الزجاج : الجزية لم تقع في الذين عبدوا العجل لأن الله تعالى تاب عليهم بقتل أنفسهم . و ذل ذليل : إما أن يكون على المبالغة ، وإما 
ms6810	 أن يكون في معنى مذل أنشد سيبويه لكعب بن مالك : لقد لقيت قريظة ما سآها ، وحل بدارهم ذل ذليل و الذل بالكسر : اللين وهو ضد الصعوبة . و الذل و الذل . ضد الصعوبة . ذل يذل ذلا ، و ذلا فهو ذلول ، يكون في الإنسان والدابة ، وأنشد ثعلب : وما يك من عسرى ويسرى ، فإنني ذلول بحاج المعتفين ، أريبعلق ذلولا بالباء لأنه في معنى رفيق ورؤوف ، والجمع ذلل و أذلة . ودابة ذلول ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، وقد ذلله . الكسائي : فرس ذلول بين الذل . ورجل ذليل بين الذلة و الذل ، ودابة ذلول بينة الذل من دواب ذلل . وفي حديث ابن الزبير : بعض الذل أبقى للأهل والمال معناه أن الرجل إذا أصابته خطة ضيم يناله فيها ذل فصبر عليها كان أبقى له ولأهله وماله ، فإذا لم يصبر ومر فيها طالبا للعز غرر بنفسه وأهله وماله ، وربما كان ذلك سببا لهلاكه . وعير المذلة : الوتد لأنه يشج رأسه وقوله : ساقيته كأس الردى بأسنة ذلل مؤللة الشفار حداد إنما أراد مذللة بالإحداد أي قد أدقت وأرقت وقوله أنشده ثعلب : وذل أعلى الحوض من لطامها أراد أن أعلاه تثلم وتهدم فكأنه ذل وقل . وفي الحديث : اللهم اسقنا ذلل السحاب هو الذي لا رعد فيه ولا برق ، وهو جمع ذلول من الذل ، بالكسر ضد الصعب ، ومنه حديث ذي القرنين : أنه خير في ركوبه بين ذلل السحاب وصعابه فاختار ذلله ، و الذل و الذل : الرفق والرحمة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ واخفض لهما جناح الذل من الرحمة @QE@ . وفي التنزيل العزيز في صفة المؤمنين : @QB@ أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين @QE@ قال ابن الأعرابي فيما روى عنه أبو العباس : معنى قوله ( عز وجل ) : @QB@ أذلة على المؤمنين @QE@ رحماء رفقاء على المؤمنين ، أعزة على الكافرين غلاظ شداد على الكافرين وقال الزجاج : معنى أذلة PageV11P257 على المؤمنين أي جانبهم لين على المؤمنين ليس أنهم أذلاء مهانون ، وقوله ( عز وجل ) : @QB@ أعزة على الكافرين @QE@ أي جانبهم غليظ على الكافرين . وقوله عز وجل : @QB@ وذللت قطوفها تذليلا @QE@ ، أي سويت عناقيدها ودليت ، وقيل : هذا 
ms6811	 كقوله ( عز وجل ) : @QB@ قطوفها دانية @QE@ كلما أرادوا أن يقطفوا شيئا منها ذلل ذلك لهم فدنا منهم ، قعودا كانوا أم مضطجعين أو قياما ، قال أبو منصور : و تذليل العذوق في الدنيا أنها إذا انشقت عنها كوافيرها التي تغطيها يعمد الآبر إليها فيسمحها وييسرها حتى يذللها خارجة من بين ظهران الجريد والسلاء ، فيسهل قطافها عند بيعها وقال الأصمعي في قول امرىء القيس : وكشح لطيف كالجديل محضر ، وساق كأنبوب السقي المذلل قال : أراد ساقا كأنبوب بردي بين هذا النخل المذلل ، قال : وإذا كان أيام الثمرة ألح الناس على النخل بالسقي فهو حينئذ سقي ، قال : وذلك أنعم للنخيل وأجود للثمرة . وقال أبو عبيدة : السقي الذي يسقيه الماء من غير أن يتكلف له السقي . قال شمر : وسألت ابن الأعرابي عن المذلل فقال : ذلل طريق الماء إليه ، قال أبو منصور : وقيل أراد بالسقي العنقر ، وهو أصل البردي الرخص الأبيض ، وهو كأصل القصب وقال العجاج : على خبندى قصب ممكور ، كعنقرات الحائر المسكور وطريق مذلل إذا كان موطوءا سهلا . و ذل الطريق : ما وطىء منه وسهل . وطريق ذليل من طرق ذلل ، وقوله تعالى : @QB@ فاسلكي سبل ربك ذللا @QE@ فسره ثعلب فقال : يكون الطريق ذليلا وتكون هي ذليلة ، وقال الفراء : ذللا نعت السبل ، يقال : سبيل ذلول وسبل ذلل ، ويقال : إن الذلل من صفات النحل أي ذللت ليخرج الشراب من بطونها . و ذلل الكرم : دليت عناقيده . قال أبو حنيفة : التدليل تسوية عناقيد الكرم وتدليتها ، و التذليل أيضا أن يوضع العذق على الجريدة لتحمله ، قال امرؤ القيس . وساق كأنبوب السقي المذلل وفي الحديث : كم من عذق مذلل لأبي الدحداح تذليل العذوق تقدم شرحه ، وإن كانت العين ( 1 ) مفتوحة فهي النخلة ، و تذليلها تسهيل اجتناء ثمرتها وإدناؤها من قاطفها وفي الحديث : تتركون المدينة على خير ما كانت عليه مذللة لا يغشاها إلا العوافي ، أي ثمارها دانية سهلة التناول مخلاة غير محمية ولا ممنوعة على أحسن أحوالها ، وقيل أراد أن المدينة تكون مخلاة أي خالية من السكان لا يغشاها إلا الوحوش . وأمور الله جارية على 
ms6812	 أذلالها ، وجارية أذلالها ، أي مجاريها وطرقها ، واحدها ذل قالت الخنساء : لتجر المنية بعد الفتى ال مغادر بالمحو أذلالها أي لتجر على أذلالها فلست آسى على شيء بعده . قال ابن بري : الأذلال المسالك . ودعه على أذلاله أي على حاله ، لا واحد له . ويقال : أجر الأمور على أذلالها أي على أحوالها التي تصلح عليها وتسهل وتتيسر . الجوهري : وقولهم جاء على أذلاله أي على وجهه . وفي حديث عبد الله : ما من شيء من كتاب PageV11P258 الله إلا وقد جاء على أذلاله أي على وجوهه وطرقه قال ابن الأثير : هو جمع ذل ، بالكسر . يقال : ركبوا ذل الطريق وهو ما مهد منه و ذلل . وفي خطبة زياد : إذا رأيتموني أنفذ فيكم الأمر فأنفذوه على أذلاله . ويقال : حائط ذليل أي قصير . وبيت ذليل إذا كان قريب السمك من الأرض . ورمح ذليل أي قصير . و ذلت القوافي للشاعر إذا سهلت . و ذلاذل القميص : ما يلي الأرض من أسافله ، الواحد ذلذل مثل قمقم وقماقم قال الزفيان ينعت ضرغامة : إن لنا ضرغامة جنادلا ، مشمرا قد رفع الذلاذلا ، وكان يوما قمطريرا باسلا وفي حديث أبي ذر : يخرج من ثديه يتذلذل أي يضطرب من ذلاذل الثوب وهي أسافله ، وأكثر الروايات يتزلزل ، وبالزاي . و الذلذل و الذلذل و الذلذلة و الذلذلو الذلذلة ، كله : أسافل القميص الطويل إذا ناس فأخلق . و الذلذل : مقصور عن الذلاذل الذي هو جمع ذلك كله ، وهي الذناذن ، واحدها ذنذن . [(@)(@@) ذمل(@)(@@) ] ذمل : الذميل : ضرب من سير الإبل ، وقيل : هو السير اللين ما كان ، وقيل : هو فوق العنق قال أبو عبيد : إذا ارتفع السير عن العنق قليلا فهو التزيد ، فإذا ارتفع عن ذلك فهو الذميل ، ثم الرسيم . ذمل يذمل و يذمل ذملا و ذمولا و ذميلا و ذملانا ، وهي ناقة ذمول من نوق ذمل . قال الأصمعي : ولا يذمل بعير يوما وليلة إلا مهري . وفي حديث قس : يسير ذميلا أي سيرا سريعا لينا ، وأصله في سير الإبل . ابن الأعرابي : الذميلة المعيية . ويقال للأبرص : الأذمل والأعرم والأبقع ، قال : وجمع الذاملة من النوق الذوامل 
ms6813	 قال الشاعر : تخب إليه اليعملات الذوامل و ذامل و ذميل : اسمان . [(@)(@@) ذهل(@)(@@) ] ذهل : الذهل : تركك الشيء تناساه على عمد أو يشغلك عنه شغل ، تقول : ذهلت عنه و ذهلت و أذهلني كذا وكذا عنه وأنشد : أذهل خلي عن فراشي مسجده وفي التنزيل العزيز : @QB@ يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت @QE@ ، أي تسلو عن ولدها . ابن سيده : ذهل الشيء ، و ذهل عنه و ذهله و ذهل ، بالكسر ، عنه يذهل فيهما ذهلا و ذهولا تركه على عمد أو غفل عنه أو نسيه لشغل ، وقيل : الذهل السلو وطيب النفس عن الإلف ، وقد أذهله الأمر ، و أذهله عنه . ومر ذهل من الليل و ذهل أي قطعة ، وقيل : ساعة منه مثل دهل ، والدال أعلى ، وجاء بعد ذهل من الليل ودهل أي بعد هدء ، وأنشد ابن بري لأبي جهمة الذهلي : مضى من الليل ذهل ، وهي واحدة ، كأنها طائر بالدو مذعورقال : وقال أبو زكريا التبريزي دهل ، بدال غير معجمة قال : وكذا أنشده في الحماسة . و الذهلول من الخيل : الجواد الدقيق . و ذهل : قبيلة . و ذهل : حي من بكر وهما PageV11P259 ذهلان كلاهما من ربيعة : أحدهما ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة ، والآخر ذهل بن ثعلبة بن عكابة ، وقد سموا ذهلا و ذهلان و ذهيلا . [(@)(@@) ذول(@)(@@) ] ذول : الذال : حرف هجاء ، وهو حرف مهجور ، يكون أصلا لا بدلا ولا زائدا ، قال ابن سيده : وإنما حكمت على ألفها أنها منقلبة عن واو لأن عينها ألف مجهولة الانقلاب وتصغيرها ذويلة ، وقد ذولت ذالا . و الذويل : اليابس من النبات وغيره هذه رواية ابن دريد ، والصحيح الدويل ، بالدال المهملة . [(@)(@@) ذيل(@)(@@) ] ذيل : الذيل : آخر كل شيء . و ذيل الثوب والإزار : ما جر منه إذا أسبل . و الذيل : ذيل الإزار من الرداء ، وهو ما أسبل منه فأصاب الأرض . و ذيل المرأة لكل ثوب تلبسه إذا جرته على الأرض من خلفها . الجوهري : الذيل واحد أذيال القميص و ذيوله . و ذيل الريح : ما انسحب منها على الأرض . و ذيل الريح : ما تتركه في الرمال على هيئة الرسن ونحوه 
ms6814	 كأن ذلك إنما هو أثر ذيل جرته ، قال : لكل ريح فيه ذيل مسفور و ذيلها أيضا : ما جرته على وجه الأرض من التراب والقتام ، والجمع من كل ذلك أذيال و أذيل الأخيرة عن الهجري ، وأنشد لأبي البقرات النخعي : وثلاثا مثل القطا ، ماثلات ، لحفتهن أذيل الريح تربا والكثير ذيول قال النابغة : كأن مجر الرامسات ذيولها عليه قضيم نمقته الصوانع ( 1 ) وقيل : أذيال الريح مآخيرها ، التي تكسح بها ما خف لها . و ذيل الفرس والبعير ونحوهما : ما أسبل من ذنبه فتعلق ، وقيل : ذيله ذنبه . و ذال يذيل و أذيل : صار له ذيل . و ذال به : شال ، وكذلك الوعل بذنبه . وفرس ذائل : ذو ذيل ، و ذيال : طويل الذيل وفي الصحاح : طويل الذنب ، والأنثى ذائلة وقال ابن قتيبة : ذائل طويل الذيل ، و ذيال : طويل الذيل ، وفي التهذيب أيضا : طويل الذنب وأنشد ابن بري لعباس بن مرداس : وإني حاذر أنمي سلاحي إلى أوصال ذيال منيعفإن كان الفرس قصيرا وذنبه طويلا قالوا ذائل ، والأنثى ذائلة ، أو قالوا ذيال الذنب فيذكرون الذنب ، ويقال لذنب الفرس إذا طال ذيل أيضا ، وكذلك الثور الوحشي . و الذيال من الخيل : المتبختر في مشيه واستنانه كأنه يسحب ذيل ذنبه . و ذال الرجل يذيل ذيلا : تبختر فجر ذيله قال طرفة يصف ناقة : فذالت كما ذالت وليدة مجلس ، تري ربها أذيال سحل ممدد يعني أنها جرت ذنبها كما ذالت مملوكة تسقي الخمر في مجلس . وفي حديث مصعب بن عمير : كان مترفا في الجاهلية يدهن بالعبير و يذيل يمنة اليمن أي يطيل ذيلها ، واليمنة ضرب من برود اليمن ويقال : ذالت الجارية في مشيها تذيل ذيلا إذا ماست PageV11P260 وجرت أذيالها على الأرض وتبخترت . و ذالت الناقة بذنبها إذا نشرته على فخذيها . خالد بن جنبة قال : ذيل المرأة ما وقع على الأرض من ثوبها من نواحيها كلها ، قال : فلا ندعو للرجل ذيلا ، فإن كان طويل الثوب فذلك الإرفال في القميص والجبة . و الذيل في درع المرأة أو قناعها إذا أرخته . و تذيلت الدابة : حركت ذنبها من ذلك . و 
ms6815	 التذيل : التبختر منه . ودرع ذائلة و ذائل ، و مذالة : طويلة . و الذائل : الدرع الطويلة الذيل : قال النابغة : وكل صموت نثلة تبعية ، ونسج سليم كل قضاء ذائل يعني سليمان بن داود ، على نبينا وعليهما السلام والصموت : الدرع التي إذا صبت لم يسمع لها صوت . و ذيل فلان ثوبه تذييلا إذا طوله . وملاء مذيل : طويل الذيل ، وثوب مذيل قال الشاعر : عذارى دوار في ملاء مذيل ( 1 ) ويقال : أذال فلان ثوبه أيضا إذا أطال ذيله قال كثير : على ابن أبي العاصي دلاص حصينة أجاد المسدي سردها فأذالها و أذالت المرأة قناعها أي أرسلته . وحلقة ذائلة و مذالة : رقيقة لطيفة مع طول . و المذال من البسيط والكامل : ما زيد على وتده من آخر البيت حرفان ، وهو المسبغ في الرمل ، ولا يكون المذال في البسيط إلا في المسدس ولا في الكامل إلا من المربع مثال الأول قوله : إنا ذممنا على ما خيلت سعد بن زيد ، وعمرا من تميم ومثال الثاني قوله : جدث يكون مقامه ، أبدا ، بمختلف الرياح فقوله رن من تميم مستفعلان ، وقوله : تلفر رياح متفاعلان ، وقال الزجاج : إذا زيد على الجزء حرف واحد . وذلك الجزء مما لا يزاحف ، فاسمه المذال نحو متفاعلان أصله متفاعلن فزدت حرفا فصار ذلك الحرف بمنزلة الذيل للقميص . و ذال الشيء يذيل : هان ، و أذلته أنا أهنته ولم أحسن القيام عليه ، و أذال فلان فرسه وغلامه إذا أهانه . و الإذالة : الإهانة . وفي الحديث : نهى النبي ، عن إذالة الخيل وهو امتهانها بالعمل والحمل عليها ، وفي رواية : بات جبريل ، عليه السلام ، يعاتبني في إذالة الخيل أي إهانتها والاستخفاف بها ، ومنه الحديث الآخر : أذال الناس الخيل ، وقيل : إنهم وضعوا أداة الحرب عنها وأرسلوها . و المذال : المهان ، وقيل : للأمة المهانة : المذالة . وفي المثل : أخيل من مذالة وهي الأمة لأنها تهان وهي تتبختر . ويقال : ذيل ذائل وهو الهوان والخزي . وقولهم : جاء أذيال من الناس أي أواخر منهم قليل . و ذالت المرأة والناقة تذيل : هزلت وفسدت . و أذلتها : أهزلتها ، وهو من ذلك . و المذيل و المتذيل : المتبذل 
ms6816	 : و بنو الذيال : بطن من العرب . [(@)(@@) رأل(@)(@@) ] رأل : الرأل : ولد النعام ، وخص بعضهم به الحولي منها قال امرؤ الق PageV11P261 : كأن مكان الردف منه على رال أراد على رأل ، فإما أن يكون خفف تخفيفا قياسيا ، وإما أن يكون أبدل إبدالا صحيحا على قول أبي الحسن لأن ذلك أمكن للقافية ، إذ المخفف تخفيفا قياسيا في حكم المحقق ، والجمع أرؤل و رئلان و رئال و رئالة قال طفيل : أذودهم عنكم ، وأنتم رئالة شلالا ، كما ذيد النهال الخوامس قال ابن سيده : وأرى الهاء لحقت الرئال لتأنيث الجماعة كما لحقت في الفحالة ، والأنثى رألة وأنشد ثعلب : أبلغ الحرث عني أنني شر شيخ ، في إياد ومضر رألة منتتف بلعومها ، تأكل الفث وخمان الشجر ونعامة مرئلة : ذات رأل وقول بعض الأغفال يصف امرأة راودته : قامت إلى جنبي تمس أيري ، فزف رألي ، واستطيرت طيري إنما أراد أن فيه وحشية كالرأل من الفزع ، وهذا مثل قولهم شالت نعامتهم أي فزعوا فهربوا . و استرألت الرئلان : كبرت ( 1 ) . و استرأل النبات إذا طال ، شبه بعنق الرأل . ومر فلان مرائلا إذا أسرع . و الرؤال ، مهموز : الزيادة في أسنان الدابة . و الرؤال و الراؤول : لعاب الدواب عن ابن السكيت ، ورواه أبو عبيد بغير همز ، وصرح بذلك ، وقيل : الرؤال زبد الفرس خاصة . و المرول : الرجل الكثير الرؤال ، وهو اللعاب . أبو زيد : الرؤال و الرؤام اللعاب . و ابن رألان : رجل من سنبس طيء ، وهو من الباب الذي يكون فيه الشيء غالبا عليه اسم ، يكون لكل من كان من أمته أو كان في صفته قال سيبويه . وكابن الصعق قولهم ابن رألان وابن كراع ، ليس كل من كان ابنا لرألان وابنا لكراع غلب عليه الاسم ، والنسب إليه رألاني ، كما قالوا في ابن كراع كراعي . و ذات الرئال و جو رئال : موضعان قال الأعشى : ترتعي السفح فالكثيب فذا قا ر ، فروض القطا ، فذات الرئال وقال الراعي : وأمست بوادي الرقمتين ، وأصبحت بجو رئال ، حيث بين فالقه الجوهري : و ذات الرئال روضة . و الرئال : كواكب . [(@)(@@) رأبل(@)(@@) ] رأبل : الرئبال : من أسماء الأسد 
ms6817	 والذئب ، يهمز ولا يهمز مثل حلأت السويق وحليت ، والجمع الرآبيل قال ابن بري : وليس حرف اللين فيه بدلا من الهمزة قال ابن سيده : وإنما قضيت على رئبال المهموز أنه رباعي على كثرة زيادة الهمزة من جهة قولهم في هذا المعنى ريبال ، بغير همز ، وذلك أن ريبالا بغير همز لا يخلو من أن يكون فيعالا أو فعلالا ، فلا يكون فيعالا لأنه من أبنية المصادر PageV11P262 ، ولا فعلالا وياؤه أصل لأن الياء لا تكون أصلا في بنات الأربعة ، فثبت من ذلك أن رئبالا فعلال ، همزته أصل ، بدليل قولهم خرجوا يترأبلون ، وأن ريبالا مخفف عنه تخفيفا بدليا ، وإنما قضينا على تخفيف همزة ريبال أنه بدلي لقول بعض العرب يصف رجلا : هو ليث أبو ريابل ، وإنما قال ريابل ولم يقل ريابيل لأن بعده عساف مجاهل . وحكى أبو علي : ريابيل العرب للصوصهم ، فإن قلت : فإن رئبالا فئعال لكثرة زيادة الهمزة ، وقد قالوا : تربل لحمه ، قلنا إن فئعالا في الأسماء عدم ، ولا يسوغ الحمل على باب إنقحل ما وجد عنه مندوحة ، وأما تربل لحمه مع قولهم رئبال فمن باب سبطر ، إنما هو في معنى سبط وليس من لفظه ولأال للذي يبيع اللؤلؤ فيه بعض حروفه وليس منه ، ولا يجب أن يحمل قولهم يترأبلون على باب تمسكن وتمدرع وخرجوا يتمغفرون لقلة ذلك وقال بعضهم : همزة رئبال بدل من ياء . وفي حديث ابن أنيس : كأنه الرئبال الهصور أي الأسد ، والجمع الرآبل و الريابيل ، على الهمز وتركه . وذئب رئبال ولص رئبال : وهو من الجرأة . و ترأبلوا : تلصصوا . وخرجوا يترأبلون إذا غزوا على أرجلهم وحدهم بلا وال عليهم وفعل ذلك من رأبلته وخبثه . و ترأبل ترأبلا و رأبل رأبلة ، وفلان يترأبل أي يغير على الناس ويفعل فعل الأسد ، وقال أبو سعيد : يجوز فيه ترك الهمز ، وأنشد لجرير : ريابيل البلاد يخفن مني ، وحية أريحاء لي استجابا قال ابن بري : البيت في شعر جرير : شياطين البلاد يخفن زأري وأريحاء : بيت المقدس ( 2 ) قال : ومثله للنميري : ونلقى كما كنا يدا في قتالنا ريابيل ، ما فينا 
ms6818	 كهام ولا نكس ابن سيده : وقيل : الرئبال الذي تلده أمه وحده . وفعل ذلك من رأبلته وخبثه ، و الرأبلة : أن يمشي الرجل متكفئا في جانبيه كأنه يتوجى . [(@)(@@) ربل(@)(@@) ] ربل : الربلة و الربلة ، تسكن وتحرك ، قال : الأصمعي والتحريك أفصح ، كل لحمة غليظة ، وقيل : هي ما حول الضرع والحياء من باطن الفخذ ، وقيل : هي باطن الفخذ ، وجمعها الربلات وقال ثعلب : الربلات أصول الأفخاذ قال : كأن مجامع الربلات منها فئام ينهضون إلى فئام وقال المستوغر بن ربيعة يصف فرسا عرقت ، وبهذا البيت سمي المستوغر : ينش الماء في الربلات منها ، نشيش الرضف في اللبن الوغير قال : وامرأة ربلة و ربلاء ضخمة الربلات ، ولكل إنسان ربلتان . وامرأة ربلاء رفغاء أي ضيقه الأرفاغ . و الربال : كثرة اللحم والشحم ، وفي المحكم : الربالة كثرة اللحم . ورجل ربيل : كثير اللحم و ربل اللحم ، وأنشد ابن بري للقطامي : على الفراش الضجيع الأغيد الربل PageV11P263 وأنشد أيضا للأخطل : بحرة كأتان الضحل ضمرها ، بعد الربالة ، ترحالي وتيساري وامرأة ربلة و متربلة : كثيرة اللحم والشحم . و الربيلة : السمن والخفض والنعمة قال أبو خراش : ولم يك مثلوج الفؤاد مهبجا ، أضاع الشباب في الربيلة والخفض ويروى مهبلا . و الربيلة : المرأة السمينة . و تربلت المرأة : كثر لحمها ، و ربلت أيضا كذلك . و ربل بنو فلان يربلون : كثر عددهم ونموا . وقال ثعلب : ربل القوم كثروا أو كثر أولادهم وأموالهم . وفي حديث بني إسرائيل : فلما كثروا و ربلوا أي غلظوا ، ومنه تربل جسمه إذا انتفخ و ربا ، قال : هذا قول الهروي . و الربل : ضروب من الشجر إذا برد الزمان عليها وأدبر الصيف تفطرت بورق أخضر من غير مطر ، يقال مه : تربلت الأرض . ابن سيده : و الربل ورق يتفطر في آخر القيظ بعد الهيج ببرد الليل من غير مطر ، والجمع ربول قال الكميت يصف فراخ النعام : أوين إلى ملاطفة خضود ، لمأكلهن أطراف الربول يقول : أوين إلى أم ملاطفة تكسر لهن أطراف الشجر ليأكلن . و ربل أربل : كأنهم أرادوا المبالغة والإجادة قال الراجز : أحب أن أصطاد ضبا سحبلا ، وورلا يرتاد ربلا أربلا 
ms6819	 ( 1 ) وقد تربل الشجر قال ذو الرمة : مكورا وندرا من رخامى وخطرة ، وما اهتز من ثدائه المتربل وخرجوا يتربلون : يرعون الربل . و ربلت الأرض و أربلت : كثر ربلها ، وقيل : لا يزال بها ربل . وأرض مربال : كثيرة الربل . و ربلت المراعي : كثر عشبها وأنشد الأصمعي : وذو مضاض ربلت منه الحجر ، حيث تلاقى واسط وذو أمر قال : الحجر دارات في الرمل ، والمضاض نبت . الفراء : الريبال النبات الملتف الطويل . و تربلت الأرض : اخضرت بعد اليبس عند إقبال الخريف . و الربل : ما تربل من النبات في القيظ وخرج من تحت اليبيس منه نبات أخضر . و الربيل : اللص الذي يغزو القوم وحده . وفي حديث عمرو بن العاص ، رضيا عنه ، أنه قال : انظروا لنا رجلا يتجنب بنا الطريق ، فقالوا : ما نعلم إلا فلانا فإنه كان ربيلا في الجاهلية التفسير لطارق بن شهاب حكاه الهروي في الغريبين . و رآبلة العرب : هم الخبثاء المتلصصون على أسؤقهم ، وقال الخطابي : هكذا جاء به المحدث بالباء الموحدة قبل الياء ، قال : وأراه الريبل الحرف المعتل قبل الحرف الصحيح . يقال : ذئب ريبال ولص ريبال ، وهو من الجرأة وارتصاد الشر ، وقد تقدم . و ربال PageV11P264 : اسم . وخرجوا يتربلون أي يتصيدون . و الريبال ، بغير همز : الأسد ومشتق منه ، وقد تقدم ذكره قال أبو منصور : هكذا سمعته بغير همز ، قال : ومن العرب من يهمزه ، قال : وجمعه رآبلة . و الريبال ، بغير همز أيضا : الشيخ الضعيف . وفعل ذلك من رأبلته وخبثه . [(@)(@@) ربحل(@)(@@) ] ربحل : الربحل : التار في طول ، وقيل : التام . الليث : هو سبحل ربحل إذا وصف بالترارة والنعمة . وجارية سبحلة . ربحلة : ضخمة لحيمة جيدة الخلق في طول أيضا . وبعير ربحل : عظيم . وقيل لابنة الخس : أي الإبل خير فقالت : السبحل الربحل الراحلة الفحل . ورجل ربحل : عظيم الشأن . وفي حديث ابن ذي يزن : وملكا ربحلا الربحل ، بكسر الراء وفتح الباء : الكثير العطاء . [(@)(@@) رتل(@)(@@) ] رتل : الرتل : حسن تناسق الشيء . وثغر رتل و رتل : حسن التنضيد مستوي النبات ، وقيل المفلج ، وقيل بين أسنانه فروج لا يركب بعضها بعضا . و الرتل : بياض الأسنان وكثرة مائها ، وربما 
ms6820	 قالوا رجل رتل الأسنان مثل تعب بين الرتل إذا كان مفلج الأسنان . وكلام رتل و رتل أي مرتل حسن على تؤدة . و رتل الكلام : أحسن تأليفه وأبانه وتمهل فيه . و الترتيل في القراءة : الترسل فيها والتبيين من غير بغي . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ورتل القرآن ترتيلا @QE@ قال أبو العباس ما أعلم الترتيل إلا التحقيق والتبيين والتمكين ، أراد في قراءة القرآن وقال مجاهد : الترتيل : الترسل ، قال : و رتلته ترتيلا بعضه على أثر بعض قال أبو منصور : ذهب به إلى قولهم ثغر رتل إذا كان حسن التنضيد ، وقال ابن عباس في قوله ( عز وجل ) : 1 @QB@ ورتل القرآن ترتيلا @QE@ قال : بينه تبيينا وقال أبو إسحاق : والتبيين ( 1 ) لا يتم بأن يعجل في القراءة ، وإنما يتم التبيين بأن يبين جميع الحروف ويوفيها حقها من الإشباع وقال الضحاك : انبذه حرفا حرفا . وفي صفة قراءة النبي : كان يرتل آية آية ، ترتيل القراءة : التأني فيها والتمهل وتبيين الحروف والحركات تشبيها بالثغر المرتل ، وهو المشبه بنور الأقحوان ، يقال رتل القراءة و ترتل فيها . وقوله عز وجل : 1 @QB@ ورتلناه ترتيلا @QE@ ، أي أنزلناه على الترتيل ، وهو ضد العجلة والتمكث فيه هذا قول الزجاج : و ترتل في الكلام : ترسل ، وهو يترتل في كلامه ويترسل . و الرتل و الرتل : الطيب من كل شيء . وماء رتل بين الرتل : بارد كلاهما عن كراع . و الرتيلاء ، مقصور وممدود عن السيرافي : جنس من الهوام . و الرأتلة : أن يمشي الرجل متكفئا في جانبيه كأنه متكسر العظام ، والمعروف الرأبلة . [(@)(@@) رتبل(@)(@@) ] رتبل : الرتبل : القصير . [(@)(@@) رجل(@)(@@) ] رجل : الرجل : معروف الذكر من نوع الإنسان خلاف المرأة ، وقيل : إنما يكون رجلا فوق الغلام ، وذلك إذا احتلم وشب ، وقيل : هو رجل ساعة تلده أمه إلى ما بعد ذلك ، وتصغيره رجيل و رويجل ، على غير قياس حكاه سيبويه . التهذيب : تصغير الرجل رجيل ، وعامتهم يقولون رويجل صدق ورويجل سوء على غير قياس ، يرجعون إلى الراجل لأن اشتقاقه منه ، كما أن العجل من العاجل والحذر من الحاذر ، والجمع رجال . وفي التنزيل العزيزي : @QB@ واستشهدوا شهيدين من رجالكم @QE@ أراد من PageV11P265 أهل ملتكم 