ms3961	 طوال الأعناق ، الواحدة منها عيطاء . وقوله كأسراب الخروج أي كجماعة نساء خرجن متشوفات لأحد العيدين أي متزينات شبه الإبل بهن . والمعصر : التي دنا حيضها . والعاتق : التي في بيت أبويها ولم يقع عليها اسم الزوج ، وكذلك العانس . وفلان لم تعنس السن وجهه أي لم تغيره إلى الكبر قال سويد الحارثي PageV06P149 : فتى قبل لم تعنس السن وجهه ، سوى خلسة في الرأس كالبرق في الدجى وفي التهذيب : أعنس الشيب رأسه إذا خالطه قال أبو ضب الهذلي : فتى قبل لم يعنس الشيب رأسه ، سوى خيط كالنور أشرقن في الدجى ورواه المبرد : لم تعنس السن وجهه قال الأزهري : وهو أجود . و العنس من الإبل فوق البكارة أي الصغار . قال بعض العرب : جعل الفحل يضرب في أبكارها و عنسها يعني بالأبكار جمع بكر ، و العنس المتوسطات التي لسن بأبكار . و العنس : الصخرة . و العنس : الناقة القوية ، شبهت بالصخرة لصلابتها ، والجمع عنس و عنوس و عنس مثل بازل وبزل وبزل قال الراجز : يعرس أبكارا بها وعنسا وقال ابن الأعرابي : العنس البازل الصلبة من النوق لا يقال لغيرها ، وجمعها عناس ، و عنوس جمع عناس قال ابن سيده : هذا قول ابن الأعرابي وأظنه وهما منه لأن فعالا لا يجمع على فعول ، كان واحدا أو جمعا ، بل عنوس جمع عنس كعناس . قال الليث : تسمى عنسا إذا تمت سنها واشتدت قوتها ووفر عظامها وأعضاؤها قال الراجز : كم قد حسرنا من علاة عنس وناقة عانسة وجمل عانس : سمين تام الخلق قال أبو وجزة السعدي : بعانسات هرمات الأزمل ، جش كبحري السحاب المخيل و العنس : العقاب . و عنس العود : عطفه ، والشين أفصح . و اعنونس ذنب الناقة ، و اعنيناسه : وفور هلبه وطوله قال الطرماح يصف ثورا وحشيا : يمسح الأرض بمعنونس ، مثل مئلاة النياح القيامأي بذنب سابغ . و عنس : قبيلة ، وقيل : قبيلة من اليمن حكاها سيبويه وأنشد : لا مهل حتى تلحقي بعنس ، أهل الرياط البيض والقلنسقال : ولم يقل القلنسو لأنه ليس في الكلام اسم آخره واو قبلها حرف مضموم ، ويكفيك من ذلك أنهم قالوا : هذه أدلي 
ms3962	 زير . و العناس : المرآة . و العنس : المرايا وأنشد الأصمعي : حتى رأى الشيبة في العناس ، وعادم الجلاحب العواس و عنيس : اسم رمل معروف ( 1 ) وقال الراعي : وأعرض رمل من عنيس ، ترتعي نعاج الملا ، عوذا به ومتاليا أراد : ترتعي به نعاج الملا أي بقر الوحش . عوذا : وضعت حديثا . ومتالي : يتلوها أولادها . والملا : ما اتسع من الأرض ، ونصب عوذا على الحال . [(@)(@@) عنبس(@)(@@) ] عنبس : العنبس : من أسماء الأسد ، إذا نعته قلت عنبس و عنابس ، وإذا خصصته باسم قلت عنبسة ، كما يقال أسامة وساعدة . أبو عبيد ( 1 ) : العنبس الأسد PageV06P150 لأنه عبوس . أبو عمرو : العنبس ( 2 ) الأمة الرعناء . ابن الأعرابي : تعنبس الرجل إذا ذل بخدمة أو غيرها ، و عنبس إذا خرج ، وسمي الرجل العنبس باسم الأسد ، وهو فنعل من العبوس . و العنابس من قريش : أولاد أمية بن عبد شمس الأكبر وهم ستة : حرب وأبو حرب وسفيان وأبو سفيان وعمرو وأبو عمرو وسموا بالأسد ، والباقون يقال لهم الأعياص . [(@)(@@) عنفس(@)(@@) ] عنفس : رجل عنفس : قصير لئيم عن كراع . [(@)(@@) عنقس(@)(@@) ] عنقس : الأزهري : العنقس من النساء الطويلة المعرقة ومنه قول الراجز : حتى رميت بمزاق عنقس ، تأكل نصف المد لم تلبق ابن دريد : العنقس الداهي الخبيث . [(@)(@@) عوس(@)(@@) ] عوس : العوس و العوسان : الطوف بالليل . عاس عوسا و عوسانا : طاف بالليل . والذئب يعوس : يطلب شيئا يأكله . و عاس الذئب : اعتس . و عاس الشيء يعوسه : وصفه قال : فعسهم أبا حسان ، ما أنت عائس قال ابن سيده : ما ، هنا ، زائدة كأنه قال : عسهم أبا حسان أنت عائس أي فأنت عائس . ورجل أعوس : وصاف . قال الأزهري : قال الليث الأعوس الصيقل ، ثم قال : ويقال لكل وصاف لشيء هو أعوس وصاف قال جرير يصف السيوف : تجلوا السيوف وغيركم يعصى بها ، يا ابن القيون ، وذاك فعل الأعوس قال الأزهري : رابني ما قاله في الأعوس ، وتفسيره وإبداله قافية هذا البيت بغيرها ، والرواية : وذاك فعل الصيقل ، والقصيدة لجرير معروفة وهي لامية طويلة ، قال : وقوله الأعوس الصيقل ليس بصحيح عندي ، قال ابن سيده : و الأعوس الصيقل . و عاس ماله عوسا و عياسة ، وساسه سياسة : أحسن القيام 
ms3963	 عليه . وفي المثل ( 1 ) : لا يعدم عائس وصلات يضرب للرجل يرمل من المال والزاد ، فيلقى الرجل فينال منه الشيء ، ثم الآخر حتى يبلغ أهله . ويقال : هو عائس مال . ويقال : هو يعوس عياله ويعولهم أي يقوتهم وأنشد : خلى يتامى كان يحسن عوسهم ، ويقوتهم في كل عام جاحد ويقال : إنه لسائس مال و عائس مال بمعنى واحد . و عاس على عياله يعوس عوسا إذا كد وكدح عليهم . و العواسة : الشربة من اللبن وغيره . الأزهري في ترجمة عوك : عس معاشك وعك معاشك معاسا ومعاكا ، و العوس : إصلاح المعيشة . عاس فلان معاشه عوسا ورقحه واحد . و العواساء ، بفتح العين : الحامل من الخنافس قال : بكرا عواساء تفاسى مقربا PageV06P151 أي دنا أن تضع . و العوس : دخول الخدين حتى يكون فيهما كالهزمتين ، وأكثر ما يكون ذلك عند الضحك . رجل أعوس إذا كان كذلك ، وامرأة عوساء ، و العوس المصدر منه . و العوس : الكباش البيض قال الجوهري : العوس ، بالضم ، ضرب من الغنم ، يقال : كبش عوسي . [(@)(@@) عيس(@)(@@) ] عيس : العيس : ماء الفحل قال طرفة : سأحلب عيسا صحن سم . . . . . . . . . قال : و العيس يقتل لأنه أخبث السم قال شمر : وأنشدنيه ابن الأعرابي : سأحلب عنسا ، بالنون ، وقيل : العيس ضراب الفحل . عاس الفحل الناقة يعيسها عيسا : ضربها . و العيس و العيسة : بياض يخالطه شيء من شقرة ، وقيل : هو لون أبيض مشرب صفاء في ظلمة خفية ، وهي فعلة ، على قياس الصهبة والكمتة لأنه ليس في الألوان فعلة ، وإنما كسرت لتصح الياء كبيض . وجمل أعيس وناقة عيساء وظبي أعيس : فيه أدمة ، وكذلك الثور قال : وعانق الظل الشبوب الأعيس وقيل : العيس الإبل تضرب إلى الصفرة رواه ابن الأعرابي وحده . وفي حديث طهفة : ترتمي بنا العيس هي الإبل البيض مع شقرة يسيرة ، واحدها أعيس و عيساء ومنه حديث سواد بن قارب : وشدها العيس بأحلاسها ورجل أعيس الشعر : أبيضه . ورسم أعيس أبيض . و العيساء : الجرادة الأنثى . و عيساء : اسم جدة غسان السليطي قال جرير : أساعية عيساء ، والضأن حفل ، كما حاولت عيساء أم ما عذيرها قال الجوهري : العيس ، بالكسر ، جمع أعيس . و 
ms3964	 عيساء : الإبل البيض يخالط بياضها شيء من الشقرة ، واحدها أعيس ، والأنثى عيساء بينا العيس ( 1 ) . قال الأصمعي : إذا خالط بياض الشعر شقرة فهو أعيس وقول الشاعر : أقول لخاربي همدان لما أثارا صرمة حمرا وعيسا أي بيضا . ويقال : هي كرائم الإبل . و عيسى : اسم المسيح ، صلوات الله على نبينا وعليه وسلم قال سيبويه : عيسى فعلى ، وليست ألفه للتأنيث إنما هو أعجمي ولو كانت للتأنيث لم ينصرف في النكرة وهو ينصرف فيها ، قال : أخبرني بذلك من أثق به ، يعني بصرفه في النكرة ، والنسب إليه عيسي ، هذا قول ابن سيده ، وقال الجوهري : عيسى اسم عبراني أو سرياني ، والجمع العيسون ، بفتح السين ، وقال غيره : العيسون ، بضم السين ، لأن الياء زائدة ( 2 ) ، قال الجوهري : وتقول مررت بالعيسين ورأيت العيسين ، قال : وأجاز الكوفيون ضم السين قبل الواو وكسرهاقبل الياء ، ولم يجزه البصريون وقالوا : لأن الألف لما سقطت لاجتماع الساكنين وجب أن تبقى السين مفتوحة على ما كانت عليه ، سواء كانت الألف أصلية أو غير أصلية ، وكان الكسائي يفرق بينهما ويفتح في الأصلية فيقول PageV06P152 معطون ، ويضم في غير الأصلية فيقول عيسون ، وكذلك القول في موسى ، والنسبة إليهما عيسوي وموسوي ، بقلب الياء واوا ، كما قلت في مرمى مرموي ، وإن شئت حذفت الياء فقلت عيسي وموسي ، بكسر السين ، كما قلت مرمي وملهي قال الأزهري : كأن أصل الحرف من العيس ، قال : وإذا استعملت الفعل منه قلت عيس يعيس أو عاس يعيس ، قال : وعيسى شبه فعلى ، قال الزجاج : عيسى اسم عجمي عدل عن لفظ الأعجمية إلى هذا البناء وهو غير مصروف في المعرفة لاجتماع العجمة والتعريف فيه ، ومثال اشتقاقه من كلام العرب أن عيسى فعلى فالألف تصلح أن تكون للتأنيث فلا ينصرف في معرفة ولا نكرة ، ويكون اشتقاقه من شيئين : أحدهما العيس ، والآخر من العوس ، وهو السياسة ، فانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها ، فأما اسم نبي الله فمعدول عن إيسوع ( 3 ) ، كذا يقول أهل السريانية ، قال الكسائي : وإذا نسبت إلى موسى وعيسى وما أشبههما مما فيه الياء زائدة قلت موسي وعيسي ، بكسر السين وتشديد 
ms3965	 الياء . وقال أبو عبيدة : أعيس الزرع إعياسا إذا لم يكن فيه رطب ، وأخلس إذا كان فيه رطب ويابس . [(@)(@@) غبس(@)(@@) ] غبس : الغبس و الغبسة : لون الرماد ، وهو بياض فيه كدرة وقد أغبس . وذئب أغبس إذا كان ذلك لونه ، وقيل : كل ذئب أغبس وفي حديث الأعشى : ( 1 ) كالذئبة الغبساء في ظل السرب أي الغبراء وقيل : الأغبس من الذئاب الخفيف الحريص ، وأصله من اللون . والورد الأغبس من الخيل : هو الذي تدعوه الأعاجم السمند . اللحياني : يقال غبس وغبش لوقت الغلس ، وأصله من الغبسة . وهو لون بين السواد والصفرة . وحمار أغبس إذا كان أدلم . و غبس الليل : ظلامه من أوله ، وغبشه من آخره . وقال يعقوب : الغبس والغبش سواء ، حكاه في المبدل وأنشد : ونعم ملقى الرجال منزلهم ، ونعم مأوى الضريك في الغبس تصدر ورادهم عساسهم ، وينحرون العشار في الملسيعني أن لبنهم كثير يكفي الأضياف حتى يصدرهم ، وينحرون مع ذلك العشار ، وهي التي أتى عليها من حملها عشرة أشهر ، فيقول : من سخائهم ينحرون العشار التي قد قرب نتاجها . و غبس الليل و أغبس : أظلم . وفي حديث أبي بكر بن عبدالله : إذا استقبلوك يوم الجمعة فاستقبلهم حتى تغبسها حتى لا تعود أن تخلف يعني إذا مضيت إلى الجمعة فلقيت الناس وقد فرغوا من الصلاة فاستقبلهم بوجهك حتى تسوده حياء منهم كي لا تتأخر بعد ذلك ، والهاء في تغبسها ضمير الغرة أو الطلعة . و الغبسة : لون الرماد . ولا أفعله سجيس غبيس الأوجس أي أبد الدهر . وقولهم : لا آتيك ما غبا غبيس أي ما بقي الدهر قال ابن الأعرابي : ما أدري ما أصله وأنشد الأموي : وفي بني أم زبير كيس ، على الطعام ، ما غبا غبيس أي فيهم جود . وما غبا غبيس : ظرف من الزمان . وقال بعضهم : أصله الذئب . و غبيس : تصغير PageV06P153 أغبس مرخما . و غبا : أصله غب فأبدل من أحد حرفي التضعيف الألف مثل تقضى أصله تقضض يقول : لا آتيك ما دام الذئب يأتي الغنم غبا . [(@)(@@) غرس(@)(@@) ] غرس : غرس الشجر والشجرة يغرسها غرسا . و الغرس : الشجر الذي يغرس ، والجمع أغراس . ويقال 
ms3966	 للنخلة أول ما تنبت : غريسة . و الغرس : غرسك الشجر . و الغراس : زمن الغرس . و المغرس : موضع الغرس ، والفعل الغرس . و الغراس : ما يغرس من الشجر . و الغرس : القضيب الذي ينزع من الحبة ثم يغرس . و الغريسة : شجر العنب أول ما يغرس . و الغريسة : النواة التي تزرع عن أبي المجيب والحارث بن دكين . و الغريسة : الفسيلة ساعة توضع في الأرض حتى تعلق ، والجمع غرائس و غراس ، الأخيرة نادرة . و الغراسة : فسيل النخل . و غرس فلان عندي نعمة : أثبتها ، وهو على المثل . و الغرس ، بالكسر : الجلدة التي تخرج على رأس الولد أو الفصيل ساعة يولد ، فإن تركت قتلته قال الراجز : يتركن ، في كل مناخ أبس ، كل جنين مشعر في غرس ( 1 ) وقيل : الغرس هو الذي يخرج على الوجه ، وقيل : هو الذي يخرج معه كأنه مخاط ، وجمعه أغراس . التهذيب : الغرس واحد الأغراس ، وهي جلدة رقيقة تخرج مع الولد إذا خرج من بطن أمه . ابن الأعرابي : الغرس المشيمة وقول قيس بن عيزارة : وقالوا لنا : البلهاء أول سؤلة وأغراسها والله عني يدافع البلهاء : اسم ناقة ، وعنى بأغراسها أولادها . و الغراس ، بفتح الغين : ما يخرج من شارب الدواء كالخام . و الغراس : ما كثر من العرفط عن كراع . و الغرس و الغرس : الغراب الصغير . و غرس ، بفتح الغين وسكون الراء والسين المهملة : بئر بالمدينة قال الواقدي : كانت منازل بني النضير بناحية الغرس . [(@)(@@) غسس(@)(@@) ] غسس : الغس ، بالضم : الضعيف اللئيم ، زاد الجوهري : من الرجال قال زهير بن مسعود : فلم أرقه إن ينج منها ، وإن يمت فطعنة لا غس ، ولا بمغمر والجمع أغساس و غساس و غسوس . ابن الأعرابي : الغسس الضعفاء في آرائهم وعقولهم . الجوهري : يكون الغس واحدا وجمعا وأنشد لأوس بن حجر : مخلفون ويقضي الناس أمرهم ، غس الأمانة ، صنبور فصنبور ورواه المفضل : غش ، بالشين المعجمة ، كأنه جمع غاش ، مثل بازل وبزل ، ويروى : غش نصبا على الذم بإضمار أعني ، ويروى : غسو الأمانة ، أيضا بالسين ، أي غسون ، فحذفت النون للإضافة ، ويجوز غسي ، بكسر السين ، بإضمار أعني ، وتحذف النون للإضافة . و الغسيس و 
ms3967	 المغسوس : كالغس . و الغسيسة و المغسسة و المغسوسة : البسرة التي ترطب ثم يتغير طعمها ، وقيل : هي التي لا حلاوة لها ، وهي أخبث البسر ، وقيل : الغسيسة و المغسسة و المغسوسة البسرة ترطب من حول تفروقها ، ونخلة مغسوسة : ترطب ولا حلاوة لها . و الغسس PageV06P154 : الرطب الفاسد ، الواحد غسيس . وقال ابن الأعرابي في النوادر : الغسيسة التر ترطب ويتغير طعمها ، والسرادة البسرة التي تحلو قبل أن تزهي ، وهي بلحة ، والمكرة التي لا ترطب ولا حلاوة لها ، والشمطانة التي يرطب جانب منها وسائرها يابس ، و المغسوسة التي ترطب ولا حلاوة لها . أبو محجن الأعرابي : هذا الطعام غسوس صدق وغلول صدق ، أي طعام صدق ، وكذلك الشراب . و غس الرجل في البلاد إذا دخل فيها ومضى قدما ، وهي لغة تميم قال رؤبة : كالحوت لما غس في الأنهار قال : وقس مثله . و الغس : الفسل من الرجال ، وجمعه أغساس وأنشد : أن لا يتلى بجبس لا فؤاد له ، ولا بغس عنيد الفحش إزميل و غسسته في الماء وغتته أي غططته قال أبو وجزة : وانغس في كدر الطمال دعامص حمر البطون ، قصيرة أعمارها و الغس : زجر الهر . و غسغست بالهرة إذا بالغت في زجرها ويقال للهرة الخازباز و المغسوسة . ولست من غسانه أي ضربه عن كراع : و غسان : قبيلة من اليمن ، منهم ملوك غسان ، و غسان : ماء نسب إليه قوم قال حسان : ألأزد نسبتنا والماء غسان هذا إن كان فعلان فهو من هذا الباب ، وإن كان فعالا فهو من باب النون . ويقال : غس فلان خطبة الخطيب أي عابها . [(@)(@@) غضرس(@)(@@) ] غضرس : ثغر غضارس : بارد عذب قال : ممكورة غرثى الوشاح الشاكس ، تضحك عن ذي أشر غضارس وحكاه ابن جني بالعين والغين ، وهو مذكور في موضعه . [(@)(@@) غطس(@)(@@) ] غطس : الغطس في الماء : الغمس فيه . غطسه في الماء يغطسه غطسا و غطسه في الماء وقمسه ومقله : غمسه فيه . وهما يتغاطسان في الماء يتقامسان إذا تماقلا فيه وأنشد أبو عمرو : وألقت ذراعيها ، وأدنت لبانها من الماء ، حتى قلت : في الجم تغطس و تغاطس القوم في الماء : تغاطوا 
ms3968	 فيه قال معن بن أوس : كأن الكهول الشمط في حجراتها تغاطس في تيارها ، حين تحفل وليل غاطس : كغاطش . و المغنيطس : حجر ( 2 ) يجذب الحديد ، وهو معرب . [(@)(@@) غطرس(@)(@@) ] غطرس : الغطرسة و التغطرس : الإعجاب بالشيء والتطاول على الأقران وأنشد : كم فيهم من فارس متغطرس ، شاكي السلاح ، يذب عن مكروب وقيل : هو الظلم والتكبر . و الغطرس و الغطريس و المتغطرس : الظالم المتكبر ، قال الكميت يخاطب بني مروان : ولولا حبال منكم هي أمرست جنائبنا ، كنا الأتاة الغطارسا PageV06P155 وقد تغطرس ، فهو متغطرس . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : لولا التغطرس ما غسلت يدي . التغطرس : الكبر . المؤرج : تغطرس في مشيته إذا تبختر ، و تغطرس إذا تعسف الطريق . ورجل متغطرس : بخيل في كلام هذيل . [(@)(@@) غلس(@)(@@) ] غلس : الغلس : ظلام آخر الليل قال الأخطل : كذبتك عينك أم رأيت بواسط ، غلس الظلام ، من الرباب خيالا و غلسنا : سرنا بغلس ، وهو التغليس . وفي حديث الإفاضة : كنا نغلس من جمع إلى منى ، أي نسير إليها ذلك الوقت ، و غلس يغلس تغليسا . و غلسنا الماء : أتيناه بغلس ، وكذلك القطا والحمر وكل شيء ورد الماء أنشد ثعلب : يحرك رأسا ، كالكباثة ، واثقا بورد قطاة غلست ورد منهل قال أبو منصور : الغلس أول الصبح حتى ينتشر في الآفاق ، وكذلك الغبس ، وهما سواد مختلط ببياض وحمرة مثل الصبح سواء . وفي الحديث : كان يصلي الصبح بغلس الغلس : ظلمة آخر الليل إذا اختلطت بضوء الصباح . و التغليس : ورد الماء أول ما ينفجر الصبح قال لبيد : إن من وردي تغليس النهل ووقع في وادي تغلس ، و تغلس غير مصروف مثل تخيب ( 1 ) وهو الباطل والداهية . أبو زيد : وقع فلان في أغوية وفي وامئة وفي تغلس ، غير مصروف ، وهي جميعا الداهية والباطل . و حرة غلاس : معروفة ، وهي الحرار ( 2 ) في بلاد العرب . و المغلس : اسم . [(@)(@@) غمس(@)(@@) ] غمس : الغمس : إرساب الشيء في الشيء السيال أو الندى أو في ماء أو صبغ حتى اللقمة في الخل ، غمسه يغمسه غمسا أي مقله فيه ، وقد انغمس فيه و اغتمس . و المغامسة : المماقلة ، وكذلك إذا رمى الرجل نفسه في 
ms3969	 سطة الحرب أو الخطب . وفي الحديث عن عامر قال : يكتحل الصائم ويرتمس ولا يغتمس . قال : وقال علي بن حجر : الاغتماس أن يطيل اللبث فيه ، والارتماس أن لا يطيل المكث فيه . واختضبت المرأة غمسا : غمست يديها خضابا مستويا من غير تصوير . و الغماسة : طائر يغتمس في الماء كثيرا . التهذيب : الغماسة من طير الماء غطاط ينغمس كثيرا . والطعنة النجلاء : الواسعة ، والغموس مثلها . ابن سيده : الطعنة الغموس التي انغمست في اللحم ، وقد عبر عنها بالواسعة النافذة قال أبو زيد : ثم أنقضته ، ونفست عنه بغموس أو طعنة أخدودوالأمر الغموس : الشديد . وفي حديث المولود : يكون غميسا أربعين ليلة ، أي مغموسا في الرحم ومنه الحديث : فانغمس في العدو فقتلوه أي دخل فيهم وغاص . واليمين الغموس : التي تغمس صاحبها في الإثم ، ثم في النار ، وقيل : هي التي لا استثناء فيها ، وقيل : هي اليمين الكاذبة التي تقتطع بها الحقوق ، وسميت غموسا لغمسها صاحبها في الإثم ، ثم في النار . وقال ابن مسعود : أعظم الكبائر اليمين الغموس PageV06P156 ، وهو أن يحلف الرجل وهو يعلم أنه كاذب ليقتطع بها مال أخيه . وفي الحديث : اليمين الغموس تذر الديار بلاقع هي اليمين الكاذبة الفاجرة ، وفعول للمبالغة . وفي حديث الهجرة : وقد غمس حلفا في آل العاص ، أي أخذ نصيبا من عقدهم وحلفهم يأمن به ، وكانت عادتهم أن يحضروا في جفنة طيبا أو دما أو رمادا فيدخلون فيه أيديهم عن التحالف ليتم عقدهم عليه باشتراكهم في شيء واحد . وناقة غموس : في بطنها ولد ، وقيل : هي التي لا تشول ولا يستبان حملها حتى تقرب . ابن شميل : الغموس ، وجمعها غمس : الغدوي ، وهي التي في صلب الفحل من الغنم كانوا يتبايعون بها . الأثرم عن أبي عبيدة : المجر ما في بطن الناقة ، والثاني حبل الحبلة ، والثالث الغميس وقال غيره : الثالث من هذا النوع القباقب ، قال : وهذا هو الكلام ، وقيل : الغموس الناقة التي يشك في مخها أرير أم قصيد وأنشد : مخلص بي ليس بالمغموس ( 1 ) ورجل غموس : لا يعرس ليلا حتى يصبح قال الأخطل : غموس الدجى ينشق عن متضرم ، طلوب الأعادي لا 
ms3970	 سؤوم ولا وجب و المغامسة : المداخلة في القتال ، وقد غامسهم . و الغموس : الشديد من الرجال الشجاع ، وكذلك المغامس . يقال : أسد مغامس ، ورجل مغامس ، وقد غامس في القتال وغامز فيه . قال : و مغامسة الأمر دخولك فيه وأنشد : أخو الحرب ، أما صادرا فوشيقه حميل ، وأما واردا فمغامس والشيء الغميس : الذي لم يظهر للناس ولم يعرف بعد . يقال : قصيدة غميس والليل غميس والأجمة وكل ملتف يغتمس فيه أي يستخفى غميس وقال أبو زبيد يصف أسدا : رأى بالمستوى سفرا وعيرا أصيلالا ، وجنته الغميس وقيل : الغميس الليل . ويقال : غامس في أمرك أي اعجل . و المغامس : العجلان وقال قعنب : إذا مغمسة قيلت تلقفها ضب ، ومن دون من يرمي بها عدن و التغميس : أن يسقي الرجل إبله ثم يذهب عن كراع . و الغميس من النبات : الغمير تحت اليبيس . و الغميس و الغميسة : الأجمة ، وخص بها بعضهم أجمة القصب قال : أتانا بهم من كل فج أخافه مسح ، كسرحان الغميسة ، ضامر و الغميس : مسيل ماء ، وقيل : مسيل صغير يجمع الشجر والبقل . و الغميس : موضع . و المغمس : موضع من مكة . [(@)(@@) غملس(@)(@@) ] غملس : الليث : الغملس الخبيث الجريء قال الأزهري : هو العملس ، بالعين المهملة ، وقد يوصف بها الذئب . [(@)(@@) غوس(@)(@@) ] غوس : التهذيب : ابن الأعرابي يوم غواس فيه هزيمة وتشليح ، قال : ويقال أشاؤنا مغوس PageV06P157 أم مشنخ ( 1 ) وتشنيخه و تغويسه : تشذيب سلائه عنه . [(@)(@@) غيس(@)(@@) ] غيس : الغيساء من النساء : الناعمة ، والمذكر أغيس . ولمة غيساء : وافية الشعر كثيرته قال رؤبة : رأين سودا ورأين غيسا ، في شائع يكسو اللمام الغيسا ( 1 ) و الغيسان : حدة الشباب ، وهو فعلان . الأزهري : أبو عمرو : فلان يتقلب في غيسات شبابه أي نعمة شبابه ، وقال أبو عبيد : في غيسان شبابه وأنشد أبو عمرو : بينا الفتى يخبط في غيساته ، تقلب الحية في قلاته ، إذ أصعد الدهر إلى عفراته ، فاجتاحها بشفرتي مبراته قال الأزهري : والنون والتاء فيهما ليستا من أصل الحرف ، من قال : غيسات فهي تاء فعلات ، ومن قال : غيسان فهو نون فعلان . [(@)(@@) فأس(@)(@@) ] فأس : الفأس : آلة من آلات الحديد يحفر بها ويقطع ، أنثى ، والجمع أفؤس و 
ms3971	 فؤوس ، وقيل : تجمع فؤسا على فعل . و فأسه يفأسه فأسا : قطعه بالفأس . قال أبو حنيفة : فأس الشجرة يفأسها فأسا : ضربها بالفأس ، و فأس الخشبة : شقها بالفأس . التهذيب : الفأس التي يفلق بها الحطب ، يقال : فأسه يفأسه أي يفلقه . وفي الحديث : ولقد رأيت الفؤوس في أصولها ، وإنها لنخل عم هي جمع الفأس ، وهي مهموز ، وقد تخفف . و فأس اللجام : الحديدة القائمة في الحنك ، وقيل : هي الحديدة المعترضة فيه قال طفيل : يرادى على فأس اللجام ، كأنما ترادى به مرقاة جذع مشذب و فأسته : أصبت فأس رأسه . وفي الحديث : فجعل إحدى يديه في فأس رأسه هو طرف مؤخره المشرف على القفا . وجمعها أفؤس ثم فؤوس . التهذيب : و فأس اللجام الذي في وسط الشكيمة بين المسحلين . وقال ابن شميل : الفأس الحديدة القائمة في الشكيمة . و فأس الرأس : حرف القمحدوة المشرف على القفا ، وقيل : فأس القفا مؤخر القمحدوة . و فأس الفم : طرفه الذي فيه الأسنان ، وقوله : يا صاح أرحل ضامرات العيس ، وابك على لطم ابن خير الفؤوس قال : لا أدري أهو لجمع فأس كقولهم رؤوس في جمع رأس أم هي من غير هذا الباب من تركيب فوس . [(@)(@@) فجس(@)(@@) ] فجس : الليث : الفجس و التفجس عظمة وتكبر وتطاول وأنشد : عسراء حين تردى من تفجسها ، وفي كوارتها من بغيها ميل و فجس يفجس ، بالضم ، فجسا و تفجس : تكبر وتعظم وفخر قال العجاج : إذا أراد خلقا عفنقسا ، أقره الناس ، وإن تفجسا ابن الأعرابي : أفجس الرجل إذا افتخر بالباطل PageV06P158 . و تفجس السحاب بالمطر : تفتح قال الشاعر يصف سحابا : متسنم سنماتها متفجس ، 1 - 0 بالهدر يملأ أنفسا وعيونا [(@)(@@) فحس(@)(@@) ] فحس : الفحس : أخذك الشيء من يدك بلسانك وفمك من الماء وغيره . و أفحس الرجل إذا سحج شيئا بعد شيء . [(@)(@@) فدس(@)(@@) ] فدس : ابن الأعرابي : أفدس الرجل : إذا صار في بابه الفدسة ، وهي العناكب . وقال أبو عمر : الفدس العنكبوت وهي الهبور والثطأة . قال الأزهري : ورأيت بالخلصاء دحلا يعرف بالفدسي . قال : ولا أدري إلى أي شيء نسب . [(@)(@@) فدكس(@)(@@) ] فدكس : الفدوكس : الشديد . وقيل : الغليظ الجافي . و الفدوكس : الأسد مثل 
ms3972	 الدوكس . و فدوكس : حي من تغلب التمثيل لسيبويه والتفسير للسيرافي . الصحاح : فدوكس رهط الأخطل الشاعر ، وهم من بني جشم بن بكر . [(@)(@@) فرس(@)(@@) ] فرس : الفرس : واحد الخيل ، والجمع أفراس ، الذكر والأنثى في ذلك سواء ، ولا يقال للأنثى فيه فرسة قال ابن سيده : وأصله التأنيث ، فلذلك قال سيبويه : وتقول ثلاثة أفراس إذا أردت المذكر ، ألزموه التأنيث ، وصار في كلامهم للمؤنث أكثر منه للمذكر حتى صار بمنزلة القدم قال : وتصغيرها فريس نادر ، وحكى ابن جني فرسه . الصحاح : وإن أردت تصغير الفرس الأنثى خاصة لم تقل إلا فريسة ، بالهاء عن أبي بكر بن السراج والجمع أفراس ، وراكبه فارس ، مثل لابن وتامر . قال ابن السكيت : إذا كان الرجل على حافر ، برذونا كان أو فرسا أو بغلا أو حمارا ، قلت : مر بنا فارس على بغل ومر بنا فارس على حمار قال الشاعر : وإني امرؤ للخيل عندي مزية ، على فارس البرذون أو فارس البغل وقال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير : لا أقول لصاحب البغل فارس ولكني أقول بغال ، ولا أقول لصاحب الحمارفارس ولكني أقول حمار . و الفرس : نجم معروف لمشاكلته الفرس في صورته . و الفارس : صاحب الفرس على إرادة النسب ، والجمع فرسان و فوارس ، وهو أحد ما شذ من هذا النوع فجاء في المذكر على فواعل قال الجوهري في جمعه على فوارس : هو شاذ لا يقاس عليه لأن فواعل إنما هو جمع فاعلة مثل ضاربة وضوارب ، وجمع فاعل إذا كان صفة لمؤنث مثل حائض وحوائض ، أو ما كان لغير الآدميين ، مثل جمل بازل وجمال بوازل وجمل عاضه وجمال عواضه ، وحائط وحوائط ، فأما مذكر ما يعقل فلم يجمع عليه إلا فوارس وهوالك ونواكس ، فأما فوارس فلأنه شيء لا يكون في المؤنث ، فلم يخف فيه اللبس ، وأما هوالك فإنما جاء في المثل هالك في الهوالك فجرى على الأصل ، لأنه قد يجيء في الأمثال ما لا يجيء في غيرها ، وأما نواكس فقد جاء في ضرورة الشعر . و الفرسان : الفوارس قال ابن سيده : ولم نسمع امرأة فارسة ، والمصدر الفراسة 
ms3973	 و الفروسة ، ولا فعل له . وحكى اللحياني وحده : فرس و فرس إذا صار فارسا ، وهذا شاذ . وقد فارسه مفارسة و فراسا ، و الفراسة ، بالفتح ، مصدر قولك رجل فارس على الخيل . الأصمعي : يقال فارس بين الفروسة و الفراسة و الفروسية ، وإذا كان فارسا بعينه ونظره فهو بين الفراسة ، بكسر الفاء ، ويقال : إن فلانا لفارس بذلك الأمر إذا كان عالما PageV06P159 به . ويقال : اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله . وقد فرس فلان ، بالضم ، يفرس فروسة و فراسة إذا حذق أمر الخيل . قال : وهو يتفرس إذا كان يري الناس أنه فارس على الخيل . ويقال : هو يتفرس إذا كان يتثبت وينظر . وفي الحديث : أن رسولا ، ، عرض يوما الخيل وعنده عيينة ابن حصن الفزاري فقال له : أنا أعلم بالخيل ، منك ، فقال عيينة : وأنا أعلم بالرجال منك ، فقال : خيار الرجال الذين يضعون أسيافهم على عواتقهم ، ويعرضون رماحهم على مناكب خيلهم من أهل نجد ، فقال النبي : كذبت خيار الرجال أهل اليمن ، الإيمان يمان وأنا يمان ، وفي رواية أنه قال : أنا أفرس بالرجال يريد أبصر وأعرف . يقال : رجل فارس بين الفروسة و الفراسة في الخيل ، وهو الثبات عليها والحذق بأمرها . ورجل فارس بالأمر أي عالم به بصير . و الفراسة ، بكسر الفاء : في النظر والتثبت والتأمل للشيء والبصر به ، يقال إنه لفارس بهذا الأمر إذا كان عالما به . وفي الحديث : علموا أولادكم العوم و الفراسة الفراسة ، بالفتح : العلم بركوب الخيل وركضها ، من الفروسية ، قال : و الفارس الحاذق بما يمارس من الأشياء كلها ، وبها سمي الرجل فارسا . ابن الأعرابي : فارس في الناس بين الفراسة و الفراسة ، وعلى الدابة بين الفروسية ، و الفروسة لغة فيه ، و الفراسة ، بالكسر : الاسم من قولك تفرست فيه خيرا . و تفرس فيه الشيء : توسمه ، والاسم الفراسة ، بالكسر . وفي الحديث : اتقوا فراسة المؤمن قال ابن الأثير : يقال بمعنيين : أحدهما ما دل ظاهر الحديث عليه ، وهو ما يوقعه الله تعالى في قلوب أوليائه فيعلمون أحوال بعض الناس بنوع من الكرامات وإصابة الظن والحدس ، والثاني نوع يتعلم بالدلائل والتجارب 
ms3974	 والخلق والأخلاق ، فتعرف به أحوال الناس ، وللناس فيه تصانيف كثيرة قديمة وحديثة ، واستعمل الزجاج منه أفعل فقال : أفرس الناس أي أجودهم وأصدقهم فراسة ثلاثة : امرأة العزيز في يوسف ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وابنة شعيب في موسى ، على نبينا وعليهم الصلاة والسلام ، وأبو بكر في تولية عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهما . قال ابن سيده : فلا أدري أهو على الفعل أم هو من باب أحنك الشاتين ، وهو يتفرس أي يتثبت وينظر تقول منه : رجل فارس النظر . وفي حديث الضحاك في رجل آلى من امرأته ثم طلقها قال : هما كفرسي رهان أيهما سبق أخذ به تفسيره أن العدة ، وهي ثلاث حيض أو ثلاثة أطهار ، إن انقضت قبل انقضاء إيلائه وهو أربعة أشهر فقد بانت منه المرأة بتلك التطليقة ، ولا شيء عليه من الإيلاء ، لأن الأربعة أشهر تنقضي وليست له بزوج ، وإن مضت الأربعة أشهر ( 1 ) وهي في العدة بانت منه بالإيلاء مع تلك التطليقة فكانت اثنتين ، فجعلهما كفرسي رهان يتسابقان إلى غاية . و فرس الذبيحة يفرسها فرسا : قطع نخاعها ، و فرسها فرسا : فصل عنقها . ويقال للرجل إذا ذبح فنخع . قد فرس ، وقد كره الفرس في الذبيحة رواه أبو عبيدة بإسناده عن عمر ، قال أبو عبيدة : الفرس هو النخع ، يقال : فرست الشاة ونخعتها وذلك أن تنتهي بالذبح إلى النخاع ، وهو الخيط الذي في فقار الصلب متصل بالفقار ، فنهى PageV06P160 أن ينتهى بالذبح إلى ذلك الموضع قال أبو عبيد : أما النخع فعلى ما قال أبو عبيدة ، و أما الفرس فقد خولف فيه فقيل : هو الكسر كأنه نهى أن يكسر عظم رقبة الذبيحة قبل أن تبرد ، وبه سميت فريسة الأسد للكسر . قال أبو عبيد : الفرس ، بالسين ، الكسر ، وبالصاد ، الشق . ابن الأعرابي : الفرس أن تدق الرقبة قبل أن تذبح الشاة . وفي الحديث : أمر مناديه فنادى : لا تنخعوا ولا تفرسوا . و فرس الشيء فرسا : دقه وكسره و فرس السبع الشيء يفرسه فرسا . و افترس الدابة : أخذه فدق عنقه و فرس الغنم : أكثر فيها من ذلك . قال سيبويه : ظل 
ms3975	 يفرسها ويؤكلها أي يكثر ذلك فيها . وسبع فراس : كثير الافتراس قال الهذلي : يا مي لا يعجز الأيام ذو حيد ، في حومة الموت ، روام وفراس ( 2 ) والأصل في الفرس دق العنق ، ثم كثر حتى جعل كل قتل فرسا يقال : ثور فريس وبقرة فريس . وفي حديث يأجوج ومأجوج : إن الله يرسل النغف عليهم فيصبحون فرسى أي قتلى ، الواحد فريس ، من فرس الذئب الشاة و افترسها إذا قتلها ، ومنه فريسة الأسد . و فرسى : جمع فريس مثل قتلى وقتيل . قال ابن السكيت : و فرس الذئب الشاة فرسا ، وقال النضر بن شميل : يقال أكل الذئب الشاة ، ولا يقال افترسها . قال ابن السكيت : و أفرس الراعي أي فرس الذئب شاة من غنمه . قال : و أفرس الرجل الأسد حماره إذا تركه له ليفترسه وينجو هو . و فرسه الشيء : عرضه له ويفترسه واستعمل العجاج ذلك في النعر فقال : ضربا إذا صاب اليآفيخ احتفر ، في الهام دخلانا يفرسن النعر أي أن هذه الجراحات واسعة ، فهي تمكن النعر مما تريده منها واستعمله بعض الشعراء في الإنسان فقال ، أنشده ابن الأعرابي : قد أرسلوني في الكواعب راعيا فقد ، وأبي ، راعي الكواعب ، أفرس ( 1 ) أتته ذئاب لا يبالين PageV06P161 راعيا ، وكن ذئابا تشتهي أن تفرساأي كانت هذه النساء مشتهيات للتفريس فجعلهن كالسوام إلا أنهن خالفن السوام لأن السوام لا تشتهي أن تفرس ، إذ في ذلك حتفها ، والنساء يشتهين ذلك لما فيه من لذتهن ، إذ فرس الرجال النساء ههنا إنما هو مواصلتهن و أفرس من قوله : فقد ، وأبي راعي الكواعب ، أفرس موضوع موضع فرست كأنه قال : فقد فرست قال سيبويه : قد يضعون أفعل موضع فعلت ولا يضعون فعلت في موضع أفعل إلا في مجازاة ، نحو إن فعلت فعلت . وقوله : وأبي خفض بواو القسم ، وقوله : راعي الكواعب يكون حالا من التاء المقدرة ، كأنه قال : فرست راعيا للكواعب أي وأنا إذ ذاك كذلك ، وقد يجوز أن يكون قوله وأبي مضافا إلى راعي الكواعب وهو يريد براعي الكواعب ذاته : أتته ذئاب لا يبالين راعياأي رجال سوء فجار لا يبالون من 
ms3976	 رعى هؤلاء النساء فنالوا منهن إرادتهم وهواهم ونلن منهم مثل ذلك ، وإنما كنى بالذئاب عن الرجال لأن الزناة خبثاء كما أن الذئاب خبيثة ، وقال تشتهي على المبالغة ، ولو لم يرد المبالغة لقال تريد أن تفرس مكان تشتهي ، على أن الشهوة أبلغ من الإرادة ، والعقلاء مجمعون على أن الشهوة غير محمودة البتة . فأما المراد فمنه محمود ومنه غير محمود . و الفريسة و الفريس : ما يفرسه أنشد ثعلب : خافوه خوف الليث ذي الفريس و أفرسه إياه : ألقاه له يفرسه . و فرسه فرسة قبيحة : ضربه فدخل ما بين وركيه وخرجت سرته . و المفروس : المكسور الظهر . و المفروس والمفزور و الفريس : الأحدب . و الفرسة : الحدبة ، بكسر الفاء . و الفرسة : الريح التي تحدب ، وحكاها أبو عبيد بفتح الفاء ، وقيل : الفرسة قرحة تكون في الحدب ، وفي النوبة أعلى ( 2 ) ، وذلك مذكور في الصاد أيضا . والفرصة : ريح الحدب ، و الفرس : ريح الحدب . الأصمعي : أصابته فرسة إذا زالت فقرة من فقار ظهره . قال : وأما الريح التي يكون منها الحدب فهي الفرصة ، بالصاد . أبو زيد : الفرسة : قرحة تكون في العنق فتفرسها أي تدقها ومنه فرست عنقه . الصحاح : الفرسة ريح تأخذ في العنق فتفرسها . وفي حديث قيلة : ومعها ابنة لها أحدبها الفرسة أي ريح الحدب فيصير صاحبها أحدب . وأصاب فرسته أي نهزته ، والصاد فيها أعرف . و أبو فراس : من كناهم ، وقد سمت العرب فراسا و فراسا . و الفريس : حلقة من خشب معطوفة تشد في رأس حبل وأنشد : فلو كان الرشا مائتين باعا ، لكان ممر ذلك في الفريس الجوهري : الفريس حلقة من خشب يقال لها بالفارسية جنبر . و الفرناس ، مثل الفرصاد : من أسماء الأسد ، مأخوذ من الفرس ، وهو دق العنق ، نونه زائدة عند سيبويه . وفي الصحاح : وهو الغليظ الرقبة . و فرنوس : من أسمائه حكاه ابن جني ، وهو بناء لم يحكه سيبويه . وأسد فرانس كفرناس : فعانل من الفرس ، وهو مما شذ من أبنية الكتاب . و أبو فراس : كنية الأسد . و الفرس ، بالكسر : ضرب من النبات ، واختلف الأعراب فيه فقال أبو المكارم : هو القصقاص 
ms3977	 ، وقال غيره : هو الحبن ، وقال غيره : وهو الشرشر ، وقال غيره : هو البروق . ابن الأعرابي : الفراس تمر أسود وليس بالشهريز وأنشد : إذا أكلوا الفراس رأيت شاما على الأنباك منهم والغيوب قال : والأنباك التلال . و فارس : الفرس ، وفي الحديث : وخدمتهم فارس والروم وبلاد الفرس أيضا وفي الحديث : كنت شاكيا بفارس فكنت أصلي قاعدا فسألت PageV06P162 عن ذلك عائشة يريد بلاد فارس ، ورواه بعضهم بالنون والقاف جمع نقرس ، وهو الألم المعروف في الأقدام ، والأول الصحيح . و فارس : بلد ذو جيل ، والنسب إليه فارسي ، والجمع فرس قال ابن مقبل : طافت به الفرس حتى بد ناهضها و فرس : بلد قال أبو بثينة : فأعلوهم بنصل السيف ضربا ، وقلت : لعلهم أصحاب فرس ابن الأعرابي : الفرسن التفسير ( 1 ) ، وهو بيان وتفصيل الكتاب . و ذو الفوارس : موضع قال ذو الرمة : أمسى بوهبين مجتازا لطيته ، من ذي الفوارس ، تدعو أنفه الربب وقوله هو : إلى ظعن يقرضن أجواز مشرف ، شمالا ، وعن أيمانهن الفوارس يجوز أن يكون أراد ذو الفوارس . و تل الفوارس : موضع معروف ، وذكر أن ذلك في بعض نسخ المصنف ، قال وليس ذلك في النسخ كلها . وبالدهناء جبال من الرمل تسمى الفوارس قال الأزهري : وقد رأيتها . و الفرسن ، بالنون ، للبعير : كالحافر للدابة قال ابن سيده : الفرسن طرف خف البعير ، أنثى ، حكاه سيبويه في الثلاثي ، قال : والجمع فراسن ، ولا يقال فرسنات كما قالوا خناصر ولم يقولوا خنصرات . وفي الحديث : لا تحقرن من المعروف شيئا ، ولو فرسن شاة . الفرسن : عظم قليل اللحم ، وهو خف البعير كالحافر للدابة ، وقد يستعار للشاة فيقال فرسن شاة ، والذي للشاة هو الظلف ، وهو فعلن والنون زائدة ، وقيل أصلية لأنها من فرست . و فرسان بالفتح ، لقب قبيلة . و فراس بن غنم : قبيلة ، و فراس بن عامر كذلك . [(@)(@@) فردس(@)(@@) ] فردس : الفردوس : البستان قال الفراء : هو عربي . قال ابن سيده : الفردوس الوادي الخصيب عند العرب كالبستان ، وهو بلسان الروم البستان . و الفردوس : الروضة عن السيرافي . و الفردوس : خضرة الأعناب . قال الزجاج : وحقيقته أنه البستان الذي يجمع ما يكون في البساتين ، وكذلك هو 
ms3978	 عند أهل كل لغة . و الفردوس : حديقة في الجنة . وقوله تعالى : وتقدس : @QB@ الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون @QE@ قال الزجاج : روي أن الله عز وجل جعل لكل امرىء في الجنة بيتا ، وفي النار بيتا ، فمن عمل عمل أهل النار ورث بيته ، ومن عمل عمل أهل الجنة ورث بيته و الفردوس أصله رومي عرب ، وهو البستان ، كذلك جاء في التفسير . والعرب تسمي الموضع الذي فيه كرم : فردوسا . وقال أهل اللغة : الفردوس مذكر وإنما أنث في قوله تعالى : @QB@ هم فيها @QE@ ، لأنه عنى به الجنة . وفي الحديث : نسألك الفردوس الأعلى . وأهل الشأم يقولون للبساتين والكروم : الفراديس وقال الليث : كرم مفردس أي معرش قال العجاج : وكلكلا ومنكبا مفردسا ( 3 ) قال أبو عمرو : مفردسا أي محشوا مكتنزا . ويقال للجلة إذا حشيت : فردست ، وقد قيل : الفردوس تعرفه العرب قال أبو بكر : مما يدل PageV06P163 أن الفردوس بالعربية قول حسان : وإن ثواب الله كل موحد جنان من الفردوس ، فيها يخلد و فردوس : اسم روضة دون اليمامة . و الفراديس : موضع بالشام وقوله : تحن إلى الفردوس ، والبشر دونها ، وأيهات من أوطانها حوث حلت يجوز أن يكون موضعا وأن يعني به الوادي المخصب . و المفردس : المعرش من الكروم . و المفردس : العريض الصدر . و الفردسة : السعة . و فردسه : صرعه . و الفردسة أيضا : الصرع القبيح عن كراع . ويقال : أخذه ففردسه إذا ضرب به الأرض . [(@)(@@) فرطس(@)(@@) ] فرطس : الفرطوس : قضيب الخنزير والفيل . و الفرطسة : مدهما إياه . وفنطيسة الخنزير : خطمه ، وهي الفرطيسة . و الفرطسة : فعله إذا مد خرطومه قال أبو سعيد : فنطيسته و فرطيسته أنفه . الجوهري : فرطوسة الخنزير أنفه . و الفرطيسة : الفيشلة . وأنف فرطاس : عريض . الأصمعي : إنه لمنيع الفنطيسة و الفرطيسة والأرنبة أي هو منيع الحوزة حمي الأنف . [(@)(@@) فرقس(@)(@@) ] فرقس : فرقس و فرقوس : دعاء الكلب ، وسيأتي ذكره في ترجمة قرقس . [(@)(@@) فرنس(@)(@@) ] فرنس : التهذيب : الفرناس مثل الفرصاد : الأسد الضاري وقيل : الغليظ الرقبة ، وكذلك الفرانس مثل الفرانق ، والنون زائدة . وقال الليث : الفرنسة حسن تدبير المرأة لبيتها . ويقال : إنها امرأة مفرنسة . [(@)(@@) فسس(@)(@@) ] فسس : الفسيس : الرجل الضعيف العقل . و فسفس الرجل 
ms3979	 إذا حمق حماقة محكمة . الفراء وأبو عمرو : الفسفاس الأحمق . النهاية أبو عمرو : الفسس الضعفى في أبدانهم . و فسى : بلد ( 1 ) ، قال : من أهل فسى ودرابجرد النسب إليه في الرجل فسوي ، وفي الثوب فساساوي ( 1 ) و الفسيساء و الفسيفساء : ألوان تؤلف من الخرز فتوضع في الحيطان يؤلف بعضه على بعض وتركب في حيطان البيوت من داخل كأنه نقش مصور . و الفسفس : البيت المصور بالفسيفساء قال : كصوت اليراعة في الفسفس يعني بيتا مصورا بالفسيفساء . قال أبو منصور : ليس الفسيفساء عربية . و الفسفسة : لغة في الفصفصة ، وهي الرطبة ، والصاد أعرب ، وهما معربان ، والأصل فيهما إسبست . [(@)(@@) فطس(@)(@@) ] فطس : الفطس : عرض قصبة الأنف وطمأنينتها ، وقيل : الفطس ، بالتحريك ، انخفاض قصبة الأنف وتطامنها وانتشارها ، والاسم الفطسة لأنها كالعاهة ، وقد فطس فطسا ، وهو أفطس ، والأنثى فطساء . و الفطسة : موضع الفطس من الأنف . وفي حديث أشراط الساعة : تقاتلون قوما فطس الأنوف الفطس : انخفاض قصبة الأنف وانفراشها . وفي الحديث في صفة تمرة العجوز : فطس خنس أي صغار الحب لاطئة الأقماع . و فطس : جمع PageV06P164 فطساء . و الفطيسة و الفنطيسة : خطم الخنزير . ويقال لخطم الخنزير : فطسة وروي عن أحمد بن يحيى قال : هي الشفة من الإنسان ، ومن ذات الخف المشفر ، ومن السباع الخطم والخرطوم ، ومن الخنزير الفنطيسة كذا رواه على فنعيلة ، والنون زائدة . الجوهري : فطيسة الخنزير أنفه ، وكذلك الفنطيسة . و الفطيس ، مثال الفسيق : المطرقة العظيمة والفأس العظيمة . و الفطس : حب الآس ، واحدته فطسة . و الفطس : شدة الوطء . و فطس يفطس فطوسا إذا مات وقيل : مات من غير داء ظاهر . و طفس أيضا مات ، فهو طافس و فاطس أنشد ابن الأعرابي : تترك يربوع الفلاة فاطسا و الفطسة ، بالتسكين : خرزة يؤخذ بها يقولون ( 1 ) : أخذته بالفطسة بالثؤبا والعطسة قال الشاعر : جمعن من قبل لهن وفطسة والدردبيس ، مقابلا في المنظم [(@)(@@) فعس(@)(@@) ] فعس : الفاعوسة : نار أو جمر لا دخان له . و الفاعوس : الأفعى عن ابن الأعرابي وأنشد : بالموت ما عيرت يا لميس ، قد يهلك الأرقم والفاعوس ، والأسد المذرع النهوس ، والبطل المستلئم الحووس ، واللعلع المهتبل العسوس ، والفيل لا يبقى ، ولا 
ms3980	 الهرميس ويقال للداهية من الرجال : فاعوس . وداهية فاعوس : شديدة قال رياح الجديسي : جئتك من جديس ، بالمؤيد الفاعوس ، إحدى بنات الحوس [(@)(@@) فقس(@)(@@) ] فقس : فقس الرجل وغيره يفقس فقوسا : مات ، وقيل : مات فجأة . و فقس الطائر بيضه فقسا : أفسدها . وفي حديث الحديبية : وفقص البيضة أي كسرها ، وبالسين أيضا . و فقس فلان فلانا يفقسه فقسا : جذبه بشعره سفلا . و تفاقسا بشعورهما ورؤوسهما : تجاذبا كلاهما عن اللحياني . و الفقاس : داء شبيه بالتشنج . و فقس البيضة يفقسها إذا فضخها ، لغة في فقصها ، والصاد أعلى . و فقس : وثب . و المفقاس : عودان يشد طرفاهما في الفخ ، وتوضع الشركة فوقهما ، فإذا أصابهما شيء فقست . قال ابن شميل : يقال للعود المنحني في الفخ الذي ينقلب على الطير فيفسخ عنقه ويعتفره : المفقاس . يقال : فقسه الفخ . و فقس الشيء يفقسه فقسا : أخذه أخذ انتزاع وغصب . [(@)(@@) فقعس(@)(@@) ] فقعس : فقعس : حي من بني أسد أبوهم فقعس بن طريفبن عمرو بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد قال الأزهري : ولا أدري ما أصله في العربية . [(@)(@@) فلس(@)(@@) ] فلس : الفلس : معروف ، والجمع في القلة أفلس ، و فلوس في الكثير ، وبائعه فلاس . و أفلس الرجل : صار ذا فلوس بعد أن كان ذا دراهم ، يفلس إفلاسا : صار مفلسا كأنما صارت دراهمه فلوسا PageV06P165 وزيوفا ، كما يقال : أخبث الرجل إذا صار أصحابه خبثاء ، وأقطف صارت دابته قطوفا . وفي الحديث : من أدرك ماله عند رجل قد أفلس فهو أحق به أفلس الرجل إذا لم يبق له مال ، يراد به أنه صار إلى حال يقال فيها ليس معه فلس ، كما يقال أقهر الرجل صار إلى حال يقهر عليها ، وأذل الرجل صار إلى حال يذل فيها . وقد فلسه الحاكم تفليسا : نادى عليه أنه أفلس . وشيء مفلس اللون ، إذا كان على جلده لمع كالفلوس . وقال أبو عمرو : أفلست الرجل إذا طلبته فأخطأت موضعه ، وذلك الفلس و الإفلاس وأنشد للمعطل الهذلي ( 2 ) : يا حب ، ما حب القبول ، وحبها فلس ، فلا ينصبك حب مفلس قال أبو عمرو في قوله وحبها فلس أي لا نيل معه . [(@)(@@) فلحس 