ms1861	 ؟ قال : قد أخبرتك ، فوثب أشعب فرمى بنفسه من درجة عالية فانكسرت رجله ، فقيل له : ويلك ، أظننت أنه يذبحك ؟ فقال : والله لو أن كبدي وجميع أكباد العالمين اشتهاها لأكلها . وإنما فعل الحسن ما فعل حيلة على أشعب وتوطئة للعبث به . وروي أن الرشيد ساوم في عنان جارية الناطفي ، فبلغ ذلك أم جعفر فشق عليها ، فدست إلى أبي نواس في أمرها فقال يهجوها : ( من المنسرح ) إن عنان النطاف جارية . . . أصبح حرها للنيك ميدانا ما يشتريها إلا ابن زانية . . . أو فلطبان يكون من كانا فبلغ الرشيد شعره فقال : لعن الله أبا نواس وقبحه ، فلقد أفسد علي لذتي بما قال فيها ، ومنعني من شرائها . وقال الأصمعي بعثت إلى أم جعفر أن أمير المؤمنين قد لهج بذكر هذه الجارية عنان ، فإن صرفته عنها فلك حكمك . قال : وكنت أريغ لأن أجد للقول فيها موضعا فلا أجده ولا أقدم عليه هيبة له ، إذ دخلت عليه يوما وفي وجهه أثر الغضب ، فانخزلت . فقال : ما لك يا أصمعي ؟ فقلت : رأيت في PageV08P272 وجه أمير المؤمنين أثر غضب ، فلعن الله من أغضبه . فقال : هذا الناطفي ، والله لولا أني لم أجر في حكم قط متعمدا لجعلت على كل جبل منه قطعة ، وما لي في جاريته أرب غير الشعر . فذكرت رسالة أم جعفر فقلت : أجل والله ما فيها غير الشعر ، أفيسر أمير المؤمنين أن يجامع الفرزدق ؟ فضحك حتى استلقى على قفاه ، واتصل قولي بأم جعفر ، فأجزلت لي الجائزة . ويروى أنه لما استامها أبى أن يبيعها إلا بمائة ألف دينار . ثم مات الناطفي ، فروي أن الرشيد اشتراها من تركته بمائتين وخمسن ألف درهم ، وخرج بها معه إلى خراسان وأولدها ابنين ماتا ، ومات الرشيد وماتت عنان بعده . أمر زياد بضرب عنق رجل فقال : أيها الأمير ، إن لي بك حرمة ، قال : وما هي ؟ قال : إن أبي جارك بالبصرة ، قال : ومن أبوك ؟ قال : نسيت اسم نفسي فكيف اسم أبي ؟ فرد زياد كمه إلى فيه وعفا عنه . ركب رجلا دين عجز عن ادائه ، فقال له بعض غرمائه : أما 
ms1862	 أعلمك حيلة تتخلص بها على أن تقضيني ؟ قال : لك ذلك . فتوثق منه ثم قال له : كل من لقيك من غرمائك وغيرهم فلا تزد على النباح عليه ، فإنك إن عرفت بذلك قالوا : ممسوس ، فكفوا عنك . ففعل ، فلما كفوا عنه أتاه معلم بالحيلة وقال : الشرط أملك ، فنبح عليه ، فقال : وعلي أيضا ؟ فلم يزده على النباح حتى يئس منه وتركه . تم الجزء ويتلوه الباب الثالث والأربعون والحمد لله والشكر دائما PageV08P273 فارغة PageV08P274(@)(@@) | الباب الثالث والأربعون في الكناية والتعريض(@)(@@) PageV08P275 فارغة PageV08P276 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الأول بلا بداية ، والآخر بلا نهاية ، عالم صريح القول من الكناية . لا يخفى عنه مكنون الغوامض ، ولا يخادع في علمه بالمعارض ، يعلم سرائر القلوب كعلم إعلانها ، ويطلع على مستقبل الغيوب عارفا بأوقاتها وأوانها . أحمده حمدا يؤدي شكر آلائه ونعمه ، وأعوذ به من نزول بلوه ونقمه ، وأسأله توفيق ألسنتنا للنطق الصائب ، وسلامة قلوبنا من تورية المغل الموارب ، وأن يجمعنا على الخير حتى يطابق فيه اللسان الضمير ، ونبرأمن كدر التعمية والتغبير ، وأن يصلي على رسوله الأمين الصادق ، العارف في لحن القول المؤمن من المنافق ، وعلى آله وأصحابه أولي البصائر والحقائق . PageV08P277(@)(@@) | الباب الثالث والأربعون ما جاء في الكناية والتعريض والأحاجي والمعاياة والتورية واستطراد الشعراء(@)(@@) الكنايات لها موضع . فأحسنها العدول عن الكلام الدون إلى ما يدل على معناه في لفظ أبهى ومعنى أجل ، فيجيء أقوى وأفخم في النفس ؛ ومنه اشتقت الكنية ، وهو أن يعظم الرجل فلا يدعى باسمه . ووثعت على ضربين : لمن لا ولد له على سبيل التفاؤل بأن يكون له ولد يدعة باسمه ، أو على حقيقة أو يكنى باسم ابنه صيانة لاسمه . وقيل في قوله تعالى : ( فقولا له قولا لينا ) كناية . فمن الكنية بغير الولد قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في علي عليه السلام : أبو تراب ، وذلك أنه نام في غزوة ذي العشيرة . فذهب به النوم ، فجاءه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو متمرغ في البوغاء ، فقال : اجلس أبا تراب . وكانت من أحب 
ms1863	 أسمائه إليه . ومما يدل على إرادتهم التبجيل بالكنية قول البحتري : ( من الخفيف ) يتشاغفن بالصغير المسمى . . . موضعات وبالجليل المكنى وقال ابن الرومي : ( من الطويل ) بكت شجوها الدنيا فلما تبينت . . . مكانك منها استبشرت وتثنت PageV08P278 وكان ضئيلا شخصها فتطاولت . . . وكانت تسمى ذلة فتكنت وإليه يشير أبو صخر الهدلي : ( من الطويل ) أبى القلب إلا حبها عامرية . . . لها كنية عمرو وليس لها عمرو ووجه له ديباجة قرشية . . . بها تدفع البلوى ويستنزل القطر ومن شأن العرب استعمال الكنايات في الأشياء التي يستحى من ذكرها قصدا منهم التعفف باللسان كما يتعفف لسائر الجوارح . ألا ترى إلى ما أدب الله سبحانه وتعالى به عباده في قوله : ( قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ) . فقرن عفة البصر بعفة الفرج ، وكذلك يقرن عفة اللسان بعفة البصر . وفي التنزيل كنايات عجيبة عدل بها عن التصريح تنزيها عن اللفظ المستهجن كقوله عز وجل : ( نساؤكم حرث لكم ، فأتوا حرثكم أنى شئتم ) . قال أبو عبيدة : هو كناية ، شبه النساء بالحرث . وقوله تعالى : ( وقالوا لجلودهم لهم شهدتم علينا ) قيل : هو كناية عن الفروج . وفي موضع آخر : ( . . . شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون ) . وقوله تعالى : ( أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ) ؛ PageV08P279 وقوله : ( ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام ) . قال المفسرون : هذا تنبيه على عاقبته وعلى ما يصير إليه وهو الحدث ، لأن من أكل الطعام فلا بد أن يحدث ، ثم قال : ( انظر كيف نبين لهم الآيات ) وهذا من ألطف الكناية . ومنه قوله عز وجل : ( أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء ) . فالغائط : المطمئن من الأرض وكانوا يأتونه لحاجتهم فيستترون به عن الأماكن المرتفعة ، ومن لم ير الوضوء من لمس النساء جعل الملامسة ها هنا كناية عن الفعل . ومن الكنايات من كلام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إياكم وخضراء الدمن . قال بعضهم : يريد المرأة الحسناء في المنبت السوء . وتفسير ذلك تجمع الدمن وهو البعر في البقعة من الأرض ، ثم يركبه الساقي 
ms1864	 ؛ فإذا أصابه المطر نبت نبتا غضا يهتز تحته الدمن الخبيث . يقول : فلا تنكحوا هذه المرأة لجمالها ومنبتها خبيث كالدمن ، فإن أعراق السوء تنتزع أولادها . والتفسير الآخر معنى قول زفر بن الحارث : ( من الطويل ) وقد ينبت المرعى على دمن الثرى . . . وتبقى حزازات النفوس كما هيا يقول : تحت الظاهر من البشر الحقد والسخيمة ، وهكذا الدمن الذي يظهر فوقه النبت مهتزا وتحته الفساد . وقوله صلى الله عليه وآله وسلم : الآن حمي الوطيس . قال : هو لما جال المسلمون يوم حنين ثم ثابوا واختلط الضرب ، وهو منتصب مشرف في PageV08P280 ركائبه على بغلته الشهباء ، والوطيس : حفيرة تحفر في الأرض شبيهة بالتنور يختبز فيها ، والجمع وطس . قال الحسن : لبث أيوب عليه السلام في المزبلة سبع سنين ، وما على الأرض يومئذ خلق أكرم على الله منه ، فما سأل العافية إلا تعريضا : ( أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين ) . والعرب تكني عن الفعلة المستقذرة بألفاظ كلها كنايات منها : الرجيع والنجو والبراز والغائط والحش . فبعض هذه الألفاظ يراد بها نفس الحدث . ولذلك استعملوا في إتيان النساء المجامعة والمواقعة والمباضعة والمباشرة والملامسة والمماسة والخلوة والإفضاء والغشيان والتغشي ، كل هذه الألفاظ مذكورة في القرآن . المباضعة اشتقت من التقاء البضعين ، والبع : اللحم . والمباشرة اشتقت من التقاء البشرين ، والبشر ظاهر الجلد . ومن الكنايات البديعة : قال الشاعر : ( من السريع ) آليت لا أدفن قتلاكم . . . فدخنوا المرء وسرباله يقول : إذا طعنه أحدث في سرجه فأغرب في الكناية وأبعد . وروي أن رجلا من بني العنبر حصل أسيرا في بكر بن وائل ، وعزموا على غزو قومه ، فسألهم رسولا إلى قومه ، فقالوا : لا ترسل إلا بحضرتنا لئلا تنذرهم . وجيء بعبد أسود فقال له : تعقل ؟ قال : نعم إني لعاقل . قال : PageV08P281 ما أراك عاقلا ، ثم أشار بيده إلا الليل فقال : ما هذا ؟ قال : الليل ، قال : أراك عاقلا ، ثم ملأ كفيه من الرمل فقال : كم هذا ؟ فقال : لا أدري وإنه لكثير ، قال : أيما أكثر النجوم أم النيران ؟ قال : كل كثير . قال : أبلغ قومي التحية وقل لهم ليكرموا فلانا يعني أسيرا كان في أيديهم من 
ms1865	 بكر فإن قومه لي مكرمون ، وقل لهم : إن العرفج قد أدبى وشكت النساء ، وأمرهم أن يعروا ناقتي الحمراء فقد أطالوا ركوبهم إياها ، وأن يركبوا جملي الأصهب بآية ما أكلت معكم حيسا ، واسألوا عن خبري أخي الحارث . فلما أدى العبد الرسالة إليهم قالوا : لقد جن الأعور ، والله ما نعرف له ناقة حمراء ولا جملا أصهب . ثم سرحوا العبد ودعوا الحارث فقصوا عليه فقال : أنذركم ؛ أما قوله : قد أدبى العرفج يريد أن الرجال قد استلأموا ولبسوا السلاح . وقوله : شكت النساء أي اتخذن الشكاء للسفر ، وقوله : الناقة الحمراء أي ارتجلوا عن الدهناء واركبوا الصمان وهو الجمل الأصهب ، وقوله : أكلت معكم حيسا أي أخلاط من الناس وقد غزوكم ، لأن الحيس يجمع التمر والسمن والأقط ، فامتثلوا ما قال وعرفوا لحن كلامه . ومن هذا الفن قوله تعالى : ( ولتعرفنهم في لحن القول ) . وقوله صلى الله عليه وسلم : لعل أحدكم ألحن بحجته ، أي أغوص عليها . بعث بشامة بن الأعور إلى أهله ثلاثين شاة ونحيا صغيرا فيه سمن ، فسرق الرسول شاة واحدة وأخذ من رأس النحي شيئا من السمن . فقال لهم الرسول : ألكم حاجة أخبره بها ؟ قالت امرأته : أخبره أن الشهر محاق ، وأن جدينا الذي كان يطالعنا وجدناه مرثوما . فارتجع منه الشاة والسمن . PageV08P282 ومن التخلص المليح المتوصل إليه بالكناية ما روي عن عدي بن حاتم بن عبد الله الطائي قال يوما في حق الوليد بن عقبة بن أبي معيط : ألا تعجبون لهذا أشعر بركا متولي قبل هذا المصر ؟ والله ما يحسن أن يقضي بين تمرتين . فبلغ ذلك الوليد فقال على المنبر : أنشد الله رجلا سماني أشعر بركا إلا قام . فقام عدي بن حاتم فقال : أيها الأمير ، إن الذي يقوم فيقول : أنا سميتك أشعر بركا لجريء ، فقال له : اجلس أبا طريف فقد برأك الله منها . فجلس وهو يقول : والله ما برأني الله منها . والأصمعي يزعم أن زيادا هو الذي كان يسمى أشعر بركا . والبرك : الصدر . وكان زياد أشعر الصدر . أسرت طيء غلاما من العرب ، فقدم أبوه ليفديه ، فاشتطوا عليه فقال 
ms1866	 أبوه : لا والذي جعل الفرقدين يمسيان ويصبحان على جبلي طيء ، ما عندي غير ما بذلته . ثم انصرف وقال : لقد أعطيته كلاما إن كان فيه خير فهمه ، كأنه قال : الزم الفرقدين على جبلي طيء ، ففهم الابن تعريضه وطرد إبلا لهم من ليلته ونجا . ومن البلاغة والتنقل في الكلام إلى حيث شاء بلطيف الكناية ما روي عن واصل بن عطاء وكان ألثغ قبيح اللثغة في الراء ، وكان يخلص كلامه منها ، ولا يفطن بذاك لاقتداره وسهولة ألفاظه ، وفيه يقول الشاعر : ( من البسيط ) ويجعل البر قمحا في تصرفه . . . وخالف الرأي حتى احتال للشعر ولم يطق مطرا والقول يعجله . . . فعاذ بالغيث إشفاقا من المطر PageV08P283 فمما يحكى عنه أنه قال وأراد بشارا : ما لهذا الأعمى الملحد المكنى بأبي معاذ ، من يقتله ؟ والله لولا الغيلة خلق من أخلاق الغالية لبعثت إليه من يبعج بطنه على مضجعه ، ثم لا يكون إلا سدوسيا أو عقيليا ، وذكر هاتين القبيلتين لأن بشارا كان نازلا في بني سدوس ويتولى بني عقيل ، ثم لم يقل بشار ولا ابن برد ولا الضرير ، ولم يقل أرسلت ، ولا فراشه . ومن الكنايات الدقيقة والاستعارات الرشيقة ألفاظ كان يوردها أحمد بن محمد بن محمد الغزالي الواعظ على طريق الصوفية فيغرب فيها ، فمنها : ماجت بحار التشبيه في قلب الخليل . ونقطة خاء الخلة تبرز من صميم صفا . صدر كمين القلب فيقول : لا أحب الآفلين . صاحب اليرقان يرى العالم كله أصفر . كان بإبراهيم يرقان العشق فكل شيء رآه ظنه المحبوب . ( من البسيط ) ومستطيل على الصهباء باكرها . . . في فتية باصطباح الراح حذاق يمضي بها ما مضى من عقل صاحبها . . . وفي الزجاجة باق يطلب الباقي فكل شيء رآه ظنه قدحا . . . وكل شخص رآه ظنه الساقي ومن كلامه : عزازيل وجد في باب الرحمة زحمة ، طلب ما لا رحمة فيه . ( وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين ) . ( من الطويل ) لئن ساءني ذكراك لي بمساءة . . . لقد سرني أني خطرت ببالك كانت علية بنت المهدي تهوى خادما اسمه طل ، فكانت تكنى في شعرهاعنه ، فمن ذلك قولها وقد صحفت 
ms1867	 اسمه : ( من الطويل ) PageV08P284 أيا سروة البستان طال تشوقي . . . فهل لي إلى ظل إليك سبيل ومنه قولها : ( من الكامل المجزوء ) خليت جسمي ضاحيا . . . وسكنت في ظل الحجال وحلف الرشيد أن لا تكلم طلا ولا تذكره في شعرها ، فاطلع عليها يوما وهي تقرأ من آخر سورة البقرة : ( فإن لم يصبها وابل ) فما نهى عنه أمير المؤمنين . فدخل إليها وقبل رأسها وقال : قد وهبت لك طلا ولا أمنعك بعدها من شيء تريدينه . ثم عشقت خادما يقال له رشا ، وكانت تكني عنه في شعرها بريب في قافية منصوبة ، فعلم بذلك فقالت : ( من السريع ) القلب مشتاق إلى ريب . . . يا رب ما هذا من العيب كان شريح عند زياد وهو مريض ، فلما خرج من عنده أرسل مسروق إليه رسولا وقال : كيف تركت الأمير ؟ قال : تركته يأمر وينهى . قال مسروق : إنه صاحب عويص ، فارجع إليه واسأله : ما يأمر وينهى ؟ قال : يأمر بالوصية وينهى عن النوح . وتقدم إلى شريح قوم فقالوا : إن هذا خطب إلينا فقلنا له : ما تبيع ؟ قال : أبيع الدواب ، فإذا هو يبيع السنانير ، قال : أفلا قلتم له : أي الدواب ؟ وأجاز النكاح . قال رجل يجلس إلى الشعبي يقال له : حبيس ، فتحدث الشعبي يوما فقال له حبيس : ما أحوجك إلى محدرج شديد الفتل لين المهزة عظيم PageV08P285 التمرة ، قد أخذ من عجب ذنب إلى مغرز عنق ، فيوضع على مثل ذلك منك فتكثر له رقصاتك من غير جذل ، قال : وما هو يا أبا عمرو ؟ قال : هو والله أمر لنا فيه أرب ولك فيه أرب . خطب رجل إلى قوم فجاءوا إلى الشعبي يسألونه عنه ، وكان به عارفا فقال : هو والله ما علمت نافذ الطعنة ركين الجلسة ، فزوجوه فإذا هو خياط . فأتوه فقالوا : غررتنا ، فقال : ما فعلت وإنه لكما وصفت . دخل رجل على عيسى بن موسى يالكوفة يكلمه ، وحضر عبد الله بن شبرمة فأعانه وقال : أصلحك الله فإن له شرفا وبيتا وقدما . فقيل لابن شبرمة : أتعرفه ؟ قال : لا ، قال : فكيف أثنيت عليه ؟ قال : إن له شرفا أي أذنين ومنكبين ، وبيتا يأوي 
ms1868	 إليه ، وقدما يطأ عليه . خطب باقلاني إلى قوم وذكر أن الشعبي يعرفه ، فسألوه عنه ، فقال : إنه لعظيم الرماد كثير الغاشية . وأخذ العسس رجلا فقالوا له : من أنت ؟ فقال : ( من الطويل ) أنا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره . . . وإن نزلت يوما فسوف تعود فظنوه من أولاد الأكابر ، فلما أصبح سئل عنه فقيل : هم ابن باقلاني وروي أن جميلا أراد زيارة بثينة فلقي أعرابيا من بني حنظلة ، فقال له : هل لك في خير تصطنعه إلي ؟ فإن بيني وبين هؤلاء القوم ما يكون بين بني العم ، فإن رأيت أن تأتيهم فإنك تجد القوم في مجلسهم فتنشدهم بكرة أدماء تجر خفها غفلا من السمرة ، فإن ذكروا لك شيئا فذاك ، وإلا استأذنهم في PageV08P286 البيوت وقل : إن المرأة والصبي قد يريان ما لا يرى الرجال ، فتنشدهم ، ولا تدع أحدا تصيبه عينك عنك ، ولا بيتا من بيوتهم إلا نشدتها فيه . قال الرجل : فأتيت القوم فإذا هم في جزور يقسمونها ، فسلمت وفعلت ما قال ، واستأذنتهم في البيوت فأتيتها بيتا بيتا فلم يذكورا شيئا حتى انتصف النهار ، وفرغتمن البيوت ، وذهبت لأنصرف ، فإذا بثلاثة أبيات ، فقلت ، ما عند هؤلاء إلا ما عند غيرهم ، ثم تذممت فانصرفت عائدا إلى أعظمها بيتا فذكرت لهم ضالتي ، فقالت جارية منهم : يا عبد الله ، مالا أظنك إلا قد اشتد علك الحر واشتهيت الشراب ، قلت : أجل ، قالت : ادخل . فأضافتني وأكرمت ، فأتيت عليها ثم قلت : يا أمة الله ، هل ذكرت في ضالتي ذكرا ؟ قالت : أترى هذه الشجرة فوق الشرف ؟ قلت : نعم ، قالت : فإن الشمس غربت أمس وهي تطيف حولها ، ثم حال الليل بيني وبينها . فرجع الرجل إلى جميل فعرف لحن الكلام وأتاها ليلا فحادثها . وروي أن لقاءها تعذر عليه لمراعاة أبيها وزوجها لها . فنزل بهم قوم من قريش فأحسن قراهم ، فقال له أحدهم : هل لك حاجة ؟ قال : نعم ، تنزل بأبي بثينة وتبيت عنده ، فإذا وجدت غفلة قلت له : إن لي غريما وعدني وحلف لي ألا أطلبه ولا أرسل إليه إلا أتاني وقد طال مطله إياي ، وهو رجل 
ms1869	 منكم ، وأريد أن تعينني عليه ، فإنها ستجيبك بوعد تحصله لي . ففعل القرشي ذلك ، وخاطب أباها به ، فقالت بثينة : يا أبه ، قد رأيت هذا الفتى القرشي ملازما لرجل يطالبه بحق له في وقت مساء تحت شجرات بأعلى الوادي ، ولست أعرف الرجل بعينه لأنه كان في وقت مظلم ، فقال له أبوها : إذا غدوت عليه وطالبته عاونتك وكرامة . فلما أصبح مضى إلى جميل فأخبره الموعد فتوافيا فيه . كتب عبد الملك بن مروان إلى الحجاج : أنت عندي كسالم ، فلم يدر PageV08P287 ما هو ، فكتب إلى قتيبة يسأله ، فكتب إليه : إن الشاعر يقول : ( من الطويل ) يديرونني عن سالم وأديرهم . . . وجلدة بين العين والأنف سالم وكتب إليه مرة أخرى : أنت عندي قدح ابن مقبل ، فلم يدر ما هو ، فكتب إلى قتيبة فكتب إليه قتيبة : إن ابن مقبل نعت قدحا له فقال : ( من الطويل ) غدا وهو مجدول وراح كأنه . . . من المش والتقليب بالكف أفطح خروج من الغمى إذا صك صكة . . . بدا والعيون المستكفة تلمح المش : المسح ، ومنه : نمش بأعراف الجياد أكفنا ومنه قيل : لمنديل الغمر مشوش . قال بعض الشيعة لبعض الخوارج : أنا من علي ومن عثمان بريء . فظاهر كلامه البراءة منهما ، وأراد : أنا من علي وإليه ، أتولاه ، وبريء من عثمان وحده . ورسمت الفقهاء في أيمانهم عند الشيء يتوقى شره ، أو لإصلاح أمر معاد أو معاش . فمن ذلك : كل مالا أملكه على أنه لاحن ومعناه ما لن أملكه . وقولهم : واللاه ما فعلت ، على فاعل من اللهو ، وأشباه ذلك على أن ينويه الإنسان بضميره ويتحرى قصده . ويقال : ما رأيت فلانا : أي ما ضربت رئته ؛ ولا كلمته من الكلوم ، على تكرر الفعل . PageV08P288 ولا أمليت هذا الكتاب ولا قرأته من قوله تعالى : ' إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ' وقرأت : جمعت . وما رأيت جعفرا ولا كلمت سريا . فالجعفر : النهر الكبير ، والسري : النهر الصغير . وما رأيت ربيعا ولا كلمته . فالربيع حظ الأرض من الماء في كل ربع يوم وليلة ، والربيع : النهر . وما كلمت عمر . والعمر عمور الإنسان . وما وطئت لفلان أرضا ولا دخلتها . فالأرض باطن 
ms1870	 الحافر ، قال الشاعر : ( من الطويل ) إذا ما استحمت أرضه من سمائه وما أخذت من فلان عسلا ولا خلا . فالعسل من عسلان الذئب ، والخل : الطريق في الرمل . وما رأيت كافرا ولا فاسقا . فالكافر : السحاب ، والكافر : الليل ، والكافر أيضا : الذي يغطيه سلاحه ويستره . والفاسق : الذي يجرد من ثيابه . ويقال : ما عرفت لفلان طريقا . فالطريق : النخل الذي لا ينال باليد . وما أمرت فلانا : أي ما صيرته أميرا ؛ وما أحببت كذا ، من أحب البعير إذا برك . PageV08P289 وما عرفت له نخلا ولا شجرا . فالنخل مصدر نخلت الشيء أنخله نخلا ، والشجر من قولهم : تشاجر القوم ، إذا اختلفوا ، وفي التنزيل : ' حتى يحكموك فيما شجر بينهم ' . وما رأيت فلانا راكعا ولا ساجدا ولا مصليا . فالراكع : العاثر الذي كبا لوجهه ، والساجد : المد من النظر ، والملي : الذي يجيء بعد السابق . ويقال : ما أخذت لفلان دجاجة ولا فروجا . فالدجاجة : الكبة من الغزل ، والفروج : الدراعة . وما أخذت لفلان بقرة ولا ثورا . فالبقر : العيال الكثير ، يقال : جاء فلان يسوق بقره أي عياله ، والثور : القطعة العظيمة من الأقط . وسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمرو بن معدي كرب فقال : أكلت ثورا وقوسا وكعبا ، فالثور قد فسر ، والقوس : ما يبقى في أسفل الحلة ، والكعب : الشيء القليل من السمن . وما أخذت لفلان حملا ولا عنزا . فالحمل : السحاب الكثير الماء ، والعنز : الأكمة السوداء . وما ضربت لفلان ظهرا ولا بطنا . فالظهر : المرتفع من الأرض ، والبطن : الغامض . ويقال : ما أخذت لفلان قناة . فالقناة : قناة الظهر . وما سببت لفلان أما ولا جدا ولا خالة . فالأم : أم الدماغ . الجد : الحظ ، والخالة : الأكمة الصغيرة . PageV08P290 وما أخذت لفلان قلوصا ولا رأيتها . فالقلوص : ولد الحبارى . وما رأيت لدابة فلان سوادا ولا بلقا . فالسواد : الخيال تراه بالليل ، والبلق : الفسطاط . وما أخبرت فلانا بشيء : أي ما ذبحت له خبرة ، وهي شاة يشتريها قوم فيقتسمونها . قال أبو بكر بن دريد : تقول : والله ما سألت فلانا حاجة قط . فالحاجة ضرب من الشجر له شوك والجميع حاج . وما رأيت فلانا قط وما كلمته . فمعنى رأيته : ضربت رئته ، ومعنى 
ms1871	 كلمته : جرحته . وما أعلمت فلانا ولا أعلمني : أي ما جعلته أعلم وهو المشقوق الشفة العليا . وما لفلان عندي جارية : أي سفينة . وما أملك فهدا ولا كلبا . فالفهد : المسمار في واسطة الرحل ، والكلب : المسمار في قائم السيف . وما عندي صقر ولا أملكه . فالصقر : دبس الرطب ، والصقر : اللبن الحامض الشديد الحموضة . PageV08P291 أنشد أبو عبيدة : ( من السريع ) بئس قرينا يفن هالك . . . أم عبيد وأبو مالك هما كنيتا المفازة والجوع . كان في جوار أبي حنيفة رجل يسرف في حسده ويذكره بكل سوء . فكان أبو حنيفة يمر به فيسلم عليه فلا يرد عليه السلام . فقيل لأبي حنيفة في أمره فقال : إن للجوار حقا . ثم إن الرجل ساب رجلا من أصحاب السلطان ، فشتمه وشهد عليه جماعة بشتمه إياه ، فهرب من بين يدي السلطان وأتى أبا حنيفة فأخبره بخبره وقال : أنا مستح منك ولكن أغثني ، فقال يا فلان ، لا تبذأ على المسلمين ، فإن البذاء لؤم ، والفحش من قلة الدين ، إذا صرت إلى السلطان فاعترف وقل : كانت أمه مسلمة صالحة ، وسمعت بيتا من الشعر ، فأردت غيظه به فأنشدته إياه : ( من الخفيف ) رب ركب وهم مشاة رأينا . . . ورنا للزانيين حلالا قال : فغدا الرجل إلى السلطان وأحضرت البينة ، فقال : أيسها الأمير ، صح عندي أن أمه مسلمة حرة عفيفة ورعة ، وأخبرني هو أن أباه وأمه زنيا حلالا ، فأنشدته بيتا قيل ؛ فلم يوجب عليه السلطان عقوبة . وقال رجل لأبي حنيفة : ما تقول في رجل قال : لا أرجو الجنة ولا أخاف النار ، وآكل الميتة وأهد بما لم أرد ، ولا أخاف الله ، وأصلي بلا ركوع ولا سجود ، وأبغض الحق وأحب الفتنة ؟ قال أبو حنيفة ، وكان هو يعرفه شديد البغض له : يا فلان ، سألتني عن هذه المسألة ولك بها علم ؟ قال : لا ، ولكن لم أجد شيئا هو أشنع من هذا فسألتك عنه ، قال : فقال أبو حنيفة لأصحابه : ما تقولون في هذا ؟ قالوا : شر رجل هذه صفة كافر ، قال : فتبسم أبو حنيفة PageV08P292 وقال له : لقد شنعت القول فيه ، ثم قال : هو والله من أولياء الله حقا 
ms1872	 ، ثم قال للرجل : إن أنا أخبرتك أنه من أولياء الله حقا تكف عني شرك ، ولا تمل على الكتبة ما يضرك ؟ قال : نعم ، قال أبو حنيفة : أما قولك : إنه لا يرجو الجنة ولا يخاف النار ، فإنه يرجو رب الجنة ويخاف رب النار ، وقولك : لا يخاف الله ، فإنه لا يخاف ظلمه ولا جوره وقال الله تعالى : ' وما ربك بظلام للعبيد ' . وقولك : يأكل الميتة ، فهو يأكل السمك ، وقولك : يصلي بلا ركوع ولا سجود ، فقد جعل أكثر عمله الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وقد لزم موضع الجنائز فهو يصلي عليها ويعتبر ويقصر أمله ويصلي على كل مسلم ومسلمة ، ويدعو للأحياء والأموات ومن هو آت من المؤمنين والمؤمنات ، وقولك : يشهد بما لم ير ، فهو شهادة الحق ، يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، وقولك : يبغض الحق ، فهو يحب البقاء حتى يطيع الله ويكره الموت وهو الحق ، قال الله تعالى : ' وجاءت سكرة الموت بالحق ' ، وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يقرأ : ' وجاءت سكرة الحق بالموت ' ، وأما الفتنة فالقلوب مجبولة على حب المال والولد وذاك من الفتنة العظيمة على قلوب المؤمنين ، قال الله تعالى : ' إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم ' ، لكم فاحذروهم . قال سيف الدولة بن حمدان لابن عم له : ما أعاقك اليوم عن التصبح ؟ قال : دخلت الحمام وقلمت أظفاري ، فقال : لو قلت : أخذت من أطرافي كان أوجز . كان الجاحظ يتعجب من فطنة طويس ووضعه الكلام موضعه من حسن الأدب في قوله لبعض القرشيين : أمك المباركة وأبوك الطيب ، يعني إصابته في قسمة الصفتين وإن لم يصفها بالطيب . PageV08P293 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للأحنف : أي الطعام أحب إليك ؟ قال : الزبد والكمأة . فقال : ما هما بأحب الطعام إليه ، لكنه يحب الخصب للمسلمين ، فما أحسن ما كنى عن إيثاره الخير ، وما أحسن فطنة عمر له ! ويقولون : أطيب اللحم عوذه ، أي ما عاذ باللحم فهي استعارة وكناية . وقال لقمان لابنه : كل أطيب الطعام ونم على أوطأ الفراش ، كنى عن إكثار 
ms1873	 الصيام وإطالة القيام فإذا أطال الصيام استطاب الطعام ، وإذا أطال القيام استمهد الفراش . ومن مليح التورية وعجيبها مع توخي الصدق في موطن الخوف قول أبي بكر الصدري رضي الله عنه وقد أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رديفه عام الهجرة ، فقيل له : من هذا يا أبا بكر ؟ فقال : هذا رجل يهديني السبيل . ومما يقارب هذه الكناية وليس هو بعينها أن أبا بكر رضي الله عنه مر به رجل ومعه ثوب فقال : أتبيعه ؟ قال : لا رحمك الله ، فقال أبو بكر : قد قومت ألسنتكم لو تستقيمون ، ألا قلت : لا ورحمك الله ؟ ومثله ما حكي أن المأمون قال ليحيى بن أكثم : هل تغديت ؟ قال : لا وأيد الله أمير المؤمنين . فقال المأمون : ما أظرف هذه الواو وأحسن موقعها ! وكان الصاحب يقول : هذه الواو أحسن من واوات الأصداغ . ومن الكناية قولهم : الرجال ثلاثة : سابق ، ولاحق ، وماحق . PageV08P294 فالسابق الذي سبق بفضله ، واللاحق الذي لحق بأبيه من فضه ، والماحق الذي محق شرف آبائه . روي أن عبيد الله بن الحسن قاضي البصرة رفعت إليه وصية لرجل بما أمر أن يتخذ به حصونا ، قال : اشتروا به خيلا للسبيل ، أما سمعتم قول الجعفي : ( من الكامل ) ولقد علمت على تجنبي الردى . . . أن الحصون الخيل لا مدر القرى قال أعرابي لأهله : أين بلغت قدركم ؟ قالت : قام خطيبها ، أرادت الغليان . ونذكر هاهنا الألقاب والكنى التي اشتهر بها أربابها وغلبت على أسمائهم وأغنت عنها . امرؤ القيس بن حجر : قيل له : الملك الضليل لأنه أضل ملك أبيه ، ولقب ذا القروح لأن ملك الروم كساه حلة مسمومة فقرحته . ذو الثدية : وقيل : اليدية ، هو حرقوص بن زهير ، ناب الخوارج وكبيرهم الذي أعلمهم الضلال . أخبر هب النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وطلبه علي عليه السلام في القتلى يوم النهروان ، فقالوا : ما وجدناه ، فقال : والله ما كذبت ولا كذبت ، حتى جاءوا فقالوا : وجدناه ، فخر ساجدا ، ونصب يده المخدجة وكانت كالثدس عليها شعرات كشارب السنور . عثمان ذو النورين : تزوج برقية وأم كلثوم بنتي رسول الله صلى الله 
ms1874	 عليه PageV08P295 وآله وسلم . وقيل : لم ير زوجان أحسن من عثمان ورقية . ولذلك لقب به نفسه ونور رقية . ذو النور عبد الله بن الطفيل الدوسي الذي أعطاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نورا في جبينه ليدعو به قومه ، فقال : يا رسول الله ، هي مثلة ، فجعله في سوطه ، فكان كالمصباح يضيء له الطريق بالليل . ذو الشهادتين خزيمة بن ثابت الأنصاري : روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استقضاه يهودي دينا ، فقال عليه السلام : أو لم أقضك ؟ فطلب البينة . فقال لأصحابه : أيكم يشهد لي ؟ فقال خزيمة : أنا يا رسول الله ، قال : وكيف تشهد بذلك ولم تحضره ولم تعلمه ؟ قال : يا رسول الله ، نحن نصدقك على الوحي من السماء ، فكيف لا نصدقك على أنك قضيته ؟ ! فسماه صلى الله عليه وسلم ذا الشهادتين . الحسن بن زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام ذو الدمعة : كان كثير البكاء ، فقيل له في ذلك ، فقال : وهل تركت النار والسهمان لي مضحكا ؟ يويد السهمسن اللذين أصابا زيد بن علي ويحيى بن زيد . أبو هريرة : قال : كنيت بهرة صغيرة كنت ألعب بها . واختلف في اسمه فقيل : عبد الله ، وعبد شمس ، وعمير ، وسكين . جهبذ العلماء سعيد بن جبير : قيل إنه مات وما أحد من اهل الأرض إلا وهو محتاج إلى علمه . PageV08P296 عنبسة الفيل النحوي : سمي بذلك لأن أباه معدان كان يروض فيلا للحجاج . غيلان الراجز راكب الفيل : وسعدويه الطنبوري عين الفيل لأن الحجاج كان يحملهما على الفيل . ذو المشهرة أبو دجانة سماك بن خرشة الأنصاري كانت له مشهرة يلبسها ويختال بين الصفين . سخينة لقب لقريش وهو حساء كانوا يتخذونه في الحرب . العتيق والصديق : أبو بكر رضي الله عنه لجماله وتصديقه واسمه عبد الله . الفاروق عمر رضي الله عنه لأنه كان يوم أسلم لا يعبد الله سرا ، فظهر به الإسلام وفرق بين الحق والباطل . الكامل سعد بن عبادة لأنه كان يكتب ويحسن الرمي والغوص . طلحة بن عبيد الله : كان يقال له طلحة الخير وطلحة الفياض وطلحة الطلحات لسخائه . يعسوب 
ms1875	 قريش : عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد . شهد الجمل فمر به علي عليه السلام مقتولا فقال : لهفي عليك يعسوب قريش ، شفيت نفسي PageV08P297 وجدعت أنفي ، قتلت الصنديد من قريش وفاتني الأغيار من بني جمح ، فقال له رجل : تقول هذا فيه وقد خرج عليك ؟ فقال : إنه قام عني وعنه نسوة لم يقمن عنك . الجراضم : معاوية لأكله في سبعة أمعاء . رشح الحجر وأبو الذبان : لقبا عبد الملك بن مروان لبخله وبخره . عكة العسل : سعيد بن العاص ، وكان دميما نحيفا . البحر والحبر : عبد الله بن عباس لعلمه . عمرو بن سعيد بن العاص الأشدق : كان مائل الشدق . ويقال : بل قال له معاوية : إن هذا الأشدق ، يريد التشادق في الكلام ، فغلبت عليه . الجرادة الصفراء : مسلممة بن عبد الملك لصفرة لونه ، ولقول يزيد بن المهلب : وما مسلمة إلا جرادة صفراء أتاكم في أقباط وأنباط وأخلاط . الفياض : عكرمة بن ربعي لسخائه وكرمه . القباع : الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ، عرض عليه مكيال فقال : إن مكيالكم هذا لقباع وهو الذي يسع اكثر مما يقتضيه ظاهره ، فلقب به . صالح قبه : كان ينكر أن يتولد شيء من شيء ويقول : إن الله عز PageV08P298 وجل يبتديء ذلك في حال وجوده ، ولو قربت النار من الحطب اليابس ولم يخلق الله الاحتراق لم يحترق أبدا . ولو طرح حيوان في النار ولم يخلق الله الألم فيه لم يتألم ، حتى قيل له : فما تنكر أن تكون في هذا الوقت قاعدا بمكة في قبة وأنت لا تعلم أن الله لم يخلق فيك العلم ؟ قال : لا أنكر ذلك ، فلقب بذلك . الجاحظ أبو عثمان عمرو بن بحر ، غلب عليه لجحظه . واصل بن عطاء الغزال : كان يكثر الجلوس في سوق الغزالين . وقيل : كان يتبع فيه العجائز فيتصدق عليهن . خالد الحذاء : لم يكن حذاء وإنما كان يجلس في الحذائين . وقيل : كان يكثر إذا ناظر : احذوا على هذا الكلام . سليمان التيمي : كان داره ومسجده في بني تيم ولم يكن منهم ، وهو شيباني . أبو عمرو الشيباني : لم يكن منهم وإنما كان يعلم 
ms1876	 يزيد بن مزيد الشيباني . اليزيدي : كان معلم يزيد بن منصور الحميري فنسب إليه . سلم الخاسر : باع مصحفا لأبيه واشترى بثمنه دفترا من شعر . العماني الراجز ولم يكن من عمان ، وإنما رآه دكين الراجز وهو غليم نضو مصفر مطحول يمتح على بكرة ويرتجز ، فقال : من هذا العماني ؟ فلزمه PageV08P299 لأن أهل عمان والبحرين يعتريهم الطحال وسامه محمد بن ذؤيب الفقيمي . ثابت قطنة : أصيبت عينه في حرب فكان يحشوها قطنة . زياد الأعجم : يكنى أبا أمامة . تشبه بالنابغة في الكنية والاسم . غلب عليه الأعجم للكنة يرتضخها . منظور بن زبان الفزاري : سمي بذلك لأنه بقي في بطن أمه سنتين كما قيل فانتظر . خارجة بن سنان المري : ماتت أمه وهو حمل ، فتحرك في بطنها ، فبقر عنه حتى خرج فسمي خارجة وبقير غطفان . أنشد ثعلب : ( من المنسرح ) ليست بشامية النحاس ولا . . . صفواء مصموحة معاصمها بل ذات أكرومة تكنفها ال . . . أحجار مشهورة مواسمها وقال : الأحجار : جندل وصخر وحزون بني نهشل . وأنشد غيره : ( من الكامل ) وحللت من مضر بأكرم ذروة . . . منعت بحد الشوك والأحجار يريد بالشوك أخواله وهم قتادة وطلحة وعوسجة ، والأحجار أعمامه وهم صفوان وفهر وجندل . سفينة : مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكنيته أبو عبد الرحمن . كان معه في PageV08P300 سفر ، فكان كل من أعيا ألقى عليه بعض متاعه ، فمر به صلى الله عليه وسلم فقال : أنت سفينة ، فغلب عليه . المبرد النحوي : أبو العباس محمد بن يزيد ، اختبأ في تبن ، فكشف عنه فقال : هذا مبرد ، فغلبت عليه . ثعلب صاحب الفصيح : هو أبو العباس أحمد بن يحيى . ذو اليمينين طاهر بن الحسين : لقب بذلك لأن المأمون قال له : يا أبا الطيب ، يمينك يمين أمير المؤمنين وشمالك يمين ، فبايع بيمينك يمين أمير المؤمنين . وقيل : لما له في دولة المأمون من الاستحقاق ، ولجده مصعب بن رزيق في مبدأ الدولة . ذو الرئاستين : الفضل بن سهل لأنه دبر أمر السيف والقلم ، رياسة الجيوش والدواوين . أبو لهب : كنية وقعت عليه لحمرة لونه . بعث الجنيد بن عبد الرحمن المري إلى خالد بن عبد الله 
ms1877	 القسري بسبي من الهند بيض ، فجعل يهب أهل البيت كما هو للرجل من قريش ومن وجوه الناس حتى بقيت جارية جميلة كان يذخرها لنفسه ، فقال لأبي النجم العجلي الراجز : هل عندك فيها شيء حاضر وتأخذها الساعة ؟ قال : نعم أصلحك الله . فقال العريان بن الهيثم النخعي وكان على شرطته : ما يقدر على ذلك ، قال أبو النجم : ( من الرجز ) علقت خودا من بنات الزط . . . ذات جهاز مضغط ملط رابي المجس جيد المحط . . . كأنه قط على مقط PageV08P301 | إذا بدا منها الذي تغطي . . . كأن تحت ثوبها المنعط شطا رميت فوقه بشط . . . لم يعل في البطن ولم ينحط فيه شفاء من أذى التمطي . . . كهامة الشيخ اليماني الثط وأومأ بيده إلى هامة العريان . فضحك خالد وقال للعريان : هل تراه احتاج إلى روي فيها ؟ قال : ولكنه ملعون ابن ملعون . وقال عبد الرحمن بن عائشة : ( من الخفيف ) من يكن إبطه كآباط ذا الخل . . . ق فإبطاي في عداد الفقاح لي إبطان يرميان جليسي . . . بشبيه السلاح أو كالسلاح فكأني ما بين هذا وهذا . . . قاعد بين مصعب وصباح يعني مصعب بن عبد الله الزهري وصباح بن خاقان المنقري ، وكانا جليسين لا يكادان يفترقان وصديقين متواصلين ، فلقيهما أحمد بن هشام يوما فقال : أما سمعتما ما قال فيكما هذا ، يعني إسحاق بن إبراهيم الموصلي ؟ فقالا : ما قال إلا خيرا ، قال : ( من المديد ) لا فيها مصعب وصباح . . . فعصينا مصعبا وصباحا وأتينا غير سعي إليها . . . فاسترحنا منهما واستراحا ولكن المكروه ما قال فيك إذ يقول : ( من الطويل ) وصافية تعشي العيون رقيقة . . . رهينة عام في الدنان وعام أدرنا بها الكأس الروية موهنا . . . من الليل حتى انجاب كل ظلام فما ذر قرن الشمس حتى كأننا . . . من العي نحكي أحمد بن هشام PageV08P302 أبو عمران الموصلي : ( من الطويل ) وليل كوجه البرقعيدي ظلمة . . . وبرد أعانيه وطول قرونه قطعت ونومي فيه نوم مشرد . . . كعقل سليمان بن فهد ودينه على أولق فيه التفاف كأنه . . . أبو جابر في خبطه وجنونه إلى أن بدا ضوء الصباح كأنه . . . سنا وجه قرواش وضوء جبينه البحتري من 
ms1878	 أبيات يصف فرسا : ( من الكامل ) ما إن يعاف قذى وإن أوردته . . . يوما خلائق حمدويه الأحول الرضي رضي الله عنه : ( من الكامل ) ما زلن حتى لفهن على الوجى . . . ليل كعرض أبي فلان المظلم قال المأمون لقاريء : اقرأ ، فقرأ : ' فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله ' . فأمر بحبسه . دخل رجل من محارب على عبد الله بن يزيد الهلالي وهو بأرمينية ، فقال له عبد الله : ماذا لقينا البارحة من شيوخ محارب ، ما تركونا ننام ! يريد الضفادع ، قال المحاربي : أصلحك الله ، إنهم أضلوا برقعا لهم وكانوا في بغائه . أراد الأول قول الشاعر : ( من الطويل ) تكش بلا شيء شيوخ محارب . . . وما خلتها كانت تريش ولا تبري ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت . . . فدل عليها صوتها حية البحر وأراد الآخر قول الشاعرك ( من الطويل ) لكل هلالي من اللؤم برقع . . . ولابن يزيد برقع وجلال PageV08P303 قال رجل لآخر : مرحبا بأبي المنذر ، فقال : ليست هذه كنيتي ، فقال : نعم ، ولكنها كنية مسيلمة ، يعرض بأنه كذاب . خرج المأمون يوما برقعة فيها مكتوب : يا موسى ، فقال : هل تعرفون لها معنى ؟ فقالوا : لا ، فقال إسحاق بن إبراهيم الطاهري : يا أمير المؤمنين هذا إنسان محذر إنسانا ، أما سمعت الله عو وجل يقول : ' يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين ' . فقال المأمون : صدقت ، هذه صرف جاريتي كتبت إلى أختها متيم جارية علي بن هشام أني عازم على قتله ، فحذرته . كان هشام بن عمرو التغلبي على نصيبين ، فخرج يشيع أبا مسلم ، فقال أبو مسلم : كيف يقول عمك مهلهل : ( من الكامل ) إني لأذكر منيتي ونجيبتي . . . تحتي وأرفعها تخب ذميلا إني لأكره أن أعيش مظلما . . . طول الحياة وأن أعيش ذليلا فقال هشام لكاتبه : اكتب إلى امير المءمنين عرفه أن أبا مسلم قد خلع الطاعة . دخل الحسن بن سهل إلى المأمون ، فحلف عليه أن يشرب عنده ، فأخذ القدح ، فقال له : بحقي عليك إلا أمرت من شئت أن يغنيك ، فأومأ الحسن إلى إبراهيم بن المهدي ، فقال له المأمون : غنه يا إبراهيم ، فاندفع وغنى : ( من البسيط ) تسمع للحلي 
ms1879	 وسواسا إذا انصرفت . . . كما استعان بريح عشرق زجل فغضب المأمون ووثب عن مجلسه ودعا بإبراهيم وقال له : لا تدع كبرك وغلك ؛ أنفت م إيمائه إليك فغنيت معرضا بما تعرض له من المرار بشعر فيه PageV08P304 ذكر الوسواس ، والله لقد عزمت على قتلك إذ خرجت علي ، ونزعت يدك من طاعتي ، حتى قال لي : إن قتلته فعلت ما فعله الناس قبلك ، وإن عفوت عنه فعلت ما لم يفعله أحد قبلك ، فعفوت عنك لقوله ، فلا تعد . كان البراء بن قبيصة صاحب شراب ، فدخل إلى الوليد بن عبد الملك وبوجهه أثر ، فقال : ما هذا ؟ فقال : فرس لي أشقر ركبته فكبا بي ، فقال : لو ركبت الأشهب لما كبا بك ، يريد الماء . دخل خليلان المعلم وكان يغني على تستر وتصون يوما على عقبة بن مسلم الأزدي فاحتبسه عنده ، فأكل معه ثم شرب ، وحانت منه التفاتة فرأى عودا معلقا فعلم أنه عرض له به ، فدعا به فأخذه وغناهم : ( من المديد ) يا ابنة الأزدي قلبي كئيب . . . مستهام عندها ما ينيب وحانت منه التفاتة فرأى وجه عقبة قد تغير ، وقد ظن أنه عرض به ، ففطن لما أراد به فغنى : ( من الهزج ) ألا هزئت بنا قرشية . . . يهتز موكبها فسري عن عقبة وشرب ، فلما فرغ وضع العود من حجره وحلف بالطلاق أنه لا يغني بعد يومه ذلك إلا من يجوز أمره عليه . دخل حطيئة على عيينة بن النهاس العجلي ، فسأله وهو لا يعرفه ، فقال له : ما أنا على عمل فأعطيك ، ولا في مالي فضل عن قومي ، قال له : لا عليك وانصرف . فقال له بعض قومه : قد عرضتنا ونفسك للشر ، قال : فكيف ؟ قالوا : PageV08P305 هذا الحطيئة وهو هاجينا أخبث هجاء ، فقال : ردوه ، فردوه إليه ، فقال : كتمتنا أمرك بنفسك كأنك كنت تطلب العلل علينا ، اجلس فلك عندنا ما يسرك فجلس ، فقال له : من أشعر الناس ؟ قال : الذي يقول : ( من الطويل ) ومن يجعل المعروف من دون عرضه . . . يفره ومن لا يتقي الشتم يشتم فقال له عيينة : إن هذا من مقدمات أفاعيك . ثم قال لوكيله : اذهب معه 
ms1880	 إلى السوق فلا يطلب شيئا إلا اشتريته له . فجعل يعرض عليه الخز ورقيق الثياب فلا يريدها ، ويوميء إلى الكرابيس الغلاظ ، فيشتريها له حتى قضى أربه ، ثم مضى . فلما جلس عيينة في نادي قومه أقبل الحطيئة ، فلما رآه عيينة قال : هذا مقام العائذ بك يا أبا مليكة من خيرك وشرك ، قال : قد قلت بيتين فاسمعهما ، فأنشده : ( من الطويل ) سئلت فلم تبخل ولم تعط طائلا . . . فسيان لا ذم عليك ولا حمد وأنت امرؤ لا الجود منك سجية . . . فتعطي ، ولا يعدي على النائل الوجد كان الفرزدق في حلقة في المسجد وفيها المنذر بن الجارود العبدي ، فقال المنذر : من الذي يقول : ( من الوافر ) وجدنا في كتاب بني تميم . . . أحق الخيل بالركض المعار فقال الفرزدق : يا أبا الحكم ، هو الذي يقول : ( من الوافر ) أشارب قهوة وخدين زير . . . وضراط لفسوته بخار وجدنا الخيل في أفناء بكر . . . وأفضل خيله خشب وقار فخجل المنذر حتى ما قدر على الكلام . وفد سعيد بن عبد الرحمن بن حسان ، وكان جميل الوجه ، على PageV08P306 هشام بن عبد الملك ، فاختلف إلى عبد الصمد بن عبد الأعلى مؤدب الوليد بن يزيد ، فأراده على نفسه ، وكان لوطيا زنديقا وكان كثير الشبق ، فدخل سعيد على هشام مغضبا وهو يقول : ( من الرمل ) إنه والله لولا أنت لم . . . ينج مني سالما عبد الصمد فقال هشام : لماذا ؟ فقال : رام جهلا بي وجهلا بأبي . . . يدخل الأفعى إلى خيس الأسد فضحك هشام وقال : لو فعلت به شيئا لم ننكر عليك . ابن مناذر في رجل كان يرمى بالزندقة : ( من الخفيف ) يا أبا جعفر كأنك قد صر . . . ت على أجرد طويل الحران من مطايا ضوامر ليس يصهل . . . ن إذا ما ركبن يوم رهان لم يذللن بالسروج ولا أق . . . رح أشداقهن جذب العنان قائمات مسومات لذي الجس . . . ر لأمثالكم من الفتيان قال عبد الملك بن مروان لثابت بن الزبير : ما ثابت من الأسماء ؟ لا باسم رجل ولا بامرأة ، قال : يا أمير المؤمنين ، لا ذنب لي ، لو كان اسمي إلى لسميت نفسي زينب ، يعرض بأبيه 