ms141	 النائب ، فبعث قطج دواداره إليهم ، فكبسوا ، فأتى بإحدى الجاريتين وهي السرية الكبرى الخاص ، وأمير آخور المذكور ، والدوادار أيضا ، ماشيين ، ومعهم بعض المال ، وهرب الخازندار بالسرية الأخرى ببعض المال . فلما كان بكرة يوم الثلاثاء سابع يوم من القتلة ، رابع عشرين رجب ، أمر النائب بأن يؤتى بهم من بيت قطج القريب إلى دار المقتول مزنجرين ، على الهيئة التي دخلوا بها الجابية والسرية بلبسها الخاص ، وهي طاقية بلؤلؤ ، وحلق خاص مذهب ، وقمجون أحمر ، فوقه كبر خاص أبيض ، ثم أخذت الطاقية وألبست طرطور المساخر . فأغمى عليها قرب دار السعادة ، فأدخلوا على النائب وهو في الاصطبل ، ففي الحال أمر بتخوزقهم على أوتاد ممدودة بجانب الخندق تجاه الاصطبل المذكور ، فمات الرجلان ، واستمرت السرية حية وهي مخوزقة ، تحادث الناس ويحادثونها إلى وقت العصر ، فأمر النائب بتخزيقها ثانيا فماتت ، وكان يوما مهولا . ثم في يوم الأربعاء خامس عشرينه قبض على السرية الأخرى ، وهي الصغرى ، فرئيت حبلى فأمر النائب لأجله بتغريقها لا بتخزيقها ، فعريت بالوادي الأخضر قبلي الوراقة العزية ، وثقلت بحجارة وألقيت في ذاك الماء العميق ببردى ، عند جسر طوغان ، من فوقه . وفي يوم الأربعاء ثاني شعبان منها ، سافر قاضي الحنفية بدر الدين بن أخي القاضي الشافعي إلى جزين وبلادها ، وخرج في أبهة هائلة . وفي بكرة يوم الأحد سادسه أرسل النائب جماعة من مماليكه إلى بيت ناظر الجيش ، وكيل السلطان الجديد ، ابن النيربي ، فهرب من بيته إلى بيت جاره عبد النبي ، فقبضوه وأتوا به ماشيا حافيا ، وأدخلوه إلى القلعة . وفي هذه الأيام نادى النائب بتدريب الجارات ، وتواترت الأخبار بأن الدوادار الكبير آقبردي دخل مصر ؛ وأن قرقماس الذي كان حاجبا بدمشق ولي نيابة PageV01P142 غزة ؛ وأن أركماس الذي ولي نيابة حماة عزل عنها ؛ وأن قانصوه خمسمائة هو الآن بدمشق مختفيا يعلم به النائب ، ولأجله أمر بتدريب الحارات ، وقيل لأجل التضييق على الحرامية لكثرتهم حينئذ . وفي يوم الأربعاء ثالث عشرينه وصل من مصر جماعة القاضي الشافعي ، وهم : عماد الدين الموقع ، وعز الدين ، وابن عم قاضي القضاة ، وعلى أيديهم كتب لابن أخيه قاضي 
ms142	 الحنفية ، وشاع أن فيها عزل نائبه شهاب الدين الرملي لكونه يتراجع ويطلق هجوه . وفيه شاع بدمشق أن الدوادار الكبير آقبردي لما دخل مصر ، زينت له ولآقباي ، مصر ، عشرين يوما ، وأن الدوادار مستمر على وظيفته ، وآقباي تولى رأس نوبة النوب ، وأنه قد تعين لقلعة دمشق نائب من جهة الدوادار ، وجهزوا معه جماعة معه الخاصكية ليأخذوها من النائب ويسلموها لنائبها الآتي معهم ، وقلق النائب من ذلك ، ولكنه رجل فيه عقل وثبات ، وأكد ذلك أن الأمير الكبير تمراز أرسل يقول للنائب ، إن آقبردي وجماعته ساعون في هلاك القراصنة ، أنا وأنت وتاني بك الجمالي ، وقد دفع بعض الأمراء في نيابة الشام مبلغ تسعين ألف دينار ، فبهذا الاعتبار زاد وقوف حال الناس وظنوا أن هذه التداريب التي نادى النائب بعمارتها على الحارات ما هي إلا لأمر كمنه منهم . وفي يوم الأربعاء ثامن رمضان منها ، وصل الخبر من حلب بأن نائبها نهب فيها وحرق ، وحصل خبطة عظيمة . وفي يوم الخميس تاسعه شاع بدمشق أن السلطان عزل قضاة مصر الأربعة ، وبعث إلى القدس لأخذ كمال الدين بن أبي شريف ، ليوليه مكان الشيخ زكريا ؛ وأنه ولي كتابة السر لابن الجيعان . وفي ليلة الأربعاء خامس عشره ورد من مصر الخبر بأن الدوادار آقبردي وجماعته ، كآقباي ، تآمروا على السلطان وأرادوا سقيه أو مسكه ، فأخبره بذلك نائب طرابلس الأعور ، الذي كان من حزبهم ، وكذلك نائب صفد برد بك ، فركب الجلبان عليهم وكانت وقعة عظيمة ، ونصب آقبردي وجماعته المكاحل على القلعة ، وحاصروا السلطان وجماعته . ثم في خامس يوم من رمضان المذكور تسحب آقبردي وجماعته ، ولم يعلم خبرهم ، PageV01P143 وخربت بيوتهم ونهبت ، ودقت البشائر بذلك في دمشق . وفي يوم الأحد سابع عشرينه لبس قاضي الحنابلة نجم الدين بن مفلح خلعة العود ، بعد تولية ابن قدامة مكانه بمصر . وفي بكرة يوم الخميس سلخه ، وهو آخر حزيران ، خرج القلعيون بغير أمر ، لتلقي نائب القلعة ونقيبها الآتيين من مصر ، فورد مرسوم باستمرار النقيب المعزول ، فعوق الجديد بتربة تنم ليراجع السلطان ، فامتنع نائب القلعة لأجله من الدخول إلى 
ms143	 دمشق ، ورجع القلعية ، ثم ورجع نائب القلعة ورجع القلعية وأدخلوه ، وبقي النقيب الجديد بالتربة . وفيه لبس القاضي شمس الدين بن يوسف الأندلسي المعزول ، قضاء المالكية ، وعزل شمس الدين الطولقي . وفي يوم الجمعة كان عيد أهل دمشق وهم في وجل من فصل الطاعون ، وقد مات جماعة ، فالله يلطف . وفي هذه الأيام وقع القاضي المالكي الجديد بابن أخي شعيب ، وضربه وأركبه حمارا مقلوبا ، وكشف رأسه وجرسه . وفي الاثنين حادي عشر شوال منها ، ورد خاصكي من مصر صحبته خلعة للنائب ، فلم يخرج إليه لوجع رجله وضعفه ، فدخل والخلعة بين يديه مطوية على جنيب ، وشاع بين الناس أنه أتى على تركة ابن المزلق المقتول ، وعلى تركة ابن المعتمد ، وعلى كشف الأوقاف . وفي هذه الأيام هرب الشيخ محمد بن الحصني ليلة الثلاثاء إلى قرية الحنارة من الوباء ؛ ثم هرب السيد علاء الدين بن نقيب الأشراف على عادته إلى البر منه ، فضعف في قرية غرابة ، ثم اختار الانتقال إلى المزة شرقيها فمات بها ، ودفن جوار الشيخ علاء الدين البخاري ، فلم يغنه الحذر ، وكان عمره في عشر الأربعين ، كذا أخبر شهاب الدين بن بري . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره سافر وفد الله إلى الحجاز ، وأميرهم دوادار السلطان بدمشق جان بلاط الذي أتى من حلب . وفي يوم السبت ثالث عشرينه توفي النائب وكان الوفد بالمزيريب ؛ وكان قد تولى جديدا عامر بن مقلد ، وولده ، وولد عدوه جانباي ، بقلعة دمشق ، كما أشار به النائب قبل وفاته ، فحصل بدمشق خبطة من زعرها على النقباء ومن استضعفوه ، فتصدى الحاجب الكبير تمربغا لهم ، وقتل جماعة وقطع أيدي آخرين ، فسكنوا ، ونادى بالأمان ، فاطمأن الناس ، وخرج وظهر عن شجاعة وخيولية ؛ أعانه الله على الخير . وفي يوم الأحد رابع عشرينه رجع بعض PageV01P144 المزيريبية ، وأخبروا بوقوف الحال من كثرة الخوف والوباء . وفيه فقد الشيخ الأمرد خضر بن علاء الدين المعري ، الشاهد بسويقة المصلاة ، ففتش على من عاشره ، فوجدوه ولد محمود بن دكر ، من ميدان الحصى ، جوار الشيخ شهاب الدين بن المحوجب ، فأرادوا سؤاله عنه فاختبأ عند النساء 
ms144	 ، ووجدوه مجروحا في يده وغيرها ، فحرر عليه ، فأقر سرا ، فقال للشيخ شهاب الدين المذكور : إنا كنا ذهبنا إلى الغيضة قرب الربوة ، فبينما أنا وهو إذ ولج علينا مغربيان ورجل أزعر ، يقال له ابن النيات من الشاغور ، فأرادوا يجرحوني فهربت منهم ، ولم أعلم ما فعلوا مع رفيقي خضر المذكور . فذهب أبو خضر ، وجماعة أخر معه ، إلى الغيضة المذكورة ، فوجدوه مقتولا مذبوحا ومضروبا ومفعولا فيه الفاحشة ، قد أكل ابن آوى إحدى رجليه ، وعليه ثيابه الحسان المثمنة لم يؤخذ منها شيء ، ومعه دراهم نحو ستين درهما باقية ، وآلة الشرب باقية ، فحمل ، وأتي به إلى محلته وهو في أسوأ حال من المثلة والانتفاخ والنتن ، فأمر نائب الغيبة بدفنه ، وقبض على رفيقه وعلى والده محمود وحبسا . وفي هذه الأيام وجدت أعيان حرام قد سرقها رجل قوال وقارئ الأعشار تحت الكراسي الواعظية ، وهو مؤذن بمأذنة الشامية ، أصله من طرابلس ، وكان ضيفا ، لكن الإجرام ظاهر بخلوته بالشامية ، من سكر نبات وثياب حرير وغير ذلك ، وغالبه من زوج أخت امرأته مجاورة السكري ، فوضع في زنجير ، وحملوا على رأسه طبلية فيها من ذلك ، وحمل قدامه عدة طبالي ، وخرج على أسوأ حال ؛ وشاع عند العوام أن الحرام قد وجد عند الفقهاء ، الذين يعرفون ما قال الله ورسوله ، فكاد بعضهم يستحل ذلك ، وبعضهم يبالغ في ذلك ، ويقول إمام الشامية الرجل الصالح شهاب الدين البقاعي ، ولا قوة إلا بالله . وفيها ورد كتاب من القاضي الشافعي بعزل شعيب من القضاء ، فلم يسلم هو العزل وأعاده شهاب الدين الرملي إليه ولم يصح . وفي يوم الاربعاء رابع ذي القعدة منها ، كبر الناس بدمشق ، على مآذن الجامع وغيره ، على الخاصكي الذي جاء من مصر ، وعلى يديه خلعة النائب المتوفي ، وجاء على كشف الأوقاف ، واسمه تنم الجردون ، وإنما صار خاصكيا بمصر قريبا لأجل ظلمه للناس وأخذ أموال الأوقاف بلصا ؛ وهذا أول ظلم وقع في زمن هذا السلطان الجديد . وفي يوم الخميس ثاني عشره دخل من مصر يلباي الأمير الكبير بدمشق ، كان سافر إلى PageV01P145 الداودار الكبير لما رجع 
ms145	 من جفلته إلى غزة ، ثم إلى مصر ، فلما جفل الجفلة الثانية إلى الصعيد ، رجع هذا إلى دمشق على عادته ، وكان عاداه النائب المتوفى لكونه سافر لنصرة الداودار الكبير ، وأخذه له على ما قيل حاصلا شعيرا ، فشكاه إلى السلطان ، فلم يفده إلى طلب قطج وجماعته ، فأنعم عليهم إكراما للنائب أستاذهم ، فرجعوا بخلعة سنية للنائب ، فلم يصلوا دمشق حتى مات النائب ، فعادوا بها إلى مصر ، فاطمأن هذا الأمير يلباي ، وأتى إلى دمشق يومئذ . وفي يوم الجمعة ثالث عشره صلي غائبة ، عقيب صلاتها بالجامع الأموي ، على ثلاثة أنفس منهم المحدث العلامة شمس الدين السخاوي ، توفي بمكة ، وفي ليلة الاثنين سادس عشره شاع بدمشق أن المنجمين قالوا إن الوباء يرتفع حينئذ ، فرجع الشيخ محمد بن الحصني ، الذي قد كان هرب منه بولده وأهله إلى قرية الخيارة ، فتوعك ولده واسمه عبد الوهاب ، ثم توفي ليلة الخميس تاسع عشره عن نحو عشرين سنة ، ووضعوا الجثة في القبر طراحة . وفي يوم السبت حادي عشريه وردت الأخبار من مصر إلى دمشق ، بأن أبا البقاء بن الجيعان ، قصده رجل ملتف في برنس حال خروجه من الحمام ، وطعنه بسكين فقتله ، واتفق الناس أنه مسلط عليه ، وقال بعضهم سلطه كاتب السر ابن مزهر . وفي يوم الأحد ثاني عشريه رجع إلى دمشق دوادار النائب المتوفى قطج ، ومعه الوالي المخصي وغيرهما ، ردهم الخاصكي الذي أتى على الحوطة على مال أستاذهم ، وهو الآن بائت على قبة يلبغا ، وقيل أنه من أقارب السلطان ، ثم دخل بكرة يوم الاثنين ثالث عشرينه وخرج لتلقيه نقيب القلعة ، والقضاة ، وجماعة النائب المتوفى . وأما نائب الغيبة الحاجب الكبير فلم يخرج ، لأن زوجته توفيت ، وخرج في رقبته خراج ، بل شيع بدمشق موته ، وكان على الحواط خلعة خضراء بطراز . وفي هذا اليوم طاشت الزعر وطغى الحرامية ، وعرى جماعة عند دخول الليل ، وكثر ظلم المحتسب . وفي يوم الأربعاء خامس عشرينه ختم حضور الدرس بالشامية الكبيرة . وبعد ظهر يوم الخميس سادس عشريه ثار الشريرين ، غوغاء ميدان الحصى وغوغاء الشاغور ، بمحلة قبور PageV01P146 الباب الصغير ومسجد 
ms146	 الذبان ، وقتل جماعة وجرح آخرون ، وغلقت الأسواق خوفا من النهب ، ثم ركب الأمير الكبير ففرق بين من تأخر منهم في القتال . وفي عشية هذا اليوم ثار السحاب من شرقي دمشق ، ومشى إلى جهة الغرب إلى أن أظلمت الدنيا ، وخشى الناس المطر لكثرة الوخم والسموم ، واستمر إلى آخر الليل ، فكثر الرجم بالنجوم ، فتكشطت السماء من السحاب ، ورجم بنحو عشرين نجما في نحو ساعة . . . . وفي يوم الجمعة سابع عشريه صلوا بالجامع الأموي غائبة على أبي البقاء بن الجيعان المقتول وعلى القاضي الحنبلي بمصر ، السعدي . وفي بكرة يوم الأحد تاسع عشريه ، وهو الثلاثون من تموز ، وجد أحمد بن محمد البرهان ، المعروف بابن المغني ، بنهر بانياس من قبل القربيين ، قرب باب سر القلعة ، مقتولا ؛ كان بالمرجة يتفرج ، فقتل ثم طرح في النهر المذكور ، فحمله إلى هذا المكان ، فرأوه أهل هذه المحلة ، فأخرجوه عند باب السر ، فعرف ، فحمل إلى بيته ، بحارة البقارة ، فغسل ودفن ؛ وخلف ثيابا عاتكية مقصورة مدقوقة فوق المائة . وفي هذا اليوم اجتمع الأمير يلبابي ، الأتابكي بدمشق ، وقضاتها ، بمدرسة ابن المزلق ، وأصلحوا بين أهل الشاغور وميدان الحصى ، وشرطوا عليهم شروطا ، ومن قتل بينهم هدر دمه . وفي يوم الاثنين ثاني ذي الحجة منها ، دخل من مصر إلى دمشق الخواجا ابن النيربي ، الذي كان ناظر الجيش بدمشق ، وأهانه النائب المتوفى ، فسافر إلى مصر ، فتولى نظر الجيش والقلعة ووكالة بيت المال عن الصلاح العدوي ، ثم دخل في هذا اليوم . وفي يوم السبت ، آخر أيام التشريق ، اجتمع غوغاء أهل دمشق بمحلة القطائع ؛ غربي ميدان الحصى ، وفي وليمة عملها زعر الميدان المذكور لزعر الشاغور ، والمزابل وغيرها ، وقام فيها من أكابرهم ، على ما قيل ، الشهاب بن المحوجب ، والسيد إبراهيم ، والقاضي تقي الدين بن قاضي زرع ، وكانت بمال كبير ، وغالبة أخذ من المحاجين والمستورين على وجه PageV01P147 الحياء والقهر ، فلأجل إذا لم يحصل لهم سعد في مرادهم من إظهار العظمة والأبهة عند عملها ، فنهبت ثم تفرق الجميع ، وقد ضحك على الجميع . وفي يوم الجمعة تاسع عشره عقب صلاتها بالجامع الأموي ، اجتمع 
ms147	 القضاة والخاصكي الحواط ، واسمه آقباي ، عند باب الخطابة ، والجم الغفير من الناس ، وقرأوا ربعات وختموها وأهدوها في صحائف السلطان ، لأجل إعفائه عنهم عما رسم به أولا على يد الخاصكي ، الذي جاء بخلعة النائب المتوفى ، من الكشف على الأوقاف ومصادرة أهلها ، حتى المارستان ، وكثر الدعاء له بسبب ذلك . وفي هذه الأيام قام أهل ميدان الحصى ، من رجل من أهل الشويكة ، اسمه عبد القادر التاجر الأجرود ، في توسعة المسجد الذي قد كان عمر ووسع سنة ، فأتوا بالقاضي نور الدين بن منعة الحنفي ، وحكم بهدم الخلاء والسلخ اللذين كانا في عمرها شمس الدين بن كامل في السنة المذكورة ، وأذن الحنفي في أن يجعل مكانهما مضافا إلى المسجد المذكور ، فهدما ، وشرع عبد القادر في عمارة ذلك ، وجعل المحراب على أساس جدار الخلاء ، فدخل السلخ في المسجد زيادة وما سامته من الغرب ، قدام الحمام البيدمري ، وقيل الخان الشرمري ، فأضافوا هذه القسمة إلى هذه الزيادة المذكورة . قال شيخنا المحدث جمال الدين بن المبرد الصالحي : وفي هذه السنة ، عقب موت النائب قانصوه اليحايوي ، أغرى بعض الفقهاء للزعر بأنه يجوز قتل أعوان الظلمة ، فصار من قلبه من أحد شيء إما يقتله أو يغريهم ويعطيهم دراهم فيقتلونه ، ويحتجون بأنه عواني ، حصل بذلك فساد كثير ؛ وقتل في هذه الأيام عندنا في الصالحية نحو الثلاثين ، منهم : عبد الرحمن بن زريعة ، وأبو بكر بن قبيعة ، والشكمي الحمصاني ، وأحمد بن كديش ، وأحمد الكفروري ، ووالي الصالحية بشير الطواشي عتيق الشمسي بن القونصي ، وفي المدينة نحو المائة منهم : قاضي حمص كان ، قدم دمشق فبرطل عليه أعداؤه للشواغرة فقتلوه بسوق البزوريين ؛ فسئلت عن هذه المسألة مرتين فأجبت في الأولى بجواب مختصر نحو الكراسة ، وفي الثانية بمطول نحو الثلاثين كراسا وسيمته : الذعر في أحوال الزعر ، ومحطمهما عدم الجواز ، وأنه لا يجوز لأحد إغراؤهم .(@)(@@) | سنة ثلاث وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين المتوكل على الله عبد العزيز بن يعقوب العباسي PageV01P148 وسلطان مصر والشام وما مع ذلك الملك الناصر أبو السعادات محمد بن قايتباي ، وهو شاب أمرد ، قيل بالغ ، محصور 
ms148	 من شدة الاختلاف بمصر ؛ ونائبه بدمشق فكان قانصوه اليحياوي ، والآن لم نتحرر من هو أيضا : والحاجب الثاني . . . وهو غائب بمصر ؛ والقضاة بها : الحنفي بدر الدين ابن أخي القاضي الشافعي ، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور ، وهو غائب بمصر أيضا ، والمالكي شمس الدين الأندلسي ، والحنبلي نجم الدين بن مفلح ، وكاتب السر عبد الرحيم بن الموفق العباسي ؛ وناظر الجيش زين الدين عمر بن النيربي ، وهو ناظر القلعة ، ووكيل السلطان وناظر الأسرى ، ووقف السلطان ، والترجمة ، أخذ الوكالة ونظر القلعة عن صلاح الدين العدوي ، والباقي عن تمربغا القجماسي ؛ ونائب القلعة جاني بك ؛ وصاحب مكة السيد محمد بن عجلان ؛ وصاحب الروم محمد بن بايزيد ؛ وصاحب العرب محمد ين يوسف ، وقد اتفق في هذه الأعوام أربعة سلاطين ، كل منهم اسمه محمد كما ذكرنا . وفي يوم الثلاثاء مستهلها ، لم يكن بدمشق من يحكم غير آقباي الحواط ، دوادار خال السلطان ، وهو غر بقواعد الأمور ، وطريق مصر مخيف ، ولذا قل المخبر عن أهلها ؛ وثارت زعر دمشق ، وزحف زعر القبيبات على أهل ميدان الحصى ولم يحصل للوليمة التي تقدم ذكرها نتيجة . وفي ليلة الأربعاء تاسعه ورد من مصر نجاب صحبته كتب ومراسيم ، واشتهر بدمشق أن الدوادار آقبردي حصر في بيته بعد ما جاء من البلاد القبلية ، وقتل من جماعته وجماعة السلطان جماعات ، وأن مماليك النائب اليحياوي الذي مات لما دخلوا مصر أنعم عليهم ، فقاتلوا قتالا شديدا ، ثم اتفق قانصوه الألفي ، وكرتباي الأحمر ، وخال السلطان يخشى ، واليحياوية ، وطلبوا الدوادار فهرب منهم ، وتبعوه إلى خان يونس ، الذي كان قد حصل له به النصرة في تلك المرة كما تقدم ؛ ثم أرسلوا إلى مشائخ اليلدان بالتحريض على قتاله . وورد مرسوم إلى الخراط آقباي بأن يقبض على نائب القلعة الجديد ونقيبها ، الذي كان شفيع اليحياوي قبل موته في استمراره بها ، ورد النقيب الذي كان أتى صحبة نائبها الجديد ، فلما قرأ الحواط المرسوم أرسل إلى نائب القلعة بأن يدق البشائر عشية ، فلم يفعل ، ولعله لم يسهل به ما وقع في حق الدوادار ، ثم دقت البشائر صبحة يوم 
ms149	 الأربعاء ثم أتى نائب القلعة PageV01P149 ليسلم على الحواط ، فأمر بالترسيم عليه ، وأخبره بالمرسوم ، ثم أرسل طلب نقيبها أيضا ، فامتنع ، فأكد الطلب عليه ، فلما حضر قرأ عليهما المرسوم ، قامتثلا ، فرسم عليهما وأخرجهما من القلعة ، ووضع في القلعة نائب البيرة دولات باي ، قيل وطلب أيضا الأمير الكبير ليرسم عليه لكونه من جهة الدوادار ، وتحقق الناس أن أمر الدوادار آل أمره إلى الهوان به لقلة محبيه في جميع البلاد ، لكثرة ظلمه أيام حكمه . وفي ليلة السبت ثاني عشره ثارت زعر ميدان الحصى ، وزحفت على أهل الشاغور ، وكان الوقعة بمحلة مسجد الذبان ، وارتجف الناس فوق ما هم فيه من الخوف من الوباء ، وقلة الحكام ، وكثرة الظلم ، وقوة الأخبار المخوفة ، واستمر الهواش بينهم إلى قريب ثلث الليل ، ثم أصبحوا كذلك ، والبشائر التي تقدم ذكرها تدق ، ثم كثر الشر بينهم وزحف أهل الشاغور على السويقة المحروقة بالنشاب والهدم إلى قريب الظهر ، فجاءت خيل الترك الذين بدمشق ، كالحواط وأمير كبير ، فحالوا بينهم ، وبعد ثلاثة أيام صالحوا بينهم وسكن الشر بعض سكون . وفي هذه الأيام احتاج الناس إلى تتميم البوابات والتدريبات التي كان النائب المتوفى أمر برسمها ، فلما مات بطل الاهتمام بها ، والآن شرع الناس في إتمام أمرها ، سيما لما جاء الخبر بقتل أتابك العساكر المصرية تمراز ، وهروب نائب غزة قرقماس ، الذي كان حاجبا بدمشق ، إلى الرملة ، وأخذ نائب صفد برد بك ، الذي كان دوادار السلطان بدمشق ، قلعة صفد من نائبها بالحيلة ، ليتقوى بها على قتال الدوادار . واجتمع شيخ بلاد نابلس ابن إسماعيل عدو الدوادار ، وجميع العشير الطائع للسلطان ، على مكان يخرج منه الدوادار من غزة ليحصروه للقتال ، وقد اجتمع على الدوادار بغزة العصاة وقطعوا طريق مصر ، وكان أول دخوله غزة ضعيفا ، ولو ثبت نائبها كان ظفر به ، وكفى الناس شره وتحدث الناس أنه على عدم ثباته وفيها رجع إلى بيته بدمشق حان بلاط ، الذي كان أمير الحاج بدمشق ، وهو مجروح ، ونم عليه أن كان حاملا صنجق الدوادار ، فطلب ورفع إلى القلعة . وفي يوم الجمعة ثامن عشره ورد 
ms150	 مرسوم شريف على الحواط بالقبض على الخاصكي ، الذي كان أتى بالقلعة للنائب في حال ضعفه وأظهر أنه كاشف الأوقاف ، فمسك ورفع إلى القلعة . وفيه شاع أنه رسم بأن يبعث وراء أركماس نائب حماة ، والسواري نائب حمص ، PageV01P150 ليحضروا إلى دمشق ليقفو افي وجه الدوادار . وفي يوم الأحد عشرينه نودي بدمشق بالحجوبية الكبرى لتنم ، الذي كان أرسل نائبا للكرك في أيام السلطان المتوفى ، ثم رجع إلى دمشق واستنابه جان بلاط دوادار السلطان بدمشق فيها ، بعد أن كان عزل عنها وخرج أميرا للحاج ؛ وهو رجل فاجر عدو نائب حماة ، وهما من حزب الدوادار ، فعجب الناس من ذلك ، فإنه قد اشتهر في دمشق وغيرها ، أن كل من كان من حزب الدوادار ممقوت عند جماعة السلطان . وفي يوم الأربعاء ثالث عشريه اشتهر بدمشق أن كاشف الرملة أتى إلى دمشق بغتة ، وأخبر أن الدوادار نادى يوم الاثنين الحادي والعشرين بالرحيل من غزة ، وأن العشران لم يقفوا في وجهه لعدم المرسوم السلطاني . وفيه ركب الحواط ، والأمير الكبير ، وتنم الذي نودي له بالحجوبية ، والخاصكي الذي كان رفع إلى القلعة في يوم الجمعة المار ، وذهبوا إلى أهل ميدان الحصى ليحضوا عرض الزعر والخيالة بها ، فعرضوا عليهم مجاراتهم تخويفا للدوادار المتقدم ، فإن الحواط قد خاف من عاقبته ، ولأجل هذا ذهب إلى عندهم استجلابا لهم ، وكان القياس أن يمكث في الأصطبل السلطاني أو غيره ويأتون إليه ، ثم منح مشائخهم خلعا . وفي يوم الخميس رابع عشرينه دخل إلى دمشق نائب حماة ونائب حمص ، المطلوبان ليقفا في وجه الدوادار . وفيه ضرب أخو أحمد بن شدود امرأة بسكين عدة ضربات ، وقتل الزعر شخصا في سطح مسجد القصب . وفي يوم الأحد سابع عشرينه تواترت الأخبار بأن نائب حلب أينال الفقيه ، استقر في نيابة الشام ، وأنه يستمر بحلب حتى يأتي متسلمها . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشريه دخلت كتب الحاج ؛ ووقع بدمشق مطر وهو أول مطر وقع بها ، وذلك بعد مضي عيد الزبيب باثني عشر يوما . وفي بكرة يوم الخميس مستهل صفر ، أو ثانية منها ، دخل دمشق 
ms151	 متسلم النائب الجديد أينال ، وفرح به الناس لكثرة فساد الزعر وبغيهم ، وقلة حرمة الحواط وغيره . وفي يوم الجمعة ثانيه أو ثالثه دخل غالب الوفد . وفي ثانيه دخل المحمل إلى دمشق . وفي عشية هذا اليوم تواترت الأخبار بأن الدوادار المطرود من مصر ، ومعه جماعة من الأمراء ، كجانم نائب قلعتها ، وكالظريف واليها ، وكتنبك قرا أحد المقدمين بها ، وكآقباي نائب غزة كان ، وصلوا إلى بلاد الغور ، وصحبتهم كريم الدين بن عجلان ، ومحمود الأذرعي ، ثم إلى أربد في نحو ثلثمائة ، خيال ملبسين ، وقلعة دمشق حينئذ محصنة بالرجال وآلة الحرب ، فماج الناس بعضهم في بعض ، ولم ينمم غالب أهل دمشق من الليل إلا قليلا ، لشدة رفع أصواتهم على جوانب القلعة ، PageV01P151 ثم نقل غالب الأكابر إنائهم وأموالهم إلى داخل المدينة ، خوفا من عشير يأتي ، ومن منافقي غوغاء الحارات . وفي يوم الأحد خامسه رجع الكشاف الذين أرسلوا من دمشق ، وأخبروا بأن أمر الدوادار المذكور وجماعته متراخ ، لم يلتف العشير عليهم ، لكونهم مظهرين الطاعة للسلطان ، فقوي قلوب ترك دمشق كالحواط ، وأركماس نائب حماة ، وإبراهيم بك نائب حمص ، اللذين طلبا إلى دمشق خوفا عليهما ، وكذا متسلم النائب الجديد أينال الفقيه الذي أتى من حلب ؛ ونودي في اليوم بأن لا ينتقل أحد من منزله ، وإن خالف ينهب ، فكف الناس عن النقلة . وفيه هجم والي دمشق وجماعة المتسلم على . . . وقبضوا على صبي ابن . . . أحمد بن شدود ، وهو من أهل الريب ، وذهبوا به إلى المتسلم ، فأمر بتوسيطه ، فوسط تجاه اصطبل دار السعادة ، ثم إن أهله أخذوه وبيتوه عندهم إلى وقت الغداء من يوم الاثنين سادسه ، فحمل إلى خان جقمق وغسل وصلي عليه ودفن عند أبيه . وفي هذه الساعة خرج الحواط في جماعة إلى قبة يلبغا ، واستعوض جيش دمشق هناك ، ثم رجع الجميع . ثم في بكرة يوم الثلاثاء فعل ذلك ، فاطمأن الناس قليلا . وفي بكرة يوم الخميس تاسعه نادى الحاط بأن المرسوم الشريف ورد ، بأن الدوادار آقبردي عاص ، وروحه للسلطان وماله لغيره . وفي يوم الجمعة عاشره قيل إن الدوادار والعاصين معه ترحلوا إلى 
ms152	 حوالي قرية الصنمين . وفي يوم الأحد ثاني عشره تحقق نزوله بها - وفي هذه الأيام أمر بسد أبواب المدينة إلا باب النصر والفرج الصغير ، وشرعوا في تجديد باب آخر خارج باب الصغير . وفي يوم الثلاثاء رابع عشره شاع بدمشق وصول النائب أينال الفقيه من حلب إلى بعض بلاد دمشق ، وأتت عشران البلاد مطلوبين إلى دمشق . وفي صبحة يوم الأربعاء خامس عشره تحقق نزول العصاة بمرج دمشق حوالي قرية الغزلانية . وفي يوم الخميس سادس عشره دخل برد بك نائب صفد إلى دمشق بجماعته ، ومعه عشير كثير ، بحيث أن الناس استكبروا ذلك على العصاة ، وظنوا أن النائب الجديد يخامر مع PageV01P152 العصاة ثم تحقق وصوله إلى حمص ، فزاد ظنهم أنه مخامر . وفي صبحة يوم الأحد سادس عشيره هرب المتسلم إلى عند أستاذه النائب الجديد أينال ، وظهر عصيانهما ومخامرتهما مع العصاة ، ونودي عليهما ذلك بدمشق في يوم المذكور ، والتقى النائب الجديد والعصاة على قرية عذرا ، وقيل إن الدوادار تنازل وتواضع مع النائب المذكور ، وقيل إنه بشره بالسلطنة سرا وأخفيا العصيان ، وأظهر الطاعة مكرا وتقية بقولهما : نحن طائعون الله ورسوله والسلطان ، فانتقل الناس ورحل غالبهم إلى داخل المدينة ، وخالفوا المنادى المتقدمة لشدة الخوف ، فامتلأت المدينة من الخلق . وفي يوم الاثنين سابع عشريه نصب الصنجق السلطاني على طارمة القلعة ، واجتمع الطائعون تحته فتعدى مملوك على آخر مثله ، فهرب منه ، فقلد كل من العسكر الآخر ولم يعلموا الأمر ، فهرب العسكر جميعه وظنوا أن العصاة قد أتو بغتة ، ثم تبين الأمر فتعجب الناس لذلك . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشريه قيل اجتمع الشيخ تقي الدين بن قاضي عجلون ، وشهاب الدين المحوجب ، بالعصاة على المصطبة ، فأجاب النائب بالطاعة وأنه مع الدوادار ، وأن الدوادار أمير سلاح السلطان بمصر ، وأنه أتى المرسوم الشريف بذلك ، وأما المرسوم الذي أظهره الحواط إنما أتى من خال السلطان دواداره ، لا منه ، وأنا نائب الشام ولا بد من دخولها ، والدوادار معي وأنزله بالقصر ، وأراجع السلطان في أمره ، فمهما رسم امتثلت أمره . وفي بكرة يوم الأربعاء تاسع عشريه تصافى 
ms153	 العصاة والطائعون ، وذهب النائب من المصطبة إلى الصالحية ، فخرج عليه جماعة منها ، فقتل منهم نحو الخميس رجلا ، وقتل من جماعته بعضهم ، وأسر جماعة ملبسين ، وكان الطائعون من أهل الصالحية ، فلما ركب أينال الظريف من المصطبة نجدة للنائب ، هرب الطائعون إلى دمشق ، وأهل الصالحية إلى داخل التداريب المحدثة بها ، ورجع العاصون إلى المصطبة . وفي يوم الخميس سلخه قيل ورد مرسوم شريف بعزل النائب المذكور ، وتولية جان بلاط ، الذي كان عين لنيابة حلب بدل أينال الفقيه ، في نيابة الشام ؛ وأن يلباي الأمير الكبير بدمشق فوض إليه نيابة طرابلس ؛ وأن نائبها نقل إلى نيابة حلب ، ونودي بذلك في دمشق ؛ وأن من أحب من مماليك السلطان الذين هم من العصاة أن يأتي إلى تحت علم السلطان ويأخذ له جامكية ، فليفعل ، وأن من أراد من الأمراء ، العصاة أن يأتي إلى عندنا وله الأمان ، فليفعل ، أو أراد الذهاب إلى القدس ، فليفعل ، ويشاور عليه السلطان ، وأن نائب القلعة يومئذ ، الذي كان نائب البيرة ، جعل رأس العسكر الطائعين ، وأن الحواط جلس مكانه في نيابة القلعة ، وعرض PageV01P153 العسكر الطائع عليه بالميدان يوم الخميس المذكور ، وأن الركوب على العصاة غدا ، يوم الجمعة ، مستهل الشهر الجديد . وفي بكرة يوم الجمعة مستهل ربيع الأول منها ، أراد الباش المذكور أن يركب بالعسكر ويهجم على العصاة بالمصطبة ، فوقع المطر ، فعوقوا عن ذلك . وفي بكرة يوم السبت ثانيه ركب جيش دمشق كله ، والعشير جميعة ، ووقفوا ، ثم تفرقوا من المطر أيضا ، ثم أتاهم رجل من السعادة وأظهر لهم أنه أتى من مصر بمراسيم شريفة ، فظهر أنه من عند العصاة مزور ، فقطع لسانه ويده ، نودي عليه بذلك . وفي يوم الثلاثاء خامسه ، وهو أول تشرين الثاني ، ورد الخبر من طرابلس بوفاة نائبها أينال ، الذي قيل عنه إنه استقر في نيابة حلب ، كما تقدم ذكره ، وإنه لو عاش كان يخامر مع العصاة . وفي بكرة يوم الخميس سابعه حمل العصاة من المصطبة أثقالهم وموجودهم ، فشاع ذلك في دمشق ، فظن أهلها أنهم يريدون الذهاب إلى طرابلس لأخذ مال نائبها أينال المتوفى 
ms154	 ، أو أنهم ينزلون إلى البحر منها ، فساروا نحو الغوطة ، وأتوا على قرية بيت الآبار ، ثم على قرية البويظة ، فخرج جماعة من جند دمشق وكشفوا قبليها ورجعوا بعد العصر ، ومعمار السلطان وجماعة المعمارية يومئذ يعمرون في أساس سور برأس القبيبات القبلي ، كما فعلوا في محلة العنابة ، ومقابر باب الصغير ، وغيرها من الأماكن التي يخاف منها ، فهم كذلك وإذا بأوائل العصاة قد أقبل بغتة عجلا ، فوقف جماعة من أهل القبيبات في وجوههم ، فقتلوا سريعا ، ثم تلاحق العصاة وهرب المعمارية ، وملك العصاة أوائل العمران ، ثم تلاحقوا حتى وصلوا إلى عند رأس محلة قصر حجاج ، فخرب جماعة من الطائعين إلى داخل المدينة ، وآخرون إلى القلعة ، وازداد خوف الناس ، وأرادوا العوام البطش فاستأمنهم العصاة ، وقالوا لهم : لكم الأمان منا ولا تدخلوا بيننا . ثم دخل الليل ونزل العصاة بميدان الحصى ، فالدوادار عند السيد إبراهيم ، والنائب المعزول في زاوية ابن عجلان ، وتنبك قرا عند الشهاب بن المحوجب ، ووالي مصر بتربة تنم . وفي بكرة يوم الجمعة ثامنه ركب الدوادار وأينال المعزول من نيابة دمشق ، وتنبك قرا ، وولده ، وآقباي نائب غزة كان ، وجانم مصبغة ، وقنبك نائب إسكندرية ، ومعهم جماعة من مشائخ العشير ، ومشاة كثيرة ، ومماليك أجلاب ملبسة ، وطبل الحرب تدق ووقع القتال من محلة مسجد الذبان ، إلى محلة الجامع الصابوني ، واستمروا . ولم تصل الجمعة في غالب الجوامع ، ثم تفرقوا قبل العصر بعد قتل جماعة من PageV01P154 الفريقين ، وظهرت الذلة على العصاة من المكحلة التي ركبت على السور تجاه تربة العجمي ، وأرادوا العصاة أن يحرقوا التدريب الذي عمل عن خان الهجانة ، قرب تربة اليحياوي ، من طريق قصر حجاج ، فلم يقدروا على ذلك من كثرة الرمى عليهم من المكاحل البندقية ، والكفية ، والنشاب وغير ذلك ، فذهب العصاة المذكورون إلى ناحية الشاغور وحرقوا مكانا قريب زاوية المغاربة ، وقتل جماعة من الفريقين ومن غيرهم ، وجرح آخرون ، واستمر شاليش العصاة إلى آخر نهار الجمعة بغير صلاة . وفي يوم السبت تاسعه أتى شاليشهم كذلك ومعهم مكحلة بندقية مهولة ، أصاب يومئذ منها دي دوشن ابن . . . بنتا لبنت عمر 
ms155	 الحبال ابن عمر ابن . . . فماتت . وفيه شرع العصاة في عمل مكاحل كبار ، وجنويات كثيرة . وفي يوم الأحد عاشره رتب نائب صفد برد بك على باب شرقي ، وأركماس نائب حماة على باب الصغير ، وعلى كل جانب منه أمير يحرسونه ، فباتوا يصوتون ويطلقون المكاحل ، حتى أسهروا الناس ، وبعضهم يفحش في حق الدوادار وغيره من العصاة بصوت عال ، في مكان عال ، في هدوء الليل . وفيه احترق جانب من سشوق المزار بالشاغور ، ومقشر القنب ، ونهبت المدرسة الترابية الحصنية ، وأخذت الكتب التي بها ، بخط الشيخ تقي الدين الحصني ، وخط غيره ، حتى قيل أنها نحو ألف مجلدة . وفي يوم الاثنين حادي عشره رمى رجل من غوغاء مشاة الطائعين عودي حطب ، فيهما نار ، على بارية شمالي أول جملون السويقة جوار بيت شيخنا المحيوي النعيمي ، فاستغاث بعض الناس وعارضه ، فانطلق الرامي ونهب ميزان فلوس ليحيى التواتي المغربي ، وهرب به إلى المعصرة ، تجاه خان السبيل ، فتتبعه رجل إلى أن دخل مقبرة الأشراف ، جوار مسجد الذبان ، فقبض عليه وقطع رأسه ، فأصبح يوم الثلاثاء مقطوع الرأس ، فأعلم به أهله فأتوا وأخذوه . PageV01P155 وفيه ألجأ شيخنا المذكور أن يأتي أكابر الطائعين ويشفع في عدم الأمر بإحراق سوق محلته ، ففعل ، وقبلوا شفاعته ، ونودي بدمشق : إنما نحرق بدمشق : إنما نحرق بيوت من نعرف عصيانه ، يعنون السيد إبراهيم ونحوه . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره تزايد الخوف من الحريق من غوغاء الزعر النهاب ، فانتقل شيخنا المذكور من منزله إلى بيت حسين البغدادي بجواره ، لإمكان الهروب منه إلى حارة قناة البريدي ، ثم انتقل منه إلى بيت الخواجا ابن عرب بمحلة القناة المذكورة ، ونام فيه ليلة الأربعاء ثالث عشره ، وقد أيس من سلاتمة منزله ومحلته . وفي يوم الخميس رابع عشره أتى إلى دمشق رجل هجان ، من جماعة نائب حمص إبراهيم باك ، وظاخبر بخروج جيش من مصر لكثرة طلب ذلك من الطائعين بدمشق ، فخلع عليه . وفيه بنى باب النصر من تربة بهادر آص ، إلى تربة فرج بن منجك بحجارة مكينة ، ومرام ، فاشتد خوف الناس ، وتقطعت الأسباب ، وفصل بين الحارات بتداريب 
ms156	 مسدودة ، وبعضها بخوخة يدخل منها بمشقة شديدة ، واستمر العصاة بميدان الحصى ، وشاليشهم بالبندقيات عند باب المصلى ، وشاليش الطائعين عند الجامع الصابوني ، حتىانزعج من ذلك الخلق والطير في السماء من شدة صوت المكاحل ، وكل أهل حارة خائفون من الحريق أو النهب أو منهما جميعا ، وطمع في ذلك أهل الزعارة . وفي يوم السبت سادس عشره أتى عشير كثير من الروافض إلى عند العصاة ، فلم يجدوا لهم موضعا بميدان الحصى لكثرة الترك فيه ، وسكناهم في دور الناس بخيلهم وغلمانهم وجواريهم ، فتوزع العشير المذكور في أطراف الميدان المذكرور ، وإلى محلة باب المصلى . وفي هذه الأيام شرع العصاة في عمل سلالم كبار طوال ، وجنويات ، زحافات ، وفي زعمهم أخذ المدينة والقلعة ، ويظهرون للناس أن السلطان من جهتهم ، وإنما يميله خاله وجماعته ، ويخرجون مراسيم على مرادهم ، عليهم علائم السلطان ؛ والطائعون يظهرون أنه قد خرج من مصر جيش كثير من نائب الشام جان بلاط ، وأن العشير كان أتى إليهم ثم رجع إلى بلاده ينتظر قدوم الجيش وجان بلاط المذكور ليدخل معهما . وفي يوم الأحد سابع عشره قطع لعصاوة يد شاب مغربي ولسانه وأذنه ، لما قيل عنه أنه ساع أتى إلى الطائعين ، كما فعل الطائعون بذلك المغربي الذي تقدم ذكره . وفي عشية يوم PageV01P156 الثلاثاء تاسع عشره ركب العصاة واستمروا في القتال عند مسجد الذبان مع الطائعين ، وحرقوا جانبا من قرب قصر حجاج ، قرب باب الجابية ، ليدخلوا بغتة إلى أذى الطائعين ، فعجزوا ورجعوا ، ونادوا بأن يستمر الجيش والمشاة إلى ثاني يوم ، ورجوا أن يدخلوا المدينة ، فأتاهم مطر شديد ، واستمر إلى ليلة الخميس حادي عشريه ، فلم ينالوا خيرا ، وقتل جماعة وجرح آخرون ، ونهب المشاة في الحريق أموال الناس . فإن في ليلة الأربعاء عشرينه حرق العصاة أيضا الترب والبيوت التي شرقي الطريق ، غربي المقبرة ، شرقي الجامع الصابوني ، وبيوتا كثيرة أيضا غربيه . وفيها أخذ مشاعلية العصاة أبواب حوانيت السويقة المحروقة ، وجعلوا جملونه كنا لهم من المطر ، وقام الدوادار قبليها ، والنائب أينال الفقيه شرقيها ، وجعلوا تلك الأبواب حطبا للمشاعل ولدفايهم ، واستمروا إلى أن طلع 
ms157	 الفجر ، فهموا بالقتال أيضا في يوم الأربعاء المذكورة ليأخذوا المدينة كما رجوا ، فقوي المطر عليهم فكبتوا خامر منهم جماعة إلى الطائعين : دوادار نائب حماة كان ، واستادار الغوركان ، ودخلا إلى القلعة ؛ واستمر شاليش الفريقين بالبندقيات والكفيات ليلا ونهارا عند الجامع الصابوني . سمع الطائعون أن النائب المعزول يريد أن يسكن في بيت فارس بالسويقة المحروقة ، ولم يعلم نائب القلعة أنه تحت نظره ، فأمر بإحراقه ، فحرق الحوش والداير والاصطبل ، وكان فيه للأمير علي باك ، خازندار النائب اليحياوي المتوفى ، تبن وشعير كثير ، فنهبه العصاة . وفي يوم السبت ثالث عشريه سدت الخوخات التي بقيت إلى باب الجابية ، ولم يتركوا خوخة نافذة . وفي صبحة يوم الأحد رابع عشرينه ركب العصاة ، وذهب الدوادار بجماعته إلى الباب الشرقي من أبواب المدينة ، ومعهم السلالم ، وحاصروه ، وأتى النائب بجماعته إلى محلة مسجد الذبان ، واستمروا في القتال والمكاحل ترمى إلى المغرب ، وجاع العسكر في اليوم المذكور أشد جوع ، وشرع بعضهم ينهب البيوت ، وقتل جماعة وجرح آخرون ، سيما من جماعة الدوادار ، عند الباب الشرقي ، من جماعة نائب صفد الموكل به ، وكان يوما مهولا لم ير مثله . وفي هذه الأيام سمعنا أن الأمير الكبير بمصر أزبك الظاهري المنفي إلى مكة ، طلب PageV01P157 إلى مصر ودخلها ، وفوض إليه الأمرية الكبرى على عادته . وفي صبحة يوم الاثنين خامس عشرينه ركب العصاة أيضا وأتوا إلى الطائعين من جهة قصر حجاج ، فخرج أهل المدينة والطائعون عليهم ، فردوهم على أعقابهم ، وقتل منهم وجرح جماعات كثيرة ، فعادوا إلى جهة ميدان الجامع الصابوني ، فلم ينالوا أيضا مرادا ، ثم عادوا ، أو غالبهم إلى جهة قصر حجاج أيضا ، فعاينوا القهر البليغ ، ثم أشاع بعضهم عن بعض اليحياوية الطائعين أنه طلب الصلح ، فطمع العصاة ، سيما الدوادار ، وأسمعه الطائعون من السور كلاما سيئا ، ثم رجعوا إلى القتال بعد المغرب ، ثم تفرقوا . وفي صبحة يوم الثلاثاء سادس عشريه أتت الطبلخاناه إلى قبالة الطائعين ، ثم رجعت وترك القتال وأمن بعض الناس ، ثم أرسل العصاة إلى القلعة رسولا للصلح بشرط أن يرسل إليهم برد بك نائب صفد ، وأركماس 
ms158	 نائب حماة ، فقتله الطائعون قتلا شنيعا . وفي صبحة يوم الأربعاء سابع عشريه ركب العصاة أيضا ، وأتوا في أمر شنيع مهلك ، وداوروا الطائعين من جهات عديدة ، ومن جهة قصر حجاج ، ومن الميدان ، وغير ذلك ، فكبت منهم خلق كثير قتلا وجرحا ، ونزل نائب القلعة منها بنفسه واستوحى العوام ، وقاتلوا قتالا شديدا حتى ظهرت النصرة للطائعين ، ثم رجع العصاة بعد المغرب مكبوتين مغلوبين . وفي يوم الخميس ثامن عشريه ركب الطائعون ، وقد ألبس الأمير الكبير يلباي نيابة الغيبة ، وحضر الجميع واستعدوا للقتال ، فلم يحضر من العصاة أحد ؛ وشاع بدمشق أن الدوادار شرع في عمل مكحلة كبيرة تحمل على عجلة تجرها البغال ، ونادى الطائعون بالأمن والأمان للناس كافة ، سيما أهل ميدان الحصى ، والقبيبات ، وأن من أتى منهم إلى عندنا أكرم ، ولم يؤاخذ بما مضى ، ومن تأخر عن ذلك فلا يلومن إلا نفسه . وفي يوم الجمعة تاسع عشريه استعد الطائعون أيضا للقتال ، فلم يحضر أحد من العصاة . وفي يوم السبت سلخه كذلك . وفيه أرسل الطائعون على لسان القضاة والعلماء ، مع قاصدين لهم ، مراسيم شريفة سلطانية بتولية نيابة الشام لكرتباي PageV01P158 الأحمر ، وأنك يا أينال الفقيه إن كنت طائعا فلا تقاتل فقد عزلت ، وإن كنت عاصيا فأعلمنا حتى ننظر ، كذا قيل . وفي يوم الأحد مستهل ربيع الآخر منها ، دقت البشائر لعزل أينال الفقيه ، وتولية كرتباي الأحمر ، فأشاع العصاة بأن السلطان رضي على أينال الفقيه المعزول ، وأن خلعته واصلة ، وأن كرتباي عزل عنها ، والله أعلم بصحة ذلك . وقد جرت عادة العصاة أنهم يناقضون ما أشاعه الطائعون ، حتى لا يذهب عنهم غوغاء الزعر ، ومشائخ العشير ، ويظهرون القوة وشدة البأس حتى أشاع بعضهم أنهم أرسلوا يطلبون علي دولات أخا سوار ليستعينوا به في القتال ، تحنيقا وإرهابا وزورا ، وقد كثر الكذب منهم وعنهم ، وهو دليل الإكبات . وفي يوم السبت سابعه حرق الطائعون مكتب ومسجد المدرسة المزلقية بمحلة مسجد الذبان . وفي يوم الاثنين تاسعه اتقع الفريقان بالنشاب والبندق الرصاص وغير ذلك ، وتزايد الحرب ، واشتد القتال ، وقتل جماعة وجرح آخرون ، ثم ولوا بعد المغرب 
ms159	 . وفي يوم الأربعاء حادي عشره وصلت النار إلى المئذنة البصية ، بمحلة مسجد الذبان ، فسقطت بعد العصر وتباشرت الناس يومئذ بقرب دخول العسكر المصري إلى دمشق ، مع شدة الخوف في كل حارة بدمشق من الحريق والنهب ، وتعاظم الأوباش من الزعر وغيرهم ، لميل الترك إليهم لجعلهم مشاة لهم . وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن العصاة عملوا لأنفسهم بقسماطا كثيرا ، وحزموه في زواملة ، وحزموا حطبا كثيرا ، وهم ينقلون الخيل على هيئة المتأهبين للرحيل . وفي ليلة يوم الأحد خامس عشره رحل غالب أهل ميدان الحصى ، والقبيبات ، إلى محلة قبر عاتكة ، والشويكة وغيرهما . وشاع أن العصاة مولون وكان طلب منهم أهل الميدان ، والقبيبات ، أن يتلبثوا لهم حتى ينقلوا حوائجهم ويوزعوها ، خوفا من النهب من الطائعين ، والعشير الذي عندهم ، وأهل الشاغور وغيرهم . وفيه حرق الطائعون من أهل القلعة والشاغور بيت المنوفي الطباخ ، وبيت زقزوق بجواره ، وأرادوا إحراق السويقة المحروقة ، فلطف الله وتركوها . ثم في آخر هذا اليوم ركب العصاة من أواخر مقابر باب الصغير ، وبعضهم من الطريق السلطاني ، وهموا بإحراق محلة قصر حجاج ، من عند بيت فارس ، فطفيت النار ، واستمروا في القتال إلى بعد العشاء ، ثم ولوا . وفي بكرة يوم الاثنين سادس عشره نادي العصاة بلبس العدة الكاملة ، وأن أحدا لا يخرج من بيته ، وأن اليوم يوم الزحف على المدينة ، وركب معهم ابن القواس ، وكانت ركبة مهولة لم يركبوا مثلها ، وأتو بمكاحل كبار وصغار ، ونصبوها بمقابر باب الصغير ، ووطئوا على مقابر PageV01P159 الأولياء ، واستمروا إلى قرب ثلث الليل ، ثم كبتوا وانقلبوا خائبين بسلالمهم الطوال ، بعد أن حرقوا جامع جراح ليلتئذ ، ليلة الثلاثاء سابع عشره ، ثم اختفى أمرهم في اليوم المذكور ، وأخبرهم الكشاف بقرب العسكر المصري ، مع نائب الشام كرتباي الأحمر ، ومع جان بلاط نائب حلب ، ومعهم مشايخ البلدان ، كابن إسماعيل ، وابن الجبوسي ، وغيرهم ، ونائب غزة قراجا ، فهرب العصاة في الثلث الأول من ليلة الخميس تاسع عشره ، وتركوا غالب أثقالهم ، وبعض حوائجهم ، ومواعينهم فيها الطعام ، واللحم الضأن معلق لم يطبخ وتركوا كوساتهم . . . . . . . . . إلى المرج ، ثم رجع وقطع يد 
ms160	 صهر الشريف قريش كبير الزعر بالشاغور ، لكونه تآمر على جماعة من المشاة ، فهرب من حلب . وفي بكرة يوم الاثنين ثاني عشريه خرج وفد الله من دمشق ، وأميرهم دولتباي . وفي ظهر يوم الأحد سابع عشريه رجع المزيريبة ، وأخبروا بالرخص وقلة الحاج ، وأن العرب كثير ، وأن ابن ساعد له يد بيضاء في عمل الخير مع الوفد . وفي يوم الخميس مستهل ذي القعدة منها ، وسط النائب رجلين من زعر دمشق ، أحدهما من زقاق البركة ، يعرف بابن الفكيك ، لقتله رجلا مغربيا ، والثاني من محلة الشاغور ، يعرف ببركات ، لكونه من المراقي الدماء ، ولله الحمد . وفي هذه الأيام صالح النائب بين أميري آل مري ، مهنا بن عامر بن مقلد ، وجانباي ، وقسم البلاد بينهما ، وأشهد عليهما القضاة ، وكتب بذلك ثلاث نسخ : مع النائب واحدة ، ومع مهنا واحدة ، ومع جانباي واحدة ، وخلع عليهما . وفي يوم الخميس ثامنه خرج النائب إلى المرج ، ومعه أهبة السفر ، وأمر أمراء دمشق وجندها باتباعه ، وتضجر جماعة منهم من إقطاعهم لأجل الخسائر الكثيرة ، وضرب النائب جماعة من الجوامعة ، وصادرهم ، وهرب بعضهم ، وطلب أن يخرج معه إلى مقصده من كل نوع من الصنائع صناع ، كالمعمارية والنجارين والخراطين والحجارين والفامية والأساكفة ، ولم يعلم أحد بمقصده . ثم في ليلة السبت عاشره انتقل من المرج إلى قريب عقبة شحرور ، قبلي دمشق ، وليس معه من المماليك إلا نحو السبعين ، وإنما استخدم مشاة كثيرة بجامكية . PageV01P160 وفي يوم الأحد حادي عشره شاع بدمشق أن الوفد أخذ العرب منه جانبا باللجون وهو محاصر ، وأن الدوادار مقيم بجماعة قليلة بالبيرة لم يقطع رأسه ، وأن السلطان الملك الناصر وخاله ، دواداره ، مختلفان ، وإلى الآن لم تأت خلعة النائب كرتباي ، بل أرسلوا من مصر نائبا لقلعة دمشق فرده النائب من تربة تنم بباب دمشق ، ولم يمكنه من الدخول ، والناس في هرب من وقوع فتنة ، فالله يحسن العاقبة . وفي بكرة يوم الخميس خامس عشره سافر النائب إلى الكسوة ، وخلع نيابة الغيبة على تمرباي القجماسي المشهور بأبي قورة ، دواداره يومئذ عوض دولتباي الذي سافر أميرا للوفد ، ودخل أبو 