ms461	 مناجاة النبي صلى الله عليه وسلم . ( ولا يكون ) ( الناسخ أضعف ) يعني من المنسوخ عند أصحابنا ، والأكثر . قال ابن قاضي الجبل يشترط في الناسخ عند الأكثر أن يكون أقوى من المنسوخ أو مساويا له ، ولذلك ذكره أبو الخطاب عن أصحابنا . انتهى . ( ولا ) ( نسخ مع إمكان الجمع ) بين الدليلين ؛ لأنا إنما نحكم بأن الأول منهما منسوخ إذا تعذر علينا الجمع فإذا لم يتعذر وجمعنا بينهما بكلام مقبول ، أو بمعنى PageV03P529 مقبول فلا نسخ . قال المجد في المسودة وغيره : لا يتحقق النسخ إلا مع التعارض فأما مع إمكان الجمع فلا ، وقول من قال : نسخ صوم عاشوراء برمضان ، ونسخت الزكاة كل صدقة سواها فليس يصح إذا حمل على ظاهره ؛ لأن الجمع بينهما لا منافاة فيه ، وإنما وافق نسخ عاشوراء فرض رمضان ، ونسخ سائر الصدقات فرض الزكاة فحصل النسخ معه لا به ، وهو قول القاضي وغيره . انتهى . ( ولا ) نسخ ( قبل علم مكلف ) بالمأمور ( به ) ؛ لعدم الفائدة باعتقاد الوجوب والعزم على الفعل ، PageV03P530 وجوزه الآمدي ، لعدم مراعاة الحكم في أفعاله تعالى وتقدس . ( ويجوز ) النسخ ( في السماء والنبي صلى الله عليه وسلم هناك ) ذكره ابن عقيل والمجد ، وكثير من العلماء ، وذلك ؛ لأنه قد بلغ بعض المكلفين ، وهو سيد البشر ، فإنه قد اعتقد هو وجوبه وعلمه ، وعليه يدل كلام السمعاني . حيث قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد علمه واعتقد وجوبه ، فلم يقع النسخ له إلا بعد علمه واعتقاده . ( و ) يجوز النسخ أيضا ( قبل وقت الفعل ) أي قبل دخول وقت الفعل عند أصحابنا والأشعرية وأكثر الشافعية . وذكره الآمدي ، وهو قول أكثر الفقهاء ، PageV03P531 ومنعه أكثر الحنفية والمعتزلة ، والصيرفي وابن برهان واستدل للأول - وهو الصحيح - بما تواتر في ذلك ، ففي الصحيحين وغيرهما في نسخ فرض خمسين صلاة في السماء ليلة الإسراء بخمس قبل تمكنه صلى الله عليه وسلم من الفعل . وفي البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه في بعث ، وقال { إن وجدتم فلانا وفلانا فأحرقوهما بالنار } ثم قال حين أردنا الخروج { إن 
ms462	 النار لا يعذب بها إلا الله ، فإن وجدتموهما فاقتلوهما } { وأمر صلى الله عليه وسلم بكسر قدور من لحم حمر إنسية فقال رجل : أو نغسلها ؟ فقال : اغسلوها } متفق عليه . وعلم مما تقدم . أن النسخ قبل الفعل بعد دخول وقته : جائز بلا خلاف قال أبو الخطاب في التمهيد : لا أعلم فيه خلافا PageV03P532 قال : ولا فرق عقلا بين أن يعصي أو يطيع وجزم بعضهم بالمنع لعصيانه . انتهى ( و ) يجوز النسخ ( عقلا ) باتفاق أهل الشرائع سوى السمعتية من اليهود ، وكذا يجوز سمعا باتفاق أهل الشرائع سوى العنانية من اليهود ، فإنهم يجوزونه عقلا لا سمعا ، ووافقهم على ذلك أبو مسلم الأصفهاني ، PageV03P533 قال ابن حمدان في المقنع : أنكر طائفة من اليهود وهم العنانية - أتباع عنان - وقوعه عقلا لا شرعا وأنكرت الشمعثية منهم أتباع شمعثا الأمرين ، وحكى ابن الزاغوني عنهم عكسه ، وقال بعضهم : يجوز نسخ عبادة بأثقل منها عقوبة وقال أكثرهم : تجوز شرعا لا عقلا ' وأن محمدا وعيسى لم يأتيا بمعجزة ، وقال العيسوية - أتباع غير النبي PageV03P534 إنهما أتيا بالمعجزة ، وبعثا إلى العرب والأميين ، انتهى . وأبو مسلم هذا هو محمد بن بحر الأصفهاني قال ابن السمعاني : وهو رجل معروف بالعلم ، وإن كان قد انتسب إلى المعتزلة ، ويعد منهم وله كتاب كبير في التفسير ، وله كتب كثيرة فلا أدري كيف وقع هذا الخلاف منه ؟ . انتهى . ( ووقع ) النسخ ( شرعا ) قال في شرح التحرير : والحق الذي لا محيد عنه ولا شك فيه : جوازه عقلا وشرعا PageV03P535 وأما الوقوع : فواقع لا محالة ، ورد في الكتاب والسنة قطعا ، وأيضا القطع بعدم استحالة تكليف في وقت ورفعه . وإن قيل : أفعال الله تعالى تابعة لمصالح العباد كالمعتزلة ، فالمصلحة قد تختلف باختلاف الأوقات . ( ولا يجوز البداء على الله ) سبحانه و ( تعالى ) ، ( وهو تجدد العلم وهو ) أي القول بتجدد علمه جل وعلا ( كفر ) بإجماع أئمة أهل السنة قال الإمام أحمد رحمه الله : من قال : إن الله تعالى لم يكن عالما حتى خلق لنفسه علما فعلم به فهو كافر وقال ابن الزاغوني : البداء : هو أن يريد الشيء دائما ، ثم 
ms463	 ينتقل عن PageV03P536 الدوام لأمر حادث لا بعلم سابق قال : أو يكون سببه دالا على إفساد الموجب لصحة الأمر الأول ، بأن يأمره لمصلحة لم تحصل فيبدو له ما يوجب رجوعه عنه . اه . ( وبيان غاية مجهولة ) للحكم نحو قوله تعالى { حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا } ' ( ليس ) ذلك البيان ( بنسخ ) قال ابن مفلح : اختلف كلام أصحابنا وغيرهم : هل هو نسخ ، أم لا ؟ والأظهر النفي انتهى وللقاضي القولان ، فإنه قال : في موضع قوله تعالى ( { الزانية والزاني } - الآية ) ؛ إن هذه الغاية مشروطة في حكم مطلق ؛ لأن غاية كل حكم إلى موت المكلف ، أو إلى النسخ ، وكذلك ذكر في مسألة الأخف بالأثقل أن حد الزاني في أول الإسلام كان الحبس ثم نسخ ، وجعل حد البكر الجلد والتغريب ، والثيب الجلد PageV03P537 والرجم ، وقال في مسألة نسخ القرآن بالسنة : إن الحبس في الآية لم ينسخ ؛ لأن النسخ أن يرد لفظ عام يتوهم دوامه ، ثم يرد ما يرفع بعضه ، والآية لم ترد بالحبس على التأبيد ، وإنما وردت به إلى غاية ، هي أن يجعل الله لهن سبيلا فأثبتت الغاية ، فوجب الحد بعد الغاية بالخبر . اه . ( وينسخ ) بالبناء للمفعول ( إنشاء ، ولو ) كان الإنشاء ( بلفظ قضاء ) في الأصح نحو ' قضى الله بصوم عاشوراء ' مثلا ، ثم ينسخه وهذا قول الجمهور وقال بعضهم : لا يجوز نسخه ؛ لأن القضاء إنما يستعمل فيما لا يتغير ، نحو قوله تعالى { وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه } ( أو ) كان الإنشاء ( خبرا ) يعني أنه ينسخ الإنشاء ولو كان بلفظ الخبر ، PageV03P538 سواء كان بمعنى الأمر أو النهي ، نحو { والمطلقات يتربصن } ونحو { لا تضار والدة بولدها } قال الجمهور : يجوز نسخه باعتبار معناه ، فإن معناه الإنشاء ، وقال أبو بكر الدقاق : يمتنع نسخه باعتبار لفظه . ( أو قيد ) بالبناء للمفعول الإنشاء ( بتأبيد ) أي بلفظ تأبيد ( أو ) بلفظ ( حتم ) نحو ' صوموا يوم عاشوراء أبدا ، أو دائما ، أو مستمرا ، أو حتما ' وجواز نسخه قول الجمهور PageV03P539 وخالف في ذلك جمع من المتكلمين والحنفية قالوا لمناقضته الأبدية ، فيؤدي ذلك إلى البداء . وجوابه : أن ذلك إنما يقصد 
ms464	 به المبالغة لا الدوام ، كما تقول : لازم غريمك أبدا ، وإنما تريد لازمه إلى وقت القضاء ، فيكون المراد هنا لا تخل به إلى أن ينقضي وقته وكما يجوز تخصيص عموم مؤكد بكل ويمنع التأبيد عرفا ، وبالإلزام بتخصيص عموم مؤكد ، والجواب واحد . قالوا : إذا كان الحكم لو أطلق الخطاب مستمرا إلى النسخ ، فما الفائدة في التقييد بالتأبيد ؟ قلنا : فائدته التنصيص والتأكيد ، وأيضا فلفظ ' الأبد ' إنما مدلوله الزمان المتطاول ، ولا فرق على قول الجمهور بين كون الجملة فعلية ، نحو صوموا أبدا ، أو اسمية ، نحو الصوم واجب مستمر أبدا PageV03P540 ووقع في عبارة ابن الحاجب ما يحتمل خلاف ذلك ولفظه : الجمهور على جواز نسخ مثل : صوموا أبدا بخلاف : الصوم [ واجب ] مستمر أبدا انتهى . واختلف شارحاه الأصفهاني والعضد في حل لفظه ، ووافق ابن السبكي وغيره على ما قاله القاضي عضد الدين في احتمال كلامه لما قاله الجمهور . ( ويجوز ) ( نسخ إيقاع الخبر ) الذي أمر المكلف بالإخبار به ( حتى بنقيضه ) أي نقيض الخبر الأول ، خلافا للمعتزلة ، قال القاضي عضد الدين ، في شرح المختصر : نسخ الخبر له صورتان ، إحداهما : نسخ إيقاع الخبر ، بأن يكلف الشارع أحدا بأن يخبر بشيء عقلي أو PageV03P541 عادي ، [ أو شرعي ] كوجود الباري ، وإحراق النار ، وإيمان زيد ثم ينسخه . فهذا جائز اتفاقا وهل يجوز نسخه بنقيضه [ أي بأن يكلفه الإخبار بنقيضه ] ؟ المختار جوازه ، خلافا للمعتزلة ، ومبناه على أصلهم في حكم العقل ؛ لأن أحدهما كذب ، فالتكليف به قبيح . وقد علمت فساده . قال البرماوي : الثالث : أن يراد مع نسخه التكليف بالإخبار بضد الأول ، إلا أن المخبر به مما لا يتغير كالإخبار بكون السماء فوق الأرض ، ينسخ بالإخبار بأن السماء تحت الأرض . وذلك جائز وخالف المعتزلة فيه ، كما قال الآمدي ، محتجين بأن أحدهما كذب ، والتكليف به قبيح ، فلا يجوز عقلا . وهو بناء على قاعدتهم الباطلة في التحسين والتقبيح العقليين فإن قيل : الكذب نقص ، وقبحه بالعقل باتفاق ، فلم لا يمتنع ؟ . فالجواب : أن القبح فيه بالنسبة لفاعله لا لاعتبار التكليف به بل إذا كلف به صار جائرا فلا يكون قبيحا ، إذ 
ms465	 لا حسن ولا قبح إلا بالشرع ، لا سيما PageV03P542 إذا تعلق به غرض شرعي ، فإنه من حيث ذلك يكون حسنا . انتهى . ( و ) لا يجوز نسخ ( مدلول خبر ) إجماعا حكاه أبو إسحاق المروزي . وابن برهان إذا كان ذلك الحكم ( لا يتغير كصفات الله ) سبحانه و ( تعالى ، وخبر ما كان وما يكون ) وأخبار الأنبياء عليهم السلام ، وأخبار الأمم السابقة والإخبار عن الساعة وأماراتها قال ابن مفلح : ونسخ مدلول خبر لا يتغير محال إجماعا ( أو ) مدلول ( خبر ) يتغير ( كإيمان زيد وكفره مثلا ) يعني فإنه لا يجوز نسخه أيضا على الأصح . وعليه الأكثر . قال ابن مفلح : منعه جمهور الفقهاء والأصوليين . | اه . PageV03P543 وقيل : يجوز ذلك . واختاره الشيخ تقي الدين وجمع من أصحابنا وغيرهم ، ويخرج عليه نسخ المحاسبة بما في النفوس في قوله تعالى { إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه } ' كقول جماعة من الصحابة والتابعين ، فهو في صحيح مسلم عن أبي هريرة وفي البخاري عن ابن عمر قال الخطابي : النسخ يجري فيما أخبر الله تعالى أنه يفعله ؛ لأنه يجوز تعليقه على شرط ، بخلاف إخباره عما لا يفعله ، إذ لا يجوز دخول الشرط فيه . قال : وعلى هذا تأول ابن عمر النسخ ، في قوله تعالى ' ' { إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله } فإنه نسخها بعد ذلك برفع المؤاخذة على حديث النفس اه . PageV03P544 وقيل : يجوز نسخ مدلول خبر يتغير إن كان مستقبلا ؛ لأن نسخ الماضي يكون تكذيبا وهذا التفصيل مبني على أن الكذب لا يكون في المستقبل . والمنصوص عن أحمد رحمه الله أن الكذب يكون في المستقبل كالماضي ( إلا خبر عن حكم ) نحو : هذا الفعل جائز ، وهذا الفعل حرام فهذا يجوز نسخه بلا خلاف ؛ لأنه في الحقيقة إنشاء قاله البرماوي وغيره . ( ويجوز ) ( نسخ بلا بدل ) عن المنسوخ عند أكثر العلماء ومنعه جمع ونقل عن المعتزلة ومنعه بعض العلماء في العبادة ، بناء على أن النسخ يجمع معنى الرفع والنقل PageV03P545 واستدل للأول - الذي هو الصحيح - بأنه نسخ تقديم الصدقة أمام المناجاة ، وتحريم ادخار لحوم الأضاحي وفي البخاري أنه 
ms466	 { كان إذا دخل وقت الفطر ، فنام قبل أن يفطر يحرم الطعام والشراب ، وإتيان النساء إلى الليلة الآتية } ثم نسخ واحتج الآمدي أنه لو فرض وقوعه لم يلزم منه محال . ورده بعض أصحابنا وغيرهم بأنه مجرد دعوى قالوا : قال تعالى { نأت بخير منها أو مثلها } رد الخلاف في الحكم لا في اللفظ ثم ليس بعام في كل حكم . ثم مخصص بما سبق ثم يكون نسخه بغير بدل خيرا ، لمصلحة علمها ثم إنما تدل PageV03P546 الآية أنه لم يقع ، لا أنه لا يجوز . وأيضا المصلحة قد تكون فيما نسخ ، ثم تصير المصلحة في عدمه . هذا عند من يعتبر المصالح . وأما عند من لا يعتبرها فلا إشكال فيه وبالجملة : قال الله تعالى { يفعل ما يشاء } قال الباقلاني : كما يجوز أن الله سبحانه وتعالى يرفع التكاليف كلها . فرفع بعضها بلا بدل من باب أولى ( ووقع ) في قول الأكثر وخالف الشافعي رحمه الله وأول والدليل على الوقوع ما تقدم من الآيات PageV03P547 وعبارة الشافعي في الرسالة في ابتداء الناسخ والمنسوخ : وليس ينسخ فرض أبدا ، إلا أثبت مكانه فرض ، كما نسخت قبلة بيت المقدس . فأثبت مكانها الكعبة . قال الصيرفي في شرحه : مراده أن ينقل من حظر إلى إباحة ، أو من إباحة إلى حظر أو تخيير على حسب أحوال المفروض . قال : كنسخ المناجاة ، فإنه تعالى لما فرض تقديم الصدقة ، أزال ذلك بردهم إلى ما كانوا عليه ، فإن شاءوا تقربوا إلى الله تعالى بالصدقة ، وإن شاءوا ناجوه من غير صدقة قال : فهذا معنى قول الشافعي : فرض مكان فرض فتفهمه . انتهى . فظهر أن مراد الشافعي بالبدل أعم من حكم آخر ضد المنسوخ كالقبلة أو الرد لما كانوا عليه قبل شرع المنسوخ كالمناجاة ، فالمدار على ثبوت حكم شرعي في المنسوخ في الجملة ، حتى لا يتركوا هملا بلا حكم في ذلك المنسوخ بالكلية ، إذ ما في الشريعة منسوخ إلا وقد انتقل عنه إلى أمر آخر ، ولو أنه إلى ما كان PageV03P548 عليه قبل ذلك ، فلم يترك الرب عباده هملا . ( و ) يجوز النسخ ( بأثقل ) من 
ms467	 المنسوخ عند أكثر العلماء ، قد تقدم جواز النسخ إلى غير بدل ، وإلى بدل فإذا كان إلى بدل ، فالبدل : إما مساو ، أو أخف ، أو أثقل ، والأولان جائزان باتفاق ، فمثال المساوي : نسخ استقبال بيت المقدس باستقبال الكعبة ومثال الأخف : وجوب مصابرة العشرين من المسلمين بمائتين من الكفار ، والمائة ألفا كما في الآية ، نسخ بقوله - سبحانه وتعالى - { الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين } فأوجب مصابرة الضعف ، وهو أخف من الأول . ومثله نسخ العدة بالحول في الوفاة بالعدة بأربعة أشهر وعشرا وأما النسخ بالأثقل : فهو محل الخلاف ، والجمهور على الجواز PageV03P549 ودليل وقوعه : أن الكف عن الكفار كان واجبا بقوله تعالى ' { ودع أذاهم } فنسخ بإيجاب القتال وهو أثقل ، أي أكثر مشقة . وكذا نسخ وجوب صوم يوم عاشوراء بصوم رمضان ، وهو قول أبي حنيفة أنه كان واجبا وظاهر كلام أحمد رحمه الله وصاحبه الأثرم ، ومذهب الشافعي رحمه الله : أنه لم يكن واجبا ، وإنما كان متأكد الاستحباب ، وبه قال كثير من أصحابنا وغيرهم . PageV03P550 ( و ) يجوز ( تأبيد تكليف بلا غاية ) وهذه المسألة مبنية على وجوب الجزاء وجوزه ابن عقيل وغيره ، وأنه قول الفقهاء والأشعرية ، وخالف بعض أصحابنا والمعتزلة . قال المجد في المسودة ، وتبعه من بعده : يجوز أن يرد الأمر والنهي دائما إلى غير غاية فيقول : صلوا ما بقيتم أبدا ، وصوموا رمضان ما حييتم [ أبدا ] ، فيقضي الدوام مع بقاء التكليف وبهذا قال الفقهاء والأشاعرة من الأصوليين ، وحكاه ابن عقيل في أواخر كتابه قال المجد : ومنعت المعتزلة منه ، وقالوا : متى ورد اللفظ بذلك لم يقتض الدوام ، وإنما هو حث على التمسك بالفعل قال الشيخ تقي الدين : وحرف المسألة أنهم [ لا يمنعون الدوام في الدنيا وإنما ] يمنعون الدوام مطلقا ويقولون : لا بد من دار ثواب غير دار التكليف وجوبا على الله تعالى ، فيكون قوله ' أبدا ' مجازا ، وموجب قولهم : أن الملائكة غير مكلفين وقد استدل ابن عقيل باستعباد الملائكة ، PageV03P551 وإبليس .(@)(@@) | ( تنبيه )(@)(@@) ( لم تنسخ إباحة إلى إيجاب ولا 
ms468	 إلى كراهة ) قال في شرح التحرير : رأيت ذلك في بعض كتب أصحابنا . PageV03P552(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) ( يجوز نسخ التلاوة ) أي تلاوة كلمات القرآن ( دون الحكم ) الذي دلت عليه الكلمات المنسوخة ( وعكسه ) أي نسخ الحكم دون التلاوة ، خلافا للمعتزلة في الصورتين ( وهما ) أي التلاوة والحكم معا قال ابن مفلح : ولم تخالف المعتزلة في نسخهما معا ، خلافا لما حكاه الآمدي عنهم . ا ه . وأما نسخ جميع القرآن : فممتنع بالإجماع ؛ لأنه معجزة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم PageV03P553 المستمرة على التأبيد ، قال بعض المفسرين في قوله تعالى { لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه } أي لا يأتيه ما يبطله ، ثم في كيفية وقوع النسخ في بعضه ثلاثة أنواع : ما نسخت تلاوته ، وحكمه باق ، وما نسخ حكمه فقط ، وتلاوته باقية ، وما جمع فيه نسخ التلاوة والحكم . مثال الأول : ما رواه مالك والشافعي وابن ماجه { عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه قال إياكم أن تهلكوا عن آية الرجم ، أو يقول قائل : لا نجد حدين في كتاب الله ؛ فلقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم [ ورجمنا ] والذي نفسي بيده ، لولا أن يقول الناس : زاد عمر في كتاب الله ، لأثبتها : الشيخ PageV03P554 والشيخة إذا زنيا فارجموهما ألبتة فإنا قد قرأناها } وفي الصحيحين { عن عمر أنه قال كان فيما أنزل : آية الرجم ، فقرأناها [ ووعيناها ] وعقلناها ، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورجمنا بعده } قال ابن عقيل في الواضح في قوله ' الشيخ والشيخة ' المحصنان حدهما الرجم بالإجماع . وقد تابع عمر جمع من الصحابة على ذلك ، كأبي ذر ، فيما رواه أحمد وابن حبان والحاكم وصححه وفي رواية أحمد وابن حبان ' أنها كانت في سورة الأحزاب ' والمراد : بما قضيا من اللذة فهذا الحكم فيه باق ، واللفظ مرتفع ، لرجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماعزا والغامدية واليهوديين . ومثال الثاني - وهو ما نسخ حكمه وبقي لفظه ، عكس الذي قبله - آية المناجاة والصدقة بين يديها ، ولم يعمل بهذه الآية إلا علي بن أبي طالب PageV03P555 رضي الله تعالى عنه ففي الترمذي : عنه { أنها 
ms469	 لما نزلت قال النبي صلى الله عليه وسلم ما ترى ، دينارا ؟ قال : لا يطيقونه ، قال : نصف دينار ؟ قال : لا يطيقونه ، قال ما ترى ؟ قال شعيرة : قال له النبي صلى الله عليه وسلم : إنك لزهيد قال علي : حتى خفف الله تعالى عن هذه الأمة بترك الصدقة } ومعنى قوله ' شعيرة ' أي [ وزن شعيرة ] من ذهب وروى البزار عن عبد الرزاق عن مجاهد قال : قال علي ' ما عمل بها PageV03P556 أحد غيري حتى نسخت ' وأحسبه قال ' وما كانت إلا ساعة من نهار ' . ومثال آخر لهذا القسم : الاعتداد في الوفاة بالحول ، نسخ بقوله تعالى { يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } على ما ذهب إليه جمهور المفسرين . ومثال الثالث - وهو ما نسخ لفظه وحكمه معا : - ما رواه مسلم عن عائشة رضي الله عنها ' كان مما أنزل [ من القرآن ] ' عشر رضعات معلومات محرمات ' فنسخت بخمس معلومات ' فلم يبق لهذا اللفظ حكم القرآن ، لا في الاستدلال ولا في غيره . PageV03P557 فلذلك كان الصحيح عندنا جواز مس المحدث ما نسخ لفظه ، سواء نسخ حكمه أو لا . ووجه ابن عقيل المنع لبقاء حرمته ، كبيت المقدس نسخ كونه قبلة ، وحرمته باقية . والجواز لعدم حرمة كتبه في المصحف . ووجه الجواز في الكل : أن التلاوة حكم ، وما تعلق بها من الأحكام : حكم آخر ، فجاز نسخهما ، ونسخ أحدهما كغيرهما . وقال المانعون : التلاوة مع حكمها متلازمان ، كالعلم مع العالمية ، والحركة مع التحريكية ، والمنطوق مع المفهوم ، رد ذلك بأن العلم هو العالمية والحركة هي التحريكية ومنع أن المنطوق لا ينفك عن المفهوم سلمنا المغايرة ، وأن المنطوق لا ينفك ، فالتلاوة أمارة الحكم ابتداء لا دواما ، فلا يلزم من نفيها نفيه ، وبالعكس . PageV03P558 قالوا : بقاء التلاوة يوهم بقاء الحكم ، فيؤدي إلى التجهيل ، وإبطال فائدة القرآن . رد ذلك بأنه مبني على التحسين العقلي ثم لا جهل مع الدليل للمجتهد . وفرض المقلد التقليد ، والفائدة الإعجاز وصحة الصلاة به . ( و ) يجوز نسخ ( قرآن ، و ) نسخ ( سنة متواترة بمثلهما ، و ) نسخ ( سنة بقرآن ، و ) نسخ ( آحاد ) من السنة ، وهي الحديث غير المتواتر ( بمثله ) أي بحديث 
ms470	 غير متواتر ( و ) نسخ آحاد ( بمتواتر ) . PageV03P559 أما مثال نسخ القرآن بالقرآن : فنسخ الاعتداد بالحول في الوفاة بأربعة أشهر وعشر كما سبق . وأما مثال نسخ متواتر السنة بمتواترها : فلا يكاد يوجد ؛ لأن كلها آحاد : إما في أولها ، وإما في آخرها ، وإما من أول إسنادها إلى آخره ، مع أن حكم نسخ بعضها ببعض جائز عقلا وشرعا ، ومثال نسخ السنة بالقرآن ما كان من تحريم مباشرة الصائم أهله ليلا نسخ بقوله تعالى : { أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم } PageV03P560 وأما نسخ الآحاد من السنة بمثلها فكما في صحيح مسلم عن بريدة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها } رواه الترمذي بزيادة { فإنها تذكركم الآخرة } وقال : حسن صحيح ، ووجه الشاهد في الحديث : أنه صلى الله عليه وسلم قال { كنت نهيتكم } فصرح بأن النهي من السنة ، وله أمثلة كثيرة . وأما نسخ الآحاد من السنة بالمتواتر منها : فجائز ، ولكن لم يقع . ( و ) يجوز ( عقلا لا شرعا ) نسخ سنة ( متواترة بآحاد ) عند الجمهور وحكاه بعضهم إجماعا ، وقال الطوفي من أصحابنا والظاهرية : يجوز ، PageV03P561 واختار هذا القول الباجي ، ولكن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال : لا يجوز بعده إجماعا ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان يبعث الآحاد بالناسخ إلى أطراف البلاد قال ابن قاضي الجبل : واختاره أيضا القرطبي المالكي . ( و ) يجوز أيضا عقلا لا شرعا نسخ ( قرآن بمتواتر ) من السنة ، قاله القاضي وغيره . وقيل : لا يجوز عقلا قال ابن الباقلاني منهم من منعه تبعا للقدرية في الأصح . انتهى . قال ابن مفلح : ظاهر كلام أحمد منعه وهذا الخلاف في الجواز عقلا . وأما الجواز شرعا : فالمشهور عن الإمام أحمد رحمه الله منعه ، وبه قال الشافعي وأكثر أصحابه ، والظاهرية وغيرهم PageV03P562 وقيل : يجوز ، وهو رواية عن أحمد ، واختيار أبي الخطاب ، وابن عقيل ، وأكثر الحنفية . والمالكية وغيرهم وهو الذي نصره ابن الحاجب ، وحكاه عن الجمهور . ( ويعتبر ) لصحة النسخ ( تأخر ناسخ ) عن منسوخ ، وإلا لم يصدق عليه اسم ناسخ ( وطريق معرفته ) أي معرفة تأخر الناسخ من وجوه 
ms471	 . أحدها : ( الإجماع ) على أن هذا ناسخ لهذا ، كالنسخ بوجوب الزكاة سائر PageV03P563 الحقوق المالية . ومثله ما ذكر الخطيب البغدادي : أن زر بن حبيش قال لحذيفة { أي ساعة تسحرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : هو النهار ، إلا أن الشمس لم تطلع } وأجمع المسلمون على أن طلوع الفجر يحرم الطعام والشراب ، مع بيان ذلك من قوله تعالى ' { كلوا واشربوا } - الآية قال العلماء في مثل هذا : إن الإجماع مبين للمتأخر ، وإنه ناسخ لا إن الإجماع هو الناسخ . PageV03P564 ( و ) الوجه الثاني من طريق معرفة تأخر الناسخ ( قوله صلى الله عليه وسلم ) نحو { كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها } وقريب من هذا : أن ينص الشارع على خلاف ما كان مقررا بدليل ، بحيث لا يمكن الجمع بين الدليلين على تأخر أحدهما ، فيكون ناسخا للمتقدم ( و ) الوجه الثالث ( فعله ) صلى الله عليه وسلم في ظاهر كلام الإمام أحمد رحمه الله واختاره القاضي وأبو الخطاب ، وبعض الشافعية ، PageV03P565 وقد جعل العلماء من ذلك نسخ الوضوء مما مست النار بأكله صلى الله عليه وسلم من الشاة ولم يتوضأ وهو ظاهر ما قدمه ابن قاضي الجبل ، ومنع ابن عقيل القول بفعله صلى الله عليه وسلم ، وحكي عن التميمي ، واختاره المجد في المسودة . لأن دلالته دونه . ( و ) الوجه الرابع من طرق معرفة تأخر الناسخ ( قول الراوي ) للناسخ ( كان كذا ونسخ ، أو رخص في كذا ثم نهي عنه ونحوهما ) كقول جابر رضي الله عنه { كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار } وكقول علي رضي الله عنه { أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم بالقيام للجنازة ، ثم قعد } وفي معنى ذلك كثير PageV03P566 فإن قيل : قول الراوي ينسخ به القرآن والسنة المتواترة ، على تقدير وجودها ، مع أنه خبر آحاد ، والآحاد لا ينسخ به المتواتر ؟ قيل : هذا حكاية للنسخ ، لا نسخ ، والحكاية بالآحاد يجب العمل بها كسائر أخبار الآحاد وأيضا : فاستفادة النسخ من قوله : إنما هو بطريق التضمن ، والضمني : يغتفر فيه ما لا يعتبر فيما إذا كان 
ms472	 أصلا ، كثبوت الشفعة في الشجر تبعا للعقار ونحوه ( لا ) قول الراوي ( ذي الآية ) منسوخة ( أو ذا الخبر منسوخ ، حتى يبين الناسخ ) للآية أو للخبر . PageV03P567 قال ابن مفلح : وإن قال صحابي : هذه الآية منسوخة لم يقبل حتى يخبر بماذا نسخت قال القاضي : أومأ إليه أحمد ، كقول الحنفية والشافعية قالوا : لأنه قد يكون عن اجتهاد فلا يقبل . وذكر ابن عقيل رواية أنه يقبل ، كقول بعضهم بعلمه ، فلا احتمال ؛ لأنه لا يقوله غالبا إلا عن نقل وقال المجد في المسودة : إن كان هناك نص يخالفها عمل بالظاهر . و ( لا ) نسخ ( بقبلية في المصحف ) ؛ لأن العبرة بالنزول لا بالترتيب في الوضع ؛ لأن النزول بحسب الحكم والترتيب للتلاوة PageV03P568 ( ولا ) نسخ أيضا ( بصغر صحابي ، أو تأخر إسلامه ) يعني إذا روى الحديث أحد من صغار الصحابة أو ممن تأخر إسلامه منهم لم يؤثر ذلك ؛ لأن تأخر راوي أحد الدليلين لا يدل على أن ما رواه ناسخ ولجواز أن من تأخر إسلامه تحمل الحديث قبل إسلامه . ( ولا ) نسخ ( بموافقة أصل ) يعني أنه إذا ورد نصان في حكم متضادان ، ولم يمكن الجمع بينهما لكن أحد النصين موافق للبراءة الأصلية ، والآخر مخالف ، لم يكن الموافق للأصل منسوخا بما خالفه وقيل : بلى ؛ لأن الانتقال من البراءة لاشتغال الذمة يقين ، والعود إلى الإباحة ثانيا شك فقدم الذي لم يوافق الأصل . ( ولا ) نسخ ( بعقل وقياس ) ؛ لأن النسخ لا يكون إلا بتأخر الناسخ عن زمن المنسوخ ، ولا مدخل للعقل ولا للقياس في معرفة المتقدم والمتأخر ، وإنما PageV03P569 يعرف ذلك بالنقل المجرد ( ولا ينسخ إجماع ) ؛ لأنه لا يكون إلا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى أنه يرد ما ينسخه ، وإذا وقع بعد وفاته فلا يمكن أن يأتي بعده ناسخ ( ولا ينسخ ) حكم ( به ) أي بالإجماع ؛ لأنه إذا وجد إجماع على خلاف نص فيكون قد تضمن ناسخا لا أنه هو الناسخ . ولأن الإجماع معصوم من مخالفة دليل شرعي ، لا معارض له ولا مزيل عن دلالته فتعين إذا وجدناه خالف شيئا ، أن ذلك إما غير صحيح 
ms473	 ، إن أمكن ذلك ، أو أنه مؤول ، أو نسخ بناسخ ؛ لأن إجماعهم حق فالإجماع دليل على النسخ ، لا رافع للحكم ، كما قرره القاضي أبو يعلى والصيرفي والأستاذ أبو منصور ، وغيرهم . PageV03P570 ( وكذا القياس ) أي وكالإجماع القياس في كونه لا ينسخ ولا ينسخ قال ابن مفلح : أما القياس فلا ينسخ . وذكره القاضي وذكره الآمدي عن أصحابنا لبقائه ببقاء أصله قال ابن قاضي الجبل : منعه بعض أصحابنا وعبد الجبار في قول ، محتجين بأن القياس إذا كان مستنبطا من أصل فالقياس باق ببقاء أصله فلا يتصور رفع حكمه مع بقاء أصله . وهو اختيار ابن الحاجب وغيره . ومنهم من جوز ذلك في القياس الموجود زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، دون ما بعده وهو اختيار أبي الخطاب وابن عقيل وأبي الحسين وابن برهان وابن الخطيب PageV03P571 قال أبو الخطاب : ما ثبت قياسا . فإما في زمن النبي صلى الله عليه وسلم بنصه على العلة ، أو تنبيهه عليها فيجوز نسخه بنصه أيضا . مثاله : أن ينص على تحريم الربا في البر ، وينص على أن علة تحريمه الكيل ، ثم ينص بعد ذلك على إباحته في الأرز ، ويمنع من قياسه على البر فيكون ذلك نسخا ، وإما قياس مستفاد بعد وفاته عليه الصلاة والسلام : فلا يصح نسخه ؛ لأنه لا يجوز أن يتجدد بعد وفاته نص من كتاب أو سنة . انتهى . وأما كون القياس لا ينسخ به : فهو الذي عليه أصحابنا والجمهور قاله ابن مفلح . واختاره الباقلاني . ونقله عن الفقهاء والأصوليين قال : لأن القياس يستعمل مع عدم النص فلا ينسخ النص ؛ ولأنه دليل محتمل ، والنسخ إنما يكون بغير محتمل . وأيضا فشرط صحة القياس : أن لا يخالف الأصول ، فإن خالف فسد قال : بل ولا ينسخ قياسا آخر ؛ لأن التعارض إن كان بين أصلي القياسين فهو نص بنص ، وإن كان بين العلتين ، فهو من باب المعارضة في الأصل والفرع ، لا من باب القياس ، PageV03P572 قال ابن مفلح : وجه هذا القول : أن المنسوخ إن كان قطعيا لم ينسخ بمظنون ، وإن كان ظنيا فالعمل به مقيد برجحانه على معارضه 
ms474	 ، وتبين بالقياس زوال العمل به ، وهو رجحانه فلا ثبوت له . والقول الثاني : إن كانت علته منصوصة جاز النسخ به ، وإلا فلا قال الباجي : هذا هو الحق والقول الثالث ، قاله الآمدي : إن كانت منصوصة جاز ، وإلا بأن كان القياس قطعيا ، كقياس الأمة على العبد في السراية ، لكن لا من باب النسخ ، أو كان ظنيا فإن علته مستنبطة فلا وفي المسألة ستة أقوال غير ما ذكرنا أضربنا عنها خشية الإطالة . ( وإن نسخ حكم أصل تبعه حكم فرعه ) يعني إذا ورد النسخ على أصل مقيس عليه ارتفع القياس عليه بالتبعية عندنا PageV03P573 وعند الشافعية وخالف في ذلك القاضي من أصحابنا والحنفية قال القاضي في إثبات القياس عقلا : لا يمتنع عندنا بقاء حكم الفرع مع نسخ حكم الأصل ومثله أصحابنا - وذكره ابن عقيل عن المخالف أيضا - ببقاء حكم النبيذ المطبوخ في الوضوء بعد نسخ النيء ، وصوم رمضان بنيته من النهار بعد نسخ عاشوراء PageV03P574 عندهم ، وقال المجد في المسودة : وعندي إن كانت العلة منصوصا عليها لم يتبعه الفرع ، إلا أن يعلل في نسخه بعلة فيثبت النسخ حيث وجدت . انتهى . وقيل : إن نص على العلة : لم يتبعه الفرع ، إلا أن يعلل في نسخه بعلة ، فيتبعها النسخ - ووجه الأول الذي في المتن - : خروج العلة عن اعتبارها فلا فرع ، وإلا وجد المعلول بلا علة ، فإن قيل : أمارة ، فلم يحتج إليها دواما . رد بأنها باعثة . قالوا : الفرع تابع للدلالة ، لا للحكم . رد زوال الحكم بزوال علته . وفي التمهيد أيضا : لا يسمى نصا لزوال حكم بزوال علته ومعناه في العدة PageV03P575 قال البرماوي : إذا ورد النسخ على الأصل المقيس عليه ارتفع القياس معه بالتبعية . والمخالف فيه الحنفية . ( ويجوز النسخ بالفحوى ) عند الأئمة الأربعة والمعظم . قال ابن مفلح : الفحوى ينسخ وينسخ به قال الآمدي : اتفاقا وفي التمهيد : المنع عن بعض الشافعية ، وذكره في العدة عن الشافعية . قال فيما حكاه الإسفراييني : واختاره بعض أصحابنا لنا : أنه كالنص ، وإن قيل : قياس قطعي . انتهى . ( و ) يجوز أيضا ( نسخ أصل الفحوى ) وهو التأفيف ، كما لو قال : رفعت 
ms475	 تحريم التأفيف مثلا ( دونه ) في أنواع الأذى وهو الفحوى ؛ لأنه لا يلزم من إباحة الخفيف إباحة الثقيل ، وهذا اختيار القاضي أبي يعلى وابن عقيل والفخر إسماعيل البغدادي . وحكي عن الحنفية PageV03P576 وغيرهم وقال الموفق في الروضة ، وتبعه الطوفي : بالمنع وذكره الآمدي قول الأكثر ؛ لأن الفرع يتبع الأصل فإن رفع الأصل فكيف يبقى الفرع ؟ ( وعكسه ) يعني أنه يجوز نسخ الفحوى - وهو الضرب مثلا - دون أصله وهو التأفيف ، كما لو قال : رفعت تحريم كل إيذاء غير التأفيف فيجوز ذلك في ظاهر كلام أكثر أصحابنا . وعليه أكثر المتكلمين . قاله البرماوي ؛ لأن الفحوى وأصله مدلولان متغايران فجاز نسخ كل منهما على انفراده ومنع من ذلك المجد وابن مفلح وابن قاضي الجبل وابن الحاجب وغيرهم ، PageV03P577 وقيل : إن نسخ أحدهما يستلزم نسخ الآخر قال في جمع الجوامع : والأكثر أن نسخ أحدهما يستلزم نسخ الآخر ، ثم قال المحلي شارحه : واعلم أن استلزام نسخ كل منهما ينافي ما صححه في جمع الجوامع من جواز نسخ كل منهما دون الآخر ، فإن الامتناع مبني على الاستلزام ، والجواز مبني على عدمه . وقد اقتصر ابن الحاجب على الجواز مع مقابله . والبيضاوي على الاستلزام وجمع المصنف - يعني صاحب جمع الجوامع - بينهما . ( و ) يجوز أيضا نسخ ( حكم مفهوم المخالفة إن ثبت ) ، وإلا فلا . يعني أنه يجوز نسخ حكم المسكوت الذي هو مخالف للمذكور ، مع نسخ الأصل ودونه قاله كثير من العلماء . وقد قال الصحابة رضي الله عنهم ' إن قول النبي صلى الله عليه وسلم : { الماء من PageV03P578 الماء } : منسوخ بقوله صلى الله عليه وسلم : { إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل } مع أن الأصل باق . وهو وجوب الغسل بالإنزال . ( ويبطل ) حكم مفهوم المخالفة ( بنسخ أصله ) على الصحيح ، اختاره القاضي وجزم به الموفق في الروضة ، كذلك الطوفي ؛ لأن فرعه وعدمه كالخطابين . واختاره ابن فورك والقول الثاني : أنه لا يبطل بنسخ أصله . وهو وجه لأصحابنا ، ذكره القاضي ، قال البرماوي : وأما نسخ الأصل بدون مفهومه الذي هو مخالف له حكما : فذكر الصفي الهندي فيه احتمالين ، قال : وأظهرهما أنه لا يجوز 
ms476	 ؛ لأنه إنما يدل على ضد الحكم باعتبار القيد المذكور ، فإذا بطل تأثير ذلك القيد بطل ما ينبني عليه . اه . PageV03P579 وعلى هذا : فنسخ الأصل نسخ للمفهوم منه والمعنى : أنه يرتفع الحكم الشرعي الذي حكم به على المسكوت بضد الحكم المذكور . ( ولا ينسخ به ) أي بمفهوم المخالفة على الصحيح قطع به في جمع الجوامع وصرح به السمعاني ، لضعفه عن مقاومة النص وقيل : بلى ؛ لأنه في معنى المنطوق ( ولا حكم للناسخ مع جبريل عليه السلام اتفاقا ) قبل أن يبلغه جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ( فإذا بلغه ) للنبي صلى الله عليه وسلم ( لم يثبت حكمه في حق من لم يبلغه ) عند أصحابنا والأكثر وهو ظاهر كلام أحمد رحمه الله ؛ لأنه PageV03P580 أخذ بقصة أهل قباء والقبلة وقيل : يثبت في الذمة واختاره جماعة من الشافعية ، كالنائم وقت الصلاة واستدل للأول - وهو الصحيح - بأنه لو ثبت لزم وجوب الشيء وتحريمه في وقت واحد ؛ لأنه لو نسخ واجب بمحرم أثم بترك الواجب وأيضا يأثم بعمله بالثاني اتفاقا . ( وليست زيادة جزء مشترط ، أو شرط أو زيادة عبادة مستقلة من الجنس أو غيره : نسخا ) إذا زيد في الماهية الشرعية جزء مشترط ، أو شرط ، أو زيادة ترفع مفهوم المخالفة : لم يكن ذلك نسخا على الراجح . وعليه الأكثر ، منهم أصحابنا والمالكية والشافعية والجبائية ، PageV03P581 وخالفت الحنفية . واستدلوا بقولهم : إن الزيادة على النصوص نسخ لمسائل كثيرة ، كرد أحاديث وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة ، وأحاديث الشاهد واليمين ، واشتراط الإيمان في الرقبة ، والنية في الوضوء . وغير ذلك PageV03P582 وخالفوا أصولهم في اشتراطهم في ذوي القربى الحاجة . وهو زيادة على القرآن ، ومخالفة للمعنى المقصود فيه ، وفي أن القهقهة تنقض الوضوء ، مستندين إلى أخبار ضعيفة ، وهي زيادة على نواقض الوضوء المذكورة في القرآن . وقال الرازي في مسألة الزيادة التي ترفع مفهوم المخالفة : إنها إن أفادت خلاف ما أسند من مفهوم المخالفة كانت نسخا ، كإيجاب الزكاة في معلوفة الغنم ، فإنه يفيد خلاف مفهومه { في السائمة الزكاة } ، وإلا فلا ، وفي هذه المسألة أقوال غير هذه أضربنا عن ذكرها خشية 
ms477	 الإطالة . وأما مسألة زيادة العبادة المستقلة : فإن كانت من غير الجنس ، كزيادة وجوب الزكاة ، ووجوب الصوم على وجوب الصلاة ، أو على وجوب الحج . فليست نسخا إجماعا ، وإن كانت من الجنس ، كزيادة صلاة زائدة على الجنس : فليست بنسخ أيضا عند الأئمة الأربعة ، رضي الله تعالى عنهم . PageV03P583 وقال بعض أهل العراق : يكون نسخا بزيادة صلاة سادسة لتغير الوسط من الخمس . | ( ونسخ جزء أو شرط عبادة له ) أي فالنسخ لذلك الجزء أو الشرط ( فقط ) دون أصل تلك العبادة على الصحيح عند أصحابنا وأكثر الشافعية . نقله عنهم ابن مفلح وابن السمعاني ، وهو مذهب الكرخي وأبي الحسين البصري . | وعن بعض المتكلمين والغزالي ، وحكي عن الحنفية : أنه PageV03P584 نسخ الأصل العبادة . | وقال المجد في ' المسودة ' : ' محل الخلاف في شرط متصل كالتوجه ، ومنفصل كوضوء ليس نسخا لها إجماعا ' . | ووافق الهندي المجد . | واستدل للأول - الذي هو الصحيح - : بأن وجوب أصل العبادة باق ، ولا يفتقر إلى دليل ثان إجماعا ، ولم يتجدد وجوب ، وكنسخ سنتها اتفاقا . PageV03P585(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) ( يستحيل تحريم معرفة الله تعالى ) إلا على تكليف المحال وذلك لتوقفه على معرفته وهو دور ( وما حسن ) لذاته ، كمعرفة الله تعالى ( أو قبح لذاته ) كالكفر ( يجوز نسخ وجوبه ) أي وجوب ما حسن لذاته ( و ) يجوز نسخ ( تحريمه ) أي تحريم ما قبح لذاته عند من نفى الحسن والقبح ، ونفى رعاية الحكمة في أفعاله ومن أثبت ذلك منعه ( وكذا ) قالوا ( يجوز نسخ جميع التكاليف سوى معرفته تعالى ) قال PageV03P586 المجد : من أصل أصحابنا وأهل الحديث خلافا للقدرية ( ولم يقعا إجماعا ) أي لم يقع نسخ وجوب ما حسن لذاته ، ولا نسخ تحريم ما قبح لذاته بلا خلاف في ذلك ، وإنما الخلاف في الجواز العقلي . | [ انتهى المجلد الثالث من ' شرح الكوكب المنير ' ويليه إن شاء الله المجلد الرابع والأخير ، وأوله ' باب القياس ' ] | [ والحمد لله رب العالمين ] PageV03P587(@)(@@) | ( باب )(@)(@@) ( القياس لغة : التقدير والمساواة ) لما فرغنا من المباحث المتعلقة بالكتاب والسنة والإجماع شرعنا في القياس ومباحثه ، وهو ميزان العقول . قال الله تعالى ^ ( لقد أرسلنا رسلنا بالبينات ، وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس 
ms478	 بالقسط ) ^ . | فالقياس في اللغة يدل على معنى التسوية على العموم ، لأنه نسبة وإضافة بين شيئين ، ولهذا يقال : فلان يقاس بفلان ، ولا يقاس بفلان . أي يساوي فلانا ، ولا يساوي فلانا . PageV04P005 ( و ) أما القياس ( شرعا ) أي في عرف الشرع فهو : ( تسوية فرع بأصل في حكم . من باب تخصيص الشيء ببعض مسمياته ) فهو حقيقة عرفية ، مجاز لغوي . قاله الطوفي في ' شرحه ' وغيره . | ( و ) القياس ( اصطلاحا ) أي في اصطلاح الأصوليين علماء الشريعة : ( رد فرع إلى أصل بعلة جامعة ) . | قاله القاضي وأبو الخطاب وابن البناء . | وفي ' التمهيد ' أيضا : تحصيل حكم الأصل في الفرع لاشتباههما في علة الحكم . واختاره أبو الحسين البصري . | قال ابن مفلح : ومراده تحصيل مثل حكم الأصل . ومعناه في ' الواضح ' وقال : إنه أسد ما رآه . | قال ابن مفلح : ' لكن هو نتيجة القياس ، لانفسه ' . اه | وذلك كرد النبيذ إلى الخمر في التحريم بعلة الإسكار . ونعني بالرد : الإلحاق والتسوية بينهما في الحكم . PageV04P006 | وللقياس تعاريف كثيرة غير ما ذكر أضربنا عن ذكرها خشية الإطالة . | ( ولم يرد بالحد قياس الدلالة : وهو الجمع بين أصل وفرع بدليل العلة ) كالجمع بين الخمر والنبيذ بالرائحة الدالة على الشدة المطربة . PageV04P007 ( ولا قياس العكس : وهو تحصيل نقيض حكم المعلوم في غيره ، لافتراقهما في علة الحكم ) مثل أن يقال : لما وجب الصوم في الاعتكاف بالنذر وجب بغير نذر . عكسه الصلاة ، لما لم تجب فيه بالنذر لم تجب بغير نذر . | وقيل : بلى . | وقيل : ليسا بقياس . | قال ابن حمدان في ' المقنع ' وغيره : المحدود هنا هو قياس الطرد فقط . | وقال القاضي عضد الدين وغيره : ' القياس المحدود هو قياس العلة ' . اه . | وقال البرماوي : في حجية قياس العكس خلاف ، وكلام الشيخ أبي حامد يقتضي المنع ، لكن الجمهور على خلافه . | قال أبو اسحاق الشيرازي في ' الملخص ' : ' اختلف أصحابنا في الاستدالال به على وجهين ، أصحهما - وهو المذهب - PageV04P008 أنه يصح . استدل به الشافعي في عدة مواضع . | والدليل عليه : أن الاستدلال بالعكس استدلال بقياس مدلول على صحته بالعكس . وإذا صح القياس في الطرد - وهو غير مدلول على صحته - فلان يصح الاستدلال بالعكس 
ms479	 - وهو قياس مدلول على صحته - أولى ' . | قال البرماوي : ويدل عليه أن الاستدلال به وقع في القرآن والسنة وفعل الصحابة : | - فأما القرآن : فنحو قوله تعالى : ^ ( لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ) ^ فدل على أنه ليس إله إلا الله ، لعدم فساد السموات والأرض . | وكذلك قوله تعالى : ^ ( ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ) ^ ولا اختلاف فيه ، فدل على القرآن من عند الله بمقتضى قياس العكس . | - وأما السنة : فكحديث ' يأتي أحدنا شهوته ويؤجر ؟ قال : PageV04P009 أرأيتم لو وضعها في حرام ؟ يعني أكان يعاقب ؟ قالوا : نعم . قال : فمه ! ' . فقاس وضعها في حلال فيؤجر على وضعها في حرام فيؤزر بنقيض العلة . | - وأما الصحابة : ففي ' الصحيحين ' عن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ' من مات يشرك بالله شيئا دخل النار ' . وقلت أنا : ومن مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة . | وفي بعض أصول ' مسلم ' روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ' . قال : وقلت أنا : من مات يشرك بالله شيئا دخل النار . | ولم ينكر ذلك أحد من الصحابة عليه . PageV04P010 | لكن رواهما مسلم عن جابر مرفوعا ، فلا حاجة إلى القياس . | ويجمع بين الروايتين أنه عند ذكر كل لفظ كان ناسيا للآخر ، كما جمع به النووي . | وظهر بذلك كله أنه حجة ، إلا أنه هل يسمى قياسا حقيقة أو مجازا ، أو لا يسمى قياسا أصلا ؟ | ثلاثة أقوال ، أرجحها الثاني . | ( وأركانه ) أي القياس أربعة ( أصل ، وفرع ، وعلة PageV04P011 وحكم ) والمراد بالأركان هنا : ما لا يتم القياس إلا به ، فتكون مجازا ؛ لأن أركان الشيء حقيقة : هي أجزاؤه التي يتألف منها ، كالركوع والسجود بالنسبة إلى الصلاة إلا أن يعني بالقياس مجموع هذه الأمور الأربعة مع الحمل تغليبا فتصير الأربعة شطرا للقياس ، وأما ما حكي عن بعضهم من أن القياس يجوز من غير أصل ، فقال ابن السمعاني : هو قول من خلط الاجتهاد بالقياس والحق أن القياس نوع من الاجتهاد والذي لا يحتاج إلى أصل : هو ما سواه من 
ms480	 أنواع الاجتهاد وأما القياس : فلا بد له من أصل . ثم اعلم أن القياس الشرعي راجع في الحقيقة إلى القياس العقلي المنطقي المؤلف من المقدمتين ؛ لأن قولنا : النبيذ مسكر ، فكان حراما كالخمر مختصر من قولنا : النبيذ مسكر ، وكل مسكر حرام وليس في الأول زيادة على الثاني ، إلا ذكر الأصل المقيس عليه على جهة التنظير به والتأنس PageV04P012 ولهذا لو قلنا : النبيذ مسكر فهو حرام ، لحصل المقصود ، وإذا ثبت أن القياس الشرعي راجع إلى العقلي ، لزم فيه ما يلزم في العقلي ، من كونه على أربعة أركان . وبيانه : أن المقدمتين والنتيجة تشتمل على ستة أجزاء ، من بين موضوع ومحمول فسقط منها بالتكرار جزءان ، وهو الحد الأوسط ، يبقى أربعة أجزاء هي أركان المقصود . وهي التي يقتصر عليها الفقهاء في أقيستهم مثاله : قولنا النبيذ مسكر ، جزءان : موضوع وهو النبيذ ، ومحمول وهو مسكر ثم نقول : وكل مسكر حرام . فهذان جزءان . ويلزم عن ذلك : النبيذ حرام وهما جزءان آخران صارت ستة أجزاء ، هكذا : النبيذ مسكر ، وكل مسكر حرام ، فالنبيذ حرام ، يسقط منها لفظ ' مسكر ' مرتين ؛ لأنه محمول في المقدمة الأولى موضوع في الثانية ، يبقى هكذا : النبيذ مسكر ، فهو حرام ، وهو صورة قياس الفقهاء . PageV04P013 ( فالأصل محل الحكم المشبه به ) عند الفقهاء وكثير من المتكلمين ، كالخمر في المثال السابق ، لافتقار الحكم والنص إليه وقيل : إن الأصل دليل الحكم ، وحكي عن المتكلمين والمعتزلة . فيكون في المثال في قوله تعالى { فاجتنبوه } وما في معناه من الكتاب والسنة والإجماع وقيل : إن الأصل نفس حكم المحل ، فهو نفس الحكم الذي في الأصل ، كالتحريم في المثال ؛ لأنه الذي يتفرع عليه الحكم في الفرع . قال ابن قاضي الجبل وغيره : والنزاع لفظي ، لصحة إطلاق PageV04P014 الأصل على كل منهما ، واختار ابن عقيل : أنه الحكم والعلة ( والفرع المحل المشبه ) كالنبيذ في المثال السابق ، وبه قال الفقهاء ، حكاه ابن العراقي عنهم وقيل : إنه حكم المشبه به ، وهو التحريم ، وبه قال المتكلمون . قال ابن قاضي الجبل : وهو الأصح ، وإنما قدم تعريف الفرع على الحكم والعلة لمقابلته للأصل ، فناسب ذكره لما بين 