ms1101	 . فكما أن العمل الصادر من عقد البيع هو ترك المبيع وإخراجه عن اليد وأخذ العوض ، فكذلك الزهد يوجب ترك المزهود فيه بالكلية وهي الدنيا بأسرها مع أسبابها ومقدماتها وعلائقها ، فيخرج من القلب حبها ويدخل حب الطاعات ، وإلا كان كمن سلم المبيع ولم يأخذ الثمن . فإذا وفى شرط الحالتين في الأخذ والترك فليستبشر ببيعه الذي بايع به ، فإن الذي بايعه بهذا البيع وفي بالعهد ، فمن سلم حاضرا في غائب وسلم الحاضر وأخذ يسعى في طلب الغائب سلم إليه الغائب حين فراغه من سعيه إن كان العاقد ممن يوثق بصدقه وقدرته ووفائه بالعهد . ومادام ممسكا للدنيا فلا يصح زهده أصلا ، ولذلك لم يصف PageV05P232 الله تعالى إخوة يوسف بالزهد في بنيامين وإن كانوا قد قالوا : ' ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ' ، وعزموا على إبعاده كما عزموا على إبعاد يوسف حتى شفع فيه أحدهم فترك ، ولا وصفهم أيضا بالزهد في يوسف عند العزم على إخراجه إلا عند التسليم والبيع . فعلامة الرغبة الإمساك ، وعلامة الزهد الإخراج . فإن أخرجت عن اليد بعض الدنيا دون البعض فأنت زاهد فيما أخرجت فقط ، ولست زاهدا مطلقا ، وإن لم يكن لك مال ولم تساعدك الدنيا لم يتصور منك الزهد ، لأن ما لا تقدر عليه لا تقدر على تركه . وربما يستهويك الشيطان بغروره ويخيل إليك أن الدنيا وإن لم تأتك فأنت زاهد فيها ، فلا ينبغي أن تتدلى بحبل غروره دون أن تستوثق وتستظهر بموثق غليظ من الله تعالى ، فإنك إذا لم تجرب حال القدرة فلا تثق بالقدرة على الترك عندها ، فكم من ظان بنفسه كراهة المعاصي عند تعذرها فلما تيسرت لها أسبابها منة غير مكدرو لا مخوف من الخلق وقع فيها . وإذا كان هذا غرور النفس في المحظورات فإياك أن تثق بوعدها في المباحات . والموثق الغليظ الذي تأخذه عليها أن تجربها مرة بعد مرة في حال القدرة ، فإذا وفت بما وعدت على الدوام مع انتفاء الصوارف والأعذار ظاهرا وباطنا فلا بأس أن تثق بها وثوقا ما ، ولكن تكون من تغيرها على 
ms1102	 حذر ، فإنها سريعة النقض للعهد ، قريبة الرجوع إلى مقتضى الطبع . وبالحملة فلا أمان منها إلا عند الترك بالإضافة إلى ما تركت فقط وذلك عند القدرة . قال : وليس من الزهد بذل المال على سبيل السخاء والفتوة وعلى سبيل استمالة القلوب ولا على سبيل الطمع ، فذلك كله من محاسن العادات ولا مدخل له في العبادات ، إنما الزهد أن تترك الدنيا لعلمك بحقارتها بالإضافة إلى نفاسة الآخرة . فأما كل نوع من الترك فإنه يتصور ممن لا يؤمن بالآخرة فذلك قد يكون مروءة وفتوة وسخاء وحسن خلق ، وحسن الذكر وميل القلوب من حظوظ العاجلة ، وهي ألذ وأهنأ من المال ، بل الزاهد من أتته الدنيا راغمة عفوا وصفوا وهو قادر على التنعم بها من غير نقصان جاه وقبح اسم وفوات حظ للنفس ، فتركها خوفا من أن يأنس بها فيكون آنسا بغير الله ومحبا لما سوى الله ، ويكون مشركا في حب الله غير الله ، أو تركها طمعا في ثواب آخر فترك التمتع بأشربة الدنيا طمعا في PageV05P233 أشربة الجنة ، وترك التمتع بالسراري والنسوان طمعا في الحور العين ، وترك التفرج في البساتين طمعا في بساتين الجنة وأشجارها ، وترك التزين والتجمل بزينة الدنيا طمعا في زينة الجنة ، وترك المطاعم اللذيذة طمعا في فواكه الجنة وخوفا من أن يقال له : ' أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ' فآثر في جميع ذلك ما وعد به في الجنة على ما تيسر له في الدنيا عفوا وصفوا ، لعلمه بأن ما في الآخرة خير وأبقى ، وما سوى هذه فعلامات دنيوية لا جدوى لها في الآخرة أصلا . وحيث قدمنا هذه المقدمة من أحوال الزهد في الحال والعلم فلنذكر بيان فضيلة الزهد وذم الدنيا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر فضيلة الزهد وبغض الدنيا(@)(@@) قال الله تعالى : ' فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم ، وقال الذين أتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ' ، فنسب الزهد للعلماء ووصف أهله بالعلم ، وذلك غاية الثناء ، وقال تعالى : ' أولئك يؤتون 
ms1103	 أجرهم مرتين بما صبروا ' جاء في التفسير : على الزهد في الدنيا . وقال تعالى : ' إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا ' . قيل : معناه أيهم أزهد في الدنيا ، فوصف الزهد بأنه من أحسن الأعمال . وقال تعالى : ' من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ' . وقال تعالى : ' ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ' إلى قوله : ' ورزق ربك خير وأبقى ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من أصبح وهمه الدنيا شتت الله عليه أمره وفرق عليه ضيعته وجعل فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له ومن أصبح وهمه الآخرة جمع الله له أمره وحفظ عليه ضيعته وجعل غناه في قلبه وأتته الدنيا وهي راغمة ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إذا رأيتم العبد قد أوتي منطقا وزهدا في الدنيا فاقتربوا منه فإنه يلقن الحكمة ' . وقال تعالى : ' ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ' ، ولذلك قيل : من زهد في الدنيا أربعين يوما أجرى الله ينابيع الحكمة في قلبه وأطلق بها لسانه . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن أردت أن يحبك الله فازهد في الدنيا ' فجعل الزهد سببا للمحبة ، فمن أحبه الله فهو في أعلى PageV05P234 الدرجات ، فينبغي أن يكون الزهد في أفضل المقامات . ولما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى : ' فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ' وقيل له : ما هذا الشرح ؟ قال : ' إن النور إذا دخل القلب انشرح له الصدر وانفسح ' . قيل : يا رسول الله ، هل لذلك من علامة ؟ قال : ' نعم التجافي عن دار الغرور والإنابة إلى دار الخلود والاستعداد للموت قبل نزوله ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' استحيوا من الله حق الحياء ' قالوا : إنا نستحي من الله ، فقال : ' ليس كذلك تبنون مالا تسكنون وتجمعون مالا تأكلون ' . فبين أن ذلك يناقض الحياء من الله . وقدم وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنا مؤمنون . قال : ' وما علامة إيمانكم ؟ ' فذكروا الصبر على البلاء 
ms1104	 ، والشكر على الرخاء ، والرضا بمواقع القضاء ، وترك الشماتة بالمصيبة إذا نزلت بالأعداء . قال : ' إن كنتم كذلك فلا تجمعوا مالا تأكلون ولا تبنوا مالا تسكنون ولا تنافسوا فيما عنه ترحلون ' ، فجعل الزهد تكملة إيمانهم . وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر في أصحابه بإبل عشار حفل وهي الحوامل ، وكانت من أحب أموالهم إليهم وأنفسها عندهم ، لأنها تجمع بين اللحم واللبن والوبر والظهر ، فأعرض عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وغض بصره . فقيل له : يا رسول الله ، هذه أنفس أموالنا ، لم لا تنظر إليها ؟ فقال : ' قد نهاني الله عن ذلك ' ، ثم تلا قوله تعالى : ' ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى ' . وروى مسروق عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : قلت : يا رسول الله ، ألا تستطعم الله فيطعمك ؟ قالت : وبكيت لما رأيت به من الجوع . فقال : ' يا عائشة والذي نفسي بيده لو سألت ربي أن يجري معي جبال الدنيا ذهبا لأجراها حيث شئت من الأرض ولكن اخترت جوع الدنيا على شبعها وفقر الدنيا على غناها وحزن الدنيا على فرحها يا عائشة إن الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لآل محمد يا عائشة إن الله لم يرض لأولي العزم من الرسل إلى الصبر على مكروه الدنيا والصبر عن محبوبها ثم لم يرض إلا أن يكلفني ما كلفهم فقال : ' فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ' والله مالي بد من طاعته وإني والله لأصبرن كما صبروا جهدي ولا حول ولقوة إلا بالله ' . وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه حين فتح عليه الفتوحات قالت له ابنته حفصة : البس لين الثياب إذا وفدت عليك الوفود من الآفاق ، ومر بصنعة طعام PageV05P235 تطعمه وتطعم من حضر . فقال : يا حفصة ، ألست تعلمين بأن أعلم الناس بحال الرجل أهل بيته ؟ قالت : بلى . قال : ناشدتك الله ، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبث في النبوة كذا وكذا سنة لم يشبع هو ولا 
ms1105	 أهل بيته غدوة إلا جاعوا عشية ، ولا شيعوا عشية إلا جاعوا غدوة ؟ وناشدتك الله ، هل تعلمين أن النبي صلى الله عليه وسلم لبث في النبوة كذا وكذا سنة لم يشبع من التمر هو وأهله حتى فتح الله عليه خيبر ؟ وناشدتك الله ، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قربتم إليه يوما طعاما على مائدة فيها ارتفاع فشق ذلك عليه حتى تغير لونه ثم أمر بالمائدة فرفعت ووضع الطعام على دون ذلك أو وضع على الأرض ؟ ناشدتك الله ، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينام على عباءة مثنية فثنيت له ليلة أربع طاقات فنام عليها ، فلما استيقظ قال : ' منعتموني قيام هذه الليلة بهذه العباءة اثنوها باثنتين كما كنتم تثنونها ' ؟ وناشدتك الله ، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يضع ثيابه لتغسل فيأتيه بلال فيؤذنه بالصلاة فما يجد ثوبا يخرج به إلى الصلاة حتى تجف ثيابه فيخرج بها إلى الصلاة ؟ وناشدتك الله ، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنعت له امرأة من بني ظفر كساءين إزارا ورداء وبعثت إليه بأحدهما قبل أن يبلغ الآخر ، فخرج إلى الصلاة وهو مشتمل به ليس عليه غيره قد عقد طرفيه إلى عنقه فصلى كذلك ؟ فما زال يقول حتى أبكاها ، وبكى عمر رضي الله عنه وانتحب حتى ظننا أن نفسه ستخرج . وفي بعض الروايات زيادة من قول عمر وهو أنه قال : كان لي صاحبان سلكا طريقا ، فإن سلكا غير طريقهما سلك بي طريق غير طريقهما ، وإني والله سأصبر على عيشهما الشديد لعلي أدرك معهما عيشهما الرغيد . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن PageV05P236 النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' لقد كان الأنبياء قبلي يبتلى أحدهم بالفقر فلا يلبس إلا العباءة وإن كان أحدهم ليبتلى بالقمل حتى يقتله القمل وكان ذلك أحب إليهم من العطاء إليكم ' . عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' لما ورد موسى عليه 
ms1106	 السلام ماء مدين كانت خضرة البقل ترى في بطنه من الهزال ' . وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه لما نزل قوله تعالى : ' والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله ' الآية ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' تبا للدنيا ! تبا للدينار والدرهم ! ' فقلنا : نهانا الله عن كنز الذهب والفضة فأي شيء ندخر ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ' ليتخذ أحدكم لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة صالحة تعينه على أمر آخرته . وفي حديث حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : ' من آثر الدنيا على الآخرة ابتلاه الله تعالى بثلاث : هما لا يفارق قلبه أبدا وفقرا لا يستغني أبدا وحرصا لا يشبع أبدا ' . وقال صلى الله عليه وسلم : لا يستكمل العبد الإيمان حتى يكون ألا يعرف أحب إليه من أن يعرف وحتى تكون قلة الشيء أحب إليه من كثرته ' . وقال المسيح عليه السلام : ' الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها ' . وقيل له يا نبي الله ، لو أمرتنا أن نبتني بيتا نعبد الله فيه ! قال : ' اذهبوا فابنوا بيوتا على الماء ' . فقالوا كيف يستقيم بنيان على الماء ! قال : ' وكيف تستقيم عبادة مع حب الدنيا ! . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن ربي عرض علي أن يجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت لا يا رب ولكن أجوع يوما وأشبع يوما فأما اليوم الذي أجوع فيه فأتضرع إليك وأدعوك وأما اليوم الذي أشبع فيه فأحمدك وأثني عليك ' . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم يمشي وجبريل معه فصعد على الصفا ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' والذي بعثك بالحق ما أمسى لآل محمد كف سويق ولا سفه دقيق . فلم يكن كلامه بأسرع من أن سمع هدة من السماء أفظعته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أمر الله القيامة أن تقوم ' ؟ قال : لا ، ولكن هذا إسرافيل قد نزل إليك حين سمع كلامك . فأتاه إسرافيل فقال : إن الله عز وجل سمع ما ذكر ، فبعثني 
ms1107	 بمفاتيح الأرض وأمرني أن أعرض عليك إن أحببت أن أسير PageV05P237 معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فعلت ، وإن شئت نبيا ملكا وإن شئت نبيا عبدا . فأومأ إليه جبريل أن تواضع لله . فقال : ' نبيا عبدا ' ثلاثا . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إذا أراد الله بعبد خيرا زهده في الدنيا ورغبه في الآخرة وبصره بعيوب نفسه ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' من أراد أن يؤتيه الله علما بغير تعلم وهدى بغير هداية فليزهد في الدنيا ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' من اشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات ومن خاف من النار لهى عن الشهوات ومن ترقب الموت ترك اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصائب ' . والأحاديث في ذلك كثيرة وفيما ذكرناه منها كفاية . فلنذكر ما جاء من ذلك في الأثر . ليك إن أحببت أن أسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فعلت ، وإن شئت نبيا ملكا وإن شئت نبيا عبدا . فأومأ إليه جبريل أن تواضع لله . فقال : ' نبيا عبدا ' ثلاثا . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إذا أراد الله بعبد خيرا زهده في الدنيا ورغبه في الآخرة وبصره بعيوب نفسه ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' من أراد أن يؤتيه الله علما بغير تعلم وهدى بغير هداية فليزهد في الدنيا ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' من اشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات ومن خاف من النار لهى عن الشهوات ومن ترقب الموت ترك اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصائب ' . والأحاديث في ذلك كثيرة وفيما ذكرناه منها كفاية . فلنذكر ما جاء من ذلك في الأثر .(@)(@@) قيل : جاء في الأثر : لا تزال لا إله إلا الله تدفع عن العباد سخط الله ما لم يسألوا ما نقص من دنياهم . وفي لفظ آخر : ما لم يؤثروا صفقة دنياهم على دينهم فإذا فعلوا ذلك وقالوا : لا إله إلا الله قال الله تعالى : ' كذبتم لستم بها صادقين ' . وعن بعض الصحابة رضي الله عنهم أنه قال : تابعنا الأعمال كلها فلم نر في أمر الآخرة أبلغ من 
ms1108	 زهد الدنيا . وقال بعض الصحابة لصدر التابعين : أنتم أكثر أعملا واجتهادا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا خيرا منكم . قيل : ولم ذاك ؟ قال : كانوا أزهد في الدنيا منكم . وقال عمر رضي الله عنه : الزهادة في الدنيا راحة القلب والجسد . والآثار في ذلك كثيرة فلا نطول بسردها .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر بيان ذم الدنيا وشيء من المواعظ والرقائق الداخلة في هذا الباب(@)(@@) قد ورد في كتاب الله عز وجل كثير في ذم الدنيا وصرف الخلق عنها ودعوتهم إلى الآخرة ، وهو أيضا مقصود الأنبياء ولذلك بعثوا ، فلا حاجة إلى الاستشهاد بالآيات لظهورها . فلنذكر نبذة من الأخبار والآثار الواردة في ذلك ، وذلك من جملة ما اختاره الغزالي رحمه الله في كتابه المترجم بإحياء علوم الدين . فمن ذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مر على شاة ميتة فقال : ' أترون أن الشاة هينة على أهلها ' ؟ قالوا : من هوانها عليهم ألقوها . قال : ' والذي نفسي بيده للدنيا أهون على الله من هذه الشاة على أهلها ولو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان الله منها ' . وقال صلى الله عليه وسلم : PageV05P238 ' حب الدنيا أسس كل خطيئة ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود وهو يسعى لدار الغرور ' .(@)(@@) وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على مزبلة فقال : ' هلموا إلى الدنيا وأخذ خرقا قد بليت على تلك المزبلة وعظاما قد نخرت فقال هذه هي الدنيا ' وهذه إشارة إلى أن زينتها ستخلق مثل تلك الخرق ، وأن الأجسام التي ترى بها ستصير عظاما بالية . وقال عيسى بن مريم عليه السلام : ' لا تتخذوا الدنيا ربا فتتخذكم عبيدا ، اكنزوا كنزكم عند من لا يضيعه ، فإن صاحب كنز الدنيا يخاف عليه الآفة وصاحب كنز الله لا يخاف عليه الآفة ' . وقال أيضا : ' يا معشر الحواريين ، إني قد كببت لكم الدنيا على وجهها فلا تنعشوها بعدي 
ms1109	 ، فإن من خبث الدنيا أن الله عصي فيها ، وإن من خبث الدنيا أن الآخرة لا تدرك إلا بتركها . ألا فاعبروا الدنيا ولا تعمروها ، واعلموا أن أصل كل خطيئة حب الدنيا . ورب شهوة أورثت حزنا طويلا . وعن الرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' إن الله جل ثناؤه لم يخلق خلقا أبغض إليه من الدنيا وإنه منذ خلقها لم ينظر إليها ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' ألهاكم التكاثر يقول ابن آدم مالي مالي وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأبقيت ! ' . وقال صلى الله عليه وسلم : ' الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له ولها يجمع من لا عقل له وعليها يعادى من لا علم له وعليها يحسد من لا فقه له ولها يسعى من لا يقين له ' . وقال صلى الله عليه وسلم : من أصبح والدنيا أكبر همه فليس من الله في شيء وألزم الله قلبه أربع خصال هما لا ينقطع عنه أبدا وشغلا لا يتفرغ منه أبدا وفقرا لا يبلغ غناه أبدا وأملا لا يبلغ منتهاه أبدا ' . وقال أبو هريرة رضي الله عنه : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا أبا هريرة ألا أريك الدنيا جميعا بما فيها ' ؟ قلت : بلى يا رسول الله . فأخذ بيدي وأتى بي واديا من أودية المدينة ، فإذا مزبلة فيها رءوس PageV05P239 ناس وعذرات وخرق وعظام ، ثم قال : ' يا أبا هريرة هذه الرءوس كانت تحرص كحرصكم وتأمل آمالكم هي اليوم عظام بلا جلد ثم هي صائرة رمادا وهذه العذرات هي ألوان أطعمتهم اكتسبوها من حيث اكتسبوها ثم قذفوها في بطونهم فأصبحت والناس يتحامونها وهذه الخرق البالية كانت رياشهم ولباسهم فأصبحت الرياح تصفقها وهذه العظام عظام دوابهم التي كانوا ينتجعون عليها أطراف البلاد فمن كان باكيا على الدنيا فليبك ' . قال : ' فما برحنا حتى اشتد بكاؤنا . وقال الله صلى الله عليه وسلم : ' الدنيا موقوفة بين السماء والأرض منذ خلقها الله تعالى لا ينظر إليها وتقول يوم القيامة 
ms1110	 : يا رب اجعلني لأدنى أوليائك نصيبا اليوم فيقول اسكتي يا لا شيء إني لم أرضك لهم في الدنيا أأرضاك لهم اليوم ' ! وقال صلى الله عليه وسلم : ' ليجيئن أقوام يوم القيامة وأعمالهم كجبال تهامة فيؤمر بهم إلى النار ' . قالوا : يا رسول الله ، مصلين ؟ قال : ' نعم كانوا يصلون ويصومون ويأخذون هنة من الليل فإذا عرض لهم من الدنيا شيء وثبوا عليه ' . وقال صلى الله عليه وسلم في بعض خطبه : ' المؤمن بين مخافتين بين أجل قد مضى لا يدري ما الله صانع فيه وبين أجل قد بقى لا يدري ما الله قاض فيه فليتزود العبد من نفسه لنفسه ومن دنياه لآخرته ومن حياته لموته ومن شبابه لهرمه فإن الدنيا خلقت لكم وأنتم خلقتم للآخرة والذي نفسي بيده ما بعد الموت مستعتب ولا بعد الدنيا من دار إلا الجنة أو النار ' .(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم : ' احذروا الدنيا فإنها أسحر من هاروت وماروت ' . وقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه : ' هل منكم من يريد أن يذهب الله عنه العمى ويجعله بصيرا ألا إنه من رغب في الدنيا وطال أمله فيها أعمى الله قلبه على قدر ذلك ومن زهد في الدنيا وقصر أمله فيها أعطاه الله علما بغير تعلم وهدى بغير هداية ألا إنه سيكون بعدكم قوم لا يستقيم لهم الملك إلا بالقتل والتجبر ولا الغنى إلا بالفخر والبخل ولا المحبة إلا باتباع الهوى ألا فمن أدرك ذلك الزمان منكم فصبر للفقر وهو يقدر على الغنى وصبر على البغضاء وهو يقدر على المحبة وصبر PageV05P240 للذل وهو يقدر على العز لا يريد بذلك إلا وجه الله تعالى أعطاه الله ثواب خمسين صديقا ' .(@)(@@) وقال عيسى بن مريم عليه السلام : ' ويل لصاحب الدنيا ! كيف يموت ويتركها ، ويأمنها وتغره ، ويثق بها وتخذله ! ، وويل للمغترين ! كيف أرتهم ما يكرهون وفارقهم ما يحبون ، وجاءهم ما يوعدون ! وويل لمن الدنيا همه ، والخطايا عمله كيف يفتضح غدا بذنبه ! . وقيل له : علمنا علما واحدا يحبنا الله عليه ، قال : ' أبغضوا الدنيا يحبكم الله ' .(@)(@@) وقال رسول الله 
ms1111	 صلى الله عليه وسلم : ' لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولهانت عليكم الدنيا ولآثرتم الآخرة ' . ومن الآثار في ذلك ما حكاه داود بن هلال قال : مكتوب في صحف إبراهيم عليه السلام : يا دنيا ، ما أهونك على الأبرار الذين تصنعت وتزينت لهم ! إني قذفت في قلوبهم بغضك والصدود عنك ، وما خلقت خلقا أهون علي منك ، كل شأنك صغير ، وإلى الفناء تصيرين ، قضيت عليك يوم خلقتك ألا تدومي لأحد ولا يدوم أحد لك وإن بخل بك صاحبك وشح عليك . طوبى للأبرار الذين أطلعوني من قلوبهم على الرضا ، ومن ضميرهم على الصدق والاستقامة ! طوبى لهم ! مالهم عندي من الخير إذا وفدوا إلى من قبورهم إلا النور يسعى أمامهم والملائكة حافون بهم حتى أبلغهم ما يرجون من رحمتي .(@)(@@) وقال عمار بن سعيد : مر عيسى بن مريم عليه السلام بقرية فإذا أهلها موتى في الأفنية والطرق ، فقال : ' يا معشر الحواريين ، إن هؤلاء ماتوا عن سخطة ، ولو ماتوا عن غير ذلك لتدافنوا . فقالوا : يا روح الله ، وددنا أنا علمنا خبرهم ، فسأل الله تعالى فأوحى إليه : إذا كان الليل فنادهم يجيبوك . فلما كان الليل أشرف على نشز ، ثم نادى يا أهل القرية ، فأجابه مجيب : لبيك يا روح الله . فقال : ما حالكم وما قصتكم . قال : بتنا في عافية وأصبحنا في الهاوية . قال : وكيف ذلك ؟ قال : لحبنا الدنيا وطاعتنا PageV05P241 أهل المعاصي . قال : وكيف كان حبكم للدنيا ؟ قال : حب الصبي لأمه ، إذا أقبلت فرح بها ، وإذا أدبرت حزن وبكى عليها . قال : فما بال أصحابك لا يجيبونني ؟ قال : لأنهم ملجمون بلجم من نار بأيدي ملائكة غلاظ شداد . قال : فكيف أجبتني من بينهم ؟ قال : لأني كنت فيهم ولم أكن منهم ، فلما نزل بهم العذاب أصابني معهم ، فأنا معلق على شفير جهنم لا أدري أنجو منها أم أكب فيها . فقال المسيح للحواريين : ' لأكل الخبز الشعير بالملح الجريش ولبس المسوح والنوم على المزابل كثير مع عافية الدنيا والآخرة .(@)(@@) قيل : وأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام أن يا موسى لا تركنن إلى 
ms1112	 حب الدنيا فلن تأتني بكبيرة هي أشد منها .(@)(@@) وقال لقمان لابنه : يا بني ، إن الدنيا بحر عميق وقد غرق فبه ناس كثير ، فلتكن فيها سفينتك تقوى الله عز وجل ، وحشوها الإيمان بالله تعالى ، وشراعها التوكل على الله عز وجل ، لعلك تنجو وما أراك ناجيا .(@)(@@) وقال بعض الحكماء : إنك لن تصبح في شيء من الدنيا إلا وقد كان له أهل قبلك ويكون له أهل بعدك ، وليس لك من الدنيا إلا عشاء ليلة وغداء يوم ، فلا تهلك في أكلة ، وصم عن الدنيا وأفطر على الآخرة ، وإن رأس مال الدنيا الهوى وربحها النار .(@)(@@) وقيل لبعضهم : كيف ترى الدهر ؟ قال : يخلق الأبدان ، ويجدد الآمال ، ويقرب المنية ، ويبعد الأمنية . قيل : فما حال أهله ؟ قال : من ظفر به تعب ، ومن فاته نصب . وفي ذلك قيل :(@)(@@) ومن يحمد الدنيا لعيش يسره . . . فسوف لعمري عن قريب يلومها(@)(@@) إذا أدبرت كانت على المرء حسرة . . . وإن أقبلت كانت كثيرا همومها PageV05P242(@)(@@) وقال بعض الحكماء : كانت الدنيا ولم أكن فيها ، وتذهب الدنيا ولا أكون فيها ، فلا أسكن إليها ، فإن عيشها نكد ، وصفوها كدر ، وأهلها منها على وجل ، إما بنعمة زائلة ، أو بلية نازلة ، أو منية قاضية .(@)(@@) وقال أبو حازم : إياكم والدنيا ، فإنه بلغني أنه يوقف العبد يوم القيامة إذا كان معظما للدنيا فيقال : هذا عظم ما حقره الله .(@)(@@) وقال ابن مسعود : ما أصبح أحد من الناس إلا وهو ضيف وماله عارية ، فالضيف يرتحل والعارية مردودة . وفي ذلك قيل :(@)(@@) وما المال والأهلون إلا وديعة . . . ولا بد يوما أن ترد الودائع(@)(@@) وزار رابعة العدوية أصحابها فذكروا الدنيا فأقبلوا على ذمها ، فقالت : أمسكوا عن ذكرها ، فلو لا موقعها من قلوبكم ما أكثرتم من ذكرها ، ألا من أحب شيئا أكثر من ذكره .(@)(@@) وقال رجل لعلي رضي الله عنه يا أمير المؤمنين ، صف لنا الدنيا ، فقال : وما أصف لكم من دار من صح فيها ما أمن ، ومن سقم فيها ندم ، ومن افتقر فيها حزن ، ومن استغنى فيها فتن ، في حلالها الحساب ، وفي حرامها العذاب . وقال الحسن بعد 
ms1113	 أن تلا قوله تعالى ' فلا تغرنكم الحياة الدنيا ' : من قال ذا ؟ من خلقها من هو أعلم بها . إياكم وما شغل من الدنيا فإن الدنيا كثيرة الأشغال ، لا يفتح رجل على نفسه باب شغل إلا أوشك ذلك الباب أن يفتح عليه عشرة أبواب . وقال أيضا : مسكين ابن آدم رضي بدار حلالها حساب ، وحرامها عذاب ، إن أخذه من حله حوسب به ، وإن أخذه من حرام عذب به . ابن آدم يستقل ماله ولا يستقل عمله ، يفرح في مصيبته في دينه ويجزع من مصيبته في دنياه . PageV05P243(@)(@@) وقال داود الطائي : يا بن آدم ، فرحت ببلوغ أملك ، وإنما بلغته بانقضاء أجلك ، ثم سوفت بعملك ، كأن منفعته لغيرك .(@)(@@) وقال بشر : من سأل الله الدنيا فإنما يسأله طول الوقوف بين يديه .(@)(@@) وقال أبو حازم : ما في الدنيا شيء يسرك إلا وقد ألصق الله إليه شيئا يسوءك .(@)(@@) وقال الحسن : أهينوا الدنيا ، فوالله ما هي لأحد بأهنأ منها لمن أهانها . وقال أيضا : إذا أراد الله بعبد خيرا أعطاه عطية من الدنيا ثم يمسك ، فإذا نفذ أعاد عليه ، وإذا هان عليه عبد بسط له الدنيا بسطا .(@)(@@) قال الجنيد : كان الشافعي رحمه اله من المريدين الناطقين بلسان الحق في الدين ، وعظ أخا له في الله تعالى وخوفه بالله فقال : يا أخي ، إن الدنيا دحض مزلة ، ودار مذلة ، عمرانها إلى الخرائب صائر ، وساكنها إلى القبور زائر ، شملها على الفرقة موقوف ، وغناها إلى الفقر مصروف ، الإكثار فيها إعسار ، والإعسار فيها يسار ، فافزع إلى الله وارض برزق الله . لا تستسلف من دار بقائك في دار فنائك ، فإن عيشك فيء زائل ، وجدار مائل ، أكثر من عملك ، وقصر من أملك . وهذا من أبلغ المواعظ والترغيب . PageV05P244(@)(@@) ومن المواعظ ما قاله أبو الدرداء رضي الله عنه : والله لو تعلمون ما أعلم لخرجتم إلى الصعدات تجأرون وتبكون على أنفسكم ، ولتركتم أموالكم لا حارس لها ولا راجع إليها إلا ما لابد منه ، ولكن يغيب عن قلوبكم ذكر الآخرة وحضرها الأمل ، فصارت الدنيا أملك بأعمالكم وصرتم كالذين لا يعملون ، فبعضكم شر من 
ms1114	 البهائم التي لا تدع هواها مخافة مما في عاقبته . مالكم لا تحابون فبعضكم شر من البهائم التي لا تدع هواها مخافة مما في عاقبته . ما لكم لا تحابون ولا تناصحون وأنمت إخوان على دين الله ، ما فرق بين أهوائكم إلا خبث سرائركم ، ولو اجتمعتم على البر لتحاببتم . ما لكم تناصحون في أمر الدنيا ولا يملك أحدكم النصيحة لمن يحبه ويعنيه على أمر آخرته ! ما هذا إلا من قلة الإيمان في قلوبكم . لو كنتم توقنون بخير الآخرة وشرها كما توقنون بالدنيا لآثرتم طلب الآخرة لأنها أملك بأموركم . فإن قلتم : حب العاجلة غالب ، فإنا نراكم تدعون العاجل من الدنيا للآجل مما تكدون أنفسكم بالمشقة والاحتراف في طلب أمر لعلكم لا تدركونه . فبئس القوم أنتم ! ما حققتم إيمانكم بما يعرف به الإيمان البالغ فيكم . فإن كنتم في شك مما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فأتوا لنبين لكم ونريكم من النور ما تطمئن إليه قلوبكم . والله ما أنتم بالمنقوصة عقولكم فنعذركم ، إنكم لتبينون صواب الرأي في دنياكم وتأخذون بالحزم في أموركم . مالكم تفرحون باليسير من الدنيا تصيبونه وتحزنون على اليسير منها يفوتكم ، يتبن ذلك في وجوهكم ويظهر على ألسنتكم ، وتسمونها المصائب وتقيمون فيها المآتم ، وعامتكم قد تركوا كثيرا من دينهم ثم لا يتبين ذلك في وجوهكم ولا يتغير حال بكم ! . إني لأرى الله قد تبرأ منكم . يلقى بعضكم بعضا بالسرور ، وكلكم يكره أن يستقبل صاحبه بما يكره مخافة أن يستقبله صاحبه بمثله ، فاصطحبتم على الغل ، ونبتت مراعيكم على الدمن ، وتصافيتم على رفض الأجل . ولوددت أن الله أراحني منكم وألحقني بمن أحب رؤيته ، ولو كان حيا لم يصابركم . فإن كان فيكم خير فقد أسمعتكم ، وإن تطلبوا ما عند الله تجدوه يسيرا . والله أستعين على نفسي وعليكم . PageV05P245(@)(@@) وكتب الحسن البصري إلى عمر بن عبد العزيز رحمهما الله تعالى : أما بعد ، فإن الدنيا دار ظغن ليست بدار إقامة ، وإنما أنزل آدم عليه السلام من الجنة إليها عقوبة ، فاحذرها يا أمير المؤمنين ، فإن الزاد منها تركها 
ms1115	 ، والغنى منها فقرها ، لها في كل حين قتيل ، تذل من أعزها ، وتفقر من جمعها ، هي كالسم يأكله من لا يعرفه وهو حتفه . فكن فيها كالمداوي جراحته ، يحتمي قليلا مخافة ما يكره طويلا ، ويصبر على شدة الدواء مخافة طول الداء . فاحذر هذه الدار الغدارة الختالة الخداعة التي قد تزينت بخدعها وفتنت بغرورها ، وحلت بآمالها ، وسوفت بخطابها ، فأصبحت كالعروس المجلوة ، فالعيون إليها ناظرة ، والقلوب عليها والهة ، والنفوس لها عاشقة ، وهي لأزواجها كلهم قالية ، فلا الباقي بالماضي معتبر ، ولا الآخر بالأول مزدجر ، والعارف بالله عز وجل حين أخبره عنها مدكر ، فعاشق لها قد ظفر منها بحاجته فاغتر وطغى ونسي المعاد ، فشغل به لبه حتى زلت به قدمه ، فعظمت ندامته ، وكثرت حسرته ، واجتمعت عليه سكرات الموت وتألمه ، وحسرات الفوت بغصته ، وراغب فيها لم يدرك فيها ما طلب ، ولم يروح نفسه من التعب ، فخرج بغير زاد ، وقدم على غير مهاد . فاحذرها يا أمير المؤمنين ، وكن أسر ما تكون فيها أحذر ما تكون لها ، فإن صاحب الدنيا كلما اطمأن إلى سرور أشخصته إلى مكروه ، السار فيها أهلها غار ، والنافع فيها غدار ضار ، وقد وصل الرخاء فيها بالبلاء ، وجعل البقاء فيها إلى فناء ، فسرورها مشوب بالأحزان . لا يرجع منها ما ولى وأدبر ، ولا يدرى ما هو آت فينتظر ، أمانيها كاذبة ، وآمالها باطلة ، وصفوها كدر ، وعيشها نكد ، وابن آدم فيها على خطر ، ومن البلاء على الحذر . فلو كان الخالق لم يخبر عنها خبرا ، ولم يضرب لها مثلا ، لكانت الدنيا أيقظت النائم ونبهت الغافل ، فكيف وقد جاء من الله عز وجل عنها زاجر وفيها واعظ ! فما لها عند الله عز وجل ثناؤه قدر ، وما نظر إليها منذ خلقها . ولقد عرضت على نبيك صلى الله عليه وسلم بمفاتيحها وخزائنها لا ينقصه ذلك عند الله جناح بعوضة فأبى أن يقبلها إذ كره أن يخالف على الله أمره ، أو يحب ما أبغض خالقه ، أو يرفع ما وضع مليكه . فزواها عن الصالحين اختبارا . وبسطها لأعدائه اغترارا ، PageV05P246 فيظن المغرور المقتدر عليها أنه أكرم بها 
ms1116	 ، ونسي ما صنع الله عز وجل بمحمد صلى الله عليه وسلم حين شد الحجر على بطنه . ولقد جاءت الرواية عنه عن ربه عز وجل أنه قال لموسى عليه السلام : ' إذا رأيت الغنى مقبلا فقل : ذنب عجلت عقوبته ، وإذا رأيت الفقر مقبلا فقل : مرحبا بشعار الصالحين ' . فإن شئت اقتديت بصاحب الروح والكلمة عيسى بن مريم عليه السلام فإنه كان يقول : ' إدامى الجوع ، وشعاري الخوف ، ولباسي الصوف ، وصلائي في الشتاء مشارق الشمس ، وسراجي القمر ، ودابتي رجلاي ، وطعامي وفاكهتي ما تنبت الأرض ، أبيت ليس لي شيء وأصبح لي شيء على الأرض أغنى مني .(@)(@@) وقال بعضهم لبعض الملوك : إن أحق الناس بذم الدنيا وقلاها من بسط له فيها وأعطي حاجته منها ، لأنه يتوقع آفة تعدو على ماله فتجتاحه ، أو على جمعه فتفرقه ، أو تأتي سلطانه فتهدمه من القواعد ، أو تدب إلى جسمه فتسقمه ، أو تفجعه بشيء هو ضنين به من أحبابه . فالدنيا أحق بالذم ، هي الآخذة لما تعطي ، الراجعة فيما تهب . بينا هي تضحك صاحبها إذا أضحكت منه غيره ، وبينا هي تبكي له إذا أبكت عليه ، وبينا هي تبسط كفه بالإعطاء إذ بسطتها بالاسترداد . تعقد التاج على رأس صاحبها اليوم وتعفره في التراب غدا ، سواء عليها ذهاب ما ذهب وبقاء ما بقي ، تجد في الباقي من الذاهب خلفا ، وترضي بكل من كل بدلا .(@)(@@) وعن وهب ابن منبه أنه قال : لما بعث الله عز وجل موسى وهارون عليهما السلام إلى فرعون قال : لا يروعنكما لباسه الذي لبس من الدنيا ، فإن ناصيته بيدي ليس ينطق ولا يطرف ولا يتنفس إلا بإذني ، ولا يعجبنكما ما متع به منها فإنما هي زهرة الدنيا وزينة المترفين . فلو شئت أن أزينكما بزينة من الدنيا يعرف فرعون حين يراها أن قدرته تعجز عما أوتيتما لفعلت ، ولكن أرغب بكما عن ذلك فأزوي ذلك عنكما ، وكذلك PageV05P247 أفعل بأوليائي ، إن لأذودهم عن نعيمها كما يذود الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة ، وما ذاك لهوانهم علي ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا . إنما يتزين 
ms1117	 لي أوليائي بالذل والخضوع والخوف والتقوى تنبت في قلوبهم فتظهر على أجسادهم ، فهي ثيابهم التي يلبسون ، ودثارهم الذي يظهرون ، وضميرهم الذي يستشعرون ، ونجاتهم التي بها يفوزون ، ورجاؤهم الذي إياه يأملون ، ومجدهم الذي به يفخرون ، وسيماهم التي بها يعرفون . فإذا لقيتهم فاخفض لهم جناحك وذلل لهم قلبك ولسانك . واعلم أن من أخاف لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ، ثم أنا الثائر له يوم القيامة .(@)(@@) وخطب علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوما خطبة فقال فيها : اعلموا أنكم ميتون ، ومبعوثون من بعد الموت وموقوفون على أعمالكم ومجزيون بها ، فلا تغرنكم الحياة الدنيا ، فإنها بالبلاء محفوفة ، وبالفناء معروفة ، وبالغدر موصوفة ، وكل ما فيها إلى زوال ، وهي بين أهلها دول وسجال ، لا تدوم أحوالها ، ولا يسلم من شر نزالها ، بينا أهلها في رخاء وسرور ، إذا هم منها في بلاء وغرور ، أحوال مختلفة ، وتارات متصرفة ، العيش فيها مذموم ، والرخاء فيها لا يدوم . وإنما أهلها فيها أغراض مستهدفة ترميهم بسهامها ، وتقصيهم بحمامها ، وكل حتفه فيها مقدور ، وحظه فيها موفور . واعلموا عباد الله أنكم وما أنتم فيه من هذه الدنيا على سبيل من قد مضى ممن كانوا أطول منكم أعمارا ، وأشد منكم بطشا وأعمر ديارا ، وأبعد آثارا ، فأصبحت أصواتهم هامدة وخامدة من بعد طول تقلبها ، وأجسادهم بالية ، وديارهم خالية ، وآثارهم عافية ، استبدلوا بالقصور المشيدة ، والسرر والنمارق الممهدة ، الصخور والأحجار المسندة ، في القبور اللاطئة الملحدة ، فمحلها مقترب ، وساكنها مغترب ، بين أهل عمارة موحشين ، وأهل محلة متشاغلين ، لا يستأنسون بالعمران ، ولا يتواصلون تواصل الجيران والإخوان ، على ما بينهم من قرب PageV05P248 المكان والجوار ، ودنو الدار . وكيف يكون بينهم تواصل وقد طحنهم بكلكله البلى ، وأكلتهم الجنادل والثرى ، وأصبحوا بعد الحياة أمواتا ، وبعد غضارة العيش رفاتا ، فجع بهم الأحباب ، وسكنوا التراب ، وظعنوا فليس لهم إياب . هيهات هيهات ! كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون ، فكأن قد صرتم إلى ما صاروا إليه من البلى والوحدة في دار المثوى ، وارتهنتم في ذلك المضجع ، وضمكم ذلك المستودع ، فكيف بكم لو قد 
ms1118	 عاينتم الأمور ، وبعثرت القبور ، وحصل ما في الصدور ، ووقفتم للتحصيل ، بين يدي الملك الجليل ، فطارت القلوب ، لإشفاقها من سالف الذنوب ، وهتكت عنكم الحجب والأستار ، وظهرت منكم العيوب والأسرار ، هنالك تجزى كل نفس ما كسبت . إن الله عز وجل يقول : ' ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسنى ' ، وقال تعالى : ' ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا ' . جعلنا الله وإياكم عاملين بكتابه ، متبعين لأوليائه ، حتى يحلنا وإياكم دار المقامة من فضله ، إنه حميد مجيد .(@)(@@) ملحق لهذا الفصل(@)(@@) خطبة قطري بن الفجاءة وسترد في كلام البلغاء في باب الكتابة . وقال بعضهم : يا أيها الناس ، اعملوا على مهل ، وكونوا من الله على وجل ، ولا تغتروا بالأمل ونسيان الأجل ، ولا تركنوا إلى الدنيا فإنها غدارة خداعة ، قد تزخرفت لكم بغرورها ، وفتنتكم بأمانيها ، وتزينت لخطابها ، فأصبحت كالعروس المجلوة ، العيون إليها ناظرة ، والقلوب عليها عاكفة ، والنفوس لها عاشقة . فكم من عاشق لها قتلت ، ومطمئن إليها خذلت . فانظروا إليها بعين الحقيقة فإنها دار كثرت بوائقها ، وذمها خالقها ، جديدها يبلى ، وملكها يفنى ، وعزيزها يذل ، وكثيرها يقل ، PageV05P249 وحيها يموت ، وخيرها يفوت . فاستيقظوا من غفلتكم ، وانتبهوا من رقدتكم قبل أن يقال : فلان عليل ، أو مدنف ثقيل ، فهل على الدواء من دليل ، أو على الطبيب من سبيل ، فيدعى لك الأطباء ، ولا يرجى لك الشفاء ، ثم يقال : فلان أوصى ، ولماله أحصى ، ثم يقال : قد ثقل لسانه فما يكلم إخوانه ، ولا يعرف جيرانه ، وعرق عند ذلك جبينك ، وتتابع أنينك ، وثبت يقينك ، وطمحت جفونك ، وصدقت ظنونك ، وتلجلج لسانك ، وبكى إخوانك ، وقيل لك : هذا ابنك فلان ، وهذا أخوك فلان ، ومنعت الكلام فلا تنطق ، ثم حل بك القضاء ، وانتزعت نفسك من الأعضاء ، ثم عرج بها إلى السماء ، فاجتمع عند ذلك إخوانك ، وأحضرت أكفانك ، فغسلوك وكفنوك ، فانقطع عوادك ، واستراح حسادك ، وانصرف أهلك إلى مالك ، وبقيت مرتهنا بأعمالك .(@)(@@) وقال بعض الحكماء : الأيام سهام ، والناس أغراض ، والدهر 
ms1119	 يرميك كل يوم بسهامه ، ويتخرمك بلياليه وأيامه ، حتى يستغرق جميع أجزائك ، فكم بقاء سلامتك مع وقوع الأيام بك ، وسرعة الليالي في بدنك ! لو كشفت لك عما أحدثت الأيام فيك من النقص لاستوحشت من كل يوم يأتي عليك ، واستثقلت ممر الساعات بك ، ولكن تدبير الله فوق تدبير الاعتبار ، وبالسلو عن غوائل الدنيا وجد طعم لذاتها ، وإنها لأمر من العلقم إذا عجمها الحكيم ، وقد أعيت الواصف لعيوبها بظاهر أفعالها ، وما تأتي به من العجائب أكثر مما يحيط به الواعظ . أللهم أرشدنا للصواب .(@)(@@) وخطب عمر بن عبد العزيز رحمه الله فقال : أيها الناس ، إنكم خلقتم لأمر إن كنتم تصدقون به فإنكم حمقى ، وإن كنتم تكذبون به إنكم لهلكى ، إنما خلقتم للأبد ، ولكنكم من دار إلى دار تنقلون . عباد الله ، إنكم في دار لكم فيها من طعامكم غصص ، ومن شرابكم شرق ، لا تصفو نعمة تسرون بها إلا بفراق أخرى تكرهون فراقها ، فاعملوا لما أنتم صائرون إليه خالدون فيه . ثم غلبه البكاء ونزل . PageV05P250(@)(@@)(@)(@@) | ذكر بيان الزهد وأقسامه وأحكامه(@)(@@) فأما درجاته فقد قال الغزالي رحمه الله : إنها تتفاوت بحسب تفاوت قوته على ثلاث درجات : الأولى وهي السفلى منها : أن يزهد في الدنيا وهو لها مشته ، وقلبه إليها مائل ، ونفسه إليها ملتفتة ولكنه يجاهدها ويكفها ، وهذا يسمى التزهد ، وهو مبدأ الزهد في حق من يصل إلى درجة الزهد بالكسب والاجتهاد . والمتزهد يذيب أولا نفسه ثم كسبه ، والزاهد يذيب أولا كسبه ثم يذيب نفسه في الطاعة لا في الصبر على ما فارقه . والمتزهد على خطر ، فإنه ربما تغلبه نفسه وتجذبه شهوته فيعود إلى الدنيا وإلى الاستراحة بها في قليل أو كثير .(@)(@@) الثانية : الذي يترك الدنيا طوعا لاستحقاره إياها بالإضافة إلى ما طمع فيه كالذي يترك درهما لأجل درهمين فإنه لا يشق عليه ذلك وإن كان يحتاج إلى انتظار قليل . ولكن هذا الزاهد يرى لا محالة زهده ويلتفت إليه ، كما يرى البائع المبيع ويلتفت إليه ، فيكاد يكون معجبا بنفسه وزهده ، ويظن بنفسه أنه ترك شيئا له قدر لما هو 
ms1120	 أعظم قدرا منه ، وهذا أيضا نقصان .(@)(@@) الثالثة وهي العليا : أن يزهد طوعا ويزهد في زهده فلا يرى زهده ، إذا لا يرى أنه ترك شيئا إذ عرف أن الدنيا لاشيء ، فيكون كمن ترك خزفة وأخذ جوهرة فلا يرى ذلك معاوضة ولا يرى نفسه تاركا شيئا . والدنيا بالإضافة إلى الله ونعيم الآخرة أخس من خزفة بالإضافة إلى جوهرة ، فهذا هو الكمال في الزهد ، وسهبه كمال المعرفة . وأما أقسامه فمنها ما هو مضاف إلى المرغوب فيه والمرغوب عنه ، فأما المرغوب فيه فهو على ثلاث درجات : الأولى هي السفلى : أن يكون المرغوب فيه النجاة من النار ومن سائر الآلام كعذاب القبر ومناقشة الحساب وخطر الصراط وسائر ما بين العبد من الأهوال كما وردت به الأخبار . وفي الخبر : ' إن الرجل ليوقف في الحساب حتى لو وردت مائة بعير عطاشا على عرقه لصدرت رواء ' ، فهذا زهد الخائفين وكأنهم رضوا بالعدم لو أعدموا فإن الخلاص من الألم يحصل بمجرد العدم . PageV05P251(@)(@@) الدرجة الثانية : أن يزهد رغبة في ثواب الله ونعمه واللذات الموعودة في جنته من الحور والقصور وغيره ، وهذا زهد الراجين ، فإن هؤلاء ما تركوا الدنيا قناعة بالعدم والخلاص من الألم بل طمعوا في وجود دائم ونعيم سرمد لا آخر له .(@)(@@) الدرجة الثالثة وهي العليا : ألا يكون له رغبة إلا في الله وفي لقائه ، فلا يلتفت قلبه إلى الآلام ليقصد الخلاص منها ، ولا إلى اللذات ليقصد نيلها والظفر بها ، بل هو مستغرق الهم بالله تعالى ، وهو الموحد الحقيقي الذي لا يطلب غير الله تعالى ، لأن من طلب غير الله فقد عبده ، وكل مطلوب معبود ، وكل طالب عبد بالإضافة إلى مطلبه ، وطلب غير الله فمن الشرك الخفي ، وهذا زهد المحبين وهم العارفون ، لأنه لا يحب الله تعالى خاصة إلا من عرفه ، وكما أن من عرف الدينار والدرهم وعلم أنه لا يقدر على الجمع بينهما لم يحب إلا الدينار ، فلذلك من عرف الله تعالى وعرف للذة النظر إلى وجهه الكريم ، وعرف أن الجمع بين تلك اللذة وبين لذة التنعم بالحور 