ms741	 ، قال : ويل للشعر من رواة السوء . قالوا : أوص يرحمك الله يا حطيء . قال : من الذي يقول : من الطويل إذا أنبض الرامون عنها ترنمت . . . ترنم ثكلى أوجعتها الجنائز قالوا : الشماخ . قال : أبلغوا غطفان أنه أشعر العرب . قالوا : ويحك أهذه وصية ؟ ! أوص بما ينفعك . قال : ابلغوا أهل ضابئ أنه شاعر حيث يقول : من الطويل لكل جديد لذة غير أنني . . . وجدت جديد الموت غير لذيذ قالوا : اتق الله ودع عنك هذا . أوص بما ينفعك . قال : أبلغوا أهل امرئ القيس أنه أشعر العرب حيث يقول : من الطويل فيا لك من ليل كأن نجومه . . . بكل مغار الفتل شدت بيذبل قالوا اتق الله ودع عنك هذا . قال : أبلغوا الأنصار أن صاحبهم أشعر العرب حيث يقول : من الكامل يغشون حتى ما تهر كلابهم . . . لا يسألون عن السواد المقبل PageV03P369 قالوا : إن هذا لا يغني عنك من الله شيئا فقل غير ما أنت فيه ، فقال : من الرجز الشعر صعب وطويل سلمه . . . إذا ارتقى فيه الذي لا يعلمه زلت به إلى الحضيض قدمه . . . يريد أن يعربه فيعجمه قالوا : هذا مثل الذي كنت فيه . فقال : من الرجز قد كنت أحيانا شديد المعتمد . . . وكنت ذا خصم على الناس ألد فوردت نفسي وما كادت ترد قالوا : يا أبا مليكة ، الك حاجة ؟ قال : لا والله ، ولكن أجزع للمديح الجيد يمدح به من ليس له أهلا . قالوا : فمن أشعر الناس ؟ فأومى بيده إلى فيه وقال : هذا الجحير إذا طمع في خير . واستعبر باكيا فقالوا له : قل لا إله إلا الله ، فقال : من الرجز قالت وفيها حيدة وذعر . . . عوذ بربي منكم وحجر فقيل له : ما تقول في عبيدك وإمائك ؟ قال : هم عبيد قن ما عاقب الليل النهار . قالوا : فأوص للفقراء بشيء . قال : أوصيهم بالإلحاح في المسألة فإنها تجارة لا تبور ، واست المسؤول أضيق . قالوا : فما تقول في مالك ؟ قال : للأنثى من ولدي مثل حظ الذكرين . قالوا : ليس هكذا قضى الله ، قال : لكني هكذا قضيت . قالوا : فما توصي لليتامى ؟ قال : كلوا أموالهم ونيكوا أمهاتهم . قالوا : فهل شيء 
ms742	 تعهد به غير هذا ؟ قال : نعم ، تحملوني على أتان وتتركوني راكبها حتى أموت ، فإن الكريم لا يموت على فراشه ، والأتان مركب لم يمت عليه كريم قط . فجعلوه على أتان وجعلوا يذهبون به ويجيئون عليها حتى مات وهو يقول : من الرجز PageV03P370 لا أحد الأم من حطية . . . هجا بنيه وهجا المريه من لؤمه مات على فريه خطب الحجاج لما أراد الحج فقال : أيها الناس ، إني أريد الحج ، وقد استخلفت عليكم ابني هذا ، وأوصيته بخلاف وصية النبي صلى الله عليه وسلم في الأنصار ، فإنه أمر أن يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم . ألا وإني قد أوصيته أن لا يقبل من محسنكم ولا يتجاوز عن مسيئكم ألا وإنكم ستقولون بعدي : لا أحسن الله له الصحابة ، ألا وإني معجل لكم الجواب : لا أحسن الله عليكم الخلافة . كتب أبو العيناء إلى صديق له تولى ناحية : أما بعد فأني لا أعظك موعظة الله تعالى لأنك غني عنها ولأنك أعلم مني بها ، ولا أرغبك في الاخرة لمعرفتي بزهدك فيها ، ولكني أقول كما قال الشاعر وهي أبيات لأبي الأسود الدؤلي يقولها لحارثة بن بدر لما ولي رامهرمز : من الطويل أحار بن بدر قد وليت ولاية . . . فكن جرذا فيها تخون وتسرق وكاثر تميما بالغنى إن في الغنى . . . لسانا به المرء الهيوبة ينطق واعلم أن الخيانة فطنة ، والأمانة خرق ، والجمع كيس ، والمنع صرامة ، PageV03P371 وليست كل يوم ولاية . فاذكر أيام العطلة ، ولا تحقرن صغيرا ، فمن الذود إلى الذود إبل ، والولاية رقدة فتنبه قبل أن تنبه : من الرمل المجزوء وأخو السلطان أعمى . . . عن قليل سوف يبصر وما هذه الوصية التي أوصى بها يعقوب بنيه ، ولكني رأيت الحزم أخذ العاجل وترك الآجل . احتضر بعض المجان فقالت له زوجته : أوص ، قال : وتقبلين مني ؟ قالت : نعم . قال : إذا أنا مت فادفني معي زنبيل الدقيق ودبة البزر حتى تلحقهما ضغطة القبر فانهما أكلا كبدي في الدنيا . بلغ أبا الأغر أن أصحابه بالبادية قد وقعبينهم شر ، فأرسل ابنه الأغر وقال : يا بني ، كن يدا لأصحابك على من قاتلهم 
ms743	 ، وإياك والسيف فإنه ظل الموت ، واتق الرمح فإنه رشاء المنية ، ولا تقرب السهام فإنها رسل لا تؤامر مرسلها . قال : فبماذا أقاتل ؟ قال : بما قال الشاعر : من الطويل . جلاميد أملاء الأكف كأنها . . . رؤوس رجال حلقت في المواسم أوصت أعرابية ابنتها عند إهدائها فقالت : اقعلي زج رمحه ، فإن أقر فاقلعي سنانه ، فإن أقر فاكسري العظام بسيفه ، فغ ، أقر فاقطعي اللحم على ترسه ، فإن أقر فضعي الإكاف على ظهره فإنه حمار . ومما ينسب إلى تميم بن مر أنه وصى بنيه فقال : يا بني عليكم بلا فإنها ترفع اللحيين ، وإياكم ونعم فإنها ترخي اللحيين ، وعليكم بالمسألة فإن است المسؤول أضيق ، ولا تحقروا اليسير أن تأخذوه فإن اليسير إلى اليسير PageV03P372 كثير ، واستعيروا ولا تعيروا ، وأظهروا للناس الحاجة لكي لا تسألوا فتمنعوا فتكون أستاهكم في الضيقة . وإن وعدتم الناس شيئا فاكذبوهم وامطلوهم ، فإن الذي يصدق في الوعد وأن مطل ، وهو مقل ، يكون حريا بالنجح في الموعد إذا أمكنته المقدرة . وابدأوا الناس بالشر يردد عنكم الشر ، وإياكم والوهن فيجترأ عليكم . ولا تشتطوا في مهور النساء فإن ذلك آكد لأياماكم ، جمع الله أمركم . أوصى وكيع بن حسان بن سود فقال : يا بني ، إن أبي والله ما ورثني إلا درعا سحقا ورمحا خطلا ، وما ورثني دينارا ولا درهما . وقد جمعت لكم هذا المال الذي ترون من حله وحرامه ؛ فإياكم إذا أنا مت أن تأتيكم هذه الباعة من أهل لأسواق فيقولون : لنا على أبيكم دين . يا بني ، إن كان الله تعالى يريد أن يغفر لي فوالله ما ديني في ذنوبي إلا كشعره بيضاء في ثور أسود ، وإن كان لا يريد أن يغفر لي ، فوالله ما ديني في ذنوبي إلا كشعرة بيضاء في ثور أسود ، وإن كان لا يريد أن يغفر لي ، فوالله ما ديني في تلك الذنوب إلا كحصاة رمي بها في بحر . شدوا أيديكم على مالكم واحفظوه ولا تقضوا عني شيئا . ثم مات . وروي أن أبا النجم العجلي أنشد هشاما : والشمس قد صارت كعين الأحول لما ذهب به الروي 
ms744	 عن الفكر في عين هشام فأغضبه فأمر به فطرد ، فأمل أبو النجم رجعته ، فكان يأوي إلى المسجد . فأرق هشام ذات ليلة فقال لحاجبه : لبغني رجلا عربيا فصيحا يحادثني وينشدني ، فطلب له ما طلب فوقف على أبي النجم فأتى به ، فلما دخل عليه قال : أين تكون منذ أقصيناك ؟ قال : بحيث ألفتني رسلك . قال : فمن كان أبا مثواك ؟ قال : رجلين : كلبيا وتغلبيا أتغدى عند PageV03P373 أحدهما وأتعشى عند الآخر . فقال له : ما لك من الولد ؟ قال : ابنتان . فقال : أزوجتهما ؟ قال : لا ، زوجت إحداهما . قال : فبم أوصيتها . قال : قلت لها ليلة أهديتها : من الرجز سبي الحماة وابهتيعليها . . . وإن نأت فازدلفي إليها ثم اقرعي بالود مرفقيها . . . وركبتيها واقرعي كعبيها وجددي الحلف بهعليها . . . لا تخبري الدهر بذاك ابنيها قال : أفأوصيتها بغير هذا ؟ نعم ، قلت : من الرجز وصيت من برة قلبا حرا . . . بالكلب خيرا والحماة شرا لا تسأمي نهكا لها وضرا . . . والحي عميهم بشر طرا وإن كسوك ذهبا ودرا . . . حتى يروا حلو الحياة مرا قال هشام : ما هكذا أوصى يعقوب ولده . قال أبو النجم : ولا أنا كيعقوب ، ولا بني كولده . قال : فما حال الأخرى ؟ قال قد درجت بين بيوت الحي ونفعتنا في الرسالة والحاجة . قال : فما قلت فيها ؟ قال : قلت من الرجز كأن ظلامة أخت شيبان . . . يتيمة والداها حيان الرأس قمل كله وصئبان . . . وليس في الرجلين إلا خيطان فهي التي بذعر منها الشيطان قال : فقال هشام : يا غلام ما فعلت الدنانير المختومة التي أمرتك بقبضها ؟ PageV03P374 قال : هي عندي ، وزنها خمسمائة . قال : فادفعها إلى أبي النجم ليجعلها في رجل ظلامة مكان الخيطين . وزيد في رواية أخرى : من الرجز أوصيك يا بنتي فإني ذاهب . . . أوصيك أن يحمدك الأقارب والجار والضيف الكريم الساغب . . . لا يرجع المسكين وهو خائب ولا تني أظفارك السلاهب . . . لهنفي وجه الحماة كاتب والزوج إن الزوج بئس الصاحب قال لبطة بن الفرزدق : لما احتضر أبي قال : ابغني كتابا أكتب فهي وصيتي ، فأتيته فكتب وصيته : من الوافر أروني من يقوم لكم مقامي . . . إذا ما الأمر جل عن الخطاب 
ms745	 إلى من ترجعون إذا حثوتم . . . بأيديكم علي من التراب فقالت مولاة قد كان أوصى لها بوصية : إلى الله عز وجل . فقال : يا لبطة ، امحها من الوصية . مرض أبو دهمان مرضا أشفى منه على الموت وأملي وصيته على كاتبه ، وأوصى فيها بعتق غلام كان واقفا . فلما فرغ الغلام بالرقعة فأتربها ، ونظر إليه أبو دهمان فقال : أتربها يا ابن الزانية حتى تكون أنجح للحاجة . لا شفاني الله إن أنجحت . وأمر به فأخرج من وقته وبيع . PageV03P375 أوصى بدوي ابنه فقال : يا بني ، كن سبعا خالسا ، أو ذئبا خانسا ، أو كلبا حارسا ، ولا تكن إنسانا ناقصا . من كلام أبي الفضل أحمد بن الحسين الهمذاني والمعروف بالبديع في ما أنشأه من المقامات : يا بني ، إنا وإن وثقت بمتانة عقلك ، وطهارة أصلك ، فإني شفيق ، والشفيق يسيء الظن . ولست آمن عليك النفس وسلطانها ، والشهوة وشيطانها ، فاستعن عليها نهارك بالصوم ، وليلك بترك النوم ، إنه لبوس ظهارته الجوع وبطانته الهجوع ، ما لبسها أسد إلا لانت سورته ، أفهمتها يا ابن الخبيثة ؟ وكما أخشى عليك ذاك فما آمن عليك لصين : أحدهما القرم والآخر الكرم . فإياك وإياهما . إن الكرم أسرع في المال من السوس ، وأن القرم أشأم من البسوس . ودعني من قولهم إن الله كريم . إنها خدعة الصبي عن اللبن . بلى إن الله لكريم ، ولكن كرم الله تعالى يزيدنا ولا ينقصه ، وينفعنا ولا يضره ، ومن كانت هذه حاله فلتكرم خصاله . فأما كرم لا يزيدك حتى ينقصني ، ولا يريشك حتى يبريني ، فخذلان ، ولا أقول عبقري ، ولكن أقول بقري . أفهمتها يا ابن المشومة ؟ إنما يخرج للتجارة ، لينبط الماء من الحجارة ، وبين الأكلة PageV03P376 والأكلة ريح البحر بيد أن لا خطر ، والصين ، غير أن لا سفر . أفتتركه وهو معرض ، ثم تتركه وهو معوز ؟ أفهمتها لا أم لك ! ! إنه المال عافاك الله ، فلا تنفقن إلا م الريح ، وعليك بالخبز والملح ، ولك في البصب والخل رخصة ، ما لم تدمنهما ولم تجمع بينهما ؛ واللحم لحمك وما أراك تأكله ، والحلواء طعام من لا يبالي على أي جنبيه وقع ، والوجبات عيش 
ms746	 الصالحين . والأكل على الجوع واقية الفوت ، وعلى الشبع داعية المون . ثم كن مع الناس كلاعب الشطرنج ، خذ كل ما معهم واحفظ كل ما معك . يا بني قد أسمعت وأبلغت ، فإن قبلت فالله حسبك ، وإن أبيت فالله خصمك . كتب علي بن نصر الكاتب عل بعض الطفيليين عهدا يوصي فيه بالنهم والأكل : هذا كتاب من فلان في صحة من فهمه ، وسقم من جسمه ، وضعف من عزمه ، وأسف على هضمه ، واستكلاب من شهوته ، وانتكاس من علته ، عند آخر ساعة من ساعات دنياه ، وأول وقت من أوقات أخراه ، ومن النصحية والصدق ، والفيئة من الباطل إلى الحق إلى جماعة الأكلة المتصوفين ، وذوي النهم المتطفلين ، وأولي الطواحين الدائرة ، والشهوات الثائرة ، والأشداق الفسيحة ، والمبالع الصحيحة : سلام عليكم ، فإني أحمد الله إليكم الذي لا غله إلا هو ، خالق الأنياب الحداد ، والأضراس الشداد ، والله الواسعة ، والحلاقم PageV03P377 البالعة ، وأسأله الصلاة على رسوله المبعوث بالإسلام ، والآمر بإفشاء السلام ، وصلات الأرحام ، وبذل الطعام ، صلى الله عليه وعلى آله وشرف وكرم . أما بعد : فإني رأيت أهل هذه الصناعة قد قلوا ، ومحصوا حتى ذلوا ، فلم يبق لهم ذكر إلا خمل ، ولا نجم إلا أفل ، ولا علم إلا فقد ، ولا نهم إلا أتخم واستشهد ، فصار لا يوجد منهم في البلد العظيم ، والإقليم بعد الإقليم ، أحد مقيم بحقوقها ، ومستقل بأعباء علومها ، ويعرف ما يعترضها من العلل ، ويخبر ما فيها من المكر والحيل ، وكيف التوصل إلى الولائم المشهودة ، والهجوم على الموائد المنصوبة . وإنما قصار الواحد منهم أن يأنس ببعض كرماء دهرنا بواسطة الاتفاق ، وحسبك ضيق المذاق والأخلاق ، فيحضر طبقه إما مستأذنا في الوصول ، أو متسببا في الحصول . فإذا جلس شمر عن ساعده تنظفا ، ورفع أذيال ثوبه تظرفا ، وأظهر أن الطعام بأنملته ، لا يلتصق بحافة من حافات شفته ، مقتصرا من آلة حرفته وأداة صناعته على تجريد اللحم ، وتجويد اللقم ، حتى إذا أكل المختار الطيب ، وتناول المقدار المستقرب ، زعم الانتهاء ، وادعى الشبع والاكتفاء ، وجعل ما يستمده من بعد على وجه التملح والتعجيب ، وطريق التنادر والتقريب . وعساه لا يبلغ في 
ms747	 الاستزادة والاكثار ، فأقصى مدى تلك السادة الأبرار . وهذا أيدكم الله الذي أبطل صناعتكم وعفى آثارها ، وأفسد نظامها وأطفأ أنوارها . فصار الناشئ فيها غير عارف بقوانينها ، ولا واجد بصيرا بأفانينها ، فهو يخبط العشواء منقبضا تارة ومنبسطا ، ويخلط ما جاء صوابا مرة وغلطا ، لا يعرف فضل المستكره على المختار ، ولا ميزة الهاجم على PageV03P378 المستزار ، ولا يعلم أن المغافضة والمغالبة ، والمجاحشة والمواثبة ، مذاهب الأشياخ القدماء ، وعادات أهل الصنعة الألباء ، إلى غير ذلك من شرائط هذا العمل الجليل ، وسنن كل وقاح أكيل . ونحن ننطق في كتابنا هذا إليكم بلسان الشره المليم ، ونستمد لكم التوفيق من شيطان المعدة الرجيم . فأول ما أفهمكم إياه ، وأنفعكم معناه ، معاشر الإخوان ، ورفقاء المائدة والخوان ، أن تعلموا أن من صفق وجهه رق عيشه ، ومن سعت قدمه طاب مطعمه ، ومن أساء أدبه بلغ أربه ، ومن قل حياؤه ساعدته أهواؤه . وهذه وصية نبذت إليكم حكمها ، وفرضت عليكم تعلمها . وأن تديموا دخول الحمام ، في صبيحة كل يوم من الأيام ، فتمزخوا المعدة ، وتطلبوا التقلب والتمدد ، ففي ذلك راحة من كد السهر ، وحدر لبقايا الطعام المعتكر . وتعقبوه بتناول الجوارشنات ، والسفوفات الفاتقة للشهوات ، ثم تطرحوا أفكاركم يمنة ويسرة ، وعيونكم خفية وجهرة ، فتوكدوا الوصاة سفينة ولا موضعا موسوما بكراء الحمير ، ولا صقعا معروفا بالخانات والمواخير ، إلا اخترقتموه مساء وصباحا ، وطرحتموه غدوة ورواحا . وتتبعوا ولائم الإعذار ، ودور الوارث والقمار ، وحمالي الفرض ، وشواني الربض ، وحلق الممخرقين ، ومقامات المثاقفين ، ومظان مناطح الكباش ، ومواطن التنازق والهراش ، وتسترشدوا قوام المشاهد ، وصالحي المساجد ، وعجائز العكاكيز ، وروائح الدهاليز . ولا يجوز أن يخفى عليكم حينئذ خافية ، ولاتستر دونكم عورة دانية ولا قاصية ، فإذا عادوا بالنبأ الواضح ، وفازوا بالخبر الصالح ، PageV03P379 استخرتم الله عز وجل مفكرين في بعد الطريق أو قربها ، فإنها إن دنت أدنت البغية ، وإن نأت هيجت الشهوة ، وأن لا تخففوا الأكل مما حضر ، طمعا في ما يأتي ينتظر ، وإن كنتم له محققين ، ومن ووده على يقين ، فللطعام اغتنامات ، وللتأخير آفات ، وربما أفسد الطباخ ما تراعون ، وطرقت صاحب المنزل نائبة في عرض ما تأكلون ، وأخطأتم 
ms748	 في الحساب ، وحصلتم على تجويع الارتقاب . وهذا سفة في العقل ، وركوب غرر في فوت الأكل . وأن تتخيروا من المواضع أفسحها ، ومن المجالس أفيحها ، لتكون معدكم مطمئنة هادية ، وأيديكم ذاهبة جائية ، فلا يتعذر عليكم ، تناول ما قرب من الأطعمة إليكم . وإن كان لأحدكم قريب ، وولد أو نسيب ، قرب منه أو بعد ، فلا يتنغص له ، ويتمنى أن يشاركه في ما أكله ، فإن ذلك مشغلة عن الاستكثار ، ومقطعة عن الاحتكار ، ودلالة على وهي العزم وضعفه ، وإظهار لقلة الرأي وسخفه ، بل يستجد لذاكره أكلة مفردة ، ويستأنف من جراه شهوة مجددة ، فإن ذلك أدخل في باب التطفيل ، وأولى بذوي الرأي الأصيل . وأن تجعلوا السكباج مفتاح الفم ، وتعظموها تعظيم الأب والأم ، فإنها القدر المحبوبة ، والشهوة المطلوبة ، والعلق الصبور ، واللون الذي لا يبور . وأن تبالغوا في الإمعان ، عند حضور لفرصة والإمكان ، في أفخاذ الفراريج ولصقيها ، وصدور الدراريج بعد تعليقها ، فإنها المنظر الأنيق لذي عين ، واللذة القصوى لصاحب ماضغين . وأن تعتمدوا أكل الهرائس ، عاريات من الملابس ، خاليات من الجزمازج والجرادق ، منقولات بالأصابع والملاعق ، فإن فيها معنى الخبز ، من لباب البر والأرز ، ولا فائدة في هذا التكرار ، العائد بالتملي والاستضرار . PageV03P380 واستوصوا بالصاعديات خيرا ، وغلائها المصبوغة حمرا ، فأكبوا على فروجها وعصفورها ، واستكثروا من كبابها ومضفورها ، وواظبوا على قرنائها وأخواتها ، وبنات عمها وعماتها ، من الاسفيذباجات والنرجسيات والمحرقات . فكلوا أكل الأيامى فقدوا الصاحب ، واليتامى عدموا الكسب ، وواصلوا المضاير إذا بدت إلية الحمل ، واستدارت هامة البصل ، فإنها طعام السلف الماضين ، وأهل السنة المتزهدين ، وبها باع الناس قديما صلاتهم وصيامهم ، ولها فارقوا خليفتهم وإمامهم ، ومن أجلها دفعوا عن المحال وذبوا ، وأجابوا داعي الضلال ولبوا . وكونوا لذوات المرق إخوانا ، فإن لها أنواعا من الطعوم وألوانا ، وفضلا على غيرها ورجحانا ، فثردها قوام الظرف وكماله ، وسنان العرف وجماله ، وهي عزاء الصدور ، ودواء المخمور . ولا تهملوا الحرص على لحمها المجزع ، من البشمازج والأضلع . ولفوا لقلاياها لفا ، واستفوا لحمها سفا ، استراحة من ناشفها إلى ممرقها ، ومراوحة من محمصها إلى محرقها ، فإنها قراضة الإبريز ، وطراز المأكل الوجيز . ولا تحقروا الانتفاع 
ms749	 بالأصباغ فنعم ظهير الأكل ومعينه ، ونصيح المستكثر وأمينه . وبادروا الحلواء ساعة طلوعها في جاماتها ، كالبدور في هالاتها ، غير محفلين بما يقطر من أدهانها على العنافق ، ويجري من مرقها على المرافق . فكل ذلك هين في جنب الظفر بمنية النفس ، وبلغ شهوة الضرس ، ولا تستكثروا من الأنبذة فإنها تضعف الشهوة ، ولذلك سميت الخمرة قهوة ، ومن أصغر تأثيرها التملي المانع ، والخمار القاطع . وعليكم منها بما يعين المعدة على غذائها ، ويكون سببا لسرعة نقائها . ولا تصغوا إلى عاذل مقبح ، ولائم متنصح ، فما ذاك إلا حسد على ما أنالكم الله من فضله : القدرة على كشف PageV03P381 أغراضكم ، ولا تستقلوا في نيل إرادتكم بكل كلح الحجاب ، أو ردة البواب ، ولا تستبعدوا فتح الباب وإن أبهمت أعلاقه ، وتسلق بنيان وإن أحكم وثاقة ، فطال ما خاصمت وخوصمت ، وزاحمت وزوحمت ، وصادمت وصودمت ، ولا كمت ولو كمت ، فما ترى بي أثرا ، إلا أنبأتك عنه خبرا ، حتى صلع رأسي فما ينبت شعرة ، وعمشت عيني فما تدرك نظرة ، وكسر فكي فما آكل إلا استراطا ، واسترخى جانبي فما أتمالك ضراطا ، وكل هذا قد يستهسل ، في بلوغ لذة المأكل . وبه أوصيكم جماعة الأوداء والأخوان ، وبحفظ ما رويته لكم عن المشاهدة والعيان ، والله خليفتي على فكوككم القوية ، ومعدكم النارية . وكتب يوم عيد النحر ساعة تزويع لحم الأضحيات ، ووقت إدراك الهرائس والوديات ، وهو حسبي ونعم الوكيل . مساور الوراق يقول لابنه يوصيه : من الكامل شمر قميصك واستعد لقائل . . . واحكك جبينك للشهود بثوم واجعل صحابك كل حبر ناسك . . . حسن التعهد للصلاة صؤوم وعليك بالغنوي فاجلس عنده . . . حتى تصيب وديعة ليتيم إسحاق الخاركي : من الطويل PageV03P382 ولا تبق في وقت السلامة ساعة . . . تفوتك لم تسعد بها وتمتع فأنك لاق كلما شئت ليلةويوما يغصان العيون بأدمع تم باب الوصايا والعهود بحمد الله وعونه وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما . PageV03P383 فارغة PageV03P384(@)(@@) | الباب السادس عشر في الفخر والمفاخرة(@)(@@) PageV03P385 فارغة PageV03P386 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الماجد القهار ، العزيز الجبار ، الذي يفتخر بطاعته ذوو الفخار ، ويشرف بعبوديته أولو الأخطار . تعنو له الملوك 
ms750	 صاغرة ، إذا اختالت عند غيره فاخرة ، وتذل لعمزته مسكينة محتقرة ، إذا عدت على من سواه باذخة مستكبرة . أحمده معترفا بأياديه شاكرا ، وأعبده خاضعا لعظمته صاغرا ، وأسأله الصلاة على رسوله المصطفى المختار ، مقتدى العالم ، وسيد ولد آدم ، خلع مع ذلك رداء الكبر ، وقال حيث أنبأ عن محله ولا فخر صلى الله عليه وعلى آله وعترته المؤمنين ، وعلى من تلاهم بمصاحبته ومتابعته إلى يوم الدين . PageV03P387(@)(@@) | الباب السادس عشر في الفخر والمفاخرة(@)(@@) إلى الرسول صلى الله عليه وسلم منتهى الفخار ، يدلنا على ذلك قوله تعالى ' وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون ' ' الأنبياء : 34 ' فبين أنه الغاية ولم يخلد ، فكيف يخلد غيره . ومن شواهد المفاخرة قوله تعالى : ' أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا . لا يستوون ' ' السجدة : 18 ' نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام وعقبة بن أبي معيط وكانا تفاخرا . وقوله تعالى : ' أفمن يلقى في النار خير أمن يأتي آمنا يوم القيامة ' ' فضلت : 40 ' في أبي جهل وعمار بن ياسر . والنسب إليه أشرف الأنساب ، كما قال أبو الحسن الرضي : من الخفيف وإذا الناس أدركوا غاية الفخ . . . ر شآهم من قال جدي الرسول وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم : أنا سيد ولد آدم ولا فخر . وقد نفى الله عز وجل الفخر بالأنساب بقوله : ' إن أكرمكم عند الله أتقاكم ' الحجرات : 13 ' فالفخر في دار الإسلام بالتقوى . PageV03P388 وقال صلى الله عليه وسلم : الناس لآدم وحواء كطف الصاع لن تملؤه . إن الله لا يسأل عن أحسابكم ولا يسأل إلا عن أعمالكم . إن أكرمكم عند الله أتقاكم . وقال صلى الله عليه وسلم : إن نبيكم واحد ، وإن أباكم واحد ، وإنه لا فضل للأسود على الأحمر ولا عربي على عجمي إلا بالتقوى . هل بلغت . وروى أبو هريرة عنه صلى الله عليه وسلم قال : أن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء . الناس بنو آدم ، وآدم من تراب ، مؤمن تقي ، وفاجر شقي . ولينتهين أقوام يفخرون برجالهم ، إنما هم فحم من فحم جهنم . أو ليكون أهون على الله من الجعلان 
ms751	 التي تدفع النتن بأنفها . وقد قال الله عز وجل : ' يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح ' هود : 46 ' . وقال صلى الله عليه وسلم : إيتوني بأعمالكم ولا تأتوني بأنسابكم . وقال عمر رضي الله عنه : الكرم التقوى ، والحسب المال . لست بخير من فارسي ولا نبطي إلا بالتقوى . ورأى رجلا يخطر بيده ويقول : أنا ابن بطحاء مكة ، كديها PageV03P389 وكدائها ، فقال له : إن يكن لك دين فلك كرم ، وإن يكن لك عقل فلك مروة ، وإن يكن لكمال فلك شرف ، وإلا فأنت والحمار سواء . وقال علي بن الحسين : لا يفخر أحد على أحد فإنكم عبيد والمولى واحد . وقال العتابي : العجب ضربان : مفترض ومطرح ، فأما المفترض فإن يعظم الرجل نعم الله عليه ، ويفرح بإحسانه إليه ؛ وأما المطرح فعجب الاستطالة الذي نهى الله تعالى عنه . ألا ترى إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقول : أنا سيد ولد آدم ولا فخر ، فجهر بعجب الشكر ، وأسقط استطالة الكبر . وقد قيل لحكيم : ما الشيء الذي لا يحسن أن يقال وإن كان حقا ؟ فقال مدح الرجل نفسه والفخر . وإن نهت عنه الأخبار النبوية وهجنه العقل ، فإن العرب كانت تفتخر بما فيها من البيان طبعا لا تكلفا ، وجبلة لا تعلما ، وتعتد ذلك مقارعة عن الأحساب ، ومنازعة على شرف الأنساب ، وتراه إرهابا للعدو في المنازلة واللقاء ، ونشرا للفضيلة عند الأقران والاكفاء . ولم يكن لهم من يمطق بفضلهم إلا هم ، ولا ينبه على مناقبهم سواهم . وقد كان أعرابي ليم بمدح نفسه فقال : فإلى من أكلها إذن ؟ وكان كعب بن زهير إذا أنشد شعرا قال لنفسه : أحسنت والله وجاوزت الإحسان ، فيقال له : أتحلف على شعرك ؟ فيقول : لأني أبصر به منكم . وكان الكميت إذا قال قصيدة صنع لها خطبة في الثناء عليها ، وكان يقول عند PageV03P390 إنشادها : لله دري أي علم بين جنبي ، وأي لسان بين فكي ؟ وقال الجاحظ : لو لم يصف الطبيب مصالح دوائه للمتعالجين لما كان له طالب ، ولا فيه راغب . ولما أبدع ابن المقفع في رسالته سماها اليتيمة تنزيها لها عن المثل 
ms752	 ؛ ولو لم ينحلها هذا الاسم لكانت كسائر رسائله ، فسكنت من النفوس موضع إرداته من تعظيمها . وسأذكر في هذا الباب ما نطق به البلغاء نظما ونثرا في مفاخرهم ، وما ورد فيها من أخبارهم ، ومن الله تعالى أستمد العصمة ، وإياه أشكر على ما أولى من النعمة . قال أبو بكر الهذلي : سرت مع المنصور وسايرته يوما فعرض لنا رجل على ناقة حمراء ، تذهب في الأرض ، وعليه جبة خز وعمامة عدنية ، وفي يده سوط يكاد يمس به الأرض ، سوي الهيئة ، فلما رآه أمرني بدعوته ، فسألته عن نسبه وبلاده ، وعن باديته وقومه ، وعن ولاة الصدقة ، فأحسن الجواب ، فأعجبه ما رأى منه ، فقال : أندشني ، فأنشده شعرا لأوس بن حجر وغيره من الشعراء من بني عمر بن تميم ، وحدثه حتى أتى على شعر لطريف بن تميم العنبري وهو قوله : من البسيط إن قناتي لنبع لا يؤبسها . . . غمز الثقاف ولا دهن ولا نار متى أجر خائفا تأمن مسارحه . . . وإن أخف آمنا تقلق به الدار إن الأمور إذا أوردتها صدرت . . . إن الأمور لها ورد وإصدار PageV03P391 قال : ويحك ، وما كان طريف فيكم حيث قال هذا الشعر ؟ قال : كان أثقل العرب على عدوه وطأة إذا نهد إليهم بثار ، وأيمنهم نقيية ، وأعساهم قناة على من رام هضمه ، وأقراهم لضيفه ، وأحوطهم من وراء جاره . واجتمعت العرب بعكاظ وكلهم أقر له بهذه الخلال ، غير أن من أراد أن ينقص به قال : والله ما أنت ببعيد النجعة ولا قاصد الرمية ، فدعاه ذلك إلى أن جعل على نفسه ألا يأكل إلا لحم قنص يقتنصه ، ولا ينزع كل عام عن غزوة يبعد فيها أثره . قال : يا أخا بني تميم ، لقد أحسنت إذ وصفت صاحبك ، ولكني أحق ببيته منه ، أنا ذاك الذي وصفت لا هو . تكلم الوفود عند عبد الملك حتى بلغ الكلام إلى خطيب الأزد ، فقام فقبض على قائم سيفه ثم قال : قد علمت العرب أنا حي فعال ولسنا حي مقال ، وأنانأبي الحيف ، ونعمل السيف ، فمن مال قوم السيف أوده ، ومن نطق قمع الحق لدده ؛ ثم جلس 
ms753	 ، فحفظت خطبته دون كلخطبة . وفي رواية : وأنا نجزي بفعلنا عند أحسن قولهم . إن السيوف لتعرف الفنا ، وأن الموت ليستعذب أرواحنا ، وقد علمت الحرب الزبون أنا نقدع جماحها ونحلب صراها . قال الأسعر ابن أبي حمران الجعفي ، وإنما لقب الأسعر لقوله : من الطويل فلا يدعني قومي لسعد بن مالك . . . لئن أنا لم أسعر عليهم وأثقب PageV03P392 واسمه مرثد بن الحارث : من الطويل وكنت إذا خيل لخيل تعرضت . . . أكون لدى الهيجاء أول طاعن وإني لوصال لمن شئت وصله . . . إني لقطاع حبال القرائن وقال الحادرة : من الكامل أسمي ويحك هل سمعت بغدرة . . . رفع اللواء لنا بها في مجمع إنا نعف فلا نريب حليفنا . . . ونكف شح نفوسنا في المطمع ونقي بأيمن مالنا أحسابنا . . . ونجر في الهيجا الرماح وندعي ونخوض غمرة كل يوم كريهة . . . تردي النفوس وغنمها للأشجع ونقيم في دار الحفاظ بيوتنا . . . زمنا ويظعن غيرنا للأمرع اسمي ما يدريك أن رب فتية . . . باكرت لذتهم بادكن مترع بكروا على بسحرة فصبحتهم . . . من عاتق كدم الغزال مشعشع ومعرض تغلي المراجل تحته . . . عجلت طبخته لقوم جوع ولدي أشعث باسط ليمينه . . . قسما لقد أنضجت لم يتورع ومسهدين من الكلال بعثتهم . . . بعد الكلال إلى سواهم ظلع أودى السفار برمها فتخالها . . . هيما مقطعة حبال الأذرع الهيام : داء يأخذ بالإبل شبيه بالحمى من شهوة الماء فتشرب فلا تروى ، فإذا أصابها ذلك فصد لها عرق فيبرد ما بها . PageV03P393 تخد الفيافي بالمحال وكلها . . . يعدو يمنخرق القميص سميدع ومناخ غير تأية عرسته . . . قمن من الحدثان نابي المضجع التأية : التمكث ، يريد أنه مخوف . عرسته ووساد رأسي ساعد . . . خاظي البضيع عروقه لم تدسع تدسع : تمتلئ . وخاظي : مكتنز ، خظا أي كثر . فرفعت عنه وهو احمر قانئ . . . قد بان مني غير أن لم يقطع وقال الشنفري : من الطويل وإني لحلو إن اريدت حلاوتي . . . ومر إذا نفس العزوف أمرت أبي لما آبى سريع مفيئتي . . . إلى كل نفس تنتحي في مسرتي إذا ما أتتني ميتتي لم أبالها . . . ولم تذر خالاتي الدموع وعمتي وقال عبد يغوث بن وقاص الحارثي : من الطويل وقد علمت 
ms754	 عرسي مليكة أنني . . . أنا الليث معدوا عليه وعاديا وقد كنت نحار الجزور ومعمل ال . . . مطي وأمضي حيث لا حي ماضيا وعادية سوم الجراد وزعتها . . . بكفي وقد أنحوا إلي العواليا PageV03P394 كأني لم أركب جوادا ولم أقل . . . لخيلي كري نفسي عن رجاليا ولم أسبأ الزق الروي ولم أقل . . . لأيسار صدق أعظموا ضوء ناريا وقال ذو الأصبع العدواني : من البسيط إني لعمرك ما بابي بذي غلق . . . على الصديق ولا خيري بممنون ولا لساني على الأدنى بمنطق . . . بالمنكرات ولا فتكي بمأمون لا يخرج القسر مني غير مغضبة . . . ولا الين لمن لا يبتغي ليني وقال أبو الطمحان القيني : من الطويل إني من القوم الذين هم هم . . . إذا ما فيهم سيد قام صاحبه نجوم سماء كلما غاب كوكب . . . بدا كوكب تأوي إليه كواكبه أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم . . . دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه وما زال منهم حيث كان مسود . . . تسير المنايا حيث سارت ركائبه وقا لقيس بن رفاعة الأنصاري : من البسيط من يصل ناري بلا ذنب ولا ترة . . . يصل بنار كريم غير غدار PageV03P395 أنا النذير لكم مني مجاهرة . . . كي لا ألام على نهي وإنذار فإن عصيتم مقالي اليوم فاعترفوا . . . أن سوف تلقون خزيا ظاهر العار لتتركن أحاديثا وملعبة . . . لهو الحديث ولهو المدلج الساري من كان في نفسه حوجاء يطلبها . . . عندي فإنيله رهن باصحار أقيم عوجته إن كان ذا عوج . . . كما يقوم قدح النبعة الباري وصاحب الوتر ليس الدهر يدركه . . . عندي وإني لطلاب بأوتار لما قدم معاوية المدينة صعد المنبر فخطب ونال من علي عليه السلام ، فقام الحسن فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن الله تعالى لم يبعث نبيا إلا جعل له عدوا من المجرحين ، فأنا ابن علي وأنت ابن صخر ، وأمك عند وأمي فاطمة ، وجدتك قتيلة ، وجدتي خديجة ، فلعن الله ألأمنا حسبا ، وأخملنا ذكرا ، وأعظمنا كفرا ، وأشدنا نفاقا . فصاح أهل المسجد : آمين آمين . فقطع معاوية خطبته ودخل منزله . روي أن معاوية خرج حاجا قمر بالمدينة فقسم في أهلها أموالا ، ولم يحضر الحسن بن علي عليه 
ms755	 السلام . فلما خرج من المدينة اعتراضه الحسن فقال معاوي : مرحبا برجل تركنا حتى إذا نفد ما عندنا تعرض لنا ليحلنا ، فقال الحسن : ولم ينفد ما عندك وخراج الدنيا يجبى إليك ؟ فقال معاوية : فإني قد أمرت لك بمثل ما قد أمرت به لأهل المدينة ، وأنا ابن هند ، فقال له الحسن : فإني قد رددته عليك وأنا ابن فاطمة عليهما السلام . PageV03P396 نازع بشر بن عبد الله بن عمر بن الخطاب زيد بن علي بن الحسين ، ففخر عليه زيد ، فقال بشر : لا تفخر علي ، فوالله ما رأيت أن لي فضلا على أحد إلا بفضلك علي . تفاخر جرير والفرزدق عند سليمان بن عبد الملك ، فقال الفرزدق : أنا ابن محيي الموتى ، فأنكر سليمان قوله ، فقال : قال الله تعالى ' ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ' ' المائدة : 32 ' وجدي فدى المؤودات فأحياهن . فقال سليمان : إنك مع شعرك لفقيه . وكان صعصعة بن ناجية جد الفرزدق أول من أحيا المؤودات ، وخبره في أخبار العرب يورد . افتخر على شاهفريد أم يزيد بن الوليد نساء لوليد العربيات فقالت : ليس منكم امرأة إلا وفي عشيرتها من يفخر عليها ولا يقر لها بالشرف والفضل ، وليس في الدنيا أعجمية تفخر علي . وكانت من أولاد يزدجرد ، ولذلك يقول يزيد بن الوليد : من الرجز أنا ابن كسرى وأبي لمروان . . . وقيصر جدي وجدي خاقان قال أبو ذرة الهذلي : من الرجز نحن بنو مدركة بن خندف . . . من يطعنوا في عنيه لا يطرف ومن يكونوا عزه يغطرف . . . كأنهم لجة ليل مسدف PageV03P397 وقال أوس بن حجر : من الطويل ومستعجب مما يرى من أناتنا . . . ولو زبنته الحرب لم يترمرم أناة وأحلاما وكان لقاؤنا . . . رهينا بيوم كاسف الشمس مظلم أرى حرب أقوام تدق وحربنا . . . تجل فنعروري بها كل معظم ترى الأرض منا بالفضاء مريضة . . . معضلة منا بجمع عرمرم وإن مقرم منا ذرا حد نابه . . . تخمط فينا ناب آخر مقرم لنا مرجم ننفي به عن بلادنا . . . وكل تميم يرجمون بمرجم رأتني تميم مصحرا فتناذرت . . . مبادهتي أمشي براية معلم فينتهي ذوي الأحلام عنا حلومهم . . . وأرفع صوتي 
ms756	 للنعام المخزم متى تبغ عزي في تميم ومنصبي . . . تجد لي خالا غير مخز ولا عم تجدني من أشرافهم وخيارهم . . . حفيظا على عوراتهم غير مجرم وقال تميم بن أبي بن مقبل : من الطويل مصاليت فكاكون للسبي بعدما . . . يعض على أيدي السبي سلاله وكم من مقام قد شهدت بخطة . . . نشج ونأسو أو كرسم نفاضله وكم من كمي قد شككنا قميصه . . . بأزرق عسال إذا هز عامله وإنا لنحدو الأمر حين حدائه . . . إذا عي بالأمر الفظيم قوابله نعين على معروفه ونمره . . . على شزر حتى تجال جوائله PageV03P398 ألم تر أن الماء يخلف نسله . . . ويأتي عليه حق دهر وباطله وقال الأخطل : من الطويل وإنا لحي الصدق لا غرة بنا . . . ولا مثل من يفري البكيئ المصرما نسير فنحتل المخوف فروعه . . . ونجمع للحرب الخميس العرمرما وإني لحلال بي الحق أتقي . . . إذا نزل الأضياف أن أتجهما إذا لم تذد ألبانها عن لحومها . . . حلبنا لهم منها بأسيافنا دما وقال أيضا : من الطويل لعمري لئن كانت كليب تتابعت . . . على أمر غاويها وضلت حلومها لقد عجموا مني قناة صليبة . . . إذا ضج خوار القناة سؤومها وإني لقوام مقام لم يكن . . . جرير ولا مولى جرير يقومها وقال جرير : من الطويل وإني لعف الفقر مشترك الغنى . . . سريع إذا لم أرض داري انتقاليا جريء الجنان لا أهال من الردى . . . إذا ما جعلت السيف قبض بنانيا وليست لسيفي في العظام بقية . . . وللسيف أشوى وقعة من لسانيا وقال الأقرع بن معاذ القشيري : من البسيط فإن PageV03P399 هلكت وريب الدهر متلفة . . . فلم أكن في الذي أبليتكم ورعا وإن حييت فجلد ذو مواضحة . . . أسقي العدو نقيع السم والسلعا أضل المواصحة تباري المستبقين ثم كثر حتى استعمل في كل اثنين تباريا . ما سد مطلع ضاقت ثنيته . . . إلا وجدت وراء الضيق مطلعا ولا رميت على خصم بقارعة . . . إلا رميت بخصم فر لي جذعا كم من عدو أخي ضغن يجاملني . . . يخفي عداوته إذ لا يرى طمعا حملت منه على عوراء طائشة . . . لم أسر عنها ولم أكثر لها جزعا وكم تودعت من أم تعرض بي 
ms757	 . . . رفهت عنه ولو أتبعته ظلعا وقال الأقرع أيضا : من الطويل يسود كهول الآخرين غلامنا . . . وإن كان فينا مستقيدا مقدعا مستقيدا أي منقادا ، والقدع : الكف عن الشيء ، وأمه قدعة : قليلة الكلام حيية ، والقدع : الخنا والفحش ، وفي الحديث : من قال في الإسلام شعرا مقدعا فلسانه هدر ، والكلمة تحتمل ان تكون ها هنا من هذين الأصلين . ونجعل أحكام العشيرة بد ما . . . تهم قوى أسبابها أن تقطعا أحكام : جمع حكم ، مثل جبل وأجبال ، وتروى : حكام PageV03P400 ويتبع أطراف الأمور خطيبنا . . . إذا قال حتى يبلغ القول أجمعا يعني غاياتها ونهاياتها ، يعني يبلغ أقصى القول . إذا قال منا قائل أنصتت له . . . جماعتنا حتى يقول ونسمعا وما ضم قوم أمرهم في أكفنا . . . فنترك فيه بعد للناس مصنعا وسعنا بمال أو حكمنا حكومة . . . يراها ذوو الألباب والله مقنعا ونصرف ما في الأمر والأمر مقبل . . . فتطلعنا منه المحالة مطلعا وإنا للنطي النصف من لة نضيمه . . . بثورتنا لم يدفع الضيم مدفعا ونعرض عن أشياء نعلم أنها . . . لنا لو أردنا خشية أن تخشعا ونجعل للجار القليل سوامه . . . سواما ونحمي سربه أن يفزعا إذا كان منا واحد في قبيلة . . . أراد أمام القوم أن يتسرعا وتحمي حمانا مقربات كأنها . . . سعالي ترى منها صحاحا وظلعا إذا ركضت بالغائط السهل غادرت . . . به رهجا يذري الحلي المنزعا عوابس يعلكن الشكيم كأنما . . . يسقين عقميا من السم منقعا وقال أيضا : من الطويل خلقت من الأشراف من آل عامر . . . كموقع أم الرأس فيه المسامع فما طمع الأعداء مني بعثرة . . . ولا دنستني عند ذاك المطامع وإني على جودي أعين سماحتي . . . بمنع إذا ما قيل هل أنت مانع وقال بعض القرشيين : من الوافر لقد علمت قريش أن بيتي . . . بحيث يكون فصل من نظام وأنا PageV03P401 نحن أول من بنينا . . . ينكتنا البيوت من الحمام وقال النابغة الذبياني : من البسيط هلا سألت بني ذبيان ما حسبي . . . إذا الدخان تغشى الأشمط البرما وهبت الريح من تلقاء ذي أرل . . . تزجي مع الليل من صرادها صرما ينبيك ذو علمهم عني وجاهلهم . . . وليس جاهل شيء مثل من علما إني 
ms758	 أتمم أيساري وأمنحهم . . . مثنى الأيادي وأكسو الجفنة الأدما وأقطع الخرق بالخراقء قد جعلت . . . من الكلال تشكى الأين والسأما وغادة ذات أطفال ململة . . . شعواء تعتسف الصحراء والأكما خيل صيام وخيل غير صائمة . . . تحت الكماة وخيل تعلك اللجما أقدمتها ونواصي الخيل شاحبة . . . تحتيي مسومة أرمي بها قدما وقالت الخرنق بنت هفان القيسية ، من بني قيس بن ثعلبة : من الكامل المرفل لا يبعدن قومي الذين هم . . . سم العداوة وآفة الجزر النازلين بكل معترك . . . والطيبين معاقد الأزر وقال ربيعة بن مقروم الضبي : من الكامل PageV03P402 هل نكرم الأضياف إن نزلوا بنا . . . ونسود بالمعروف غير تنحل ونعين غارمنا ونمنع جارنا . . . ونزين مولى ذكرنا في المحفل ونحل بالثغر المخوف عدوه . . . ونرد حال العارض المتهلل وإذا امرؤ منا جنى فكأنه . . . مما يخاف على مناكب يذبل ومتى يقم عند اجتماع عشيرة . . . خطباؤنا بين العشيرة تفصل ودخلت أبنية الملوك عليهم . . . ولشر قول المرء ما لم يفعل وقال زيد بن عمرو بن قيس بن عتاب : من الطويل وكتب إذا ما باب ملك قرعته . . . قرعت بآباء ذوي حسب ضخم هم ملكوا أملاك آل محرق . . . وزادوا أبا قابوس رغما على رغم وكنا إذا قوم رمينا صفاتهم . . . تركنا صدوعا في الصفاة التي نرمي ونرعى حمى الأعداء غير محرم . . . علينا ولا يرعى حمانا الذي نحمي وقال الراجز : من الرجز إن تميما أعطيت تماما . . . وأعطيت مآثرا عظاما وعددا وحسبا قمقاما . . . وباذخا من عزها قدامى في الدهر أعيا الناس أن يراما . . . إذا رأيت منهم الأجساما والدل والشيمة والكلاما . . . وأذرعا وقصرا وهاما عرفت أن لم يخلقوا طغاما . . . ولم يكن أبوهم مسقاما لم تر في من يأكل الطعاما . . . أقل منهم سقطا وذاما PageV03P403 وقال عنترة : من الكامل إني امرؤ من خير عبس منصبا . . . شطري وأحمي سائري بالمنصل وإذا الكتيبة أحجمت وتلاحقت . . . ألفيت خيرا من معم مخول والخيل تعلم والفوارس أنني . . . فرقت جمعهم بطعنة فيصل ولقد أبيت على الطوى وأظله . . . حتى أنال به كريم المأكل بكرت تخوفني الحتوف كأنني . . . أصبحت عن غرض الحتوف بمعزل فأجبتها إن المنية منهل . . . لا بد أن 
ms759	 أسقى بذاك المنهل فاقني حياءك لا أبا لك واعلمي . . . أني امرؤ سأموت إن لم أقتل إن المنية لو تمثل مثلت . . . مثلي إذا نزلوا بضنك المنزل والخيل ساهمة الوجوه كأنما . . . يسقي فوارسها نقيع الحنظل وقال أبو الطحان القيني : من الطويل فكم فيهم من سيد وابن سيد . . . وفي بعهد الجار حين يفارقه يكاد الغمام الغر يرعد إن رأى . . . وجوه بني لأم وينكل بارقه وقال الفرزدق : من الطويل إذا اغبر آفاق السماء وكشفت . . . كسور بيوت الحي نكباء حرجف PageV03P404 وجاء قريع الشول قبل إفالها . . . يزف وراحت خلفه وهي زفف وباشر راعيها الصلا بلبانه . . . وكفيه حر النار ما يتحرف وأوقدت الشعرى مع الليل نارها . . . وأمست محولا جلدها يتوسف وأصبح موضع الصقيع كأنه . . . على سروات النبت قطن مندف وقاتل كلب الحي عن نار أهله . . . ليربض فيها والصلا متكنف وجدت الثرى فينا إذا يبس الثرى . . . ومن هو يرجو فضله المتضيف ترى جارنا فينا يجير وإن جنى . . . ولا هو فيما ينطف الجار ينطف ويمنع مولانا وإن كان نائبا . . . بنا جاره فيما يخاف ويأنف وقد علم الجيران أن قدورنا . . . ضوامن للأرزاق والريح زفزف نعجل للضيفان في المحل بالقرى . . . قدورا بمعبوط تمد وتغرف تفرغ في شيزى كأن جفانها . . . حياض جبى منها ملاء ونصف ترى حولهن المعتفين كأنهم . . . على صنم في الجاهلية عكف وما حل من جهل حبى حلمائنا . . . ولا قائل المعروف فينا يعنف وما قام منا قائم في ندينا . . . فينطق إلا بالتي هي أعرف وإني لمن قوم بهم يتقى العدا . . . ورأب الثأى الجانب المتخوف وأضياف ليل قد نقلنا قراهم . . . إليهم فأتلفنا المنايا وأتلفوا PageV03P405 قريناهم المأثور البيض قبلها . . . يثج العروق الأزاني المثقف ولا نستجم الخيل حتى نعيدها . . . غوائم من أعدائنا وهي زحف كذلك كانت خيلنا مرة ترى . . . سمانا وأحيانا تقاد وتعجف عليهن منا الناقصون ذحولهم . . . فهن بأعباء المنية كنف وجدنا أعز الناس أكثرهم حصى . . . واكرمهم من بالمكارم يعرف وكلتاهما فينا إلى حيث تلتقي . . . عصائب لاقى بينهن المعرف ولا عز إلا عزنا قاهر له . . . ويسألنا النصف الذليل فينصف ومنا الذي لا ينطق 
ms760	 الناس عنده . . . ولكن هو المستاذن المتنصف تراهم قعودا حوله وعيونهم . . . مكسرة أبصارها ما تصرف المتوكل الليثي : من الكامل ولقد علمت لو أن علمك نافع . . . وأتاك ما تيحدث الأكفاء أني من الحي الذي حضونهم . . . زرق الأسنة والحصون فضاء والعاطفين على المصاف إذا دعا . . . حتى تنفس والرماح رواء قد يعلم الأقوام غير تنحل . . . أنا نجوم فوقهم وسماء إنا أناس نستثير جدودنا . . . ويموت أقوام وهم أحياء PageV03P406 وقال رؤية بن العجاج : من الرجز إذا تميم زخرت تدفع . . . كالبحر يزفيه العباب المترع عاذوا بأحلام لهم فأوسعوا . . . وما افترشنا أرض قوم أمرعوا إلا تركنا أرضهم تصدع . . . كأننا فيها الجراد الجوع وقال القليب المنقري : من الرجز أنا أبو الليل إذا ادلهما . . . فرعت كعبا وذراها الشما قد ذاقنا الناس فذاقوا سما علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي : من الطويل لقد فاخرتنا من قريش عصابة . . . بمط خدود وامتداد أصابع فلما تنازعنا الفخار قضى لنا . . . عليهم بما نهوى نداء الصوامع ترانا سكوتا والشيهد بفضلنا . . . عليهم جهير الصوت من كل جامع وقال أيضا : من البسيط PageV03P407 إني وقومي من أنساب قومهم . . . كمسجد الخيف من بحبوحة الخيف ما علق السيف منا بابن عاشرة . . . إلا وهمته أمضى من السيف فاخر أسماء بن خارجة رجلا فقال : أنا ابن أشياخ الشرف ، فقال له ابن مسعود : كذبت ، ذاك يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ، أولئك أشياخ الشرف ليسوا بآبائك . قال معاوية لعبد الرحمن بن الحكم : بلغني أنك لهجت بقول الشعر ، فقال : هو ذاك ، فقال : إياك والمدح فإنه طعمة الوقاح من الرجال ، وإياك والهجاء فإنك تحنق به كريما ، وتستثير به لئيما ، وإياك والتشبيب بالنساء فإنك تفضح الشريفة وتعر العفيفة ، ولكن افخر بمفاخر قومك وقل من الأشعار ما تزين به نفسك وتؤدب به غيرك . دخل بعض أولاد الزبير رضي الله عنه على محمد بن سليمان فجلس على نمرقته ، فاعتاظ من ذلك وقال : من أجلسك ها هنا ؟ فقال : صفية بنت عبد المطلب ، فسكن غضبه . وقال النابغة الجعدي : من الطويل وإنا لقوم ما نعود خيلنا 