ms481	 من قبل رأسه و رقبته قال سيبويه : وإن سميت برقبة ، لم تضف إليه إلا على القياس . و رقبه : طرح الحبل في رقبته . و الرقبة : المملوك . وأعتق رقبة أي نسمة . وفك رقبة : أطلق أسيرا ، سميت الجملة باسم العضو لشرفها . التهذيب : وقوله تعالى في آية الصدقات : @QB@ والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب @QE@ ، قال أهل التفسير في الرقاب إنهم المكاتبون ، ولا يبتدأ منه مملوك فيعتق . وفي حديث قسم الصدقات : وفي الرقاب ، يريد المكاتبين من العبيد ، يعطون نصيبا من الزكاة ، يفكون به رقابهم ، ويدفعونه إلى مواليهم . الليث يقال : أعتق الله رقبته ، ولا يقال : أعتق الله عنقه . وفي الحديث : كأنما أعتق رقبة . قال ابن الأثير : وقد تكررت الأحاديث في ذكر الرقبة وعتقها وتحريرها وفكها ، وهي في الأصل العنق ، فجعلت كناية عن جميع ذات الإنسان ، وتسمية للشيء ببعضه ، فإذا قال : أعتق رقبة : فكأنه قال : أعتق عبدا أو أمة ومنه قولهم : دينه في رقبته . وفي حديث ابن سيرين : لنا رقاب الأرض ، أي نفس الأرض ، يعني ما كان من أرض الخراج فهو للمسلمين ، ليس لأصحابه الذين كانوا فيه قبل الإسلام شيء ، لأنها فتحت عنوة . وفي حديث بلال : والركائب المناخة ، لك رقابهن وما عليهن أي ذواتهن وأحمالهن وفي حديث الخيل : ثم لم ينس حق الله في رقابها وظهورها أراد بحق رقابها الإحسان إليها وبحق ظهورها الحمل عليها . وذو الرقيبة : أحد شعراء العرب ، وهو لقب مالك القشيري ، لأنه كان أوقص ، وهو الذي أسر حاجب بن زرارة يوم جبلة . والأشعر الرقباني : لقب رجل من فرسان العرب . وفي حديث عيينه بن حصن ذكر ذي الرقيبة وهو ، بفتح الراء ، وكسر القاف ، جبل بخيبر . [(@)(@@) ركب(@)(@@) ] ركب : ركب الدابة يركب ركوبا : علا عليها ، والاسم الركبة ، بالكسر ، و الركبة مرة واحدة . وكل ما علي فقد ركب و ارتكب . و الركبة ، بالكسر : ضرب من الركوب ، يقال : هو حسن الركبة . و ركب فلان فلانا بأمر ، و ارتكبه ، وكل شيء علا شيئا : فقد ركبه و ركبه الدين ، و ركب الهول والليل ونحوهما مثلا بذلك . و ركب منه أمرا قبيحا ، و ارتكبه 
ms482	 ، وكذلك ركب الذنب ، و ارتكبه ، كله على المثل PageV01P428 . و ارتكاب الذنوب : إتيانها . وقال بعضهم : الراكب للبعير خاصة ، والجمع ركاب ، و ركبان ، و ركوب . ورجل ركوب و ركاب ، الأولى عن ثعلب : كثير الركوب ، والأنثى ركابة . قال ابن السكيت وغيره : تقول : مر بنا راكب ، إذا كان على بعير خاصة ، فإذا كان الراكب على حافر فرس أو حمار أو بغل ، قلت : مر بنا فارس على حمار ومر بنا فارس على بغل وقال عمارة : لا أقول لصاحب الحمار فارس ، ولكن أقول حمار . قال ابن بري : قول ابن السكيت : مر بنا راكب ، إذا كان على بعير خاصة ، إنما يريد إذا لم تضفه ، فإن أضفته ، جاز أن يكون للبعير والحمار والفرس والبغل ، ونحو ذلك ، فتقول : هذا راكب جمل ، و راكب فرس ، و راكب حمار ، فإن أتيت بجمع يختص بالإبل ، لم تضفه ، كقولك ركب و ركبان لا تقل : ركب إبل ولا ركبان إبل ، لأن الركب و الركبان لا يكون إلا لركاب الإبل . غيره : وأما الركاب فيجوز إضافته إلى الخيل والإبل وغيرهما ، كقولك : هؤلاء ركاب خيل ، و ركاب إبل ، بخلاف الركب و الركبان . قال : وأما قول عمارة : إني لا أقول لراكب الحمار فارس ، فهو الظاهر ، لأن الفارس فاعل مأخوذ من الفرس ، ومعناه صاحب فرس ، مثل قولهم : لابن ، وتامر ، ودارع وسائف ، ورامح إذا كان صاحب هذه الأشياء وعلى هذا قال العنبري : فليت لي بهم قوما ، إذا ركبوا ، شنوا الإغارة : فرسانا وركبانا فجعل الفرسان أصحاب الخيل ، و الركبان أصحاب الإبل و الركبان الجماعة منهم . قال : و الركب ركبان الإبل ، اسم للجمع قال : وليس بتكسير راكب . و الركب : أصحاب الإبل في السفر دون الدواب وقال الأخفش : هو جمع وهم العشرة فما فوقهم ، وأرى أن الركب قد يكون للخيل والإبل . قال السليك بن السلكة ، وكان فرسه قد عطب أو عقر : وما يدريك ما فقري إليه ، إذا ما الركب ، في نهب ، أغاروا وفي التنزيل العزيز : @QB@ والركب أسفل منكم @QE@ فقد يجوز أن يكونوا ركب خيل ، وأن يكونوا ركب إبل ، وقد يجوز أن يكون الجيش 
ms483	 منهما جميعا . وفي الحديث : بشر ركيب السعاة بقطع من جهنم مثل قور حسمى . الركيب ، بوزن القتيل : الراكب ، كالضريب والصريم للضارب والصارم . وفلان ركيب فلان : للذي يركب معه ، وأراد بركيب السعاة من يركب عمال الزكاة بالرفع عليهم ، ويستخينهم ، ويكتب عليهم أكثر مما قبضوا ، وينسب إليهم الظلم في الأخذ . قال : ويجوز أن يراد من يركب منهم الناس بالظلم والغشم ، أو من يصحب عمال الجور ، يعني أن هذا الوعيد لمن صحبهم ، فما الظن بالعمال أنفسهم . وفي الحديث : سيأتيكم ركيب مبغضون فإذا جاؤوكم فرحبوا بهم يريد عمال الزكاة ، وجعلهم مبغضين ، لما في نفوس أرباب الأموال من حبها وكراهة فراقها . PageV01P429 و الركيب : تصغير ركب و الركب : اسم من أسماء الجمع كنفر ورهط قال : ولهذا صغره على لفظه ، وقيل : هو جمع راكب ، كصاحب وصحب قال : ولو كان كذلك لقال في تصغيره : رويكبون ، كما يقال : صويحبون . قال : و الركب في الأصل ، هو راكب الإبل خاصة ، ثم اتسع ، فأطلق على كل من ركب دابة . وقول علي ، رضي الله عنه : ما كان معنا يومئذ فرس إلا فرس عليه المقداد بن الأسود ، يصحح أن الركب ههنا ركاب الإبل ، والجمع أركب و ركوب . و الركبة ، بالتحريك : أقل من الركب . و الأركوب : أكثر من الركب . قال أنشده ابن جني : أعلقت بالذئب حبلا ، ثم قلت له : إلحق بأهلك ، واسلم أيها الذيب أما تقول به شاة فيأكلها ، أو أن تبيعه في بعض الأراكيب أراد تبيعها ، فحذف الألف تشبيها لها بالياء والواو ، لما بينهما وبينها من النسبة وهذا شاذ . و الركاب : الإبل التي يسار عليها ، واحدتها راحلة ، ولا واحد لها من لفظها ، وجمعها ركب ، بضم الكاف ، مثل كتب وفي حديث النبي : إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الركاب أسنتها أي أمكنوها من المرعى ، وأورد الأزهري هذا الحديث : فأعطوا الركب أسنتها . قال أبو عبيد : الركب جمع الركاب ( 1 ) ، ثم يجمع الركاب ركبا ، وقال ابن الأعرابي : الركب لا يكون جمع ركاب . وقال غيره : بعير ركوب وجمعه ركب ، ويجمع الركاب ركائب . ابن الأعرابي : راكب و ركاب ، هو نادر ( 2 ) . ابن الأثير 
ms484	 : الركب جمع ركاب ، وهي الرواحل من الإبل وقيل : جمع ركوب ، وهو ما يركب من كل دابة ، فعول بمعنى مفعول . قال : و الركوبة أخص منه . وزيت ركابي أي يحمل على ظهور الإبل من الشام . و الركاب للسرج : كالغرز للرحل ، والجمع ركب . و المركب : الذي يستعير فرسا يغزو عليه ، فيكون نصف الغنيمة له ، ونصفها للمعير ، وقال ابن الأعرابي : هو الذي يدفع إليه فرس لبعض ما يصيب من الغنم و ركبه الفرس : دفعه إليه على ذلك : وأنشد : لا يركب الخيل ، إلا أن يركبها ، ولو تناتجن من حمر ، ومن سود و أركبت الرجل : جعلت له ما يركبه . و أركب المهر : حان أن يركب ، فهو مركب . ودابة مركبة : بلغت أن يغزى عليها PageV01P430 . ابن شميل ، في كتاب الإبل : الإبل التي تخرج ليجاء عليها بالطعام تسمى ركابا ، حين تخرج وبعدما تجيء ، وتسمى عيرا على هاتين المنزلتين والتي يسافر عليها إلى مكة أيضا ركاب تحمل عليها المحامل ، والتي يكرون ويحملون عليها متاع التجار وطعامهم ، كلها ركاب ولا تسمى عيرا ، وإن كان عليها طعام ، إذا كان مؤاجرة بكراء ، وليس العير التي تأتي أهلها بالطعام ، ولكنها ركاب ، والجماعة الركائب و الركابات إذا كانت ركاب لي ، وركاب لك ، و ركاب لهذا ، جئنا في ركاباتنا ، وهي ركاب ، وإن كانت مرعية تقول : ترد علينا الليلة ركابنا ، وإنما تسمى ركابا إذا كان يحدث نفسه بأن يبعث بها أو ينحدر عليها ، وإن كانت لم تركب قط ، هذه ركاب بني فلان . وفي حديث حذيفة : إنما تهلكون إذا صرتم تمشون الركبات كأنكم يعاقيب الحجل ، لا تعرفون معروفا ، ولا تنكرون منكرا معناه : أنكم تركبون رؤسكم في الباطل والفتن ، يتبع بعضكم بعضا بلا روية . و الركاب : الإبل التي تحمل القوم ، وهي ركاب القوم إذا حملت أو أريد الحمل عليها ، سميت ركابا ، وهو اسم جماعة . قال ابن الأثير : الركبة المرة من الركوب ، وجمعها ركبات ، بالتحريك ، وهي منصوبة بفعل مضمر ، هو حال من فاعل تمشون و الركبات واقع موقع ذلك الفعل ، مستغنى به عنه ، والتقدير تمشون تركبون الركبات ، مثل قولهم أرسلها 
ms485	 العراك ، أي أرسلها تعترك العراك ، والمعنى تمشون راكبين رؤوسكم ، هائمين مسترسلين فيما لا ينبغي لكم ، كأنكم في تسرعكم إليه ذكور الحجل في سرعتها وتهافتها ، حتى إنها إذا رأت الأنثى مع الصائد ألقت أنفسها عليها ، حتى تسقط في يده قال ابن الأثير : هكذا شرحه الزمخشري . قال وقال القتيبي : أراد تمضون على وجوهكم من غير تثبت . و المركب : الدابة . تقول : هذا مركبي ، والجمع ، المراكب و المركب : المصدر ، تقول : ركبت مركبا أي ركوبا . و المركب : الموضع . وفي حديث الساعة : لو نتج رجل مهرا له ، لم يركب حتى تقوم الساعة . يقال : أركب المهر يركب ، فهو مركب ، بكسر الكاف ، إذا حان له أن يركب . و المركب : واحد مراكب البر والبحر . و ركاب السفينة : الذين يركبونها ، وكذلك ركاب الماء . الليث : العرب تسمي من يركب السفينة ، ركاب السفينة . وأما الركبان والأركوب ، و الركب : فراكبو الدواب . يقال : مروا بنا ركوبا قال أبو منصور : وقد جعل ابن أحمر ركاب السفينة ركبانا ، فقال : يهل بالفرقد ، ركبانها ، كما يهل الراكب المعتمر يعني قوما ركبوا سفينة ، فغمت السماء ولم يهتدوا ، فلما طلع الفرقد كبروا ، لأنهم اهتدوا للسمت الذي يؤمونه . و الركوب و الركوبة من الإبل : التي تركب وقيل : الركوب كل دابة تركب . PageV01P431 و الركوبة : اسم لجميع ما يركب ، اسم للواحد والجميع وقيل : الركوب المركوب و الركوبة : المعينة للركوب وقيل : هي التي تلزم العمل من جميع الدواب يقال : ما له ركوبة ولا حمولة ولا حلوبة أي ما يركبه ويحلبه ويحمل عليه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون @QE@ قال الفراء : اجتمع القراء على فتح الراء ، لأن المعنى فمنها يركبون ، ويقوي ذلك قول عائشة في قراءتها : فمنها ركوبتهم . قال الأصمعي : الركوبة ما يركبون . وناقة ركوبة و ركبانة و ركباة أي تركب . وفي الحديث : ابغني ناقة حلبانة ركبانة أي تصلح للحلب و الركوب ، الألف والنون زائدتان للمبالغة ، ولتعطيا معنى النسب إلى الحلب و الركوب . وحكى أبو زيد : ناقة ركبوت ، وطريق ركوب : مركوب مذلل ، والجمع ركب وعود ركوب كذلك . وبعير ركوب : به آثار الدبر 
ms486	 والقتب . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : فإذا عمر قد ركبني أي تبعني وجاء على أثري ، لأن الراكب يسير بسير المركوب ، ويقال : ركبت أثره وطريقه إذا تبعته ملتحقا به . و الراكب و الراكبة : فسيلة تكون في أعلى النخلة متدلية لا تبلغ الأرض . وفي الصحاح : الراكب ما ينبت من الفسيل في جذوع النخل ، وليس له في الأرض عرق ، وهي الراكوبة و الراكوب ، ولا يقال لها الركابة ، إنما الركابة المرأة الكثيرة الركوب ، على ما تقدم ، هذا قول بعض اللغويين . وقال أبو حنيفة : الركابة الفسيلة ، وقيل : شبه فسيلة تخرج في أعلى النخلة عند قمتها ، وربما حملت مع أمها ، وإذا قلعت كان أفضل للأم ، فأثبت ما نفى غيره من الركابة ، وقال أبو عبيد : سمعت الأصمعي يقول : إذا كانت الفسيلة في الجذع ولم تكن مستأرضة ، فهي من خسيس النخل ، والعرب تسميها الراكب ، وقيل فيها الراكوب ، وجمعها الرواكيب . والرياح ركاب السحاب في قول أمية : تردد ، والرياح لها ركاب و تراكب السحاب وتراكم : صار بعضه فوق بعض . وفي النوادر : يقال ركيب من نخل ، وهو ما غرس سطرا على جدول ، أو غير جدول . و ركب الشيء : وضع بعضه على بعض ، وقد تركب و تراكب . و المتراكب من القافية : كل قافية توالت فيها ثلاثة أحرف متحركة بين ساكنين ، وهي مفاعلتن ومفتعلن وفعلن لأن في فعلن نونا ساكنة ، وآخر الحرف الذي قبل فعلن نون ساكنة ، وفعل إذا كان يعتمد على حرف متحرك نحو فعول فعل ، اللام الأخيرة ساكنة ، والواو في فعول ساكنة . و الركيب : يكون اسما للمركب في الشيء ، كالفص يركب في كفة الخاتم لأن المفعل والمفعل كل يرد إلى فعيل ، وثوب مجدد جديد ، ورجل مطلق طليق ، وشىء حسن التركيب وتقول في تركيب الفص في الخاتم ، والنصل في السهم : ركبته فتركب ، فهو مركب و ركيب . و المركب أيضا : الأصل والمنبت تقول PageV01P432 فلان كريم المركب أي كريم أصل منصبه في قومه . و ركبان السنبل : سوابقه التي تخرج من القنبع في أوله . يقال : قد خرجت في الحب ركبان السنبل . و رواكب 
ms487	 الشحم : طرائق بعضها فوق بعض ، في مقدم السنام فأما التي في المؤخر فهي الروادف ، واحدتها راكبة ورادفة . و الركبتان : موصل ما بين أسافل أطراف الفخذين وأعالي الساقين وقيل : الركبة موصل الوظيف والذراع ، و ركبة البعير في يده . وقد يقال لذوات الأربع كلها من الدواب : ركب . و ركبتا يدي البعير : المفصلان اللذان يليان البطن إذا برك ، وأما المفصلان الناتئان من خلف فهما العرقوبان . وكل ذي أربع ، ركبتاه في يديه ، وعرقوباه في رجليه ، والعرقوب : موصل الوظيف . وقيل : الركبة مرفق الذراع من كل شيء . وحكى اللحياني : بعير مستوقح الركب كأنه جعل كل جزء منها ركبة ثم جمع على هذا ، والجمع في القلة : ركبات ، و ركبات ، و ركبات ، والكثير ركب ، وكذلك جمع كل ما كان على فعلة إلا في بنات الياء فإنهم لا يحركون موضع العين منه بالضم ، وكذلك في المضاعفة . و الأركب : العظيم الركبة ، وقد ركب ركبا . وبعير أركب إذا كانت إحدى ركبتيه أعظم من الأخرى . و الركب : بياض في الركبة . و ركب الرجل : شكا ركبته . و ركب الرجل يركبه ركبا ، مثال كتب يكتب كتبا : ضرب ركبته وقيل : هو إذا ضربه بركبته وقيل : هو إذا أخذ بفودي شعره أو بشعره ، ثم ضرب جبهته بركبته وفي حديث المغيرة مع الصديق ، رضي الله عنهما ، ثم ركبت أنفه بركبتي هو من ذلك . وفي حديث ابن سيرين : أما تعرف الأزد و ركبها اتق الأزد ، لا يأخذوك فيركبوك أي يضربوك بركبهم ، وكان هذا معروفا في الأزد . وفي الحديث : أن المهلب بن أبي صفرة دعا بمعاوية بن أبي عمرو ، فجعل يركبه برجله ، فقال : أصلح الله الأمير ، أعفني من أم كيسان ، وهو كنية الركبة ، بلغة الأزد . ويقال للمصلي الذي أثر السجود في جبهته بين عينيه : مثل ركبة العنز ويقال لكل شيئين يستويان ويتكافآن : هما كركبتي العنز ، وذلك أنهما يقعان معا إلى الأرض منها إذا ربضت . و الركيب : المشارة وقيل الجدول بين الدبرتين وقيل : هي ما بين الحائطين من الكرم والنخل وقيل : هي ما بين النهرين من الكرم ، وهو الظهر الذي 
ms488	 بين النهرين وقيل : هي المزرعة . التهذيب : وقد يقال للقراح الذي يزرع فيه ركيب ومنه قول تأبط شرا : فيوما على أهل المواشي ، وتارة لأهل ركيب ذي ثميل ، وسنبل الثميل : بقية ماء تبقى بعد نضوب المياه قال : وأهل الركيب هم الحضار ، والجمع ركب . و الركب ، بالتحريك : العانة وقيل : منبتها وقيل : هو ما انحدر عن البطن فكان تحت الثنة PageV01P433 ، وفوق الفرج ، كل ذلك مذكر صرح به اللحياني وقيل الركبان : أصلا الفخذين ، اللذان عليهما لحم الفرج من الرجل والمرأة وقيل : الركب ظاهر الفرج وقيل : هو الفرج نفسه قال : غمزك بالكبساء ، ذات الحوق ، بين سماطي ركب محلوق والجمع أركاب و أراكيب أنشد اللحياني : يا ليت شعري عنك ، يا غلاب ، تحمل معها أحسن الأركاب أصفر قد خلق بالملاب ، كجبهة التركي في الجلباب قال الخليل : هو للمرأة خاصة . وقال الفراء : هو للرجل والمرأة وأنشد الفراء : لا يقنع الجارية الخضاب ، ولا الوشاحان ، ولا الجلباب من دون أن تلتقي الأركاب ، ويقعد الأير له لعاب التهذيب : ولا يقال ركب للرجل ، وقيل : يجوز أن يقال ركب للرجل . و الراكب : رأس الجبل . و الراكب : النخل الصغار تخرج في أصول النخل الكبار . و الركبة : أصل الصليانة إذا قطعت . و ركوبة و ركوب جميعا : ثنية معروفة صعبة سلكها النبي قال : ولكن كرا ، في ركوبة ، أعسر وقال علقمة : فإن المندى رحلة فركوب رحلة : هضبة أيضا ورواية سيبويه : رحلة فركوب أي أن ترحل ثم تركب . و ركوبة : ثينية بين مكة والمدينة ، عند العرج ، سلكها النبي ، في مهاجرته إلى المدينة . وفي حديث عمر : لبيت بركبة أحب إلي من عشرة أبيات بالشام ركبة : موضع بالحجاز بين غمرة وذات عرق . قال مالك بن أنس : يريد لطول الأعمار والبقاء ، ولشدة الوباء بالشام . و مركوب : موضع قالت جنوب ، أخت عمر ذي الكلب : أبلغ بني كاهل عني مغلغلة ، والقوم من دونهم سعيا فمركوب [(@)(@@) رنب(@)(@@) ] رنب : الأرنب : معروف ، يكون للذكر والأنثى . وقيل : الأرنب الأنثى ، والخزز الذكر ، والجمع أرانب و أران عن اللحياني ، فأما سيبويه فلم يجز أران إلا في الشعر وأنشد لأبي كاهل 
ms489	 اليشكري ، يشبه ناقته بعقاب : كأن رحلي ، على شغواء حادرة ظمياء ، قد بل من طل خوافيها لها أشارير من لحم ، تتمره من الثعالي ، ووخز من أرانيها يريد الثعالب و الأرانب ، ووجهه فقال : إن الشاعر لما احتاج إلى الوزن ، واضطر إلى الياء ، أبدلها من الباء وفي الصحاح : أبدل من الباء حرف اللين . والشغواء : العقاب ، سميت بذلك من الشغى PageV01P434 ، وهو انعطاف منقارها الأعلى . والحادرة : الغليظة . والظمياء : المائلة إلى السواد . وخوافيها : يريد خوافي ريش جناحيها . والأشارير : جمع إشرارة ، وهي اللحم المجفف . وتتمره . تقطع . واللحم المتمر : المقطع والوخز : شيء منه ، ليس بالكثير . وكساء مرنباني : لونه لون الأرنب . و مؤرنب و مرنب : خلط في غزله وبر الأرنب وقيل : المؤرنب كالمرنباني قالت ليلى الأخيلية تصف قطاة تدلت على فراخها ، وهي حص الرءوس ، لا ريش عليها : تدلت ، على حص الرءوس ، كأنها كرات غلام من كساء موءرنب وهو أحد ما جاء على أصله ، مثل قول خطام المجاشعي : لم يبق من آي ، بها يحلين ، غير خطام ورماد كنفين وغير ود جاذل ، إو ودين ، وصاليات ككما يوءثفين أي لم يبق من هذه الدار التي خلت من أهلها ، مما تحلى به وتعرف ، غير رماد القدر والأثافي وهي حجارة القدر والوتد الذي تشد إليه حبال البيوت والود : الوتد إلا أنه أدغم التاء في الدال ، فقال ود . والجاذل : المنتصب قال ابن بري ومثله قول الآخر : فإنه أهل لأن يؤكرما والمعروف في كلام العرب : لأن يكرم وكذلك هو مع حروف المضارعة نحو أكرم ، ونكرم ، وتكرم ، ويكرم قال : وكانت قياس يوءثفين عنده يثفين ، من قولك أثفيت القدر إذا جعلتها على الأثافي ، وهي الحجارة . وأرض مرنبة و مؤرنبة ، بكسر النون ، الأخيرة عن كراع : كثيرة الأرانب ، قال أبو منصور : ومنه قول الشاعر : كرات غلام من كساء مؤرنب قال : كان في العربية مرنب ، فرد إلى الأصل ، قال الليث : ألف أرنب زائدة . قال أبو منصور : وهي عند أكثر النحويين قطعية . وقال الليث : لا تجيء كلمة في أولها ألف ، فتكون أصلية إلا أن تكون الكلمة ثلاثة أحرف مثل الأرض والأرش والأمر 
ms490	 . أبو عمرو : المرنبة القطيفة ذات الخمل . و الأرنبة طرف الأنف ، وجمعها الأرانب . يقال : هم شم الأنوف ، واردة أرانبهم . وفي حديث الخدري : فلقد رأيت على أنف رسولا ، وأرنبته أثر الطين . الأرنبة : طرف الأنف وفي حديث وائل : كان يسجد على جبهته و أرنبته . و اليرنب و المرنب : جرذ ، كاليربوع ، قصير الذنب . و الأرنب : موضع قال عمرو بن معد يكرب : عجت نساء بني زبيد عجة ، كعجيج نسوتنا ، غداة الأرنب و الأرنب : ضرب من الحلي قال رؤبة : وعلقت من أرنب ونخل PageV01P435 و الأرينبة : عشبة شبيهة بالنصي ، إلا أنها أرق وأضعف وألين ، وهي ناجعة في المال جدا ، ولها ، إذا جفت ، سفى ، كلما حرك تطاير فارتز في العيون والمناخر ، عن أبي حنيفة . وفي حديث استسقاء عمررضي الله عنه : حتى رأيت الأرنبة تأكلها صغار الإبل . قال ابن الأثير : هكذا يرويه أكثر المحدثين ، وفي معناها قولان ، ذكرهما القتيبي في غريبه : أحدهما أنها واحدة الأرانب ، حملها السيل ، حتى تعلقت في الشجر ، فأكلت قال : وهو بعيد لأن الإبل لا تأكل اللحم . والثاني : أن معناه أنها نبت لا يكاد يطول ، فأطاله هذا المطر حتى صار للإبل مرعى . والذي عليه أهل اللغة : أن اللفظة إنما هي الأرينة ، بياء تحتها نقطتان ، وبعدها نون ، وهو نبت معروف ، يشبه الخطمي ، عريض الورق ، وقد تقدم في أرن . الأزهري : قال شمر : قال بعضهم : سألت الأصمعي عن الأرنبة ، فقال : نبت قال شمر : وهو عندي الأرينة ، سمعت في الفصيح من أعراب سعد بن بكر ، ببطن مر ، قال ورأيته نياتا يشبه الخطمي ، عريض الورق . قال شمر : وسمعت غيره من أعراب كنانة يقول : هو الأرين وقالت أعرابية ، من بطن مر : هي الأرينة ، وهي خطمينا ، وغسول الرأس ، قال أبو منصور : وهذا الذي حكاه شمر صحيح ، والذي روي عن الأصمعي أنه الأرنبة من الأرانب غير صحيح ، وشمر متقن ، وقد عني بهذا الحرف ، فسأل عنه غير واحد من الأعراب حتى أحكمه ، والرواة ربما صحفوا وغيروا ، قال : ولم أسمع الأرنبة ، في باب النبات ، من واحد ، ولا رأيته في نبوت البادية . قال : وهو خطا عندي . قال 
ms491	 : وأحسب القتيبي ذكر عن الأصمعي أيضا الأرنبة ، وهو غير صحيح . وأرنب : اسم امرأة قال معن بن أوس : متى تأتهم ، ترفع بناتي برنة ، وتصدح بنوح يفزع النوح ، أرنب [(@)(@@) رهب(@)(@@) ] رهب : رهب ، بالكسر ، يرهب رهبة و رهبا ، بالضم ، و رهبا ، بالتحريك ، أي خاف . و رهب الشيء رهبا و رهبا و رهبة : خافه . والاسم : الرهب ، و الرهبى ، و الرهبوت ، و الرهبوتي ورجل رهبوت . يقال : رهبوت خير من رحموت ، أي لأن ترهب خير من أن ترحم . و ترهب غيره إذا توعده وأنشد الأزهري للعجاج يصف عيرا وأتنه : تعطيه رهباها ، إذا ترهبا ، على اضطمار الكشح بولا زغربا ( 1 ) عصارة الجزء الذي تحلبا رهباها : الذي ترهبه ، كما يقال هالك وهلكى . إذا ترهبا إذا توعدا . وقال الليث : الرهب ، جزم ، لغة في الرهب قال : و الرهباء اسم من الرهب ، تقول : الرهباء من اا ، والرغباء إليه . وفي حديث الدعاء : رغبة و رهبة إليك . الرهبة : الخوف والفزع ، جمع بين الرغبة و الرهبة ، ثم أعمل الرغبة وحدها ، كما تقدم في الرغبة . وفي حديث رضاع الكبير : فبقيت سنة لا أحدث بها رهبته ، قال ابن الأثير هكذا جاء في رواية أي من أجل رهبته ، وهو منصوب على المفعول له . و أرهبهو رهبه و استرهبه : أخافه وفزعه PageV01P436 . و استرهبه : استدعى رهبته حتى رهبه الناس وبذلك فسر قوله عز وجل : @QB@ واسترهبوهم وجاؤوا بسحر عظيم @QE@ أي أرهبوهم . وفي حديث بهز بن حكيم : أني لأسمع الراهبة . قال ابن الأثير : هي الحالة التي ترهب أي تفزع وتخوف وفي رواية : أسمعك راهبا أي خائفا . و ترهب الرجل إذا صار راهبا يخشى الله . و الراهب : المتعبد في الصومعة ، وأحد رهبان النصارى ، ومصدره الرهبة و الرهبانية ، والجمع الرهبان ، و الرهابنة خطأ ، وقد يكون الرهبان واحدا وجمعا ، فمن جعله واحدا جعله على بناء فعلان أنشد ابن الأعرابي : لو كلمت رهبان دير في القلل ، لانحدر الرهبان يسعى ، فنزل قال : ووجه الكلام أن يكون جمعا بالنون قال : وإن جمعت الرهبان الواحد رهابين و رهابنة ، جاز وإن قلت : رهبانيون كان صوابا . وقال جرير فيمن جعل رهبان 
ms492	 جمعا : رهبان مدين ، لو رأوك ، تنزلوا ، والعصم ، من شعف العقول ، الفادر وعل عاقل صعد الجبل والفادر : المسن من الوعول . و الرهبانية : مصدر الراهب ، والاسم الرهبانية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله @QE@ . قال الفارسي رهبانية ، منصوب بفعل مضمر ، كأنه قال : وابتدعوا رهبانية ابتدعوها ، ولا يكون عطفا على ما قبله من المنصوب في الآية ، لأن ما وضع في القلب لا يبتدع . وقد ترهب . و الترهب التعبد ، وقيل : التعبد في صومعته . قال : وأصل الرهبانية من الرهبة ، ثم صارت اسما لما فضل عن المقدار وأفرط فيه ومعنى قوله تعالى : 1 @QB@ ورهبانية ابتدعوها @QE@ ، قال أبو إسح ق : يحتمل ضربين : أحدهما أن يكون المعنى في قوله ( عز وجل ) : @QB@ ورهبانية ابتدعوها @QE@ ، وابتدعوا رهبانية ابتدعوها ، كما تقول رأيت زيدا وعمرا أكرمته ويكون @QB@ ما كتبناها عليهم @QE@ معناه لم تكتب عليهم البتة . ويكون @QB@ إلا ابتغاء رضوان الله @QE@ بدلا من الهاء والألف ، فيكون المعنى : ما كتبنا عليهم إلا ابتغاء رضوان الله . وابتغاء رضوان الله ، اتباع ما أمر به ، فهذا ، وا أعلم وجه وفيه وجه آخر : ابتدعوها ، جاء في التفسير أنهم كانوا يرون من ملوكهم ما لا يصبرون عليه ، فاتخذوا أسرابا وصوامع وابتدعوا ذلك ، فلما ألزموا أنفسهم ذلك التطوع ، ودخلوا فيه ، لزمهم تمامه ، كما أن الإنسان إذا جعل على نفسه صوما ، لم يفترض عليه ، لزمه أن يتمه . و الرهبنة : فعلنة منه ، أو فعللة ، على تقدير أصلية النون وزيادتها قال ابن الأثير : و الرهبانية منسوبة إلى الرهبنة ، بزيادة الألف . وفي الحديث : لا رهبانية في الإسلام ، هي كالاختصاء واعتناق السلاسل وما أشبه ذلك ، مما كانت الرهابنة تتكلفه ، وقد وضعها الله عز وجل ، عن أمة محمد . قال ابن الأثير : هي من رهبنة النصارى . قال : وأصلها من الرهبة : الخوف كانوا يترهبون بالتخلي PageV01P437 من أشغال الدنيا ، وترك ملاذها ، والزهد فيها ، والعزلة عن أهلها ، وتعهد مشاقها ، حتى إن منهم من كان يخصي نفسه ويضع السلسلة في عنقه وغير ذلك من أنواع التعذيب ، فنفاها النبي عن الإسلام 
ms493	 ، ونهى المسلمين عنها . وفي الحديث : عليكم بالجهاد فإنه رهبانية أمتي يريد أن الرهبان ، وإن تركوا الدنيا وزهدوا فيها ، وتخلوا عنها ، فلا ترك ولا زهد ولا تخلي أكثر من بذل النفس في سبيل الله وكما أنه ليس عند النصارى عمل أفضل من الترهب ، ففي الإسلام لا عمل أفضل من الجهاد ولهذا قال ذروة : سنام الإسلام الجهاد في سبيل الله . و رهب الجمل : ذهب ينهض ثم برك من ضعف بصلبه . والرهبى : الناقة المهزولة جدا قال : ومثلك رهبى ، قد تركت رذية ، تقلب عينيها ، إذا مر طائر وقيل : رهبى ههنا اسم ناقة ، وإنما سماها بذلك . و الرهب : كالرهبى . قال الشاعر : وألواح رهب ، كأن النسو ع أثبتن ، في الدف منها ، سطارا وقيل : الرهب الجمل الذي استعمل في السفر وكل ، والانثى رهبة . و أرهب الرجل إذا ركب رهبا ، وهو الجمل العالي وأما قول الشاعر : ولا بد من غزوة ، بالمصي ف ، رهب ، تكل الوقاح الشكورا فإن الرهب من نعت الغزوة ، وهي التي كل ظهرها وهزل . وحكي عن أعرابي أنه قال : رهبت ناقة فلان فقعد عليها يحاييها ، أي جهدها السير ، فعلفها وأحسن إليها حتى ثابت إليها نفسها . وناقة رهب : ضامر وقيل : الرهب الجمل العريض العظام المشبوح الخلق قال : رهب ، كبنيان الشآمي ، أخلق و الرهب : السهم الرقيق وقيل : العظيم . و الرهب : النصل الرقيق من نصال السهام ، والجمع رهاب قال أبو ذؤيب : فدنا له رب الكلاب ، بكفه بيض رهاب ، ريشهن مقزع وقال صخر الغي الهذلي : إني سينهى عني وعيدهم بيض رهاب ومجنأ أجد وصارم اخلصت خشيبته ، أبيض مهو ، في متنه ربد المجنأ : الترس . والأجد : المحكم الصنعة ، وقد فسرناه في ترجمة جنأ . وقوله تعالى : @QB@ واضمم إليك جناحك من الرهب @QE@ قال أبو إسح ق : من الرهب . و الرهب إذا جزم الهاء ضم الراء وإذا حرك الهاء فتح الراء ، ومعناهما واحد مثل الرشد والرشد . قال : ومعنى جناحك ههنا يقال : العضد ، ويقال : اليد كلها جناح . قال الأزهري وقال مقاتل في قوله ( تعالى ) : @QB@ من الرهب @QE@ ، الرهب كم مدرعته PageV01P438 . قال الأزهري : وأكثر الناس ذهبوا في تفسير 
ms494	 قوله ( عز وجل ) : @QB@ من الرهب @QE@ ، أنه بمعنى الرهبة ولو وجدت إماما من السلف يجعل الرهب كما لذهبت إليه ، لأنه صحيح في العربية ، وهو أشبه بسياق الكلام والتفسير ، وا أعلم بما أراد . والرهب : الكم ( 1 ) . يقال : وضعت الشيء في رهبي أي في كمي . أبو عمرو : يقال لكم القميص : القن والردن والرهب والخلاف . ابن الأعرابي : أرهب الرجل إذا أطال رهبه أي كمه . و الرهابة على وزن السحابة : عظيم في الصدر مشرف على البطن ، قال الجوهري : مثل اللسان وقال غيره : كأنه طرف لسان الكلب ، والجمع رهاب . وفي حديث عوف بن مالك : لأن يمتلىء ما بين عانتي إلى رهابتي قيحا أحب إلي من أن تمتليء شعرا . الرهابة ، بالفتح : غضروف ، كاللسان ، معلق في أسفل الصدر ، مشرف على البطن . قال الخطابي : ويروى بالنون ، وهو غلط . وفي الحديث : فرأيت السكاكين تدور بين رهابته ومعدته . ابن الأعرابي : الرهابة طرف المعدة ، والعلعل : طرف الضلع الذي يشرف على الرهابة . وقال ابن شميل : في قص الصدر رهابته قال : وهو لسان القص من أسفل قال : والقص مشاش . وقال أبو عبيد في باب البخيل : يعطي من غير طبع جود قال أبو زيد : يقال في مثل هذا : رهباك خير من رغباك يقول : فرقه منك خير من حبه ، وأحرى أن يعطيك عليه . قال : ومثله الطعن يظأر غيره . ويقال : فعلت ذلك من رهباك أي من رهبتك ، والرغبى الرغبة . قال : ويقال : رهباك خير من رغباك ، بالضم فيهما . و رهبى : موضع . و دارة رهبى : موضع هناك . و مرهب : اسم . [(@)(@@) روب(@)(@@) ] روب : الروب : اللبن الرائب ، والفعل : راب اللبن يروب روبا و رؤوبا : خثر وأدرك ، فهو رائب وقيل : الرائب الذي يمخض فيخرج زبده . ولبن روب و رائب ، وذلك إذا كثفت دوايته ، وتكبد لبنه ، وأتى مخضه ومنه قيل : اللبن الممخوض رائب ، لأنه يخلط بالماء عند المخض ليخرج زبده . تقول العرب : ما عندي شوب ولا روب فالروب : اللبن الرائب ، والشوب : العسل المشوب وقيل : الروب اللبن ، والشوب العسل ، من غير أن يحدا . وفي الحديث : لا شوب ولا روب في البيع والشراء . تقول ذلك في 
ms495	 السلعة تبيعها أي إني بريء من عيبها ، وهو مثل بذلك . وقال ابن الأثير في تفسير هذا الحديث : أي لا غش ولا تخليط ومنه قيل للبن الممخوض : رائب ، كما تقدم . الأصمعي : من أمثالهم في الذي يخطىء ويصيب : هو يشوب و يروب قال أبو سعيد : معنى يشوب ينضح ويذب ، يقال للرجل إذا نضح عن صاحبه : قد شوب عنه ، قال : و يروب أي يكسل . والتشويب : أن ينضح نضحا غير مبالغ فيه PageV01P439 ، فهو بمعنى قوله يشوب أي يدافع مدافعة لا يبالغ فيها . ومرة يكسل فلا يدافع بتة . قال أبو منصور : قيل في قولهم : هو يشوب أي يخلط الماء باللبن فيفسده و يروب : يصلح ، من قول الأعرابي : راب إذا أصلح قال : و الروبة إصلاح الشأن والأمر ، ذكرهما غير مهوزين ، على قول من يحول الهمزة واوا ابن الاعرابي : راب إذا سكن و راب : اتهم . قال أبو منصور : إذا كان راب بمعنى أصلح ، فأصله مهموز ، من رأب الصدع ، وقد مضى ذكرها . و روب اللبن و أرابه : جعله رائبا . وقيل : المروب قبل أن يمخض ، و الرائب بعد المخض وإخراج الزبد . وقيل : الرائب يكون ما مخض ، وما لم يمخض . قال الأصمعي : الرائب الذي قد مخض وأخرجت زبدته . و المروب الذي لم يمخض بعد ، وهو في السقاء ، لم تؤخذ زبدته . قال أبو عبيد : إذا خثر اللبن ، فهو الرائب ، فلا يزال ذلك اسمه حتى ينزع زبده ، واسمه على حاله ، بمنزلة العشراء من الإبل ، وهي الحامل ، ثم تضع ، وهو اسمها وأنشد الأصمعي : سقاك أبو ماعز رائبا ، ومن لك بالرائب الخاثر يقول : إنما سقاك الممخوض ، ومن لك بالذي لم يمخض ولم ينزع زبده وإذا أدرك اللبن ليمخض ، قيل : قد راب . أبو زيد : الترويب أن تعمد إلى اللبن إذا جعلته في السقاء ، فتقلبه ليدركه المخض ، ثم تمخضه ولم يرب حسنا ، هذا نص قوله : وأراد بقوله حسنا نعما . و المروب : الإناء والسقاء الذي يروب فيه اللبن . وفي التهذيب : إناء يروب فيه اللبن . قال : عجيز من عامر بن جندب ، تبغض أن تظلم ما في المروب وسقاء 
ms496	 مروب : روب فيه اللبن . وفي المثل : للعرب أهون مظلوم سقاء مروب . وأصله : السقاء يلف حتى يبلغ أوان المخض . والمظلوم : الذي يظلم فيسقى أو يشرب قبل أن تخرج زبدته . أبو زيد في باب الرجل الذليل المستضعف : أهون مظلوم سقاء مروب . وظلمت السقاء إذا سقيته قبل إدراكه . و الروبة : بقية اللبن المروب ، تترك في المروب حتى إذا صب عليه الحليب كان أسرع لروبه . و الروبة و الروبة : خميرة اللبن ، الفتح عن كراع . و روبة اللبن : خميرة تلقى فيه من الحامض ليروب . وفي المثل : شب شوبا لك روبته ، كما يقال : احلب حلبا لك شطره . غيره : الروبة خمير اللبن الذي فيه زبده ، وإذا أخرج زبده فهو روب ، ويسمى أيضا رائبا ، بالمعنيين . وفي حديث الباقر : أتجعلون في النبيذ الدردي قيل : وما الدردي قال : الروبة . الروبة ، في الأصل : خميرة اللبن ، ثم يستعمل في كل ما أصلح شيئا ، وقد تهمز . قال ابن الأعرابي روي عن أبي بكر في وصيته لعمر رضي الله عنهما : عليك بالرائب من الأمور ، وإياك و الرائب PageV01P440 منها قال ثعلب : هذا مثل أراد عليك بالأمر الصافي الذي ليس فيه شبهة ولاكدر ، وإياك و الرائب أي الامر الذي فيه شبهة وكدر . ابن الأعرابي : شاب إذا كذب وشاب إذا خدع في بيع أو شراء . و الروبة و الروبة ، الأخيرة عن اللحياني : جمام ماء الفحل ، وقيل : هو اجتماعه ، قيل : هو ماؤه في رحم الناقة ، وهو أغلظ من المهاة ، وأبعد مطرحا . وما يقوم بروبة أمره أي بجماع أمره أي كأنه من روبة الفحل . الجوهري : و روبة الفرس : ماء جمامه يقال : أعرني روبة فرسك ، و روبة فحلك ، إذا استطرقته إياه . و روبة الرجل : عقله ، تقول : وهو يحدثني ، وأنا إذ ذاك غلام ليست لي روبة . و الروبة : الحاجة وما يقوم فلان بروبة أهله أي بشأنهم وصلاحهم ، وقيل : أي بما أسندوا إليه من حوائجهم وقيل : لا يقوم بقوتهم ومؤنتهم . و الروبة : إصلاح الشأن والأمر . و الروبة : قوام العيش : و الروبة : الطائفة من الليل . و روبة بن العجاج : مشتق منه ، فيمن لم 
ms497	 يهمز ، لأنه ولد بعد طائفة من الليل . وفي التهذيب : رؤبة بن العجاج ، مهموز . وقيل : الروبة الساعة من الليل وقيل : مضت روبة من الليل أي ساعة وبقيت روبة من الليل كذلك . ويقال : هرق عنا من روبة الليل ، وقطع اللحم روبة روبة أي قطعة قطعة . و راب الرجل روبا و رؤوبا : تحير وفترت نفسه من شبع أو نعاس ، وقيل : سكر من النوم وقيل : إذا قام من النوم خائر البدن والنفس وقيل : اختلط عقله ، ورأيه وأمره . ورأيت فلانا رائبا أي مختلطا خائرا . وقوم روباء أي خثراء الأنفس مختلطون . ورجل رائب ، و أروب . و روبان ، والأنثى رائبة ، عن اللحياني ، لم يزد على ذلك ، من قوم روبى : إذا كانوا كذلك وقال سيبويه : هم الذين أثخنهم السفر والوجع ، فاستثقلوا نوما . ويقال : شربوا من الرائب فسكروا قال بشر : فأما تميم ، تميم بن مر ، فألفاهم القوم روبى نياما وهو في الجمع شبيه بهلكى وسكرى ، واحدهم روبان وقال الأصمعي : واحدهم رائب مثل مائق وموقى ، وهالك وهلكى . و راب الرجل و روب : أعيا ، عن ثعلب . و الروبة : التحير والكسل من كثرة شرب اللبن . و راب دمه روبا إذا حان هلاكه . أبو زيد : يقال : دع الرجل فقد راب دمه يروب روبا أي قد حان هلاكه وقال في موضع آخر : إذا تعرض لما يسفك دمه . قال : وهذا كقولهم : فلان يحبس نجيعه ويفور دمه . و روبت مطية فلان ترويبا إذا أعيت . و الروبة : مكرمة من الأرض كثيرة النبات والشجر ، هي أبقى الأرض كلأ ، وبه سمي روبة بن العجاج . قال : وكذلك روبة القدح ما يوصل به ، والجمع روب . و الروبة : شجر النلك . و الروبة : كلوب يخرج به الصيد من الحجر ، وهو المحرش ، عن أبي العميثل الأعرابي . و رويبة : أبو بطن من العرب ، وا أعلم . [(@)(@@) ريب(@)(@@) ] ريب : الريب : صرف الدهر . و الريب و الريبة : الشك ، والظنة ، PageV01P441 والتهمة . و الريبة ، بالكسر ، والجمع ريب . و الريب : ما رابك من أمر . وقد رابني الأمر ، و أرابني . و أربت الرجل : جعلت فيه ريبة . و ربته : أوصلت إليه الريبة . وقيل 
ms498	 : رابني : علمت منه الريبة ، و أرابني أوهمني الريبة ، وظننت ذلك به . و رابني فلان يريبني إذا رأيت منه ما يريبك ، وتكرهه . وهذيل تقول : أرابني فلان ، وارتاب فيه أي شك . و استربت به إذا رأيت منه ما يريبك . و أراب الرجل : صار ذا ريبة ، فهو مريب . وفي حديث فاطمة : يريبني ما يريبها أي يسوءني ما يسوءها ، ويزعجني ما يزعجها هو من رابني هذا الأمر و أرابني إذا رأيت منه ما تكره . وفي حديث الظبي الحاقف : لا يريبه أحد بشيء أي لا يتعرض له ويزعجه . وروي عن عمر رضي الله عنه أنه قال : مكسبة فيها بعض الريبة خير من مسألة الناس قال القتيبي : الريبة و الريب الشك يقول : كسب يشك فيه ، أحلال هو أم حرام ، خير من سؤال الناس ، لمن يقدر على الكسب قال : ونحو ذلك المشتبهات . وقوله تعالى : @QB@ لا ريب فيه @QE@ . معناه : لا شك فيه . و ريب الدهر : صروفه وحوادثه . و ريب المنون : حوادث الدهر . و أراب الرجل : صار ذا ريبة ، فهو مريب . و أرابني : جعل في ريبة ، حكاهما سيبويه . التهذيب : أراب الرجل يريب إذا جاء بتهمة . و ارتبت فلانا أي اتهمته . و رابني الأمر ريبا أي نابني وأصابني . و رابني أمره يريبني أدخل علي شرا وخوفا . قال : ولغة رديئة أرابني هذا الأمر . قال ابن الأثير : وقد تكرر ذكر الريب ، وهو بمعنى الشك مع التهمة تقول رابني الشيء و أرابني بمعنى شككني وقيل : أرابني في كذا أي شككني وأوهمني الريبة فيه ، فإذا استيقنته ، قلت : رابني ، بغير ألف . وفي الحديث : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك يروى بفتح الياء وضمها ، أي دع ما تشك فيه إلى ما لا تشك فيه . وفي حديث أبي بكر ، في وصيته لعمر رضي الله عنهما ، قال لعمر : عليك بالرائب من الأمور ، وإياك و الرائب منها . قال ابن الأثير : الرائب من اللبن ما مخض فأخذ زبده المعنى : عليك بالذي لا شبهة فيه كالرائب من الألبان ، وهو الصافي وإياك و الرائب منها أي الأمر الذي فيه شبهة وكدر 
ms499	 وقيل : المعنى : أن الأول من راب اللبن يروب ، فهو رائب ، والثاني من راب يريب إذا وقع في الشك أي عليك بالصافي من الأمور ، ودع المشتبه منها . وفي الحديث : إذا ابتغى الأمير الريبة في الناس أفسدهم أي إذا اتهمهم وجاهرهم بسوء الظن فيهم ، أداهم ذلك إلى ارتكاب ما ظن بهم ، ففسدوا . وقال اللحياني : يقال : قد رابني أمره يريبني ريبا و ريبة هذا كلام العرب ، إذا كنوا ألحقوا الألف ، وإذا لم يكنوا ألقوا الألف . قال : وقد يجوز فيما يوقع أن تدخل الألف ، فتقول : أرابني الأمر قال خالد بن زهير الهذلي : يا قوم ما لي وأبا ذؤيب ، كنت ، إذا أتيته من غيب PageV01P442 ، يشم عطفي ، ويبز ثوبي ، كأنني أربته بريب قال ابن بري : والصحيح في هذا أن رابني بمعنى شككني وأوجب عندي ريبة كما قال الآخر : قد رابني من دلوي اضطرابها وأما أراب ، فإنه قد يأتي متعديا وغير متعد ، فمن عداه جعله بمعنى راب وعليه قول خالد : كأنني أربته بريب وعليه قول أبي الطيب : أتدري ما أرابك من يريب ويروى : كأنني قد ربته بريب فيكون على هذا رابني و أرابني بمعنى واحد . وأما أراب الذي لا يتعدى ، فمعناه : أتى بريبة ، كما تقول : ألام ، إذا أتى بما يلام عليه ، وعلى هذا يتوجه البيت المنسوب إلى المتلمس ، أو إلى بشار بن برد ، وهو : أخوك الذي إن ربته ، قال : إنما أربت ، وإن لاينته ، لان جانبه والرواية الصحيحة في هذا البيت : أربت ، بضم التاء أي أخوك الذي إن ربته بريبة ، قال : أنا الذي أربت أي أنا صاحب الريبة ، حتى تتوهم فيه الريبة . ومن رواه أربت ، بفتح التاء فإنه زعم أن ربته بمعنى أوجبت له الريبة فأما أربت ، بالضم . فمعناه أوهمته الريبة ، ولم تكن واجبة مقطوعا بها . قال الأصمعي : أخبرني عيسى بن عمر أنه سمع هذيلا تقول : أرابني أمره و أراب الأمر : صار ذا ريب وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنهم كانوا في شك مريب @QE@ أي ذي ريب . وأمر رياب : مفزع . و ارتاب به : اتهم . و الريب : الحاجة قال كعب بن 
ms500	 مالك الأنصاري : قضينا من تهامة كل ريب ، وخيبر ، ثم أجممنا السيوفا وفي الحديث : أن اليهود مروا برسول الله ، فقال بعضهم : سلوه ، وقال بعضهم : ما رابكم إليه أي ما إربكم وحاجتكم إلى سؤاله وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه : ما رابك إلى قطعها قال ابن الأثير : قال الخطابي : هكذا يروونه ، يعني بضم الباء ، وإنما وجهه : ما إربك أي ما حاجتك قال أبو موسى : يحتمل أن يكون الصواب ما رابك ، بفتح الباء ، أي ما أقلقك وألجأك إليه قال : وهكذا يرويه بعضهم . و الريب : اسم رجل . و الريب : اسم موضع قال ابن أحمر : فسار به ، حتى أتى بيت أمه ، مقيما بأعلى الريب ، عند الأفاكل [(@)(@@) زأب(@)(@@) ] زأب زأب القربة يزأبها زأبا وازدأبها حملها ثم أقبل بها سريعا والازدئاب الاحتمال وكل ما حملته بمرة شبه الاحتضان فقد زأبته زأب الرجل ازدأب إذا حمل ما PageV01P443 يطيق وأسرع في المشي قال وازدأب القربة ثم شمرا زأبت القربة وزعبتها وهو حملكها محتضنا الزأب أن تزأب شيئا فتحمله بمرة واحدة زأب الرجل إذا شرب شربا شديدا الأصمعي زأبتوقأبت أي شربت زأبت به زأبا وازدأبته وزأب بحمله جره [(@)(@@) زأنب(@)(@@) ] زأنب الزآنب القوارير عن ابن الأعرابي وأنشد ونحن بنو عم على ذاك بيننا زآنب فيها بغضة وتنافس ولا واحد لها [(@)(@@) زبب(@)(@@) ] زبب الزبب مصدر الأزب وهو كثرة شعر الذراعين والحاجبين والعينين والجمع الزب والزبب طول الشعر وكثرته قال ابن سيده الزبب الزغب الزبب في الرجل كثرة الشعر وطوله وفي الإبل كثرة شعر الوجه والعثنون وقيل الزبب في الناس كثرة الشعر في الأذنين والحاجبين وفي الإبل كثرة شعر الأذنين والعينين زب يزب زبيبا وهو أزب وفي المثل كل أزب نفور وقال الأخطل أزب الحاجبين بعوف سوء من النفر الذين بأزقبان وقال الآخر أزب القفا والمنكبين كأنه من الصرصرانيات عود موقع ولا يكاد يكون الأزب إلا نفورا لأنه ينبت على حاجبيه شعيرات فإذا ضربته الريح نفر قال الكميت أو يتناسى الأزب النفوراقال ابن بري هذا العجز مغير PageV01P444 ( 1 ) والبيت بكماله بلوناك من هبوات 