ms481	 وواد لبني زهير بن جناب وع لغطفان . وأحمر : ولد له ولد أحمر و الدابة : علفها حتى تغير فوها . وحمره تحميرا : قال له : يا حمار وقطع كهيئة الهبر وتكلم بالحميرية كتحمير ودخل أعرابي على ملك لحمير فقال له وكان على مكان عال ثب أي : اجلس بالحميرية فوثب الأعرابي فتكسر فسأل الملك عنه فأخبر بلغة العرب فقال : ليس عندنا عربيت من دخل ظفار حمر أي : فليحمر . والتحمير أيضا : دبغ رديء . وتحمير : ساء خلقه . واحمر احمرارا : صار أحمر كاحمار و البأس : اشتد . والمحمر : الناقة يلتوي في بطنها ولدها فلا يخرج حتى تموت . والمحمرة مشددة : فرقة من الخرمية يخالفون المبيضة واحدهم : محمر . وحمير كدرهم : ع غربي صنعاء اليمن وابن سبأ بن يشجب : أبو قبيلة . وخارجة بن حمير : صحابي أو هو كتصغير PageV01P485 حمار أو هو بالجيم وتقدم . وسموا حمارا وحمران وحمراء وحميراء . والحميراء : ع قرب المدينة . ومضر الحمراء : لأنه أعطي الذهب من ميراث أبيه وربيعة أعطي الخيل أو لأن شعارهم كان في الحرب الرايات الحمر .(@)(@@) حميترة : ع بصحراء عيذاب .(@)(@@) حمطر القربة : ملأها و القوس : وترها . وا بل محمطرة : قائمة موقرة .(@)(@@) الحنيرة : عقد الطاق المبني والقوس أو بلا وتر والعقد المضروب ليس بذلك العريض ومندفة للنساء يندف بها القطن . والحنورة كسنورة : دويبة . وحنرها : ثناها .(@)(@@) الحنبر : القصير واسم . وحنبرة البرد : شدته .(@)(@@) الحنبتر كجردحل : الشدة .(@)(@@) الحنترة : الضيق . والحنتار بالكسر : القصير الصغير .(@)(@@) الحنثرة : الضيق وماء لبني عقيل . ورجل حنثر وحنثري : أحمق .(@)(@@) حنجره : ذبحه و العين : غارت . المحنجر : داء في البطن . والحنجرة : في ح ج ر . رجل حنادر العين : حديد النظر . والحندورة : في ح د ر . وحندر بالضم : ة بعسقلان منها : سلامة بن جعفر ومحمد بن أحمد الحندريان المحدثان .(@)(@@) الحنزرة : شعبة من الجبل .(@)(@@) الحنزقرة كجردحلة : القصير الدميم كالحنزقر والحية ج : حنزقرات .(@)(@@) الحنصار بالكسر : الدقيق العظم العظيم البطن .(@)(@@) الحنطريرة بالطاء المهملة : السحاب يقال : ما في السماء حنطريرة أي : شيء من السحاب . وتحنطر أي : تردد واستدار .(@)(@@) الحور : الرجوع كالمحار والمحارة والحؤور والنقصان وما تحت الكور من العمامة والتحير والقعر والعمق . وهو بعيد 
ms482	 الحور أي : عاقل وبالضم : الهلاك والنقص وجمع أحور وحوراء وبالتحريك : أن يشتد بياض بياض العين وسواد سوادها وتستدير حدقتها وترق جفونها ويبيض ما حواليها أو شدة بياضها وسوادها في بياض الجسد أو اسوداد العين كلها مثل الظباء ولا يكون في بني آدم بل يستعار لها . وقد حور كفرح واحور وجلود حمر يغشى بها السلال ج : حوران ومنه الكبش الحوري وخشبة يقال لها البيضاء والكوكب الثالث من بنات نعش الصغرى وشرح في ق و د والأديم المصبوغ بحمرة وخف محور : بطانته منه والبقر ج : أحوار ونبت وشيء يتخذ من الرصاص المحرق تطلي به المرأة وجهها . والأحور : كوكب أو هو المشتري والعقل وع باليمن . والأحوري : الأبيض PageV01P486 الناعم . والحواريات : نساء الأمصار . والحواري : الناصر أو ناصر الأنبياء والقصار والحميم . وبضم الحاء وشد الواو وفتح الراء : الدقيق الأبيض وهو لباب الدقيق وكل ما حور أي : بيض من طعام . وحوارون بفتح الحاء مشددة الواو : د . والحوراء : الكية المدورة وع قرب المدينة وهو مرفأ سفن مصر وماء لبني نبهان وأبو الحوراء : راوي حديث القنوت فرد والمحارة : المكان الذي يحور أو يحار فيه وجوف الأذن ومرجع الكتف والصدفة ونحوها من العظم وشبه الهودج وما بين النسر إلى السنبك والخط والناحية . والاحورار : الا بيضاض . وأحمد بن أبي الحوارى كسكارى وكسمانى أبو القاسم الحوارى الزاهدان : م . والحوار بالضم وقد يكسر : ولد الناقة ساعة تضعه أو إلى أن يفصل عن أمه ج : أحورة وحيران وحوران . والمحاورة والمحورة والمحورة : الجواب كالحوير والحوار ويكسر والحيرة والحويرة ومراجعة النطق . وتحاوروا : تراجعوا الكلام بينهم . المحور كمنبر : الحديدة التي تجمع بين الخطاف والبكرة وخشبة تجمع المحالة وهنة يدور فيها لسان الا بزيم في طرف المنطقة وغيرها والمكواة وخشبة يبسط بها العجين . وحور الخبزة : هيأها وأدارها ليضعها في الملة و عين البعير : أدار حولها ميسما . والحوير : العداوة والمضارة . وما أصبت حورا وحورورا : شيئا . وحوريت : ع . والحائر : المهزول والودك وع فيه مشهد الحسين ومنه : نصر الله بن محمد وعبد الحميد بن فخار الحائريان . والحائرة : الشاة والمرأة لا تشبان 
ms483	 أبدا . وما هو إلا حائرة من الحوائر أي : لا خير فيه . وما يحور وما يبور : ما ينمو وما يزكو . وحورة : ة بين الرقة وبالس منها صالح الحوري وواد بالقبلية . وحوري : ة من دجيل منها : الحسن بن مسلم وسليم بن عيسى الزاهدان . وحوران : كورة بدمشق وماء بنجد وع ببادية السماوة . والحوران : جلد الفيل . وعبد الرحمن بن شماسة بن ذئب بن أحور : تابعي . و حور في محارة بالضم والفتح : نقصان في نقصان مثل لمن هو في إدبار أو لمن لا يصلح أو لمن كان صالحا ففسد . وحور بن خارجة بالضم : من طيىء . وطحنت فما أحارت شيئا أي : ما ردت شيئا من الدقيق والاسم منه : الحور أيضا . وقلقت محاوره : اضطرب أمره . وعقرب الحيران : عقرب الشتاء لأنها تضر بالحوار . والحورورة : المرأة البيضاء . وأحارت الناقة : صارت ذات حوار . وما أحار جوابا : ما رد . وحوره تحويرا : رجعه و الله فلانا : خيبه . واحور احورارا : ابيض و عينه : صارت PageV01P487 حوراء . والجفنة المحورة : المبيضة بالسنام . واستحاره : استنطقه . وقاع المستحيرة : د . والتحاور : التجاوب . وإنه في حور وبور بضمهما : في غير صنعة ولا إتاوة أو في ضلال . وحرت الثوب : غسلته وبيضته .(@)(@@) حار يحار حيرة وحيرا وحيرا وحيرانا وتحير واستحار : نظر إلى الشيء فغشي عليه ولم يهتد لسبيله فهو حيران وحائر وهي حيراء وهم حيارى ويضم و الماء : تردد . والحائر : مجتمع الماء وحوض يسيب إليه مسيل ماء الأمطار والمكان المطمئن والبستان كالحير ج : حوران وحيران والودك وكربلاء كالحيراء وع بها . ولا آتيه وحيري الدهر مشددة الآخر وتكسر الحاء حيري دهر ساكنة الآخر وتنصب مخففة وحاري دهر وحير دهر كعنب أي : مدة الدهر . وحيرما أي : ربما . وتحير الماء : دار واجتمع و المكان بالماء : امتلأ و الشباب : تم آخذا من الجسد كل مأخذ كاستحار فيهما و السحاب : لم يتجه جهة و الجفنة : امتلأت دسما وطعاما . والحير ككيس : الغيم . وكعنب وبالتحريك : الكثير من المال والأهل . والحيرة بالكسر : محلة بنيسابور منها محمد بن أحمد بن حفص ود قرب الكوفة والنسبة : حيري وحاري منها كعب بن عدي 
ms484	 وة بفارس ود قرب عانة منها محمد بن مكارم والحيرتان : الحيرة والكوفة . والمستحيرة : د والجفنة الودكة وبلا هاء : الطريق الذي يأخذ في عرض مفازة ولا يدرى أين منفذه وسحاب ثقيل متردد . والحياران : ع . وحيرة ككيسة : د بجبل نطاع . والحير : شبه الحظيرة أو الحمى وقصر كان بسر من رأى . وأصبحت الأرض حيرة أي : مخضرة مبقلة . وحيار بني القعقاع بالكسر : صقع ببرية قنسرين . والحارة : كل محلة دنت منازلهم . والحويرة : حارة بدمشق منها إبراهيم بن مسعود الحويري المحدث . وإنه في حير بير وحير بير : كحور بور .(@)(@@) | فصل الخاء(@)(@@) الخبر محركة : النبأ ج : أخبار جج : أخابير . ورجل خابر وخبير وخبر ككتف وجحر : عالم به . وأخبره خبوره : أنبأه ما عنده . والخبر والخبرة بكسرهما ويضمان والمخبرة والمخبرة : العلم بالشيء كالا ختبار والتخبر . وقد خبر ككرم . والخبر : المزادة العظيمة كالخبراء والناقة الغزيرة اللبن ويكسر فيهما ج : خبور وة بشيراز منها الفضل بن حماد صاحب المسند وة باليمن والزرع ومنقع الماء في الجبل والسدر كالخبر ككتف . والخبراء : القاع تنبته PageV01P488 كالخبرة ج : الخبارى والخباري والخبراوات والخبار ومنقع الماء في أصوله . والخبار كسحاب : ما لان من الأرض واسترخى والجراثيم وجحرة الجرذان و من تجنب الخبار أمن العثار : مثل . وخبرت الأرض كفرح : كثر خبارها . وفيفاء أو فيف الخبار : ع بنواحي عقيق المدينة . والمخابرة : أن يزرع على النصف ونحوه كالخبر بالكسر والمؤاكرة . والخبير : الأكار والعالم بالله تعالى والوبر والنبات والعشب وزبد أفواه الا بل ونسالة الشعر وجد والد أحمد بن عمران المحدث وبالهاء : الطائفة منه والشاة تشترى بين جماعة فتذبح كالخبرة بالضم وتخبروا : فعلوا ذلك والصوف الجيد من أول الجز . والمخبرة : المخرأة ونقيض المرآة . والخبرة بالضم : الثريدة الضخمة والنصيب تأخذه من لحم أو سمك وما تشتريه لأهلك كالخبر والطعام واللحم وما قدم من شيء وطعام يحمله المسافر في سفرته وقصعة فيها خبز ولحم بين أربعة أو خمسة . والخابور : نبت ونهر بين رأس عين والفرات وآخر شرقي دجلة الموصل وواد . وخابوراء : ع . وخيبر : حصن م قرب المدينة . وأحمد بن عبد القاهر ومحمد بن 
ms485	 عبد العزيز الخيبريان : كأنهما ولدا به . وعلي بن محمد بن خيبر : محدث . والخيبرى : الحية السوداء . وخبره خبرا بالضم وخبرة بالكسر : بلاه كاختبره و الطعام : دسمه . وخابران : ناحية بين سرخس وآبيورد وع . واستخبره : سأله الخبر كتخبره . وخبره تخبيرا : أخبره . وخبرين كقزوين : ة ببست . والمخبور : الطيب الا دام . وكصبور : الأسد . وكنبقة : ماء لبني ثعلبة . وخبراء العذق : ع بالصمان . والخبائرة : من ولد ذي جبلة بن سواد أبو بطن من الكلاع منهم : أبو علي الخبائري وسليم بن عامر الخبائري : تابعي وعبد الله بن عبد الجبار الخبائري . ولأخبرن خبرك : لأعلمن علمك . و وجدت الناس اخبر تقله أي : وجدتهم مقولا فيهم هذا أي : ما من أحد إلا وهو مسخوط الفعل عند الخبرة . وأخبرت ب 1 - اللقحة : وجدتها غزيرة . ومحمد بن علي الخابري : محدث .(@)(@@) الخبجر كجعفر وعلابط المسترخي العظيم البطن .(@)(@@) الختر : الغدر والخديعة أو أقبح الغدر كالختور والفعل كضرب ونصر فهو خاتر وختار وختير وختور وختير وبالتحريك : الخدر يحصل عند شرب دواء أو سم . وتختر : تفتر واسترخى وكسل وحم واختلط ذهنه من شرب اللبن ونحوه ومشى مشية الكسلان . وخترت نفسه : خبثت وفسدت . وختره الشراب تختيرا : أفسد نفسه .(@)(@@) الختعرة : الاضمحلال . والخيتعور : السيئة الخلق والسراب وكل ما لا يدوم على حالة ويضمحل وشيء كنسج العنكبوت يظهر في الحر كالخيوط في الهواء والدنيا والذئب والغول والداهية والشيطان والأسد والنوى البعيدة ودويبة تكون في وجه الماء لا تثبت في موضع .(@)(@@) PageV01P489 خثر اللبن ويثلث خثرا وخثورا وخثارة وخثورة وخثرانا : غلظ وأخثره وخثره . وخثارته : بقيته . وخثرت نفسه : غثت واختلطت . وكفرح : استحيا و الرجل : أقام في الحي ولم يخرج مع القوم إلى الميرة . والخاثرة : الفرقة من الناس والتي تجد الشيء القليل من الوجع . وقوم خثراء الأنفس وخثرى الأنفس : مختلطون . وأخثر الزبد : تركه خاثرا . و ما يدري أيخثر أم يذيب : يضرب للمتحير المتردد وأصله أن المرأة تسلأ السمن فيختلط خاثره برقيقه فلا يصفو فتبرم بأمرها فلا تدري أتوقد حتى يصفو وتخشى إن أوقدت أن يحترق فتحار .(@)(@@) الخجر محركة : نتن السفلة . وكفلز : الشديد الأكل الجبان ج : الخجرون 
ms486	 . والخاجر : صوت الماء على سفح الجبل .(@)(@@) الخدر بالكسر : ستر يمد للجارية في ناحية البيت كالأخدور وكل ما واراك من بيت ونحوه ج : خدور وأخدار جج : أخادير وخشبات تنصب فوق قتب البعير مستورة بثوب وأجمة الأسد ومنه أسد خادر وبالفتح : إلزام البنت الخدر كالا خدار والتخدير وهي مخدورة ومخدرة ومخدرة والا قامة بالمكان كالا خدار وتخلف الظبية عن القطيع والتحير وبالتحريك : امذلال يغشى الأعضاء . خدر كفرح فهو خدر وأخدره وفتور العين أو ثقل فيها من قذى والكسل والمطر وظلمة الليل ويكسر والليل المظلم كالأخدر والخدر والخدر والخداري والمكان المظلم واشتداد الحر والبرد . والخدارية بالضم : العقاب . والخدرة بالضم : الظلمة الشديدة وأتان م وبلا لام : حي من الأنصار وابن كاهل في بلي وحبيب بن خدرة : تابعي محدث وبالكسر : لقب عمرو بن ذهل بن شيبان وبالفتح : محدثة مولاة عبيدة وعاصم بن خدرة : له رواية . والخدري محركة : محمد بن الحسن المحدث وبالضم : الحمار الأسود . والأخدري : وحشيه . وكغراب : فرس القتال الكلابي . وككتاب : قلعة بصنعاء . والخدرنى : العنكبوت . وخدوراء : ع ببلاد بلحارث بن كعب . وأخدر : فحل أفلت فضرب في حمر بكاظمة . والأخدرية من الخيل : منه . وتخدر واختدر : استتر . وأخدروا : دخلوا في يوم مطر وغيم وريح و الأسد : لزم الأجمة و العرين الأسد : ستره فهو مخدر ومخدر . وبعير خداري : شديد السواد . والخدرة كزنخة : التمرة تقع من النخل قبل أن تنضج .(@)(@@) الخدافر : الخلقان من الثياب .(@)(@@) الخذرة بالضم : الخذروف . والخاذر : المستتر من سلطان أو غريم .(@)(@@) الخذفرة : القطعة من الثوب . والخذنفرة : المرأة الخفخافة الصوت كأنه يخرج من منخريها .(@)(@@) الخرير : صوت الماء والريح والعقاب إذا حفت كالخرخر يخر ويخر وغطيط النائم كالخرخرة والمكان المطمئن بين الربوتين ج : أخرة وع باليمامة . والخر : السقوط كالخرور أو من علو إلى سفل يخر ويخر والشق والهجوم من مكان لا يعرف والموت وبالضم : فم الرحى كالخري وحبة مدورة وأصل الأذن وما خده السيل من الأرض ج : خررة PageV01P490 وبهاء : يعقوب بن خرة الدباغ : ضعيف وأحمد بن محمد بن عمر بن خرة : محدث وبهاء الدولة خرة فيروز بن عضد الدولة 
ms487	 . والخرارة مشددة : عويد يوثق بخيط ويحرك الخيط وتجر الخشبة فيصوت وطائر أعظم من الصرد ج : خرار وع قرب الكوفة وبلا هاء : ع قرب الجحفة . والخريان كصليان : الجبان . والخرخار : الماء الجاري . والخرخور : الناقة الغزيرة اللبن كالخرخر بالكسر والرجل الناعم في طعامه وشرابه ولباسه وفراشه كالخرخر بالكسر . والخرور : الكثيرة ماء القبل وة بخوارزم . وساق خرخري وخرخرية : ضعيفة . والخرخرة : صوت النمر وصوت السنور كالخرور . وتخرخر بطنه : اضطرب مع العظم . والانخرار : الاسترخاء . والخريري كزبيري : منهل بأجأ . وضرب يده بالسيف فأخره : أسقطه .(@)(@@) الخزر : محركة : كسر العين بصرها خلقة أو ضيقها وصغرها أو النظر ط في أحد الشقين أو أن يفتح عينيه ويغمضهما أو حول إحدى العينين خزر كفرح فهو أخزر واسم جيل خزر العيون والحساء من الدسم كالخزيرة وبسكون الزاي : النظر بلحظ العين . والخنزير : م وع باليمامة أو جبل والخنازير : الجمع وقروح تحدث في الرقبة . والخزير والخزيرة : شبه عصيدة بلحم وبلا لحم : عصيدة أو مرقة من بلالة النخالة . والخزرة بالفتح وكهمزة : وجع في الظهر . والخيزرى والخوزرى : مشية بتفكك . والخيزران بضم الزاي : شجر هندي وهو عروق ممتدة في الأرض كالخيزور والقصب وكل عود لدن والرماح ومردي السفينة وسكانها . ودار الخيزران : بمكة ( بنتها خيزران جارية الخليفة ) . والخازر : الرجل الداهية ونهر بين الموصل وإربل . وخزر : تداهى وهرب . والأخزري والخزري : عمائم من نكث الخز . وخزر محركة : لقب يوسف بن المبارك والقاسم بن عبد الرحمن بن خزر ومحمد بن عمر بن خزر : محدثون . وكغراب : ع قرب وخش . ودارة الخنازير ودارة خنزر ويكسر ودارة الخنزيرين ويقال : الخنزرتين : مواضع . والخزنزر : السيىء الخلق . والتخزير : التضييق . وتخازر : ضيق جفنه ليحدد النظر .(@)(@@) خسر كفرح وضرب خسرا وخسرا وخسرا وخسرا وخسرانا وخسارة وخسارا : ضل فهو خاسر وخسير وخيسرى و التاجر : وضع في تجارته أو غبن . والخسر : النقص كالا خسار والخسران . و كرة PageV01P491 خاسرة : غير نافعة . والخنسرى : الضلال والهلاك والغدر واللؤم كالخسار والخسارة والخناسير . والخسرواني : شراب ونوع من الثياب . وخسراوية : ة بواسط . وخسره تخسيرا : أهلكه . والخاسرة : الضعاف من الناس وأهل الخيانة . والخنسير : اللئيم . والخنسر والخنسري : من هو 
ms488	 في موضع الخسران . والخناسير : أبوال الوعول على الكلأ والشجر وسلم بن عمرو الخاسر لأنه باع مصحفا واشترى بثمنه ديوان شعر أو لأنه حصلت له أموال فبذرها .(@)(@@) الخشار والخشارة بضمهما : الرديء من كل شيء وسفلة الناس كالخاشر وما لا لب له من الشعير . وخشر يخشر : أبقى على المائدة الخشارة و الشيء : نقى عنه خشارته ضد وشره . وكفرح : هرب جبنا . وخشاورة بالضم : سكة بنيسابور . وذو خشران بالفتح : من ألهان بن مالك .(@)(@@) الخصر : وسط الا نسان وأخمص القدم وطريق بين أعلى الرمل وأسفله وما بين أصل الفوق والريش وموضع بيوت الأعراب جمع الكل : خصور وبالتحريك : البرد . وككتف : البارد . وكمعظم : الدقيق الضامر . والخاصرة : الشاكلة وما بين الحرقفة والقصيرى . ومخاصر الطريق : أقربها . والمخصرة كمكنسة : ما يتوكأ عليه كالعصا ونحوه وما يأخذه الملك يشير به إذا خاطب والخطيب إذا خطب . وذو المخصرة : عبد الله بن أنيس لأن النبي أعطاه مخصرة وقال : تلقاني بها في الجنة . وذو الخويصرة اليماني : صحابي وهو البائل في المسجد والتميمي : حرقوص بن زهير ضئضىء الخوارج . وفي البخاري : فأتاه ذو الخويصرة وقال مرة : فأتاه عبد الله بن ذي الخويصرة وكأنه وهم والله أعلم . واختصر : أخذها و الكلام : أوجزه و السجدة : قرأ سورتها وترك آيتها كي لا يسجد أو أفرد آيتها فقرأ بها ليسجد فيها وقد نهي عنهما ووضع يده على خاصرته كتخصر وقرأ آية أو آيتين من آخر السورة في الصلاة وحذف الفضول من الشيء وهو الخصيرى و الطريق : سلك أقربه و في الحز : ما استأصله . وخاصره : أخذ بيده في المشي كتخاصر أو أخذ كل في طريق حتى يلتقيا في مكان أو مشى إلى جنبه . والخصار ككتاب : الا زار وفي الحديث : المتخصرون يوم القيامة على وجوههم النور أي : المصلون بالليل فإذا تعبوا وضعوا أيديهم على خواصرهم . وكشح مخصر : دقيق . ونعل مخصرة : مستدقة الوسط . ورجل مخصر القدمين : قدمه تمس الأرض من مقدمها وعقبها ويخوى أخمصها مع دقة فيه . PageV01P492 ويد مخصرة : في رسغها تخصير كأنه مربوط أو فيه محز مستدير .(@)(@@) الخضرة : لون م ج : خضر 
ms489	 وخضر خضر الزرع كفرح واخضر واخضوضر فهو أخضر وخضور وخضر وخضير ويخضير ويخضور و في الخيل : غبرة تخالطها دهمة . والخضر ككتف : الغصن والزرع والبقلة الخضراء كالخضرة والخضير والمكان الكثير الخضرة كاليخضور والمخضرة وضرب من الجنبة واحدته : بهاء وبالتحريك : النعومة كالخضرة وسعف النخل وجريده الأخضر . واختضر بالضم : أخذ طريا غضا و الشاب : مات فتيا . والأخضر : الأسود ضد وجبل بالطائف . والخضراء : السماء وسواد القوم ومعظمهم وخضر البقول كالخضارة وفرس عدي بن جبلة بن عركي وفرس سالم بن عدي وفرس قطبة بن زيد القيني وجزيرتان وذكرتا في ج ز ر والكتيبة العظيمة والدلو استقي بها زمانا حتى اخضرت والدواجن من الحمام وقلعة باليمن من عمل زبيد وع باليمامة وأرض لعطارد . والخضيرة ككريمة : نخلة ينتثر بسرها وهو أخضر . وخضارة بالضم معرفة : البحر لا تجرى . والخضاري كغرابي : طائر . وكالشقارى : نبت . وكسحاب : لبن أكثر ماؤه والبقل الأول . وكرمان : طائر . وكغراب : ع كثير الشجر ود قرب الشحر . والمخاضرة : بيع الثمار قبل بدو صلاحها . وذهب دمه خضرا مضرا بكسرهما وككتف : هدرا . وخضر ككبد وكبد : أبو العباس عم النبي عليه السلام . وخضرة : علم لخيبر ومر بأرض تسمى عثرة أو عفرة أو عذرة فسماها : خضرة . والخضيراء : طائر . وهم خضر المناكب بالضم : في خصب عظيم . والخضر : قبيلة وهم رماة . والخضرية : نخلة طيبة التمر خضراؤه وبفتح الضاد : ع ببغداد . والأخاضر : الذهب واللحم والخمر . وخضوراء : ماء . وأخذه خضرا مضرا بكسرهما وككتف أي : بغير ثمن أو غضا طريا . وهو لك خضرا مضرا أي : هنيئا مريئا . وخضر له فيه تخضيرا : بورك له فيه . واختضر الحمل : احتمله و الجارية : افترعها أو قبل البلوغ و الكلأ : جزه وهو أخضر . واخضر اخضرارا : انقطع كاختضر و الليل : اسود . والأخيضر : ذباب وداء في العين وواد بين المدينة والشام . وخضر النخل : قطعه . والا خضير : مسجد بين تبوك والمدينة . وبنو الخضر بالضم : بطن من قيس عيلان منهم أبو شيبة الخضري . وكصرد : أبو العباس عبيد الله بن جعفر الخضري وبالكسر : شيخ الشافعية بمرو وأبو عبد الله محمد بن أحمد وإبراهيم بن محمد بن 
ms490	 خلف وعثمان بن عبدويه قاضي الحرمين الخضريون . والخضيرية بالضم : محلة ببغداد منها محمد بن PageV01P493 الطيب الصباغ الخضيري والمبارك بن علي بن خضير وخضير بن زريق . وخضير : ب 1 - لقب إبراهيم بن مصعب بن الزبير . وخضير : ب 1 - شيخ لعلي بن رباح وعبد الرحمن بن خضير البصري وخضير السلمي أو هو بحاء : محدثون .(@)(@@) الخاطر : الهاجس ج : الخواطر والمتبختر كالخطر . خطر بباله و عليه يخطر ويخطر خطورا : ذكره بعد نسيان وأخطره الله تعالى و الفحل بذنبه يخطر خطرا وخطرانا وخطيرا : ضرب به يمينا وشمالا وهي ناقة خطارة و الرجل بسيفه ورمحه : رفعه مرة ووضعه أخرى و في مشيته : رفع يديه ووضعهما خطرانا فيهما و الرمح : اهتز فهو خطار . والخطر بالكسر : نبات يختضب به أو الوسمة واحدته : بهاء واللبن الكثير الماء والغصن والا بل الكثير أو أربعون أو مئتان أو ألف منها ويفتح ج : أخطار وبالفتح : مكيال ضخم وما يتلبد على أوراك الا بل من أبوالها وأبعارها ويكسر والعارض من السحاب والشرف ويحرك وبالضم : الأشراف من الرجال الواحد : خطير وبالتحريك : الإشراف على الهلاك والسبق يتراهن عليه ج : خطار جج : خطر وقدر الرجل والمثل في العلو كالخطير . وككتان : دهن يتخذ من الزيت بأفاويه الطيب وفرس حذيفة بن بدر الفزاري وفرس حنظلة بن عامر النميري وعمرو بن عثمان المحدث والمقلاع والأسد والمنجنيق والرجل يرفع يده للرمي والعطار والطعان بالرمح . وأبو الخطار الكلبي : شاعر وبهاء : حظيرة الا بل وع قرب القاهرة . وتخاطروا : تراهنوا . وأخطر : جعل نفسه خطرا لقرنه فبارزه و المال : جعله خطرا بين المتراهنين و فلان فلانا : صار مثله في القدر و هو لي و أنا له : تراهنا والخطير : الرفيع خطر ككرم خطورة والزمام والقار والحبل ولعاب الشمس في الهاجرة وظلمة الليل والوعيد والنشاط . وخاطر بنفسه : أشفاها على خطر هلك أو نيل ملك . والخطرة : عشبة وسمة للا بل . وما لقيته ا لا خطرة أي : أحيانا وخطرة من الجن : مس . وخطرات الوسمي : اللمع من المراتع . وآخر مخطر أي : عهد . وخطرنية كبلهنية : ة ببابل . وكزبير : سيف عبد الملك بن 
ms491	 غافل الخولاني . ولعب الخطرة : أن يحرك المخراق تحريكا . وتخطره : تخطاه وجازه .(@)(@@) الخيعرة : خفة وطيش .(@)(@@) الخفر محركة : شدة الحياء كالخفارة والتخفر خفرت كفرح وهي خفرة وخفر ومخفار ج : خفائر . وخفره و به و عليه يخفر ويخفر خفرا : أجاره ومنعه وآمنه كخفره وتخفر به والا سم : الخفرة بالضم والخفارة مثلثة . والخفير : المجار والمجير كالخفرة كهمزة . والخفارة مثلثة : جعله . والخافور : نبت كالزوان . وخفره : أخذ منه جعلا ليجيره و به خفرا وخفورا : نقض عهده وغدره كأخفره . والتخفير : PageV01P494 التسوير . وأخفره : بعث معه خفيرا . وتخفر : اشتد حياؤه و به : استجار وسأله أن يكون له خفيرا . والخفارة بالكسر في النخل : حفظه من الفساد و في الزرع : الشراجة .(@)(@@) الخفتار : ملك الجزيرة أو ملك الحبشة أو الصواب : الحيقار أو الجيفار بالجيم والفاء .(@)(@@) الخلر كسكر : نبات أو الفول أو الجلبان أو الماش . وخلار كرمان : ع بفارس ينسب إليه العسل الجيد .(@)(@@) الخمر : ما أسكر من عصير العنب أو عام كالخمرة وقد يذكر والعموم أصح لأنها حرمت وما بالمدينة خمر عنب وما كان شرابهم إلا البسر والتمر سميت خمرا لأنها تخمر العقل وتستره أو لأنها تركت حتى أدركت واختمرت أو لأنها تخامر العقل أي : تخالطه والعنب والستر والكتم كالا خمار وسقي الخمر والاستحياء وترك العجين والطين ونحوه حتى يجود كالتخمير . والفعل كضرب ونصر وهو خمير وقد اختمر وبالكسر : الغمر وبالتحريك : ما واراك من شجر وغيره وجبل بالقدس . وخمر كفرح : توارى كأخمر . وأخمرته الأرض عني ومني وعلي : وارته وجماعة الناس وكثرتهم كخمرتهم وخمارهم ويضم والتغير عما كان عليه وأن تخرز ناحية المزادة وتعلى بخرز آخر . وككتف : المكان الكثير الخمر . والخمرة بالضم : ما خمر فيه كالخمير والخميرة وعكر النبيذ وحصيرة صغيرة من السعف والورس وأشياء من الطيب تطلي بها المرأة لتحسن وجهها وما خامرك أي : خالطك من الريح كالخمرة محركة والرائحة الطيبة ويثلث وألم الخمر وصداعها وأذاها كالخمار أو ما خالط من سكرها . والمخمر كمحدث : متخذها . والخمار : بائعها . واختمارها : إدراكها وغليانها . والخمار بالكسر : النصيف كالخمر كطمر وكل ما ستر شيئا فهو خماره ج : أخمرة 
ms492	 وخمر وخمر . وما شم خمارك أي : ما غيرك عن حالك وما أصابك . والخمرة منه : كاللحفة من اللحاف . و العوان لا تعلم الخمرة يضرب للمجرب العارف ووعاء بزر الكعابر التي تكون في عيدان الشجر . وجاءنا على خمرة بالكسر وخمر محركة : في سر وغفلة وخفية . وتخمرت به واختمرت : لبسته . والتخمير : التغطية . والمختمرة : الشاة البيضاء الرأس وكذا الفرس . وأخمر : حقد وذحل و فلانا الشيء : أعطاه أو ملكه إياه و الشيء : أغفله و الأمر : أضمره و الأرض : كثر خمرها و العجين : خمره . واليخمور : الأجوف المضطرب والودع . ومخمر كمنبر : اسم . وكزبير : ماء فوق صعدة وابن زياد والرحبي ويزيد بن خمير : محدثون . وأبو خمير بن PageV01P495 مالك : تابعي . وخارجة بن الخمير : في الجيم . وكأمير : خمير بن محمد الذكواني ومحمد بن خمير الخوارزمي وبلديه صاعد بن منصور بن خمير : محدثون . وذو مخمر أو مخبر : ابن أخي النجاشي خدم النبي . وذات الخمار بالكسر : ع بتهامة . وذو الخمار : عوف بن الربيع بن ذي الرمحين لأنه قاتل في خمار امرأته وطعن كثيرين فإذا سئل واحد : من طعنك قال : ذو الخمار وفرس مالك بن نويرة وفرس الزبير بن العوام يوم الجمل . والمخامرة : الا قامة ولزوم المكان وأن تبيع حرا على أنه عبد والمقاربة والمخالطة والاستتار ومنه : خامري أم عامر وهي الضبع ويقال : خامري حضاجر أتاك ما تحاذر هكذا وجدناه والوجه : خامر بحذف الياء أو تحاذرين با ثباتها . واستخمره : استعبده . والمستخمر : الشارب . وتخمر كتنصر : من أعلامهن . وما هو بخل ولا خمر لا خير عنده ولا شر . وباخمرى كسكرى : ة قرب الكوفة بها قبر إبراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي . وخمران بالضم : ناحية بخراسان .(@)(@@) الخمجر كجعفر وعلبط وعلابط والخمجرير : الماء الملح أو الذي لا يبلغ الأجاج وتشربه الدواب أو الخمجرير : المر . وبينهم خمجريرة : تهويش .(@)(@@) الخمشتر كغضنفر : الرجل اللئيم . ماء خمطرير كخمجرير وزنا ومعنى .(@)(@@) الخنتار بالكسر والخنتور بالضم : الجوع الشديد .(@)(@@) الخنثر بفتحتين وكسر الثاء : الشيء الحقير والخسيس يبقى من متاع القوم إذا تحملوا كالخنثر والخنثر والخنثر . والخناثير : الدواهي وقماش البيت . وخنثر 
ms493	 : في نسب تميم وفي أسد خزيمة وفي قيس عيلان . وعمرو بن خنثر : من أبطال الجاهلية جد أم المؤمنين خديجة لأمها .(@)(@@) الخنجر كجعفر : السكين أو العظيمة منها ويكسر خاؤه والناقة الغزيرة كالخنجرة والخنجورة . ورجل خنجري اللحية : قبيحها . والخنجرير : الخمجرير . وناقة خنجورة : ضخمة .(@)(@@) الخانر : الصديق المصافي ج : خنر . والخنور كعذور وتنور : قصب النشاب وكل شجرة رخوة خوارة والنعمة الظاهرة . وكعلوص وعذور : الدنيا . وإسماعيل بن إبراهيم بن خنرة كسكرة : محدث صنعاني . وأم خنور وخنور : الضبع والبقرة والداهية والنعمة ضد ومصر ومنه الحديث : أم خنور يساق إليها القصار الأعمار والبصرة والا ست .(@)(@@) الخنزرة : الغلظ وفأس عظيمة يكسر بها الحجارة . ودارة خنزر والخنزرتين والخنزيرين : من داراتهم . والخنزير : في خ ز ر .(@)(@@) الخنسر بالكسر : اللئيم والداهية والخناسير : PageV01P496 الهلاك وضعاف الناس وأبوال الوعول على الكلأ والشجر . والخناسرة : أهل الجبانة . ورجل خنسر وخنسري بفتحهما : في موضع الخسران ج : خناسرة .(@)(@@) الخنشفير كقندفير : الداهية .(@)(@@) الخنصر ويفتح الصاد : الا صبع الصغرى أو الوسطى مؤنث . وخناصرة بالضم : د بالشام من عمل حلب سميت بخناصرة بن عروة بن الحارث وجمعها جران العود بما حولها فقال : نظرت وصحبتي بخناصرات وخنصران : علم .(@)(@@) الخنطير كقنديل : العجوز المسترخية الجفون ولحم الوجه .(@)(@@) خنافر كعلابط : رجل .(@)(@@) الخوار بالضم : من صوت البقر والغنم والظباء والسهام . والخور : المنخفض من الأرض والخليج من البحر ومصب الماء في البحر وع بأرض نجد أو واد وراء برجيل وإصابة الخوران للمبعر يجتمع عليه حتار الصلب أو رأس المبعرة أو الذي فيه الدبر ج : الخورانات والخوارين . والخور بالضم : النساء الكثيرات الريب لفسادهن بلا واحد والنوق الغزر جمع خوارة وبالتحريك : الضعف كالخؤور والتخوير . والخوار ككتان : الضعيف كالخائر و من الزناد : القداح و من الجمال : الرقيق الحسن ج : خوارات ورجل نسابة . وخوار العنان : سهل المعطف كثير الجري . والخوارة : الاست والنخلة الغزيرة الحمل . واستخاره : استعطفه و الضبع : جعل خشبة في ثقب بيتها حتى تخرج من مكان آخر و المنزل : استنظفه . وأخاره : صرفه وعطفه . وخور بالضم : ة ببلخ منها محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وة بإستراباذ تضاف إلى 
ms494	 سفلق منها أبو سعيد محمد بن أحمد الخورسفلقي وبالفتح مضافة إلى السيف والديبل وفوفل وفكان وبروص أو بروج : مواضع . وخوار بالضم : ة بالري منها : عبد الجبار بن محمد وزكريا بن مسعود الخواريان وابن الصدف : قيل من حمير . ونحرنا خورة ا بلنا بالضم : أي : خيرتها .(@)(@@) الخير : م ج : خيور والمال والخيل والكثير الخير كالخير ككيس وهي : بهاء ج : أخيار وخيار أو المخففة : في الجمال والميسم والمشددة : في الدين والصلاح . ومنصور بن خير المالقي وأبو بكر بن خير الا شبيلي وسعد الخير : محدثون وبالكسر : الكرم والشرف والأصل والهيئة . وإبراهيم بن الخير ككيس : محدث . وخار يخير : صار ذا خير و الرجل على غيره خيرة وخيرا وخيرة : فضله كخيره و الشيء : انتقاه كتخيره . واخترته الرجال واخترته منهم وعليهم والاسم : الخيرة بالكسر وكعنبة . وخار الله لك في الأمر : جعل لك فيه الخير . PageV01P497 وهو أخير منك كخير وإذا أردت التفضيل قلت : فلان خيرة الناس بالهاء وفلانة خيرهم بتركها أو فلانة الخيرة من المرأتين وهي الخيرة والخيرة والخيرى والخورى . ورجل خيرى وخورى وخيرى كحيرى وطوبى وضيزى : كثير الخير . وخايره فخاره : كان خيرا منه . والخيار : شبه القثاء والاسم من الاختيار ونضار المال . وأنت بالخيار وبالمختار أي : اختر ما شئت . وخيار : راوي النخعي وابن سلمة : تابعي وأم الخيار وعبيد الله بن عدي بن الخيار : م . وخيار شنبر : شجر م كثير بالا سكندرية ومصر . وخيربوا : حب صغار كالقاقلة . وخيران : ة بالقدس منها : أحمد بن عبد الباقي الربعي وأبو نصر بن طوق وحصن باليمن وولد نوف بن همدان . وخيارة : ة بطبرية بها قبر شعيب عليه السلام . وخيرة كعنبة : ة بصنعاء اليمن وع من أعمال الجند ووالد إبراهيم الا شبيلي الشاعر وجد عبد الله بن لب الشاطبي المقرىء . ( والخيرة ككيسة : المدينة ) . وخير كميل : قصبة بفارس وبهاء : جد محمد بن عبد الرحمن الطبري المحدث . وخيرين : ة من عمل الموصل . خيرة الأصفر وخيرة الممدرة : من جبال مكة حرسها الله تعالى . وما خير اللبن بنصب الراء والنون : تعجب . واستخار : طلب الخيرة . وخيره : فوض إليه الخيار 
ms495	 . وإنك ما وخيرا أي : مع خير أي : ستصيب خيرا . وبنو الخيار بن مالك : قبيلة . وحسين بن أبي بكر الخياري : محدث . وأبو الخيار : ببسير أو أسير بن عمرو . وخير أو عبد خير الحميري وابن ط يزيد الهمداني : صحابيون . وأبو خيرة الصنابحي وخيرة بنت أبي حدرد : من الصحابة . وأبو خيرة عبيد الله : حدث وأبو خيرة محمد بن حذلم : عباد ومحمد بن هشام بن أبي خيرة : محدث وخيرة بنت خفاف وبنت عبد الرحمن : روتا وأحمد بن خيرون المصري ومحمد بن خيرون القيرواني ومحمد بن عمرو بن خيرون المقرىء والحافظ أحمد بن الحسن بن خيرون ومبارك بن خيرون : محدثون . وأبو منصور الخيروني : شيخ لابن عساكر .(@)(@@) | فصل الدال(@)(@@) الدبر بالضم وبضمتين : نقيض القبل و من كل شيء : عقبه ومؤخره . وجئتك دبر الشهر وفيه وعليه وأدباره وفيها أي : آخره والاست والظهر وزاوية البيت وبالفتح : جماعة النخل والزنابير ويكسر فيهما ج : أدبر ودبور ومشارات المزرعة كالدبار بالكسر واحدهما : بهاء وأولاد الجراد ويكسر وخلف الشيء والموت والجبل ومنه حديث النجاشي : ما PageV01P498 أحب أن لي دبرا ذهبا وأني آذيت رجلا من المسلمين ورقاد كل ساعة والا لتتاب وقطعة تغلظ في البحر كالجزيرة يعلوها الماء وينصب عنها والمال الكثير ويكسر ومجاوزة السهم الهدف كالدبور . وجعل كلامك دبر أذنه : لم يصغ إليه ولم يعرج عليه . والد برة : نقيض الدولة والعاقبة والهزيمة في القتال والبقعة تزرع وبالكسر : خلاف القبلة . وما له قبلة ولا دبرة أي : لم يهتد لجهة أمره وبالتحريك : قرحة الدابة ج : دبر وأدبار دبر كفرح وأدبر فهو دبر . و هان على الأملس ما لاقى الدبر يضرب في سوء اهتمام الرجل بشأن صاحبه . وأدبره القتب . ودبر : ولى كأدبر و بالشيء : ذهب به و الرجل : شيخ و الحديث : حدثه عنه بعد موته و الريح : تحولت دبورا وهي ريح تقابل الصبا . ودبر كعني : أصابته . وأدبر : دخل فيها . وسافر في دبار وعرف قبيله من دبيره : معصيته من طاعته ومات كدابر وتغافل عن حاجة صديقه ودبر بعيره وصار له مال كثير وانقلبت فتلة أذن الناقة 
ms496	 إلى القفا . والدبري محركة : رأي يسنح أخيرا عند فوت الحاجة والصلاة في آخر وقتها وتسكن الباء ولا تقل بضمتين فإنه من لحن المحدثين . والدابر : التابع وآخر كل شيء والأصل وسهم يخرج من الهدف وقدح غير فائز وصاحبه مدابر والبناء فوق الحسي ورفرف البناء وبهاء : آخر الرمل والهزيمة والمشؤومة ومنك : عرقوبك وضرب من الشغربية وما حاذى مؤخر الرسغ من الحافر . والمدبور : المجروح والكثير المال . والدبران محركة : منزل للقمر . ورجل أدابر بالضم : قاطع رحمه ولا يقبل قول أحد . والدبير : ما أدبرت به المرأة من غزلها حين تفتله وما أدبرت به عن صدرك . وهو مقابل ومدابر : محض من أبويه وأصله من الا قبالة والا دبارة وهو شق في الأذن ثم يفتل ذلك فإن أقبل به فهو ا قبالة وإن أدبر به فا دبارة والجلدة المعلقة من الأذن هي الا قبالة والا دبارة كأنها زنمة . والشاة مقابلة ومدابرة وقد دابرتها وقابلتها وناقة ذات إقبالة وإدبارة . ودبار كغراب وكتاب : يوم الأربعاء وفي كتاب العين : ليلته وبالكسر : المعاداة كالمدابرة والسواقي بين الزروع والوقائع والهزائم وبالفتح : الهلاك . والتدبير : النظر في عاقبة الأمر كالتدبر وعتق العبد عن دبر ورواية الحديث ونقله عن غيرك . وتدابروا : تقاطعوا . واستدبر : ضد استقبل و الأمر : رأى في عاقبته ما لم ير في صدره واستأثر . و أفلم يدبروا القول أي : ألم يتفهموا ما خوطبوا به في القرآن . ودبير كزبير : أبو قبيلة من أسد واسم حمار وبهاء : ة بالبحرين . وذات الدبر : ثنية لهذيل . ودبر : جبل بين تيماء وجبلي طيىء . ودبير كأمير : ة بنيسابور منها محمد بن عبد الله بن يوسف وجد محمد بن سليمان القطان المحدث . ودبيرا : ة بالعراق . وكجبل : ة باليمن منها إسحاق بن إبراهيم بن عباد المحدث . والأدبر : لقب حجر بن عدي ولقب جبلة بن قيس الكندي قيل : صحابي . وكزبير : لقب كعب بن عمرو الأسدي . والأديبر : ضرب من الحيات . وليس هو من شرج فلان ولا دبوره كتنوره أي : من ضربه وزيه . ودبورية : د قرب طبرية .(@)(@@) PageV01P499 الدثر : المال الكثير مال ومالان وأموال دثر وبالتحريك 
ms497	 : الوسخ وبلا لام : حصن باليمن . والدثور : الدروس كالاندثار و للنفس : سرعة نسيانها و للقلب : امحاء الذكر منه وبالفتح : الرجل البطيء الخامل النؤوم . والداثر : الهالك والغافل كالأدثر . وتدثر بالثوب : اشتمل به و الفحل الناقة : تسنمها و الرجل قرنه : وثب عليه فركبه . والمتدثر : المأبون . والدثار بالكسر : ما فوق الشعار من الثياب . ودثر الشجر : أورق و الرسم : قدم كتداثر و الثوب : اتسخ و السيف : صدىء فهو داثر . وهو دثر مال بالكسر حسن القيام به . ودثار القطان الضبي ويزيد بن دثار التابعي ومحارب بن دثار وابنه دثار : محدثون . وادثر : اقتنى دثرا من المال . وتدثير الطائر : ا صلاحه عشه . ودثر على القتيل : نضد عليه الصخر .(@)(@@) الدجر مثلثة : اللوبياء كالدجر بضمتين وخشبة تشد عليها حديدة الفدان وبالضم : شيء تلقى فيه الحنطة إذا زرعوا وأسفله حديدة تنثر في الأرض وبالتحريك : الحيرة والهرج والسكر فعل الكل كفرح فهو دجر ودجران من دجارى ودجرى . والديجور : التراب والظلام والأغبر الضارب إلى السواد والمظلم والكثير من يبيس النبات . وحبل مندجر : رخو . والدجران بالكسر : الخشب المنصوب للتعريش . وداجر : فر .(@)(@@) الدحر : الطرد والا بعاد والدفع كالدحور فعلهن كجعل وهو داحر ودحور .(@)(@@) دحدره : دحرجه فتدحدر .(@)(@@) دحمر القربة : ملأها . والدحمور بالضم : دويبة .(@)(@@) الدخدار : ثوب أبيض أو أسود معرب تخت دار والذهب . ودخدر القرط : ذهبه .(@)(@@) دخر كمنع وفرح دخورا ودخرا : صغر وذل وأدخره .(@)(@@) دخمر القربة : ملأها و الشيء : ستره وغطاه .(@)(@@) الدر : النفس واللبن كالدرة بالكسر وكثرته كالا ستدرار يدر ويدر . والدرة بالكسر : الاسم . ولله دره أي : عمله . ولا در دره : لا زكى عمله . ودر النبات : التف . و الناقة بلبنها : أدرته و الفرس يدر دريرا : عدا شديدا أو عدوا سهلا و العرق : سال وكذا السماء بالمطر درا ودرورا فهي مدرار و السوق : نفق متاعها و الشيء : لان و السهم درورا : دار دورانا على الظفر وصاحبه أدره و السراج : أضاء فهو دار ودرير و الخراج درا : كثر إتاؤه و وجهك : حسن بعد العلة يدر بالفتح فيه نادر . والدرة بالكسر : التي يضرب بها والدم وسيلان اللبن وكثرته وبالضم : اللؤلؤة 
ms498	 العظيمة ج : در ودرر ودرات . ودر : من أعلام الرجال . ودرة بنت أبي لهب وبنت أبي سلمة : صحابيتان . و كوكب دري . مضيء ويثلث . ودري السيف : تلألؤه PageV01P500 وإشراقه . ودرر الطريق محركة : قصده و البيت : قبالته و الريح : مهبها . ودر : غدير بديار بني سليم . والدرارة : المغزل . وأدرت المغزل فهي مدرة ومدر : فتلته شديدا حتى كأنه واقف من دورانه و والناقة : در لبنها و الشيء : حركه و الريح السحاب : جلبته . والدرير كأمير : المكتنز الخلق المقتدر أو السريع من الدواب . وناقة درور ودار : كثيرة الدر . وا بل درر ودرر ودرار . والدودرى كيهيرى : الذي يذهب ويجيء في غير حاجة والآدر والطويل الخصيتين كالدردرى . والتدرة : الدر الغزير . والدردر بالضم : مغارز أسنان الصبي أو هي قبل نباتها وبعد سقوطها . و أعييتني بأشر فكيف بدردر أي : لم تقبل النصح شابا فكيف وقد بدت درادرك كبرا . والدردور : موضع وسط البحر يجيش ماؤه ومضيق بساحل بحر عمان . وتدردرت اللحمة : اضطربت . ودردر البسرة : لاكها . واستدرت المعزى : أرادت الفحل . والدردار : صوت الطبل وشجر . ودريرات : ع . ودهدرين : في دهدر .(@)(@@) الدزر : الدفع .(@)(@@) دزمارة بالكسر : ع منه أحمد بن كشاشب الفقيه الشافعي .(@)(@@) الدسر : الطعن والدفع والجماع وهو مدسر جماع : نياك وإصلاح السفينة بالدسار للمسمار وإدخال الدسار في شيء بقوة . والدسار : خيط من ليف تشد به ألواحها ج : دسر ودسر . الدسر : السفن تدسر الماء بصدورها الواحدة : دسراء . والدوسر : الجمل الضخم وهي : بهاء ونبت اسم حبه : الزن وكتيبة للنعمان بن المنذر والأسد الصلب والشيء القديم والزوان في الحنطة وفرس والذكر الضخم وبهاء : الممضغة . والدواسر كعلابط : الشديد الضخم كالدوسر والدوسري والدوسراني . وناقة داسرة : سريعة .(@)(@@) الدستور بالضم : النسخة المعمولة للجماعات التي منها تحريرها معربة ج : دساتير .(@)(@@) الدسكرة : القرية والصومعة والأرض المستوية وبيوت الأعاجم يكون فيها الشراب والملاهي أو بناء كالقصر حوله بيوت ج : دساكر وة بنهر الملك منها منصور بن أحمد بن الحسين وة قرب شهرابان منها أحمد بن بكرون شيخ الخطيب البغدادي وة بين بغداد وواسط منها أبان بن أبي حمزة وة بخوزستان .(@)(@@) الدوصر : نبت يعلو الزرع عن ابن 
ms499	 القطان .(@)(@@) الدوطير : كوثل السفينة .(@)(@@) الدعر محركة : الفساد ومصدر دعر العود كفرح فهو دعر ودعر كصرد إذا ادخن ولم يتقد و الزند : لم يور وهو أدعر والفسق والخبث كالدعارة والدعارة والدعرة . وككتف : ما احترق من حطب وغيره فطفىء قبل أن يشتد احتراقه وبالضم : دود يأكل الخشب . ومالك بن دعر : استخرج يوسف صلوات الله عليه من البئر وبالذال : تصحيف . والا بل PageV01P501 الداعرية : منسوبة إلى فحل منجب أو قبيلة من بني الحارث بن كعب وهو داعر بن الحماس . ونخلة داعرة : لم تقبل اللقاح ج : مداعير . والدعرور : اللئيم . والمدعر كمعظم : لون الفيل وكل لون قبيح . وتدعر وجهه : تبقع بقعا سمجة متغيرة . وفي خلقه دعارة مشددة الراء : سوء . وعود داعر ودعر : نخر رديء .(@)(@@) الدعثر : الأحمق وبهاء : الهدم والكسر . والدعثور بالضم : حوض لم يتنوق في صنعته أو المتهدم المتثلم و من النعم : الكثير وابن الحارث : صحابي عن العسكري . وجمل دعثر كسبحل : شديد يدعثر كل شيء .(@)(@@) الدعسرة : الخفة والسرعة .(@)(@@) ادعنكر عليهم بالفحش : اندرأ بالسوء فهو دعنكر ودعنكران و السيل : أقبل وأسرع .(@)(@@) الدغر : الدفع وغمز الحلق ورفع المرأة لهاة الصبي با صبعها والخلط وسوء الغذاء للولد وأن ترضعه فلا ترويه والفعل كمنع وبالتحريك : الا ستلآم وسوء الخلق والا قتحام من غير تثبت كالدغرى . والمدغرة بالفتح : الحرب العضوض التي شعارها دغرى . والدغرور : العريض الفاحش . ودغره كمنعه : ضغطه حتى مات و في البيت : دخل و عليهم : اقتحم . والدغرة : أخذ الشيء اختلاسا . ولون مدغر : قبيح . وصغير بن داغر : من قريش ويقال : دغرى ويحرك ودغراء . ودغرا لا صفا أي : ادغروا عليهم ولا تصافوهم . وذهب صاغرا داغرا أي : داخرا .(@)(@@) الدغثر : الأحمق .(@)(@@) الدغفر : الأسد الضخم .(@)(@@) الدغمرة : الخلط والعيب والشراسة وسوء الخلق . ورجل دغمور : سيىء الثناء والخلق . والدغامر : الأدناس وخلق دغمري ودغمري : مخلوط . ودغمر : ة بساحل بحر عمان . والمدغمر : الخفي .(@)(@@) الدفر : الدفع في الصدر وبالتحريك : وقوع الدود في الطعام والذل والنتن ويسكن دفر كفرح فهو دفر وأدفر وهي دفرة ودفراء . وكقطام : الأمة والدنيا كأم دفار وأم دفر . والمدافر : ع ومدفار : ع لبني سليم . وأم دفر 
ms500	 : الداهية . وكتيبة دفراء : بها صدأ الحديد . وجيش مدفر : مصك .(@)(@@) الدفتر وقد تكسر الدال : جماعة الصحف المضمومة ج : دفاتر .(@)(@@) الدقر والدقرة والدقيرة والدقرى كجمزى : الروضة الحسناء العميمة النبات . والدقران بالضم : خشب يعرش بها الكرم واحدته : بهاء وكسلمان : واد قرب وادي الصفراء . والدوقرة : بقعة بين الجبال لا نبات فيها . ودقر كفرح : امتلأ من الطعام و المكان : صار ذا رياض وندى و الرجل : قاء من الملء و النبات : كثر وتنعم . والدقرارة بالكسر : النميمة والمخالفة كالدقرورة وعادة السوء والنمام والداهية والتبان كالدقرار والسراويل كالدقرور والدقرورة والخصومة والرجل القصير والكلام القبيح جمع الكل : دقارير . ودقرة بالكسر : أم عبد الرحمن بن أذينة تابعية .(@)(@@) الدكر بالكسر الذكر لغة لربيعة . الليث : ربيعة تغلط في الذكر فتقول : دكر . إنما الدكر بتشديد الدال جمع دكرة أدغمت لام المعرفة في الذال فجعلت دالا مشددة فإذا قلت : ذكر بغير لام قلت : بالذال المعجمة . والدكر : لعبة للزنج والحبش .(@)(@@) PageV01P502 الدمور والدمار والدمارة : الا هلاك كالتدمير . ودمر دمورا : دخل بغير إذن وهجم هجوم الشر . وتدمر كتنصر : بنت حسان بن أذينة بها سميت مدينتها . والتدمري : فرس لبني ثعلبة بن سعد واللئيم . وما به تدمري ويضم أي : أحد . ويقال للجميلة : ما رأيت تدمريا أحسن منها . وأذن تدمرية : صغيرة . والدمراء : الشاة القليلة اللبن والهجوم من النساء وغيرهن . ودمر كسكر : عقبة بدمشق . وتدمير الصائد : أن يدخن قترته بالوبر لئلا يجد الوحش ريحه . ودامرت الليل : كابدته وسهرته . وإنه لديمري : حديد علق . ودميرة كسفينة : قريتان بالسمنودية من إحداهما عبد الوهاب بن خلف وعبد الباقي بن الحسن : محدثان .(@)(@@) الدماثر بالضم : السهل من الأرض والجمل الكثير اللحم كالدمثر كعلبط وسبحل وجعفر . والدمثرة : الوثارة .(@)(@@) الدمهكر كسفرجل : الأخذ بالنفس معرب دمه كير .(@)(@@) الدينار معرب أصله دنار فأبدل من إحداهما ياء لئلا يلتبس بالمصادر ككذاب وتفسيره في ح ب ب . والديناري : فرس . ودينار الأنصاري : صحابي . وعمرو بن دينار : تابعي وأبوه قيل : صحابي . والدينور بكسر الدال : د والمدنر : فرس فيه نكت فوق البرش . ودنر وجهه تدنيرا : تلألأ . ودينار مدنر : مضروب . ودنر بالضم فهو مدنر : كثر دنانيره .(@)(@@) الدنقرة 