ms521	 ، وجاء المهلب فصلى على ابن مخنف وأصحابه وصار جنده في جند المهلب . وقالوا : وبينا المهلب على المنبر يوم النحر بسابور يخطب الناس إذ أقبلت الأزارقة يقدمها عمرو القنا ، فلما رآهم المهلب قال : سبحان الله أفي مثل هذا اليوم ؟ ولكن الله تعالى يقول : ' الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ' يا مغيرة اكفنيهم وقدم أمامك سعد بن نجد ، ودع الناس وعيدهم ، فخرج إليهم المغيرة بن المهلب وأمامه سعد بن نجد الأزدي ، وكان متقدما في شجاعته ، وكان الحجاج إذا ظن برجل أنه قد أعجبته نفسه قال : لو كنت سعد بن نجد ما عدا ، فتوجه المغيرة وسعد معه وتبعهما جماعة من فرسان المهلب ، وتلقاهم عمرو القنا على باب الخندق ، وإذا غلام شاب من الخوارج يقال له معاذ ، وكان أحد فرسان قطري فأقبل يحمل على الناس وهو يقول : نحن صبحناكم غداة النحر . . . بالخيل أمثال الوشيج تجري . . . يقدمها عمرو القنا في الفجر . . . إلى أناس لهجوا بالكفر . . . اليوم أقضي في الدماء نذري . . . PageV01P299 فحمل عليه سعد بن نجد فصرعه وقتله ، وحمل عمرو القنا ففض الناس ، وكانت له فرسان لا تخذله ، فقال المغيرة بن المهلب لقطن بن قبيصة الهلالي ، وكان سيد قيس ، ما ترى يا قطن قال : أرى أن تبارزه فإنك له دون الناس ، فحمل عليه المغيرة وشالت رجلاه فحامى عنه من فرسانه ثلاثة كانوا من فرسان قطري : بكر وحطان وعمرو ، فما برحوا يطاعنون عنه حتى ركب ، وبعث المغيرة بهزيمة القوم إلى المهلب وهو على المنبر لم ينزل بعد . سامان . سامرا : هي سر من رأى وهي بالعراق ، بناها المعتصم ، وذكر أنها كانت مدينة سام بن نوح وأنها ستعمر بعد الدهور ، على يد ملك جليل مظفر منصور ، ذلك المعتصم بالله أمير المؤمنين . قالوا : وسر من رأى هي المدينة الثانية من مدن خلفاء بني العباس سكنها ثمانية منهم ، وهم : المعتصم ، وهو ابتدأها وأنشأها ، والواثق هارون ابنه والمتوكل جعفر بن المعتصم والمنتصر محمد بن المتوكل والمستعين أحمد بن محمد بن المعتصم والمعتز أبو 
ms522	 عبد الله بن المتوكل والمهتدي محمد بن الواثق والمعتمد أحمد بن المتوكل . وكانت سر من رأى في متقدم الزمان صحراء لا عمارة فيها ، وكان بها دير للنصارى بالموضع الذي صارت فيه دار السلطان المعروفة بدار العامة وصار الدير بيت المال ، فلما قدم المعتصم من بغداد منصرفه من طرسوس في السنة التي بويع له فيها بالخلافة وهي سنة ثمان عشرة ومائتين نزل دار المأمون ثم بنى دارا في الجانب الشرقي من بغداد وانتقل إليها فأقام بها باقي سنة ثمان عشرة وتسع عشرة وعشرين وإحدى وعشرين ومائتين ، وكان معه خلق من الأتراك ، وهم يومئذ عجم ، وكان يوجه في أيام المأمون إلى سمرقند في شراء الأتراك فكان يقدم عليه في كل سنة منهم جماعة فاجتمع له في أيام المأمون منهم زهاء ثلاثة آلاف غلام ، فلما أفضت إليه الخلافة لج في طلبهم واشترى من كان ببغداد منهم من رقيق الناس ، فكان في من اشترى منهم من بغداد جملة منهم أشناس ، وكان مملوكا لنعيم بن خازم ، وإيتاخ كان مملوكا لسلام الأبرش ، ووصيف وكان زرادا مملوكا لابن النعمان الزراد ، وسيما الدمشقي وبغا الكبير وكان مملوكا للفضل بن سهل ، وكان أولاد الأتراك يركبون الدواب ويركضون فيصدمون الناس يمينا وشمالا ، فيثب عليهم الغوغاء فيقتلون بعضا ويضربون بعضا ، وتذهب دماؤهم هدرا لا يعدون على من فعل ذلك بهم ، فثقل على المعتصم ذلك ، وعزم على الخروج من بغداد ، فخرج إلى الشماسية خارج بغداد ، فضاقت عليهم أرض ذلك الموضع ، وكره أيضا قربها من بغداد ، فمضى إلى البردان فأقام بها أياما ثم مر إلى القاطول فقال : هذا أصلح المواضع ، وصير الدير المعروف بالقاطول وسط المدينة وجعل البناء على دجلة وعلى القاطول ، وابتدأ البناء وأقطع القواد والكتاب والناس فبنوا حتى ارتفع البناء واختطت الأسواق على القاطول وعلى دجلة ، وسكن هو في بعض ما بني له ، ثم قال : أرض القاطول غير طائلة والبناء فيها صعب وليس لأرضها سعة ، ثم ركب متصيدا ، فمر في صيده حتى صار إلى موضع سر من رأى ، وهي صحراء لا 
ms523	 عمارة فيها ولا أنيس إلا دير للنصارى ، فوقف بالدير وكلم من فيه من الرهبان فقال : ما اسم هذا الموضع ؟ فقال بعض الرهبان : نجد في كتبنا المتقدمة أنه موضع يسمى سر من رأى ، وأنه كان مدينة سام بن نوح ، وأنه سيعمر بعد الدهور على يدي ملك جليل مظفر منصور له أصحاب كأن وجوههم طيور الفلاة ، ينزلها وينزلها ولده ، فقال : أنا والله أبنيها وأنزلها وينزلها ولدي من بعدي ، ولقد أمر الرشيد يوما أن يخرج ولده إلى الصيد فخرجوا فخرجت مع محمد والمأمون وأكابر ولد الرشيد واصطاد كل واحد منهم صيدا وصدت بومة ثم انصرفنا وعرضنا صيدنا عليه ، فجعل من كان معنا من الخدم يقول : هذا صيد فلان وهذا صيد فلان حتى عرض عليه صيدي فلما رأى البومة ، وقد كان الخدم أشفقوا من عرضها عليه لئلا يتطير بها أو تنالني منه غلظة ، فقال : من صاد هذه ؟ قالوا أبو إسحاق ، فاستبشر وضحك وأظهر السرور ثم قال : إما إنه يلي الخلافة ويكون جنده وأصحابه والغالبون عليه وجوههم مثل هذه PageV01P300 البومة فيبني مدينة وينزلها بهؤلاء القوم وينزلها ولده من بعده ، وما سر الرشيد يومئذ بشيء من الصيد كما سر بصيدي لتلك البومة . ثم عزم المعتصم على أن ينزل بذلك الموضع فأحضر محمد بن عبد الملك الزيات وغيره وقال لهم : اشتروا من أصحاب هذا الدير هذه الأرض وادفعوا لهم ثمنها أربعة آلاف دينار ، ففعلوا ذلك ثم احضروا المهندسين وقالوا : اختاروا أصلح هذه المواضع ، فاختاروا عدة مواضع للقصور ، وصير إلى كل واحد من أصحابه بناء قصر ، فصير إلى خاقان أبي الفتح بن خاقان بناء قصر الجوسق الخاقاني ، وإلى عمر بن فرج بناء القصر المعروف بالعمري ، ثم خط القطائع للقواد والكتاب ، وخط المسجد الجامع ووسعت صفوف الأسواق وجعلت كل تجارة منفردة وكل قوم على حدتهم على ما رسمت عليه أسواق بغداد ، وأشخص إليه البناءون والنجارون والحدادون وغيرهم ، وسيق إليه الساج وسائر الخشب والجذوع من البصرة وما والاها من بغداد ، ومن أنطاكية وسواحل الشام ، وسيق إليه الرخام والعمد ، فأقيمت باللاذقية 
ms524	 دور صناعة للرخام ، وأفرد قطائع الأتراك عن قطائع الناس جميعا وجعلهم معتزلين عنهم لا يختلطون بقوم من المولدين ولا يجاورهم إلا الفراغنة ، فأقطع أشناس وأصحابه الموضع المعروف بالكرخ وضم إليه عدة من قواد الأتراك والرجال وأمره أن يبني المساجد والأسواق ، وأقطع خاقان وأصحابه مما يلي الجوسق الخاقاني وأمر بضم أصحابه ومنعهم من الاختلاط بالناس ، وأقطع وصيفا وأصحابه وبنى حائطا سماه حائط الجسر ممتدا وصير قطائع الأتراك جميعا والفراغنة العجم بعيدة من الأسواق في شوارع واسعة ودروب طوال لا يختلط بهم غيرهم ، وزوجهم السراري ومنعهم من التصاهر إلى أحد وأجرى لجواري الأتراك أرزاقا قائمة وكتب أسماءهن في الديوان فلم يكن أحد يطلق امرأته ولا يفارقها ، وجعل في كل موضع سويقة فيها عدة حوانيت للعامة مما لا بد لهم منه ، وامتد بناء الناس من كل ناحية وجعلت الشوارع لقطائع قواد خراسان وأصحابهم من الجند والشاكرية وعن يمين الشوارع ويسارها الدروب وفيها منازل الناس كافة ، واتسع الناس في البناء بسر من رأى أكثر من اتساعهم ببغداد وبنوا المنازل الواسعة ، إلا أن شربهم جميعا من دجلة مما يحمل في الروايا على البغال والإبل لأن آبارهم بعيدة الرشاء ملحة الماء فليس لهم اتساع في الماء . وبلغت غلات سر من رأى وأسواقها عشرة آلاف ألف درهم في السنة ، وقرب محمل ما يأتي من الميرة من الموصل وسائر ديار ربيعة في السفن في دجلة فصلحت أسعارها . ثم لما فرغ المعتصم من الخطط ومن وضع أساس البناء الشرقي من دجلة ، وهو جانب سر من رأى ، عقد جسرا إلى الجانب الغربي من دجلة ، وصير إلى كل قائد عمارة ناحية من النواحي ، وحمل النخل من بغداد والبصرة وسائر النواحي وحملت الغروس من الجزيرة والشام والجبل والري وخراسان وسائر البلدان وكثرت المياه في هذه العمارات في الجانب الشرقي بسر من رأى ، وصلح النخل ونبتت الأشجار وزكت الثمار وحسن الريحان والبقل وزرع الناس أصناف البقل والزرع والرياحين فزكا كل ما زرع فيها وغرس لجمام الأرض ، حتى بلغ مستغل العمارة بالنهر الإسحاقي والعمري 
ms525	 والعربات المحدثة وخراج الجنات والبساتين مائة ألف دينار في السنة ، وأقدم المعتصم من كل بلد من يعمل عملا من الأعمال ويعالج منه من مهن العمارة والزرع والنخل والغروس وهندسة الماء ووزنه واستنباطه ، وحمل من مصر صناع القراطيس ، ومن البصرة صناع الزجاج والخزف ، وجعل لهؤلاء الواصلين من أصحاب المهن قصورا وأسواقا فحسنت العمارات ورغب وجوه الناس في أن يكون لهم بها أدنى أرض وتنافسوا في ذاك وبلغ الجريب من الأرض مالا كبيرا . ومات المعتصم سنة سبع وعشرين ومائتين وولي الخلافة ابنه هارون الواثق فبنى القصر المعروف بالهاروني على دجلة وانتقل إليه ، ثم توفي الواثق سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وولي جعفر المتوكل بن المعتصم فنزل الهاروني وآثره على جميع قصور المعتصم ، ونزل محمد ابنه المنتصر قصر المعتصم المعروف بالجوسق وأنزل ابنه إبراهيم المؤيد المطيرة . ني وأمر بضم أصحابه ومنعهم من الاختلاط بالناس ، وأقطع وصيفا وأصحابه وبنى حائطا سماه حائط الجسر ممتدا وصير قطائع الأتراك جميعا والفراغنة العجم بعيدة من الأسواق في شوارع واسعة ودروب طوال لا يختلط بهم غيرهم ، وزوجهم السراري ومنعهم من التصاهر إلى أحد وأجرى لجواري الأتراك أرزاقا قائمة وكتب أسماءهن في الديوان فلم يكن أحد يطلق امرأته ولا يفارقها ، وجعل في كل موضع سويقة فيها عدة حوانيت للعامة مما لا بد لهم منه ، وامتد بناء الناس من كل ناحية وجعلت الشوارع لقطائع قواد خراسان وأصحابهم من الجند والشاكرية وعن يمين الشوارع ويسارها الدروب وفيها منازل الناس كافة ، واتسع الناس في البناء بسر من رأى أكثر من اتساعهم ببغداد وبنوا المنازل الواسعة ، إلا أن شربهم جميعا من دجلة مما يحمل في الروايا على البغال والإبل لأن آبارهم بعيدة الرشاء ملحة الماء فليس لهم اتساع في الماء . وبلغت غلات سر من رأى وأسواقها عشرة آلاف ألف درهم في السنة ، وقرب محمل ما يأتي من الميرة من الموصل وسائر ديار ربيعة في السفن في دجلة فصلحت أسعارها . ثم لما فرغ المعتصم من الخطط ومن وضع أساس البناء الشرقي من دجلة ، وهو جانب 
ms526	 سر من رأى ، عقد جسرا إلى الجانب الغربي من دجلة ، وصير إلى كل قائد عمارة ناحية من النواحي ، وحمل النخل من بغداد والبصرة وسائر النواحي وحملت الغروس من الجزيرة والشام والجبل والري وخراسان وسائر البلدان وكثرت المياه في هذه العمارات في الجانب الشرقي بسر من رأى ، وصلح النخل ونبتت الأشجار وزكت الثمار وحسن الريحان والبقل وزرع الناس أصناف البقل والزرع والرياحين فزكا كل ما زرع فيها وغرس لجمام الأرض ، حتى بلغ مستغل العمارة بالنهر الإسحاقي والعمري والعربات المحدثة وخراج الجنات والبساتين مائة ألف دينار في السنة ، وأقدم المعتصم من كل بلد من يعمل عملا من الأعمال ويعالج منه من مهن العمارة والزرع والنخل والغروس وهندسة الماء ووزنه واستنباطه ، وحمل من مصر صناع القراطيس ، ومن البصرة صناع الزجاج والخزف ، وجعل لهؤلاء الواصلين من أصحاب المهن قصورا وأسواقا فحسنت العمارات ورغب وجوه الناس في أن يكون لهم بها أدنى أرض وتنافسوا في ذاك وبلغ الجريب من الأرض مالا كبيرا . ومات المعتصم سنة سبع وعشرين ومائتين وولي الخلافة ابنه هارون الواثق فبنى القصر المعروف بالهاروني على دجلة وانتقل إليه ، ثم توفي الواثق سنة اثنتين وثلاثين ومائتين وولي جعفر المتوكل بن المعتصم فنزل الهاروني وآثره على جميع قصور المعتصم ، ونزل محمد ابنه المنتصر قصر المعتصم المعروف بالجوسق وأنزل ابنه إبراهيم المؤيد المطيرة . قالوا : والسر عند العرب السرور بعينه ، فمعنى هذا الاسم سرور من رأى ، ويجوز لك في إعرابه ما جاز في حضرموت وبعلبك . ووقع لفظ سامرا في شعر البحتري ممدودا في قوله : وتركته علما بسامراء . . . ساكرة : مدينة من أعمال المنصورة على مقدار يومين من PageV01P301 مدينة الديبل ، ويصل إليها مهران السند ويصب في البحر الهندي . سبسطية مدينة للروم في طريق القسطنطينية في ساحل الشام ، وهي مدينة عظيمة ، فيها اثنا عشر ألف حائك ، وعشرون ألف فاجرة على كل واحدة منهن للملك مثقالان ونصف خراجها في العام . سبيطلة هي مدينة قمودة ، على سبعين ميلا من القيروان ، وقال عريب : على مسافة يومين من القيروان ، قال اليعقوبي : وهو بلد 
ms527	 واسع فيه مدن وحصون ، والمدينة القديمة العظمى هي التي يقال لها سبيطلة ، وهي كانت مدينة جرجير التي دخلها عليه المسلمون في جيش عبد الله بن سعد بن أبي سرح في صدر الإسلام ، وكان فيهم عبد الله بن الزبير ، وكان جرجير الملك أبرز ابنته وحرض رومة على قتال المسلمين ، ووعد من قتل عبد الله بن سعد بأن يعطيه ابنته ويشاطره في ملكه ، وبلغ ذلك عبد الله بن سعد فحرض المسلمين ووعد من قتل الرومي الملك بأن ينفله ابنته ، فقتله عبد الله بن الزبير ونفله ابن سعد ابنته ، والخبر طويل مشهور . سبأ مدينة باليمن هي الآن خراب ، وهي مدينة بلقيس صاحبة سليمان عليه السلام المذكورة في القرآن ، وبها طوائف من اليمن من أهل عمان ، وبها كان السد الذي خرقه سيل العرم المذكور في القرآن . قالوا : ولم تزل أرض سبأ من أخصب أرض ، وأهلها في أرغد عيش ، وكانت مسيرة شهر للراكب المجد في مثل ذلك ، وكان الملك يسير منها جنانا من أولها إلى أن ينتهي إلى آخرها لا تواجهه الشمس ولا يفارقه الظل مع تدفق المياه وصفاء الهواء واتساع الفضاء ، فمكثوا كذلك ما شاء الله لا يعاندهم ملك إلا قصموه ، ولا يعارضهم جبار إلا كسروه ، وكانت سمة الملك الذي يملك البلد مأرب فاشتهر البلد باسمه قال الشاعر : من سبإ الحاضرين مأرب إذ . . . يبنون من دون سيله العرما وقيل : إن مأرب سمة قصر الملك في ذلك الزمان وقال أبو الطمحان : ألم تر مأربا ما كان أحصنه . . . وما حواليه من سور وبنيان وكانت أرض سبأ في بدء الزمان عامرة تركبها السيول وتعمها الوحول فجمع ملك من ملوك حمير الحكماء وأحضر البصراء وشاورهم في دفع ذلك السيل وإزاحة ما كان من أمره ، فأجمعوا على حفر مصارف له إلى برار تؤديه إلى البحار ، فحشد الملك لذلك أهل مملكته حتى صرف الماء واتخذ سدا في الموضع الذي كان فيه مبدأ جريان الماء من الجبل إلى الجبل ، وذلك نحو فرسخ ، رضمه بالحجارة والحديد ، وجعل فيه ثلاثين مجرافا للماء في 
ms528	 استدارة الذراع على أصح هندسة وأكمل تقدير ، يجتذبون منها مقدارا من الماء معلوما وشربا للأرض مقسوما ، وبعث الله إليهم اثني عشر نبيا ، وكانوا يعبدون الشمس ، فأرسل إليهم رسلا يدعونهم إلى الحق ويزجرونهم عن الباطل ويذكرونهم آلاء الله ، فأنكروا نعمة الله وقالوا : إن كنتم صادقين فادعوا الله أن يسلبنا ذلك ، حتى قالت امرأة منهم : إن كان ما نصبح في ظلاله . . . من ربكم فلينطلق بماله . . . إليه عنا وإلى عياله . . . فدعت عليهم الرسل ، فأرسل الله عليهم السيل بفأرة خرقت ذلك السد المحكم والصخر المرضم ليكون ذلك أثبت في العبرة ، فأباد الله خضراءهم وأذهب أموالهم ومزقوا كل ممزق وباعد بين أسفارهم ؛ وأول ما تكهن سطيح الغساني في أمر سيل العرم ، وكان عمرو بن عامر بلغه علم ذلك فرأى يوما جرذا يقل برجله صخرة ما يقلها خمسون رجلا ، فرجع وهو يقول : أبصرت أمرا هاج لي برح السقم . . . يسحب فهرا من جلاميد العرم . . . فأجمع على الخروج من أرض سبأ وبيع ماله بها وأعمل الحيلة PageV01P302 في ذلك ، وتم له ذلك ثم أنذر الناس فتفرقوا أيادي سبا وتمزقوا كل ممزق ، وبعض هذا مذكور في ذكر مأرب . سبتة : مدينة عظيمة على الخليج الرومي المعروف بالزقاق ، وهو أول البحر الشامي المنتهي إلى مدينة صور من أرض الشام ، وهي تقابل الجزيرة الخضراء والمعروف أنها مفتوحة السين والنسب إليها بكسرها مثل بصرة وبصري والبحر يحيط بسبتة شرقا وجوفا وقبلة ، وليس لها إلى البر غير طريق واحدة من ناحية الغرب لو شاء أهلها أن يقطعوه قطعوه ، ولها بابان أحدهما محدث ، ولها من جهات البحر أبواب كثيرة ، وفي آخر المدينة بشرقيها جبل كبير فيه شعراء كثيفة يسمى جبل المينا ، وقد كان عبد الملك بن أبي عامر أمر أن تبنى بهذا الجبل مدينة ينقل إليها أهل سبتة ، فبنى سورها ومات ولم يتم له المراد ، والسور باق إلى الآن كأنه بني بالأمس وهو يظهر من بر الأندلس لبياضه ، ومن غرائب ما في ذلك السور أن فيه شقة مستطيلة بأبراجها مبنية بالزيت عوضا عن الماء ، وكان غرضه 
ms529	 إتمام عمله على هذا النعت لولا الإنفاق الكثير ، فإن البناء بالزيت أصلب وأبقى على مرور الدهر فلم يساعده الأجل . وسبتة سبعة أجبل صغار متصلة بعضها ببعض ، معمورة ، طولها من المشرق إلى المغرب نحو ميل ، ويتصل بها من جهة المغرب وعلى ميلين منها جبل موسى ، وهذا الجبل منسوب إلى موسى بن نصير الذي على يديه كان افتتاح الأندلس في صدر الإسلام ، وتجاوره جنات وبساتين وأشجار وقرى كثيرة وقصب سكر وأترج يتجهز به إلى ما جاور سبتة من البلاد ، وهو الموضع المسمى بليونش وبه مياه جارية وعيون مطردة وخصب زائد ، ويلي المدينة من جهة المشرق جبل عال أعلاه بسيط ، في أعلاه سور بناه محمد بن أبي عامر حين جاز إليها من الأندلس ، وأراد أن ينقل المدينة إلى أعلى هذا الجبل عند فراغه من بناء أسوارها ، وعجز أهل سبتة عن الانتقال ، فمكثوا في مدينتهم وبقيت المدينة خالية وأسوارها قائمة قد نبت حطب الشعراء فيها ، وهذه الأسوار تظهر من عدوة الأندلس لبياضها . وسبتة مدينة قديمة سكنها الأول ، وفيها آثار كثيرة وكان لها ماء ، مجلوب من نهر على ثلاثة أميال منها ، يجري إليها من قناة مع ضفة البحر القبلي فكان يدخل كنيستها التي هي الآن جامع سبتة ، وكان يوسف بن عبد المؤمن ، سنة ثمانين وخمسمائة ، أراد أن يجلب الماء إليها من قرية بليونش على ستة أميال من سبتة في قناة تحت الأرض على حسب ما فعله الأوائل في قناة قرطاجنة ، وشرع في عمل ذلك ثم اقتصر عليه ، وعلى قرية بليونش جبل عظيم فيه القردة ، عبر من تحته موسى بن نصير إلى ساحل طريف ، وكان عليه حصن هدمته مصمودة المجاورون له ، ثم بناه الناصر عبد الرحمن المرواني فهدموه ثانية ، وتحته أرض خصيبة فيها مياه عذبة وعليه قرية تعرف بقصر مصمودة ، ولها نهر يصب في البحر عذب . والبحر يحيط بسبتة من جميع جهاتها إلا من جهة الغرب ، فإن البحر يكاد يلتقي ولا يبقى بينهما إلا أقل من رمية قوس . وبسبتة مصايد للحوت ، ويصاد بها منه نحو مائة 
ms530	 نوع ، ويصاد بها التن زرقا بالرماح وفي أسنتها أجنحة تثبت في الحوت ولا تخرج وفي أطراف عصيها شرائط القنب الطوال ولهم في ذلك دربة وحكمة ، ويصاد بها أيضا شجر المرجان الذي لا يعدله مرجان ، وبها سوق لتفصيله وحكه وثقبه وتنظيفه . قالوا : وتظهر سبتة عند صفاء البحر من الجزيرة الخضراء ، ولذلك قال بعض المتأخرين : لما حططت بسبتة قتب النوى . . . والقلب يرجو أن يحول حاله PageV01P303 أبصرت من بلد الجزيرة مكنسا . . . والبحر يمنع أن يصاد غزاله كالشكل في المرآة تبصره وقد . . . قربت مسافته وعز مناله السبخة 1 - : موضع بالمدينة ، بين موضع الخندق وبين سلع ، وبها جالت خيل المشركين وقد اقتحمت من مكان ضيق في الخندق منهم عمرو بن عبد ود ، فقتله علي بن أبي طالب رضي الله عنه . والسبخة أيضا موضع بالعراق فيه كانت وقيعة السبخة التي أوقع فيها المختار بن أبي عبيد الثقفي بقتلة الحسين بن علي رضي الله عنهما وكان بعثه الله تعالى نقمة عليهم فقتل منهم بشرا كثيرا ، ولما أظفره الله عز وجل بقتلة الحسين رضي الله عنه أظهر العتو وادعى النبوة ، وكانت هذه الوقيعة التي أوقع بهم فيها تعرف بوقيعة السبخة ، وقتل فيها ربيعة بن شداد بن عوسجة وهرب الشمر بن ذي الجوشن ثم عثر عليه ليلا فقتل ، وقتل الذي جاء برأس الحسين وحرق بالنار ، ووجه المختار أبا عمرة صاحب حرسه إلى عمر بن سعد بن أبي وقاص فقتله وجاء برأسه إلى المختار ، وابنه حفص جالس عنده فقال له : أتعرف هذا ؟ قال : نعم ولا خير في الحياة بعده ، قال : صدقت ، فأمر به فقتل ، ثم قال المختار : هذا بحسين بن علي وهذا بعلي بن حسين ولا سواء ، والله لو قتلت منهم كذا لما وفوا بأنملة من أنامله . ثم بعث المختار برأس عمر بن سعد إلى المدينة حتى ألقي بين يدي علي بن الحسين فخر ساجدا ، وفي الخبر طول . سبيبة : من القيروان إلى وادي الرمل أربعون ميلا ، ومنها إلى سبيبة ، وهي مدينة أولية ذات أنهار وثمار ، ومياهها سائحة تطحن عليها الأرحاء ، وكانت 
ms531	 على نظر كبير ومزدرعات كثيرة وقرى عامرة . ولها سور حجارة وربض فيه الخانات والأسواق . وتسكنها اليوم قبائل من البربر والعرب ويسمى ذلك النظر القرى ، ولم يكن بإفريقية أخصب أرضا منها ولا أكثر بساتين ومياها وعيونا جارية . وبمدينة سبيبة عين عظيمة كبيرة من بنيان قديم من عمل الأول ، ويقال إن فيها خبئا ، ومن أطرف ما يهتف به أهلها أنهم يقولون إنه يوجد فيها في رأس كل شهر دينار كبير وزنه عشرة مثاقيل ، ولا يصل إليه ويأخذه إلا من يعرف رقية العين ، ويقولون إن رجلا كان يعرف رقية العين وكان يبخرها ببخور ويرقي بكلام غير مفهوم ، فكان يجد فيها كل يوم دينارا من تلك الدنانير حتى كسب من ذلك مالا كثيرا . وبسبيبة كان التقاء جند زيادة الله بن إبراهيم بن الأغلب صاحب القيروان وجند منصور الطنبذي ، وكانت إفريقية قد انتقضت عليه وحكم كل رئيس على جهته ، فتقاتل زيادة الله ومنصور الطنبذي قتالا عظيما وانهزم أصحاب زيادة الله واستفحل أمر القواد واستولوا على إفريقية ، وفي هذه الوقيعة خاف زيادة الله على ملكه وتوقع انقطاع دولته وبلغ ، ذلك منه كل مبلغ فدخلت عليه أمه فصبرته وسهلت عليه الأمر ، ففكر ساعة ثم رفع رأسه فأنشدها أبياتا فيها : أفنت سبيبة كل قرم باسل . . . ومن العبيد جحاجحا أبطالا فإذا ذكرت مصابنا بسبيبة . . . فابكي جلاجل واندبي إعوالا سجستان : بلد جليل له من الكور مثل ما بخراسان وأكثر ، غير أنها منقطعة متصلة ببلاد السند والهند ، وكان يضاهي خراسان . وهم ينتفعون بالقنافذ كانتفاع أهل اليمامة بالحفاث ، وفي عهد سجستان ألا يقتل قنقذ في بلادهم لأن بلدهم كثير الرمل بناه PageV01P304 ذو القرنين في مطافه ، وهو كثير الأفاعي والحيات ، ولولا كثرة القنافذ لتلف من هنالك . قال أصحاب المغازي : قصد عاصم بن عمرو سجستان ولحقه عبد الله بن عمير فالتقوا هم وأهل سجستان في أدنى أرضهم ثم اتبعوهم حتى حصروهم بزرنج ، ومخر المسلمون سجستان ما شاء الله ، ثم إنهم طلبوا الصلح على زرنج وما احتازوه من الأرضين ، فأعطاهم ذلك المسلمون ، وكان فيما شرطوه 
ms532	 من صلحهم أن قنافذها حمى ، فكان المسلمون إذا خرجوا تناذروها خشية أن يصيبوا منها فيخفروا ، وأقيم أهل سجستان على الخراج ، وكانت سجستان أعظم من خراسان ، وأبعد فروجا ، يقاتلون القندهار والترك وأمما كثيرة ، وكانت فيما بين السند إلى نهر بلخ بحياله ، فلم تزل أعظم البلدين وأصعب الفرجين وأكثرهما عددا وجندا حتى كان زمن معاوية ، فهرب الشاه من أخيه رتبيل إلى بلد فيها يدعى آمل ، ودانوا لسلم بن زياد وهو يومئذ عامل سجستان ، ففرح بذلك وعقد لهم وأنزلهم تلك البلاد ، وكتب إلى معاوية بذلك يرى أنه قد فتح عليه ، فقال معاوية : إن ابن أخي ليفرح بأمر إنه ليحزنني وينبغي له أن يحزنه ، قالوا : ولم يا أمير المؤمنين ؟ قال : لأن آمل بلدة بينها وبين زرنج صعوبة ومضايق ، وهؤلاء قوم غدر نكر ، فيضطرب عليهما الحبل غدا ، فأهون ما يجيء منهم أن يغلبوا على بلاد آمل بأسرها ، وتم لهم على عهد ابن زياد ، فلما وقعت الفتنة بعد معاوية كفر الشاه وغلب على آمل وخافه أخوه ، فاعتصم منه بمكانه الذي هو به اليوم ، ولم يرضه ذلك حين تشاغل الناس عنه حتى طمع في زرنج فغزاها ، فحصرهم حتى أتتهم الأمداد من البصرة . قالوا : وصار رتبيل والذين جاءوا معه فنزلوا تلك البلاد فلم تنتزع إلى اليوم ، وقد كانت البلاد مذللة إلى أن مات معاوية . ومن سجستان أبو داود سليمان بن الأشعث بن إسماعيل بن بشير بن شداد الأزدي السجستاني صاحب كتاب ' السنن ' ، توفي بالبصرة سنة خمس وسبعين ومائتين . وبسجستان قتلت الخوارج معن بن زائدة فتكا به سنة اثنتين وخمسين ومائة ، وكان معن أحد الأجواد ، وقف عليه أعرابي فقال له : جعلت قصدك سببي إليك ، وكرمك وسيلتي عندك واستشفعت بك إليك ، قال : سل ما أحببت ، قال : ألفا درهم ، قال معن : الله أكبر ، ربحنا أربعة آلاف درهم ، فقال الأعرابي : أنت أكرم من أن تربح على مثلي ، قال : صدقت ، وأمر له بستة آلاف درهم . سجلماسة : في صحراء المغرب ، بينها وبين البحر خمس عشرة مرحلة ، وهي على نهر يقال له زيز ، وليس بها 
ms533	 عين ولا بئر ، وزرعهم الدخن والذرة ولهم النخل الكثير . وسجلماسة من أعظم مدن المغرب ، وهي على طرف الصحراء لا يعرف في قبليها ولا في غربيها عمران ، وبينها وبين غانة في الصحراء مسيرة شهرين في رمال وجبال غير عامرة ، قليلة الماء ، يسكنها قوم من مسوفة رحالون لا يستقر بهم مكان ، ليس لهم مدن ولا عمارة يأوون إليها إلا وادي درعة ، وبينه وبين سجلماسة مسيرة خمسة أيام . وهي كثيرة العامر مقصد للوارد والصادر ، كثيرة الخضر والجنات ، رائعة البقاع والجهات ، وهي قصور وديار وعمارات متصلة على نهر كثير الماء يأتي من جهة المشرق من الصحراء يزيد في الصيف ، كزيادة النيل ، ويزرع بمائه كحال ماء النيل ، ولزراعته إصابة كثيرة ، وفي السنة الكثيرة الأمطار ينبت لهم ما حصدوه في العام السابق من غير بذر ، وربما حصدوه عند تناهيه وتركوا جذوره فينبت من غير حاجة إلى البذر وحكي أن البذر يكون عاما والحصاد فيه سبع سنين ، وبها أنواع من الثمر لا يشبه بعضها بعضا ، وفيها الرطب المسمى البرني ، وهي خضراء جدا وحلاوتها تفوق كل حلاوة ونواها في غاية الصغر ، وعندهم غلات القطن والكمون والكراويا والحناء ، ويتجهز منها إلى سائر بلاد المغرب وغيرها ، وهم يأكلون الكلاب والحرذون ، وقل ما يوجد في أهلها صحيح العينين . وسجلماسة محدثة ، بنيت سنة أربعين ومائة ، أسسها مدرار بن عبد الله ، وكان رجلا من أهل الحديث يقال إنه لقي بإفريقية عكرمة مولى ابن عباس رضي الله عنهما ، وسمع منه ، PageV01P305 وكان صاحب ماشية ، وكثيرا ما كان ينتجع موضع سجلماسة ، وكان يجتمع بالموضع بربر تلك النواحي ، فاجتمع إلى مدرار قوم من الصفرية ، فلما بلغوا أربعين رجلا ، قدموا على أنفسهم مدرارا ، وشرعوا في بناء سجلماسة فبنوها ، ثم سورها أبو المنصور اليسع بن أبي القاسم بن مدرار ، ولم يشركه في الإنفاق في بنائه أحد ، أنفق فيه ألف مدي من طعامه . وقال آخرون : إن رجلا جوادا اسمه مدرار كان من ربضية قرطبة ، خرج من الأندلس عند وقعة الربض ، فنزل منزلا بقرب سجلماسة ، وموضع سجلماسة إذ ذاك سوق لبربر 
ms534	 تلك النواحي ، فابتنى بها مدرار خيمة وسكنها ، فبنى الناس حوله ، فكان ذلك أصل عمارتها ، وكان رجلا أسود وهجي أولاده بذلك . ولسجلماسة اثنا عشر بابا ولها بساتين كثيرة ، وهي كثيرة النخل والأعناب وجميع الفواكه ، وزبيب عنبها المعرش الذي لا تناله الشمس لا يزبب إلا في الظل ، ويسمى الظلي ، وما أصابته الشمس منه زبب في الشمس . وهي على نهرين من عنصر واحد في موضع يسمى الحلف وتمده عيون كثيرة ، ولهم مزارع كثيرة يسقونها من النهر في حياض كحياض البساتين ، ويزرع بأرض سجلماسة عاما ويحصد من تلك الزريعة ثلاثة أعوام ، لأنه بلد مفرط الحر شديد القيظ ، فإذا يبس الزرع تناثر عند الحصاد ، وأرضهم مشققة ، فيقع ما يتناثر من الحب في تلك الشقوق ، فإذا كان العام الثاني أخرجوا النهر على عادتهم ، لأن ماء المطر قليل عندهم وحرثوا بلا بذر وكذلك العام الثالث . وقمحهم رقيق الحب يسع مد النبي صلى الله عليه وسلم من قمحهم خمسا وسبعين ألف حبة ، وهم يأكلون الزرع إذا أخرج شطأه ، وهو عندهم مستظرف . ومن العجيب بسجلماسة أنها ليس فيها ذباب ولا كلاب لأنهم يسمنونها ويأكلونها كما يصنع أهل البلاد الجريدية ، ويسمون الكنافين عندهم المجرمين والبناءون عندهم اليهود لا يتجاوزون بهم هذه الصناعة . والسبب في تسخير أهل سجلماسة لليهود في ذلك كونهم محبين في سكنى بلادهم للاكتساب ، لما علموا أن التبر بها أمكن منه بغيرها في بلاد المغرب لكونها بابا لمعدنه ، فهم يعاملون التجار به ليخدعوهم بالسرقة وأنواع الخداع ، ولما علم منهم ذلك أبو عبد الله الداعي ، عند استخراجه عبيد الله الشيعي من سجن اليسع بن مدرار بسجلماسة ، وكان الذي عرف به ونم عليه يهودي ، وحكى عبيد الله لأبي عبد الله ما جرى له معهم ، قتل منهم الأغنياء وأخذ أموالهم بالعذاب وأمر من شاء منهم أن يقيم معهم في البلد بأن يتصرف في هذه الصناعة وفي شغل الكنافين ، فمن دخل في الكنافين من أصناف الناس سموهم المجرمين لاجترامهم على حرفة موقوفة على اليهود . وقصروا البناء عليهم خاصة لأنهم خائفون من أن 
ms535	 يجوز أحدهم المسلم فيهلكه فهم ينصحونهم في البناء ويلازمون الخدمة دون تردد ، وهم الآن قد داخلوا المسلمين . وبسجلماسة كان قيام الدعوة العبيدية وإخراج أبي عبد الله الشيعي لعبيد الله المهدي من سجن اليسع بن مدرار . قالوا : وكان أبو عبد الله الشيعي محققا لوجود الإمام المهدي ، والخبر عن خروجه إلى شاطئ دجلة وقراءته لسورة الكهف ولقائه الشيخ الذي معه الغلام ، وسؤال الشيخ الذي مع الغلام له عن قتل الغلام المذكور في الآية بأمر لا يتحقق ، ثم اجتماعه به في منزله وقول الشيخ له : إن الغلام الذي معه هو ولده عبيد الله وإنه الإمام المنتظر ، وقوله لأصحابه الذين كانوا معه : هذا ثاني عشرتكم ، وتوجيهه له إلى المغرب ليكون آخر دعاته إلى المهدي عبيد الله ، مطول مشهور فلنختصره . وكان ذلك في خلافة المعتضد سنة ثمانين ومائتين ، ثم مات الشيخ والد عبيد الله ، فهرب عبيد الله إلى مصر ونفذت مخاطبات المعتضد إلى صاحب مصر في طلبه والقبض عليه ، وإلى اليسع بن مدرار صاحب سجلماسة مثل ذلك ، فلما خرج المهدي من مصر ، بعث واليها في طلبه ، فوجد راجعا يذكر أنه يطلب كلبا هرب له ، فحمل إلى الوالي ، وقيل له : هو صياد هرب له كلب فطلبه ، وشهد له بذلك شهود ، وقيل : أعطى الوالي ما كان معه فأطلقه ، ثم وصل إلى سجلماسة فدل عليه يهودي كان هناك ، فأخذه اليسع بن مدرار وسجنه هناك وكبله ، وتبعه ولده أبو القاسم ، فسجنه أيضا في قرية بالقرب من سجلماسة ، فخاطب من السجن أبا عبد الله الداعي فأعلمه بحاله ، فاستنفر الداعي قبائل كتامة ومن استجاب لدعوته وقصد سجلماسة ، PageV01P306 وفر اليسع ، فقتله جمع من رعيته لحقد كانوا يجدونه له ، ووصل الداعي إلى عبيد الله فاستخرجه من سجنه وكسر كبله بيده وأركبه بغلته وكساه برنسه ، وقال لهم : هذا مولاي الإمام ومولاكم ، ثم استخرج ولده أبا القاسم من السجن وأركبه بغلة أخيه أبي العباس ، وقال لأهل سجلماسة : لا يحل لكم أن تستوطنوا بلدا امتحن فيه الإمام ، ففزعوا منه فخرجوا ، فلما خرجوا أمر بسلبهم ، ففتشوا كلهم 
ms536	 رجالا ونساء وأخذ أموالهم وصرفهم ، وقيل : إنه تحصل له من التبر والحلي وقر عشرين جملا أدخلها رقادة ، وبايع بها لعبيد الله ، وأدخله القيروان وبنى له المهدية ، فكان عبيد الله يتساكر ويقتل جواريه ويرمي بهن خارج القصر ، وأظهر مذهبه الذي يزعم الشيعة أنه مذهب أهل البيت ، فأنكر كتامة ذلك واجتمعوا مع الداعي وأخيه أبي العباس : فقال لهم الداعي : إن الدعاء لأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واجب ، والإمام المهدي حق والزمن مجهول عندي ، وكنت ارتبت في والد عبيد الله فكيف لا أرتاب فيه ، فسيروا إليه وقولوا له : إن أبا عبد الله وأبا العباس أخاه قد شكا في هذا الخاتم الذي ذكرت أنه بين كتفيك فأره لنا ، فإن لم تعاينوه فشأنكم به ، فلما صاروا إليه وقالوا تلك المقالة ، قال لهم : ألم يعلماكم أنهما أيقنا به ؟ قالوا : نعم ، فقال : الشك لا يزيل اليقين ، ثم التفت إلى صاحب شرطته ، فقال له : يا عروبة ايتني برأسيهما ، فمضى إليهما متنكرا ، فقال له أبو عبد الله : ما الذي أتى بك يا عروبة ؟ فقال : إن الذي أمرتني بطاعته أمرني بقتلك ، فقتلهما وأتاه في الحين برأسيهما ، فحضره أشياخ كتامة وأمر بالكتب إلى الأمصار أن أبا عبد الله أحدث حدثا فطهرناه بالسيف ولم تمنعنا رعاية الحق له من إقامة الحق عليه ، وتمهد أمر عبيد الله الشيعي . وقد أكثر الناس من الاختلاف في دعوة عبيد الله ، قال القاضي أبو بكر محمد بن الطيب : إنه عبيد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن ميمون القداح ، وقال الصولي : والده عبد الله بن سالم بن عبدان الباهلي ، وجده سالم صلبه المهدي العباسي على الزندقة على ما قاله الذين فحصوا عن أمره ، وأثبت آخرون نسبه ومات عبيد الله بالمهدية سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة ، وولي ولده أبو القاسم فأظهر مذهب أهل البيت نسبة إلى جعفر بن محمد الصادق وإلى علي رضي الله عنهما : منه توريث البنت إذا انفردت جميع المال ، وأسقط الرجم على الزاني المحصن ، والمسح على الخفين ، وقول المؤذن : الصلاة خير 
ms537	 من النوم ، ونادى في الصبح : حي على خير العمل ، والصوم بالعلامة والفطر بها لا بالرؤية ، وأحل المطلقة ثلاثا ، وأسقط أيمان الحرج ، ولا يقيم الحد على المحدود إلا أبواه أو جده أو قريبه ، وأمرهم بجهاد من خالف مذهبهم . وقام عليه أو على ابنه إسماعيل المنصور أبو يزيد مخلد بن كيداد النكار وكان على مذهب الصفرية في سنة اثنتين وثلاثين وثلثمائة فكانت له فتنة عظيمة ، وكان يعمل أكواما من رؤوس المسلمين رعية الشيعة ويأمر المؤذنين فيؤذنون عليها ، وواقف أبا القاسم الشيعي وهزمه وهرب أمامه إلى المهدية واتبعه أبو يزيد حتى ركز رمحه في الباب ، فقال أبو القاسم : لا يعود إليه أبدا ، وأمر بالركوب والخروج إليه ، وأعطى الجند العطاء الجزيل ، فخرجوا يريدون أبا يزيد ، ودارت الحرب بينهم ، وأثخن أبو يزيد بالجراح ، وقبض عليه حيا فأدخل المهدية في قفص حديد وصلب على باب المهدية الذي طعن فيه برمحه ، وكان ذلك على يد ابنه إسماعيل المنصور بن أبي القاسم ، ودانت للشيعي بلاد المغرب كلها وإفريقية . السحاب : جزيرة من جزر الهند ، سميت بذلك لأنه ربما طلع من ناحيتها سحاب أبيض يضل المراكب ، فيخرج منها لسان رقيق طويل مع الريح العاصفة حتى يلتصق ذلك اللسان بماء البحر ، فيعلو له ماء البحر ويضطرب مثل الزوبعة الهائلة ، فإذا أدركت المركب ابتلعته ، ثم يرتفع ذلك السحاب فيمطر مطرا . وفي هذه الجزيرة تلول إذا مستها النار عادت فضة خالصة ، وفيما يليها من جزائر الواق واق مواضع مقطوعة بالجزائر والجبال فلا يصل السالك إليها لامتناع بلادها وصعوبة مسالكها ، وسكانها مجوس لا يعرفون دينا ولا اتصلت بهم شريعة ، ونساؤهم يكشفن رؤوسهن ويجعلن فيها الأمشاط المتخذة من العاج مكللة بالصدف ، وربما كان في رأس المرأة منهن عشرون مشطا وغير ذلك ، وهم متحصنون بجبالهم لا يصلون إلى أحد ولا يتصل بهم أحد ، ولكنهم يشرفون على البحر ويتطلعون إلى المراكب ، وربما تكلموا معهم بكلام لا يفهم منهم . PageV01P307 سحول : قرية باليمن أو واد ، إليها تنسب الثياب السحولية والملاحف السحولية ، وقيل : هو واد بقرب الجند ، وفي الحديث أن 
ms538	 رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة . السدير : بالعراق ، وهو سواد نخل ، وقيل : السدير : النهر الذي هناك ، وقيل : هو قصر عظيم من إنشاء ملوك لخم في القديم ، وما بقي من قصورهم فهي بيع للنصارى ، وإياه عنى عدي بن زيد في أبياته المشهورة في قوله : سره ماله وكثرة ما يم . . . لك والبحر معرض والسدير وقال آخر : أبعد المنذرين أرى سواما . . . تروح بالخورنق والسدير قالوا : وسمي سديرا لأن العرب لما نظرت إلى سواد نخله سدرت أعينهم ، فقالوا : ما هذا إلا سدير ، قال المنخل : فإذا شربت فإنني . . . رب الخورنق والسدير وإذا صحوت فإنني . . . رب الشويهة والبعير سدوم : مدينة من مدائن قوم لوط ، وهي وما حولها المؤتفكات وكانت خمس قريات ، وسدوم هي القرية العظمى ، وهي كلها خراب لا أنيس بها ، وإلى أهلها أرسل الله سبحانه نبيه لوطا عليه السلام ، والحجارة الموسومة موجودة فيها يراها السفر سوداء براقة . وكان في كل قرية منها مائة ألف ، ويضرب المثل بجور أحكام قاضي سدوم ، وهي بأرض الشام . وسدوم هذه هي القرية التي أمطرت مطر السوء المذكور في سورة الفرقان ' الآية : 40 ' لأنها رجمت . وقصة قوم لوط عليه السلام وزوجه في القرآن وكانوا يعملون الخبائث كما قال الله تعالى وفيهم قالت الملائكة لإبراهيم عليه السلام : ' إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين ' وقالوا للوط عليه السلام : ' إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فاسر بأهلك بقطع من الليل ' الآية ( هود : 81 ) قالوا : أدخل جبريل عليه السلام جناحه الواحد تحت مدائن قوم لوط فقلعها وصعد بها إلى السماء حتى سمع أهل السماء نهيق الحمير ونباح الكلاب وصراخ الديكة ، ثم قلبها دفعة واحدة وضرب بها على الأرض وأمطرت عليهم حجارة من سجيل . وكانت هذه القرى بين المدينة والشام ومنها صبعة وصعرة وعمرة وسدوم ودوما وهي المدينة العظمى ، وقال بعض المفسرين : سدوم هي القرية التي كانت تعمل الخبائث ، وقد يقال إنه بذال معجمة ، وسدوم موضع بالشام كان قاضيه يضاف إلى الجور فيقال في المثل : أجور من قاضي 
ms539	 سدوم ، ويقال أيضا أجور من سدوم ، قال عمرو بن دراك العبدي : وإني إن قطعت حبال قيس . . . وخالفت المزون على تميم لأعظم فجرة من آبي رغال . . . وأجور في الحكومة من سدوم وكانت لقوم لوط عليه السلام مدينتان : سدوم وعامورا ، وهما أعظم قراهم أهلكهما الله فيما أهلك منها ، وقيل كان سدوم ملكا وبه سميت المدينة ، وكان من أجور الناس . السد : هو سد يأجوج ومأجوج المذكور في القرآن العزيز في قوله تعالى : ' فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا ' . وفي شعر الحماسة : فأوصيكما يا ابني نزار فتابعا . . . وصية مضفي النصح والصدق والود PageV01P308 فما ترب أثرى لو جمعت ترابها . . . بأكثر من إبني نزار على العد هما كنفا الأرض اللذا لو تزعزعا . . . تزعزع ما بين الجنوب إلى السد والسدان المذكوران في قوله تعالى : ' بين السدين ' جبلان سدا مسالك تلك الناحية من الأرض وبين طرفي الجبلين فتح هو موضع الردم ، وقيل : السدان أرمينية وأذربيجان ، وقيل : هما من وراء بلاد الترك الذين قالوا : يا ذا القرنين ، هم الذين كانوا بقرب السد . قالوا : وهذا السد بينه وبين حدود بلاد الخزر مسيرة شهر وأزيد . وذكر قتادة ، قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : رأيت السد ، قال : ' كيف رأيته ؟ ' ، قال : كأنه حبرة ، قال : ' فقد رأيته ' . وبلاد يأجوج ومأجوج في الإقليم الخامس ، وبلاد يأجوج عامرة ، وهم عدد كثير وجمع غفير وأمم لا يحصون كثرة ، وبلادهم بلاد خصب ومياه جارية ومدائن كثيرة ، وهم من ولد سام بن نوح ، وهم المفسدون في الأرض ، وخلقهم خلق صغار جدا ، ولا يعرف ما ديانتهم ولا أي شيء معتقدهم . فأما يأجوج فكلهم قصار جدا ، حتى إن طول الرجل منهم لا يتجاوز ثلاثة أشبار ، ونساؤهم مثل ذلك ، وأوجههم مستديرة في غاية الاستدارة ، وعليهم شبه الزغب كثير جدا ، وآذانهم كبار مستديرة مسترخية حتى إن أذن الرجل إذا هي تعطفت تلحق طرف منكبه ، وكلامهم شبيه بالصفير والشرة عليهم بادية ، وهم خفاف الوثوب ، وفيهم زنا فاحش ، وبلادهم بلاد ثلج وشتاء دائم والبرد عندهم لازم في كل الأوقات . ويقال 
ms540	 : إن يأجوج ومأجوج أخوان لأب ولأم ، والغالب على ألوانهم البياض والحمرة ، ونكاحاتهم كثيرة ونتاجهم فاش ، وكانوا قبل أن يصل إليهم الإسكندر ويبني السد عليهم في باب جبلهم الذي كانوا يدخلون منه ويخرجون عليه ، يغيرون على من جاورهم حتى أخلوا كثيرا من البلاد والمدن المجاورة لهم من غربي الجبل ، وحديث سد ذي القرنين المبني عليهم ، وأكثر تلك البلاد خالية لا ساكن بها لكثرة جبالها وغزر مياهها ووحشة أرضها ، فلما طغت يأجوج ومأجوج وغلبوا وأكثروا الفساد في الأرض ، شكي أمرهم إلى الإسكندر ، فلما قصد أرضهم اختبرهم فوجد منهم أمما عم خيرهم وقل ضررهم هاجروا إلى الإسكندر قبل أن يلحق أرضهم وتبرأوا له مما يفعل إخوانهم يأجوج ومأجوج ، وشهد كثير من القبائل لهم بذلك وأنهم لم يزالوا أبد الدهر يطلبون السلامة ، فتركهم الإسكندر خارج السد وأقطعهم تلك الأرض ، فسمتهم العرب تركا ؛ لأنهم ممن ترك الإسكندر من يأجوج ومأجوج وأسكنهم خلف السد ، فقروا في تلك الأرض ، فجميع أصناف الترك ، وهم أمم كثيرة ، تركهم الإسكندر خلف الردم فانتشروا في الأرض وعمروها وكثرت أنسابهم ، وأكثرهم مجوس وعباد نيران ، والغالب عليهم الجفاء وغلظ النفوس وقلة الانقياد ، وهم بالجملة طائعون لأولي الأمر منهم ، وفيهم صرامة لازمة وحمية في طلب الثأر وجبايات الأقطار . فأما السد ، فقال وهب بن منبه : إن ذا القرنين انصرف إلى ما بين الصدفين ، وهو في منقطع أرض الترك مما يلي الشمال ، فذرع ما بينهما فوجده مائة فرسخ ، فحفر له أسا حتى بلغ إلى الماء ثم جعل عرضه خمسين فرسخا وجعل حشوه الصخور وطينته النحاس يذاب ويصب عليه ، ثم علاه على الأرض بزبر الحديد والنحاس المذاب ، وجعل لذلك عمدا من النحاس الأصفر فصار كأنه برد محبر من صفرة النحاس وحمرته وسواد الحديد . ولما بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، سراقة بن عمرو إلى الباب ، بعد أن رد أبا موسى رضي الله عنه مكانه إلى البصرة ، وجعل عمر على مقدمته عبد الرحمن بن ربيعة ، وكان من فتح الباب ما كان ، فحدث مطر بن ثلج التميمي ، قال 