ms701	 بن عبد الله البدليسي الحنفي المتوفى في حدود سنة 900 تسعمائة . له جامع التنزيل والتأويل في تفسير القرآن خمس مجلدات كبار استكتبه الوزير عبد الرؤف باشا الرومي عند ولايته لأرضروم . شرح اصطلاحات الصوفية للقاشاني . الكنز الخفي في بيان مقامات الصوفي . باعلوي الحضرمي : نور الدين علي بن أبي بكر ابن عبد الرحمن بن محمد باعلوي الحضرمي الشريف الحسيني اليمني العدني توفي بحضر موت سنة 895 خمس وتسعن وثمانمائة . صنف البرقة المشيقة في الباس الخرقة الأنيقة . الدر المدهش البهي في مناقب الشيخ سعد بن علي . ديوان شعره . قواعد النحو . كتاب في تكبيرة الإحرام . كتاب النكاح . ابن العفيف : علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم الجعفري أبو الحسن النتابلسي الحنبلي المعروف بابن العفيف المتوفى سنة . . . له رشف المدام في وصف الحمام أي الطير . PageV05P738 الصيرفي : القاضي نور الدين علي بن داود الصيرفي الإسرائيلي الحنفي أحد نواب الحكم بمصر توفي سنة 900 تسعمائة له تاريخ مصر . الأشموني : علي بن محمد الأشموني نور الدين المصري الشافعي المتوفى سنة 900 تسعمائة . من تصانيفه حاشية على الأنوار لعمل الأبرار . منهج السالك إلى ألفية ابن مالك . نظم منهاج الدين في شعب الإيمان . الينبوع في شرح المجموع في الفروع . ابن البتنوني : علي بن عمر بن علي بن حسام الدين الكبير البصيري الحنفي الشاذلي الشهير بابن البتنوني له السر الصفي في مناقب سيدي محمد البكري الحنفي فرغ منه في المحرم من سنة 900 تسعمائة . العنوان في الاحتراز من مكائد النسوان . ابن هلال : زين الدين علي بن محمد بن هلال الجزائري العراقي الشيعي أستاذ علي بن عبد العالي الكركي كان في حدود سنة 900 تسعمائة . له الدر الفريد في التوحيد . ابن اللجام : علي بن عبد الله العربي علاء الدين الحلبي المعروف بابن اللجام المتوفى سنة 901 إحدى وتسعمائة صنف أصول ابن للجام . تعليقة صغرى وكبرى على مقدمات التوضيح في الأصول . الفناري : علي بن يوسف بن بالي بن شمس الدين محمد ابن حمزة الفناري الحنفي علاء الدين الرومي المتوفى سنة 903 ثلاث وتسعمائة . له شرح قسم التجنيس من علم الحساب . شرح 
ms702	 الكافية لابن الحاجب في النحو . نوائي : مير علي شير بن لأمير غياث الدين محمد المتخلص بالنوائي الأديب من وزراء السلطان حسين بايقرا ملك الهراة توفي سنة 906 من تصانيفه إسكندر نامة . بدائع الوسط في ديوان شعره . تاريخ الأنبياء تركي . حيرة الأبرار . سبعة سيارة . سد إسكندري . سراج المسلمين . السيف الهادي علي بن رقبة المنادي . غرائب الصغر الأول أيضا ديوان شعره . فرهاد وشيرين . فوائد الكبر أيضا ديوان شعره . لسان الطير . ليلى ومجنون . مجالس النفائس في تراجم الأعيان والشعراء . محاكمة اللغتين أي الفارسي والتركي . نسائم المحبة في ترجمة نفحات الأنس تركي . نظم الجوهر تركي . نوادر الشباب منظومة تركية الثاني من ديوان PageV05P739 شعره . خمسة المتحيرين . حالات سيد حسن أردشير . حالات بهلوان محمد أبو سعيد . تحفة الملوك فارسي . منشآت تركي . مفردات في فن المعمي . الشيرازي : علي بن عبد الله الشيفتكي شرف الدين الشيرازي الشافعي المتوفى سنة 907 سبع وتسعمائة . صنف شرح الإرشاد للتفتازاني في النحو . شرح التيسير كذا . شرح المحرر للرافعي في الفروع . الحجازي : علي بن محمد بن أحمد الحجازي نور الدين الصوفي الحنفي صنف كشف تاج التراجم من دائرة الجود والمراحم لمحيي الدين ابن عربي فرغ منه سنة 907 سبع وتسعمائة . السمهودي : علي بن عفيف الدين عبد الله بن أحمد ابن علي بن محمد نور الدين أبو الحسن السمهودي الشافعي ' سمهود بلدة غربي نيل مصر ' الحسني نزيل المدينة المنورة المفتي بها ولد سنة 844 وتوفي سنة 911 إحدى عشرة وتسعمائة . له من التصانيف اقتناء الوفاء بأخبار دار المصطفى في التاريخ . أمنية المعتنين بروضة الطالبين للنووي حاشية . إكمال المواهب ذيلا على المواهب الكريم . الأنوار السنية في أجوبة أسئلة اليمنية . جواهر العقدين في فضل الشرفين شرف العلم الجلي والنسب العلي . خلاصة الوفا بأخبار دار المصطفى في تاريخ المدينة مطبوع بمصر . إيضاح البيان لما أراده الحجة من ليس في الإمكان أبدع مما كان . درر السموط فيما للوضوء من الشروط . دفع التعرض والإنكار لبسط روضة المختار لمحمد الديمي . دروة الوفا بأخبار دار المصطفى . شرح الإيضاح للنووي في المناسك . شفاء الأشواق لحكم ما يكثر 
ms703	 بيعه في الأسواق . طيب الكلام بفوائد الإسلام . عقد الفريد في أحكام التقليد . الغماز على اللماز في الأحاديث الموضوعة . اللؤلؤ المنثور في نصيحة ولاة الأمور . المحرر في تعيين الطلاق . منية المعتنين بروض الطالبين حاشية . مواهب الكريم الفتاح في المسبوق والمشتغل بالاستفتاح . الوفاء بأخبار دار المصطفى في تاريخه الكبير . وفاء الوفا . مختصر ذلك . وغير ذلك . الزقاق : علي بن القاسم بن محمد أبو الحسن التجيبي المغربي المعروف بالزقاق فقيه فاس المتوفى سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . له لامية في علم القضاء . المنهج المنتخب إلى أصول عزيت في المذهب لامية موجودة بلوندره . PageV05P740 السنهوري : علي بن الحسن السنهوري نور الدين المقري الشافعي المتوفى سنة 913 ثلاث عشرة وتسعمائة . له التحفة البهية في شرح نظم الأجرومية له . العلوية في نظم الأجرومية . البيهقي : علاء الدين أبو الحسين علي بن الحسين بن علي البيهقي الطبيب الحنفي المتوفى في حدود سنة 912 اثنتي عشرة وتسعمائة . له ترويح الأرواح لتصحيح الأشباح في الطب . الحجازي : علاء الدين أبو الحسن علي بن ناصر المكي اليافعي الشافعي المعروف بالحجازي له ادراكات الورقات في الأصول . مدارك الأصول . شرح منهاج الوصول للبيضاوي فرغ منها سنة 916 . النور الطالع من أفق الطوالع . الفاسي : علي بن السيد ميمون بن أبي الحسين الحسني أبو الحسن الفاسي المالكي نزيل دمشق المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة . من تصانيفه . بيان الأحكام في السجادة والخرقة والأعلام . بيان غربة الإسلام بواسطة صنفي المتفقهة من أهل مصر والشام وما بليها من بلاد الأعجام . تعظيم الشعائر من الصوامع والمساجد والمنائر . تنبيه الغبي في تنزيه ابن عربي . تنزيه الصديق عن وصف الزنديق ترجم فيه الشيخ الأكبر . رسالة الأخوان من أهل الفقه وحملة القرآن . الرسالة الميمونية في توحيد الجرومية اعني الاجرومية . سفينة النجاة . شرح أربعين النووية . شرح مقدمة الجزولية . عقد الشرف في التاريخ . غربة الإسلام في الحلب والشام . كشف الأمارة في حق السيارة الفها في الشنيعة التي وجدها في جبل عجلون . مبادي السالكين إلى مقامات العارفين . منتهى الطلب في أشعار العرب . مواهب الرحمن في كشف عورة الشيطان . وغير ذلك . الفقاعي : علي 
ms704	 بن محمد بن مليك الحموي علاء الدين الفقاعي ثم الدمشقي الحنفي الأديب المتوفى سنة 917 سبع عشرة وتسعمائة . له تخميس قصيدة المنفرحة . ديوان شعره . الشيرازي : علي بن محمد الشيرازي ثم الرومي مظفر الدين الشافعي الصوفي نزيل بروسة المتوفى بها سنة 922 اثنتين وعشرين وتسعمائة . له من التأليف شرح تهذيب المنطق والكلام للتفتازاني . شرح فصوص الحكم لمحيي الدين . شرح كلشن راز لفتاحي النيسابوري . PageV05P741 اللخمي : أبو الحسن علي بن محمد اللخمي الأندلسي الأديب المالكي المتوفى بعد سنة 923 ثلاث وعشرين وتسعمائة . صنف الدر المصان في سيرة المظفر سليم خان العثماني . الناشري : علي بن القاضي جمال الدين محمد ابن عبد السلام بن أبي بكر الناشري العدناني الزبيدي الشافعي . له تحقيق المقالة في الذكر باسم الجلالة في التصوف فرغ منه سنة 928 ثمان وعشرين وتسعمائة . المرصفي : علي بن خليل المرصفي ' قرية من قرى القليوبية بمصر ' المصري ثم المدني الشافعي الصوفي المتوفى سنة 930 ثلاثين وتسعمائة من تصانيفه أحسن التطلاب فيما يلزم الشيخ والمريد من الآداب . أحسن التلقي في معرفة السير والترقي . كشف غوامض المنقول من مشكل الآيات والآثار وأخبار الرسول . مباني الطريق في مبادي التحقيق . منهج السالك إلى اشرف الممالك . المقنع والمورد العذب لمن يشرب ويكرع . الورد العذب في مختصر الرسالة القشيرية . هدية المشتاق الهيام إلى رؤيا النبي غليه الصلاة والسلام . الزنبيلي : علاء الدين علي بن أحمد بن محمد الجمالي المعروف بالزنبيلي الفقيه الحنفي شيخ الإسلام الرومي المتوفى سنة 932 اثنتين وثلاثين وتسعمائة . من تصانيفه أخلاق الجمالي ألفه للسلطان بايزيد خان الثاني العثماني . أدب الأوصياء في الفروع . مختارات الفتوى . مختار الهداية في الفروع . شرح مختار الهداية أيضا . ابن أبي اللطف : علي بن محمد بن محمد المعروف بابن أبي اللطف المقدسي أبو الفضل الشافعي نزيل دمشق ولد سنة 856 ست وخمسين وثمانمائة وتوفي بدمشق سنة 934 أربع وثلاثين وتسعمائة . له مر النسيم في فوائد التقسيم . علوان الحموي : علي بن عطية بن الحسن بن محمد ابن الحواد الهيتي علاء الدين الشافعي الصوفي الشاذلي المعروف بعلوان الحموي ولد سنة 873 وتوفي سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة . من 
ms705	 تصانيفه اسنى المقاصد في تعظيم المساجد . الأمر الدارس في الأحكام المتعلقة بالمدارس . بديع المعاني في شرح عقيدة الشيباني قيل بيان المعاني . تحفة الأخوان في مسائل الأيمان . تحفة الأخوان من الصوفية بالكشف عن حال من يدعي القطبية . تحفة الحبيب رسالة . تقريب الفوائد وتسهيل المقاصد . الجوهر المحبوك بالحلي PageV05P742 المسبوك في طريق السلوك منظومة . ديوان الخطب . السر المكنون في فضائل القهوة والبن . السيف القاطع لأهل المراء في قبول جوائز السلاطين والأمراء . غرائس الغرر وعرائس الفكر في أحكام النظر . فتح اللطيف بأسرار التصريف في شرح رسالته . فصل الخطاب فيما ورد عن عمر بن الخطاب . كشف الحجاب في تهذيب المشايخ للأصحاب . كشف الرين ونزح الشين ونور العين في شرح سلك العين لإذهاب الغين . كشف الغامض والمدد الفائض على تائية ابن الفارض . مجلي الحزن عن المحزون في مناقب السيد علي بن ميمون . مجلي الحزن في مناقب الشيخ الشريف أبي الحسن . مصباح الهداية ومفتاح الدراية في الفروع . النصائح المهمة للملوك والأئمة . النفحات القدسية في شرح أبيات الشبسترية . نسمات الأسحار في كرامات الأولياء الأخيار . البلاطنسي : علي بن محمد بن خالد البلاطنسي نسبا الدمشقي بلدا والشافعي مذهبا المتوفى سنة 936 ست وثلاثين وتسعمائة . صنف نزهة الناظر وبهجة الخاطر في الأدب نظما ونثرا . روضة الأحباب ونزهة الأصحاب . الديري : علي بن أحمد بن موسى بن محمد الديري ثم الجويري الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الشافعي المؤذن بجامع الأموية . ولد سنة 857 وتوفي سنة 937 سبع وثلاثين وتسعمائة . له ديوان شعره . الكاشفي : علي بن الحسين بن علي الواعظ فخر الدين الهروي الكاشفي المتخلص بصفي المتوفى سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة بهراة . من تصانيفه أنيس العارفين فارسي في المواعظ . حرز الأمان من فتن الزمان فارسي في الخواص . لطائف الطوائف في النوادر والحكايات فارسي . محمود واياز منظومة فارسية . المنوفي : علي بن ناصرين الدين بن محمد بن محمد ابن خلف بن جبريل المصري المنوفي أبو الحسن المالكي الشاذلي ولد سنة 857 وتوفي سنة 939 تسع وثلاثين وتسعمائة . له تحفة المصلي . الجوهرة المعنوية على مقدمة الاجرومية . الدرر المضية في شرح الاجرومية . كفاية 
ms706	 الطالب الرماني لرسالة ابن أبي زيد القيرواني . المريد السالك على مذهب الإمام مالك . المقدمة العزية في فقه المالكية . مناسك الحج . الوسائل السنية من المقاصد السخاوية والجامع والزيادة الأسيوطية في الحديث . PageV05P743 الكركي : علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي العاملي الملقب بنور الدين مجتهد الشيعة باصهبان في حكومة شاه طهماسب الصفوي . قال يوسف بن أحمد البحراني في كتاب لؤلؤة البحرين بعدما أثنى عليه كان لا يركب ولا يمشي ألا والشبان يمشون في ركابه مجاهرا بلعن الشيخين وعلى من طريقهم توفي بنجف الأشرف سنة 940 أربعين وتسعمائة . له من التصانيف حاشية على الشرايع في فقه الشيعة . الرسالة الجعفرية . الرسالة النجمية في الكلام . شرح الإرشاد في فقه الشيعة . شرح القواعد في ست مجلدات ورسائل كثيرة في الفقه والعبادات . صيغ العقود رسالة . قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج . المطاعن المحرمية . الشوني : علي بن عبد الله الشوني نور الدين الأحمدي المصري الصوفي الشافعي من مشايخ الشعراني المتوفى سنة 944 أربع وأربعين وتسعمائة . له مصباح الظلام بالصلاة والسلام على خير الأنام . القرافي : علي بن أحمد الأنصاري القرافي المتوفى في حدود سنة 940 أربعين وتسعمائة . صنف الجواهر المكللة . نهاية المطلوب في استحباب كتابة البسملة بكاملها في كل مكتوب . المطالب العلية بالإجارة العامة الأسيوطية . نفحات العبير الساري . الصوارم الهندية . الشيرازي : علي بن محيي الدين محمد الشيرازي علاء الدين الحنفي المتوفى سنة 945 خمس وأربعين وتسعمائة . من تصانيفه أسئلة القرآن وأجوبتها . دستور الوزراء . مصباح التعديل في كشف أنوار التنزيل للبيضاوي حاشية . صاحب همايون نامة : علي بن صالح الرومي علاء الدين القاضي ببروسة المعروف بمعيد عبد الواسع كان أديبا فاضلا توفي سنة 950 خمسين وتسعمائة . له همايون نامة في ترجمة كليلة ودمنه . تركي مطبوع في مجلد . ابن سالم : علاء الدين علي بن خليل بن أحمد بن سالم الشافعي المتوفى سنة 950 خمسين وتسعمائة . صنف شرح العقائد البصروية في النحو . البكري : علي بن جلال الدين محمد بن عبد الرحمن ابن أحمد بن محمد البكري الصديقي شمس الدين أبو الحسن المصري PageV05P744 الشافعي المتوفى سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة من 
ms707	 تصانيفه حاشية على شرح المحلي . رسالة الأحدية . شرح الروض . شرح العباب . الكنز في شرح المنهاج للنووي . المطلب في شرح المنهاج أيضا . المغني شرح آخر على المنهاج أيضا . نبذة في فضائل النصف من شعبان . الكيزواني : قطب الدين أبو الحسن علي بن أحمد ابن محمد الحموي الشافعي المعروف بالكيزواني نسبة إلى كازو وكان هو يقول أنا ' المكي زواني ' ولد سنة 888 وتوفي بين طائف ومكة سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة . صنف آداب الأقطاب . تنبيه الطالبين على مقاصد العارفين . زاد المساكين إلى منازل السالكين . السر الساري في معاني أحاديث منتخبة من البخاري . كشف القناع عن وجه السماع . كنز الدواني كلاهما في التصوف . نثر الجواهر في المفاخرة بين الباطن والظاهر . السيامي : زين الدين علي بن أحمد اليمني الزيدي المعروف بالسيامي العاملي . صنف تمهيد القواعد الأصولية والفروعية لتفريع موائد الأحكام الشرعية على مذهب الزيدية . فرغ من تأليفه سنة 958 . عشقي الرومي : علي جلبي بن أمير سليم الآيديني الرومي الشاعر المعروف ببرهيز المتخلص بعشقي المتوفى بقسطنطينية سنة 958 ثمان وخمسين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . الزواري : علي بن الحسن الزواري ' زوارة قرية قرب أردستان ' نزيل أصبهان من علماء الشيعة الإمامية توفي بعد سنة 960 ستين وتسعمائة من تصانيفه ترجمة الخواص في تفسير القرآن . شرح نهج البلاغة فارسي . لوامع الأنوار إلى معرفة الأئمة الأطهار . مجمع الهدى في قصص الأنبياء فارسي في أربعين فصلا . مرآة الصفا رسالة فارسية . مفتاح النجاح وترجمة الاحتجاج ؟ . مكارم الكرائم فارسي . وسيلة النجاة في ترجمة الاعتقادات فارسي . الأسترابادي : السيد شرف الدين علي الأسترابادي الشيعي المتوفى في حدود سنة 965 خمس وستين وتسعمائة . له تأويل الآيات الباهرة في فضل العترة الطاهرة . الفوائد الغروية في شرح الجعفرية . العليا بادي : علي بن محمد بن محمد العليا بادي بدر الدين اللغوي له من الكتب الفصاح على ترتيب الصحاح في اللغة فرغ منها سنة 952 اثنتين وخمسين وتسعمائة . PageV05P745 ابن عراقي : علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن الكناني الدمشقي علاء الدين أبو الحسن الشافعي المعروف بابن عراق وقيل ابن عريق الخطيب بالمدينة المنورة ولد سنة 
ms708	 907 وتوفي بالمدينة سنة 963 ثلاث وستين وتسعمائة . من تصانيفه تذكرة . تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأخبار الشنيعة الموضوعة . تهذيب الأقوال والأعمال . شرح صحيح مسلم . شرح العباب في الفقه . الصراط المستقيم إلى معاني بسم الله الرحمن الرحيم . نشر اللطائف في قطر القطائف . وغير ذلك . الأباوردي : أبو الحسن علي بن أحمد الأباوردي نزيل المشهد الرضوي الشيعي المتوفى سنة 966 ست وستين وتسعمائة . له إثبات الواجب رسالة . روضة الجنان في الحكمة . الشوارق في علم الكلام . النجاري : علي بن علي بن أحمد النجاري ' بالنون والجيم ' علاء الدين الحنفي . صنف فرائد القلائد وغرر الفوائد في شرح العقائد للنسفي فرغ منه سنة 967 سبع وستين وتسعمائة . الحلبي : علي بن عبد الله الحلبي الحنفي تلميذ إبراهيم الحلبي توفي سنة 967 سبع وستين وتسعمائة . له شرح ملتقى الأبحر في الفروع . القونوي : علي بن محمد الصدري القونوي الحنفي المتوفى سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة . له شرح رسالة البركوي في العقائد والأخلاق باللسان التركية . فضلي الرومي : علي جلبي القسطنطيني الرومي المتخلص بفضلي من كتاب الديوان مات سنة 971 إحدى وسبعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . كل وبلبل منظومة تركية . المتقي : علي بن حسام الدين بن عبد الملك بن قاضي خان الحونبوري علاء الدين الهندي الشهير بالمتقى نزيلي الحرمين ولد سنة 885 وتوفي بمكة سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة من تصانيفه الإكمال لمنهج العمال . تبيين الطريق . جوامع الكلم . الحكم العرفانية في معان إرشادية وإشارات قرآنية . البرهان الجلي في معرفة الولي . تلخيص البيان في علامات مهدي آخر الزمان . الرتبة الفاخرة في نصائح الملوك . شرح الحكم PageV05P746 لابن عباد . العنوان في سلوك النسوان . غاية العمال في سنن الأقوال في تبويب الجامع الصغير وزوائده في الحديث . كنز العجال في ترتيب مستدرك الأقوال . مجمع بحار الأنوار في شرح مشكل الآثار مستدرك القوال في تبويب غاية العمال . منهج العمال في سنن الأقوال والأفعال . المواهب العلية . في الجمع بين الحكم القرآنية والحديثية . هداية ربي عند فقد المربي . الأسترابادي : السيد شرف الدين علي الأسترابادي الشيعي تلميذ علي بن عبد العال الكركي مات في حدود سنة 970 سبعين وتسعمائة . صنف 
ms709	 تأويل الآيات الباهرة في فضل العترة الطاهرة . الفوائد الغروية في شرح الجعفرية . الكنز الجامع . كاتي الرومي : علي جلبي الغلطه وي الرومي المتخلص بكاتي صار دفتر دار تيمار ولاية ديار بكري وتوفي سنة 970 سبعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . خاوري الرومي : علي جلبي المناستري الرومي الحنفي المتخلص بخاوري القاضي بقره فريه مات سنة 972 اثنتين وسبعين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . ابن حجة الشيعي : علي بن أحمد بن جمال الدين تقي ابن صالح المعروف بابن حجة المشهور عند الشيعة بالشهيد الثاني كان في مكة وبحسب رفضه جلب إلى الآستانة أيام السلطان سليم خان العثماني . ولد سنة 911 وتوفي بالطريق سنة 975 خمس وسبعين وتسعمائة . له من التصانيف البداية في الدراية . البداية في سبيل الهداية . روض الجنان في شرح الإرشاد في فقه الشيعة . ثلاثة شروح أوسط مختصر مفصل . شرح اللمعة . شرح النقابة . غنية القاصدين في اصطلاحات المحدثين . فتاوى الإرشاد . فتاوى الشرائع . كتاب الإجازات . كتاب الرجال والنسب وتحقيق الأيمان والإسلام . كشف الريبة عن أحكام الغيبة . المسالك في سبع مجلدات . مسكن الفؤاد عند فقد الأحبة والأولاد . منار القاصدين في أسرار معالم الدين . ' من لؤلؤة البحرين ' ابن صدقة : علي بن صدقة بن علي البانقوسي الحلبي الشافعي علاء الدين الصوفي المتوفى بدمشق سنة 975 قال السخاوي في الضوء اللامع الكوكب الوهاج لعلي ابن صدقة المصري . بناء على هذا فيكون وفاته قبل التسعمائة . له من التصانيف . أسرار العبادات والقربة إلى رب البريات . PageV05P747 جمع المنتخب في الوعظ والخطب . شرح رسالة الشيخ رسلان . الكوكب الوهاج في شرح المنهاج للنووي . ابن الحنائي : علي جلبي بن أمر لله بن عبد القادر الحميدي الرومي القاضي بعسكر آنا طولي الشهير بابن الحنائي ولد سنة 916 وتوفي بادرنه سنة 979 من تصانيفه أخلاق علائي تركي في مجلد مطبوع بمصر . الإسعاف في أحكام الأوقاف . تعليقة على حاشية حسن جلبي لشرح المواقف . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد . حاية على الدر والغرر لمنلا خسرو . حاشية على كتاب الكراهة من الهداية . حاشية على الكاشف للزمخشري . ديوان شعره تركي 
ms710	 . رسالة السيفية والقلمية . رسالة في وقف النقود تتعلق ببعض أحكام الوقف . شرح قصيدة البردة . طبقات الحنفية . نزهت نامة منظومة تركية . تهذيب الشقائق في تقريب الحقائق . الزيتوني : علي بن قاسم الزيتوني الرومي الحنفي المفتي بطربزون المتوفى سنة 979 تسع وسبعين وتسعمائة . له تعليقة على مفتاح العلوم للسكاكي . شرح الهداية للمرغيناني في الفروع . العسلي : علي بن عبد الله العسلي نور الدين المقري المتوفى سنة 980 ثمانين وتسعمائة . له شرح الأعراب عن قواعد الأعراب في النحو . شرح مغنى اللبيب لابن هشام في النحو . ابن أم ولد : علي بن عبد العزيز بن حسام الدين ابن حامد الرومي الحنفي المعروف بابن أم ولد كان قاضي حلب المتوفى بها سنة 980 صنف . رسالة الامتحان . رسالة السيفية . رسالة الشمعية . العزي : علي بن علي العزي المالكي . له قرة العيون على الجوهر المكنون في علم البلاغة فرغ منها سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة . ابن الجزار : علي بن محمد بن الجزار نور الدين أبو الحسن المصري له تحصين المنازل من هول الزلازل . تحقيق آمال الراجين في أن والدي المصطفى صلى الله عليه وسلم بفضل الله تعالى في الدارين من الناجين . تحقيق الفرج والأمان والفرح لأهل الأيمان بدولة السلطان سليم خان . قمع الواشين في ذم المبرشين . فرغ من تأليفه الأول من سنة 984 . | PageV05P748 علوي الرومي : علي بن محمد الأستانبولي الرومي الشاعر المتخلص بعلوي المتوفى سنة 986 ست وثمانين وتسعمائة . له ديوان شعره تركي . القمي : نور الدين علي بن حيدر بن علي القمي الشيعي المتوفى في حدود سنة 980 ثمانين وتسعمائة . صنف نهاية الآمال في ترتيب خلاصة الأقوال لابن مطهر . كامي القزويني : علاء الدولة علي القزويني الشاعر المتخلص بكامي من شعراء اكبر شاه الهندي المتوفى سنة 981 إحدى وثمانين وتسعمائة . صنف نفائس المآثر في تذكرة الشعراء عددهم 350 . الأنباري : علي بن أبي الحسن إبراهيم الأنباري الشيعي المتوفى سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة له الأوج الأخضر في مناقب الأئمة الإثنى عشر . موجود في دار الكتب نور عثمانية . سيدي رئيس : علي بن الحسين الغلطه وي من أمراء البحرية الشهير بسيدي رئيس المتخلص بكاتبي سافر 
ms711	 إلى الهند ورجع إلى القسطنطينية وتوفي بها سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة من تصانيفه ديوان شعره تركي . مرآة كائنات رسالة تركية في الهيئة . مرآة الممالك تركي في الجغرافيا . وغير ذلك . وقيل مات سنة 970 . منق الرومي : علي بن بالي علاء الدين الرومي الأديب الحنفي المعروف بمنق أصله من بلدة علانية ونشأ بالآستانة تولى قضاء مرعش المتخلص بجوهري ولد سنة 934 وتوفي سنة 992 اثنتين وتسعين وتسعمائة من تصانيفه إفاضة الفتاح في حاشية تغيير المفتاح لابن كمال في المعاني والبيان . ترجمة نصاب الاحتساب . حاشية على شرح السيد للمفتاح . حاشية على الهداية للمرغيناني . العقد المنظوم في ذكر أفاضل الروم . ذيل على الشقائق النعمانية لطاشكبري زاده . نادرة الزمن في تاريخ اليمن . نويدي الشيرازي : زين العابدين خواجه علي الشيرازي كان يتخلص بنويدي وبعضا بعبدي توفي سنة 988 ثمان وثمانين وتسعمائة . صنف خمسه نويدي منظوم نسختين تقليد الخمسة نظامي . ديوان شعره ثلاث نسخ . شيري الرومي : علي بك السباهي السلستره وي الرومي المتخلص بشيري من أمراء الجند مات سنة 1001 إحدى وألف له ديوان شعره تركي . PageV05P749 شيري الهندي : مولانا علي شير الهندي المتخلص بشيري الشاعر المتوفى سنة 989 تسع وثمانين وتسعمائة . له ديوان شعره فارسي . غائي الرومي : علي غائي القسطنطيني الرومي الحنفي أحد الكتاب بالديوان السلطاني كان معاصرا لحسن جلبي صاحب التذكرة توفي في حدود سنة 990 تسعين وتسعمائة . صنف مرآة كائنات في ترجمة تحفة العجائب لابن الأثير تركي في مجلد فرغ منها سنة 969 . اليكيشهري : علي بن الياس اليكيشهري الرومي الحنفي تولى قضاء بوسنه وتوفي بها سنة 1002 اثنتين وألف . له تعليقة على شرح المواقف . التمجروتي : علي بن محمد بن علي بن محمد التمجروتي أبو الحسن المغربي المالكي المتوفى بمراكش سنة 1003 ثلاث وألف . له النفحة المسكية في السفارة التركية في رحلته إلى القسطنطينية . ابن غانم المقدسي : علي بن محمد بن خليل بن محمد ابن محمد بن إبراهيم بن موسى المعروف بابن غانم المقدسي نور الدين الحنفي نزيل القاهرة ولد سنة 920 وتوفي سنة 1004 أربع وألف . من تصانيفه أوضح رمز في شرح نظم الكنزاي كنز الدقائق في 
ms712	 الفروع . البديعة المهمة في بيان نقض القسمة . بغية المرتاد لتصحيح الضاد . تعليقة على الأشباه والنظائر لابن بخيم في الفروع . حاشية على القاموس للفيروز أبادي . ردع الواغب عن الجمع في صلاة الرغائب . رسالة في الوقف . شرح منظومة ابن وهبان في الفروع . الفائق في الفظ الرائق في الحديث وغير ذلك . الطوري : علي بن عبد الله الطوري المصري الحنفي المتوفى سنة 1004 أربع وألف . صنف ذخيرة الناظر شرح الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع . صفوتي : علي بن أحمد خيالي بن الشيخ إبراهيم الكلشني المعروف بصفوتي شيخ زاوية جده بمصر المتوفى سنة 1005 خمس وألف . له ديوان شعره . البوسنوي : علي بن الحاج مصطفى علاء الدين البوسنوي الحنفي الصوفي شيخ زاوية سكتوار الشهير بعلي دده المتوفى PageV05P750 شهيدا في محاربة سكتوار سنة 1007 سبع وألف . له أسئلة الحكم وسماه أيضا برموز الكنوز . أنوار المشارق . تمكين المقام في المسجد الحرام . تربيع المراتب والأصول لأرباب الوصول . الرسالة الأنتصارية . سباعيات في الفروع . محاضرة الأوائل ومسامرة الأواخر في مجلد مطبوع بمصر . مواقف الآخرة واللطائف وغير ذلك . العصامي : علي بن صدر الدين إسماعيل بن عصام الدين إبراهيم بن محمد بن عربشاه الأسفرايني القاضي المكي المعروف بالعصامي الشافعي المتوفى سنة 1007 سبع وألف بمكة . صنف حاشية على شرح الاستعارات لجده عصام الدين مقبول بين العلماء . أبو المدد : علي بن محمد بن أحمد أبو المدد المتوفى سنة 1008 ثمان وألف . صنف كشف الأسرار الأزلية وتحقيق دوائر الأنوار الأندية في شرح الأزل للشيخ محمد الوفائي . الأنطاكي : علي بن عبد الله الأنطاكي الأصل الرومي المدرس الحنفي أمين الفتوى المتوفى سنة 1008 ثمان وألف . له من التصانيف أدب القضاء . ترجمة ملتقى الأبحر . مجمع الفتاوى . ابن ظهيرة المكي : علي بن جار الله بن محمد بن أبي اليمن ابن أبي بكر بن علي بن أبي البركات ابن ظهيرة المخزومي القرشي القاضي المكي الحنفي المتوفى سنة 1010 عشر وألف من تصانيفه تذكرة الظهيرية . حاشية على شرح ايساغوجي . حاشية على شرح التوضيح . ديوان شعره . رشف الشرابات السنية من مزج ألفاظ الأجرومية . فتاوى الظهيرية . القاري الهروي : علي بن 
ms713	 سلطان محمد القاري الهروي نور الدين الفقيه الحنفي نزيل مكة المتوفى بها سنة 1014 أربع عشرة وألف . له من التصانيف إتحاف الناس بفضل وج وابن عباس . الأجوبة المحررة في البيضة الخبيثة المنكرة . الأحاديث القدسية . الأدب في رجب المرجب . أربعون حديثا في فضائل القرآن . الاستئناس بفضائل ابن عباس . الأسرار المرفوعة في الأخبار الموضوعة في الحديث . الاصطناع في الاضطباع . الأصول المهمة في حصول المتمة . إعراب القاري على أول باب البخاري . الأعلام لفضائل بيت الله الحرام . الأنباء بان العصا من سنن الأنبياء . أنوار الحجج في أسرار PageV05P751 الحج . أنوار القرآن وأسرار الفرقان في التفسير . بداية السالك في نهاية المسالك في شرح المناسك . بهجة الإنسان ومهجة الحيوان . فعل الحيوان . بيان فعل الخير إذا دخل مكة من حج عن الغير . البينات في تباين بعض الآيات التائية في شرح التائية لابن المقري . التبيان في بيان ما في ليلة النصف من شعبان . التجريد في إعراب كلمة التوحيد . تحسين الإشارة . تحفة الحبيب في موعظة الخطيب . تحقيق الاحتساب في تدقيق الانتساب . تزيين العبارة في ذيل تحسين الإشارة . تسلية الأعمى عن بلية العمى . تشييع فقهاء الحنفية في تشنيع سفهاء الشافعية . التصريح في شرح التسريح . تطهير الطوية في تحسين النية . تعليقات القاري على ثلاثيات البخاري . التهدين ذيل التزيين على وجه التبيين . جمع الأربعين في فضل القرآن المبين . جمع الوسائل في شرح الشمائل . حاشية على تفسير الجلالين سماه الجمالين . حاشية على فتح القدير . حاشية على المواهب اللدنية . حدود الأحكام . الحرز الثمين للحصن الحصين . الحزب الأعظم والورد الأفخم . الحظ الأوفر في الحج الأكبر . الدرة المضية في الزيارة المصطفوية . دفع الجناح وخفض الجناح في فضائل النكاح . الذخيرة الكثيرة في رجاء المغفرة للكبيرة . ذيل الرسالة الوجودية في نيل مسألة الشهودية . رد الفصوص . رسالة الاقتداء في الصلاة للمخالف . رسالة البرة في الهرة . رسالة المصنوع في معرفة الموضوع من الحديث . الزبدة في شرح قصيدة البردة . سلالة الرسالة في ذم الروافض من أهل الضلالة . شرح أبيات ابن المقري . شرح الجامع الصغير للسيوطي . شرح حزب البحر . شرح رسالة بدر الرشيد في 
ms714	 ألفاظ الكفر . شرح الرسالة القشيرية . شرح صحيح مسلم . شرح الشفاء للقاضي عياض . شرح مختصر المنار لابن حبيب الحلبي في الأصول مجلد . شرح الوقاية في مسائل الهداية . شرح الهداية للمرغيناني . شفاء السالك في إرسال مالك . شم العوارض في ذم الروافض . صلات الجوائز في صلاة الجنائز . ضوء المعالي في شرح بدء الآمالي . الصنيعة الشريفة في تحقيق البقعة المنيفة . الطواف بالبيت ولو بعد الهدم . العفاف عن وضع اليد في الطواف . العلامات البينات في فضائل بعض الآيات . عمدة الشمائل . فتح الأسماع في شرح السماع . فتح باب الإسعاد في شرح قصيدة بانت سعاد . فتح باب العناية لشرح كتاب النقاية . فتح الرحمن بفضائل شعبان . فرائد القلائد على PageV05P752 أحاديث شرح العقائد . فر العون ممن يدعي إيمان فرعون . الفصل المعول في الصف الأول . فصول المهمة في حصول المتمة . فيض الفائض في شرح الروض الرائض . قوام الصوام للقيام بالصيام . القول الحقيق في موقف الصديق . القول السديد في خلف الوعيد . كشف الخدر عن حال الخضر . لب لباب المناسك في نهاية المسالك . لسان الاهتداء في بيان الاقتداء . مبين المعين في شرح الأربعين . المختصر الأوفى في شرح الأسماء الحسنى . المرتبة الشهودية في منزلة الوجودية . المرقاة على المشكاة في شرح مشكاة المصابيح . المسلك الأول فيما تضمنه الكشف للسيوطي . المسلك المنقسط في المنسك المتوسط . المسألة في شرح البسملة . المشرب الوردي في مذهب المهدي . مصطلحات أهل الأثر على نخبة الفكر لابن حجر معرفة الناسك في معرفة المسواك . المقالة العذبة في العمامة والعذبة . مقدمة السالمة في خوف الخاتمة . منح الروض الأزهر في شرح الفقه الأكبر . المنح الفكرية على مقدمة الجزرية . المورد الروي في المولد النبوي . المعدن العدني في فضل أويس القرني . الناموس في تلخيص القاموس للفيروز أبادي . نزهة الخاطر الفاتر في ترجمة الشيخ عبد القادر الجيلي . النسبة المرتبة في المعرفة والمحبة . النعت المرصع في المجنس المسجع . الهيئة السنيات في تبيين أحاديث الموضوعات . إلهية السنية العلية على أبيات الشاطبية . الرائية في الرسم . ة على أبيات الشاطبية . الرائية في الرسم . منصف الأصفهاني : غياث الدين علي بن محمد الأصبهاني 
ms715	 الشاعر المتخلص بمنصف المعروف بغياث المتوفى سنة 1019 تسع عشرة وألف . له ديوان شعره فارسي . أنيسي التركي : مير علي قلي التركي من قبيلة شاملو المتخلص بأنيسي سافر إلى الهند ومات بها سنة 1014 أربع عشرة وألف . له ديوان شعره فارسي . محمود وأياز منظوم تركي . الأزنبقي : علي جلبي بن خسرو الأزنبقي من أحفاد آده بالي توفي بالقسطنطينية سنة 1018 ثمان عشرة وألف . من تصانيفه أنوار التركيب . أنواع الدرر في إيضاح الحجر . ترويح الأرواح في أسرار المفتاح . ثمرة الإرشاد وتخريج الأرواح والأجساد . جواهر الأسرار في معارف الأحجار . درة البيضاء في الإكسير الحمراء . درة الدرر وتحفة الغرر . درة الغواص في أسرار الخواص . درر الأنوار في أسرار الأحجار . PageV05P753 دقائق الميزان في مقادير الأوزان . ديوان الإكسير . ديوان الحكمة . رسالة القضاء والقدر . دقائق الميزان في مقادير الأوزان . السر الرباني في علم الجسماني والروحاني . شرح الصعلوكية . طوالع البدور في شرح الشذور . كشف الأسرار وهتك الأسرار . اللوائح في أسرار الحروف والفواتح . مفاتيح الكنوز في حل الرموز . مفتاح الحكمة . المصباح في علم أسرار المفتاح . مقدمة الوصل . المنتخب في صناعة الذهب . فسوني : علي بن محمد القمي الشاعر الملقب بميرزا افضل خان المتخلص بفسوني توفي ببنكالة هند سنة 1020 عشرين وألف . له ديوان شعره فارسي خمسة آلاف بيت . الزيادي : علي بن يحيى الزيادي نور الدين المصري الشافعي توفي سنة 1024 أربع وعشرين وألف . له حاشية على شرح المنهج مقبول بين العلماء . شرح المحرر للرافعي في الفروع . المنقاري : علي خليفة بن محمد الشنجي الأنطاليه وي الرومي الحنفي المعروف بالمنقاري من معلمي الخدمة السلطانية المتوفى سنة 1022 اثنتين وعشرين وألف . صنف شفاء المؤمن تركي في النصائح والأخلاق في مجلد . الهيتي : علي بن أحمد الهيتي . صنف السيف الباتر لرقاب الشيعة والرافضة الكوافر فرغ منها بالقسطنطينية سنة 1025 . أديبي البرسوي : علي جلبي بن عبد الله البرسوي المدرس المعروف ببقال زاده المتخلص بأديبي المتوفى بالقسطنطينية سنة 1027 سبع وعشرين وألف . له ديوان شعره تركي . آقكرماني : علي بن عبد الله الآقكرماني الحنفي المفتي ببلده توفي سنة 1028 ثمان وعشرين وألف . له رسالة في خمسة من الفنون 
ms716	 . فتاوى الآقكرماني مشهور . الشربيني : أبو الحسن علي بن عبد الرحمن الخطيب الشربيني المصري الشافعي المتوفى في حدود سنة 1030 ثلاثين وألف . صنف فتح الرحيم الرحمن في تفسير آية أن الله يأمر بالعدل والإحسان فرغ منها سنة 1028 . الطرابلسي : علي بن ناصر الدين محمد الطرابلسي ثم الدمشقي علاء الدين الحنفي الإمام بجامع الأموية بدمشق المتوفى سنة 1032 اثنتين وثلاثين وألف . من تصانيفه الألغاز العلائية نظم الأسئلة التي تتعلق ببعض المشكلات في القراآت العشر . PageV05P754 المقدمة العلائية في تجويد التلاوة القرآنية . مكب الأنهر على فرائض ملتقى الأبحر . رضائي الرومي : علي بن محمد الأستانبولي المتخلص برضائي الحنفي الرومي القاضي بمصر هو ابن أخت شيخ الإسلام يحيى توفي سنة 1039 تسع وثلاثين وألف . صنف أدل الخيرات في الأدعية . ديوان شعره تركي . الشهاب بطرد الذباب وسماه أيضا عود الشباب في مختصر خريدة القصر . نقد السائل في جواب المسائل من الفتوى . الحداد : أبو الحسن علي بن محمد المصري المعروف بالحداد صنف حديقة المنادمة وطريقة المناسمة رتبها على أربعين في مجلد . فرغ من كتابته سنة 1040 أربعين وألف . ابن مطير : علي بن محمد بن إبراهيم بن أبي القاسم عمر ابن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن مطير الحكمي اليمني الشافعي ولد سنة 953 وتوفي سنة 1041 إحدى وأربعين وألف . من تصانيفه الإتحاف في اختصار التحفة لابن حجر . خلاصة الأحرى في تعليق الطلاق على الأبرا . الديباج على المنهاج للنووي . الضنائن في تكملة تفسير القرآن لجده إبراهيم من سورة الكهف إلى آخر القرآن . فتح المبين في شرح قصيدة الإمام ضياء الدين لجده المذكور . كشف النقاب بشرح ملحة الإعراب للحريري . الآيديني : الشيخ علي بن يحيى الآيديني الرومي الحنفي المتوفى سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف . صنف مسالك السلاطين . الحلبي : علي بن برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن علي ابن عمر الحلبي ثم القاهري نور الدين الشافعي صاحب السيرة . ولد سنة 975 وتوفي سنة 1044 أربع وأربعين وألف له من التصانيف إعلام الناسك بأحكام المناسك . إنسان العيون في سيرة الأمين المأمون . انقاد المهج بمختصر الفرج . تحرير المقال في بيان وحدة 
ms717	 من نحو لا اله إلا الله وحده من أي أنواع الحال . التحفة السنية في شرح الاجرومية . الجامع الأزهر لما تفرق من ملح الشيخ الأكبر . حسنات الوجنات النواضر من الوجوه والنظائر . حسن التبيين لما وقع في معراج الشيخ نجم الدين . حسن الوصول إلى لطائف حكم الفصول . خير الكلام على شرح البسملة والحمدلة لشيخ الإسلام اعني القاضي زكريا . PageV05P755 زهر المزهر في مختصر المزهر للسيوطي في اللغة . صبابة الصبابة في مختصر ديوان الصبابة . الطراز المنقوش في أوصاف الحبوش . عقد المرجان فيما يتعلق بالجان . غاية الإحسان بوصف من لقيته من أبناء الزمان . الفجر المنير بمولد البشير النذير . فرائد العقود العلوية لحل ألفاظ شرح الأزهرية . القول المطاع في الرد على قول الابتداع . اللطائف عن عوارف المعارف . المحاسن السنية في الرسالة القشيرية . المختار من حسن الثنا في العفو عما جنا . مطالع البدور في الجمع بين القطر والشذور . النصيحة العلوية في بيان حسن الطريقة الأحمدية . النفحة العلوية من الأجوبة الجلية . الوفا لشرح شمائل المصطفى صلعم . وغير ذلك من الحواشي والرسائل . ابن صدقة : علي بن الحسن ابن صدقة المصري ثم اليماني الحنفي المعروف بإمام بيرام باشا . صنف إدراك الحقيقة في تخريج أحاديث الطريقة اعني الطريقة المحمدية فرغ منه سنة 1050 خمسين وألف . الدوعني : علي بن عبد الله بأراس الدوعني الحضرمي الصوفي المتوفى سنة 1054 أربع وخمسين وألف . له شرحان على حكم العطائية صغير وكبير . شرح قصيدة أبي بكر العيدروسي . البقردي : السيد علي بن عبد اله البقردي وقيل القبردي الحنفي نزيل دمشق الشام تلميذ الشمس الميداني مات في حدود سنة 1055 خمس وخمسين وألف صنف المصابيح الأخروية في شرح الضياء المعنوية من مقدمة الغزنوية في الفروع . السجلماسي : علي بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله ابن السراج الأنصاري المالكي أبو الحسن السجلماسي ثم الجزائري المتوفى بها سنة 1057 سبع وخمسين وألف له من التأليف تفسير القرآن . التقييد الجليل على مختصر الشيخ خليل في الفروع لم يكمل . الدرة المنيفة في السيرة السنية الشريفة منظومة عدد أبياتها 828 . ديوان خطب . السيرة الصغرى . شرح درر اللوامع 
ms718	 لأبي الحسن ابن بري . شرح مقدمة الاجرومية . شرح النخبة لابن عاصم . عقد الجواهر في نظم النظائر . كفاية الطالب النبيل في حل ألفاظ مختصر الخليل . مسالك الوصول إلى مدارك الأصول . المنح الإحسانية في الأجوبة التلمسانية . منظومة في الأصول . منظومة في التشريح . منظومة في الفرائض . منظومة في مصطلح الحديث . منظومة في المعاني والبيان . PageV05P756 منظومة في المنطق . منظومة في وفيات الأعيان . نظم أصول الشريف التلمساني . شرح المنظومة المذكورة . نظم في مسألة الأوتاد والإبدال . اليواقيت الثمينة فيما انتمى لعالم المدينة في الأشباه والنظائر الفقهية . الفراهاني : عز الدين علي النقي بن محمد هاشم الطغائي الكمرني الفراهاني ثم الشيرازي القاضي بأصبهان من فقهاء الشيعة الإمامية توفي سنة 1060 ستين وألف . له جواب نوح أفندي شيخ الإسلام الرومي في الإمامية . المقاصد العالية في الحكمة الثمانية في الكلام . مناسك الحج . عالي البوسنوي : علي بن عبد الله البوسنوي نزيل القسطنطينية من القضاة المتخلص بعالي مات سنة 1057 سبع وخمسين وألف . له ديوان شعره تركي . طوالع الأنوار من مطالع الأنظار في علم الكلام . الشولستاني : السيد علي شرف الدين بن حجة الله ابن شرف الدين علي بن عبد الله حسين بن محمد بن عبد الملك الطباطبائي الشولستاني من إعمال شيراز هو من فقهاء الإمامية سكن نجف الأشرف وتوفي بها سنة 1060 ستين وألف من تصانيفه آداب الحج رسالة فارسية . توضيح الأقوال والأدلة في شرح رسالة الإثنى عشرية . حاشية على الصحيفة الكاملة . الرسالة النورية في أصول الدين . شرح نصاب الصبيان بالفارسية . كفاية الطالبين فارسي في شرح الألفية . كنز المنافع شرح مختصر النافع في فقه الشيعة . النبتيني : علي بن عبد القادر النبتيني ثم المصري الحنفي الموقت بجامع الأزهر بالقاهرة المتوفى سنة 1061 إحدى وستين وألف من تصانيفه إجابة طلاب الهدى في شرح مجيب الندا في شرح قطر الندا في مجلد . إرشاد الحائرين لشرح بهجة السامعين والناظرين . شرح على شرح الأزهرية . شرح على فرائض الرحبية . شرح على مولد النجم الغيطي . فتح رب البرية في حل شرح الاجرومية للأزهري في مجلد . الفتوحات الوهبية في شرح الرسالة الفتحية لسبط المارديني 
ms719	 في مجلد . مطالع السعادة الأبدية في وضع الأوفاق والخواص الحرفية والعددية . خطيب ميخاليج : علي بن محمد الخطيب بجامع قره جه أحمد باشا بمدينة ميخاليج . له مصباح القلوب في التاريخ فرغ منه سنة 1061 إحدى وستين وألف . PageV05P757 سري الأزنيقي : الشيخ علي سري بن بير حمدي ابن عبد الرحيم الترسي ' من قرى أزنيق ' الرومي القادري المتوفى سنة 1046 ست وأربعين وألف . له تصديق العشاق تركي في التصوف . ديوان شعره تركي . سر الأركان منظومة في التصوف تركي . نظمي البغدادي : السيد علي بن عبد الله البغدادي المتخلص بنظمي . هو والد مرتضى الشهير بنظمي زاده توفي سنة 1066 ست وستين وألف . له ديوان شعره تركي . الأجهوري : علي بن زين العابدين بن محمد بن عبد الرحمن الأجهوري نور الدين أبو الإرشاد المصري شيخ المالكية بها ولد سنة 967 وتوفي سنة 1066 ست وستين وألف صنف الأجوبة المحررة لأسئلة البررة في مجلد . شرح ألفية ابن مالك . شرح ألفية العراقي في الحديث . شرح التهذيب للتفتازاني في المنطق . شرح الدرر السنية في نظم السيرة النبوية للعراقي . شرح رسالة ابن أبي زيد القيرواني في مجلد . شرح نخبة الفكر لابن حجر . عقيدة الأجهوري منظومة . شرح العقيدة المذكورة . غاية البيان لحل شرب ما لا يغيب العقل من الدخان . مواهب الجليل في تحرير ما حواه مختصر الشيخ خليل في الفروع أثنى عشر مجلدا . شرح الأوسط خمس مجلدات . شرح الصغير مجلدان . هداية المنان في فضائل ليلة النصف من شعبان . النور الوهاج في الكلام على الإسراء والمعراج . الالتجاء إلى المنان في أسباب حفظ الإيمان . نقشي الآقكرماني : الشيخ علي القريمي الصوفي لمتخلص بنقشي الآقكرماني نزيل القسطنطينية المتوفى بآقكرمان سنة 1065 خمس وستين وألف . له ديوان شعره . عين الحياة منظومة تركية . واقعات غورية كذا منظوم . البحراني : علي بن السيد علي بن أبي الحسن الموسوي الأسدي نور الدين العاملي البحراني الشيعي ولد سنة 990 وتوفي سنة 1068 ثمان وستين وألف . له من التأليف . الأنوار البهية على رسالة الإثنى عشرية لبهاء العاملي . غرر الجامع على مختصر النافع في فقه الشيعة . غنية المسافر عن المنادم والمسامر في الأخبار 
ms720	 والنوادر . الفوائد والشواهد المكية في مداحض حجج الخيالات المدنية ' من لؤلؤة البحرين ' . PageV05P758 العاملي : علي بن الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الجبعي العاملي ثم الأصبهاني الشيعي الإمامي المتوفى سنة 1064 أربع وستين وألف . له الدر المنثور من المأثور وغير المأثور . الدر المنظوم من كلام المعصوم . ديوان شعره . رسالة الرد على من يبيح الغناء . السهام المارقة من أغراض الزنادقة . العزيزي : علي بن محمد بن إبراهيم البولاقي المصري الشافعي الشهير بالعزيزي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف . من تصانيفه حاشية على شرح التحرير للقاضي زكريا . حاشية على شرح الغاية لابن قاسم . السراج المنير في شرح الجامع الصغير للسيوطي أربع مجلدات . مطبوع بمصر . الطبري : علي بن عبد القادر بن محمد بن يحيى بن مجد الدين الطبري الحسيني الشافعي المكي المتوفى سنة 1070 سبعين وألف . له الأرج المسكي والتاريخ المكي في أخبار البلد الأمين وتراجم الملوك والخلفاء . الأقوال المعلمة في وقوع الكعبة المعظمة . تحفة الكرام بأخبار عمارة السقف والباب من البيت الحرام . الجواهر المنظمة بفضيلة الكعبة المعظمة . رسالة في بيان العمارة الواقعة بعد سقوط الكعبة . شرح الصدور وتنوير القلوب في الأعمال المكفرة للمتأخر والمتقدم من الذنوب . شن الغارة على مانع نصب الستارة للكعبة . فوائد النيل بفضائل الخيل . واحدي الرومي : الشيخ علي بن عبد الله الجركشي القادري المتخلص بواحدي شيخ زاوية عربه جي باشي بقرب بياله باشا في القسطنطينية توفي سنة 1070 سبعين وألف . له ديوان الإلهيات تركي . ابن الجمال المكي : علي بن أبي بكر بن علي نور الدين ابن أبي بكر بن عمر بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن الجمال المصري الخزرجى بن أبي بكر بن علي بن حميد الأنصاري المكي الشافعي ولد سنة 1002 وتوفي بمكة سنة 1072 اثنتين وسبعين وألف من تصانيفه الانتصار النفيس لجناب محمد بن إدريس اعني الإمام الشافعي . تحرير المقال في قول ابن المجدي في الشريك أشكال . تحفة الحجازية في الأعمال الحسابية . تحفة القرى في فضل القاطنين بأم القرى . الدر النضيد في مأخذ القراآت من القصيد . رسالة في أحكام النون الساكنة رسالة 