ms5601	 ارجع إلى منزلك . فيقول زيد : والله ، لا أرجع إلى خالد أبدا . ثم أذن له يوما بعد طول حبس ، ورقى علية طويلة . وأمر خادما أن يتبعه بحيث لا يراه زيد ويسمع ما يقول . فصعد زيد ، وكان بادنا ، فوقف في بعض الدرجة فسمعه يقول : والله ، لا يحب الدنيا أحد إلا ذل ثم صعد إلى هشام فحلف له على شيء . فقال : لا أصدقك فقال : يا أمير المؤمنين إن الله لم يرفع أحدا عن أن يرضى بالله ، ولم يضع أحدا عن أن لا يرضى بذلك منه فقال هشام : لقد بلغني يا زيد أنك تذكر الخلافة وتتمناها ، ولست هناك وأنت ابن أمة . قال زيد : إن لك جوابا قال : فتكلم قال : إنه ليس أحد أولى بالله ولا أرفع درجة من نبي ابتعثه . وقد كان إسماعيل عليه السلام ابن أمة وأخوه من صريحة . فاختاره الله عليه ، وأخرج منه خير البشر . وما على أحد من ذلك إذا كان جده رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كانت أمه . قال له هشام : اخرج قال : أخرج ثم لا أكون إلا بحيث تكره فقال له سالم : يا أبا الحسين ، لا يظهرن هذا منك .(@)(@@) فخرج من عنده وسار إلى الكوفة . فقال له محمد بن عمر بن أبي طالب : أذكرك الله يا زيد ، لما لحقت بأهلك ولا تأت أهل الكوفة فإنهم لا يفون لك . فلم يقبل وقال : خرج بنا أسرى على غير ذنب من الحجاز إلى الشام ثم إلى الجزيرة ثم إلى العراق إلى تيس ثقيف يلعب بنا . وقال :(@)(@@) بكرت تخوفني الحتوف كأنني . . . أصحبت من غرض الحياة بمعزل(@)(@@) فأجبتها إن المنية منهل . . . لا بلد أن أسقي بكأس المنهل(@)(@@) إن المنية لو تمثل مثلت . . . مثلي إذ نزلوا بضيق المنزل(@)(@@) فاقني حياءك لا أبا لك واعملي . . . أني امرؤ سأموت إن لم أقتل PageV24P215(@)(@@) ثم قال زيد : أستودعك الله ، وإني أعطي الله عهدا أن ' لا ' دخلت يدي في طاعة هؤلاء ما عشت .(@)(@@) وفارقه وأقبل إلى الكوفة . فأقام بها مستخفيا يتنقل في المنازل . وأقبلت الشيعة تختلف إليه تبايعة 
ms5602	 . فيايعه جماعة منهم سلمة ابن كهيل ، ونصر بن خزيمة العبسي ، ومعاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة الأنصاري ، وناس من وجوه أهل الكوفة . وكانت بيعته : إنا ندعوكم إلى كتاب الله وسنته نبيه صلى الله عليه وسلم ، وجهاد الظالمين ، والدفع عن المستضعفين ، وإعطاء المحرومين ، وقسم هذا الفيء بين أهله بالسواء ، ورد المظالم ، وإقفال المجمر ونصرة أهل البيت ، أتبايعون على ذلك ؟ فإذا قالوا : نعم . وضع يده على أيديهم ويقول : عليك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة روسله صلى الله عليه وسلم لتفين ببيعتي ، ولتقاتلن عدوي ، ولتنصحن لي في السر والعلانية فإذا قال : نعم . مسح يده على يده .(@)(@@) ثم قال : اللهم اشهد . فبايعه خسمة عشر ألفا ، وقيل : أربعون ألفا . وأمر أصحابه بالاستعداد ، فأقبل من يريد أن يفي له ويخرج معه يستعد ويتهيأ . فشاع أمره في الناس . هذا على قول من زعم أنه أتى الكوفة من الشام واختفى بها يبايع الناس .(@)(@@) وأما على قول من زعم أنه أتى الكوفة إلى يوسف بن عمر لمقابلة خالد بن عبد الله القسري أو ابنه يزيد بن خالد ، فإنه يقول : إنه أقام بالكوفة ظاهرا ومعه داود بن علي بن عبد الله بن عباس . وأقبلت الشيعة تختلف إلى زيد ، وتأمره بالخروج ، ويقولون : إنا لنرجو أن تكون أنت المنصور ، وأن هذا الزمان هو الذي يهلك فيه بنوأمية . فأقام بالكوفة .(@)(@@) وجعل يوسف بن عمر الثقفي يسأل عنه ، فيقال : هو ها هنا . ويبعث إليه ليسير فيقول : نعم ويعتل بالوجع . فمكث ما شاء الله . ثم أرسل إليه يوسف ليسير ، فاحتج بأنه يبتاع أشياء يريدها . ثم أرسل إليه يوسف بالمسير عن الكوفة ، فاحتج بأنه يحاكم بعض آل طلحة بن عبيد الله في ملك بينهما بالمدينة ، فأرسل إليه ليوكل وكيلا ويرحل عنها . فلما رأى جد يوسف في أمره سار حتى أتى القادسية وقيل الثعلبية . فتبعه PageV24P216 أهل الكوفة وقالوا : نحن أربعون ألفا لم يتخلف عنك أحد ، نضرب عنك بأسيافنا ، وليس ها هنا من أهل الشام إلا عدة يسيرة بعض قبائلنا تكفيهم بإذن الله تعالى . وحلفوا بالأيمان المغلظة 
ms5603	 ، فجعل يقول : إني أخاف أن تخذلوني وتسلموني كفعلكم بأبي وجدي فيحلفون له . فقال له داود بن علي : يا ابن عم ، إن هؤلاء يغرونك من نفسك ، أليس قد خذلوا من كان أعز عليهم منك : جدك علي بن أبي طالب حتى قتل ، والحسن من بعده بايعوه ثم وثبوا عليه فانتزعوا رداءه وجرحوه ؟ أو ليس قد أخرجوا جدك الحسين وحلفوا له ثم خذلوه وأسلموه ، ولم يرضوا بذلك حتى قتلوه ؟ فلا ترجع معهم فقالوا لزيد : إن هذا لا يريد أن تظهر أنت ، ويزعم أنه وأهل بيته أولى بهذا الأمر منكم فقال زيد لداود : إن عليا كان يقاتله معاوية بدهائه ومكره ، وإن الحسن قاتله يزيد والأمر مقبل عليهم . فقال لداود : إني خائف إن رجعت معهم أن لا يكون أحد أشد عليك منهم ، وأنت أعلم . ومضى داود إلى المدينة ورجع زيد إلى الكوفة .(@)(@@) فلما رجع زيد ، أتاه سلمة بن كهيل فذكر له قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وحقه فأحسن . ثم قال له : نشدتك الله : كم بايعك ؟ قال : أربعون ألفا قال : فكم بايع جدك ؟ قال : ثمانون ألفا . قال : فكم حصل معه ؟ قال : ثلاثمائة قال : نشدتك الله : انت خير أم جدك ؟ قال : جدي . قال : فهذا القرن خير أم ذلك القرن ؟ قال : ذلك القرن . قال : أفتطمع أن يفي لك هؤلاء وقد غدر أولئك بجدك ؟ قال : قد بايعوني ووجبت البيعة في عنقي وعنقهم . قال : أفتأذن لي أن أخرج من هذا البلد ، فلا آمن أن يحدث حدث فلا أملك نفسي . فأذن له فخرج إلى اليمامة .(@)(@@) وكتب عبد الله بن الحسن بن الحسن إلى زيد : أما بعد ، فإن أهل الكوفة نفخ العلانية ، خور السريرة ، هرج في الرخاء ، جزع في اللقاء ، تقدمهم ألسنتهم ، ولا تشايعهم قلوبهم . ولقد تواترت إلى كتبهم بدعوتهم ، فصممت عن ندائهم وألبست قلبي عشاء عن ذكرهم يأسا منهم واطراحا لهم . ومالهم مثل إلا ما قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إن أهملتم خضتم ، وإن حوربتم خرتم ، وإن اجتمع الناس على إمام طعنتم ، وإن أجبتم إلى 
ms5604	 مشاقة نكصتم فلم يصغ زيد إلى شيء من ذلك وأقام على حاله يبايع الناس ويتجهز للخروج . PageV24P217(@)(@@) وتزوج بالكوفة ابنة يعقوب بن عبد الله السلمي . وتزوج أيضا ابنة عبد الله بن أبي العنبس الآزدي . وكان سبب تزوجه إياها أن أمها أم عمرو بنت الصلت كانت تتشيع ، فأتت زيدا تسلم عليه ، وكانت جميلة حسنة قد دخلت في السن ولم يظهر عليها . فخطبها زيد إلى نفسها . فاعتذرت بالسن وقالت له : لي بنت هي أجمل مني وأبيض وأحسن دلا وشكلا فضحك زيد ثم تزوجها وكان ينتقل بالكوفة تارة عندها ، وتارة عند زوجته الأخرى ، وتارة في بني عبس ، وتارة في بني نهد ، وتارة في بني تغلب وغيرهم إلى أن ظهر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ظهور زيد بن علي بن الحسن ومقتله(@)(@@) كان ظهور زيد ومقتله في سنة اثنتين وعشرين ومائة . وذلك أنه لما أمر أصحابه بالاستعداد للخروج ، أخذ من كان يريد لوفاء بالبيعة يتجهز . فانطلق سليمان بن سراقة البارقي إلى يوسف بن عمر فأخبره . فبعث يوسف في طلب زيد فلم يوجد . وخاف زيد أن يؤخذ فتعجل الخروج قبل الأجل الذي جعله بينه وبين أهل الكوفة ، وعلى الكوفة يومئذ الحكم بن الصلت ، ، وعلى شرطته عمرو بن عبد الرحمن من القارة ، ومعه عبيد الله بن العباس الكندي في ناس من أهل الشام ، ويوسف بن عمر بالحيرة .(@)(@@) فلما رأى أصحاب زيد بن علي أن يوسف بن عمر قد بلغه حاله وأنه يبحث عن أمره ، اجتمع إليه جماعة من رؤوسهم فقالوا . رحمك الله ، ما قولك في أبي بكر وعمر ؟ قال زيد : رحمهما الله وغفر لهما . ما سمعت أحدا من أهل بيتي يقول فيهما إلا خيرا وإن أشد ما أقول فيما ذكرتم : أنا كنا أحق بسلطان رسول الله صلى الله عليه وسلم من الناس أجمعين ، فدفعونا عنه . ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا . وقد ولوا فعدلوا في الناس ، وعملوا بالكتاب والسنة قالوا : فلم يظلمك هؤلاء إذا كان أولئك لم يظلموك فلم تدعو إلى قتالهم ؟ فقال : إن هؤلاء ليسوا كأولئك . هؤلاء ظالمون لي ولأنفسهم 
ms5605	 ولكم . وإنما ندعوهم إلى كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، وإلى السنن أن تحيا ، وإلى البدع أن تطفأ ، فإن أجبتمونا سعدتم ، وإن أبيتم فلست عليكم بوكيل ففارقوه ونكثوا بيعته وقالوا : سبق الإمام ، يعنون محمدا الباقر وكان قد مات . وقالوا : سبق الإمام ، يعنون محمدا الباقر وكان قد مات . وقالوا : جعفر ابنه إمامنا اليوم بعد أبيه فسماهم زيد الرافضة . وهم يزعمون أن المغيرة سماهم الرافضة حيث فارقوه . وكانت طائفة أتت جعفر بن محمد الصادق قبل خروج زيد فأخبروه ببيعة زيد . فقال : بايعوه فهو والله أفضلنا وسيدنا فعادوا وكتموا ذلك . PageV24P218(@)(@@) وكان زيد قد واعد أصحابه أول ليلة من صفر سنة اثنتين وعشرين ومائة . فبلغ يوسف بن عمر ، فبعث إلى الحكم يأمره أن يجمع أهل الكوفة في المسجد الأعظم يحصرهم فيه ، فجمعهم فيه . وطلبوا زيدا في دار معاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة الأنصاري ، فخرج منها ليلا . ورفعوا النيران ونادوا : يا منصور حتى طلع الفجر .(@)(@@) فلما أصبحوا بعث زيد القاسم الحضرمي وآخر من أصحابه يناديان بشعارهم . فلما كانوا بصحراء عبد القيس لقيهم جعفر بن العباس الكندي . فحملوا عليه وعلى أصحابه ، فقتل الذي كان مع القاسم ، وارتث القاسم وأتي به الحكم فضرب عنقه . فكانا أول من قتل من أصحاب زيد .(@)(@@) فأغلق الحكم دروب السوق وأبواب المسجد على الناس . وبعث إلى يوسف بالحيرة فأخبره الخبر . فأرس جعفر بن العباس ليأتيه بالخبر . فسار في خمسين فارسا حتى بلغ جبانة سالم ، فسأل ثم رجع إلى يوسف فأخبره . فسار يوسف إلى تل قريب من الحيرة ، فنزل عليه ومعه أشراف الناس . فبعث الريان بن سليمة الإراشي في ألفين ومعه ثلاثمائة من القيقانية رجالة معهم النشاب .(@)(@@) وأصبح زيد فكان جميع من وافاه تلك الليلة مائتي رجل وثمانية عشر رجلا . فقال زيد : سبحان الله ! أين الناس ؟ فقيل : إنهم في المسجد الأعظم محصورون . فقال : والله ، ما هذا بعذر لمن بايعنا وسمع نصر بن خزيمة العبسي النداء فأقبل إليه . فلقي عمرو بن عبد الرحمن صاحب شرطة الحكم في خيله من جهينة 
ms5606	 في الطريق فحمل عليه نصر ، فقتل عمرو وانهزم من كان معه .(@)(@@) وأقبل زيد على جبانة سالم حتى انتهى إلى جبانة الصائديين وبها خمسمائة من أهل الشام . فحمل عليهم زيد فيمن معه فهزمهم . وانتهى زيد إلى دار أنس بن عمرو الأزدي ، وكان فيمن بايعه ، وهو في الدار . فنودي فلم يجبهم . وناده زيد فلم يخرج إليه . فقال زيد : ما أخلفكم ! قد فعلتموها ؟ ؟ ! الله حسيبكم ! ثم انتهى زيد إلى الكناسة فحمل على من بها من أهل الشام فهزمهم . ثم سار زيد ويوسف ينظر إليه PageV24P219 في مائتي رجل ، فلو قصده زيد لقتله ، والريان يتبع آثار زيد بالكوفة في أهل الشام . فأخذ زيد على مصلي خالد حتى دخل الكوفة . وسار بعض أصحابه نحو جبانة مخنف بن سليم فلقوا أهل الشام فقاتلوهم . فأسر أهل الشام منهم رجلا ، فأمر به يوسف بن عمر فقتل .(@)(@@) فلما رأى زيد خذلان الناس إليه قال : يا نصر بن خزيمة ، أتخاف أن يكونوا فعلوها حسينية ؟ قال : أما أنا فو الله لأقاتلن معك حتى أموت ، وإن الناس بالمسجد فامض بنا إليهم . فلقيهم عبيد الله بن العباس الكندي عند دار عمر بن سعد ، فاقتتلوا فانهزم عبيد الله وأصحابه . وجاء زيد حتى انتهى إلى باب المسجد . فجعل أصحابه يدخلون راياتهم من فوق الأبواب ويقولون : يا أهل المسجد ، اخرجوا من الذل إلى العز ، اخرجوا إلى الدين والدنيا فإنكم لستم في دين ولا دينا . فرماهم أهل الشام بالحجارة من فوق المسجد .(@)(@@) وانصرف الريان عند المساء إلى الحيرة . وانصرف زيد فيمن معه . وخرج إليه ناس من أهل الكوفة . فنزل دار الرزق . فأتاه الريان بن سليمة فقاتله عن دار الرزق . وخرج أهل الشام مساء يوم الأربعاء أسوأ شيء ظنا . فلما كان الغد أرسل يوسف بن عمر العباس بن سعد المزني في أهل الشام ، فانتهى إلى زيد في دار الرزق . فلقيه زيد وعلى مجنبتيه نصر بن خزيمة ومعاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة ، فاقتتلوا قتالا شديدا . وحمل نائل بن فروة العبسي من أهل الشام على نصر بن خزيمة . فضربه 
ms5607	 بالسيف فقطع فخذه ، وضربه نصر فقتله . ولم يلبث نصر أن مات . واشتد قتالهم فانهزم أصحاب العباس ، وقتل منهم نحو من سبعين رجلا .(@)(@@) فلما كان العشي عبأهم يوسف بن عمر ثم سرحهم . فالتقوا هم وأصحاب زيد ، فحمل عليهم في أصحابه ، فكشفهم . وتبعهم حتى أخرجهم إلى السبخة ثم حمل عليهم بالسبخة حتى أخرجهم إلى بني سليم .(@)(@@) وجعلت خيلهم لا تثبت لخيله . فبعث العباس إلى يوسف يعلمه ذلك وقال له : ابعث إلى الناشبة . فبعثهم إليه ، فجعلوا يرمون أصحاب زيد . فقاتل معاوية بن إسحاق الأنصاري بين يدي زيد قتالا شديدا فقتل . وثبت زيد ومن معه إلى الليل . فرمي زيد بسهم فأصاب جانب جبهته اليسرى فثبت في دماغه . ورجع أصحابه ، ولا يظن أهل الشام أنهم رجعوا إلا للمساء والليل . PageV24P220(@)(@@) ونزل زيد في دار من دور أرحب . وأحضر أصحابه طبيبا ، فانتزع النصل فضج زيد . فلما نزع مات زيد رحمه الله . فقال أصحابه : أين ندفنه ؟ فقال بعضهم : نطرحه في الماء . وقال بعضهم : بل نقطع رأسه ونلقيه في القتلى . فقال ابنه يحيى : والله ، لا يأكل لحم أبي الكلاب . وقال بعضهم : ندفنه في الحفرة التي يؤخذ منها الطين ونجعل عليه الماء . ففعلوا . فلما دفنوه أجروا الماء عليه . وقيل : دفن بنهر يعقوب : سكر أصحابه الماء ، ودفنوه وأرجوا الماء . وكان معهم مولى لزيد سندي ، وقيل : رآهم قصار ، فدل عليه . وتفرق الناس عنه .(@)(@@) وسار ابنه يحيى نحو كربلاء . فنزل نينوى على سابق مولى بشر بن عبد الملك بن بشر . ثم إن يوسف بن عمر تتبع الجرحى في الدور . فدله السندي مولى زيد يوم الجمعة على زيد . فاستخرج من قبره فقطع رأسه وسير إلى يوسف بن عمر ، وهو بالحيرة ، سيره إليه الحكم بن الصلت . فأمر يوسف أن يصلب ، فصلب زيد بالكناسة ، هو ونصر بن خزيمة ومعاوية بن إسحاق وزياد النهدي ، وأمر بحراستهم . وبعث الرأس إلى هشام بن عبد الملك ، فصلب على باب مدينة دمشق . ثم أرسل إلى المدينة . وبقي البدن مصلوبا إلى أن مات هشام وولي الوليد ، فأمر بإنزاله وإحراقه .(@)(@@) وقيل : كان خراش 
ms5608	 بن حوشب بن يزيد الشيباني على شرطة يوسف بن عمر ، وهو الذي نبش زيدا وصلبه . فقال السيد الحميري :(@)(@@) بت ليلى مسهدا . . . ساهر العين مقصدا(@)(@@) ولقد قلت قولة . . . وأطلت التبلدا :(@)(@@) لعن الله حوشبا . . . وخراشا ومزيدا(@)(@@) ويزيدا فإنه . . . كان أعتى وأعتدا PageV24P221(@)(@@) ألف ألف وألف أل . . . ف من اللعن سرمدا(@)(@@) إنهم حاربوا الإل . . . ه وآذوا محمدا(@)(@@) شركوا في دم الحسي . . . ن وزيد تعبدا(@)(@@) ثم عالوه فوق جذ . . . ع صريعا مجردا(@)(@@) يا خراش بن حوشب . . . أنت أشقى الورى غدا(@)(@@) وأما يحيى بن زيد بن علي فإنه قيل فيه غير ما قدمناه . وهو أنه لما قتل زيد قال له رجل من بني أسد من أهل خراسان : إن بخراسان لكم شيعة ، والرأي أن تخرج إليها . قال : وكيف لي بذلك ؟ قال : تتوارى حتى يسكن الطلب ثم تخرج . فواراه عنده . ثم خاف فأتى به عبد الملك بن بشر بن مروان فقال له : قرابة زيد بك قريبة وحقه عليك واجب . فقال : أجل ، ولقد كان العفو عنه أقرب للتقوى . فقال : قد قتل وهذا ابنه غلام حدث لا ذنب له ، وإن علم يوسف به قتله أفتجيره ؟ قال : نعم . فأتاه به ، فأقام عنده . فلما سكن الطلب سار في نفر من الزيدية إلى خراسان .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسير يحيى بن زيد بن علي إلى خراسان ومقتله(@)(@@) قال : ولما سكنت الفتنة ، سار يحيى إلى خراسان . فأتي بلخ فأقام بها عند الحريش بن عمرو بن داود ، حتى هلك هشام ابن عبد الملك وولي الوليد بن يزيد . فكتب يوسف بن عمر الثقفي إلى نصر بن سيار بمسير يحيى بن زيد وبمنزله عند الحريش ، وقال له : خذه أشد الأخذ . فأخذ نصر الحريش فطالبه بيحيى . فقال : لا علم لي به . فأمر به فجلد ستمائة سوط . فقال الحريش : والله ، لو أنه تحت قدمي ما رفعتهما عنه . فلما رأى ذلك قريش ابن الحريش قال : لا تقتل أبي وأنا أدلك على يحيى . فدله عليه فأخذه وحبسه . وكتب نصر إلى الوليد يخبره به . فكتب إليه الوليد بأمره أن يؤمنه ويخلي سبيله وسبيل أصحابه . فأطلقه 
ms5609	 نصر ، وأمره أن يلحق بالوليد ، وأمر له بألفي درهم . PageV24P222(@)(@@) فسار إلى سرخس وأقام بها . فكتب نصر إلى عبد الله بن قيس ابن عباد يأمره أن يسيره عنها .(@)(@@) فسار حتى انتهى إلى بيهق . وخاف أن يغتاله يوسف بن عمر فعاد إلى نيسابور ، وبها عمرو بن زرارة ، وكان مع يحيى سبعون رجلا . فرأى يحيى تجارا فأخذ هو وأصحابه دوابهم ، وقالوا : علينا أثمانها . فكتب عمرو بن زرارة إلى نصر يخبره . فكتب إليه نصر يأمره بمحاربته . فقاتله عمرو وهو في عشرة آلاف ويحيى في سبعين رجلا . فهزمهم يحيى وقتل عمرا ، وأصاب دواب كثيرة .(@)(@@) وسار حتى مر بهراة فلم يعرض لمن بها ، وسار عنها . وسرح نصر ابن سيار سلم بن أحوز في طلب يحيى . فلحقه بالجوزجان فقاتله قتالا شديدا . فرمى يحيى بسهم فأصاب جبهته : رماه رجل من عذوه يقال له عيسى . وقتل أصحاب يحيى من عند آخرهم . وأخذوا رأس يحيى وسلبوه قميصه .(@)(@@) فلما بلغ الوليد بن يزيد قتل يحيى ، كتب إلى يوسف بن عمر : خذ عجل أهل العراق فأنزله من جذعه - يعني زيدا - وأحرقه بالنار ثم انسفه في اليم نسفا . فأمر به يوسف فأحرق ثم رضه وحمله في سفينة . ثم ذراه في الفرات . وأما يحيى فإنه لما قتل صلب بالجوزجان . فلم يزل مصلوبا حتى ظهر أبو مسلم الخراساني واستولى على خراسان ، فأنزله وصلى عليه ودفنه . وأمر بالنياحة عليه في خراسان . وأخذ أبو مسلم ديوان بني أمية ، وعرف منه أسماء من حضر قتل يحيى . فمن كان حيا قتله ، ومن كان ميتا خلفه في أهله بسوء .(@)(@@) وكانت أم يحيى بن زيد ريطة بنت عبد الله بن محمد بن الحنفية . وكان مقتل يحيى في سنة خمس وعشرين ومائة . PageV24P223(@)(@@) هذا ما كان من خبر زيد وابنه يحيى ، ثم ظهر عبد الله بن معاوية فكان من خبره ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ظهور عبد الله بن معاوية بن عبد الله ابن جعفر بن أبي طالب(@)(@@) كان ظهوره بالكوفة في سنة سبع وعشرين ومائة ، في أيام مروان بن محمد 
ms5610	 الحمار بن مروان ، ودعا إلى نفسه . وكان سبب ذلك أنه قدم على عبد الله بن عمر بن عبد العزيز والي الكوفة فأكرمه وأجازه ، وأجرى عليه وعلى إخوته كل يوم ثلاثمائة درهم . فكانوا كذلك حتى هلك يزيد بن الوليد وبعده عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك . فلما بلغ خبر بيعتهما إلى الآفاق ، فجاءته البيعة . ثم بلغه امتناع مروان بن محمد من البيعة ومسيره من الشام إليهما ، فحبس عبد الله بن معاوية عنده ، وزاده فيما كان يجريه عليه ، وأعده لمروان بن محمد إن هو ظفر بإبراهيم بن الوليد ، ليبايع له ويقاتل به مروان . فماج الناس وورد مروان الشام وظفر بإبراهيم . فانهزم إسماعيل بن عبد الله القسري إلى الكوفة مسرعا ، وافتعل كتابا على لسان إبراهيم بإمرة الكوفة ، وجمع اليمانية وأعلمهم ذلك فأجابوه . وامتنع عبد الله بن عمر بن عبد العزيز عنه وقاتله . فلما رأى إسماعيل الأمر كذلك ، خاف أن يظهر أمره ويفتضح ويقتل ، فقال لأصحابه : إني أكره سفك الدماء فكفوا أيديكم . فكفوا وظهر أمر إبراهيم وهربه . ووقعت العصبية بين الناس . وكان سببها أن عبد الله بن عمر كان قد أعطى مضر وربيعة عطايا كثيرة . ولم يعط جعفر بن نافع بن القعقاع بن شور الذهلي وعثمان بن الخيبري من تيم اللات ابن ثعلبة شيئا ، وهما من ربيعة ، فكانا مغضبين . وغضب لهما ثمامة بن حوشب بن رويم الشيباني . وخرجوا من عند عبد الله بن عمر وهو بالحيرة إلى الكوفة ، فنادوا : يا آل ربيعة فاجتمعت ربيعة وتنمروا . وبلغ الخبر PageV24P224 عبد الله بن عمر فأرسل إليهم أخاه عاصما . فأتاهم وهم بدير هند . فألقى نفسه بينهم وقال : هذه يدي لكم فاحكموا . فاستحيوا ورجعوا وعظموا عاصما وشكروه . فلما كان المساء ، أرسل عبد الله بن عمر إلى عمر بن الغضبان بن القبعثري بمائة ألف ، فقسمها في قومه بني همام بن مرة بن ذهل الشيباني ، وإلى ثمامة بن حوشب بمائة ألف ، فقسمها في قومه . وأرسل إلى جعفر بن نافع بمال ، وإلى عثمان بن الخيبري بمال .(@)(@@) فلما رأى الشيعة ضعف عبد 
ms5611	 الله بن عمر ، طمعوا فيه ودعوا إلى عبد الله بن معاوية . واجتمعوا في المسجد ، ودعوا إلى عبد الله ابن معاوية ، وأخرجوه من داره ، ثم أدخلوه القصر . ومنعوا عاصم ابن عمر عن القصر فلحق بأخيه بالحيرة . وجاء ابن معاوية الكوفيون وبايعوه ، فيهم عمر بن الغضبان ومنصور بن جمهور وإسماعيل بن عبد الله القسري أخو خالد . وأقام أياما يبايعه الناس وأتته البيعة من المدائن وفم النيل .(@)(@@) واجتمع إليه الناس ، فخرج إلى عبد الله بن عمر بالحيرة .(@)(@@) فقيل لابن عمر : قد أقبل ابن معاوية في الخلق . فأطرق رأسه عليا . وأتاه رئيس خبازيه فأعلمه بإدراك الطعام . فأمر بإحضاره ، فأكل هو من معه وهو غير مكترث ، والناس يتوقعون أن يهجم عليهم ابن معاوية . وفرغ من طعامه وأخرج المال وفرقه في قواده . ثم دعا مولى له كان يتبرك به ويتفاءل باسمه ، كان اسمه إما ميمونا وإما رباحا أو فتحا أو اسما يتبرك به . فأعطاه اللواء وقال : امض به إلى موضع كذا فاركزه ، وادع أصحابك ، وأقم حتى آتيك . ففعل .(@)(@@) وخرج عبد الله فإذا الأرض بيضاء من أصحاب ابن معاوية . فأمر عبد الله بن عمر مناديا ينادي : من جاء برأس فله خمسمائة . فأتي برؤوس كثيرة وهو يعطي ما ضمن .(@)(@@) وبرز رجل من أهل الشام ، فبرز إليه القاسم بن عبد الغفار العجلي . فسأله الشامي فعرفه . وقال : قد ظننت أنه لا يخرج إلي إلا رجل من بكر بن وائل . والله ، ما أريد قتالك ولكني أحببت أن ألقي إليك حديثا أخبرك أنه ليس معكم رجل من أهل PageV24P225 اليمن لا إسماعيل ولا منصور ولا غيرهما إلا وقد كاتب ابن عمر ، وكاتبته مضر . وما أرى لكم يا ربيعة كتابا ولا رسولا وأنا رجل من قيس ، فإن أردتم الكتاب أبلغته . ونحن غدا بإزائكم ، فإنهم اليوم لا يقاتلوننكم . فبلغ الخبر ابن معاوية فأخبر عمر بن الغضبان . فأشار عليه أن يستوثق من إسماعيل ومنصور وغيرهما ، فلم يفعل .(@)(@@) وأصبح الناس ' من ' الغد غادين على القتال . فحمل عمر بن الغضبان على ميمنة ابن عمر ، انكشفوا . ومضى إسماعيل ومنصور 
ms5612	 من فورهما إلى الحيرة . فانهزم أصحاب ابن معاوية إلى الكوفة وابن معاوية معهم . فدخلوا القصر . وبقي من بالميسرة من ربيعة ومضر ، ومن بإزائهم من أصحاب ابن عمر . فقالوا لعمر بن الغضبان : ما كنا نأمن عليكم ما صنع الناس بكم ، فانصرفوا . وقال ابن الغضبان : لا أبرح حتى أقتل . فأخذ أصحابه بعنان دابته فأدخلوه الكوفة .(@)(@@) فلما أمسوا قال لهم ابن معاوية : يا معشر ربيعة ، قد رأيتم ما صنع الناس بنا ، وقد أعقلنا دماءنا في أعناقكم . فإن قاتلتم قاتلنا معكم وإن كنتم ترون الناس يخذلوننا وإياكم ، فخذوا لنا ولهم أمانا . فقال له عمر بن الغضبان : إما أن نقاتل معك وإما أن نأخذ لكم أمانا كما نأخذ لأنفسنا فطيبوا نفسا . فأقاموا في القصر والزيدية على أفواه السكك يقاتلون أصحاب ابن عمر أياما . ثم إن ربيعة أخذت أمانا لابن معاوية ولأنفسهم وللزيدية ' ليذهبوا ' حيث شاءوا .(@)(@@) وسار ابن معاوية من الكوفة فنزل المدائن ، فأتاه قوم من أهل الكوفة . فخرج بهم فغلب على حلوان والجبال وهمذان وأصفهان والري . وخرج إليه عبيد أهل الكوفة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر غلبته على فارس وأخذها منه وقتله(@)(@@) كانت غلبة عبد الله بن معاوية على فارس في سنة تسع وعشرين ومائة . وذلك أنه لما غلب على ما ذكرناه أقام باصبهان . وكان محارب بن موسى مولى بني يشكر عظيم القدر بفارس . . فجاء إلى دار الإمارة باصطخر ، فطرد عامل ابن عمر عنها . PageV24P226 وبايع الناس لعبد الله بن معاوية . وخرج محارب إلى كرمان فأغار عليها . وانضم إلى محارب قواد من أهل الشام . فسار إلى سليم بن المسيب ، وهو عامل ابن عمر بشيراز ، فقتله في سنة ثمان وعشرين ومائة ، ثم خرج محارب إلى أصبهان إلى عبد الله بن معاوية ، فحوله إلى اصطخر .(@)(@@) فاستعمل عبد الله أخاه الحسن على الجبال . وأقبل معه إلى اصطخر ، فأقام بها . وأتاه الناس : بنو هاشم وغيرهم ، وجبى المال ، وبعث العمال . وكان معه منصور بن جمهور وسليمان بن هشام بن عبد الملك ، وأتاه شيبان بن عبد العزيز الحروري الخارجي ، وكان قد خرج في جموع كثيرة ، كما 
ms5613	 ذكرنا في أخباره فلم يتفق بينهما أمر . وأتاه أبو جعفر المنصور وعبد الله وعيسى بن علي .(@)(@@) فلما قدم ابن هبيرة على العراق أرسل نباتة بن حنظلة الكلابي إلى عبد الله بن معاوية . وبلغ سليمان بن حبيب أن ابن هبيرة استعمل نباتة على الأهواز ، فسرح داود بن حاتم بكربج دينار ليمنع نباتة من الأهواز . فقاتلة فقتل داود . وهرب سليمان من الأهواز إلى نيسابور وفيها الأكراد وقد غلبوا عليها . فقاتلهم سليمان فطردهم عن نيسابور وكتب إلى ابن معاوية بالبيعة .(@)(@@) ثم إن محارب بن موسى اليشكري نافر ابن معاوية وفارقه . وجمع جمعا وأتى نيسابور . فقاتله يزيد بن معاوية ، فانهزم محارب . وأتى كرمان ، فأقام بها حتى قدم محمد بن الأشعث فصار معه . ثم نافره فقتله ابن الأشعث وأربعة وعشرين ابنا له .(@)(@@) ولم يزل عبد الله بن معاوية باصطخر حتى أتاه داود بن ضبارة مع داود بن يزيد بن عمر بن هبيرة . وسير ابن هبيرة أيضا معن ابن زائدة من وجه آخر ، فقاتلهم معن عند مرو الشاذان ، ومعن يقول :(@)(@@) ليس أمير القوم بالخب الخدع . . . فر من الموت وفي الموت وقع(@)(@@) وانهزم ابن معاوية فكف معن عنهم . وقتل في المعركة رجل من آل أبي لهب ، وكان يقتل رجل من بني هاشم بمرو الشاذان . وأسروا أسرى كثيرة ، وقتل ابن ضبارة منهم عدة كثيرة : وهرب منصور بن جمهور إلى السند ، وعبد الرحمن بن يزيد إلى عمان ، وعمرو بن سهيل بن عبد العزيز بن مروان إلى مصر وبعث ببقية الأسرى إلى ابن هبيرة فأطلقهم . PageV24P227(@)(@@) ومضى ابن معاوية إلى خراسان . فسار معن بن زائدة يطلب منصور بن جمهور فلم يدركه ، فرجع . وكان مع ابن معاوية من الخوارج وغيرهم خلق كثير ، فأسر منهم أربعون ألفا ، وكان ممن أسر عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس فسبه ابن ضبارة وقال : ما جاء بك إلى ابن معاوية وقد عرفت خلافة أمير المؤمنين فقال : كان علي دين فأتيته فشفع فيه حرب بن قطن الهلالي وقال : هو ابن أختنا فوهبه له . فعاب عبد 
ms5614	 الله بن علي عبد الله بن معاوية ورمى أصحابه باللواط فسيره ابن ضبارة إلى ابن هبيرة ليخبره أخبار ابن معاوية .(@)(@@) وسار في طلب عبد الله بن معاوية إلى شيراز فحصره بها . فخرج عبد الله منها هاربا ومعه أخواه الحسن ويزيد ابنا معاوية وجماعة من أصحابه . وسلك المفازة على كرمان . وقصد خراسان طمعا في أبي مسلم لأنه يدعو إلى الرضا من آل محمد ، وقد استولى على خراسان . فوصل إلى نواحي هراة وعليها أبو نصر مالك بن الهيثم الخزاعي . فأرسل إلى ابن معاوية يسأله عن قدومه ، فقال : بلغني أنكم تدعون إلى الرضا من آل محمد فأرسل إليه مالك : انتسب نعرفك . فانتسب له فقال : أما عبد الله وجعفر فمن أسماء آل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأما معاوية فلا نعرفه في أسمائهم . فقال : إن جدي كان عند معاوية بن أبي سفيان لما ولد له أبي ، فطلب إليه أن يسمي ابنه باسمه ، ففعل ، فأرسل إليه معاوية بمائة ألف درهم . فأرسل إليه مالك : لقد اشتريتم الاسم الخبيث بالثمن اليسير ، ولا نرى لك حقا فيما ندعو إليه ثم أرسل إلى أبي مسلم يعرفه خبره . فأمره بالقبض عليه وعلى من معه ، فقبض عليهم وحبسوا . ثم ورد عليه كتاب أبي مسلم يأمره بإطلاق الحسن ويزيد ابني معاوية وقتل عبد الله بن معاوية . فأمر من وضع فراشا على وجهه . فمات وأخرج فصلى عليه ودفن .(@)(@@) وكان عبد الله بن معاوية شاعرا مجيدا . فمن قوله :(@)(@@) ولا تركبن الصنيع الذي . . . تلوم أخاك على مثله ولا يعجبنك قول امرىء . . . يخالف ما قال في فعله(@)(@@) فهؤلاء الذين ظهروا من الطالبيين في الدولة الأموية وقتلوا . ثم ظهر في الدولة العباسية من نذكرهم إن شاء الله تعالى ، والله أعلم بالصواب . وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما . | PageV24P228(@)(@@)(@)(@@) | الباب السابع من القسم الخامس من الفن الخامس في أخبار من نهض في طلب الخلافة من الطالبيين في مدة الدولتين الأموية والعباسية(@)(@@)(@)(@@) | محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن أبي طالب وأخوه 
ms5615	 إبراهيم(@)(@@) ونحن نذكر سبب ظهورهما وما كان من أمرهما وما اتفق لأولاد الحسن رضي الله عنه بسبب ذلك ، ثم نذكر ظهور محمد وما اتفق له . إلى أن قتل ، وظهور إبراهيم بعده ، وما كان من خبره وحروبه ومقتله ، وما يتصل بذلك فنقول : كان سبب ظهورهما أن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين ابن على هذا ، كما يدعي أن أبا جعفر المنصور كان ممن بايعه ، لما تشاور بنو هاشم بمكة فيمن يعقدون له الخلافة ، عند اضطراب أمر مروان بن محمد الحمار ، فلما قامت الدولة العباسية وبويع السفاح ، واتفق حج المنصور في سنة ست وثلاثين ومائة سأل عنهما ، فقال له زياد بن عبيد الله الحارثي : ما يهمك من أمرهما ؟ أنا آتيك بهما ، وكان معه بمكة ، فرده المنصور إلى المدينة ، فلما استخلف المنصور لم يكن همه إلا أمر محمد ، والمسألة عنه وما يريد ، فدعا بني هاشم رجلا رجلا يسأل كل واحد سرا عنه ، فكلهم يقول قد علم أنك عرفته بطلب هذا الأمر ، فهو يخافك على نفسه ، وهو لا يريد لك خلافا ، وما أشبه هذا الكلام ، إلا الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب فإنه أخبره خبره ، وقال : والله ما آمن وثوبه عليك ، فإنه لا ينام عنك ، فأيقظ بكلامه من لم ينم عنه ، وزاده ذلك حرصا على طلبه ، وشدة في طلبه ، وكان موسى بن عبد الله بن حسن يقول بعد ذلك : اللهم اطلب حسن بن زيد بدمائنا . PageV25P003(@)(@@) ثم ألح المنصور على عبد الله بن حسن في إحضار ابنه محمد سنة حج ، فقال عبد الله لسليمان بن علي بن عبد الله بن عباس : يا أخي بيننا من الصهر والرحم ما تعلم ، فما ترى ؟ فقال سليمان : والله لكأني أنظر إلى أخي عبد الله بن علي حين حال الستر بيننا وبينه ، وهو يشير إلينا ، إن هذا الذي فعلتم بي ، فلو كان المنصور عافيا على أحد عفا عنه عمه ، يشير إلى خبر المنصور لما حبس عمه عبد الله بن علي ، فقيل عبد الله بن 
ms5616	 حسن رأى ، سليمان ، وعلم أنه قد صدقه ولم يظهر ابنه . ثم شرع المنصور في إعمال الفكرة ، والتوصل إلى أن يطلع على حقيقة خبر محمد بن عبد الله ، وجعل عليه العيون والمراصد ، وتوصل بكل طريق ، حتى إنه اشترى رقيقا من رقيق الأعراب ، وأعطى الرجل منهم البعير ، والرجل البعيرين ، والرجل الزود ، وفرقهم في طلب محمد في ظهر المدينة ، فكان الرجل منهم يرد الماء كالمار وكالضال فيسألون عنه ، وبعث المنصور عينا وكتب معه كتابا على ألسن الشيعة إلى محمد ، يذكرون طاعتهم ومسارعتهم ، وبعث معه بمال وألطاف ، فقدم الرجل المدينة فدخل على عبد الله بن حسن ، وسأله عن ابنه محمد فكتم خبره ، فتردد إليه الرجل وألح في المسألة فذكر له أنه في جبل جهينة ، وقال له : أمرر بعلي بن حسن ، الرجل الصالح الذي يدعى الأغر ، وهو بذي الإبر ، فهو يرشدك إليه ، فأتاه فأرشده ، وكان للمنصور كاتب على سره يتشيع ، فكتب إلى عبد الله بن حسن يخبره بخبر ذلك العين ، فلما قدم الكتاب ارتاع له ، وبعث إلى محمد ابنه وإلى علي بن حسن يحذرهما الرجل ، وأرسل بذلك أبا هبار ، فخرج أبو هبار فنزل بعلي بن حسن وأخبره ، ثم سار إلى محمد بن عبد الله في موضعه الذي هو به ، فإذا هو جالس في كهف ومعه جماعة من أصحابه ، وذلك العين معهم أعلاهم صوتا وأشدهم انبساطا ، فلما رأى أبا هبار خافه ، فقال أبو هبار لمحمد : إن لي حاجة ، فقام معه فأخبره الخير ، قال : فما الرأي ؟ قال : أرى إحدى ثلاث ، قال : وما هي ؟ قال : تدعني أقتل هذا الرجل ، قال : ما أنا بمقارف دما إلا مكرها ، قال : أثقله حديدا ، وتنقله معك PageV25P004 حيث تنقلت ، قال : وهل بنا فراغ مع الخوف والإعجاب ؟ قالو : قام بركوة فيها ماء وتوارى ، فطلبوه فلم يجدوه فكأن الأرض التأمت عليه ، وسعى على قدميه حتى اتصل بالطريق ، فمر به أعرابي معه حمولة إلى المدينة ، فقال له : فرغ هذه الغرارة وأدخلنيها أكن عدلا لصاحبتها ، ولك كذا وكذا ففعل ، وحمله حتى أقدمه المدينة ، ثم قدم على المنصور فأخبره 
ms5617	 الخبر كله ، ونسي إسم أبي هبار وكنيته ، فقال : وبر ، فكتب أبو جعفر في طلب وبر المري ، فحمل إليه فسأله عن قصة محمد ، فحلف أنه لا يعرف من ذلك شيئا ، فأمر به فضرب سبعمائة سوط ، وحبس حتى مات المنصور . ثم أحضر المنصور عقبة بن سلم الأزدى ، فقال له : إني أريدك لأمر أنا به معنى ، لم أزل أرتاد له رجلا عسى أن تكونه ، وإن كفيتنيه رفعتك ؟ فقال : أرجو أن أصدق ظن أمير المؤمنين في ، قال : فاخف شخصك واستر أمرك ، وأتني يوم كذا وكذا في وقت كذا ، فأتاه في ذلك الوقت ، فقال له : إن بنى عمنا قد أبو إلا كيدا لملكنا واغتيالا له ، ولهم شيعة بخراسان بقرية كذا ، يكاتبونهم ويرسلون إليهم بصدقات أموالهم وألطاف من ألطاف بلادهم ، فاخرج بكتبي وبمال وألطاف ، حتى تأتيهم متنكرا بكتاب تكتبه عن أهل هذه القرية ، ثم تعلم حالهم فإن كانوا نزعوا عن رأيهم فأحبب والله بهم وأقرب ، وإن كانوا على رأيهم علمت ذلك وكنت على حذر ، فاشخص حتى تلقى عبد الله ابن حسن متخشعا متقشفا ، فإن جبهك - وهو فاعل - فاصبر وعاوده ، حتى يأنس بك وتلين لك ناحيتك ، فإذا ظهر لك ما قبله فعجل إلى ؛ فشخص عقبة حتى قدم على عبد الله بن حسن ، فلقيه بالكتاب فأنكره ونهره ، وقال : ما أعرف هؤلاء القوم ، فلم يزل يتردد إليه حتى قبل كتابه وألطافه وأنس به ، فسأله عقبة الجواب فقال : أما الكتاب فإني لا أكتب إلى أحد ، ولكن أنت كتابي إليهم ، فأقرهم السلام وأعلمهم أن ابني خارجان لوقت كذا وكذا ، فرجع عقبة إلى المنصور وأعلمه الخبر ، فأنشأ المنصور الحج ، وقال لعقبة : إذا لقيني بنو حسن فيهم عبد الله بن حسن ، فأنا مكرمه ورافع مجلسه وداع بالغذاء ، فإذا فرغنا من طعامنا فلحظتك فامثل بين يديه قائما ، فإنه سيصرف بصره عنك ، فاستدر حتى تغمز ظهره بإبهام رجلك ، PageV25P005 حتى يملأ عينه منك ثم حسبك ، وإياك أن يراك ما دام يأكل ؛ وخرج المنصور إلى الحج ، فلما لقيه بنو الحسن أجلس عبد الله إلى جانبه ، ثم دعا 
ms5618	 بالغداء فأصابوا منه ثم رفع ، فأقبل المنصور على عبد الله بن حسن فقال له : قد علمت ما أعطيتني من العهود والمواثيق ألا تبغني سوءا ، ولا تكيد لي سلطانا ، قال : فأنا على ذلك يا أمير المؤمنين ، فلحظ المنصور عقبة بن سلم ، فاستدار حتى وقف بين يدي عبد الله ، فأعرض عنه ، فاستدار حتى قام وراء ظهره فغمزه بإصبعه ، فرفع رأسه فملأ عينه منه ، فوثب حتى قعد بين يدي المنصور ، وقال : أقلني يا أمير المؤمنين أقالك الله ، قال : لا أقالني الله إن أقلتك ، ثم أمر بحبسه .(@)(@@) وكان محمد قد قدم قبل ذلك البصرة فنزلها في بني راسب ، يدعو إلى نفسه ، وقيل نزل على عبد الله بن شيبان - أحد بني مرة بن عبيد ، ثم خرج منها ، فبلغ المنصور مقدمة البصرة ، فسار إليها مجدان ، فلقيه عمر بن عبيد ، فقال له : يا أبا عثمان ، هل بالبصرة أحد نخافه على أمرنا ، قال : لا ، قال : فاقتصر على قولك وأنصرف ؟ قال : نعم ، وكان محمد قد سار عنها قبل مقدم المنصور ، فرجع المنصور واشتد الخوف على محمد وإبراهيم ابني عبد الله ، فخرجا حتى أتيا عدن ، ثم صار إلى السند ثم إلى الكوفة ثم إلى المدينة .(@)(@@) وكان المنصور حج سنة أربعين ومائة ، فقسم أموالا عظيمة في آل أبي طالب ، فلم يظهر محمد وإبراهيم ، فسأل أباهما عبد الله عنهما فقال : لا أعلم لي بهما ، فتغالظا فأمصه المنصور ، فقال امصص كذا وكذا من أمك ! ! فقال عبد الله : يا أبا جعفر بأي أمهاتي تمصني ! ! أبفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ! أم بفاطمة بنت الحسين بن علي ؟ ! أم بأم إسحاق بنت طلحة ؟ ! أم بخديجة بنت خويلد ؟ ! قال لا بواحدة منهن ، ولكن بالجرباء بنت قسامة بن زهير ، وهي امرأة من طيء ، فقال المسيب بن زهير : يا أمير المؤمنين دعني أضرب عنق ابن الفاعلة ، فقام زياد بن عبيد الله فألقى عليه رداءه ، وقال : هبه لي يا أمير المؤمنين ، فأنا أستخرج لك ابنيه ، فخلصه . وكان محمد وإبراهيم ابنا عبد الله قد تغيبا حين حج المنصور سنة 
ms5619	 أربعين ومائة عن المدينة ، وحجا أيضا ، فاجتمعوا كلهم بمكة وأرادوا اغتيال المنصور ، فقال لهم الأشتر عبد الله بن محمد : أنا أكفيكموه ، فقال محمد : لا والله لا أقتله علية أبدا حتى PageV25P006 أدعوه ، فنقض ما كانوا أجمعوا عليه ، وكان قد دخل معهم قائد من قواد المنصور من أهل خراسان - اسمه خالد بن حسان يدعى أبا العساكر - على ألف رجل ، فنمى الخبر إلى المنصور فطلب القائد فلم يظفر به ، وظفر بأصحابه فقتلهم ، وأما القائد فإنه لحق بمحمد بن عبد الله فسيره إلى خراسان ، ومعه ابنه عبد الله بن محمد ، ثم إن المنصور حث زياد بن عبيد الله على طلب محمد وإبراهيم ، فضمن له وذلك ووعده به ، فقدم محمد بن عبد الله المدينة قدمة ، فبلغ ذلك زيادا فتلطف له وأعطاه الأمان ، على أن يظهر وجهه للناس ، فوعده محمد ذلك ، فركب زياد مغلسا ووعد محمدا سوق ظهر ، وركب محمد فتصايح الناس : يا أهل المدينة ، المهدي المهدي ، فوقف هو وزياد فقال زياد : يا أيها الناس هذا محمد بن عبد الله بن حسن ، ثم قال : الحق بأي بلاد الله شئت ، فتوارى محمد ؛ وسمع المنصور الخبر فأرسل أبا الأزهر في جمادي الآخرة سنة إحدى وأربعين ومائة إلى المدينة ، وأمره : أن يستعمل على المدينة عبد العزيز بن المطلب ، وأن يقبض زيادا وأصحابه ويسير بهم إليه ، فقدم أبو الأزهر المدينة ففعل ما أمره ، وأخذ زيادا وأصحابه وسار بهم نحو المنصور ، وخلف زياد ببيت مال المدينة ثمانين ألف دينار ، فسجنهم المنصور ثم من عليهم بعد ذلك .(@)(@@) واستعمل المنصور على المدينة محمد بن خالد بن عبد القسري ، وأمره بطلب محمد بن عبد الله وبسط يده بالنفقة في طلبه ، فقدم المدينة في شهر رجب سنة إحدى وأربعين ومائة ، فأخذ المال ، ورفع في محاسبته أموالا كثيرة أنفقها في طلب محمد ، فاستبطأه المنصور وأتهمه ، فكتب إليه يأمره بكشف المدينة وأعراضها ، فطاف ببيوت الناس فلم يجد محمدا ، فلما رأى المنصور ما قد أخرج من الأموال ولم يظفر بمحمد استشار أبا السعلاء - رجلا من قيس عيلان - في 
ms5620	 أمر محمد وأخيه ، فقال : أرى أن تستعمل رجلا من ولد الزبير أو طلحة فإنهم يطلبونهما بذحل ، ويخرجونهما إليك ، فقال : قاتلك الله ، ما أجود ما رأيت ! ! والله ما خفي على هذا ، ولكني أعاهد الله ألا أنتقم من بني عمي وأهل بيتي بعدوي وعدوهم ، ولكني أبعث عليهم صعيليكا من العرب يفعل بهم ما قلت ، فاستشار يزيد بن أسيد السلمي ، وقال له : دلني على فتى مقل من قيس أغنية وأشرفه ، وأمكنه من سيد اليمن - يعني ابن القسري - وقال : نعم ، رياح بن عثمان بن حيان المري ، فسيره المنصور أميرا على المدينة في شهر رمضان سنة أربع وأربعين ومائة ؛ وقيل إن رياحا PageV25P007 ضمن للمنصور أن يخرج محمدا وإبراهيم ابني عبد الله ، إن استعمله على المدينة ، فاستعمله عليها ، فسار حتى دخلها ، فلما دخل دار مروان ، وهي التي كان ينزلها الأمراء قال لحاجب كان له ، يقال له أبو البختري ، هذه دار مروان ؟ قال : نعم ، قال أما إنها محلال مظعان ، ونحن أول من يظعن منها ، فلما تفرق الناس عنه قال لحاجبه أبي البختري : خذ بيدي فدخل على هذا الشيخ - يعني عبد الله بن الحسن - فدخلا عليه ، فقال له رياح : أيها الشيخ ، إن أمير المؤمنين - والله - ما استعملني لرحم قريبة ، ولا ليد سلفت إليه مني ، والله لا لعبت بي كما لعبت بزياد وابن القسري ، والله لأزهقن نفسك أو لتأتيني بابنيك محمد وإبراهيم ، فرفع عبد الله رأسه إليه وقال نعم ، أما والله إنك لأزيرق قيس المذبوح فيها كما تذبح الشاة ، قال ، أبو البختري : فانصرف - والله - رياح آخذا بيدي أجد برديدة ، وإن رجليه لتخطان الأرض مما كلمه ، قال : فقلت له : إن هذا ما اطلع على الغيب ، قال : أيها ويلك ، فو الله ما قال إلا ما سمع ، فذبح كما تذبح الشاة ، ثم إنه دعا القسري وسأله عن الأموال ، فضربه وسجنه ، وجد رياح في طلب محمد ، فأخبر أنه في شعب من شعاب رضوى ، جبل جهينة ، وهو في عمل ينبع ، فأمر عامله بطلب محمد ، فطلبه بالخيل والرجل ، ففزع منه محمد فهرب راجلا فأفلت ، وله 