ms141	 كانوا جميعا أخوة لأم واحدة ، و هي هند بنت تميم بن مر ، و أنتشرت منهم قبائل يجمع بينهم الجد و هو أفصى بن دعمى بن جديله بن أسد بن ربيعة بن نزار ، و الاخوة من قبل الأم ، و كانوا لا يزالون متجاورين الا تغلب فأن الذي حدث بينهم و بين أخوتهم بكر بن وائل في حرب الناب باعدهم عنهم ، فاغار أمرؤ القيس بن النعمان مرة على بكر بن وائل ، و هم و النمر بن قاسط متجاورون في الدار فاصاب غنائم و أسر أسرى ، و سبى عدة من السبايا فيهن ماء السماء ، و هي ماوية بنت عوف بنت جشم النمري و كانت تحت أبن عمها أبى حوط بن وهب بن زيد مناة بن عامر الضحيان ، و أسم أبى حوط الحارث ، فاعجب بها أمرؤ القيس فاخذها لنفسه و هويها و هويته ، و وفد بعلها عليه ليسأله ردها ، و قد جمع الاسرى في حظائر و جمع لهم حطبا ليحرقهم فكلمه فيها ، فقال له : أمض اليها فان أختارتك فهي لك ثقة منه PageV01P281 بحبها أياه ، وانها لا تختار بعلها عليه ، فجاءها أبو حوط فاخبرها ، فقالت له : إنه ليس برادي عليك ، فلا تطلب منه ما لا يعطيك فاني أعرف وجده بي ، و شدة حبه لي ، فعد اليه فقل أنها قد أختارت أطيبنا مرقا ، و أعطرنا عرقا ، و أطلب منه ما شئت ، فانه معطكيه فعاد اليه ، فقال له : ما قالت ، فاعجبه ، و قال لن تطلب اليوم مني شيئا الا أعطيتك . قال : أسرى قومي ، قال : هم لك ، فجاءهم أبو حوط فاخرجهم من الحظائر و أنصرف بهم فسمي أبو حوط بذلك الحظائر ، و مدح بذلك هو و رهطه ، ففيهم يقول رجل من بكر بن وائل :(@)(@@) من لا مني من بعد دهر و حقبة . . . اجاورها في آل سعد فلم يصب(@)(@@) هم رفدونا يوم نعف قرى قروهم . . . انقذوا قومي من النار و الحطب فهذا حديث ماء السماء التي يضرب بها المثل و لا يعلم ما هي . و أي فرق بين تسمية 
ms142	 المرأة بماء السماء و قطر الندى ، فكم قد سمعنا بأمرأة أسمها قطر الندى لم يذكر و لا يستحسن أسمها و لا يستغرب و لا له تلك النباهة و لا مثل ذلك الحظ في الاسماع من العذوبه و الحلاوة . منهم قطر الندى بنت خماروية بن طولون أبوها ملك مصر و زوجها أمير المؤمنين المعتضد 84 كان في قهرماناتها و جواريها من لعلها تفوق ماء السماء حسنا و جمالا و نعمة و حالا لم ينشد بأسمها شاعر ، و لا ذكرها ذاكر ثم أنهم لقدرتهم على التفنن في الفصاحة و التصرف في البلاغة ، لم يقنعوا لهم بالتسمية ببني ماء السماء و لا أقتصروا بهم على ذلك حتى أشتقوا لهم أسماء أخر من جنسة و أستعاروا معناه PageV01P282 فيما مدحوهم به ، فقالوا : أبن ماء المزن أيضا .(@)(@@) اخبرنا محمد بن هبة الله بن جعفر أجازة عن محمد بن الحسن بن علي عن علي بن الحسين العلوي عن المرزباني عن الصولي عن أبن دريد عن عمه عن أبيه عن هشام بن محمد السائب الكلبي عن أبيه قال : كان عبد الجن بن أعيا بن الحارث بن معاوية الكندي جد أكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل سيدا حليما جوادا ، رحالا إلى الملوك ، فكاكا للاسرى ، و كان خطيبا مصلقا . و شاعرا مفلقا ، فاغار ميسر للمنذر بن أمرئ القيس جد النعمان بن المنذر ، و هو المنذر بن ماء السماء على بني يربوع ، فاستخف نعما و سبيا ، و أسر رجالا منهم رجلان من بني قادح النار من كندة كانا في بني يربوع ، فطال عناء الكنديين ، و لم يكن لهما إلى الملك وسيلة و لا بالحيرة فضيلة ، فلما طال عليهما البلاء قال رجل منهم شعرا حمله بعض المختلفين إلى الحيرة من أهل دومة الجندل و هو :(@)(@@) إلى الله أشكوا لا إلى الناس نكبة . . . رمانا بها صرف الزمان فاوجعا(@)(@@) عناة يعنينا الحديد و دوننا . . . اشم الذرئ صعب على من تطلعا(@)(@@) و أخضر صراف على جنباته . . . صفائح أيدي القين فيهن أصبعا(@)(@@) يقول لنا السجان أذ 
ms143	 طال حبسنا . . . و نحن من الحداد مرأى و مسمعا(@)(@@) اما لكما فيمن يرى الله وافد . . . يسوق فداء أو يقول فينفعنا(@)(@@) فقالنا أبن أعيا لا نؤمل غيره . . . فقال فاياه فنادوا ليسمعا(@)(@@) فذاك أمرؤ جم العوارف ماجد . . . و أحر به إن لا يخيب من دعا PageV01P283(@)(@@) فادى الرجل الشعر إلى عبد الجن بن أعيا فلما وقف عليه وفد على الملك ، فاستأذن فأذن له و قربه ، و أدناه و سأله عن حاجته ، فقال : أبيت اللعن . أمالنا لديك محطوطة و أرحامنا بك منوطة ، و لا نتوسل اليك الا بك ، و لا نميل عنك الا اليك ، و في أكبالك رجلان من قومي نأت دراهما ، و طال أسارهما و لهما من الملك أرحام يحب بلالها ، و أسباب يحق عليه وصالها ، و القوم براء من الفرقة ، و غيرهم أهل للفرحة ، فلينظر الملك لهم بعين رأفة يحل بها أرباقهم و يفك بها أعناقهم و يمن على قومهم بهم ، فقال الملك : قد أسعفناك مطلوبك و أنلناك محبوبك فاقم باكرم مثوى ، و أرحل بأجزل حباء ، ثم قال له : يا أبن أعيا أخبرني عن قومك ، فأني لا أسائل أعلم بهم منك ، فقال : سل أيها الملك ، قال : ما تقول في بني معاوية ؟ قال : ملوك أقيال ، جحاجحة أزوال ، و أنجاد أبطال ، على إن فيهم بأوا على العشيرة و أعتدادا بالحقيرة ، و نقضا لمحكم المريرة ، فقال : لله أبوك هدمت ما بنيت ، فالسكاسك ما تقول فيهم ؟ قال : دراكون للاوغام ، نقاضون للابرام ، ضرابون للهام ، فراجون رتاج القيام ، أذا كشر الحمام على إن فيهم ، أنقباضا عن أداء الحقوق و خذلا لابن العم المرهوق . فقال الملك : لعقة أرى مقطوبة بشري ، فاخبرني عن السكون ؟ فقال : خواضو قحم المنون أذا أقمطرة الحرب الزبون ، معانقو عقل الانوف أذا أثخنت السيوف ، و تضعضعت الصفوف لولا شراسة فيهم مقشعرة ، و أخلاق مسمهرة لحلوا بين القطب و المجرة . فقال الملك : أنضجت ثم رمدت و أطلق له الاسرى و أحسن حباه فانصرف و هو يقول : PageV01P284(@)(@@) الا هل أتى قومي على النأي أنني . . . تداركت مسعودا و عمرو 
ms144	 أبن مالك(@)(@@) و خضت اليهم مصلتا عزم همتي . . . و ما زلت خواضا غمار المهالك(@)(@@) و سانيت ذا التاج الهمام و قد طغت . . . به حفظة مثل الهرير المبارك و رافيته حتى أرفأن و أنه . . . ليغلف عن كالبارق المتدارك(@)(@@) سانيته : ساهلته ، و رافيته : خضعت له ، و أرفأن : سكن .(@)(@@) فاطلق لي الاسرى التي في صفاده . . . و بوأني دعما عراض المبارك(@)(@@) 85 - مهاريس مثل القور غلبا كانما . . . تجاب اليها صافنات الدرانك(@)(@@) فدى لإبن ماء المزن ولدي و أمرتي . . . و نفسي و مالي من غريب و رامك(@)(@@) و ذكر أبو عبيدة في بعض الروايات : إن المنذر بن ماء السماء هذا بعينه أبرز سريره أمام سرادقه بالحيرة ، و عنده و فود العرب ، و أمر بحلتين من حلل كسرى كان كساه أياهما ، فوضعتا عليه ثم قال : يقم أعز العرب PageV01P285 قبيلة ، و أكثرهم عددا ، و أطوعهم لا في أهل بيته ، و أقواهم في نفسه فليأخذ هاتين الحلتين . فقام عامر بن أحيمر بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم فاخذهما ، فتأزر بواحدة ، و أرتدى الأخرى ، ثم قال : إن العز و العدد من العرب في معد ثم في نزار ثم في مضر ثم في خندف ، ثم في تميم ثم في سعد ثم في كعب ثم في عوف ثم في بهدله ، فمن أنكر ذلك فلينافرني . فسكت الناس ، فقال له الملك : هذه عشيرتك كما تزعم ، فكيف أنت في أهل بيتك و بدنك ؟ فقال : أنا أبو عشرة و عم عشر و خال عشر ، و في رواية أبو عشر واخو عشر و عم عشرة و خال عشرة ، تعينني الأكابر إلى الأصاغر ، و الأصاغر إلى الأكابر ، و ما قولك كيف أنت في بدنك ، فشاهد العز شاهدي ، و وضع قدمه على الأرض ، و قال من أزالها عن موضعها فله مائة من الأبل ، و هو أحق مني بهاذين البردين ، فلم يقم اليه أحد . فذهب بهما في ذلك يقو الزبرقان بن بدر السعدي :(@)(@@) و بردا أبن ماء المزني عمي أكتساهما . . . بعز معد حين 
ms145	 عدت محاصله(@)(@@) و إن كرام الناس أولاهم به . . . و لم يجدوا في عزهم من يعادله(@)(@@) فاذا نظر ناظر في حديث ما السماء وجده من المثالب ، و أذا ما سمع هذه الأشعار و أمثالها رآها من المناقب ، و ليس السبب في ذلك الا فصاحتهم و حسن الفاظهم التي يخرجون الشي بها عن كيفيته ، و ينقلونه إلى ضد صفته PageV01P286 فمن لنا باللحاق بهم في ذلك و أمثاله .(@)(@@) و كانت أم النعمان الأصغر سبية من أهل فدك ، و هي سلمى بنت وائل بن عطية الصائغ اليهودي ، سباها الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلبي المعوف بالحرشا ، كانت له جعالة على أهل فدك فدفعوه عنها ، فاغار عليهم فاصاب وائل بن عطية اليهودي الصائغ و معه أمرأته الشقيقة ، و كانت يهمدية و أربة بنات له : ماوية و نجوه و عقاب و سلمى فكن عنده ، و مر به المنذر الأصغر قافلا من بعض غزواته الشام ، فنزل به فنحر له جزورا و ضرب عليه قبة من أدم ، و أرسل اليه سلمى ، فقال : أذهبي فادهني رأسه ، فلما دخلت عليه واقعها فخرجت تبكي ، فقال لها الحارث : مالك قالت : فضحني ضيفك ، فدخل الحارث على المنذر مصلتا ، فالتمع لون المنذر ، و قال له : ما شأنك قال : فضحتني في كلب ، قال : فضحتك إن تزوجت قينتك ! فتزوجها و أرتحل بها من عنده ، فولدت له النعمان ، فلما هلك المنذر رجعت إلى كلب فكانت فيهم ، فتزوجها رومانس بن معقل بن مجاشن بن عمرو بن عبد ود بن عوف الكلبي من رهط أسامة بن زيد الحب رضي الله عنهما ، فولدت لرومانس وبره بن رومانس فوبرة أخو النعمان بن المنذر لأمه و قد هجي النعمان و أهل بيته فذكر ذلك في هجائهم فقيل :(@)(@@) خبروني بني الشقيقة ما يم . . . نع فقعا بقرقرة إن يزولا(@)(@@) جمع من نوافل الناس سبيا . . . و حميرا موسومة و خيولا PageV01P287(@)(@@) لا أرى زاجرا عن الفحش فيكم . . . بل حمارا عن أهله مشغولا(@)(@@) قبح الله من ثنى بلعن . . . وارث الصانع الجبان الجهولا(@)(@@) من 
ms146	 يضر الأدنى و يعجز عن ض . . . ر الأعادي و من يخون الخيلا(@)(@@) يجمع الجيش ذا الألوف و يغزو . . . ثم لا يرزأ العدو قتيلا(@)(@@) قد رأينا مكان أمك أذ تم . . . نع من درة اللقوح الفصيلا(@)(@@) و هذه الأبيات يقال أنها للنابغة الذبياني من قصيدة هجا بها النعمان لما خافه فهرب منه إلى ملوك غسان بالشام فكان عندهم زمانا ، و قد نسبة إلى عبد قيس بن خفاف البرجمي ، و إلى مرة بن ربيعة بن قريح السعدي ، و حملها بعضهم على بعض .(@)(@@)(@)(@@) | خبر الذبيحين(@)(@@) فكيف تقام أنساب 86 هؤلاء على ما ترى فيها من العجائب بنسب يرجع إلى إبراهيم ، و هو خيرة الله من خلقه ، و إلى أسماعيل و هو أكبر ولده به كانت البشارة الأولى ، و هو الذبيح بالدليل القاهر الذي لا يمكن دفعه ، و إن كان قد قيل إن الذبيح إسحاق عليهم السلام جميعا . و جاء في ذلك روايات ، فما روي في ذلك إن إبراهيم عليه السلام لما أذن للناس بالحج PageV01P288 أجابه من يحج إلى يوم القيامة و كان أول من أجابه أهل اليمن ثم إنه حج هو و أهله و ولده فمن زعم إن إسحاق هو الذبيح ، فمن هاهنا كان ذبحه . فلما كان يوم التروية ، قال له جبريل عليه السلام : تروه من الماء فسمية التروية ثم أتى به منى فأبانه بها ، ثم غدا به إلى عرفات ، فضرب خباءه بنمره دون عرفه ، فبنا بها مسجد إبراهيم عليه السلام حتى أدخل في هذا المسجد الذي بنمرة حتى يصلي الأمام يوم عرفة ، فصلى بها الظهر و العصر ثم غدا إلى عرفات ، فقال : هذه عرفات فاعرفها فسميت عرفة ، ثم أفاض إلى المزدلفة لانه أزدلف به ، ثم قام إلى المشعر الحرام ، فامره الله إن يذبح أبنه و قد رأى فيه شمائله و أخلاقه ، و أسر ما كان اليه . فلما أصبح أفاظ من المشعر إلى منى ، فقال لأمه : زوري البيت و أحتبسي الغلام . فقال : يا بني هات الحمار و السكين حتى نقرب القربان . قال صاحب الحديث : قالت 
ms147	 للرامي ما عني بالحمار و السكين ، قال : أراد إن يذبحه ثم يحمله فيجهزه و يدفنه . قال : و جاء الغلام بالحمار و السكين و قال : يا أبة أين القربان ؟ قال : ربك يعلم أين هو يا بني أنت و الله هو ، إن الله قد أمرني بذبحك فانظر ماذا ترى ؟ قال : ) يا أبت أفعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين ( قال : فلما عزم على الذبح قال له : يا أبت خمر وجهي و شد وثاقي . فقال : يا بني الوثاق مع الذبح لا و الله لا أجمعهما عليك اليوم . قال : فطرح له قرطان الحمار ثم أضجعه اليه و أخذ المدية فوضعها على حلقه ، فاقبل شيخ فقال : ما تريد من هذا الغلام ؟ قال : أريد إن أذبحه ، قال : PageV01P289 سبحانه الله غلام لم يعص الله طرفة عين تذبحه ! . قال : نعم إن الله قد أمرني بذبحه ، فقال بالربك ينهاك عن ذبحه ، و أنما أمرك بهذا الشيطان في منامك ، قال : ويلك ! إن الكلام الذي سمعت هو الكلام الذي بلغ مني ، لا و الله لا أكلمك ثم عزم على الذبح . قال فقال الشيخ ، يا إبراهيم أنك أمام إن ذبحت ذبح الناس ، فمهلا ، فأبى إن يكلمه ، فقال : فاضجعه عند الجمرة الوسطى ثم أخذ المدية ، فوضعها على حلقه ، فنظر إبراهيم فإذا هي مقلوبة فقلبها إبراهيم على حدها ، و قلبها جبريل على قفاها ، ففعل ذلك ثلاث مرات ، ثم نودي من ميسرة مسجد الخيف ، ) أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا ( . و أجتر الغلام من تحته ، و تناول جبريل عليهم السلام الكبش من قبل ثبير فوضعه تحته فذبحه من تحته . قال صاحب الرواية : و خرج الشيخ حتى لحق العجوز حين نظرة إلى البيت و البيت في وسط الوادي ، فقال : ما شيخ رأيته بمنى ؟ قالت ذاك بعلي ، قال : فما وصيف ما رأيته معه و نعت لها نعتة ، قالت : ذاك أبني قال : فاني قد رأيته قد أضجعه و أخذ المدية ليذبحه ، قالت : كلا إن إبراهيم يرحم الناس ، فكيف يذبح أبنه ؟ ! قال : فورب السماء و الأرض و 
ms148	 رب هذه البنية قد رأيته و أخذ المدية ليذبحه . قالت : و لم ؟ قال : زعم إن ربه أمره بذبحه قالت : فحق له إن يطيع ربه ، قال : فلما قضت نسكها و فرقت إن يكن نزل في أبنها شيء ، قال : فكاني أنظر اليهما مسرعة في الوادي ، واضعة يداها على رأسها و هي تقول : يا رب لا تأخذني بما عملت بأم أسماعيل ، قال : فلما جاءت سارة و أخبرة الخبر ، قامت PageV01P290 إلى أبنها تنظر فاذا أثر السكين خدش في حلقه ، ففزعة و أشتكت ، و كان بدأ مرضها الذي هلكت به . فأما من روى إن أسماعيل عليه السلام هو الذبيح فانه قال : إن إبراهيم عليه السلام لما خرج باسماعيل و أمه مهاجرا إلى مكة ، كان معه جبريل عليه السلام ، فكان لا يمر بقرية الا قال : أهذه يا جبريل فيقول له جبريل : أمضه حتى قدم مكة و هي أذا ذاك سلم و سمر و حولها أناس من العماليق ، و البيت يومئذ ربة حمراء مدورة فقال إبراهيم لجبريل عليهما السلام : أها هنا أمرت إن أضعهما ؟ قال : نعم ، فعمد اليهما إلى موضع الحجر فانزلهما فيه ، و أمر هاجر إن تتخذ فيه عريشا و أنصرف يريد الشام ، فقالت له : إلى من تكلنا لا طعام و لا 87 شراب ؟ فلم يجبها بشيء فقالت أربك أمرك بهذا ؟ قال نعم ، قالت أنطلق فانه لا يضيعنا فلما أستوى على ثنية كدي ، أقبل على الوادي ، فقال : ) ربنا أني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ( الذي قصه الله سبحانه في كتابه ، ثم مضى و كان مع هاجر شنة فيها ماء فنفذ فعطشت فانقطع ' 00000 فعطش ' أسماعيل فصعدت إلى الصفا فلم تر شيئا ، فانحدرت فسعت و ما تريد السعي بل هي كالأنسان المجهود حتى أتت المروة و هي تقول : يا أسماعيل مت حيث لا أراك . ثم تسمعة فسمعت PageV01P291 صوتا فقالت كالأنسان الذي يكذب سمعه صه حتى أستيقنت الصوت فقالت : قد أسمعتني صوتك فاغثني ، فقد هلكت وهلك من معي . فروي إن جبريل عليه السلام بادأها فقال 
ms149	 : من أنت ؟ فقالت : إن هاجر أم ولد إبراهيم ، فقال إلى من وكلكما ؟ قالت : و كلنا إلى الله عز و جل فقال : وكاكما إلى كاف ، و جاء بها حتى أنتها إلى موضع زمزم ، و أسماعيل يفحص برجليه من شدة العطش فضرب بقدمه ففارت زمزم عينا ، فجعلت تفرغ من شنتها و قيل أنها خاطتها . فروي إن رسول الله ) قال : ' رحم الله أم أسماعيل لولا أنها عجلت لكانت زمزم عينا معينا ' . فمن أسماء زمزم ركضت أسماعيل و همزة جبريل ، و قال جبريل عليه السلام لهاجر لا تخافي الظمأ عن أهل هذا البلد فانها عين يشرب بها ضيفان الله تعالى ، و إن أبا هذا الغلام سيجيء ، فيبنيان لله بيتا هذا موضعه ، و مرة رفقة من جرهم فراوا الطير على الجبل فقالوا : إن هذا الطير لعاكف على ماء ، فهل علمتم بهذا الوادي من ماء ؟ ! فقالوا : لا ، ثم أشرفوا فأذا هم بالأنسانه ، فأتوها فطلبوا النزول معها و قالوا : إن شئت كنا معك و أنسناك ، و الماء ماؤك ، فأذنت لهم و كانوا معها ، فلما شب أسماعيل عليه السلام تزوج فيهم ، و كان إبراهيم صلى الله عليه و آله ليشتاقه فيستأذن سارة في زيارتهم و يأتيه . فروي إنه كان أذا شاء خرج على حمار له من أرض الشام فيأتي مكة ، فيشاهد أسماعيل عليه السلام ، ثم يعود فيبيت عند أهله بالشام . و روي إن سارة شرطت عليه إن لا ينزل عند هاجر ، فكان يؤتى بالمقام فيضع إحدى رجليه عليه حتى يغسل شق رأسه ، ثم يحول إلى الجنب الآخر فيضع رجله الآخرى PageV01P292 عليه حتى يغسل الشق الآخر ، فلما أمر بذبح أسماعيل قال له : يا بني خذ الحبل و المدي و أنطلق بنا إلى هذا الشعب لنحطب أهلك منه ، فلما توجه إلى الشعب أعترضه أبليس فقال له إلى أين تريد أيها الشيخ ؟ قال : أريد هذا الشعب لحاجة لي فيه ، فقال : أني لأرى الشيطان جاءك في منامك فامرك بذبح بنيك هذا ، فانت تريد ذبحه ، فعرفه إبراهيم عليه السلام ، فقال له : اليك عني 
ms150	 يا عدو الله ، و الله لأمضين لأمر ربي فيه فتركه و أعترض أسماعيل عليه السلام ، و هو وراء أبيه يحمل الحبل فقال : يا غلام ، هل تدري أين يذهب بك أبوك ؟ قال : نحطب أهلنا من هذا الشعب قال : و الله ما يريد الا إن يذبحك ، قال : و لم ؟ ! قال : زعم إن ربه أمره بذلك فقال : فليفعل ما أمره به ربه فسمعا و طاعة . فذهب إلى هاجر فقال : يا أم أسماعيل أين ذهب إبراهيم باسماعيل ، قالت : ذهب به يحطبنا ، قال : ما ذهب به الا ليذبحه ، قالت : كلا هو أرحم له و أشد حبا من ذاك ، قال إنه يزعم إن ربه أمره بذلك ، قالت : فان كان ربه أمره بذلك فليسلما لأمر الله ، فرجع بغيظه لم يصب من آل إبراهيم عليه السلام شيئا مما أراد . و الشعب فيما روي شعب ثبير و روي إن أسماعيل قال لأبراهيم عليهما السلام : يا أبه : إن أردت ذبحي فاشدد رباطي لا يصيبك مني شيء فينقص أجري ، فان الموت شديد ، و أني لا أمن إن أضطرب عنده أذا وجدت مسه ، و أشحذ شفرتك حتى تجهز علي فتريحني ، و أذا أضجعتني لتذبحني فكبني لوجهي على جبيني ، و لا تضجعني لشقي ، فاني أخشى إن أنت نظرت في وجهي إن تدركك رقة تحول بينك و بين أمر الله ، و إن رأيت إن ترد قميصي على أمي عسى إن PageV01P293 يكون ذلك أسلا لها عني فافعل . فقال له إبراهيم عليه السلام : لنعم العون أنت يا بني على أمر الله عز و جل ، و ربطه كما أمره و أوثقه و شحذ شفرته ثم تله للجبين ، و أتقى النظر في وجهه ، ثم أدخل شفرته و أحتبذها اليه كما روي في الحديث ليفرغ منه فقلبها الله لقفاها في يده 88 و نودي ) ان يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا ( ، هذه ذبيحتك فداء لأبنك ، فالتفت فرأى الكبش فذبحه ، و في بعض الروايات إن إبراهيم عليه السلام لما جذب المذية خلق الله سبحانه على حلقه صفيحة من نحاس قال أمية بن 
ms151	 أبى الصلة الثقفي :(@)(@@) قال إبراهيم الموفي بالنذ . . . ر أحتسابا و حمل الأثقال(@)(@@) و هو لا يملك التصبر عنه . . . و لم رأه في معشر أقبال(@)(@@) بني أنني نذرتك لل . . . ه فصبرا فداك عمي و خالي PageV01P294(@)(@@) فاجب الغلام إن قال صبرا . . . في أرضاء الأله لست أبالي(@)(@@) ابتا أوف ما نذرت و أخر . . . عن دمي إن يمسه سربالي(@)(@@) جمل الله جيده من نحاس . . . ان رأه ذا مدية و حبال(@)(@@) بينما ينزع السرابيل عنه . . . صابرا أذا أتى بكبش حلال(@)(@@) قيل خذه و أرسل أبنك أحسا . . . نا اليه و لم يكن بالآلي(@)(@@) ربما تجزع النفوس من الأم . . . ر لها فرحة كحل العقال(@)(@@) و روي عن الشعبي إنه قال رأيت قرني الكبش في الكعبة و ذكر بعض العلماء بالسيرة إن مسلم بن عقبة المري مرة غطفان ، المسمى مسرفا لما سار بجيش يزيد بن معاوية من المدينة بعد وقعة الحرة يريد مكة ، فحضره الموت بقديد فأستخلف على الجيش الحصين بن نمير السكوني ، سار الحصين بالجيش فقدم مكة لاربع بقين من المحرم سنة أربع و ستين ، فأحضر أبن الزبير نصب المناجيق و رمى الكعبة بالنار ، فاحترقة الأستار و ما في الكعبة . قال المنصور بن عبد الرحمن الحجني : فاحترق قرنا الكبش في ذلك اليوم ، و كان يوم السبت لثلاث خلون من PageV01P295 شهر ربيع الأول من سنة أربع و ستين ، و أرسلة صاعقة فحترقت من أصحاب المنجني أحد عشر رجلا ، و هلك يزيد بعد ذلك بأحد عشر يوما . و كان أسماعيل عليه السلام أكبر ولد إبراهيم صلى الله عليه و آله ، لان الروايات أتفقت على إن سارة رضي الله عنها كانت قد منعت الولد حتى كبرت فأذنت لأبراهيم عليه السلام في هاجر رضي الله عنها فأولدها أسماعيل عليهما السلام ، فهو أكبر ولده .(@)(@@) اخبرنا جماعة عن محمد بن الحسن بن أحمد بن عبدون عن أبى طالب الأنباري عن أبى بشر أحمد بن إبراهيم العمي عن أحمد بن عمرو عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي عن يونس بن بكير عن محمد بن 
ms152	 إسحاق قال : كان أسماعيل أكبر ولد إبراهيم عليهما السلام و به كانت البشارة الأولى حين دعا إبراهيم ربه عز و جل إن يهب له من الصالحين . و بالأسناد عن أبى بشر أحمد بن إبراهيم عن مجمد بن أحمد النحاس عن أحمد بن زهير عن سعد بن عبد الحميد عن أبى معشر عن محمد بن كعب في قوله عز و جل : ) فبشرناه بغلام حليم ( قال أسماعيل عليه السلام و هو الذبيح بدليل القرآن لان الله سبحانه قص قصته فقال عز من قائل : ) قالوا أبنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم ، فارادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين ، و قال أني ذاهب إلى ربي سيهدين ، رب هب لي من الصالحين ، فبشرناه بغلام حليم ، فلما بلغ معه السعي قال يا بني أني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى ، قال يا أبتي أفعل ما تؤمر ستجدني PageV01P296 إن شاء الله من الصابرين ، فلما أسلما و تله للجبين ، و ناديناه إن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا أنا كذلك نجزي المحسنين ، إن هذا لهو البلاء المبين ، و فديناه بذبح عظيم ، و تركنا عليه في الآخرين سلام على إبراهيم كذلك نجزي المحسنين ، إنه من عبادنا المؤمنين و بشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ( . فأخبر عز و جل إنه بشره بالغلام الأول ، و ذكر بلوغه معه السعي و ما أراه في المنام من ذبيحه و تله أياه للجبين و مناداته سبحانه أياه : إن صدقت الرؤيا و فديته أياه بالذبح ، فلما أتى على القصة أخبر سبحانه إنه بشره بأسحاق . و قال سبحانه في البشارة الأولى : ) فبشرناه بغلام حليم ( بالفاء و قال في البشارة الثانية : ) و بشرناه بأسحاق ( بالواو ، و الفاء أخص من غيرها من الحروف ، و أقرب و الصق و أدل على سرعة أجابة الدعاء من الواو ، و ذكر إسحاق باسمه في البشارة الثانية 89 و ليس وراء هذا الأيضاح أيضاح ، و لا وراء هذا الدليل دليل ، ثم إنه سبحانه لما ذكر البشارة بأسحاق خاصة ، قرنها بذكر تعجب أمه رضي الله عنها لكبرها 
ms153	 و عقمها و شيخوخة بعلها فقال تعالى : ) و امرأته قائمة فضحكت فبشرناها بأسحاق من وراء إسحاق يعقوب ، قالت يا ويلتا أ ألد و أنا عجوز و هذا بعلي شيخ إن هذا لشيء عجيب ( و قال تعالى في موضع آخر من كتابه : ) فأوجس منه خيفة ، و قالوا لا تخف و بشروه بغلام عليم ، فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها و قالت عجوز عقيم ( . قال أبو بشر العمي في حديثه فبلغنا إن الكنعانيين كانوا يقولون الا ترون إلى هذا الشيخ و العجوز أخذا لقيطا فأدعياه أبنا يعنون إسحاق عليه السلام ، فصوره PageV01P297 الله تعالى في صورة إبراهيم فكان لا يفرق بينهما ، فوسم الله سبحانه إبراهيم بالشيب فكان يعرف من إسحاق عليهما السلام بشيبه ، فهو أول من شاب و كل ذلك دالا على إن إسحاق عليه السلام هو الذي ولد بعد كبر أبويه و إن البشارة الأخير أنما كانت به . و مما يقوي ذلك قول إبراهيم عليه السلام : ) الحمد لله الذي وهب لي على الكبر أسماعيل و إسحاق ( . فبدأ بالأكبر و ما من أية يأتي فيها ذكرهما الا و أسماعيل المتقدم ذكره فيها و كل هذا دليل على إنه الأكبر . و روي إن قول إبراهيم عليه السلام ) الحمد لله الذي وهب لي على الكبر أسماعيل و إسحاق ( كان بعد قوله : ) ربنا أني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك الحرام ( بكذا كذا عام . و بالأسناد المتقدم ذكره عن أبى بشر العمي عن أحمد بن أبان عن أحمد بن يحيى الصوفي عن أسماعيل بن أبان قال : حدثني عيينه بياع القصب و كان مرضيا عن جعفر بن محمد عليه السلام قال : القي إبراهيم صلى الله عليه و آله في النار و هو أبن ست عشر سنة ، و ولدت له هاجر أسماعيل و هي أبنت عشرين سنة ، و إبراهيم أبن تسعين سنة ، و ولدت له سارة إسحاق و هي أبنت تسعين سنة ، و إبراهيم أبن مائة و عشرين سنة ، و سار بأسماعيل إلى مكة و 
ms154	 له ستة أشهر ، و فجر الله بعقبه زمزم فلولا إن هاجر خاطتها كانت سبحا . و أوحى الله سبحانه إلى إبراهيم عليه السلام إنه يقضي على يده و يدي أسماعيل عليهما السلام ، عمارة بيته و شرح ما يكون منه و إنه حجة الله العظمى ، و إن الحجة البالغة من ظهره و أراه في PageV01P298 منامه إن يذبحه و هو أبن ستة عشر سنة ، ثم فداه في الذبح و أنطقه بالعربة .(@)(@@) و روي إن عمر بن عبد العزيز سؤل عن الذبيح أي أبني إبراهيم هو ؟ ، فارسل إلى رجل كان قد أسلم من علماء اليهود بالشام ، فسأله فقال : أسماعيل و الله يا أمر المؤمنين و إن اليهود لتعلم ذلك لاكنهم يحسدونكم لأنه أبوكم فيزعمون إنه إسحاق لانه أبوهم . و روي عن رسول الله ) إنه قال : أنا أبن الذبيحين و بالأسناد عن أبى بشر العمي عن محمد بن أحمد عن أحمد بن زهير عن أسماعيل بن عبيد بن أبى كريمة عن عمر بن عبد الرحمن الخطابي عن عبيد الله بن محمد العتبي من ولد عتبة بن أبى سفيان عن أبه قال : حدثنا عبد الله بن سعيد قال حدثنا الصالحي قال : حضرنا مجلس معاوية بن أبى سفيان ، فتذاكر القوم أسماعيل و إسحاق أبني إبراهيم عليهم السلام و أيهما الذبيح ؟ فقال بعض القوم هو أسماعيل و قال بعضهم هو إسحاق ، فقال معاوية : على الخبير سقطتم كنا عند رسول الله ) ، فاتاه أعرابي ، فقال : يا رسول الله حلفت البلاد بالبنين و المال و هلك العيال ، فعد علي ما أفاء الله عليك يا أبن الذبيحين . فتبسم رسول الله ) لم ينكر عليه قوله ، فقال القوم يا أمير المؤمنين و ما الذبيحان ، فقال : إن عبد المطلب لما أمره بحفر زمزم نذر إن سهل له حفرها إن يذبح بعض ولده ، فلما فرغ من حفره أسهم بينهم فخرج السهم PageV01P299 على عبد الله ، فاراد ذبحه فمنعه أخواله من بني مخزوم و قال أرض ربك و أفد أبنك ، ففداه بمائة من الأبل ، فهو الذبيح الثاني و 
ms155	 سيأتي حديث ذبحه و فديته في هذا الكتاب تاليا لأخبار أسماعيل عليه السلام .(@)(@@) و أسماعيل عليه السلام شريك أبيه ) في بناء الكعبة . روي إن إبراهيم عليه السلام قدم عليه مرة فوجده يصلح نبلة له وراء زمزم 90 ، فقال له يا أسماعيل إن ربك قد أمرني إن أبني بيته ، قال فاطع ربك ، قال : فقد أمرك إن تعينني عليه ، قال : أذا أفعل ، فقام معه فجعل إبراهيم يبني و أسماعيل يناوله الحجارة و هما يدعوان الله سبحانه إن يتقبل منهما و يريهما مناسكها . قال الله عز و جل أخبارا عنهما عليهما السلام ) و أذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت و أسماعيل ربنا تقبل منا أنك أنت السميع العليم ، ربنا و أجعلنا مسلمين لك و من ذريتنا أمة مسلمة لك و أرنا مناسكنا و تب علينا أنك أنت التواب الرحيم ( . فلحقت دعوتهما بذريتهما ، و جعل الله سبحانه سدانة البيت لإسماعيل عليه السلام فهو أول من سدنه و كساه .(@)(@@) روى أبو عثمان المازني عن زيد بن الخليل و عثمان بن خالد عن مشيخة قومهما عن أمير المؤمنين عليه السلام إنه قال : كان أول من رفع البيت و كساه البياض ، و أول من سقى السويق و سن السقايا ، و أول من سدن البيت أسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام و هو أول من رفد الحاج ، و كانت الضيافة عليه مفترضة ، و كان صيام شهر رمضان عليه مفترضا ، و هو أول من ضحى و أعتم على القلانس ، و تصرف في اللبوس بالحالات PageV01P300 كلها ، فتوشح و أئتزر ، و أرتدى و ظاهر ، و أحتبى و كره التنعم فلذلك لزمت العرب هذه الأشياء . و كان لا يقدم عليه نبي حاجا الا أستقبله ، و لا يرجع بعد حجه الا شيعه ، فسن التلقي و التشيع و حمل المقلين ، و أكرمهم و سن الطي و الأجر و السيق و الربعي ، و كان يقف في المواسم على الخيل و يحمل عليها .(@)(@@) و روي إن الخيل كانت وحوشا فسخرها الله تعالى فهو أول من ركبها . روى أبن 
ms156	 جمهور عن أبيه عن إبراهيم بن المنذر عن عبد العزيز بن عمران عن إبراهيم بن أسماعيل بن أبى حبيبة عن داود بن أبى حصين عن عكرمة عن أبن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله ) ' كانت الخيل وحوشا لا تركب ، فأول من ركبها أسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام ' .(@)(@@) و روى مجاهد عن أبن عباس رضي الله عنه في حديث ذكره عنه إنه قال : ' كانت الخيل غراب وحوشا بأرض العرب ' فلما رفع إبراهيم و أسماعيل القواعد من البيت قال أني أعطيتك كنزا لم أعطه كان قبلك قال : فخرج إبراهيم و أسماعيل عليهما السلام حتى صعدا جيادا فقالا : الا هلا ، الا هلم فلم يبق في أرض العرب فرس الا أتاه و ذلل له فأعطته بنواصيها و أنما سمي الموضع جيادا . و روي لكليب بن ربيعة PageV01P301 التغلبي يفتخر على تبع و قبائل اليمن :(@)(@@) لنا الفخر تبعا على تبع . . . و من يجعل التبع مثل العرب(@)(@@) اتجعل فحطان كالمصطفى . . . خليل المهيمن و المنتخب(@)(@@) ابونا الخليل أبونا السليل . . . ابونا الصدوق الذي ما كذب(@)(@@) دعا فأجابت له الصافنات . . . و لو رام ذا غيره لم يجب(@)(@@) و ذكر نصر بن مزروع الكلبي النسابة : إن رجل من خثعم عير أنمر بن مدرك الخثعمي و هو رهطه يجلحون عن خثعم إلى أكلب بن ربيعة بن نزار فقال فيهم شعرا منه : و ما أكلب منا و لا نحن منهم . . . و ما جثعم يوم الفخار و أكلب(@)(@@) قبيلة سوء من ربيعة أصلهم . . . و ما لهم أم لدينا و لا أب(@)(@@) فأجابه أنمر فقال :(@)(@@) و أني من قوم الذين نسبتني . . . اليهم كريم الخال و العم و الأب(@)(@@) اردت لتهجوني بهم فنسبتن . . . اليهم ترى أني بذلك أثلب(@)(@@) فألا يكون عمي سهر و ناهس . . . فإني أمرؤ عماي بكر و تغلب PageV01P302(@)(@@) ابونا الذي لم تركب الخيل قبله . . . و لم يدر مرء قبله كيف يركب(@)(@@) و إلى هذا المعنى أشار الكميت بن زيد الأسدي حيث يقول :(@)(@@) ترى الجرد العتاق مسومات . . . مقاد تنالنا الأولى و فينا(@)(@@) غرائب 
ms157	 حين تخرج من معد . . . بكل إن وهبنا أو شيرنا(@)(@@) نعلمها هيا و هلا و أرحب . . . و في أبياتنا و لنا أفتلينا(@)(@@) و هو أول من نطق بالعربية المبينة و هي أفصح من لغة قحطان .(@)(@@) روى معن بن عيسى عن عبد الله بن عبد الله عن أسماعيل بن أويس عن 91 أبيه عن الربيع بن قرين عن عقبة بن بشير عن المغيرة الاشعري إنه قال : سألت بعض العلماء عن أول من تكلم العربية فقال أسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام و هو أبن ثلاث عشر سنة . و روي إنه تزوج امرأة من جرهم ، فقدم أبوه مرة و قد خرج إلى الصيد فسألها عنه فقالت بغلظة و تجهم : لا أدري أم قالت : قد خرج إلى الصيد فطلب منها القرى فلم تقره ، فقال لها : أذا جاء فقولي له حول عتبة أبيك ، و أنصرف و جاء أسماعيل فوجد الوادي عطرا بريح أبيه عليهما السلام فقال لها : هل قدم اليك اليوم أحد ؟ فقالت : شيخ من صفته كذا و كذا و أخبرته بما قال لها ، فقال : الحقي بأهلك ثم تزوج رعلت . بنت مضاض بن عمرو الجرهمي و خرج إلى الصيد ، فقدم إبراهيم عليه السلام فقال لها : أين PageV01P303 صاحبك و أين زوجك ، فقالت خرج عفاك الله يتصيد ، قال : فكيف هو ، قالت : صالح ، قال : فكيف حالكم قالت : خالنا حسنة و نحن بخير فانزل رحمك الله حتى يأتي ، فابى فلم تزل تريده على النزول يأبى فقالت له أعطني رأسك أغسله فأني أراه شعثا ، فجعلت له غسولا ثم أدنت منه الحجر فوضع قدمه عليه فغسلت جانب رأسه ، ثم حول قدمه الاخرى فغسلت الشق الاخر فسلم عليها و أنصرف فقال لها : قولي لزوجك أذا جاء : جاء هاهنا و هو يأمرك إن تستوصي بعتبه بابك خيرا . ثم أقبل أسماعيل فلما أنتهى إلى الثنية وجد ريح أبيه عليهما السلام فسألها هل قدم عليكها هنا أحد ؟ فقالت نعم ، جاءني شيخ صالح فسألني عنك و عن حالنا و عن خبرنا و سألته النزول فأبى فغسلت رأسه و 
ms158	 هذا أثر قدمه ، فاكب على أثر قدمه يقبل و يبكي و هو المقام . و في رواية إنه طلب منها القرى فجاءته بلحم و لبن فأكل و شرب و قال : بارك الله لكم في لحمكم و لبنكم ، و دعى لهما فلما جاء أسماعيل عليه السلام وجد ريحه فسألها فقال : هل قدم اليوم عليك أحد ؟ فقالت نعم شيخ ما رأيت قط أحسن وجها ، و لا أطيب ريحا ، و لا أكرم أخلاقا ، و لا أحسن سمتا و لا أهيب منه و أخبرته بما قال لها ، فلزمها فولدت له أثني عشر عظيما منهم نابت و قيذر و منهما نشر الله العرب .(@)(@@) و قد روي إن أسمها الشيده بنت مضاض و في ذلك يقول مضاض بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي في قصيدته : PageV01P304(@)(@@) و صاهرنا من أكرم الناس والدا فابنائه فينا و نحن الاصهار(@)(@@) و روي إن أسماعيل عليه السلام عاش مائة و سبعا و ثلاثين سنة ، و قيل مائة و ثلاثا و ثلاثين سنة ، و إنه كان آخر بني إبراهيم عليهم السلام وفاة ، و إنه لم يمت حتى كاتبه يوسف بن يعقوب عليهما السلام ليكتب فيه إلى فرعون مصر يعلمه مكانه منه فكتب اليه : بلغني مكان أبن أخي منك فبوركت من بين الفراعنة . و كتب إلى يعقوب و وصول البشير اليه من عند يوسف فصلى الله عليهم جميعا و سلم ، و سبحان من لا يعلم حقائق ذلك و غيره سواه . و لما مات أسماعيل دفن في الحجر فقبره و قبر أمه أيضا فيه .(@)(@@) روى أبن جمهور عن محمد بن سنان عن الفضل بن عمر عن بعض العلماء إنه قال : الحجر بيت أسماعيل عليه السلام و فيه قبره و قبر أمه رصي الله عنها . و روي إن أبن الزبير وجد ي الحجر قبرا قد أطبق بحجارة خضر كأنها أسفاط : فقيل له هذا قبر نبي الله أسماعيل عليه السلام فكف عنه .(@)(@@)(@)(@@) | ولاية جرهم البيت(@)(@@) و روي إن نابت بن أسماعيل ولي سدانة البيت 
ms159	 بعد أبيه عليه السلام ، فلما هلك نابت كان ولده أطفالا فتولى السدانة أخواله من جرهم ، و كان أول من ولي ذلك منهم مضاض بن عمرو بن غالب الجرهمي ، ثم بنوه بعده كابرا عن كابر فمن ثم صارت جرهم ولاة الحرم و الله سبحانه أعلم و في ذلك يقول مضاض بن عمرو في قصيدته : PageV01P305(@)(@@) و كنا ولاة البيت من بعد نابت . . . نطيف بذاك البيت و الخير ظاهر(@)(@@) فوليت جرهم الحرم ما يعلمه الله تعالى ، ثم بغوا و ظلموا و أستحلوا حرمته و أكلوا مال الكعبة و لم يتناهوا . و قيل إن أسافا أراد نائلة بنت عمرو بن ذئب في جوف الكعبة فمسخا حجرين فوضع أساف على الصفى 92 و نائلة على المروة ليعتبر الناس بهما .(@)(@@) و روي إن مضاض بن عمرو بن الحارث بن عمرو بن مضاض و كان سيد جرهم لما رأى ما هم عليه من البغي ، قام فيهم فنهاهم و وعظهم و قال : يا قوم أحذروا البغي فأنه لا بقاء لاهله ، و قد رأيتم من كان قبلكم من العماليق أستخفوا بالحرم و تنازعوا بينهم ، و أختلوا حتى سلطكم الله عليهم فاخرجتموهم فتفرقوا في البلاد ، فلا تستخفوا بالحرم ، و حرمة بيت الله و من حله أو جاءه معظما لحرماته و أخر جاء بائعا ، و أخر رغب في جواركم فأنك إن فعلتم تخوفت إن تخرجوا منه خروج ذل و صغار حتى لا يقدر أحد منكم إن يصل إلى الحرم ، و لا زيارة البيت الذي هو لكم حرز PageV01P306 و أمن ، و الطير تأمن فيه . فقال رجل منهم يقال له مجدع و من الذي يخرجنا منه ؟ السنا أعز العرب و أكثرهم مالا و سلاحا ؟ فقال مضاض أذا جاء الامر بكل ما تذكرون ، فقد رأيتم ما صنع الله بالعماليق . فلم يثيبوا إلى قوله و أقاموا على البغي و الظلم فارسل الله عليهم الرعاف و النمل فافنى أكثرهم . و وافق ذلك خروج قبائل سبأ من أرض مأرب عند خراب السد و ملكهم عمرو بن عامر بن 
ms160	 ثعلبة بن أمرؤ القيس بن مازن بن الازد و عمرو هذا هو مزيقيا ليفرقوا في البلاد فاحسوا بضعف جرهم فنزلوا اليهم و حاربوهم فكانت الغلبة لقبائل سبأ ، فلما أحس أبن مضاض الهزيمة أتى الكعبة يلتمس التوبة فقال :(@)(@@) لا هم إن جرهم عبادكا . . . الناس طرف و هم تلادكا(@)(@@) و هم قديما عمروا بلادكا(@)(@@) فلم تقبل توبته فعمد إلى أموال الكعبة ، و هي غزلان من ذهب فيما روي ، و أسياف فحفر لها ليلا في زمزم و دفنها ، و خرج بمن بقي من جرهم إلى أضم من أرض جهينة فجاءهم سيل فذهب بهم فبذلك يقول أمية بن أبي الصلت : PageV01P307(@)(@@) و جرهم أذا رموا تهامة في الده . . . ر فسألت جمعهم أضم(@)(@@)(@)(@@) | ولاية خزاعة البيت(@)(@@) و تفرقت قبائل سبأ في البلاد ، فكانت خراغة التي أقامت بمكة فاستوطنتها ، و وليت الحرم فقال شاعرهم :(@)(@@) و نحن و لينا البيت من بعد جرهم . . . لنعمره من كل باغ و حاسد(@)(@@) و قال راجزهم أيضا :(@)(@@) واد حرام طيره و وحشه . . . نحن وليناه فلا نعشه(@)(@@) و أبن مضاض قائم يمشه . . . يأكل ما يهدي له نقشه(@)(@@) و أشتدت صبابة أبن مضاض إلى مكة ، فاتى خزاعه فسألهم إن يأذنوا له في النزول معهم ، فابوا عليه فقال قصيدته المعروفة و قد أستشهدنا منها بالبيتين المتقدمين و فيها يقول :(@)(@@) كان لم يكن بين الانيس إلى الصفا . . . انيس و لم يسمر بمكة سامر PageV01P308(@)(@@) بلى نحن كنا أهلها فابادنا . . . صروف الليالي و الجود العواثر(@)(@@) و أقامت خزاعة بالحرم ما يعلمه الله تعالى ، هذا ما جاء في هذه الرواية و هو الاقوى و الاصح . و قد جاء في رواية أخرى إن السبب كان في ولاية خزاعة الحرم و سدانة البيت عن أيادا كانت تلي ذلك ، فلما هلك وكيع الايادي أجتمعت قبائل مضر و فيهم خزاعة ، و خزاعة حينئذ لا تنتمي إلى اليمن ، و أنما ينتسبون إلى قامة بن الياس بن مضر ، فأجتمعوا على حرب أياد ليخرجوهم عن الحرم ، فأحست أياد بالضعف فأستأجلوهم ثلاثا فاجلوهم ، و شرطوا عليهم إن 