ms1761	 كالفلفل والفربيون واسقهم شرابا ريحانيا وأطعمهم حب الصنوبر الكبار وخصى الثعلب ويديم النظر إلى ذوات الجمال ولا يقربهن حتى تشتد غلمته .(@)(@@) اليهودي : قال : من أكثر من الجماع فليقل إخراج الدم . قال : ويجب أن يجامع في وقت تكاثف المني وعلامته أن يهيج الإنسان من غير نظر إلى شيء يهيجه ففي هذه الحال ينبغي أن يجامع لئلا يكسب تكاثف المني خفقان الفؤاد والرجف وضيق الصدر والهوس والدوار . قال : النساء يشتهين في الصيف والرجال في الشتاء . قال : الإلحاح على الجماع ينهك الجسم ويضعف البصر وحبس الإنزال عند الجماع يورث الأدرة وربما أورث ورما PageV03P395 حارا وصعود المرأة على الرجل يكسبه قروحا في المثانة والإحليل والأدرة والإنتفاخ . دواء خفيف جيد جدا يهيج الباه : يؤخذ خشخاش ابيض أوقية بزر جرجير نصف أوقية عاقرقرحا درهمان يعجن الجميع بعسل وميبختج ويجعل أمثال الباقلى ويؤخذ بالغداة والعشي . ويمرخ الإحليل بأن يؤخذ عاقرقرحا درهمان وفربيون نصف درهم ينعم سحقه ويضرب بأوقية من زنبق ويمرخ الإحليل محمية وشده ليحمى وأسفل القدم ويزيد في المني أن يتحسى بيضا رعادا بملح الاسقنقور . السمك الحار المكبب على البصل يهيج الباه ويزيد في المني والمالح كله يهيج الباه . والرؤس والهريسة ونبيذ التمر والحسك يزيد في الباه . قرصة الحسك تزيد في الباه : يؤخذ حسك ذكر فينعم دقه واعجنه بماء الحسك الرطب كل قرص ثلاثة دراهم الشربة قرصة بمقدار أربع أواق من اللبن الحليب وأوقية من العسل والسمن أياما ويطعم لحما سمينا .(@)(@@) دواء جيد عظيم النفع : يؤخذ كلى الاسقنقور جزء شقاقل وخولنجان وزنجبيل ودار فلفل وعاقرقرحا وبزر جرجير وسلجم وبزر بصل وخشخاش أبيض من كل واحد جزء ودقيق الطلع الذكر ثلاثة أجزاء أدمغة العصافير خمسة أجزاء وبيض العصافير ثلاثة أجزاء وخصى الديوك ثلاثة أجزاء يعجن الجميع بعسل قد طبخ بماء البصل الشربة ثلاثة دراهم بطلاء .(@)(@@) دواء جيد يؤخذ ماء البصل المعصور ولبن حليب بالسوية وعسل وسمن من كل واحد سدس جزء ترنجبين مثل ذلك يجمع ويعقد ويؤخذ منه كل يوم . قال : ويجب أن يقوي الدماغ والقلب والكبد 
ms1762	 إن كان واحد منها ضعبفا فأما الكبد فبذبيد الكركم والأميروسيا والقلب بدواء المسك والمثروديوطوس والدماغ بسعوط دهن اللوز . قال : وقد رأينا من ضرب على دماغه فضعف انتشاره . )(@)(@@) قال : ويعالج من الرعدة تصيب الإنسان بعد الجماع بأن تسقيه من الجوشير زنة درهم بماء مرزنجوش ثلاثة ايام ومن الناس من يصعد إلى رؤوسهم إذا جامعا مثل الدخان وتثقل عليهم رؤوسهم وهؤلاء يشربون الشراب صرفا فمرهم يمزجوه .(@)(@@) الصناعة الصغيرة : الجماع قد ينتفع فيه كثير من الشباب والحد المعتدل فيه أن يكون بين أوقاته ما لا يحس بعده باسترخاء ولا ضعف بل يحس بأن بدنه بعد استعماله أخف ونفسه أجود واستعماله وقد سخن البدن وإن كان غير موافق خير له من استعماله وقد برد واستعماله وهو ممتلئ خير من استعماله وهو حار واستعماله وهو رطب خير منه وهو يابس .(@)(@@) في الأهوية والبلدان مما يقوي الباه : رطوبة المزاج واستعمال البارد دائما وإدمان ركوب الخيل وأهل البلاد الباردة نحو الترك والصقلب وغيرهما يقل حبل نسائهم لذلك الوصائف وخاصة اللواتي يتعبن في الأعمال يعلقن سريعا لهزال أبدانهم وقوة حرارتهم . جورجس : مما يكثر ماء الصلب الطعام الذي يصنع من الحنطة واللبن ونحو بزر الجرجير وأصوله والأنجرة والاشقيل المشوي والخشخاش والبهمنان والبوزيدان والشقاقل . PageV03P396 قال : والعصافير والبلبوس والدواء المسمى محسنيا والمسمى هما وأحضرها نفعا لحم السقنقور والعصافير الخضر وخصى السبع وخصى الدواب كلها وخاصة خصى حمير الوحش والحقنة الدسمة . لى للجماع : يؤخذ خصى الضأن السمين فيكبب في الخمر ويكثر الأكل منه فإنه طيب الطعم لذيذ الكل يزيد في الباه زيادة كثيرة . قال : ويجب أن يكون الجماع على اعتدال البدن بعد التبرز ولا يكون ثقل كثير في الجوف .(@)(@@) ابيذيميا : كثرة الجماع يورث الرعشة يجب أن ينهى عنه الضعيف العصب والقوة . قال : وهذا أبلغ شيء في إضعاف قوة المعدة والإمتناع منه حافظ لقوة الجسم ويفرغ الإمتلاء ويحطه إذا أكثر استعماله إفراغا قويا والإمتناع منه إذا كان معه استعمال الرياضة لا يولد الإمتلاء . قال : كثرة الجماع تضر بالدماغ والعصب وتوهن القوة وتضعفها .(@)(@@) ابيذيميا 
ms1763	 : من يصيبه عند الجماع نافض ففي بدنه أخلاط ردية وأكثر هؤلاء شباب .(@)(@@) روفس في كتابه إلى العوام : الجماع يتعب الرأس أكثر والصدر والرئة والعصب وفيه منافع لأنه يطيب النفس ويجعل أصحاب المالنخوليا والجنون مقبلين إلى الفهم ويضعف متى أكثر منه وليتوق عند الإمتلاء من الطعام ويمتنع من الجماع البتة النحفاء وبعد التعب المفرط والقيء )(@)(@@) والإسهال قبله وبعده وفي الخريف خاصة وفي الوباء وأما الشيخ فإنه يهرمه وإذا كان قبل الطعام وقبل الإستحمام فهو أهون وأقل تعبا وإذا كان قد يتعب ويعلم ذلك أنه لا يتهيأ للإنسان بعده أن يعمل أعماله على ما جرت به العادة ومن جامع قبل الإستحمام فليتدلك ويستحم ثم يأكل طعاما نافعا واجعله أيضا قبل النوم وذلك أن النوم يسكن تعبه والجماع نصف الليل رديء وذلك أن الهضم لم يكمل فيسخن الجسم وينجذب إليه من الغذاء غير منهضم وبالغداة قبل أن يتبرز ردئ .(@)(@@) من كتاب علي بن ربن في إثبات الطب قال : يستعان على الجماع بالقلقاس . من اختيارات حنين للرعشة بعد الجماع : يشرب جاوشير بماء المرزنجوش المعصور أياما تباعا .(@)(@@) من اختيارات حنين لاسترخاء الذكر : قنطوريون وزفت وقيروطى بدهن السوسن أو دهن الخيرى يجمع ويطلى منه الذكر ويحتمل منه أيضا في فتيلة فإنه ينعظ ويقوى . قال : ويجب لمن ينعظ قليلا أن يدلك المذاكر دائما بشحم الأسد مع بزر الأنجرة ويأكل الفلفل وخصى الثعلب ويكثر حديث الجماع .(@)(@@) الأدوية الموجودة : إسحاق البورق بعسل ولطخ به المذاكر والأنثيين فإنه يلهب الذكر وينبهه بيض الشفانين يلهب الشهوة . متى شرب ماء الحدادين أنعظك بقوة .(@)(@@) من المسائل الطبيعية : المدمن للباه تضعف عيناه وخاصرتاه أما خاصرتاه فلضعف PageV03P397 كلاه واما عيناه فلكثرة ما يجف بدنه وذلك بين على العين أكثر . قال : كثرة الجماع يجحظ العينين ويرفع الناظر كالذي يكون عند الموت لأن الجماع والموت يجففان الدماغ . ولا يجب أن يجامع إلا عند الشبق لأنه حينئذ يخرج الشيء الضار للبدن وإذا لم يكن شبقا فالشيء النافع كما أنه من لا غثى به لايحتاج أن يتقيأ وإن تقيأ 
ms1764	 فإنما يخرج من الجسم ما تركه أصلح . واعلم أن خروج المني والبدن فارغ يكون أسرع منه والجسم ممتلئ ومدمنوا ركوب الخيل أكثر منيا وأقوى على الجماع من غيرهم لى هذا خلاف لما قال أبقراط إلا أنه قد قال : إن من ترتاض منه رجلاه وقطنه وكلاه فيصير الهضم فيها وتصير مادة للمني فيمكن أن يكون الإلحاح على الركوب هو القاطع والتوسط هو الزائد . قال : الإلحاح على الجماع يبرد الجسم ويضعف الهضم ويجعل الدم رديا والعرق منتنا ويجفف الطبيعة ويدر البول ويتساقط شعورهم الأصلية القليلة النبات كالحاجب والأشفار ويصلعون سريعا . فأما شعر البدن واللحية فإنه ينبت أكثر لهيجان الحرارة الغريزية )(@)(@@) والبخارات وأما تلك فإنما تنقص من أجل نقصان الرطوبة الطبيعية . الضعفاء الباه لا تستيقظ شهوتهم إلا أن ينكحوا فلينكحوهم فأما الأقوياء فيكفيهم الحديث حتى يتوتر قضيبهم . الذين طبائعهم مفرطة الحر والرطوبة متى أمسكوا عن الجماع أسرعت إليهم أمراض العفن . الكثيرو الشعر أقوى على الجماع من غيرهم . إدمان الجماع يذهب البصر على الأمر الأكثر .(@)(@@) روفس في تهزيل السمين : الرجل السمين لا يشتاق إلى الباه كثيرا ولا يقوى عليه وإن اشتاق في الأقل على شيء قليل .(@)(@@) مجهول للهند : الحامض والمالح إذا أدمنا أذهبا الباه وكذلك العفص والقليل الدسم والخبز الكثير البورق وكثرة شرب الماء والتخم المتواترة وإتيان الحائض والجواري اللواتي لم يبلغن والمرأة التي لم تؤت حينا كثيرا فاعتراها رياح الأرحام فكل هذه يكسر الذكر ويوهن قوة الباه . لى لون يكثر الماء على ما رأيت : يؤخذ فراخ سمان قد زقت بالحمص والباقلى واللوبيا وربيت به فتفصل ويؤخذ حمص مرضوض وماء البصل وملح الاسقنقور ويجعل ملح القدر أجمع وتكون القدر مالحة ويلقى فيها شحم ثلاثة أو أربعة أفرخ لتجئ دسمة ثم يشرب خبزا نقيا من هذا المرق ويؤكل ويحسى ولا يشرب عليه الماء ساعة ثم يشرب عليه النبيذ ويديم ذلك أياما فإنه عجيب فإذا بقي في عصارته مرقة فصب فيها شرابا واشربه .(@)(@@) آخر طيب : يتخذ هريسة من حنطة نقية بلبن البقر ويجعل دسمها شحم الفراخ 
ms1765	 وملحها ملح لى رأيت في كتب الهند أنهم يعتمدون في الباه على الحلتيت وهو عندي علاج قوي لأنه حار جدا وهو مع ذلك منفخ .(@)(@@) من كتاب الفلاحة الفارسية : إن عمد إلى ذنب الخيل وأحرق كما هو إلا شعره الطويل وعجن رماده بشراب شديد وطلى القضيب والعانة والمذاكر أورث من نشاطه ما يتأذى به . PageV03P398(@)(@@) أطهورسفس : بيض العصافير متى أكلت هيجت الباه وكذلك أجسامها إذا أدمنت والبيض أقوى . قضيب الأيل أو خصاه إذا جفف وحك وشرب منه أنعظ جدا .(@)(@@) الأعضاء الألمة : قال : الذين منيهم كثير متى لم يجامعوا ثقلت رؤوسهم وحموا وقلقوا وقلت شهوتهم للطعام واستمراؤهم فإن ضبط أمثال هؤلاء أنفسهم عن الجماع ضبطا شديدا بردت أبدانهم وعثرت حركاتهم ووقعت عليهم الكآبة وأصابهم سوء الفكرة كما يعرض لصحاب مالنخوليا . )(@)(@@) فرزجة جيدة تزيد في الباه من أقربادين ابن سرابيون : شحم الاسقنقور عاقرقرحا بالسوية ولب حب القطن يحتمل شيافة ويحتمل بدهن الرازقى . لى أتوهم على ما رأيت في الكتب أن الشيافة التي يستعملها الرجال عن اللعبة البربرية لأن هذا يثير حرارة شديدة جدا مع انتفاخ دموي كثير جدا ليس كحرارة العقاقير الحارة الحادة ومتى أكلت أيضا فعلت ورأيت إمرأة سقيت هذه اللعبة فرأيتها من ساعتها قد احمر وجهها ودرت عروقها واوداجها حتى كاد عيناها تنتوان بإفراط في ذلك شديد جدا .(@)(@@) الساهر قال : يتعالج بهذه الحقنة بعض النخاسين فيزيد منيه : يؤخذ رطل دهن جوز ويجعل في طنجير ويلقى عليه رطل من الحسك الذكر وثلاثة ارطال من لبن بقر وأوقية زنجبيل وأوقية سكر ويغلى غليات ويصب عليه أوقيتان من الزنبق الرصاصي ودهن بان ودهن رأس ضأن ويحقن به كل ليلة ثلاث أواق ثلاث ليال ولا يجامع عشر ليال .(@)(@@) من كتاب أبقراط في الجنين : قال : المدمنون للحم تكثر شهوتهم للجماع . المغاث يزيد في الجماع .(@)(@@) ويزيد في الإنعاظ أن يمرق القطن بدهن حار وينام على القفا وتحت قطنه شيء حار وطئ كالمرعزى والفرا ونحوه فإنه ينعظ في ساعتين إذا سخنت الكلى .(@)(@@) ابن سرابيون مما يحرك الباه : بزر الأنجرة 
ms1766	 وبصل الزير وبزر اللفت واللفت والجزر وبزره والنعنع والجرجير والحمص والباقلى والسمك الكثير الأرجل وحب الصنوبر الكبار واللوف وكلى الاسقنقور وبيض الحجل والقسط والحلو منه وخصى الثعلب والبصل والهليون وأدمغة العصافير .(@)(@@) سفوف يكثر المني : بزر الهليون وشقاقل وزنجبيل خمسة خمسة بوذرنج أحمر وأبيض وبهمنان ثلاثة ثلاثة وبزر الرطبة وبزر اللفت وبزر جزر وبزر الفجل وبزر جرجير وبزر الأنجرة زنة درهمين من كل واحد إشقيل مشوي سرة الاسقنقور ثلاثة ثلاثة حب الرشاد لسان العصافير خمسة خمسة سكر أربعون درهما الشربة خمسة دراهم يطلى دواء كان يستعمله أمير المؤمنين المهدي بالله : حسك يابس بقدر الحاجة يدق وينخل ويؤخذ الحسك الرطب في وقته فيعصر ماؤه ويصب منه على اليابس واجعله في شمس وتسقيه منه حتى تزيد ثلثه بالوزن إذا جف ويؤخذ منه ثلاثة أجزاء وعاقرقرحا جزء وسكر طبرزد أربعة أجزاء يدق وينخل الشربة درهما بماء فاتر فإنه فتنة قنة لا شبيه له البتة آخر : PageV03P399 بصل أبيض مقشر يعصر ويؤخذ من العصارة نصف رطل ويطرح عليه من العسل رطل ويطبخ بنار لينة إلى )(@)(@@) أن ينضب ماء البصل فيحفظ ذلك العسل في إناء زجاج ويذر فيه كلى سقنقور ويؤخذ منه ملعقتان عند النوم فإنه عجيب قال : وحقنة الرأس والأكارع والجنب السمين يستعمل ثلاثة أيام وأكثر بعد غسل المعي بحقنة أخرى فإنه عجيب .(@)(@@) من الكتاب المؤلف في وجع المفاصل : الجماع جيد للوسواس والصداع المتولد من بخارات كثيرة ومن الجنون وصفاء الصوت والحنجرة .(@)(@@) قال : الجماع يفرغ الإمتلاء ويجفف الجسم ويكسبه جلدا ويحل الفكر الشديد ويسكن الغضب الشديد ومن أجل ذلك فهو نافع بالغ المنفعة للجنون والمالنخوليا وهو علاج قوي في الأمراض العارضة من البلغم . ومن الناس من إذا استعمله كثر عليه غذاؤه وأكله ويذهب بكثرة الإحتلام . والأمزجة الحارة الرطبة أجمل له وأردأها له اليابسة ويصلح له رياضة معتدلة وأطعمة غليظة منتفخة كالسمك الكثير الأرجل والنعنع والجرجير والسلجم والبقلة التي تسمى أوفش والباقلى والحمص واللوبيا لأنها تنفخ فأما السذاب ونحوه وشبهه مما يحل النفخ فضار له وإن العنب 
ms1767	 لعظيم النفع فيه وذلك لأنه يغلي الدم ويكسبه ريحا بخاريا ويرطب الجسد وينهض الشهوة والباه ولا يجب أن يجامع بعد الإمتلاء من الطعام بوقت يسير مع سوء الهضم لأنه رياضة ولا إذا كان في الجسم فضول ردية لأنه يعمل عمل الرياضة على ما ذكرنا واستعمل بعد الرياضة والإستحمام بعد أن يؤكل قبله شيء قليل يسترد القوة فإن ذلك أوفق وأحرى ألا يعرض بعد البرد العارض بعقبه ويجب أن يحذر بعقب التعب والقيء والدواء المسهل والذرب الناقة والمسلول واليابس الجسم . قال : ومما يذهب شهوة الجماع ويميتها التعب . لمن لا يقدر على الجماع : يمسح الذكر دائما ببعض الشحوم قد خلط فيه شيء يسير من أصل النرجس والعاقرقرحا والميويزج والأنجرة . وقد ينعظ حلتيت قليل متى جعل في ثقب الإحليل يجب أن يؤكل قبل الطعام بصل البلبوس الأحمر الصغار منه مشويا مع ملح وزيت وأصل اللوف مشوي مع طريخ أو شيء يسير من بصل الأشقيل قد جفف قليلا . والجماع ضار لذوي الأبدان اليابسة المزاج بالطبع . الجماع ضار للصدر والرئة والرأس والعصب وهو ينقل الحركة والطيش إلى الهدوء والسكون ويبلغ من فعله في ذلك أنه يسكن الوسواس السوداوي والجنون الفاحش وينقض عشق العاشق وإن كان مع غير من يعشق ولا يجب أن يجامع على الإمتلاء وخاصة من الشراب ولا مع الخلاء والهيضة والتعب والإعياء ويقل منه في الخريف وفي وقت فساد الهواء )(@)(@@) وتكون الأمراض العامية والوقت الموافق له هو بعد الطعام قبل النوم وذلك أن الإنسان إذا نام بعد الجماع سكن الإعياء الحادث عنه ولا يكون بعد الطعام الكثير والتملي وانتفاخ البطن وقد يحدث الإمتناع من الجماع في الذين منيهم كثير الإسترخاء وغؤور العين وثقل الرأس والكرب وهؤلاء يحتاجون أن يتقوا PageV03P400 الأشياء المكثرة للمني وأن يأخذوا ما يقلله وليدهنوا القطن بدهن ورد والسفرجل وما أشبه ذلك مخلوطا ببعض العصارات المبردة طلاء تجعله قيروطا وفي الهاون على ما تعلم . وصفيحة رصاص على القطن جيد وأقراص الفنجنكشت وأكل السذاب ويجب ألا يفرط في تدبير الظهر بالأطلية فيضر 
ms1768	 بالكلى . يهيج الجماع : بزر الأنجرة وبزر اللفت وأصل الجزر وبزره والنعنع والقسط الحلو متى شرب مع شراب العسل وخصى الثعلب والجرجير والحمص والباقلى والسمك الكثير الأرجل وحب الصنوبر الكبار والأنيسون واللوف المأكول وكلى السقنقور وبيض القبج وبزر الكراث إذا شرب منه ملعقة أحدث انتشارا صحيحا لا مضر فيه . التي تمنع الباه : الفنجنكشت المقلو ومر مقلو وورقه وفقاحه الشجرة والإفتراش له والسذاب والعدس والرجلة والخس وبزره .(@)(@@) مجهول : بورق ينعم سحقه وأدفه بعسل واطل به القضيب والشرج والعانة فإنه يقوم حتى يضجر واغسله بشراب .(@)(@@) بولس الجماع بليغ النفع في الأمراض البلغمية متى كانت الحرارة الغريزية مع ذلك قوية . بولس قال : لمن لا يقدر على الجماع يدبر بما أمر أوريباسيوس . وزاد فيه حب النيل والزارقي واسقه شيئا من الفلفل أو خصى الثعلب وبزر الجرجير ولباب القرطم . وللإفراط في الجماع : التدبر والنوم والتغذي والمعاودة للنوم والدثار . من صفة رجل . لى مما كان يعمل للمتوكل على الله : درهم فربيون حديث قوي ونصف درهم من العاقرقرحا ونصف درهم من المسك ونصف أوقية من الزنبق الخالص فتجعل هذه فيه ويترك ويختم رأسه بعد سحقها ويرفع ويمسح به عند الحاجة المراق والمذاكر فإذا أنعظ غسله أو دهن بدهن ساذج وورد وشمع قليل .(@)(@@) بولس : قد يبطل الإنتشار من استرخاء الآلات والشهوة قائمة والعلة في ذلك إما استرخاء الآلات وإما قلة المني . ويستعمل في استرخاء هذا العضو ما ذكرنا في استرخاء المثانة ونحوه .(@)(@@) لكثرة الجماع : يحرق الحيوان المسمى سقلانوطس ويسحق ويصب عليه دهن ويلطخ به إبهام الرجل اليمنى فإذا أردت أن يكف فغسل . دواء ينعظ : يسقى على الريق فلفل وحب الصنوبر )(@)(@@) وبزر كرفس جبلي وجرادة ذكر أيل وعلك البطم بالسوية ويخلط بعسل ويؤخذ على الريق .(@)(@@) من كتاب مجهول يضعف الباه : ماء السذاب والخل يشرب أياما ويطلى على الحقو بعصارة لحية التيس والقاقيا والبنج والفنجنكشت وبزر خس وقرن أيل محرق والنوم على شيء بارد جدا وشرب ماء الكزبرة وطلى الظهر به ومن جيد أدويته : قرن الأيل المحرق شرب أو طلى به 
ms1769	 وهو يجمد المني .(@)(@@) ابن ماسويه : كثرة الباه يضعف البصر جدا والجماع في الصيف ردئ لأنه ييبس الأعضاء الأصلية أكثر . PageV03P401 2 ( تطويل القلفة وتقصيرها ) 2 ( والفرق بين الثيب والبكر وما تدبر به البكر بعد الاقتضاض وما يبطئ ) 2 ( بالإنزال والتعظيم . ) متى مرست القلفة بعد الخروج من الحمام بالعسل ولطختها به وفعل ذلك شهرا أطالها .(@)(@@) مجهول : تؤخذ العلق فتجعل في نارجيلة فيها ماؤها ودعها أسبوعا ثم أخرجها واسحق العلق واطل به الذكر فإنه يعظم جدا تفعل ذلك أياما . ومما يعظمه أن تدلكه في اليوم عشر مرات بلبن الضأن دلكا طويلا فإنه يعظم جدا يفعل ذلك أياما . ويطلى الذكر بلبن شجرة تدعى الحلبلاب فإنه يغلظه ويشده ما شئت أو خذ الخراطين واغسلها ويبسها واسحقها ثم اخلطها بدهن سمسم وادهن به الذكر فإنه يغلظ . والدلك الدائم يغلظ الذكر جدا ويجب أن يكف عنه إذا بدأ ينتفخ ويحمر حتى يسكن سكونا تاما ثم يعود ذلك في اليوم ثلاث مرات .(@)(@@) استخراج . لى تؤخذ الكردمانة فتنخل بحريرة صفيقة وتستدخل المرأة منه قليلا مع دهن زنبق ولا تكثر فإنه يبلغ من السخونة ما يفطن به أنه علاج من أكثر ذلك .(@)(@@) علاج لتطيب الريح والتضييق : سك ورامك وقليل مسك وشيء من زعفران وعود فيطرح في شراب ثم يغلى في برام أو حديد ثم يؤخذ خرقة فتشرب هذا الماء وتقطع وتحمل متى أحببت قطعة منه فإنه عجيب جدا في التطييب والتضييق .(@)(@@) | 3 ( دواء يجفف المرأة الرطبة )(@)(@@) عفص فج بزر حماض درهمان درهمان كحل نصف درهم خبث الحديد نصف درهم ويطبخ في الماء جلنار وجفت البلوط ويشرب صوفة وتلوث بالدواء وتحتمل الليل كله .(@)(@@) في حيلة البرء : إذا كانت القلفة مقصرة عن طرف الإحليل فإني أتخذ قالبا من رصاص رقيق فأدخله تحت القلفة وأجعله بإزاء رأس الكمرة ثم أمد القلفة عليه ما امتدت وألف عليها سحاءة وألزق طرفها بصمغ . فإن عالجتها بالدلك وحده إذا لم يكن فيها كثير تقصير أجزى .(@)(@@) اليهودي : دم الكبد لا يخرج ولا ينغسل بالملح ولا بحماض الأترج وسائر الدماء تنغسل . لى قد 
ms1770	 يكون بالنساء رتق وهذه لا يمكن أن تقتض حتى تشق بالحديد . وقد يصير في بعضهن هذا اللحم قويا فرنيا فيجب ألا تفاجئها بالجماع بشدة ضربة لكي تعلم هل هي كذلك أم لا لئلا يصيب الذكر منه بلية . PageV03P402 3 ( من الطبيعيات لنتن الفرج ) يؤخذ طين لابى فيطين به خارج قمع جلود وأدخله ثم تستدخل المرأة طرفه وتبخر تحتها باللك حتى تجد طعم الدخان في فمها تفعل ذلك عند طهرها مرات . وقال : متى سحقت الخراطين وطليت على الذكر عظم جدا . قريطن للرطوبة في الفرج : قشور صنوبر أربعة آس جزءان سعد جزء يصب عليه شراب عفص ريحاني وتبل منه خرق كتان ويرفع يوما ويدبر عند الحاجة به . لى يجب أن يصب على هذا طبيخ العفص والرامك وقردمانا وهذا يضيق الفرج تضيقا شديدا ويطيبه ومتى جعل في هذه الحمولات حب القريص أسخن جدا . لى القردمانا قد اتفق عليه أن يسخن الفرج . اختيارات حنين : يؤخذ حلتيت فيسحق ويصب عليه دهن زنبق في قارورة ويترك أياما ثم يمسح به فإنه يلذذ الرجل والمرأة لذة عجيبة . ويدخل الرجل يده تحت ظهر المرأة مما يلى العجز ويرفعها إليه ويشد فخذيه فإنهما يلتذان جميعا لذة عجيبة . أخرى مللذة عاقرقرحا وميويزج ودارصيني سواء ينخل بالحريرة ويعجن بعسل الزنجبيل المربى ويحبب أمثال الفلفل . ثم اجعل منه واحدة تحت اللسان ويمسح بالريق الذكر فإنه عجيب يلذذ لذة عجيبة وخاصة للمرأة .(@)(@@) ميسوسن . أجلس المقتضة في زيت وشراب فإن كان قد جرح الموضع وضع عليه مرهم بعد أن يجعل فيه أنبوبة ليخرج منها البول ولا يلتحم الجميع . )(@)(@@) انتهى السفر التاسع من كتاب الحاوي لصناعة الطب تأليف أبي بكر محمد بن زكريا الرازي رحمه الله ويتلوه في العاشر في الحيات والديدان في البطن والمقعدة والأدوية التي تقتل الديدان وتخرج حب القرع والحيات .(@)(@@) | 1 ( بسم الله الرحمن الرحيم )(@)(@@) 1 ( وعليه أتوكل وبه أستعين ) PageV03P403 ( فارغة ) 1 ( الجزء الحادي عشر ) PageV03P404 1 ( الحيات والديدان في البطن والمقعدة ) PageV03P405 ( فارغة ) PageV03P406 1 ( الحيات والديدان في البطن والمقعدة ) 1 ( والأدوية القاتلة للديدان والمخرجة لحب القرع والحيات ) الرابعة عشر من حيلة 
ms1771	 البرء قال : 2 ( الديدان من الأشياء الخارجة عن الطبيعة ) ولذلك ينبغي أن تخرج أصلا عن البدن . وإنما يمكن إخراجها عنه بعد قتلها فإنها متى دامت إحياء تنشب بالأمعاء فإذا ماتت خرجت بالبراز . وإنما يقتلها الأدوية المرة مثل الأفسنتين وما شابهه . حب القرع فأما حب القرع فإنها تحتاج إلى أدوية أقوى من الأفسنتين كالسرخس . المقالة الأولى من الأعضاء الألمة : 3 ( الديدان لا تتولد إلا في الأمعاء ) الثانية من الفصول : الدود الصغار الدقاق تتولد في المعي الغليظ عند فساد الهضم . وأما العظام المستديرة فإنها تتولد في الأمعاء العليا حتى إنها تصعد كثيرا إلى المعدة وتولد هذا الجنس في الصبيان أكثر من تولد الدود العراض وهي حب القرع وأما العراض وهي حب القرع فقليلا ما تتولد في الصبيان وهذه أكثر ما تتولد في الأمعاء كلها وهذه أطولها كلها .(@)(@@) | 3 ( كتاب العلامات )(@)(@@) يعرض لصاحب الحيات كثرة الأكل وينحف مع ذلك الجسم ويضعف ويجد نخسا على فؤاده ونخسا عند سرته وخاصة إذا خلا من الطعام وخاصة إذا كان من الطعام هذه الحيات العراض وأما المدورة فإنها تكون في الشباب أكثر منها في الشيوخ وفي الصبيان أكثر مما تكون في الشباب ويعرض معها لذع في المعي ومغس وغثى حتى يضطر صاحبها إلى إدخال يده في فيه وذلك عند صعودها إلى فم المعدة ويستطلق بطنه منها وربما خرجت من فوق بالقيء ويعرض له ضعف شديد وقلة شهوة الطعام وصفرة وهزال وسعلة يابسة وربما غشي عليه وربما عرض للصبيان الاضطراب في النوم وصرير الأسنان والنوم على بطونهم من شدة الألم وربما عرض معه التشنج والحمى والسبات ويحم وجوههم ويبرد أطرافهم ويلقون بأيديهم إلى النواحي من الكرب ويعرقون عرقا باردا وإذا لمست بطونهم وجدت شيئا جاسيا وربما تحركت تحت اليد ويأخذهم مع ذلك مغس ومجستهم ضعيفة مختلفة وربما خرجت من الأنف وقل ما تخرج بالقيء عند شدة الحمى والاضطراب وأما في حال لا حمى فتخرج من أسفل ويشبه بعض أعراضها قرانيطس إلا أنهم لا يلقطون زئبر الثياب وليس في رؤوسهم وجع ولا 
ms1772	 في آذانهم طنين لكنهم PageV03P407 يجدون مغسا ولذعا ونخسا والاختلاف فيهم منقطع ساعة بعد ساعة وتنقطع أصواتهم ساعة فساعة . ويميز بينها وبين الصرع بوجع البطن وأنه لا وجع بهم في الرأس وتميزه من القولنج أن بطونهم ليست معتقلة البتة وألوانهم صفر وينبطحون على وجوههم . ويفرق بينهم وبين تصرير أسنانهم من النوم فإن تصرير الأسنان من الحيات إنما يكون حينا فحينا . وإذا خرجت من المرضى ميتة كانت من علامات الموت وإذا خرجت حية كان دليلا صحيحا على القوة .(@)(@@) وأما الديدان الصغار التي تكون في المقعدة فإن صاحبها يجد حكاكا في المقعدة وقد يشتد ذلك حتى يغشى عليه ويجد قبل أن يتبرزها ثقلا تحت شراسيفه وفي صلبه . قال : وإذا )(@)(@@) خرجت الحيات من المحموم ميتة دلت على موته ومتى خرجت بلا حمى وهي حية مع دم فهو ردي ومتى اختلف المريض حيات وهي حية دلت على صحة قوته ومتى خرجت بالقيء دلت على أخلاط ردية في معدته وخروج الحيات أجمع في الحميات ردي إلا أن الحي خير من الميت . وإذا خرجت منه قبل الهبوط فذلك ردي ومتى خرجت بعد الهبوط فصالح يدل على قوة الطبيعة وقبل الهبوط يدل على ضعف وسقوط القوة وعلى أخلاط ردية .(@)(@@) الأولى من الثانية من ايبذيميا : الديدان تولد في الخريف من أجل الفواكه أكثر . وقد تتولد في سائر الأوقات من أجل فساد الأطعمة . والديدان أنفسها من شأنها أن تتحرك في الأزمان وتهيج في الخريف عند المساء بالعشي .(@)(@@) السابعة من السادسة قال : 3 ( الحيات تحدث من التخم ) المتواترة وأكل الأشياء التي قد شابتها عفونة والخبز الخشن والحيات تحدث ألم الفؤاد واختلال الشهوة والسبات واختلاط الذهن والسهر والحمى وتصرير الأسنان في النوم لى والصرع وانطلاق البطن وتحدث مثل هذه الأعراض عند الإمساك عن الطعام وتتولد الحيات أيضا فيمن يكثر من الطعام فإذا كثرت في الجسم أفرط عليه الهزال وانطلاق البطن . وإذا رأيت شيئا من هذه الأعراض فلا تحكم بأن تلك العلة ذاتية حتى تسأل عن أمر الدود وتفقد بعناية لا يمكن أن تكون 
ms1773	 عارضة فيه .(@)(@@) اليهودي فيما عد لنا مما يخرج الحيات : الباقلي والحمص أنهما يخرجان الحيات . قال : وبعض الناس يسقي لبنا حليبا أياما ثلاثة أو أربعة حتى تأنس إليه الحيات ويغتذي به فإذا كان في اليوم الرابع أخذ سرخسا وأبرنجا مقشرا وشيحا وقنبيلا وتربدا ضعفها وترمسا أربعة مثاقيل بلبن حليب . والأبرنج المقشر متى أخذ منه خمسة دراهم أسقط كيس حب القرع البتة . قال : فإن أردت معرفة هل الحيات في البطن فرش على معدة العليل ماءا باردا بالغداة فإنهن يجتمعن إلى ذلك الموضع شبه الكبة .(@)(@@) مجهول : متى شربت دواء الحيات فشد منخريك شدا شديدا جدا ولا تفتحهما حتى PageV03P408 تتمضمض ويذهب طعم الدواء البتة فإنه من الأجود أن تحبس في النفس إذا شربت الأدوية التي تخرج الحيات . قال : وحب النيل يخرج الحيات . )(@)(@@) الطبري : الحمص الأسود متى أنقع بخل ثم أكل منه على الريق وصبر عليه قتل الدود في الجوف . وله دواء يخرج الحيات : يشرب ثلاثة أيام لبنا حليبا بالغداة ويتحسى أسفيذباجا بعد ذلك بساعات ثم يؤخذ ست مثاقيل أبرنج وثلاثة دراهم من سرخس وقنبيل ثلاثة فتدق وتداف بخل خمر حامض ثم يمص أولا الكباب لأن الدود تبارد إلى ذلك وإلى طلب اللبن وتعلى رؤوسها وتفتح أفواهها وبعد ذلك اتبعه الدواء في الحين .(@)(@@) أهرن قال : 3 ( حب القرع ) متى خرجت بالبراز فإنه دليل على الحيات الكبار .(@)(@@) | 3 ( أصناف الدود )(@)(@@) بولس : الدود ثلاثة أصناف : المستدير والعريض والصغار التي تكون في المقعدة وكلها تكون من البلغم العفن وتكون في الذي يكثر من الأكل للأشياء الرطبة اللزجة ولا يكون الدود من المرتين البتة لأنهما قاتلتان للحيوان فضلا عن أن يتولد منهما ومتى خرج في بعض الأحايين مع الدود مرة صفراء أو مرة سوداء فاعلم أن المرة في حيز آخر . قال : والدود الطوال تكون في الأمعاء الدقاق وبالقرب من المعدة ولذلك كثيرا ما تتصاعد إلى المعدة وقد خرجت من بعض الناس من الأنف والفم وتكون في الصبيان والأطفال أكثر من غيرهم وتكون أكثر ذلك مع حمى . ويعرض لمن به دود مستدير 
ms1774	 لذع في الأمعاء والبطن وسعال قليل يابس ويعرض لبعضهم يرقان وخفقان وانتباه على غير ما ينبغي وينتبه بعضهم مع صياح ثم يغمى عليهم ويختلف النبض وتعظم الحميات وتشتد على غير نظام مع برد الأطراف وتغور أعينهم . وابتداء الدود ثلاث أو أربع مرات في اليوم والليلة على غير ترتيب ويعرض مضغ اللسان ونحوه وتبريد الأسنان ويغمضون أعينهم ويريدون السكوت فإذا انتبهوا اشتد ذلك عليهم وتظهر في أعينهم دموية وتحمر وجناتهم ثم تتغير حتى تصير كمدة وتكون هذه الأشياء أوقاتا قليلة وتكون فيما بينها مدة من الزمان وربما صار هذا الدود إلى المعدة فيكون غثى ولذع وذهاب الشهوة فإن أخذ شيئا تقيأ وربما عرض إسهال البطن وانتفاخه وتمدده كالطبل ويتمدد سائر الجسم على غير قياس لا من جوع كان ولا من استفراغ مفرط . ولا ينبغي أن تطلب كل هذه الدلائل بل بعضها وربما أصبت أكثرها . وإنما يعرض ما ذكرنا من أجل أن الدود تلتوي في الأمعاء فتلذعها ولأنه )(@)(@@) تتصاعد إلى الدماغ من الرطوبة العفنة التي تجتمع في البطن بخارات فتكون حمى فأعن في بعض الأوقات بإخراج الدود في بعض الأعراض على قدر الأمر فإن أكثر تواتر في إخراجه فأكل الدود أمعاءهم واعتراهم نخس في هذه الأعضاء ثم اعتراهم تشنج أو ماتوا . وزعم قوم أنهم رأوا الدود قد ثقب البطن وخرج منه فضمد البطن بالأفسنتين ودقيق الترمس والشيح وقشور الرمان والعفص . ومن أدويته : الراسن وحب الغار والسليخة والحاشا والفودنج والسعد والبسبايج والأيرسا والقرطم والفلفل يؤخذ منها ثلاثة دراهم أجزاء سواء يطبخ النعنع أو تؤخذ عصارة أصل التوت ولطخ على معدهم الصبر بشراب تفاح فإنه ينهض شهوة الطعام PageV03P409 والحاجة إليه في هذا الباب شديدة . ولتخلط به في بعض الأوقات الأفسنتين وأطل به على السرة مرارة ثور وشيء من الأدوية المرة وأدهن السرة كثيرا بالدهان الذي يعمل بالدفلى وضمد بورق الخوخ الجوف كله والطخ بالشونيز مع دهن الورد أو يعجن الترمس بعصير الشيخ أو يعجن بعض هذه الأدوية بمرارة ثور ويلطخ أو يطبخ الأفسنتين . وأحقنهم 
ms1775	 بالماء الفاتر والعسل كي تنزل الدود في طلب حلاوة العسل إلى أسفل الأمعاء ومتى كانت تصعد بخارات ردية فأسهلهم أولا بإيارج فيقرأ ثم أسهلهم بما يسهل الدود . قال : وأما الدود العريض فإنه يغير الصفاق الذي داخل الأمعاء حتى يصير دودا عريضا ويعرض منه اللذع الدائم في الجوف والشهوة الشديدة للطعام وذلك أن هذا الحيوان يتغذى بما يصير إليه غذاء سريعا فتحتاج الكبد إلى الاجتذاب من المعدة وإن لم يطعموا عرض لهم لذع في المعي الصائم وهزال في الجسد وضعف وكسل ويخرج في الثفل دائما منها ويعالج هؤلاء بأكل الثوم والأدوية المرة ومتى كان ذلك مع حمى فأعطهم طبيخ السبستان ويأكلونه أيضا وأسقهم عصارة الهندباء والمر وبزر الكزبرة اليابسة بعد الدق . قال وليحسوا في كل ثلاثة أيام زيت إنفاق فإنه لمرارته يقتلها وبلزوجته يزلقها ومتى كان مع ذلك ورم حار في الأحشاء فليستعمل الضماد المعمول في دقيق الترمس والأفسنتين والفاشرا وأنطل المواضع التي تحت الشراسيف بدهن الأترنج وثمر الأفسنتين والصبر ومتى لم تكن الحمى قوية فأعط الأدوية القوية في إخراج الدود كالقردمانا والحرف و بزر الجرجير والأفسنتين وحده كاف في ذلك واسقهم درهمي صبر فإنه عجيب جدا وأما الذين يتأذون بالدود مع إسهال البطن فأعطهم لسان الحمل يابسا أو عصارته أو أعطهم طبيخ القنطوريون . )(@)(@@) صفة أخرى إذا لم تكن حمى : سرخس أوقيتان ونصف نطرون ثلاثة دراهم يسقى منه الثلث مع شيء من سقمونيا ويذهب بها البتة .(@)(@@) الترياق : متى لم تكن حمى فأعطهم إياه مع عدم الحمى . قال : وأما الدود الصغار فإنها تكون في آخر المبعر وتتولد من فساد هناك فاستعمل للأطفال شياقة بملح وبورق وأما الرجال فاحقنهم بماء شديد الملوحة أو بطبيخ القنطوريون وعسل بطبيخ الحنظل والأفستين قال : ولا يحقن بهذه إلا بعد لطخ المقعدة بالأقاقيا والطراثيث والسماق مع شراب كي تقوى أو بشبث وشراب وأما الذين يجدون من هذه قبضا شديدا فلتلطخ بالطين الأرمني أو الرومى مع شراب فاعلم أنه متى جاع الإنسان كثر لذع الدود له لأنها تجوع فلذلك 
ms1776	 ينبغي أن يغدوا كل قليل وليأكل قليلا ليسلم من اللذع إذا كان مؤذيا وغذهم في وقت الراحة قبل اللذع لكي لا يعرض لذع وإن عرض معه سيلان البطن وزلق الأمعاء فأعطهم أغذية قوية واطل البطن بالأطلية القابضة ومتى كان هضمهم بطيئا فيهيج اللذع لذلك فأعطهم الأحساء ونحوها مما يسرع الانحدار . PageV03P410(@)(@@) لى يكون من الديدان أمراض كالصرع والجوع الشديد الذي لا يسكن ويتبعه غشي متى لم يأكل وقد ذكر في باب قوليموس وخفقان القلب ووجعه : حتى أنه ربما قتل .(@)(@@) الاختصارات : أطعم الصبيان للديدان شيحا وتمرا . قال : والذي في المقعدة يلطخ بصوف بنفط أبيض وحملهم .(@)(@@) شندهشار : علامته في البطن : حميات لينة مختلطة وذهاب اللون وخفقان الفؤاد وربما اعترى الصرع وضعف في الشهوة وفتور وكسل ودوار وقيء واستطلاق لا وجه له .(@)(@@) يوسف الساهر مسهل للحيات عجيب : أبرنج خمسة دراهم حب النيل درهمان يشرب الجميع بلبن فإنه يخرج الحيات أجمع .(@)(@@) الكمال والتمام للديدان : سرخس قنبيل من كل واحد خمسة دراهم داخل الأترنج خمسة دراهم ترمس سبعة دراهم شيح أرمني عشرة دراهم تربد أبيض خمسة عشر درهما ملح هندي بخمسة دراهم قسط مر سبعة دراهم الشربة خمسة دراهم بماء الراسن الرطب قدر أوقية ويسقى قبل هذا لبنا حليبا ثلاثة أيام على الريق .(@)(@@) دواء يخرج الحيات لمن لا يستطيع على الأدوية الحارة من المحمومين والمحرورين : كزبرة يابسة )(@)(@@) وميبختج يشرب ثلاثة أيام ولاء أو يعجن الشونيز بماء الحنظل الرطب قدر أوقية ويطلى على البطن . قال : ويخرج الحيات أن يسقى من ماء الفودنج أوقيتين .(@)(@@) أبو جريج الراهب : الحيات تتولد من أجل الأشياء الفجة واللينة كالقبح والبقول واللوبيا والحمص وأكل اللحم الني وسف الدقيق . قال : وإذا أزمن حب القرع صار لها عش منظم فمتى لم يتعالج صاحبه أصفر لونه ونحل جمسه وقل لحمه وظهر في بطنه عروق مثل ما يكون في صاحب الماء الأصفر وعند ذلك يحدث بصاحبه العطش لا يروى من أجله وترم أنثياه مع أوجاع ردية يخرجها الشيح والأبرنج والسرخس والترمس والعسل ولحى شجرة التوت وشجر الرمان 
ms1777	 وأسرع ما رأيت له نفعا حتى أنه يلقي عشه كما هو كاملا ثم لا يعود : عشرة دراهم أبرنج مدقوقة منخولة قد ديفت بلبن حليب فإنه يرمي عشه كله ويخرجه أحمر كلون البقم .(@)(@@) من كتاب المعدة لحنين : إنه ينفع من الحيات أن يتعب حين يشرب دواءها تعبا شديدا بإحضار وركوب متعب شديد فإنه ملاك الأمر في إلقائها وإخراجها وقد رأيت ناسا كثيرا تخرج منهم إذا تعبوا حيات بلا دواء يستعملونه بل التعب فقط .(@)(@@) ابن سرابيون قال : الحيات تتولد من البلغم لأن الدم لا ينصب في المعي وليس مع ذلك ولو انصب بمستعد أن ينخلق منه فأما المرتان فإنهما يقتلان الحيات المكونة فضلا عن PageV03P411 أن تتخلق منها دود ولذلك أكثر تولدها في الصبيان والمبلغمين والشرهين والطوال تولدها في المعي الأعلى وحب القرع في الأعور والقولن والصغار جدا في المستقيم في طرفه والطوال لا تخرج إلا بجهد . فأما حب القرع فتسقط من ذات أنفسها وسقوط حب القرع يدل على المستطيلة والدليل على كون الحيات : اللذع والغثى ومغس و يتولد من طول السهر والتخم والأغذية الغليظة وإذا هاجت صغرت النبض وبردت الأطراف وأحدثت تصرير الأسنان واختلاج الشفة وتصعد كثيرا مع القيء والذين بهم ديدان صغار يحسون بحكة في المقعدة والعلاج التام إخراجها ثم التدبير الملطف لئلا تعود .(@)(@@) | 3 ( الأدوية المفردة )(@)(@@) الأفستين والشيح والأفتيمون والترمس والفودنج والنعنع والحبة السوداء وبزر الكرنب ونوى الخوخ متى ضمد به البطن والمر والسعد والبسبايج والقرطم والقسط والمر والكمون وقشور الرمان والكافور وأما الصغار فعصارة الفودنج تحمل أو طبيخ شحم الحنظل وماء الزيتون والمالح والمري يحقن به ويمسك ساعة فإن لم ينجع بالاحتمال فطبيخ الأفستين . وأما العراض فالسرخس والقسط والمر وقشور أصل التوت والأبرنج والقنبيل .(@)(@@) دواء يخرج حب القرع بلا أذى : يعصر الراسن الرطب ويشرب ثلاث أواق فإنه عجيب . آخر : قسط مر أربعة شونيز درهمان تربد ثلاثة مقشر سرخس أربعة دراهم يشرب بلبن أو بخل أو بمري بعد صوم يوم وجوع شديد .(@)(@@) كتاب الدلائل يدل على الحيات مغس في البطن وغشي 
ms1778	 وصفرة اللون وفزع في النوم وتوثب معه بغتة ونبض صغير وتتولد من أكل الخبز الخشن الوسخ الجشب . لى ربما اجتمع حب القرع أسفل المعي ويورث قولنجا وقد ذكرناه في بابه . 4 ( الشيح البرنج ) الأفتيمون الأفستين الترمس القنبيل العرطنيثا الكندس القسط الشونيز الحرف الصعتر الكزبرة الملح الأسود الفوة .(@)(@@) القرابادين القديم قال : يسقط الديدان أن يمرس سماق في الماء ثم يصفى ويخلط مع بزر البقلة الحمقاء . لى هذا جيد حيث تكون حرارة . وأكل الثوم ينفض حب القرع . والقردمانا متى شرب منه مثقال أخرج الدود . للدود الصغار في المقعدة يحتمل دهن الخروع أو نفط أبيض وهو أجود وماء الكراث فإن أزمنت يحقن بها إن شاء الله .(@)(@@) القرابادين القديم قال : يسقط هذه أن يحتمل دهن الخزوع أو طبيخ الأفسنتين في صوفة أو ملح نفطي .(@)(@@) مفردة ج : 4 ( القيصوم ) ردي لفم المعدة إلا أنه يقتل الدود . 4 ( النعنع ) 4 ( الفودنج ) النهري يقتل الدود متى شرب أو احتقن به القردمانا والقطران يقتلان الدود في المقعدة والبطن متى احتمل . القسط قتال حب القرع . بزر الكرنب PageV03P412 وخاصة المصري متى أخذ أخرج الدود والحيات . الشونيز يقتل الدود . ورق الخوخ يقتل الدود متى سحق ووضع على السرة . لمى شجر التوت يقتل الدود العريض . أصل السرخس متى شرب منه أربعة مثاقيل بماء العسل أخرج حب القرع . المر يقتل الدود . د : 4 ( القردمانا ) يخرج حب القرع . ودهن الخروع متى شرب أخرج الدود . القطران يقتل الدود كلها احتقن أو احتمل . طبيخ شجرة الرمان يخرج حب القرع . طبيخ أصل الخوخ أن شرب طبيخه بالماء أخرج حب القرع الثوم يخرج حب القرع والحيات . الحرف أن شرب أربعة دراهم أخرج حب القرع والحيات طبيخ الفودنج وعصارته وورقة متى شرب بماء العسل والملح أخرج الدود .(@)(@@) الحاشي يطبخ بماء العسل والملح فيخرج الدود الطوال . ماء السذاب يخرج الحيات وطبيخه بالزيت أن شرب . الكزبرة اليابسة متى شربت بالشيح أخرجت الدود الطوال . الشونيز متى لطخت به السرة مع خل أخرج الحيات .(@)(@@) ابن ماسويه : 4 ( البقلة الحمقاء ) متى شربت تخرج حب القرع .(@)(@@) الفلاحة : 4 ( الجرجير ) يخرج الدود .(@)(@@) الخوز 
ms1779	 : 4 ( الجعدة ) خاصتها إخراج حب القرع . وقال : دواء يقال له حلدواح جيد لإخراج الحيات .(@)(@@) ابن ماسوية وابن ماسة قالا : متى سحق من الحرف زنة خمسة دراهم وشرب بماء حار أخرج الدود وحب القرع خاصة .(@)(@@) الخوز وابن ماسوية وابن ماسة : دواء يقال له : حيلب ويقال له : هيلب يسهل اسهالا شديدا مفرطا وخاصة الديدان وهو خيار لا يوجد للديدان أقوى منه .(@)(@@) الطبري : ينقع الحمص بالخل ليلة ثم يؤكل على الريق ولا يأكل شيئا إلى العصر يقتل الدود فإن الدود تخرج مع البراز . وخبرني القروي أنه طلى على البطن الشونيز بماء الحنظل على السرة فأخرج الحيات .(@)(@@) ابن ماسويه : طبيخ الكرنب النبطي مع الترمس يشرب فيخرج حب القرع . وقال : خاصة الكرويا إخراج حب القرع من البطن .(@)(@@) الخوز : قالت : يسقى من الكاشم درهمين بشراب للحيات . المازريون يسهل حب القرع مع حب النيل ابن ماسويه الخوز الهندي : العتيق منه يخرج حب القرع . الخوز : النفط الأسود جيد للديدان في المقعدة إذا احتمل . ابن ماسويه : القنبيل يسهل حب القرع والروبيان يخرجها . وقال : ورق الخوخ متى عصر وشرب أخرج حب القرع والحيات بالإسهال . الديدان متى خرجت بالمسهل عادت بعد شهرين متى أكل صاحبها يوم الدواء وبعده أياما دسما ويخاف منها متى لم يأكل والذي PageV03P413 يسقى به دواء الحيات الدوغ الحامض أو خل أو لبن مفرط أو مري والبسبايج قوى في إسقاط الحيات ومتى أسرف في الدسمة والتخم عادت بعد شهرين أو ثلاثة . وقد يحقن بالأدوية القاتلة للحيات إذا كان معظم الوجع أو النخس أسفل وينفع منه أرياج فيقرا . قال : وربما ماتت الحيات وبقيت في البطن فينبغي أن يسرع في إخراجها لأنها متى تعفنت صعد منها إلى الدماغ بخار ضار به جدا والصبر يخرجها . وإذا كانت الحيات حب القرع احتكت المقعدة وربما أدخل العليل إصبعه فأخرجها والحقنة أوجب إذا أخرجتها فليأكل القليل من الكرنب واللبلاب والسلق لى والزيتون والمالح والبري والكبر قبل طعامه كل يوم أو يشرب المري فإن ذلك يمنع من عودتها وكذلك الدهن متى شرب قبل الطعام . )(@)(@@) صفة لمن 
ms1780	 لا يحب أن يأكل دواء : يتجوع ويتعب تعبا شديدا ثم يأكل حمصا منقعا بنبيذ يفعل ذلك مرات فيخرج الدود كله .(@)(@@) الخوز دهن الجوز متى شرب منه مرات كل يوم أوقية يطرح الدود . لى الدسم يولد الدود فليكن دسم صاحبه دهن الجوز أو يتعب ثم يقتمح وزن عشرة دراهم من قشر الرمان أو يشرب عليه ماء حار أو يشرب ماء السماق المطبوخ بعد التعب فإنه يطرحه أو يشربه بزر الكراث بماء أو يشرب عصارة السذاب أو يستف الكمون بماء حار .(@)(@@) الهندي : الفانيذ يولد الدود والزيت يقتلها . الخوز : متى شرب سكرجة من عصارة الآس فإنه من كتاب الفائق المخرج من كتاب أهرن : ماء الباقلي يخرج الدود الطوال . ج : النوع من الشنجار الذي هو أشد مرارة يخرج حب القرع متى شرب منه مثقال ونصف مع حرف أو قردمانا . الأفسنتين متى طبخ وحده أو مع الأرز وشرب بعسل قتل الدود الذي يسمى أسفارندس .(@)(@@) الخوز : الرجلة متى أكثر من أكلها أخرجت حب القرع . بديغورس : الجعدة خاصتها إخراج حب القرع وخاصة الصغرى منها . الزيت متى طبخ بشراب وشرب منه تسع أواق بماء حار أخرج الدود . د : كل حريف مخرج للحيات في البطن الحرف يخرج حب القرع .(@)(@@) ابن ماسويه : طبيخ الحاشا مع العسل يخرج الدود الطوال . د : عصارة حي العالم إذا شربت أخرجت الدود المستطيل . د : كبابة تخرج الدود وحب القرع . الكزبرة متى شربت يابسة بالميبختج أخرجت الدود الطوال . وقال : بزر الكرنب المصري يقتل الدود لمرارته وقال : وافقه عليه جالينوس . والكرويا يخرج حب القرع . د : عصارة النعنع متى شربت بالخل أخرجت الدود الطوال . PageV03P414 ابن ماسويه : المر يقتل الدود . د : النارجيل العتيق يخرج حب القرع . ابن ماسويه : سرخس إذا شرب من أصله أربعة درخميات بماء الخراطين أخرجت حب القرع فمتى خلط به أبولسان من خريق أو سقمونيا كان أبلغ ويجب لمن أراد شربه أن يتقدم في أكل الثوم وقال ج : متى شرب منه أربعة مثاقيل بماء العسل فعل ذلك وقتل الأجنة أيضا وليس ذلك منه بعجب لمرارته وفيه 