ms9181	 اللحياني : ما أكثر حشوة أرضكم و حشوتها أي حشوها وما فيها من الدغل . وفلان من حشوة بني فلان ، بالكسر ، أي من رذالهم و حشو الإبل و حاشيتها : صغارها ، وكذلك حواشيها ، واحدتها حاشية ، وقيل : صغارها التي لا كبار فيها ، وكذلك من الناس . و الحاشيتان : ابن المخاض وابن اللبون . يقال : أرسل بنو فلان رائدا فانتهى إلى أرض قد شبعت حاشيتاها . وفي حديث الزكاة : خذ من حواشي أموالهم قال ابن الأثير : هي صغار الإبل كابن المخاض وابن اللبون ، واحدتها حاشية . و حاشية كل شيء : جانبه وطرفه ، وهو كالحديث الآخر : اتق كرائم أموالهم . و حشي السقاء حشى : صار له من اللبن شبه الجلد من باطن فلصق بالجلد فلا يعدم أن ينتن فيروح . وأرض حشاة : سوداء لا خير فيها . وقال في موضع آخر : وأرض حشاة قليلة الخير سوداء . و الحشي من النبت : ما فسد أصله وعفن عن ابن الأعرابي وأنشد : كأن صوت شخبها ، إذا هما ، صوت أفاع في حشي أعشماويروى : في خشي قال ابن بري : ومثله قول الآخر : وإن عندي ، إن ركبت مسحلي ، سم ذراريح رطاب وحشيأراد : و حشي فخفف المشدد . و تحشى في بني فلان إذا اضطموا عليه وآووه . وجاء في حاشيته أي في قومه الذين في حشاه . وهؤلاء حاشيته أي أهله وخاصته PageV14P180 . وهؤلاء حاشيته ، بالنصب ، أي في ناحيته وظله . وأتيته فما أجلني ولا أحشاني أي فما أعطاني جليلة ولا حاشية . و حاشيتا الثوب : جانباه اللذان لا هدب فيهما ، وفي التهذيب : حاشيتا الثوب جنبتاه الطويلتان في طرفيهما الهدب . و حاشية السراب : كل ناحية منه . وفي الحديث : أنه كان يصلي في حاشية المقام أي جانبه وطرفه ، تشبيها بحاشية الثوب ومنه حديث معاوية : لو كنت من أهل البادية لنزلت من الكلإ الحاشية . وعيش رقيق الحواشي أي ناعم في دعة . و المحاشي : أكسية خشنة تحلق الجسد ، واحدتها محشاة وقول النابغة الذبياني : إجمع محاشك يا يزيد ، فإننيأعددت يربوعا لكم وتميماقال الجوهري : هو من الحشو قال ابن بري : قوله في المحاش إنه من الحشو غلط قبيح ، وإنما هو من 
ms9182	 المحش وهو الحرق ، وقد فسر هذه اللفظة في فصل محش فقال : المحاش قوم اجتمعوا من قبائل وتحالفوا عند النار . قال الأزهري : المحاش كأنه مفعل من الحوش ، وهم قوم لفيف أشابة . وأنشد بيت النابغة : جمع محاشك يا يزيد . قال أبو منصور : غلط الليث في هذا من وجهين : أحدهما فتحه الميم وجعله إياه مفعلا من الحوش ، والوجه الثاني ما قال في تفسيره والصواب المحاش ، بكسر الميم ، قال أبو عبيدة فيما رواه عنه أبو عبيد وابن الأعرابي : إنما هو جمع محاشك ، بكسر الميم ، جعلوه من محشته أي أحرقته لا من الحوش ، وقد فسر في موضعه الصحيح أنهم يتحالفون عند النار ، وأما المحاش ، بفتح الميم ، فهو أثاث البيت وأصله من الحوش ، وهو جمع الشيء وضمه قال : ولا يقال للفيف الناس محاش . و الحشي ، على فعيل : اليابس وأنشد العجاج : والهدب الناعم والحشييروى بالحاء والخاء جميعا و حاشى : من حروف الاستثناء تجر ما بعدها كما تجر حتى ما بعدها . و حاشيت من القوم فلانا : استثنيت . وحكى اللحياني : شتمتهم وما حاشيت منهم أحدا وما تحشيت وما حاشيت أي ما قلت حاشى لفلان وما استثنيت منهم أحدا . و حاشى لله و حاش لله أي براءة لله ومعاذا لله قال الفارسي : حذفت منه اللام كما قالوا ولو تر ما أهل مكة ، وذلك لكثرة الاستعمال . الأزهري : حاش لله كان في الأصل حاشى لله فكثر في الكلام وحذفت الياء وجعل اسما وإن كان في الأصل فعلا ، وهو حرف من حروف الاستثناء مثل عدا وخلا ، ولذلك خفضوا بحاشى كما خفض بهما ، لأنهما جعلا حرفين وإن كانا في الأصل فعلين . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ قلن حاش لله @QE@ هو من حاشيت أحاشي . قال ابن الأنباري : معنى حاشى في كلام العرب أعزل فلانا من وصف القوم بالحشى وأعزله بناحية ولا أدخله في جملتهم ، ومعنى الحشى الناحية وأنشد أبو بكر في الحشى الناحية بيت المعطل الهذلي : بأي الحشى أمسى الحبيب المباينوقال آخر : حاشى أبي مروان ، إن بهضنا عن الملحاة والشتموقال آخر ( 1 ) : ولا أحاشي من الأقوام 
ms9183	 من أحدويقال : حاشى لفلان و حاشى فلانا PageV14P181 و حاشى فلان و حشى فلان وقال عمر بن أبي ربيعة : من رامها ، حاشى النبي وأهلهفي الفخر ، غطمطه هناك المزبدوأنشد الفراء : حشا رهط النبي ، فإن منهم بحورا لا تكدرها الدلاءفمن قال حاشى لفلان خفضه باللام الزائدة ، ومن قال حاشى فلانا أضمر في حاشى مرفوعا ونصب فلانا بحاشى ، والتقدير حاشى فعلهم فلانا ، ومن قال حاشى فلان خفض بإضمار اللام لطول صحبتها حاشى ، ويجوز أن يخفضه بحاشى لأن حاشى لما خلت من الصاحب أشبهت الاسم فأضيفت إلى ما بعدها ، ومن العرب من يقول حاش لفلان فيسقط الألف ، وقد قرئ في القرآن بالوجهين . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ قلن حاش لله @QE@ ، اشتق من قولك كنت في حشا فلان أي في ناحية فلان ، والمعنى في حاش لله براءة لله من هذا ، وإذا قلت حاشى لزيد هذا من التنحي ، والمعنى قد تنحى زيد من هذا وتباعد عنه كما تقول تنحى من الناحية ، كذلك تحاشى من حاشية الشيء ، وهو ناحيته . وقال أبو بكر بن الأنباري في قولهم حاشى فلانا : معناه قد استثنيته وأخرجته فلم أدخله في جملة المذكورين قال أبو منصور : جعله من حشى الشيء وهو ناحيته وأنشد الباهلي في المعاني : ولا يتحشى الفحل إن أعرضت به ، ولا يمنع المرباع منها فصيلها ( 2 ) قال : لا يتحشى لا يبالي من حاشى . الجوهري : يقال حاشاك و حاشى لك والمعنى واحد . و حاشى : كلمة يستثنى بها ، وقد تكون حرفا وقد تكون فعلا ، فإن جعلتها فعلا نصبت بها فقلت ضربتهم حاشى زيدا ، وإن جعلتها حرفا خفضت بها ، وقال سيبويه : لا تكون إلا حرف جر لأنها لو كانت فعلا لجاز أن تكون صلة لما كما يجوز ذلك في خلا ، فلما امتنع أن يقال جاءني القوم ما حاشى زيدا دلت أنها ليست بفعل . وقال المبرد : حاشى قد تكون فعلا واستدل بقول النابغة : ولا أرى فاعلا في الناس يشبهه ، وما أحاشي من الأقوام من أحدفتصرفه يدل على أنه فعل ، ولأنه يقال حاشى لزيد ، فحرف الجر لا 
ms9184	 يجوز أن يدخل على حرف الجر ، ولأن الحذف يدخلها كقولهم حاش لزيد ، والحذف إنما يقع في الأسماء والأفعال دون الحروف قال ابن بري عند قول الجوهري قال سيبويه حاشى لا تكون إلا حرف جر قال : شاهده قول سبرة بن عمرو الأسدي : حاشى أبي ثوبان ، إن بهضنا عن الملحاة والشتمقال : وهو منسوب في المفضليات للجميح الأسدي ، واسمه منقذ بن الطماح وقال الأقيشر : في فتية جعلوا الصليب إلههم ، حاشاي ، إني مسلم معذورالمعذور : المختون ، وحاشى في البيت حرف جر ، قال : ولو كانت فعلا لقلت حاشاني . ابن الأعرابي : تحشيت من فلان أي تدممت وقال الأخطل : لولا التحشي من رياح رميتها 5 بكالمة الأنياب ، باق وسومها التهذيب : وتقول : انحشى صوت في صوت ، و انحشى حرف في حرف . و الحشى : موضع قال : PageV14P182 إن بأجزاع البريراء ، فالحشى ، فوكد إلى النقعين من وبعان ( 3 ) [(@)(@@) حصي(@)(@@) ] حصي : الحصى : صغار الحجارة ، الواحدة منه حصاة . ابن سيده : الحصاة من الحجارة معروفة ، وجمعها حصيات و حصى و حصي و حصي وقول أبي ذؤيب يصف طعنة : مصحصحة تنفي الحصى عن طريقها ، يطير أحشاء الرعيب انثرارهايقول : هي شديدة السيلان حتى إنه لو كان هنالك حصى لدفعته . و حصيته بالحصى أحصيه أي رميته . وحصيته : ضربته بالحصى . ابن شميل : الحصى ما حذفت به حذفا ، وهو ما كان مثل بعر الغنم . وقال أبو أسلم : العظيم مثل بعر البعير من الحصى ، قال : وقال أبو زيد حصاة و حصي و حصي مثل قناة وقني وقني ونواة ونوي ودواة ودوي ، قال : هكذا قيده شمر بخطه ، قال : وقال غيره تقول حصاة و حصى بفتح أوله ، وكذلك قناة وقنى ونواة ونوى مثل ثمرة وثمر قال : وقال غيره تقول نهر حصوي أي كثير الحصى ، وأرض محصاة و حصية كثيرة الحصى ، وقد حصيت تحصى . وفي الحديث : نهى عن بيع الحصاة ، قال : هو أن يقول المشتري أو البائع إذا نبذت الحصاة إليك فقد وجب البيع ، وقيل : هو أن يقول بعتك من السلع ما تقع عليه حصاتك إذا رميت بها ، أو بعتك من الأرض إلى حيث تنتهي حصاتك 
ms9185	 ، والكل فاسد لأنه من بيوع الجاهلية ، وكلها غرر لما فيها من الجهالة . و الحصاة : داء يقع بالمثانة وهو أن يخثر البول فيشتد حتى يصير كالحصاة ، وقد حصي الرجل فهو محصي . و حصاة القسم : الحجارة التي يتصافنون عليها الماء . و الحصى : العدد الكثير ، تشبيها بالحصى من الحجارة في الكثرة قال الأعشى يفضل عامرا على علقمة : ولست بالأكثر منهم حصى ، وإنما العزة للكاثر وأنشد ابن بري : وقد علم الأقوام أنك سيد ، وأنك من دار شديد حصاتها وقولهم : نحن أكثر منهم حصى أي عددا . و الحصو : المنع قال بشير الفريري : ألا تخاف الله إذ حصوتني حقي بلا ذنب ، وإذ عنيتنيابن الأعرابي : الحصو هو المغس في البطن . و الحصاة : العقل والرزانة . يقال : هو ثابت الحصاة إذا كان عاقلا . وفلان ذو حصاة وأصاة أي عقل ورأي قال كعب بن سعد الغنوي : وأعلم علما ، ليس بالظن ، أنهإذا ذل مولى المرء ، فهو ذليلوأن لسان المرء ، ما لم يكن لهحصاة ، على عوراته ، لدليلونسبه الأزهري إلى طرفة ، يقول : إذا لم يكن مع اللسان عقل يحجزه عن بسطه فيما لا يحب دل اللسان على عيبه بما يلفظ به من عور الكلام . وما له حصاة ولا أصاة أي رأي يرجع إليه . وقال الأصمعي في معناه : هو إذا كان حازما كتوما على نفسه يحفظ PageV14P183 سره ، قال : والحصاة العقل ، وهي فعلة من أحصيت . وفلان حصي وحصيف و مستحص إذ كان شديد العقل . وفلان ذو حصى أي ذو عدد ، بغير هاء قال : وهو من الإحصاء لا من حصى الحجارة . و حصاة اللسان : ذرابته . وفي الحديث : وهل يكب الناس على مناخرهم في جهنم إلا حصا ألسنتهم قال الأزهري : المعروف في الحديث والرواية الصحيحة إلا حصائد ألسنتهم ، وقد ذكر في موضعه ، وأما الحصاة فهو العقل نفسه . قال ابن الأثير : حصا ألسنتهم جمع حصاة اللسان وهي ذرابته . و الحصاة : القطعة من المسك . الجوهري : حصاة المسك قطعة صلبة توجد في فأرة المسك . قال الليث : يقال لكل قطعة من المسك حصاة . وفي أسماء الله تعالى : المحصي هو الذي أحصى 
ms9186	 كل شيء بعلمه فلا يفوته دقيق منها ولا جليل . و الإحصاء : العد والحفظ . و أحصى الشيء : أحاط به . وفي التنزيل : @QB@ وأحصى كل شيء عددا @QE@ الأزهري : أي أحاط علمه سبحانه باستيفاء عدد كل شيء . و أحصيت الشيء : عددته قال ساعدة بن جؤية : فورك ليثا أخلص القين أثره ، وحاشكة يحصي الشمال نذيرهاقيل : يحصي في الشمال يؤثر فيها . الأزهري : وقال الفراء في قوله ( عزوجل ) : @QB@ علم أن لن تحصوه فتاب عليكم @QE@ ، قال : علم أن لن تحفظوامواقيت الليل ، وقال غيره : علم أن لن تحصوه أي لن تطيقوه . قال الأزهري : وأما قول النبي ، صلى الله عليهوسلم : إن لله تعالى تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة ، فمعناه عندي ، والله أعلم ، من أحصاها علما وإيمانا بها ويقينا بأنها صفات الله عزوجل ، ولم يرد الإحصاء الذي هو العد . قال : والحصاة العد اسم من الإحصاء قال أبو زبيد : يبلغ الجهد ذا الحصاة من القوم ، ومن يلف واهنا فهو مودوقال ابن الأثير في قوله من أحصاها دخل الجنة : قيل من أحصاها من حفظها عن ظهر قلبه ، وقيل : من استخرجها من كتاب الله تعالى وأحاديث رسوله ، صلى الله عليهوسلم ، لأن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لم يعدها لهم إلا ما جاء في رواية عن أبي هريرة وتكلموا فيها ، وقيل : أراد من أطاق العمل بمقتضاها مثل من يعلم أنه سميع بصير فيكف سمعه ولسانه عما لا يجوز له ، وكذلك في باقي الأسماء ، وقيل : أراد من أخطر بباله عند ذكرها معناها وتفكر في مدلولها معظما لمسماها ، ومقدسا معتبرا بمعانيها ومتدبرا راغبا فيها وراهبا ، قال : وبالجملة ففي كل اسم يجريه على لسانه يخطر بباله الوصف الدال عليه . وفي الحديث : لا أحصي ثناء عليك أي لا أحصي نعمك والثناء بها عليك ولا أبلغ الواجب منه . وفي الحديث : أكل القرآن أحصيت أي حفظت . وقوله لللمرأة : أحصيها أي احفظيها . وفي الحديث : استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة أي استقيموا في كل شيء حتى لا تميلوا ولن تطيقوا الاستقامة من قوله تعالى : @QB@ علم أن لن تحصوه @QE@ أي 
ms9187	 لن تطيقوا عده وضبطه . [(@)(@@) حضا(@)(@@) ] حضا : حضا النار حضوا : حرك الجمر بعدما يهمد ، وقد ذكر في الهمز . [(@)(@@) حطا(@)(@@) ] حطا : لم يذكره الجوهري ولا رأيته في المحكم ، قال الأزهري عن ابن الأعرابي : الحطو تحريكك PageV14P184 الشيء مزعزعا ومنه حديث ابنعباس ، رضي الله عنه : أتاني النبي ، ، فحطاني حطوة هكذا رواه غير مهموز وهمزه غيره ، قال : وقرأته بخط شمر فيما فسر من حديث ابنعباس قال : تناول النبي ، ، بقفاي فحطأني حطأة ، وقال ابن الأثير : قال الهروي جاء به الراوي غير مهموز ، وقال ابن بري في أماليه : يقال للقملة حطاة وجمعها حطا ، قال : وذكره ابن ولاد بالظاء المعجمة ، وهو خطأ . [(@)(@@) حظا(@)(@@) ] حظا : الحظوة و الحظوة و الحظة : المكانة والمنزلة للرجل من ذي سلطان ونحوه ، وجمعه حظا و حظاء ، وقد حظي عنده يحظى حظوة . ورجل حظي إذا كان ذا حظوة ومنزلة . وقد حظي عند الأمير واحتظى به بمعنى . و حظيت المرأة عند زوجها حظوة و حظوة ، بالضم والكسر ، و حظة أيضا و حظي هو عندها ، وامرأة حظية وهي حظيتي وإحدى حظاياي . وفي المثل . إلا حظية ( 3 ) فلا ألية أي إلا تكن ممن يحظى عنده فإني غير ألية قال سيبويه : ولو عنت بالحظية نفسها لم يكن إلا نصبا إذا جعلت الحظية على التفسير الأول وقيل في المثل : إلا حظية فلاألية تقول : إن أحطأتك الحظوة فيما تطلب فلا تأل أن تتودد إلى الناس لعلك تدرك بعض ما تريد ، وأصله في المرأة تصلف عند زوجها وفي التهذيب هذا المثل من أمثال النساء ، تقول : إن لم أحظ عند زوجي فلا ألو فيما يحظيني عنده بانتهائي إلى ما يهواه . ويقال : هي الحظوة والحظوة و الحظة قال : هل هي إلا حظة أو تطليق أو صلف من دون ذاك تعليق ، قد وجب المهر إذا غاب الحوقوفي المثل : حظيين بنات صلفين كنات يضرب للرجل عند الحاجة يطلبها يصيب بعضها ويعسر عليه بعض . أبو زيد : يقال إنه لذو حظوة فيهن وعندهن ، ولايقال ذلك إلا فيما بين الرجال والنساء . وفي حديث عائشة ، رضوان الله عليها : تزوجني رسولالله ، ، في 
ms9188	 شوال وبنى بي في شوال فأي نسائه أحظى مني أي أقرب إليه مني وأسعد به . يقال : حظيت المرأة عند زوجها تحظى حظوة وحظوة ، بالكسر والضم ، أي سعدت ودنت من قلبه وأحبها . ويقال : إنه لذو حظ في العلم . أبو زيد : و أحظيت فلانا على فلان ، من الحظوة والتفضيل ، أي فضلته عليه . ابن بزرج : واحد الأحاظي أحظاء ( 1 ) ، وواحد الأحظاء حظى ، منقوص ، قال : وأصل الحظى الحظ . قال ابنالأنباري : الحظى الحظوة ، وجمع الحظى أحظ ثم أحاظ . ورجل له حظوة وحظوة وحظة أي حظ من الرزق . و الحظوة والحظوة : سهم صغير قدر ذراع ، وقيل : الحظوة سهم صغير يلعب به الصبيان ، وإذا لم يكن فيه نصل فهو حظية ، بالتصغير . وفي المثل : إحدى حظيات لقمان ، وهو لقمان ابن عاد وحظياته سهامه ومراميه يضرب لمن عرف بالشرارة ثم جاءت منه هنة وقال الأزهري : حظيات تصغير حظوات ، واحدتها حظوة ، ومعنى المثل إحدى دواهيه ومراميه . وقال أبو عبيد : إذا عرف الرجل بالشرارة PageV14P185 ثم جاءت منه هنة قيل إحدى حظيات لقمان أي أنها من فعلاته ، وأصل الحظيات المرامي ، واحدتها حظية ومكبرها حظوة ، وهي التي لانصل لها من المرامي وقال الكميت : أرهط امرىء القيس ، اعبئوا حظواتكملحي سوانا ، قبل قاصمة الصلبو الحظوة من المرامي : الذي لا قذذ له ، وجمع الحظوة حظوات وحظاء ، بالمد أنشد ابن بري : إلى ضمر زرق كأن عيونهاحظاء غلام ليس يخطين مهرأ ( 1 ) ابن سيده : الحظوة كل قضيب نابت في أصل شجرة لم يشتد بعد ، والجمع من كل ذلك حظاء ، ممدود ، ويقال للسروة حظوة وثلاث حظاء وقال غيره : هي السروة ، بكسر السين . ابن الأثير : وفي حديث موسى بن طلحة قال : دخل علي طلحة وأنا متصبح فأخذ النعل فحظاني بها حظيات ذوات عدد أي ضربني ، قال : هكذا روي بالظاء المعجمة ، وقال الحربي : إنما أعرفها بالطاء المهملة ، فأما المعجمة فلاوجه له وقال غيره : يجوز أن يكون من الحظوة بالفتح ، وهو السهم الصغير الذي لانصل له ، وقيل : كل قضيب نابت في أصل فهو حظوة ، فإن كانت اللفظة محفوظة فيكون قد استعار القضيب أو السهم 
ms9189	 للنعل . يقال : حظاه بالحظوة إذا ضربه بها كما يقال عصاه بالعصا . و حظي : اسم رجل إن جعلته من الحظوة ، وإن كان مرتجلا غير مشتق فحكمه الياء . ويقال : حنظى به ، لغة في عنظى به إذا ندد به وأسمعه المكروه . و الحظى : القمل ، واحدتها حظاة . ابن سيده : و حظي اسم رجل عن ابن دريد ، وقد يجوز أن تكون هذه الياء واوا على أنه ترخيم محظ أي مفضل لأن ذلك من الحظوة . [(@)(@@) حفا(@)(@@) ] حفا : الحفا : رقة القدم والخف والحافر ، حفي حفا فهو حاف وحف ، والاسم الحفوة و الحفوة . وقال بعضهم : حاف بين الحفوة و الحفوة و الحفية و الحفاية ، وهو الذي لاشيء في رجله من خف ولانعل ، فأما الذي رقت قدماه من كثرة المشي فإنه حاف بين الحفا . و الحفا : المشي بغير خف ولانعل . الجوهري : قال الكسائي رجل حاف بين الحفوة و الحفية و الحفاية و الحفاء ، بالمد قال ابن بري : صوابه و الحفاء ، بفتح الحاء ، قال : كذلك ذكره ابن السكيت وغيره ، وقد حفي يحفى و أحفاه غيره . و الحفوة و الحفا : مصدر الحافي . يقال : حفي يحفى حفا إذا كان بغير خف ولانعل ، وإذا انسحجت القدم أو فرسن البعير أو الحافر منالمشي حتى رقت قيل حفي يحفى حفا ، فهو حف وأنشد : وهو من الأين حف نحيتو حفي من نعليه وخفه حفوة وحفية وحفاوة ، ومشى حتى حفي حفا شديدا و أحفاه الله ، وتوجى من الحفا ووجي وجى شديدا . و الاحتفاء : أن تمشي حافيا فلا يصيبك الحفا . وفي حديث الانتعال : ليحفهما جميعا أو لينعلهما جميعا قال ابن الأثير : أي ليمش حافي الرجلين أو منتعلهما لأنه قد يشق عليه المشي بنعل واحدة ، فإن وضع إحدى القدمين حافية إنما يكون مع التوقي من أذى يصيبها ، ويكون وضع القدم المنتعلة على خلاف ذلك فيختلف حينئذ مشيه الذي اعتاده فلا يأمن العثار PageV14P186 ، وقد يتصور فاعله عند الناس بصورة من إحدى رجليه أقصر من الأخرى . الجوهري : أما الذي حفي من كثرة المشي أي رقت قدمه أو حافره فإنه حف بين 
ms9190	 الحفا ، مقصور ، والذي يمشي بلا خف ولا نعل : حاف بين الحفاء ، بالمد . الزجاج : الحفا ، مقصور أن يكثر عليه المشيء حتى يؤلمه المشي ، قال : والحفاء ، ممدود ، أن يمشي الرجل بغير نعل ، حاف بين الحفاء ، ممدود ، و حف بين الحفا ، مقصور ، إذا رق حافره . و أحفى الرجل : حفيت دابته . و حفي بالرجل حفاوة و حفاوة و حفاية و تحفى به و احتفى : بالغ في إكرامه . وتحفى إليه في الوصية : بالغ . الأصمعي : حفيت إليه في الوصية و تحفيت به تحفيا ، وهو المبالغة في إكرامه . وحفيت إليه بالوصية أي بالغت . وحفي الله بك : في معنى أكرمك الله . وأنا به حفي أي بر مبالغ في الكرامة . و التحفي : الكلام واللقاء الحسن . وقال الزجاج في قوله تعالى : @QB@ إنه كان بي حفيا @QE@ معناه لطيفا . ويقال : قد حفي فلان بفلان حفوة إذا بره وألطفه . وقال الليث : الحفي هو اللطيف بك يبرك ويلطفك و يحتفي بك وقال الأصمعي : حفي فلان بفلان يحفى به حفاوة إذا قام في حاجته وأحسن مثواه . و حفا الله به حفوا : أكرمه . و حفا شاربه حفوا و أحفاه : بالغ في أخذه وألزق حزه . وفي الحديث : أنه ، عليه الصلاة والسلام ، أمر أن تحفى الشوارب وتعفى اللحى أي يبالغ في قصها . وفي التهذيب : أنه أمر بإحفاء الشوارب وإعفاء اللحى . الأصمعي : أحفى شاربه ورأسه إذا ألزق حزه ، قال : ويقال في قول فلان إحفاء ، وذلك إذا ألزق بك ما تكره وألح في مساءتك كما يحفى الشيء أي ينتقص . وفي الحديث : إن الله يقول لآدم ، عليه السلام : أخرج نصيب جهنم من ذريتك ، فيقول : يا رب كم فيقول : من كل مائة تسعة وتسعين ، فقالوا : يا رسولالله احتفينا إذا فماذا يبقى أي استؤصلنا من إحفاء الشعر . وكل شيء استؤصل فقد احتفي . ومنه حديث الفتح : أن يحصدوهم حصدا ، وأحفى بيده أي أمالها وصفا للحصد والمبالغة في القتل . و حفاه من كل خير يحفوه حفوا : منعه . و حفاه حفوا : أعطاه . و أحفاه : ألح عليه في المسألة . و أحفى السؤال : ردده . الليث : أحفى فلان فلانا 
ms9191	 إذا برح به في الإلحاف عليه أو سأله فأكثر عليه في الطلب . الأزهري : الإحفاء في المسألة مثل الإلحاف سواء وهو الإلحاح . ابن الأعرابي : الحفو المنع ، يقال : أتاني فحفوته أي حرمته ، ويقال : حفا فلان فلانا من كل خير يحفوه إذا منعه من كل خير . وعطس رجل عند النبي ، ، فوق ثلاث فقال له النبي ، : حفوت ، يقول منعتنا أن نشمتك بعد الثلاث لأنه إما يشمت في الأولى والثانية ، ومن رواه حقوت فمعناه سددت علينا الأمر حتى قطعتنا ، مأخوذ من الحقو لأنه يقطع البطن ويشد الظهر . وفي حديث خليفة : كتبت إلى ابنعباس أن يكتب إلي و يحفي عني أي يمسك عني بعض ما عنده مما لا أحتمله ، وإن حمل الأحفاء بمعنى المبالغة فيكون عني بمعنى علي ، وقيل : هو بمعنى المبالغة في البر به والنصيحة له ، وروي بالخاء المعجمة . وفي الحديث : أن رجلا سلم على بعض السلف فقال وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته الزاكيات PageV14P187 ، فقال : أراك قد حفوتنا ثوابها أي منعتنا ثواب السلام حيث استوفيت علينا في الرد ، وقيل : أراد تقصيت ثوابها واستوفيته علينا . و حافى الرجل محافاة : ماراه ونازعه في الكلام . و حفي به حفاية ، فهو حاف و حفي ، و 2 وتحفى و احتفى : لطف به وأظهر السرور والفرح به وأكثر السؤال عن حاله . وفي الحديث : أن عجوزا دخلت عليه فسألها فأحفى وقال : إنها كانت تأتينا في زمن خديجة وإن كرم العهد من الإيمان . يقال : أحفى فلان بصاحبه و حفي به أي بالغ في بره والسؤال عن حاله . وفي حديث عمر : فأنزل أويسا القرني فاحتفاه وأكرمه . وحديث علي : إن الأشعث سلم عليه فرد عليه بغير تحف أي غير مبالغ في الرد والسؤال . و الحفاوة ، بالفتح : المبالغة في السؤال عن الرجل والعناية في أمره . وفي المثل : مأربة لاحفاوة تقول منه : حفيت ، بالكسر ، حفاوة . و تحفيت به أي بالغت في إكرامه وإلطافه . و حفي الفرس : انسحج حافره . و الإحفاء : الإستقصاء في الكلام والمنازعة ومنه قول الحارث بن حلزة : إن إخواننا الأراقم يعلون علينا ، في قيلهم إحفاءأي يقعون 
ms9192	 فينا . و حافى الرجل : نازعه في الكلام وماراه . الفراء في قوله عز وجل : @QB@ إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا @QE@ أي يجهدكم . و أحفيت الرجل إذا أجهدته . و أحفاه : برح به في الإلحاح عليه ، أو سأله فأكثر عليه في الطلب ، وأحفى السؤال كذلك . وفي حديث أنس : أنهم سألوا النبي ، ، حتى أحفوه أي استقصوا في السؤال . وفي حديث السواك : لزمت السواك حتى كدت أحفي فمي أي أستقصي على أسناني فأذهبها بالتسوك . وقوله تعالى : @QB@ يسألونك كأنك حفي عنها @QE@ قال الزجاج : يسألونك عن أمر القيامة كأنك فرح بسؤالهم ، وقيل : معناه كأنك أكثرت المسألة عنها ، وقال الفراء : فيه تقديم وتأخير ، معناه يسألونك عنها كأنك حفي بها قال : ويقال في التفسير كأنك حفي عنها كأنك عالم بها ، معناه حاف عالم . ويقال : تحافينا إلى السلطان فرفعنا إلى القاضي ، والقاضي يسمى الحافي . ويقال : تحفيت بفلان في المسألة إذا سألت به سؤالا أظهرت فيه المحبة والبر ، قال : وقيل كأنك حفي عنها كأنك أكثرت المسألة عنها ، وقيل : كأنك حفي عنها كأنك معني بها ، ويقال : المعنى يسألونك كأنك سائل عنها . وقوله ( تعالى ) : @QB@ إنه كان بي حفيا @QE@ معناه كان بي معنيا ، وقال الفراء : معناه كان بي عالما لطيفا يجيب دعوتي إذا دعوته . ويقال : تحفى فلان معناه أنه أظهر العناية في سؤاله إياه . يقال : فلان بي حفي إذا كان معنيا وأنشد للأعشى : فإن تسألي عني ، فيا رب سائلحفي عن الأعشى به حيث أصعدامعناه : معني بالأعشى وبالسؤال عنه . ابن الأعرابي : يقال لقيت فلانا فحفي بي حفاوة و تحفى بي تحفيا . الجوهري : الحفي العالم الذي يتعلم الشيء باستقصاء . و الحفي : المستقصي في السؤال . و احتفى البقل : اقتلعه من وجه الأرض . وقال أبو حنيفة : الاحتفاء أخذ البقل بالأظافير من الأرض . وفي حديث المضطر الذي سأل النبي ، : متى تحل لنا الميتة فقال : ما لم PageV14P188 تصطبحوا أو تغتبقوا أو تحتفيوا بها بقلا فشأنكم بها قال أبو عبيد : هو من الحفا ، مهموز مقصور ، وهو أصل البردي الأبيض الرطب منه ، وهو يؤكل ، فتأوله في قوله تحتفيوا ، يقول : ما لم تقتلعوا هذا بعينه 
ms9193	 فتأكلوه ، وقيل : أي إذا لم تجدوا في الأرض من البقل شيئا ، ولو بأن تحتفوه فتنتفوه لصغره قال ابن سيده : وإنما قضينا على أن اللام في هذه الكلمات ياء لا واو لما قيل من أن اللام ياء أكثر منها واوا . الأزهري : وقال أبو سعيد في قوله أو تحتفيوا بقلا فشأنكم بها صوابه تحتفوا ، بتخفيف الفاء من غير همز . وكل شيء استؤصل فقد احتفي ، ومنه إحفاء الشعر . قال : و احتفى البقل إذا أخذه من وجه الأرض بأطراف أصابعه من قصره وقلته قال : ومن قال تحتفئوا بالهمز من الحفإ البردي فهو باطل لأن البردي ليس من البقل ، والبقول ما نبت من العشب على وجه الأرض مما لاعرق له ، قال : ولابردي في بلاد العرب ، ويروى : ما لم تجتفئوا ، بالجيم ، قال : والاجتفاء أيضا بالجيم باطل في هذا الحديث لأن الاجتفاء كبك الآنية إذا جفأتا ، ويروى : ما لم تحتفوا ، بتشديد الفاء ، من احتففت الشيء إذا أخذته كله كما تحف المرأة وجهها من الشعر ، ويروى بالخاء المعجمة ، وقال خالد بن كلثوم : احتفى القوم المرعى إذا رعوه فلم يتركوا منه شيئا وقال في قول الكميت : وشبه بالحفوة المنقلقال : المنقل أن ينتقل القوم من مرعى احتفوه إلى مرعى آخر . الأزهري : وتكون الحفوة من الحافي الذي لانعل له ولاخف ومنه قوله : وشبه بالحفوة المنقلوفي حديث السباق ذكر الحفياء ، بالمد والقصر قال ابن الأثير : هو موضع بالمدينة على أميال ، وبعضهم يقدم الياء على الفاء ، والله أعلم . [(@)(@@) حقا(@)(@@) ] حقا : الحقو و الحقو : الكشح ، وقيل : معقد الإزار ، والجمع أحق و أحقاء و حقي و حقاء ، وفي الصحاح : الحقو الخصر ومشد الإزار من الجنب . يقال : أخذت بحقو فلان . وفي حديث صلة الرحم قال : قامت الرحم فأخذت بحقو العرش . لما جعل الرحم شجنة من الرحمن استعار لها الاستمساك به كما يستمسك القريب بقريبه والنسيب بنسيبه ، والحقو فيه مجاز وتمثيل . وفي حديث النعمان يوم نهاوند : تعاهدوها بينكم في أحقيكم الأحقي : جمع قلة للحقو موضع الإزار . ويقال : رمى فلان بحقوه إذا رمى بإزاره . و حقاه حقوا : أصاب 
ms9194	 حقوه . و الحقوان و الحقوان : الخاصرتان . ورجل حق : يشتكي حقوه عن اللحياني . و حقي حقوا ، فهو محقو و محقي : شكا حقوه قال الفراء : بني على فعل كقوله : ما أنا بالحافي ولا المجفيقال : بناه على جفي ، وأما سيبويه فقال : إنما فعلوا ذلك لأنهم يميلون إلى الأخف إذ الياء أخف عليهم من الواو ، وكل واحدة منهما تدخل على الأخرى في الأكثر ، والعرب تقول : عذت بحقوه إذاعاذ به ليمنعه قال : سماع الله والعلماء أني أعوذ بحقو خالك ، يا ابن عمرو PageV14P189 وأنشد الأزهري : وعذتم بأحقاء الزنادق ، بعدما عركتكم عرك الرحى بثفالها وقولهم : عذت بحقو فلان إذا استجرت به واعتصمت . و الحقو و الحقو و الحقوة و الحقاء ، كله : الإزار كأنه سمي بما يلاث عليه ، والجمع كالجمع . الجوهري : أصل أحق أحقو على أفعل فحذف لأنه ليس في الأسماء إسم آخره حرف علة وقبلها ضمة ، فإذا أدى قياس إلى ذلك رفض فأبدلت من الكسرة فصارت الآخرة ياء مكسورا ما قبلها ، فإذا صارت كذلك كان بمنزلة القاضي والغازي في سقوط الياء لاجتماع الساكنين ، والكثير في الجمع حقي و حقين ، وهو فعول ، قلبت الواو الأولى ياء لتدغم في التي بعدها . قال ابن بري في قول الجوهري فإذا أدى قياس إلى ذلك رفض فأبدلت من الكسرة قال : صوابه عكس ما ذكر لأن الضمير في قوله فأبدلت يعود على الضمة أي أبدلت الضمة من الكسرة ، والأمر بعكس ذلك ، وهو أن يقول فأبدلت الكسرة من الضمة . وروي عن النبي ، ، أنه أعطى النساء اللاتي غسلن ابنته حين ماتت حقوه وقال : أشعرنها إياه الحقو : الإزار ههنا ، وجمعه حقي . قال ابن بري : الأصل في الحقو معقد الإزار ثم سمي الإزار حقوا لأنه يشد على الحقو ، كما تسمى المرادة راوية لأنها على الراوية ، وهو الجمل . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، قال للنساء : لاتزهدن في جفاء الحقو أي لا تزهدن في تغليظ الإزار وثخانته ليكون أستر لكن . وقال أبو عبيد : الحقو والحقو الخاصرة . و حقو السهم : موضع الريش ، وقيل : مستدقه من مؤخره مما يلي الريش 
ms9195	 . و حقو الثنية : جانباها . و الحقو : موضع غليظ مرتفع على السيل ، والجمع حقاء قال أبو النجم يصف مطرا : ينفي ضباع القف من حقائه وقال النضر : حقي الأرض سفوحها وأسنادها ، واحدها حقو ، وهو السند والهدف . الأصمعي : كل موضع يبلغه مسيل الماء فهو حقو . وقال الليث : إذا نظرت على رأس الثنية من ثنايا الجبل رأيت لمخرميها حقوين قال ذو الرمة : تلوي الثنايا ، بأحقيها ، حواشيه لي الملاء بأبواب التفاريجيعني به السراب . و الحقاء : جمع حقوة ، وهو مرتفع عن النجوة ، وهو منها موضع الحقو من الرجل يتحرز فيه الضباع من السيل . و [(@)(@@) حكي(@)(@@) ] حكي : الحكاية : كقولك حكيت فلانا و حاكيته فعلت مثل فعله أو قلت مثل قوله سواء PageV14P190 لم أجاوزه ، و حكيت عنه الحديث حكاية . ابن سيده : و حكوت عنه حديثا في معنى حكيته . وفي الحديث : ما سرني أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا أي فعلت مثل فعله . يقال : حكاه و حاكاه ، وأكثر ما يستعمل في القبيح المحاكاة ، والمحاكاة المشابهة ، تقول : فلان يحكي الشمس حسنا و يحاكيها بمعنى . وحكيت عنه الكلام حكاية وحكوت لغة حكاها أبو عبيدة . و أحكيت العقدة أي شددتها كأحكأتها وروى ثعلب بيت عدي : أجل أن الله قد فضلكم فوق من أحكى بصلب وإزار أي فوق من شد إزاره عليه قال ويروى : فوق ما أحكي بصلب وإزارأي فوق ما أقول من الحكاية . ابن القطاع : أحكيتها و حكيتها لغة في أحكأتها وحكأتها . وما احتكى ذلك في صدري أي ما وقع فيه . و الحكاة مقصور : العظاية الضخمة ، وقيل : هي دابة تشبه العظاية وليست بها ، روى ذلك ثعلب ، والجمع حكي من باب طلحة وطلح . وفي حديث عطاء : أنه سئل عن الحكأة فقال ما أحب قتلها الحكأة : العظاة بلغة أهل مكة ، وجمعها حكى ، قال : وقد يقال بغير همز ويجمع على حكى ، مقصور . و الحكاء ، ممدود : ذكر الخنافس ، وإنما لم يحب قتلها لأنها لاتؤذي . وقالت أم الهيثم : الحكاءة ممدودة مهموزة ، وهو كما قالت . الفراء : الحاكية الشادة ، يقال : حكت أي شدت ، قال : و الحايكة المتبخترة . [(@)(@@) حلا 
ms9196	(@)(@@) ] حلا : الحلو : نقيض المر و الحلاوة ضد المرارة ، و الحلو كل ما في طعمه حلاوة ، وقد حلي و حلا و حلو حلاوة و حلوا و حلوانا و احلولى ، وهذا البناء للمبالغة في الأمر . ابن بري : حكى قول الجوهري ، واحلولى مثله وقال قال قيس بن الخطيم : أمر على الباغي ويغلظ جانبي ، وذو القصد أحلولي له وألينو حلي الشيء و استحلاه وتحلاه واحلولاه قال ذو الرمة : فلما تحلى قرعها القاع سمعه ، وبان له ، وسط الأشاء ، انغلالهايعني أن الصائد في القترة إذا سمع وطء ، الحمير فعلم أنه وطؤها فرح به وتحلى سمعه ذلك وجعل حميد بن ثور احلولى متعديا فقال : فلما أتى عامان بعد انفصالهعن الضرع ، واحلولى دثارا يرودها ( 1 ) ولم يجىء افعوعل متعديا إلا هذا الحرف وحرف آخر وهو اعروريت الفرس . الليث : قد احلوليت الشيء أحلوليه احليلاء إذا استحليته ، وقول حلي يحلولي في الفم PageV14P191 قال كثير عزة : نجد لك القول الحلي ، ونمتطيإليك بنات الصيعري وشدقمو حلي بقلبي وعيني يحلى و حلا يحلو حلاوة و حلوانا إذا أعجبك ، وهو من المقلوب ، والمعنى يحلى بالعين ، وفصل بعضهم بينهما فقال : حلا الشيء في فمي ، بالفتح ، يحلو حلاوة و حلي بعيني ، بالكسر ، إلا أنهم يقولون : هو حلو في المعنيين وقال قوم من أهل اللغة : ليس حلي من حلا في شيء ، هذه لغة على حدتها كأنها مشتقة من الحليالملبوس لأنه حسن في عينك كحسن PageV14P192 الحلي ، وهذا ليس بقوي ولا مرضي . الليث : وقال بعضهم حلا في عيني و حلا في فمي وهو يحلو حلوا ، و حلي بصدري فهو يحلى حلوانا ( 1 ) . الأصمعي : حلي في صدري يحلى وحلا في فمي يحلو ، و حليت العيش أحلاه أي استحليته ، و حليت الشيء في عين صاحبه ، و حليت الطعام : جعلته حلوا ، و حليت بهذا المكان . ويقال : ما حليت منه حليا أي ما أصبت . و حلي منه بخير و حلا : أصاب منه خيرا . قال ابن بري : وقولهم لم يحل بطائل أي لم يظفر ولم يستفد منها كبير فائدة ، لا يتكلم به إلا مع الجحد ، وما 
ms9197	 حليت بطائل لا يستعمل إلا في النفي ، وهو من معنى الحلي ، و الحلية وهما من الياء لأن النفس تعتد الحلية ظفرا ، وليس هو من حلي بعيني بدليل قولهم حلي بعيني حلاوة ، فهذا من الواو والأول من الياء لا غير . و حلى الشيء و 2 وحلاه ، كلاهما : جعله ذا حلاوة ، همزوه على غير قياس . الليث : تقول حليت السويق ، قال : ومن العرب من همزه فقال حلأت السويق ، قال : وهذا منهم غلط . قال الأزهري : قال الفراء توهمت العرب فيه الهمز لما رأوا قوله حلأته عن الماء أي منعته مهموزا . الجوهري : أحليت الشيء جعلته حلوا ، و أحليته أيضا وجدته حلوا وأنشد ابن بري لعمرو بن الهذيل العبدي : ونحن أقمنا أمر بكر بن وائل ، وأنت بثأج لا تمر ولا تحليقلت : وهذا فيه نظر ، ويشبه أن يكون هذا البيت شاهدا على قوله لا يمر ولا يحلي أي ما يتكلم بحلو ولا مر . و حاليته أي طايبته قال المرار الفقعسي : فإني ، إذا حوليت ، حلو مذاقتي ، ومر ، إذا ما رام ذو إحنه هضميو الحلو من الرجال : الذي يستخفه الناس ويستحلونه و تستحليه العين أنشد اللحياني : وإني لحلو تعتريني مرارة ، وإني لصعب الرأس غير ذلولوالجمع حلوون ولا يكسر ، والأنثى حلوة والجمع حلوات ولا يكسر أيضا . ويقال : حلت الجارية بعيني وفي عيني تحلو حلاوة . و استحلاه : من الحلاوة كما يقال استجاده من الجودة . الأزهري عن اللحياني : احلولت الجارية تحلولي إذا استحليت و احلولاها الرجل وأنشد : فلو كنت تعطي حين تسأل سامحتلك النفس ، واحلولاك كل خليلويقال : أحليت هذا المكان و استحليته و حليت به بمعنى واحد . ابن الأعرابي : احلولى الرجل إذا حسن خلقه ، و احلولى إذا خرج من بلد إلى بلد . و حلوة : فرس عبيد بن معاوية . وحكى ابن الأعرابي : رجل حلو : ، على مثال عدو ، حلو ، ولم يحكها يعقوب في الأشياء التي زعم PageV14P193 أنه حصرها كحسو وفسو . و الحلو الحلال : الرجل الذي لا ريبة فيه ، على المثل ، لأن ذلك يستحلى منه قال : ألا ذهب الحلو الحلال الحلاحل ، ومن قوله حكم وعدل ونائلو 
ms9198	 الحلواء : كل ما عولج بحلو من الطعام ، يمد ويقصر ويؤنث لا غير . التهذيب : الحلواء اسم لما كان من الطعام إذا كان معالجا بحلاوة . ابن بري : يحكى أن ابن شبرمة عاتبه ابنه على إتيان السلطان فقال : يا بني ، إن أباك أكل من حلوائهم فحط في أهوائهم . الجوهري : الحلواء التي تؤكل ، تمد وتقصر قال الكميت : من ريب دهر أرى حوادثهتعتز ، حلواءها ، شدائدهاو الحلواء أيضا : الفاكهة الحلوة . التهذيب : وقال بعضهم يقال للفاكهة حلواء . ويقال : حلوت الفاكهة تحلو حلاوة . قال ابن سيده : وناقة حلية علية في الحلاوة عن اللحياني ، هذا نص قوله ، وأصلها حلوة . وما يمر ولا يحلي وما أمر ولا أحلى أي ما يتكلم بحلو ولا مر ولا يفعل فعلا حلوا ولا مرا ، فإن نفيت عنه أنه يكون مرا مرة وحلوا أخرى قلت : ما يمر ولا يحلو ، وهذا الفرق عن ابن الأعرابي و الحلو حف صغير ينسج به وشبه الشماخ لسان الحمار به فقال : قويرح أعوام كأن لسانه ، إذا صاح ، حلو زل عن ظهر منسجويقال : هي الخشبة التي يديرها الحائك . وأرض حلاوة : تنبت ذكور البقل . و الحلاوى من الجنبة : شجرة تدوم خضرتها ، وقيل : هي شجرة صغيرة ذات شوك . و الحلاوى : نبتة زهرتها صفراء ولها شوك كثير وورق صغار مستدير مثل ورق السداب ، والجمع حلاويات ، وقيل : الجمع كالواحد . التهذيب : الحلاوى ضرب من النبات يكون بالبادية ، والواحدة حلاوية على تقدير رباعية . قال الأزهري : لا أعرف الحلاوى ولا الحلاوية ، والذي عرفته الحلاوى ، بضم الحاء ، على فعالى ، وروى أبو عبيد عن الأصمعي في باب فعالى خزامى ورخامى وحلاوى كلهن نبت ، قال : وهذا هو الصحيح . و حلوان : اسم بلد وأنشد ابن بري لقيس الرقيات : سقيا لحلوان ذي الكروم ، وما صنف من تينه ومن عنبه وقال مطيع بن إياس أسعداني يا نخلتي حلوان ، وابكيا لي من ريب هذا الزمانو حلوان : كورة قال الأزهري : هما قريتان إحداهما حلوان العراق والأخرى حلوان الشام . ابن سيده : و الحلاوة ما يحك بين حجرين فيكتحل به ، قال : ولست من هذه الكلمة على ثقة لقولهم 
ms9199	 الحلو في هذا المعنى . وقولهم : حلأته أي كحلته . و الحلي : ما تزين به من مصوغ المعدنيات أو الحجارة قال : كأنها من حسن وشاره ، والحلي حلي التبر والحجاره PageV14P194 ، مدفع ميثاء إلى قرارهوالجمع حلي قال الفارسي : وقد يجوز أن يكون الحلي جمعا ، وتكون الواحدة حلية كشرية وشري وهدية وهدي . و الحلية : كالحلي ، والجمع حلى وحلى . الليث : الحلي كل حلية حليت بها امرأة أو سيفا ونحوه ، والجمع حلي . قال الله عز وجل : @QB@ من حليهم عجلا جسدا له خوار @QE@ . الجوهري : الحلي حلي المرأة ، وجمعه حلي مثل ثدي وثدي ، وهو فعول ، وقد تكسر الحاء لمكان الياء مثل عصي ، وقرىء : @QB@ من حليهم عجلا جسدا @QE@ ، بالضم والكسر . و حليت المرأة أحليها حليا وحلوتها إذا جعلت لها حليا . الجوهري : حلية السيف جمعها حلى مثل لحية ولحى ، وربما ضم . وفي الحديث : أنه جاءه رجل وعليه خاتم من حديد فقال : ما لي أرى عليك حلية أهل النار هو اسم لكل ما يتزين به من مصاغ الذهب والفضة ، وإنما جعلها حلية لأهل النار لأن الحديد زي بعض الكفار وهم أهل النار ، وقيل : إما كرهه لأجل نتنه وزهوكته ، وقال : في خاتم الشبه ريح الأصنام ، لأن الأصنام كانت تتخذ من الشبه . وقال بعضهم : يقال حلية السيف و حليه ، وكره آخرون حلي السيف ، وقالوا : هي حليته قال الأغلب العجلي : جارية من قيس بن ثعلبه ، بيضاء ذات سرة مقببه ، كأنها حلية سيف مذهبهوحكى أبو علي حلاة في حلية ، وهذا في المؤنث كشبه وشبه في المذكر . وقوله تعالى : @QB@ ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها @QE@ جاز أن يخبر عنهما بذلك لاختلاطهما ، وإلا فالحلية إنما تستخرج من الملح دون العذب . و حليت المرأة حليا وهي حال و حالية : استفادت حليا أو لبسته ، و حليت : صارت ذات حلي ، ونسوة حوال . و تحلت : لبست حليا أو اتخذت . و حلاها : ألبسها حليا أو اتخذه لها ، ومنه سيف محلى . و تحلى بالحلي أي تزين ، وقال : ولغة حليت المرأة إذا لبسته وأنشد : وحلي الشوى منها ، إذا حليت به ، على قصبات لا 
ms9200	 شخات ولا عصلقال : وإنما يقال الحلي للمرأة وما سواها فلا يقال إلا حلية للسيف ونحوه . ويقال : امرأة حالية و متحلية . و حليت الرجل : وصفت حليته . وقوله تعالى : @QB@ يحلون فيها من أساور من ذهب @QE@ عداه إلى مفعولين لأنه في معنى يلبسون . وفي حديث النبي ، صلى الله عليه وسلم : كان يحلينا رعاثا من ذهب ولؤلؤ ، وحلى السيف كذلك . ويقال للشجرة إذا أورقت وأثمرت : حالية ، فإذا تناثر ورقها قيل : تعطلت قال ذو الرمة : وهاجت بقايا القلقلان ، وعطلتحواليه هوج الرياح الحواصدأي أيبستها الرياح فتناثرت . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : كان يتوضأ إلى نصف ساقيه ويقول إن الحلية تبلغ إلى مواضع الوضوء قال ابن الأثير : أراد بالحلية ههنا التحجيل يوم القيامة من أثر الوضوء من قوله ، صلى الله عليه وسلم : وغر محجلون . ابن سيده في معتل الياء : و حلي في عيني وصدري قيل ليس من الحلاوة ، إما هي مشتقة من الحلي الملبوس لأنه حسن في عينك كحسن الحلي ، وحكى PageV14P195 ابن الأعرابي : حليته العين : وأنشد : كحلاء تحلاها العيون النظرالتهذيب : اللحياني حليت المرأة بعيني وفي عيني وبقلبي وفي قلبي وهي تحلى حلاوة ، وقال أيضا : حلت تحلو حلاوة . الجوهري : ويقال حلي فلان بعيني ، بالكسر ، وفي عيني وبصدري وفي صدري يحلى حلاوة إذا أعجبك قال الراجز : إن سراجا لكريم مفخره ، تحلى به العين إذا ما تجهرهقال : وهذا شيء من المقلوب ، والمعنى يحلى العين . وفي حديث علي ، عليه السلام : لكنهم حليت الدنيا في أعينهم . قال : حلي الشيء بعيني يحلى إذا استحسنته ، و حلا بفمي يحلو . و الحلية : الخلقة . و الحلية : الصفة والصورة . و التحلية : الوصف . و تحلاه : عرف صفته . و الحلية : تحليتك وجه الرجل إذا وصفته . ابن سيده : و الحلى بثر يخرج بأفواه الصبيان عن كراع ، قال : وإنما قضينا بأن لامه ياء لما تقدم من أن اللام ياء أكثر منها واوا . و الحلي : ما إبيض من يبيس السبط والنصي ، واحدته حلية قال : لما رأت حليلتي عينيه ، ولمتي كأنها حليه ، تقول هذي قرة عليهالتهذيب : و الحلي نابت بعينه ، وهو 