ms721	 القبول فيها أو عن الإيجاب وحده إن قبل أو عنهما معا . وكلام المصنف محتمل للأخيرين . وأشار الشارح إلى أن يجعلا بمعنى يقولا وأن هذا القول ليس قبولا ولا إيجابا لتقدمه على وقته أو أنه فاسد لتعليقه فهو كالعدم . قوله : ( بأن يلمس ) بضم الميم وكسرها . قال شيخنا الرملي في شرحه : وما اشتهر على الألسنة من الفتح لا وجه له لأنها في الماضي مفتوحة وليست حرف حلق ا ه . ونقل الإسنوي في باب الإحداث الكسر في الماضي , وعليه فيكون PageV02P219 المضارع بالفتح فتأمل . قوله : ( أو يبيعه ) أي بإيجاب وقبول والفساد في هذه للشرط الفاسد كما يأتي . . قوله : ( أو يقول ) هو عطف على يجعلا إذ لم يذكرها في المنابذة . وقد صورها ابن حجر فيها بقوله أن يقول : بعتكه بشرط قيام نبذه مقام رؤيتك . قوله : ( للشرط الفاسد ) اعترض فساده بأنه ليس فيه نفي خيار المجلس بل قطعه معلقا على شيء وهو غير مضر إلا أن يقال : إن خيار المجلس لا يقطعه إلا التفرق أو اللفظ بنحو اخترنا لزومه , وهذا ليس واحدا منهما ففسد لعدم إفادته , أو لقطعه خيار العيب المشار إليه بقوله : وغيره وهو لا ينقطع لأن الرد به عند الإطلاع عليه أو لقطعه خيار الشرط المشار إليه بقوله : ولك الخيار إلى كذا , أو لقطعه مطلق الخيار الشامل لجميعها فتأمل ذلك وحرره . ولعل الواو في غيره بمعنى أو لأن أحدهما كاف في البطلان , إما للتعليق إن جعل اللمس شرطا وإلا فللعدول عن الصيغة الشرطية . قوله : ( فيقول إلخ ) هو تفسير لقوله : يجعلا فهو عطف على بعتك إذ معناه أن يقولا إلخ فضمير التثنية صحيح إن وقع اللفظ منهما أو من حيث اتفاقهما إن لم يقبل لفظا ولا يعتمد بهذه الصيغة للتعليق أو عدم القبول . قوله : ( فهذا الثوب إلخ ) استفيد من الفاء أنه جواب الشرط فهو مرتب عليه فلو جعله ابتداء صيغة وقبل الآخر فلا تبعد الصحة . قوله : ( أو يقول بعتك ) أشار إلى أن بعتك عطف على بعتك الأول وجملة يجعلا إلخ فاصلة بينهما وهو فصل جائز 
ms722	 , قاله شيخنا الرملي , وفيه نظر لما عملت قبله فالوجه أن يكون يجعلا عطفا على يقول , وأن يكون بعتك عطفا على الرمي فتأمل . قوله : ( للجهل بالمبيع ) أي في الأولى أو بزمن الخيار في الثالثة , وفي تقديمها على الثانية إشارة إلى أنه كان المناسب للمصنف ذلك أو لأجل الاختصار بإسقاط لفظة الجهل . قوله : ( وعن بيعتين ) أي على البدلية فلا تجوز . قوله : ( بألفين ) والفاء وثم مثل أو بخلاف الواو فإنه يصح , ويكون الثمن ثلاثة آلاف منها ألفان مؤجلة . قوله : ( وللشرط الفاسد إلخ ) فيه إشارة إلى أنه ليس من أفراد البيعتين فلم أخره عما بعده لكان أولى , وإذا وقع البيع الثاني ففيه ما يأتي . قوله : ( سلف وبيع ) PageV02P220 أي قرض وبيع فإن كان المراد من القرض عقده فهو جمع بين عقدين جائز ولازم وهو باطل , أو المراد شرط القرض في البيع فهو من أفراد بيع وشرط المذكور بعده . قوله : ( قرض ) ومثله الإجارة والتزويج . قوله : ( بشرط أن يقرضه ) فلو قال في جوابه : قبلت البيع وأقرضتك المائة فباطل أيضا . ولو وقع عقد قرض بعد ذلك فإن علما بطلان الشرط صح وإلا فلا . كذا اعتمده شيخنا الرملي . وقال بعضهم : ينبغي الصحة مطلقا نظرا للواقع مع تمام الصيغة ولا يضر اعتقاد ترتبه على الشرط السابق من غير تعليق لأن اعتقاد الفساد غير مضر كما في بيع مال مورثه ا ه . وهو ظاهر وعليه يحمل كلام الإمام . قوله : ( بشرط أن يحصده ) أو ويحصده أو يحصده بغير واو أو على أن يحصده . ويقال مثل ذلك في ويخيطه . وخرج بذلك صيغة الأمر كاحصده وخطه فلا يضر . قال شيخنا الرملي كابن حجر إلا إن أراد الشرطية . ومثل ذلك شراء نحو حطب بشرط حمله لمنزله وإن عرف أو بطيخة كذلك . قوله : ( البائع ) ومثله الأجنبي فإن شرط الحصاد على المشتري لم يضر , وإن كان الشارط البائع خلافا لظاهر ما في العباب . قوله : ( فيما لم يملكه بعد ) أي الآن لأن المشتري لا يحصل له الملك إلا بعد تمام الصيغة والضمير في يملكه عائد للمشتري ويحتمل أن 
ms723	 يقال : إن المشتري شرط على البائع عملا فيما لم يملكه البائع بعد تمام الصيغة . وكذلك لو شرط عليه المشتري عملا فيما يملكه البائع غير المبيع بطل العقد قطعا إذ لا تبعية . قوله : ( بيع وإجارة ) ورد بأنه ليس فيه ذكر مدة ولا عمل معلوم . قوله : ( الطرق الثلاثة ) فيه اعتراض على المصنف حيث لم يعبر بالمذهب . وقول بعضهم : إن المصنف أشار إلى ترجيح طريق الخلاف مردود بأن ذلك ليس من اصطلاحه وبأن الراجح طريق القطع كما ذكره الشارح . قوله : ( ويستثنى من النهي ) لعل المراد من الاستثناء فيه تخصيصه بغير ما ذكر فتأمل . قوله : ( والأجل ) أي في غير الربوي كما مر فيصح في غيره وإن بعد بقاء العاقدين إليه لأن وارثه يقوم مقامه , نعم إن بعد بقاء الدنيا إليه كألف سنة لم يصح . قوله : ( والكفيل ) أي المشتري بثمن في ذمته أو بالبائع لمبيع في ذمته بأن شرط البائع على المشتري أن يكفله في الثمن الذي عليه شخص آخر حاضر أو غائب نحو هذا الشخص أو فلان بن فلان . وكذا المشتري واقتصار المصنف على الأول لأنه الأغلب . وخرج بذلك شرط كفالة PageV02P221 أحدهما لأجنبي فباطل . ومنه قول الوسيط لو باع عينا من اثنين بشرط أن يتضامنا بطل العقد لما فيه من شرط ضمان العاقد أجنبيا لأن كلا منهما أجنبي عن الآخر . قال في الروض بخلاف عكسه فيصح , وهو المذكور في كلام المصنف وحينئذ فلا حاجة لقول شيخنا بأن يبيع اثنان عينا لشخص بثمن في ذمته , ويشترط كل منهما عليه أن يأتي بمن يضمنه له لأن عكس ضمان المشتري لغيره ضمان غيره له , وبذلك صرح في الخادم وتصوير بعضهم بأن يبيع اثنان عينا لشخص , ويشترط المشتري على كل منهما أن يضمن صاحبه أو أن يضمنه كل منهما لصاحبه فيه نظر بل هو فاسد أخذا مما تقدم فتأمله وراجعه . فرع : في شرح شيخنا الرملي لو قال : اشتريته بألف على أن يضمنه زيد إلى شهر صح وإذا ضمنه زيد مؤجلا ثبت الأجل في حقه وحق المشتري ا ه 
ms724	 . فانظره وتأمل معناه . قوله : ( على شرط رهن ما لم يملكه بعد ) أي الآن , فلو رهنه المشتري عند البائع بعد تمام البيع وبعد قبضه ولو في المجلس لم يكن مضرا . قوله : ( في الرهن بالمشاهدة ) أي في المعين أو الوصف فيما في الذمة واكتفي في الكفيل بالمشاهدة لأدائها غالبا إلى معرفة حال الشخص صعوبة وسهولة , وبهذا فارق عدم الاكتفاء بمشاهدة القرآن في الصداق الذي اعترض به الإسنوي . وقد يجاب أيضا بأن القرآن هناك معقود عليه وهو يحتاط له , وأجاب بعضهم بأن الشارط هنا مقصر بعدم البحث فيه نظر فتأمل . قوله : ( قال الرافعي إلخ ) أجيب بأن الأحرار لا تثبت في الذمم ولا يعترض بالرقيق لأنه لم يدخل لقوله موسر ثقة أو يقال الضامن لا يدخل تحت اليد من حيث الضمان وإن دخل من حيث الرق . قوله : ( أو يضمنك إلخ ) قال الإسنوي : لم لا يصح ضمان الثمن المعين كما في الأعيان المضمونة بغصب ونحوه , ويجاب بأنه إن أراد ضمان الدرك فهو هنا صحيح وليس الكلام فيه وإن أراد غيره فممنوع وضمان الأعيان المذكورة إنما هو الرد لأهلها فتأمل . قوله : ( فإن الشرط باطل ) ومثله العقد . قوله : ( لأنه رفق ) أي لأن الأجل المشروط رفق إلخ . ونظر فيه بعضهم بأنه لتأخير الحق لا لتحصيله فتأمل . نعم إن تلف كله أو بعضه بعد قبضه فلا خيار لفوات رد ما تلف فتأمله . ويصدق الراهن في حدوث العيب بعد القبض إن أمكن . تنبيه : الأجل لا يسقط بإسقاطه بخلاف الرهن والكفيل لأنهما مستقلان , وينبغي أن الإشهاد كذلك راجعه . قوله : ( والإشهاد ) أي على جريان العقد مثلا . قوله : ( للأمر به ) وصرفه عن وجوب الإجماع وهو أمر إرشادي لا ثواب فيه إلا لمن قصد به الامتثال . كذا قيل فليراجع قوله : ( هل يتعينون ) والأصح عدم تعينهم خلافا لما يوهمه ظاهر كلام الروض ولا أثر لتفاوت PageV02P222 الأغراض بنحو وجاهة . قوله : ( فإن لم يرهن ) بأن امتنع منه لأنه لا يجبر عليه لزوال الضرر بالفسخ . وكذا لو أراد إبداله بغيره لتفاوت الأغراض في الأعيان أو تغير حاله إلى 
ms725	 نقص أو تلف كله أو بعضه وأعتقه , كذلك أو دبره أو علق عتقه أو زوجه أو ظهر به عيب أو امتنع من إقباضه بعد العقد . قوله : ( أو لم يشهد ) بأن امتنع منه . وكذا لو مات المشروط إشهاده كما في شرح الروض . قوله : ( أو لم يتكفل المعين ) وكذا لو مات أو ظهر أنه معسر . قوله : ( فللبائع الخيار ) أي على الفور قاله شيخنا وهو في شرح الروض . قوله : ( إن اشترط التعيين ) أي على الوجه المرجوح . قوله : ( ولو باع عبدا ) أي رقيقا ولو أنثى وليس ممن يعتق عليه بالشراء كأصله وإلا لم يصح العقد مع ذلك الشرط ولا بد من كون العتق عن المشتري كما يأتي ومن كون الشرط من المبتدي سواء المشتري أو البائع وموافقة الآخر عليه ولو بالسكوت فإن وقع من الثاني وهو المشتري فهو وعد لا يلزم أو وهو البائع بطل العقد إن كان قبل تمام الصيغة وإلا لغا وصح العقد . قوله : ( بشرط إعتاقه ) أي العبد كله أو بعضه المعين , ولو اشترى بعضه بشرط إعتاق ما اشتراه أو بعض ما اشتراه معينا صح وإن لم يكن باقيه حرا على الراجح أو مبهما لم يصح , أو شرط عتق كله كذلك وله بيع ما لم يشرط عتقه من قبل عتق ما شرطه . قوله : ( كما لو شرط بيعه أو هبته ) وفرق بتشوف الشارع للعتق ولو وهبه له بشرط عتقه فهو كما لو باعه له بذلك . قوله : ( كما في النكاح ) فيما لو قال : تزوجت أمتك بشرط أن تعتقها فإنه يصح النكاح ويبطل الشرط . وأجيب بأن النكاح لا يتأثر بالشروط الفاسدة . قوله : ( للبائع مطالبته ) ومثله وارثه والحاكم لا غيرهم من الآحاد خلافا لما يوهمه كلام المنهج وبالطلب يلزمه العتق فورا ويحرم تأخيره بعده , وله قبل الإعتاق ولو بعد الطلب استخدامه ولو بالوطء وإعارته لا رهنه ولا بيعه ولا وقفه ولا إجارته , ويلزمه فداؤه لو جنى كأم الولد ولو قتل فله قيمته , ولا يلزمه شراء غيره بها , ولا يجزئه عتقه عن كفارته فيعتق لا عنها . قوله 
ms726	 : ( أجبر عليه ) أي أجبره الحاكم عليه فإن امتنع ناب الحاكم عنه فيه كالمولى ويتبعها حملها إن عتقت حاملا لا ولدها وإن اشتراها حاملا به بشرط العتق كما في المجموع لانقطاع التبعية لا يلزمه عتقه . كذا قالوا وفيه نظر لأن الحمل من سيدها إذ الفرض أنها مستولدة , فالولد حر مطلقا , ولعل كلامهم مصور بكونه من غير سيدها بنحو تزويج إن قلنا بصحته فليراجع . قوله : ( وإذا أعتقه المشتري فالولاء له ) وكذا لو مات وأعتقه وارثه , نعم إن عتقت بموته كأن استولدها أجزأ عن الإعتاق , وسقطت مطالبة الوارث به فعلم أنه لا يكفي المشتري استيلاده عن الإعتاق ولا يمنع من مطالبته به . قوله : ( وإن قلنا ) قيل : الأول حذف الواو وهو خطأ لأن مفاد الغاية كون ما وراءها أولى بالحكم , وهو هنا كذلك لأن ما وراءها لا خلاف فيه ولأن مطالبة البائع مع كون الحق لله بعيدة وتخصيص الثاني بكون الحق لله لا يضر في PageV02P223 تعميم الأول , نعم فيه إبهام جريان الخلاف إذا كان الحق لغير الله , وليس كذلك فتأمل . قوله : ( أي للبائع ) وكذا للأجنبي , وكذا لو شرط عتقه عن البائع أو أجنبي لم يصح العقد . قوله : ( أو شرط تدبيره ) وكذا تعليق عتقه بصفة أو وقفه لم يصح . قوله : ( وهو في مسألة الولاء إلخ ) فتعبير المصنف عن مقابله بالأصح صحيح سالم من الاعتراض . قوله : ( ولو شرط مقتضى العقد إلخ ) حاصله أن للشرط في العقد خمسة أحوال لأنه إما لصحته كشرط قطع الثمرة , أو من مقتضياته كالقبض والرد بالعيب أو من مصالحه كالكتابة والخياطة , أو مما لا غرض فيه كأكل الهريسة أو مخالف لمقتضاه كعدم القبض فهذا الأخير مفسد للعقد دون ما قبله وهو معمول به في الأول , وتأكيد في الثاني ومثبت للخيار في الثالثة ولاغ في الرابع . وقال الإسنوي : وينبغي أن يصح إذا كان الشارط لعدم القبض هو المشتري كما لو شرط للرفع في النكاح أنه لا يطأ كما لو اشترى طعاما , وشرط على نفسه أن يطعمه للغير فإنه يصح لا إن شرطه البائع 
ms727	 فإنه يبطل كما قاله الماوردي . وقد يجاب بأن ذلك الشرط يؤدي إلى استمرار ضمان البائع هنا وعدم وثوقه بملك الثمن وفي ذلك ضرر عليه وبأن القدرة على التسليم في البيع شرط وهي القبض فشرط عدمه مفسد , وليس الوطء في النكاح كذلك ومثله أكل المبيع لحصول القبض به لأنه إباحة كما يأتي فيه فحرره . قوله : ( لا غرض فيه ) أي عرفا ولا نظر لغرض العاقدين . قوله : ( وأخذ من كلام إلخ ) قد نازع ابن عبد السلام وابن الرفعة في عدم الغرض في هذا بأن فيه نفعا للعبد فينبغي فيه الصحة ورد بأن نص الأم يخالفهما , ويصرح بالفساد ولفظه كما نقله الإسنوي بقوله : قال محمد بن إدريس إذا باع الرجل الرجل العبد على أن يبيعه من فلان , أو على أن لا يستخدمه , أو على أن ينفق عليه كذا فالبيع كله فيه فاسد ا ه . ومن هذا يعلم أن ما قاله الشارح عن النص صحيح , وأن ما اعتمده الشيخان من الصحة مخالف للنص المذكور وأن ما جمع به شيخنا م ر بين كلام الشيخين . ونص الأم غير صحيح حيث قال : إن ما في الأم فيما لو جمع بين شيئين كأن قال : تطعمه كذا وكذا وذلك مما لا يلزم السيد دائما كشرط أن يصلي الفرائض والنوافل أول وقتها فهو مفسد , وما في غير الأم فيما إذا لم يجمع كشرط أن يطعمه كذا كالهريسة لأنه مما يلزم السيد دائما إذ لا يمكن أقل من شيء واحد من المطعوم وإن لم يكن عين المذكور بل ربما يتعين إذا لم يكن غيره فهو غير مفسد ا ه . فتأمل . قوله : ( يقصد ) أي عرفا وإن لم يقصده العاقدان أو عكسه , كما في الثيوبة فإنها لا تقصد عرفا وخرج بيقصد نحو الزنا والسرقة فلا خيار بفوتهما . فرع : لو شرطها ثيبا فبانت بكرا , أو شرطه مسلما فبان كافرا أو شرطه فحلا فبان ممسوحا فلا خيار في الجميع بخلاف PageV02P224 عكوسها لعلو البكر , والممسوح ورغبة الفريقين في الكافر . قوله : ( كاتبا ) ويكفي ما يقع عليه اسم 
ms728	 الكاتبة عرفا فإن شرط حسنها اعتبر , ولا يحتاج إلى وصف الكتابة بكونها بالعربية أو العجمية مثلا إن لم يتعلق به غرض وإلا وجب ذكره . ولو قال : يكتب كل يوم كذا بطل العقد وإن تحقق منه ذلك , ولو اختلفا في الكتابة فكالحمل فيصدق المشتري بعد موته , والبائع في حياته كذا قالوه وفيه بحث بإمكان اختباره في حياته لسهولة الكتابة بخلاف الحمل فتأمل . قوله : ( حاملا ) ويرجع في حملها لأهل الخبرة ولو نسوة ولو اختلفا في الحمل قبل موتها صدق البائع أو بعده صدق المشتري ولو عين في الحمل كونه ذكرا أو أنثى بطل العقد . قوله : ( أو لبونا ) أي ذات لبن كما عبر به شيخ الإسلام وتعتبر بأمثالها فإن شرطا خلافه بطل العقد . قوله : ( إن أخلف ) أي لا الأعلى كما مر . قوله : ( بعتكها وحملها بطل ) وكذا بحملها أو مع حملها لأن الحمل ليس من مسمى الدابة , وبهذا فارق صحة بيع الجدار وأسه أو بأسه أو مع أسه أو الجبة وحشوها أو به أو معه . قوله : ( وصفا تابعا ) أخذ منه بعضهم عدم الصحة لو قال : بعتكها إن كانت حاملا فراجعه . قوله : ( ولا يصح بيع الحمل وحده ) هذا تقدم في الملاقيح . وذكره هنا لغرض التقسيم . قوله : ( كأعضاء الحيوان ) وقد يفرق بأن الحمل آيل إلى الانفصال فالأولى أن يقال : هو استثناء مجهول من معلوم وبهذا فارق صحة استثناء منفعة الدار المؤجرة قبل البيع إذا باعها مسلوبة المنفعة , وثمرة الشجرة ولو غير مؤبرة , نعم يرد ما لو استثنى المنفعة في بيعها مؤجرة فإنه لا يصح إلا أن يقال يصح إذا قدر مدة فراجعه . وقد يقال إن هذا مخالف لمقتضى العقد فيبطله مطلقا فراجعه . قوله : ( بحر ) ومثله المملوك لغير البائع ولو للمشتري , قال شيخنا ز ي كابن حجر : ومثله الحمل النجس نحو كلب , وخالفهما شيخنا م ر , ولو تبين الحمل بذلك بعد البيع تبين بطلانه إن علم وجوده حال البيع بأن ولدته لستة أشهر فأقل وإلا فلا وهو للمشتري في غير نحو الحر . قوله : ( مستثنى شرعا ) ورد بأن 
ms729	 الاستثناء الشرعي كالحسي وقد مر عدم صحته لأنه مجهول . قوله : ( ولو باع حاملا ) ولو مرهونة بغير إذن مالكها . قوله : ( دخل الحمل ) أي وإن تعدد ولو انفصل أحد توأمين قبل البيع , والثاني بعده فالثاني للمشتري والعقد صحيح على المعتمد , وقيل : للبائع كالأول والعقد باطل . ونقل عن النص . تنبيه : حذف المفسد في مدة الخيار لا يصحح البيع الفاسد لأن ما وقع فاسدا لا ينقلب صحيحا وإلحاق المفسد به فيه PageV02P225 يفسده لأن الواقع في مدة الخيار كالواقع في العقد . واعلم أن المصنف أسقط هنا فصلا في حكم البيع الفاسد , وحاصله أن يجب رده ولا يجوز حبسه لرد الثمن , ولا رجوع له بالنفقة وإن جهل الفساد ولا يحد بوطئها إن جهل , وعليه حينئذ مهر بكر وأرش بكارة . والولد حر نسيب وعليه قيمته يوم الولادة إن انفصل حيا للبائع الجاهل بخلاف العالم لأنه يرجع عليه لأنه غره ولو خرجت مستحقة غرم قيمة الولد لمالكها ورجع بها على البائع , وإذا تلف المبيع ضمنه ضمان المغصوب بدلا وزيادة ومنفعة .(@)(@@) | فصل : في المنهيات التي لا تفسد العقود معها(@)(@@) . سواء سبقتها أو قارنتها أو في العقود المنهي عنها ولا تفسد بما ذكر قوله : ( بضم الياء ) أي مع كسر الطاء بدليل ما بعده وضميره عائد لما بمعنى شيء , ومفعوله محذوف أي العقد وهو يشمل ما يقع مقارنا للبيع وما يقع البيع بعده كالسوم فهو أعم من فتح الياء المذكور بعده لقصره على الأول قاله شيخنا وفيه نظر , والوجه على هذا أنه واقع على نفس العقد أي من المنهي عنه عقد لا يبطل بما يقارنه أو يسبقه فساوى الضبط الأول , وهذا صريح كلام المصنف أولا . والأول ظاهره آخرا إلا أن يؤول أحدهما بما يرجع إلى الآخر , ولعل المصنف راعى الأحكام بقطع النظر عن مواقف المعطوفات أو عدمه . وأما فتح الطاء مع ضم الياء فلا قائل به وإن ذكره بعض الشراح فراجعه , وقول الدميري لا يصح كسر الطاء إلا لو قال من المناهي مردود بما قاله الشارح , ويقول ابن حجر : إنه بعيد 
ms730	 وهذه المنهيات صغائر . وقال ابن حجر : إن التفريق من الكبائر . قوله : ( وبفتحها ) أي الياء مع ضم الطاء بضبط المصنف أيضا وقدم الأول لما مر . قوله : ( لا إلى ذاته ) بأنه لم يفقد ركنا ولا إلى لازمه بأن لم يفقد شرطا بل لأمر خارج غير لازم كالتضييق والإيذاء . قوله : ( نعم الحاجة إليه ) أي وإن لم يظهر به سعة لنحو كبر البلد . قوله : ( ليبيعه ) ومثله ليشتري به . قوله : ( لأبيعه لك ) قال شيخنا الرملي ولا يحرم البيع الصادر من الصاد بعد ذلك , قال بعضهم : لأنه تنتهي به الحرمة , وهو يفيد دوام الحرمة على الصاد إلى البيع , وفيه بعد كبير فراجعه وعلى هذا ففي التمثيل بالبيع المنهي عنه تجوز على كل من الضبطين السابقين على ما مر عن شيخنا فتأمله . قوله : ( فيوافقه ) ليس قيدا في الحرمة فالقول حرام وإن لم يوافقه عليه بل وإن خالفه بعدم امتثاله بالبيع حالا . قوله : ( دعوا الناس ) زاد ابن شهبة في PageV02P226 رواية عن مسلم في غفلاتهم . قال ابن حجر : وقد سبرت أحاديث مسلم فلم أجدها . قوله : ( يرزق ) هو بالرفع استئنافا إذ يلزم على الجزم تخصيص الرزق بالمذكور إلا أن يراد الرزق المرتب على ذلك . كذا قيل , وفيه بحث واضح فتأمله . قوله : ( من التضييق ) أي شأنه ذلك . قوله : ( بالشرطين ) وهما عموم الحاجة والبيع حالا وسكت عن الثالث الذي هو القول لأنه ليس منشأ للتضييق , وما عدا هذه الثلاثة مما اشتمل عليه التفسير المذكور ليس قيدا كالحاضر والبادي والتدريج . قوله : ( فسأله إلخ ) ولو أراد صاحب المتاع التأخير إلى شهر مثلا فقال له الآخر : أخره إلى شهرين لم يحرم , ولو استشاره صاحب المتاع في التأخير وجب عليه الإشارة بالنصيحة ولو بما فيه التضييق تقديما لها على المعتمد . قوله : ( منه ) أي من البيع على التدريج الذي هو مراده أو من ضرر الناس دفعا لضرره إذ لا يزال الضرر بالضرر . قوله : ( العالم ) ومثله الجاهل المقصر ولو فيما يخفى غالبا . قال شيخنا : وللحاكم أن يعزر في ارتكاب ما لا يخفى غالبا , وإن ادعى جهله , والحاصل على 
ms731	 الحرمة مقيدة بالعلم أو التقصير وأن التعزير مقيد بعدم الخفاء . قوله : ( دون البدوي ) أي ولا نظر لموافقته فيما مر مراعاة لغرضه بوجود الربح في ماله قالوا وفارق حرمة تمكين المرأة زوجها المحرم من الوطء وهي غير محرمة لأنه لا غرض لها في عدم تمكينه فراجعه . قوله : ( وهو ) أي الريف أرض فيها أي عادة , ولا عبرة بنحو بيوت نحو إعراب من نحو شعر . قوله : ( وتلقي الركبان ) عطف على بيع بناء على الضبط الأول أو المراد البيع الواقع فيه على الضبط الثاني , فهو عطف على حاضر فتأمل . قوله : ( طائفة ) تطلق على ما يشمل الواحد والجماعة وتذكر وتؤنث . قوله : ( متاعا ) وإن لم تعم الحاجة إليه . قوله : ( إلى البلد ) ولو غير بلد المتلقي . قوله : ( فيشتريه منهم ) أي بغير طلبهم وإلا فلا حرمة ولا خيار , وإن جهلوا السعر وغبنوا . قوله : ( غبنهم ) أي بالفعل في ثبوت الخيار والحرمة على المعتمد , فقول المنهج احتمال غبنهم يراد به هذا ولفظه احتمال مقحمة . قوله : ( العالم ) سواء أخبرهم بالسعر كاذبا أو لا فإن صدقوه في الإخبار به أو كان صادقا فيه واشترى منهم بالغبن فلا حرمة ولا خيار . قوله : ( ولو لم يقصد التلقي ) بل ولو انتفى التلقي بأن قدموا عليه في محله أو اشترى بعضهم من بعض . قوله : ( وهم عالمون ) أي ولو بإخباره كما مر وتمكنهم من العلم PageV02P227 كالعلم إن كان بعد دخولهم البلد وإلا فلا على المعتمد , ولو عاد السعر بالرخص إلى ما اشترى به فلا خيار على المعتمد خلافا لما مشى عليه في المنهج . قوله : ( فهو على الفور ) ويصدق مدعي الجهل به أو بفوريته إن خفي عليه . قوله : ( وباعهم ) أي بغير طلبهم كما مر . ومن هذا ما هو واقع الآن من سبق البغالة الملاقين الحجاج بنحو العقبة لشراء البضائع منهم . قوله : ( وجهان ) أرجحهما التحريم . قوله : ( جمع راكب ) وأصله لغة للإبل والمراد هنا الأعم . قوله : ( والسوم ) بالرفع عطفا على كبيع الذي هو بدل من ما بدليل ما بعده وبالجر عطفا على بيع ولا بد من التأويل في أحدهما على 
ms732	 ما مر . وأما عبارة المنهج فيصح فيها رفعه عطفا على ما , وجره عطفا على حاضر ولا يصح فيه عطفه على بيع ولا على كبيع فتأمل . قوله : { لا يسوم الرجل على سوم أخيه } ذكر الرجل والأخ للغالب وخصوص الإخوة للعطف وهي إما في النسب أو الإسلام أو العصمة ولو كافرا كالمعاهد فخرج الحربي . قال بعض مشايخنا ومثله الزاني المحصن والمرتد وقاطع الطريق وهو يقتضي أن إيذاء هؤلاء جائز , والوجه خلافه إلا فيما أذن الشارع بأذيتهم فيه فراجعه . قوله : ( وإنما يحرم إلخ ) وكذا محل الحرمة إن كان السوم الأول جائزا وإلا كسوم العنب من عاصر الخمر فلا حرمة , بل قال بعضهم يندب الشراء بعده . قوله : ( أن يقول ) ومثل القول أن يخرج له من جنس ما يريد شراءه وهو أرخص منه أو من غير جنسه مما يغني عنه , وقامت قرينة على إرادة الرد والتقييد بالأقل لا مفهوم له . قوله : ( حتى أبيعك إلخ ) فإن سكت عن هذا واقتصر على قوله رده . قال شيخنا الرملي فلا حرمة لأنه قد يكون لفوت غرض أو عيب وإعلامه به جائز وإن لزم عليه الرد كما في ذكر المساوي في النكاح , وقيده بعضهم بما إذا كان من البائع تدليس وإلا فلا يجوز الإعلام إذ لا يزال الضرر بالضرر . قوله : ( صح ) ظاهره ولا حرمة كما مر في بيع الحاضر فراجعه . قوله : ( وغير الصريح ) ومنه حتى أشاور عليه . قوله : والبيع على بيع غيره هو بالرفع عطفا على كبيع أو بالجر عطفا على بيع وفيه التأويل السابق . قوله : ( قبل لزومه ) وكذا بعده في زمن خيار عيب على المعتمد . قوله : ( بأن يأمر المشتري ) قال شيخنا الرملي : ولو مغبونا في صفقته أو لم يوافقه المشتري على الفسخ , ومثل الأمر في الحرمة أن يشتري السلعة من المشتري بزيادة مع حضور البائع . وكذا يقال فيما بعده , ومحل الحرمة إذا لم يعلم الرضا باطنا . قوله : ( حتى يبتاع أو يذر ) لعل المراد حتى ينظر ما يئول إليه الأمر بأن يبتاع أي يلزم البيع فيتركه أو يذر أي يفسخ 
ms733	 البيع فيبيعه غيره فهو غاية لمدة منع البيع الأول أو أن لفظ يبتاع مقحم بدليل الرواية بعده . ومثل البيع على البيع أن يبيع المشتري في زمن الخيار سلعة مثل التي اشتراها خشية أن يرد الأولى , كما نص عليه الشافعي رضي الله تعالى عنه . قوله : { على بيع أخيه } أي على البيع الواقع لأخيه لأنه دليل الشراء على الشراء , PageV02P228 وفي ذكر المؤمن والأخ ما تقدم . قوله : ( ولو أذن ) أي عن رضا لا لنحو ضجر , ولا يعتبر إذن وكيل أو ولي . قوله : ( صح ) أي ولا حرمة إن كان بعد وقوع فسخ وإلا فحرام وعليه يحمل التناقض . قوله : ( والنجش ) هو لغة الإثارة بالمثلثة لما فيه من إثارة الرغبة , يقال : نجش الطائر أثاره من مكانه . قوله : ( بأن يزيد ) أي يمدح السلعة كما قاله شيخنا الرملي . قوله : ( بل ليخدع غيره ) لا حاجة إليه بل هو مضر وما ذكره عن الكفاية المبني على ذلك ضعيف , وإن كانت السلعة لنحو يتيم , ولا خيار للمشتري لو وقع البيع , وكذا لا خيار لمن اشترى اعتمادا على قول غيره أعطيت فيه كذا كاذبا أو أنه جوهر فبان زجاجا لتفريطه . قوله : ( الأصح التحريم ) هو المعتمد . قوله : ( ويصح البيع إلخ ) وإنما لم يقولوا هنا بالبطلان ويعللوا بالعجز عن التسليم شرعا كبيع المسلم للكافر والسلاح للحربي لأن المنع هنا ليس ناشئا عن الوصف المقصود من البيع كالقتال في الحربي لأنه لا يقصد من السلاح إلا القتال , ولا من بيع المسلم إلا تسليط الكافر عليه . كذا أجاب به بعضهم فراجعه . قوله : ( لأنه سبب المعصية إلخ ) ومنه بيع سلاح لنحو قاطع طريق وديك لمن يهارش به , وكبش لمن يناطح به , ومملوك لمن عرف بالفجور , وجارية لمن يكرهها على الزنا ودابة لمن يحملها فوق طاقتها , وللحاكم بيع هذين على مالكهما قهرا عليه وخشب لمتخذه آلة لهو , ومنه النزول عن وظيفة لغير أهل إن علم أن الحاكم يقرره فيها . قال شيخنا : ولا يصح تقريره لو وجد ومنه النزول عن نظر لمن يستبدل الوقف أو يأكله بغير وجه جائز 
ms734	 عند من يراه . قال شيخنا الرملي : ومنه بيع المطعوم للكافر في نهار رمضان فحرره . قوله : ( متحققة ) ولو بالظن أو متوهمة ولو بالشك كما ذكره قبل ذلك . . قوله : ( الأم الرقيقة ) وإن رضيت وإنما قيد بالرق في الأم والولد ليناسب كلام المصنف وإلا فالتفريق بين البهيمة وولدها حرام إلا إن استغنى عنها أو بذبحه هو لا بذبحها ولا ببيعه للذبح , وخرج بالرقيق التفريق بين الرقيق والحر كما يأتي . وكذا بين الحرين فلا يحرم خلافا للغزالي . قوله : ( الصغير ) ومثله PageV02P229 المجنون ولو كبيرا وله نوع تمييز ويمكن أن يشمله كلام المصنف , ولا ينافيه ذكر التمييز وحمل الشارح له على الزمن لأنه الظاهر . ودخل في الأم المستولدة وغيرها والآبقة والمجنونة إن كان لها نوع تمييز وإلا جاز فإن باعها ثم أفاقت بطل البيع . وكذا الولد ويجوز التفريق بين الكافر والمسلم منهما , ويجب إزالة ملك كافر عن أمة مثلا أسلمت وولدها لأنه يتبعها في الدوام , قال بعضهم : ويتعين بيعهما لمشتر واحد وفيه نظر فراجعه . قوله : ( لسبع سنين ) اعتمد شيخنا الرملي في شرحه كابن حجر وشيخنا في حاشيته وابن عبد الحق كذلك أن التمييز المعتبر هنا بأن يأكل وحده ويشرب وحده ويستنجي وحده , وإن لم يبلغ سبع سنين وفارق الصلاة حيث اعتبر فيها السبع مع ذلك بأن فيها نوع تكليف , واعتمد الخطيب اعتبار السبع هنا كالصلاة واكتفى بعضهم هنا بفهم الخطاب ورد الجواب , ولو قبل السبع أيضا . قوله : ( يوم القيامة ) قال في الزواجر المراد به عند دخول الجنة , وقيل في المحشر , وقيل عند الاحتياج إليه , وقيل غير ذلك . قوله : ( بالبيع ) نعم إن باع بعض كل منهما متساويا لمشتر واحد صح قال بعض مشايخنا : وعليه يجب التسوية في المهايأة إذا وقعت وكالبيع سفر فيه وحشة ولو مع زوجها فيحرم التفريق به أيضا . قوله : ( ونحوها ) أي الهبة كالإقالة والرد بالعيب بعد الشراء فيهما ورجوع فرض أو في لقطة ونحوها كالفلس , نعم يجوز الرجوع في أحدهما في هبة الفرع لأن في المنع ضياعه بلا بدل لعدم تعلق حقه بالذمة , وبهذا 
ms735	 فارق المقرض ونحوه . قوله : ( في العتق ) ولو ضمنيا والوقف كالعتق على المعتمد وخرج بالعقد بيعه بشرط العتق فلا يصح كما علم . قوله : ( فلعل الموت إلخ ) فإن مات الموصي قبل زمن التمييز بطلت الوصية خلافا للخطيب . قوله : ( ولو كانت الأم رقيقة والولد حرا أو بالعكس ) أو كانا حرين فلا منع من التفريق بالبيع وغيره كما مر . وكذا لا يحرم إذا كان أحدهما مملوكا لغير الآخر . تنبيه : الأب وإن علا ولو من جهة الأم كالأم عند عدمها والجدة كذلك , وتقدم الجدة من الأم عليها من الأب إذا اجتمعتا فيحرم التفريق بينه وبين الأولى دون الثانية , وإذا اجتمع الأب وإن علا والجدة ولو من الأم وإن علت فهما سواء فيباع مع أيهما , ولا يقدم أب من الأم عليه من الأب . وخالف بعض مشايخنا فيه , ولا يحرم التفريق في بقية المحارم . قوله : ( موافق لما في الروضة ) قال الإسنوي : وهو الصواب . قوله : ( وبضم العين إلخ ) وأما الفتح مع الإسكان فلحن لم تتكلم به العرب . PageV02P230 قوله : ( بالنصب ) خصه لكونه أظهر في جمع العاقد بين الجملتين الذي هو المراد , فيجوز الرفع , ولذلك قال الإسنوي : لو خلت الصيغة عن ذلك لم يضر وإن اتفقا عليه قبل . قوله : ( لغة ثالثة ) وتبدل العين همزة في اللغات الثلاث . قوله : ( على شرط الرد والهبة ) قال ابن حجر : وهما مفسدان . ولذلك سكت في الروض عن شرط الرد , وما قيل إن سكوته عنه لكونه من مقتضياته مردود لأنه هنا مذكور للتشهي , على أن شيخنا الرملي صرح بأن إن رضيت بتاء المتكلم من الكلام الأجنبي المفسد للعقد فلا حاجة لقوله لاشتماله إلخ فتأمل . قوله : ( فكان ينبغي تقديمه ) وأجاب عنه شيخنا الرملي : بأنه لما كان مختلفا في البطلان بالتفريق ولم يثبت في العربون نهي كانا نوعا ثالثا , وأخرهما عن النوعين قبلهما لذلك ا ه . أو يقال : لما كان يعتريهما الصحة تارة والفساد أخرى كانا نوعا مستقلا وهذا أظهر فراجعه . تنبيه : اعلم أن البيع تعتريه الأحكام الخمسة فيجب في نحو اضطراد ومال مفلس ومحجور عليه , ويندب في 
ms736	 نحو زمن الغلاء وفي المحاباة للعالم بها وإلا لم يثب , ويكره في نحو بيع مصحف ودور مكة وفي سوق اختلط فيه الحرام بغيره وممن أكثر ماله حرام خلافا للغزالي . وفي خروج من حرام بحيلة كنحو ربا ويحرم في بيع نحو العنب لعاصر الخمر كما مر . ويجوز فيما عدا ذلك ومما يجب بيع ما زاد على قوته سنة إذا احتاج الناس إليه ويجبره الحاكم عليه , ولا يكره إمساكه مع عدم الحاجة . ومما يحرم التسعير على الحاكم ولو في غير المطعومات , ولا يحرم البيع بخلافه لكن للحاكم أن يعزر من خالف إذا بلغه لشق العصا فهو من التعزير على الجائز وقيل : يحرم ومما يحرم الاحتكار وهو أن يشتري قوتا لا غيره في زمن الغلاء بقصد أن يبيعه بأغلى فخرج بالشراء ما لو أمسك غلة ضيعته ليبيعه في زمن الغلاء كأن اشتراه من مصر لينقله إلى مكة ليبيعه بأغلى , أو من أحد طرفي البلد إلى طرفها الآخر لذلك فلا حرمة في شيء من ذلك على المعتمد عند شيخنا الرملي خلافا لابن حجر في بعض ذلك . .(@)(@@) | فصل في تفريق الصفقة وتعددها(@)(@@) وتفريقها ثلاثة أقسام لأن إما في الابتداء وضابطه أن يجمع بين عينين يصح البيع في أحدهما دون الأخرى , وإليه أشار بقوله خلا وخمرا إلى آخره وأما في الدوام وضابطه أن يجمع بين عينين يفرد كل منهما بالعقد وتتلف إحداهما قبل القبض , وإليه الإشارة بقوله ولو باع عبدين إلخ . وأما في اختلاف الأحكام وضابطه أن يجمع بين عقدين لازمين أو جائزين , وإليه أشار بقوله ولو جمع في صفقة إلخ . وفي إدخال هذا في تفريق الصفقة تجوز لأنه إما صحيح فيهما أو باطل فيهما , إلا أن يقال نظر الجريان قولي تفريق الصفقة فيهما , وتعددها ثلاثة أقسام أيضا لأنه إما بتفصيل الثمن أو بتعدد البائع أو بتعدد المشتري , ويدخل فيه تعددهما معا بجعل أو مانعة خلو أو يقال بتعدد العاقدين أو أحدهما . قوله : ( باع ) خصه لكونه موضوع البحث وإلا فالإجارة والتزويج وغيرهما كذلك . قوله : ( خلا وخمرا 
ms737	 ) سواء قال في صيغته بعتك الخل والخمر أو عكسه أو الخلين أو الخمرين أو غير PageV02P231 ذلك خلافا لبعضهم في ذلك . وكذا ما بعده ويؤخذ من ذكره هذه الأمثلة أنه لا بد أن يكون الحرام معلوما مقصودا وإلا بطل العقد في الأول فيهما معا , كهذا العبد وعبد آخر أو الفجل رءوسه وورقه , وصح بجميع الثمن في الثاني ولا خيار كالدم أو الحشرات مع الجهل أو العمد , نعم إن ذكر جملتين وقدم الحرام فلا خلاف أنه يبطل فيهما نحو هذا الخمر مبيع منك , وهذا الخل مبيع , قاله شيخنا وقال شيخنا م ر كالخطيب : يثبت الخيار ولا بد من دوام الولاية حالة العقد وكون أحد الشيئين أولى بالصحة من الآخر , فيخرج بالأول إجارة الراهن المرهون مدة تزيد على محل الدين والناظر الموقوف زيادة على ما شرط الواقف من مدة أو أجرة ولو جاهلا بالشرط لغير ضرورة , والزيادة في الربوي , وفي خيار الشرط على المدة وفي العرايا على الخمسة أوسق فإنه لا يصح العقد في الجميع لخروج العاقد بذلك عن الولاية , ويخرج بالثاني الجمع بين أختين مثلا . قوله : ( أي الشريك ) قيد به لأن القولين جاريان في عبد الغير وإن أذن كما يأتي فذكره يوهم القطع فيه مع الإذن كما في الشريك , وليس كذلك فتأمل . قوله : ( تغليبا للحرام ) أي واللفظة الواحدة لا تتجزأ صحة وفسادا وغلب الحرام لأنه لا يمكن صحته بخلاف بطلان الحلال ولأنه مانع . وقيل العلة الجهل بالثمن فيرد عليها ما لا يتأثر بفساد العوض كجمع مسلمة ومجوسية في عقد . قوله : ( وإليه رجع الشافعي آخرا ) قال ابن المنذر وهو مذهب الشافعي وحينئذ فينظر لماذا خالف الأصحاب إمامهم في هذه وقد يجاب بأن الربيع قال ذلك بحسب ما بلغه , ولعل الأصحاب اطلعوا على خلافه أو أن عبارة الربيع أحد قولي الشافعي فتصحفت على الناقل بآخر قوليه فعبر بما قاله وقول ابن المنذر مبني على صحة الرجوع المذكور , وقد علمت بطلانه وقول بعضهم : إن الإمام الشافعي رجع في الذكر لا في الإفتاء لا يعتبر فتأمل 
ms738	 . قوله : ( والصحة إلخ ) حاصل ما في المسألة خمسة أقوال أصلها طرق أحدهما : الصحة في الأخيرة فقط , ويبطل غيرها قطعا . ثانيهما : صحته في الأخيرتين فقطعه يبطل غيرهما قطعا . وثالثها : صحته في غير الأولى ويبطل فيها قطعا . رابعها صحته في ملكه في الجميع وهو الأظهر . خامسها : البطلان في الجميع , فتأمل وسبب قوة الصحة ضعف أن في الأولى تغيير ذات , وفي الثانية تغيير وصف , وفي الثالثة تنازع كما سيذكره . قوله : ( للجهل بما يخص كلا إلخ ) أي مع التنازع في قدر القيمة الموزع عليها الثمن من الماكين لا إلى غاية وقد يشكك فيه بأن الرجوع في القيم لأهل الخبرة . قوله : ( لتبعيض الصفقة عليه ) أي مع عذره . قوله : ( فلا خيار له ) هو المعتمد . قوله : ( وفيما يلزمه ) أي حالة العلم . PageV02P232 قوله : ( من الحصة ) هو المعتمد . قوله : ( قطعا ) تغليظا عليه . قوله : ( باعتبار قيمتهما ) نعم إن كان مثليين متفقي القيمة أو مشتركين ولو متقومين فالتوزيع بالإجزاء على المعتمد عند شيخنا . قوله : ( خلا ) لأنها تئول إليه عادة . قوله : ( رقيقا ) لأنه قد يتصف به كمن التحق بدار الحرب وأسر ورق , وتقدر الميتة مذكاة والخنزير عنزا مثله وإن كبرا . قوله : ( لتعديه ) أي ولو حكما كتفريط الجاهل ولو عبر بالتفريط كما عبر غيره لشملهما . قوله : ( فتلف أحدهما ) خرج بالتلف ما لو تعيب فله الخيار فإن أجاز لزمه جميع الثمن وبتلف أحدهما ما لو تلفا معا بعد قبض أحدهما فلا خيار على الراجح في المجموع , ويلزمه حصة المقبوض من الثمن . قوله : ( بل تخير المشتري ) أي لا البائع . قوله : ( باعتبار قيمتهما ) فيه ما تقدم . قوله : ( قطعا ) عبارة المحرر بلا خلاف وعلى طرد أبي إسحاق فالتعبير بالمذهب أولى . تنبيه : لو كان التالف أحد فردتي خف فهل تقوم الأخرى منفردة أو مجموعة مع التالفة ؟ مال شيخنا الطبلاوي إلى الأول وفيه نظر لأنه خف من غير تعدد فحرره . . قوله : ( مختلفي الحكم ) أي عقدين مختلفي الحكم , وما قيل أنه أسقطه من المحرر ليشمل غير العقدين فيه نظر . وقد صرح به في المنهج مقيدا له بكون العقدين لازمين أو 
ms739	 جائزين , ويبطل في غيرهما مطلقا واعتمد شيخنا الصحة في الجمع بين الجعالة والبيع المعين , وإنما قيد الصحة بالمختلفي الحكم لأجل محل الخلاف فيصح في المتفقين جزما كالشركة والقراض كأن يخلط ألفين له بألف لآخر ويقول : شاركتك على أحدهما وقارضتك على الآخر لاتفاقهما في القبض والتصرف وغيرهما لأن اختلاف الأحكام إما بوجوب التأقيت كالإجارة ووجوب عدمه كالبيع , أو بوجوب قبض رأس المال في المجلس كالسلم وعدم وجوبه كالبيع وإن جاز أو غير ذلك . قوله : ( بعتك عبدي إلخ ) أفاد أنه لا بد أن يكونا في عينين بعوض واحد , فإن كانا في عين واحدة بطل جزما وبعوضين صح جزما كما قاله العراقي قوله : ( سنة ) عائد إلى PageV02P233 آجرت وانظر ما لو قصد رجوعه إلى بعت أيضا هل يبطل حرزه ويتجه البطلان . قوله : ( ما يعرض ) أي يوجد أو يطرأ على العقد . قوله : ( غير ذلك ) أي مما يقتضي البطلان كالتوقيت في البيع وعدمه في الإجارة . قوله : ( فسخ أحدهما ) أي أو انفساخه كما مر . قوله : ( ألا ترى إلخ ) أي فهذا عقد واحد فيه جهل بالتوزيع حالة وجوده ولم يبطل فأولى أن لا يضر مثله في العقدين . وفارق عدم الصحة في عبده وعبد غيره كما مر لما تقدم من التنازع . قوله : ( أو بيع ونكاح ) ومثله بيع وخلع فيصح الخلع وفي البيع والمسمى القولان . قوله : ( عبدها ) خرج عبد غيرها ولو هو الولي فيبطل البيع والصداق وعبدها مثال فثوبها ونحوه كذلك . قوله : ( في حجره ) أو رشيدة وأذنت في البيع . قوله : ( ومهر المثل ) وتملك ما قابله إن كان قدر مهر المثل فأكثر إلا بطل فيه ورجع إلى مهر المثل إلا إن كانت رشيدة وأذنت فيه , ويوزع في هذه على ما أذنت لا على مهر المثل تأمل . قوله : ( بتفصيل الثمن ) أي مع تفصيل المبيع وكون ذلك من المبتدي سواء فصل الثاني أيضا أو لا كما يأتي , فإن فصل الثاني فقط فقد مر في الصيغة أنه إن قصد تعدد العقد لم يصح والأصح . قوله : ( كبعتك ذا بكذا إلخ ) فلا بد من تفصيل المبيع 
ms740	 ومن ذكر ثمن الأول عقبه سواء اتحد جنس المبيع والثمن أو لا , فليس من التعدد بعتك ذا وذا بعشرة من الدراهم أو الدنانير أو منهما , ولا بعتك ذا بعشرة من الدراهم وعشرة من الدنانير . تنبيه : لو قال بعتك ذا وذا الأول بكذا والثاني بكذا , أو قدم الثاني على الأول فهل الصيغة في ذلك صحيحة وهي من التعدد أو لا , كل محتمل ويتجه فساد الصيغة فراجعه . قوله : ( فيقبل فيهما ) وإن لم يفصل فإن قبل أحدهما لم يصح على المعتمد لعدم المطابقة وقد يكون للبائع غرض في بيعهما معا دون أحدهما . قوله : ( بعناك ) سواء قالاه معا أو مرتبا مع الفور من الثاني كما يأتي . ودخل في الترتيب ما لو قال أحدهما : بعتك نصفه بكذا . وقال الآخر كذلك فحرره . قوله : ( فيقبل منهما ) فيه PageV02P234 مثل ما قبله . قوله : ( فيقبلان ) أي معا أو مرتبا كما مر , ولم يطل الفصل وإلا بطل فيهما معا فيتوقف صحة قبول الأول على قبول الثاني فورا قوله : ( ولو وفر ) أي وفي كما في بعض النسخ أي دفع . قوله : ( في البيع أو الشراء ) وكذا سائر العقود إلا في الرهن والشفعة فالعبرة فيهما بالموكل نظرا لاتحاد الدين والملك وألحق بهما العرايا . قوله : ( اعتبار الوكيل ) ومثله الولي والوصي والقيم والحاكم في مال محاجيرهم . قوله : ( تصحيح الأول ) هو المعتمد .(@)(@@) | باب الخيار(@)(@@) هو اسم من الاختيار أي طلب خير الأمرين وهو عارض على العقد ثم ثبت في بعض أفراده أعني خيار المجلس قهرا حتى لو نفى فسد العقد , وكون الأصل في العقد اللزوم بمعنى أن الغالب أو اللائق بوصفه ذلك وهو نوعان خيار ترو وله سببان المجلس والشرط وخيار نقيصة وهو المتعلق بالعيب ويلحق به الخلف والفلس والتحالف واختلاط الثمار وتلقي الركبان فقول PageV02P235 بعضهم : يتطرق الفسخ إلى البيع بعد صحته بأحد أسباب سبعة خيار المجلس والشرط والعيب والخلف والتحالف والإقالة , وتلف المبيع قبل قبضه غير موف بالمراد فتأمل . وفي شمول خيار التروي للمجلس وللشرط لا ما قابلهما نظر لأنه إن أريد بالتروي الشامل في ثبوت 