ms7541	 حدمة وحمدة وهو صوت الالتهاب . وحدمة النار ، بالتحريك : صوت التهابها . وهذا يوم محتدم ومحتمد : شديد الحر . و الاحتدام : شدة الحر . وقال أبو زيد : احتدم يومنا واحتمد . ابن سيده : حدم النار والحر و حدمهما شدة احتراقهما وحميهما . الجوهري : احتدمت النار التهبت . غيره : احتدمت النار والحر اتقدا . و احتدم صدر فلان غيظا واحتدم علي غيظا و تحدم : تحرق ، وهو على التشبيه بذلك ، وما أدري ما أحدمه . وكل شيء التهب فقد احتدم . و الحدمة : صوت جوف الأسود من الحيات . الأزهري : قالأبو حاتم الحدمة من أصوات الحية صوت حفه كأنه دوي يحتدم . و احتدمت القدر إذا اشتد غليانها . قال أبوزيد : زفير النار لهبها وشهيقها وحدمها وحمدها وكلحبتها بمعنى واحد . و احتدم الشراب إذا غلى قال الجعدي يصف الخمر : ردت إلى أكلف المناكب مرشوم مقيم في الطين محتدمقال الأزهري : أنشد أبو عمرو ( PageV12P117 1 ) : قالت : وكيف وهو كالمبرتكإني لطول الفشل فيه أشتكي ، فادحمه شيئا ساعة ثم ابركابن سيده : احتدم الدم إذا اشتدت حمرته حتى يسود ، و حدمه . الجوهري : قدر حدمة سريعة الغلي ، وهو ضد الصلود . وفي حديث علي : يوشك أن تغشاكم دواجي ظلله و احتدام علله أي شدتها ، وهو من احتدام النار أي التهابها وشدة حرها . و حدمة : موضع ( 2 ) معروف . [(@)(@@) حذم(@)(@@) ] حذم : الحذم : القطع الوحي . حذمه يحذمه حذما : قطعه قطعا وحيا ، وقيل : هو القطع ما كان . وسيف حذم و حذيم : قاطع . و الحذم : الإسراع في المشي وكأنه مع هذا يهوي بيديه إلى خلف ، والفعل كالفعل ومنه قول عمر ، رضي الله عنه ، لبعض المؤذنين : إذا أذنت فترسل وإذا أقمت فاحذم قال الأصمعي : الحذم الحدر في الإقامة وقطع التطويل يريد عجل إقامة الصلاة ولا تطولها كالأذان ، هكذا رواه الهروي بالحاء المهملة ، وذكره الزمخشري في الخاء المعجمة ، وسيجيء ، وقيل : الحذم كالنتف في المشي شبيه بمشي الأرانب . و الحذم : المشي الخفيف . وكل شيء أسرعت فيه فقد حذمته ، يقال : حذم في قراءته ، والحمام يحذم في طيرانه كذلك . ابن الأعرابي : الحذم الأرانب السراع ، و الحذم أيضا اللصوص الحذاق . والأرنب تحذم أي تسرع ، ويقال 
ms7542	 لها حذمة لذمة ، تسبق الجمع بالأكمة حذمة إذا عدت في الأكمة أسرعت فسبقت من يطلبها ، لذمة : لازمة للعدو . ويقال : حذم في مشيته إذا قارب الخطى وأسرع . و الحذم : القصير من الرجال القريب الخطو . وقال أبو عدنان : الحذمان شيء من الذميل فوق المشي ، قال : وقال لي خالد بن جنبة الحذمان إبطاء المشي ، وهو من حروف الأضداد ، قال : واشترى فلان عبدا حذام المشي لا خير فيه . وامرأة حذمة : قصيرة . و الحذمة : المرأة القصيرة وقال : إذا الخريع العنقفير الحذمهيؤرها فحل شديد الصممهقال ابن بري : كذا ذكره يعقوب الحذمة ، بالحاء ، وكذا أنشده أبو عمرو الشيباني في نوادره بالحاء أيضا ، والمعرو فالجدمة ، بالجيم مفتوحة والدال ، وصواب القافية الأخيرة الضمضمة ، قال : وكذا أنشده أبوعمرو الشيباني ، وكذا أنشده ابنالسكيت أيضا ، وفسره فقال : الضمضمة الأخذ الشديد . يقال : أخذه فضمضمه أي كسره قال وأوله : سمعت من فوق البيوت كدمه ، إذا الخريع العنقفير الجدمه يؤرها فحل شديد الضمضمه ، أرا بعتار إذا ما قدمه فيها انفرى وماحها وخرمه ، فطفقت تدعو الهجين ابن الأمه فما سمعت بعد تيك النأمه منها ، ولا منه هناك ، أبلمهقال : والرجز لرياح الدبيري . PageV12P118 و الحذيم : الحاذق بالشيء . و حذمة : اسم فرس . و حذام : مثل قطام . و حذام : اسم امرأة معدولة عن حاذمة قال ابن بري : هي بنت العتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة قال وسيم بن طارق ، ويقال لجيم بن صعب وحذام امرأته : إذا قالت حذام فصدقوها ، فإن القول ما قالت حذامالتهذيب : حذام من أسماء النساء ، قال : جرت العرب حذام في موضع الرفع لأنها مصروفة عن حاذمة ، فلما صرفت إلى فعال كسرت لأنهم وجدوا أكثر حالات المؤنث إلى الكسر ، كقولك : أنت عليك ، وكذلك فجار وفساق ، قال : وفيه قول آخر أن كل شيء عدل من هذا الضرب عن وجهه يحمل على إعراب الأصوات والحكايات من الزجر ونحوه مجرورا ، كما يقال في زجر البعير ياه ياه ، ضاعف ياه مرتين قال ذوالرمة : ينادي بيهياه وياه ، كأنهصويت الرويعي ضل بالليل صاحبه ( 1 ) يقول : سكن الحرف الذي قبل الحرف الآخر فحرك آخره بكسرة 
ms7543	 ، وإذا تحرك الحرف قبل الحرف الآخر وسكن الآخر جزمت ، كقولك بجل وأجل ، وأما حسب وجير فإنك كسرت آخره وحركته بسكون السين والياء قال ابن بري : وأما قول الشاعر : طبيب بما أعيا النطاسي حذيمافإنما أراد ابن حذيم ( 2 ) فحذف ابن . و حذيمة : ابن يربوع بن غيظ بن مرة . و حذيم و حذيم : اسمان . [(@)(@@) حذلم(@)(@@) ] حذلم : الأصمعي حذلم سقاءه إذا ملأه وأنشد : بشابة فالقهب المزاد المحذلماو حذلم فرسه : أصلحه . و حذلم العود : براه وأحده . وإناء محذلم : مملوء . و الحذلوم : الخفيف السريع . و تحذلمالرجل إذا تأدب وذهب فضول حمقه . و حذلم : اسم مشتق منه . و حذلم : اسم رجل . وتميم بن حذلم الضبي : من التابعين . و الحذلمة : الهذلمة ، وهو الإسراع . يقال : مر يتحذلم إذا مر كأنه يتدحرج . و حذلمت : دحرجت . وذحلمت ، بتقديم الذال : صرعت . الأزهري : الحذلمة السرعة قال الأزهري : هذا الحرف وجد في كتاب الجمهرة لابن دريد مع حروف غيرها وما وجدت أكثرها لأحد من الثقات . [(@)(@@) حرم(@)(@@) ] حرم : الحرم بالكسر ، و الحرام : نقيض الحلال ، وجمعه حرم قال الأعشى : مهادي النهار لجاراتهم ، وبالليل هن عليهم حرموقد حرم عليه الشيء حرما و حراما و حرم الشيء ، بالضم ، حرمة و حرمه الله عليه و حرمت الصلاة على المرأة حرما و حرما ، و حرمت عليها PageV12P119 حرما و حراما : لغة في حرمت . الأزهري : حرمت الصلاة على المرأة تحرم حروما ، و حرمت المرأة على زوجها تحرم حرما و حراما ، و حرم عليه السحور حرما ، و حرم لغة . و الحرام : ما حرم الله . و المحرم : الحرام . و المحارم : ما حرم الله . و محارم الليل : مخاوفه التي يحرم على الجبان أن يسلكها عن ابن الأعرابي وأنشد : محارم الليل لهن بهرج ، حين ينام الورع المحرج ( 2 ) ويروى : محارم الليل أي أوائله . و أحرم الشيء : جعله حراما . و الحريم : ما حرم فلم يمس . و الحريم : ما كان المحرمون يلقونه من الثياب فلا يلبسونه قال : كفى حزنا كري عليه كأنهلقى ، بين أيدي الطائفين ، حريمالأزهري : الحريم الذي حرم مسه فلا يدنى منه ، وكانت العرب في الجاهلية إذا حجت 
ms7544	 البيت تخلع ثيابها التي عليها إذا دخلوا الحرم ولم يلبسوها ما داموا في الحرم ومنه قول الشاعر : لقى ، بين أيدي الطائفين ، حريموقال المفسرون في قوله عزوجل : @QB@ يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد @QE@ كان أهل الجاهلية يطوفون بالبيت عراة ويقولون : لا نطوف بالبيت في ثياب قد أذنبنا فيها ، وكانت المرأة تطوف عريانة أيضا إلا أنها كانت تلبس رهطا من سيور وقالت امرأة من العرب : اليوم يبدو بعضه أو كله ، وما بدا منه فلا أحلهتعني فرجها أنه يظهر من فرج الرهط الذي لبسته ، فأمر الله عزوجل بعد ذكره عقوبة آدم وحواء بأن بدت سوآتهما بالاستتار فقال : @QB@ يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد @QE@ قال الأزهري : والتعري وظهور السوأة مكروه ، وذلك مذ لدن آدم . و الحريم : ثوب المحرم ، وكانت العرب تطوف عراة وثيابهم مطروحة بين أيديهم في الطواف . وفي الحديث : أن عياض بن حمار المجاشعي كان حرمي رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، فكان إذا حج طاف في ثيابه كان أشراف العرب الذين يتحمسون على دينهم أي يتشددون إذا حج أحدهم لم يأكل إلا طعام رجل من الحرم ، ولم يطف إلا في ثيابه فكان لكل رجل من أشرافهم رجل من قريش ، فيكون كل واحد منهما حرمي صاحبه ، كما يقال كري للمكري والمكتري ، قال : والنسب في الناس إلى الحرم حرمي PageV12P120 ، بكسر الحاء وسكون الراء . يقال : رجل حرمي ، فإذا كان في غير الناس قالوا ثوب حرمي . و حرم مكة : معروف وهو حرم الله و حرم رسوله . و الحرمان : مكة والمدينة ، والجمع أحرام . و أحرم القوم : دخلوا في الحرم . ورجل حرام : داخل في الحرم ، وكذلك الاثنان والجمع والمؤنث ، وقد جمعه بعضهم على حرم . و البيت الحرام و المسجد الحرام و البلد الحرام . وقوم حرم و محرمون . و المحرم : الداخل في الشهر الحرام ، والنسب إلى الحرم حرمي ، والأنثى حرمية ، وهو من المعدول الذي يأتي على غير قياس ، قال المبرد : يقال امرأة حرمية و حرمية وأصله من قولهم ، و حرمة البيت و حرمة البيت قال الأعشى : لا 
ms7545	 تأوين لحرمي مررت به ، يوما ، وإن ألقي الحرمي في الناروهذا البيت أورده ابن سيده في المحكم ، واستشهد به ابن بري في أماليه على هذه الصورة ، وقال : هذا البيت مصحف ، وإنما هو : لا تأوين لجرمي ظفرت به ، يوما ، وإن ألقي الجرمي في النار الباخسين لمروان بذي خشب ، والداخلين على عثمان في الداروشاهد الحرمية قول النابغة الذبياني : كادت تساقطني رحلي وميثرتي ، 5 بذي المجاز ، ولم تحسس به نغمامن قول حرمية قالت ، وقد ظعنوا : هل في مخفيكم من يشتري أدما وقال أبو ذؤيب : لهن نشيج بالنشيل ، كأنها ضرائر حرمي تفاحش غارهاقال الأصمعي : أظنه عنى به قريشا ، وذلك لأن أهل الحرم أول من اتخذ الضرائر ، وقالوا في الثوب المنسوب إليه حرمي ، وذلك للفرق الذي يحافظون عليه كثيرا ويعتادونه في مثل هذا . وبلد حرام ومسجد حرام وشهر حرام . والأشهر الحرم أربعة : ثلاثة سرد أي متتابعة وواحد فرد ، فالسرد ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، والفرد رجب . وفيالتنزيل العزيز : @QB@ منها أربعة حرم @QE@ قوله منها ، يريد الكثير ، ثم قال : @QB@ فلا تظلموا فيهن أنفسكم @QE@ لما كانت قليلة . و المحرم : شهر الله ، سمته العرب بهذا الاسم لأنهم كانوا لا يستحلون فيه القتال ، وأضيف إلى الله تعالى إعظاما له كما قيل للكعبة بيت الله ، وقيل : سمي بذلك لأنه من الأشهر الحرم قال ابن سيده : وهذا ليس بقوي . الجوهري : من الشهور أربعة حرم كانت العرب لا تستحل فيها القتال إلا حيان خثعم وطيء ، فإنهما كانا يستحلان الشهور ، وكان الذين ينسئون الشهور أيام المواسم يقولون : حرمنا عليكم القتال في هذه الشهور إلا دماء المحلين ، فكانت العرب تستحل دماءهم خاصة في هذه الشهور ، وجمع المحرم محارم و محاريم و محرمات . الأزهري : كانت العرب تسمي شهر رجب الأصم والمحرم في الجاهلية وأنشد شمر قول حميد بن ثور : رعين المرار الجون من كل مذنب ، شهور جمادى كلها والمحرماقال : وأراد بالمحرم رجب ، وقال : قاله ابن الأعرابي وقال الآخر : أقمنا بها شهري ربيع كليهما ، وشهري جمادى ، واستحلوا المحرماوروى الأزهري بإسناده عن أم بكرة : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، خطب 
ms7546	 في صحته فقال : ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق السموات والأرض ، السنة اثنا عشر شهرا ، منها أربعة حرم ، ثلاثة متواليات : ذو القعدة وذو الحجة و المحرم PageV12P121 ، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان . و المحرم : أول الشهور . و حرم و أحرم : دخل في الشهر الحرام قال : وإذ فتك النعمان بالناس محرما ، فملىء من عوف بن كعب سلاسلهفقوله محرما ليس من إحرام الحج ، ولكنه الداخل في الشهر الحرام . و الحرم ، بالضم : الإحرام بالحج . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كنت أطيبه ، صلى الله عليهوسلم ، لحلهولحرمه أي عند إحرامه الأزهري : المعنى أنها كانت تطيبه إذا اغتسل وأراد الإحرام والإهلال بما يكون به محرما من حج أو عمرة ، وكانت تطيبه إذا حل من إحرامه الحرم ، بضم الحاء وسكون الراء : الإحرام بالحج ، وبالكسر : الرجل المحرم يقال : أنت حل وأنت حرم . و الإحرام : مصدر أحرم الرجل يحرم إحراما إذا أهل بالحج أو العمرة وباشر أسبابهما وشروطهما من خلع المخيط ، وأن يجتنب الأشياء التي منعه الشرع منها كالطيب والنكاح والصيد وغير ذلك ، والأصل فيه المنع ، فكأن المحرم ممتنع من هذه الأشياء . ومنه حديث الصلاة : تحريمها التكبير ، كأن المصلي بالتكبير والدخول في الصلاة صار ممنوعا من الكلام والأفعال الخارجة عن كلام الصلاة وأفعالها ، فقيل للتكبير تحريم لمنعه المصلي من ذلك ، وإنما سميت تكبيرة الإحرام أي الإحرام بالصلاة . و الحرمة : ما لا يحل لك انتهاكه ، وكذلك المحرمة و المحرمة ، بفتح الراء وضمها يقال : إن لي محرمات فلا تهتكها ، واحدتها محرمة ومحرمة ، يريد أن له حرمات . و المحارم : ما لا يحل استحلاله . وفي حديث الحديبية : لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها الحرمات جمع حرمة كظلمة وظلمات يريد حرمة الحرم ، و حرمة الإحرام ، و حرمة الشهر الحرام . وقوله تعالى : @QB@ ذلك ومن يعظم حرمات الله @QE@ قال الزجاج : هي ما وجب القيام به وحرم التفريط فيه ، وقال مجاهد : الحرمات مكة والحج والعمرة وما نهى الله من معاصيه كلها ، وقال عطاء : حرمات الله معاصي الله . وقال الليث : الحرم 
ms7547	 حرم مكة وما أحاط إلى قريب من الحرم ، قال الأزهري : الحرم قد ضرب على حدوده بالمنار القديمة التي بين خليل الله ، عليه السلام ، مشاعرها وكانت قريش تعرفها في الجاهلية والإسلام لأنهم كانوا سكان الحرم ، ويعلمون أن ما دون المنار إلى مكة من الحرم ، وما وراءها ليس من الحرم ، ولما بعث الله عزوجل محمدا ، صلى الله عليهوسلم ، أقر قريشا على ما عرفوه من ذلك ، وكتب مع ابن مربع الأنصاري إلى قريش : أن قروا على مشاعركم فإنكم على إرث من إرث إبراهيم ، فما كان دون المنار ، فهو حرم لا يحل صيده ولا يقطع شجره ، وماكان وراء المنار ، فهو من الحل يحل صيده إذا لم يكن صائده محرما . قال : فإن قال قائل من الملحدين في قوله تعالى : @QB@ أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم @QE@ : كيف يكون حرما آمنا وقد أخيفوا وقتلوا في الحرم فالجواب فيه أنه عزوجل جعله حرما آمنا أمرا وتعبدا لهم بذلك لا إخبارا ، فمن آمن بذلك كف عما نهي عنه اتباعا وانتهاءا إلى ما أمر به ، ومن ألحد وأنكر أمر PageV12P122 الحرم وحرمته فهو كافر مباح الدم ، ومن أقر وركب النهي فصاد صيد الحرم وقتل فيه فهو فاسق وعليه الكفارة فيما قتل من الصيد ، فإن عاد فإن الله ينتقم منه . وأما المواقيت التي يهل منها للحج فهي بعيدة من حدود الحرم ، وهي من الحل ، ومن أحرم منها بالحج في الأشهر الحرم فهو محرم مأمور بالانتهاء ما دام محرما عن الرفث وما وراءه من أمر النساء ، وعن التطيب بالطيب ، وعن لبس الثوب المخيط ، وعن صيد الصيد وقال الليث في قول الأعشى : بأجياد غربي الصفا والمحرمقال : المحرم هو الحرم . وتقول : أحرم الرجل ، فهو محرم و حرام ، ورجل حرام أي محرم ، والجمع حرم مثل قذال وقذل ، وأحرم بالحج والعمرة لأنه يحرم عليه ما كان له حلالا من قبل كالصيد والنساء . وأحرم الرجل إذا دخل في الإحرام بالإهلال ، وأحرم إذا صار في حرمه من عهد أو ميثاق هو له حرمة من 
ms7548	 أن يغار عليه وأما قول أحيحة أنشده ابن الأعرابي : قسما ، ما غير ذي كذب ، أن نبيح الخدن والحرمه ( 1 ) قال ابن سيده : فإني أحسب الحرمة لغة في الحرمة ، وأحسن من ذلك أن يقول والحرمة ، بضم الراء ، فتكون من باب ظلمة وظلمة ، أو يكون أتبع الضم الضم للضرورة كما أتبع الأعشى الكسر الكسر أيضا فقال : أذاقتهم الحرب أنفاسها ، وقد تكره الحرب بعد السلمإلا أن قول الأعشى قد يجوز أن يتوجه على الوقف كما حكاه سيبويه ومن قولهم : مررت بالعدل . و حرم الرجل : عياله ونساؤه وما يحمي ، وهي المحارم ، واحدتها محرمة و محرمة . ورحم محرم : محرم تزويجها : قال : وجارة البيت أراها محرما كما براها الله ، إلا أنما مكاره السعي لمن تكرماكما براها الله أي كما جعلها . وقد تحرم بصحبته و المحرم : ذات الرحم في القرابة أي لا يحل تزويجها ، تقول : هو ذو رحم محرم ، وهي ذات رحم محرم الجوهري : يقال هو ذو رحم منها إذا لم يحل له نكاحها . وفي الحديث : لا تسافر امرأة إلا مع ذي محرم منها ، وفي رواية : مع ذي حرمة منها ذو المحرم : من لا يحل له نكاحها من الارب كالأب والابن والعم ومن يجري مجراهم . و الحرمة : الذمة . و أحرم الرجل ، فهو محرم إذا كانت له ذمة قال الراعي : قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ، ودعا فلم أر مثله مقتولاويروى : مخذولا وقيل : أراد بقوله محرما أنهم قتلوه في آخر ذي الحجة وقال أبو عمرو : أي صائما . ويقال : أراد لم يحل من نفسه شيئا يوقع به فهو محرم . الأزهري : روى شمر لعمر أنه قال الصيام إحرام ، قال : وإنما قال الصيام إحرام لامتناع الصائم مما يثلم صيامه ، ويقال للصائم أيضا محرم قال ابن بري : ليس محرما في بيت الراعي من الإحرام ولا من الدخول في الشهر الحرام قال : وإنما هو مثل البيت الذي قبله ، وإنما PageV12P123 يريد أن عثمان في حرمة الإسلام وذمته لم يحل من نفسه شيئا يوقع به ، ويقال للحالف محرم لتحرمه به ، ومنه قول الحسن في الرجل يحرم في 
ms7549	 الغضب أي يحلف وقال الآخر : قتلوا كسرى بليل محرما ، غادروه لم يمتع بكفنيريد : قتل شيرويه أباه أبرويز بن هرمز . الأزهري : الحرمة المهابة ، قال : وإذا كان بالإنسان رحم وكنا نستحي منه قلنا : له حرمة ، قال : وللمسلم على المسلم حرمة ومهابة . قال أبو زيد : يقال هو حرمتك وهم ذوو رحمه وجاره ومن ينظره غائبا وشاهدا ومن وجب عليه حقه . ويقال : أحرمت عن الشيء إذا أمسكت عنه ، وذكر أبو القاسم الزجاجي عن اليزيدي أنه قال : سألت عمي عن قول النبي ، صلى الله عليهوسلم : كل مسلم عن مسلم محرم ، قال : المحرم الممسك ، معناه أن المسلم ممسك عن مال المسلم وعرضه ودمه وأنشد لمسكين الدارمي : أتتني هنات عن رجال ، كأنها خنافس ليل ليس فيها عقارب أحلوا على عرضي ، وأحرمت عنهم ، وفي الله جار لا ينام وطالب قال : وأنشد المفضل لأخضر بن عباد المازني جاهلي : لقد طال إعراضي وصفحي عن التي أبلغ عنكم ، والقلوب قلوب وطال انتظاري عطفة الحلم عنكم ليرجع ود ، والمعاد قريب ولست أراكم تحرمون عن التي كرهت ، ومنها في القلوب ندوب فلا تأمنوا مني كفاءة فعلكم ، فيشمت قتل أو يساء حبيب ويظهر منا في المقال ومنكم ، إذا ما ارتمينا في المقال ، عيوب ويقال : أحرمت الشيء بمعنى حرمته قال حميد بن ثور : إلى شجر ألمى الظلال ، كأنها رواهب أحرمن الشراب عذوبقال : والضمير في كأنها يعود على ركاب تقدم ذكرها . و تحرم منه بحرمة : تحمى وتمنع . و أحرم القوم إذا دخلوا في الشهر الحرام قال زهير : جعلن القنان عن يمين وحزنه ، وكم بالقنان من محل ومحرمو أحرم الرجل إذا دخل في حرمة لا تهتك وأنشد بيت زهير : وكم بالقنان من محل ومحرمأي ممن يحل قتاله وممن لا يحل ذلك منه . و المحرم : المسالم عن ابن الأعرابي ، في قول خداش بن زهير : إذا ما أصاب الغيث لم يرع غيثهم ، من الناس ، إلا محرم أو مكافلهكذا أنشده : أصاب الغيث ، برفع الغيث ، قال ابن سيده : وأراها لغة في صاب أو على حذف المفعول PageV12P124 كأنه إذا أصابهم الغيث أو 
ms7550	 أصاب الغيث بلادهم فأعشبت وأنشد مرة أخرى : إذا شربوا بالغيث والمكافل : المجاور المحالف ، والكفيل من هذا أخذ . و حرمة الرجل : حرمه وأهله . و حرم الرجل و حريمه : ما يقاتل عنه ويحميه ، فجمع الحرم أحرام ، وجمع الحريم حرم . وفلان محرم بنا أي في حريمنا . تقول : فلان له حرمة أي تحرم بنا بصحبة أو بحق وذمة . الأزهري : و الحريم قصبة الدار ، و الحريم فناء المسجد . وحكي عن ابن واصل الكلابي : حريم الدار ما دخل فيها مما يغلق عليه بابها وما خرج منها فهو الفناء ، قال : وفناء البدوي ما يدركه حجرته وأطنابه ، وهو من الحضري إذا كانت تحاذيها دار أخرى ، ففناؤهما حد ما بينهما . و حريم الدار : ما أضيف إليها وكان من حقوقها ومرافقها . و حريم البئر : ملقى النييثة والممشى على جانبيها ونحو ذلك الصحاح : حريم البئر وغيرها ما حولها من مرافقها وحقوقها . و حريم النهر : ملقى طينه والممشى على حافتيه ونحو ذلك . وفي الحديث : حريم البئر أربعون ذراعا ، هو الموضع المحيط بها الذي يلقى فيه ترابها أي أن البئر التي يحفرها الرجل في موات فحريمها ليس لأحد أن ينزل فيه ولا ينازعه عليها ، وسمي به لأنه يحرم منع صاحبه منه أو لأنه محرم على غيره التصرف فيه . الأزهري : الحرم المنع ، و الحرمة الحرمان ، و الحرمان نقيضه الإعطاء والرزق . يقال : محروم ومرزوق . و حرمهالشيء يحرمه و حرمه حرمانا و حرما ( 1 ) و حريما و حرمة و حرمة و حريمة وأحرمه لغة ليست بالعالية ، كله : منعه العطية قال يصف امرأة : وأنبئتها أحرمت قومهالتنكح في معشر آخريناأي حرمتهم على نفسها . الأصمعي : أحرمت قومها أي حرمتهم أن ينكحوها . وروي عن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، أنه قال : كل مسلم عن مسلم محرم أخوان نصيران قال أبو العباس : قال ابن الأعرابي يقال إنه لمحرم عنك أي يحرم أذاك عليه قال الأزهري : وهذا بمعنى الخبر ، أراد أنه يحرم على كل واحد منهما أن يؤذي صاحبه لحرمة الإسلام المانعته عن ظلمه . ويقال : مسلم محرم وهو الذي لم يحل من نفسه شيئا 
ms7551	 يوقع به ، يريد أن المسلم معتصم بالإسلام ممتنع بحرمته ممن أراده وأراد ماله . و التحريم : خلاف التحليل . ورجل محروم : ممنوع من الخير . وفي التهذيب : المحروم الذي حرم الخير حرمانا . وقوله تعالى : @QB@ في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم @QE@ قيل : المحروم الذي لا ينمي له مال ، وقيل أيضا : إنه المحارف الذي لا يكاد يكتسب . و حريمة الرب : التي يمنعها من شاء من خلقه . و أحرم الرجل : قمره ، و حرم في اللعبة يحرم حرما : قمر ولم يقمر هو وأنشد : ورمى بسهم حريمة لم يصطدويخط خط فيدخل فيه غلمان وتكون عدتهم في خارج من الخط فيدنو هؤلاء من الخط ويصافح PageV12P125 أحدهم صاحبه ، فإن مس الداخل الخارج فلم يضبطه الداخل قيل للداخل : حرم وأحرم الخارج الداخل ، وإن ضبطه الداخل فقد حرم الخارج وأحرمه الداخل . و حرم الرجل حرما : لج ومحك . و حرمت المعزى وغيرها من ذوات الظلف حراما و استحرمت : أرادت الفحل ، وما أبين حرمتها ، وهي حرمى ، وجمعها حرام و حرامى ، كسر على ما يكسر عليه فعلى التي لها فعلان نحو عجلان وعجلى وغرثان وغرثى ، والاسم الحرمة والحرمة الأول عن اللحياني ، وكذلك الذئبة والكلبة وأكثرها في الغنم ، وقد حكي ذلك في الإبل . وجاء في بعض الحديث : الذين تقوم عليهم الساعة تسلط عليهم الحرمة أي الغلمة ويسلبون الحياء ، فاستعمل في ذكور الأناسي ، وقيل : الاستحرام لكل ذات ظلف خاصة . و الحرمة ، بالكسر : الغلمة . قال ابن الأثير : وكأنها بغير الآدمي من الحيوان أخص . وقوله في حديث آدم ، عليه السلام : إنه استحرم بعد موت ابنه مائة سنة لم يضحك هو من قولهم : أحرم الرجل إذا دخل في حرمة لا تهتك ، قال : وليس من استحرام الشاة . الجوهري : و الحرمة في الشاء كالضبعة في النوق ، والحناء في النعاج ، وهو شهوة البضاع يقال : استحرمت الشاة وكل أنثى من ذوات الظلف خاصة إذا اشتهت الفحل . وقال الأموي : استحرمت الذئبة والكلبة إذا أرادت الفحل . وشاة حرمى وشياه حرام وحرامى مثل عجال وعجالى ، كأنه لو قيل لمذكره لقيل حرمان ، قال ابن بري : فعلى مؤنثة فعلان 
ms7552	 قد تجمع على فعالى وفعال نحو عجالى وعجال ، وأما شاة حرمى فإنها ، وإن لم يستعمل لها مذكر ، فإنها بمنزلة ما قد استعمل لأن قياس المذكر منه حرمان ، فلذلك قالوا في جمعه حرامى وحرام ، كما قالوا عجالى وعجال . و المحرم من الإبل مثل العرضي : وهو الذلول الوسط ( 2 ) ، الصعب التصرف حين تصرفه . وناقة محرمة : لم ترض قال الأزهري : سمعت العرب تقول ناقة محرمة الظهر إذا كانت صعبة لم ترض ولم تذلل ، وفي الصحاح : ناقة محرمة أي لم تتم رياضتها بعد . وفي حديث عائشة : إنه أراد البداوة فأرسل إلي ناقة محرمة هي التي لم تركب ولم تذلل . و المحرم من الجلود : ما لم يدبغ أو دبغ فلم يتمرن ولم يبالغ ، وجلد محرم : لم تتم دباغته . وسوط محرم : جديد لم يلين بعد قال الأعشى : ترى عينها صغواء في جنب غرزها ، تراقب كفي والقطيع المحرماوفي التهذيب : في جنب موقها تحاذر كفي أراد بالقطيع سوطه . قال الأزهري : وقد رأيت العرب يسوون سياطهم منجلود الإبل التي لم تدبغ ، يأخذون الشريحة العريضة فيقطعون منها سيورا عراضا ويدفنونها في الثرى ، فإذا نديت ولانت جعلوا منها أربع قوى ، ثم فتلوها ثم علقوها من شعبي خشبة يركزونها في الأرض فتقلها من الأرض ممدودة وقد أثقلوها حتى تيبس . وقوله تعالى : @QB@ وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون @QE@ روى قتادة عن ابن عباس : معناه واجب عليها إذا هلكت أن لا ترجع إلى دنياها وقال أبو معاذ النحوي : بلغني عن ابن عباس أنه قرأها و حرم على قرية أي وجب عليها ، قال : وحدثت PageV12P126 عن سعيد بن جبير أنه قرأها : / < و حرم على قرية أهلكناها > / ، فسئل عنها فقال : عزم عليها . وقال أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ وحرام على قرية أهلكناها @QE@ يحتاج هذا إلى تبيين فإنه لم يبين ، قال : وهو ، والله أعلم ، أن الله عزوجل لما قال : @QB@ فلا كفران لسعيه وإنا له كاتبون @QE@ ، أعلمنا أنه قد حرم أعمال الكفار ، فالمعنى حرام على قرية أهلكناها أن يتقبل منهم عمل ، لأنهم لا يرجعون أي لا يتوبون وروي أيضا 
ms7553	 عن ابن عباس أنه قال في قوله : @QB@ وحرام على قرية أهلكناها @QE@ ، قال : واجب على قرية أهلكناها أنه لا يرجع منهم راجع أي لا يتوب منهم تائب قال الأزهري : وهذا يؤيد ما قاله الزجاج ، وروى الفراء بإسناده عن ابن عباس : و حرم قال الكسائي : أي واجب ، قال ابن بري : إنما تأول الكسائي و حرام في الآية بمعنى واجب ، لتسلم له لا من الزيادة فيصير المعنى عنده واجب على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون ، ومن جعل حراما بمعنى المنع جعل لا زائدة تقديره وحرام على قرية أهلكناها أنهم يرجعون ، وتأويل الكسائي هو تأويل ابن عباس ويقوي قول الكسائي إن حرام في الآية بمعنى واجب قول عبد الرحمن بن جمانة المحاربي جاهلي : فإن حراما لا أرى الدهر باكيا على شجوه ، إلا بكيت على عمرو وقرأ أهل المدينة و حرام ، قال الفراء : و حرام أفشى في القراءة . و حريم : أبو حي . و حرام : اسم . وفي العرب بطون ينسبون إلى آل حرام ( 1 ) بطن من بني تميم وبطن في جذام وبطن في بكر بن وائل . و حرام : مولى كليب . و حريمة : رجل من أنجادهم قال الكلحبة اليربوعي : فأدرك أنقاء العرادة ظلعها ، وقد جعلتني من حريمة إصبعاو حرم : اسم موضع قال ابن مقبل : حي دار الحي لا حي بها ، بسخال فأثال فحرمو الحيرم : البقر ، واحدتها حيرمة قال ابن أحمر : تبدل أدما من ظباء وحيرماقال الأصمعي : لم نسمع الحيرم إلا في شعر ابن أحمر ، وله نظائر مذكورة في مواضعها . قال ابن جني : والقول في هذه الكلمة ونحوها وجوب قبولها ، وذلك لما ثبتت به الشهادة من فصاحة ابن أحمر ، فإما أن يكون شيئا أخذه عمن نطق بلغة قديمة لم يشارك في سماع ذلك منه ، على حد ما قلناه فيمن خالف الجماعة ، وهو فصيح كقوله في الذرحرح الذرحرح ونحو ذلك ، وإما أن يكون شيئا ارتجله ابن أحمر ، فإن الأعرابي إذا قويت فصاحته وسمت طبيعته تصرف وارتجل ما لم يسبقه أحد قبله ، فقد حكي عن رؤبة وأبيه : أنهما كانا يرتجلان ألفاظا 
ms7554	 لم يسمعاها ولا سبقا إليها ، وعلى هذا قال أبو عثمان : ما قيس على كلام العرب فهو من كلام العرب . ابن الأعرابي : الحيرم البقر ، و الحورم المال الكثير من الصامت والناطق . و الحرمية : سهام تنسب إلى الحرم ، والحرم قد يكون الحرام ، ونظيره زمن وزمان PageV12P127 . و حريم الذي في شعر امرىء القيس : اسم رجل ، وهو حريم بن جعفي جد الشويعر ، قال ابن بري يعني قوله : بلغا عني الشويعر أني ، عمد عين ، قلدتهن حريما وقد ذكر ذلك في ترجمة شعر . و الحريمة : ما فات من كل مطموع فيه . و حرمه الشيء يحرمه حرما مثل سرقه سرقا ، بكسر الراء ، و حرمة و حريمة و حرمانا و أحرمه أيضا إذا منعه إياه وقال يصف امرأة : ونبئتها أحرمت قومهالتنكح في معشر آخرينا ( 1 ) قال ابن بري : وأنشد أبو عبيد شاهدا على أحرمت بيتين متباعد أحدهما من صاحبه ، وهما في قصيدة تروى لشقيق بن السليك ، وتروى لابن أخي زر بن حبيش الفقيه القارىء ، وخطب امرأة فردته فقال : ونبئتها أحرمت قومهالتنكح في معشر آخرينافإن كنت أحرمتنا فاذهبي ، فإن النساء يخن الأمينا وطوفي لتلتقطي مثلنا ، وأقسم بالله لا تفعلينا فإما نكحت فلا بالرفاء ، إذا ما نكحت ، ولا بالبنينا وزوجت أشمط في غربة ، تجن الحليلة منه جنونا خليل إماء يراوحنه ، وللمحصنات ضروبا مهينا إذا ما نقلت إلى داره أعد لظهرك سوطا متينا وقلبت ظرفك في مارد ، تظل الحمام عليه وكونا يشمك أخبث أضراسه ، إذا ما دنوت فتستنشقينا كأن المساويك في شدقه ، إذا هن أكرهن ، يقلعن طينا كأن توالي أنيابهوبين ثناياه غسلا لجيناأراد بالمارد حصنا أو قصرا مما تعلى حيطانه وتصهرج حتى يملاس فلا يقدر أحد على ارتقائه ، والوكون : جمع واكن مثل جالس وجلوس ، وهي الجاثمة ، يريد أن الحمام يقف عليه فلا يذعر لارتفاعه ، والغسل : الخطمي ، واللجين : المضروب بالماء ، شبه ما ركب أسنانه وأنيابه من الخضرة بالخطمي المضروب بالماء . و الحرم ، بكسر الراء : الحرمان قال زهير : وإن أتاه خليل يوم مسألة يقول : لا غائب مالي ولا حرموإنما رفع يقول ، وهو جواب الجزاء 
ms7555	 ، على معنى التقديم عند سيبويه كأنه قال : يقول إن أتاه خليل لا غائب ، وعند الكوفيين على إضمار الفاء قال ابن بري PageV12P128 : الحرم الممنوع ، وقيل : الحرم الحرام . يقال : حرم و حرم و حرام بمعنى . و الحريم : الصديق يقال : فلان حريم صريح أي صديق خالص . قال : وقال العقيليون حرام الله لا أفعل ذلك ، ويمين الله لا أفعل ذلك ، معناهما واحد قال : وقال أبو زيد يقال للرجل : ما هو بحارم عقل ، وما هو بعادم عقل ، معناهما أن له عقلا . الأزهري : وفي حديث بعضهم إذا اجتمعت حرمتان طرحت الصغرى للكبرى قال القتيبي : يقول إذا كان أمر فيه منفعة لعامة الناس ومضرة على خاص منهم قدمت منفعة العامة مثال ذلك : نهر يجري لشرب العامة ، وفي مجراه حائط لرجل وحمام يضر به هذا النهر ، فلا يترك إجراؤه من قبل هذه المضرة ، هذا وما أشبهه ، قال : وفي حديث عمر ، رضيالله عنه : في الحرام كفارة يمين هو أن يقول حرام الله لا أفعل كما يقول يمين الله ، وهي لغة العقليين ، قال : ويحتمل أن يريد تحريم الزوجة والجارية من غير نية الطلاق ومنه قوله تعالى : @QB@ يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك @QE@ ، ثم قال عزوجل : @QB@ قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم @QE@ ومنه حديث عائشة ، رضي الله عنها : آلى رسولالله ، صلى الله عليهوسلم ، من نسائه و حرم فجعل الحرام حلالا ، تعني ما كان حرمه على نفسه من نسائه بالإيلاء عاد فأحله وجعل في اليمين الكفارة . وفي حديث علي ( 2 ) في الرجل يقول لامرأته : أنت علي حرام ، وحديث ابنعباس : من حرم امرأته فليس بشيء ، وحديثه الآخر : إذا حرم الرجل امرأته فهي يمين يكفرها . و الإحرام و التحريم بمعنى قال يصف بعيرا : له رئة قد أحرمت حل ظهره ، فما فيه للفقرى ولا الحج مزعمقال ابن بري : الذي رواه ابن ولاد وغيره : له ربة ، وقوله مزعم أي مطمع . وقوله تعالى : @QB@ للسائل والمحروم @QE@ قال ابن عباس : هو المحارف . أبو عمرو : الحروم الناقة المعتاطة الرحم ، والزجوم التي لا ترغو ، والخزوم المنقطعة في السير ، والزحوم 
ms7556	 التي تزاحم على الحوض . و الحرام : المحرم . و الحرام : الشهر الحرام . و حرام : قبيلة من بني سليم قال الفرزدق : فمن يك خائفا لأذاة شعري ، فقد أمن الهجاء بنو حرامو حرام أيضا : قبيلة من بني سعد بن بكر . و التحريم : الصعوبة قال رؤبة : ديثت من قسوته التحريمايقال : هو بعير محرم أي صعب . وأعرابي محرم أي فصيح لم يخالط الحضر . وقوله في الحديث : أما علمت أن الصورة محرمة أي محرمة الضرب أو ذات حرمة ، والحديث الآخر : حرمت الظلم على نفسي أي تقدست عنه وتعاليت ، فهو في حقه كالشيء المحرم على الناس . وفي الحديث الآخر : فهو حرام بحرمة الله أي بتحريمه ، وقيل : الحرمة الحق أي بالحق المانع من تحليله . وحديث الرضاع : فتحرم بلبنها أي صار عليها حراما . وفي حديث ابن عباس : وذكر عنده قول علي أو عثمان في الجمع بين الأمتين الأختين : حرمتهن آية وأحلتهن آية ، فقال : يحرمهن علي قرابتي PageV12P129 منهن ولا يحرمهن قرابة بعضهن من بعض قال ابن الأثير : أراد ابن عباس أن يخبر بالعلة التي وقع من أجلها تحريم الجمع بين الأختين الحرتين فقال : لم يقع ذلك بقرابة إحداهما من الأخرى إذ لو كان ذلك لم يحل وطء الثانية بعد وطء الأولى كما يجري في الأم مع البنت ، ولكنهوقع من أجل قرابة الرجل منهما فحرم عليه أن يجمع الأخت إلى الأخت لأنها من أصهاره ، فكأن ابن عباس قد أخرج الإماء من حكم الحرائر لأنه لا قرابة بين الرجل وبين إمائه ، قال : والفقهاء على خلاف ذلك فإنهم لا يجيزون الجمع بين الأختين في الحرائر والإماء ، فالآية المحرمة قوله تعالى : @QB@ وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف @QE@ ، والآية المحلة قوله تعالى : @QB@ وما ملكت أيمانكم @QE@ . [(@)(@@) حرجم(@)(@@) ] حرجم : حرجم الإبل : رد بعضها على بعض . و حرجمت الإبل فاحرنجمت إذا رددتها فارتد بعضها على بعض واجتمعت قال رؤبة : عاين حيا كالحراج نعمه ، يكون أقصى شله محرنجمهوفي حديث خزيمة : وذكر السنة فقالت تركت كذا وكذا والذيخ محرنجما أي منقبضا مجتمعا كالحا من شدة الجدب أي عم 
ms7557	 المحل حتى نال السباع والبهائم ، والذيخ : ذكر الضباع ، والنون في احرنجم زائدة . الأصمعي : المحرنجم المجتمع . الليث : حرجمت الإبل إذا رددت بعضها على بعض وأنشد البيت : يكون أقصى شله محرنجمهقال الباهلي : معناه أن القوم إذا فاجأتهم الغارة لم يطردوا نعمهم وكان أقصى طردهم لها أن ينيخوها في مباركها ثم يقاتلوا عنها ، ومبركها هو محرنجمها الذي تحرنجم فيه وتجتمع ويدنو بعضها من بعض . الجوهري : احرنجم القوم ازدحموا . و المحرنجم : العدد الكثير وأنشد : الدار أقوت بعد محرنجم ، من معرب فيها ومن معجمو احرنجم الرجل : أراد الأمر ثم كذب عنه . و احرنجم القوم : اجتمع بعضهم إلى بعض . و احرنجمت الإبل : اجتمعت وبركت ، اعرنزم واقرنبع واحرنجم إذا اجتمع . وقوله في الحديث : إن في بلدنا حراجمة أي لصوصا قال ابن الأثير : هكذا جاء في بعض كتب المتأخرين ، قال : وهو تصحيف وإنما هو بجيمين ، كذا جاء في كتب الغريب واللغة إلا إن يكون قد أثبتها فرواها . [(@)(@@) حردم(@)(@@) ] حردم : الحردمة : اللجاج . [(@)(@@) حرزم(@)(@@) ] حرزم : حرزمه : ملأه . و حرزمه الله : لعنه . و حرزم رجل . و حرزم : جمل معروف قال : لأعلطن حرزما بعلط بليته عند وضوح الشرط [(@)(@@) حرسم(@)(@@) ] حرسم : الحرسم : السم عن اللحياني ، وقال مرة : سقاه الله الحرسم وهو الموت . اللحياني : سقاه الله الحرسم وهو السم القاتل . ويقال : ما له سقاه الحرسم وكأس الذيفان لم أسمعه لغيره قال : رأيته مقيدا بخطه في كتاب اللحياني الجرسم ، بالجيم ، وهو الصواب ، وليس الجرسم من هذا الباب هو في الجيم . أبو عمرو : الحراسيم و الحراسين السنون المقحطات . ابن الأعرابي : الحرسم الزاوية PageV12P130 . [(@)(@@) حرقم(@)(@@) ] حرقم : حرقم : موضع التهذيب : قرىء على شمر في شعر الحطيئة : فقلت له : أمسك فحسبك ، إنماسألتك صرفا من جياد الحراقمقال : الحراقم الأدم والصوف الأحمر ( 1 ) . [(@)(@@) حرهم(@)(@@) ] حرهم : قال ابن بري : ناقة حراهمة أي ضخمة قال ساعدة بن جؤية يصف ضبعا : تراها ، الضبع أعظمهن رأسا ، حراهمة لها حرة وثيلالضبع حراهمة عراهمة . [(@)(@@) حزم(@)(@@) ] حزم : الحزم : ضبط الإنسان أمره والأخذ فيه بالثقة(@)(@@) حزم بالضم يحزم حزما و حزامة و حزومة وليست الحزومة بثبت(@)(@@) ورجل حازم و حزيم من 
ms7558	 قوم حزمة و حزماء و حزم و أحزام و حزام : وهو العاقل المميز ذو الحنكة(@)(@@) وقال ابن كثوة : من أمثالهم : إن الوحا من طعام الحزمة يضرب عند التحشد على الانكماش وحمد المنكمش(@)(@@) و الحزمة : الحزم(@)(@@) ويقال : تحزم في أمرك أي اقبله بالحزم والوثاقة(@)(@@) وفي الحديث : الحزم سوء الظن الحزم ضبط الرجل أمره والحذر من فواته(@)(@@) وفي حديث الوتر : أنه قال لأبي بكر أخذت بالحزم(@)(@@) وفي الحديث : ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الحازم من إحداكن أي أذهب لعقل الرجل المحترز في الأمور المستظهر فيها(@)(@@) وفي الحديث : أنه سئل ما الحزم فقال : الحزم أن تستشير أهل الرأي وتطيعهم(@)(@@) الأزهري : أخذ الحزم في الأمور وهو الأخذ بالثقة من الحزم وهو الشد بالحزام والحبل استيثاقا من المحزوم قال ابن بري : وفي المثل : قد أحزم لو أعزم أي قد أعرف الحزم ولا أمضي عليه(@)(@@) و الحزم : حزمك الحطب حزمة(@)(@@) و حزم الشيء يحزمه حزما : شده(@)(@@) و الحزمة : ما حزم(@)(@@) و المحزم و المحزمة و الحزام و الحزامة : اسم ما حزم به والجمع حزم(@)(@@) و احتزم الرجل و تحزم بمعنى وذلك إذا شد وسطه بحبل(@)(@@) وفي الحديث : نهى أن يصلي الرجل بغير حزام أي من غير أن يشد ثوبه عليه وإنما أمر بذلك لأنهم قلما يتسرولون ومن لم يكن عليه سراويل أو كان عليه إزار أو كان جيبه واسعا ولميتلبب أو لم يشد وسطه فربما انكشفت عورته وبطلت صلاته(@)(@@) وفي الحديث : نهى أن يصلي الرجل حتى يحتزم أي يتلبب ويشد وسطه(@)(@@) وفي الحديث الآخر : أنه أمر بالتحزم في الصلاة(@)(@@) وفي حديث الصوم : فتحزم المفطرون أي تلببوا وشدوا أوساطهم وعملوا للصائمين(@)(@@) و الحزام للسرج والرحل والدابة والصبي في مهده(@)(@@) وفرس نبيل المحزم(@)(@@) و حزام الدابة معروف ومنه قولهم : جاوز الحزام الطبيين(@)(@@) و حزم الفرس : شد حزامه قال لبيد : حتى تحيرت الدبار كأنهازلف وألقي قتبها المحزومتحير * امتلأت ماء(@)(@@) والدبار : جمع دبرة PageV12P131 أو دبارة وهي مشارة الزرع(@)(@@) والزلف : جمع زلفة وهي مصنعة الماء الممتلئة وقيل : الزلفة 
ms7559	 المحارة أي كأنها محار مملوءة(@)(@@) و أحزمه : جعل له حزاما وقد تحزم و احتزم(@)(@@) و محزم الدابة : ما جرى عليه حزامها(@)(@@) و الحزيم : موضع الحزام من الصدر والظهر كله ما استدار يقال : قد شمر وشد حزيمه وأنشد : شيخ إذا حمل مكروهة شد الحيازيم لها والحزيما وفي حديث علي عليه السلام : اشدد حيازيمك للموت فإن الموت لاقيكا ( 1 ) هي جمع الحيزوم وهو الصدر وقيل : وسطه وهذا الكلام كناية عن التشمر للأمر والاستعداد له(@)(@@) و الحزيم : الصدر والجمع حزم و أحزمة عن كراع(@)(@@) قال ابن سيده : و الحزيم و الحيزوم وسط الصدر ما يضم عليه الحزام حيث تلتقي رؤوس الجوانح فوق الرهابة بحيال الكاهل قال الجوهري : والحزيم مثله(@)(@@) يقال : شددت لهذا الأمر حزيمي واستحسن الأزهري التفريق بين الحزيم والحيزوم وقال : لم أر لغير الليث هذا الفرق(@)(@@) قال ابنسيده : والحيزوم أيضا الصدر وقيل : الوسط وقيل : الحيازيم ضلوع الفؤاد وقيل : الحيزوم ما استدار بالظهر والبطن وقيل : الحيزومان ما اكتنف الحلقوم من جانب الصدر أنشد ثعلب : يدافع حيزوميه سخن صريحهاوحلقا تراه للثمالة مقنعاواشدد حيزومك و حيازيمك لهذا الأمر أي وطن عليه(@)(@@) وبعير أحزم : عظيم الحيزوم وفي التهذيب : عظيم موضع الحزام(@)(@@) و الأحزم : هو المحزم أيضا يقال : بعير مجفر الأحزم قال ابن فسوة التميمي : ترى ظلفات الرحل شما تبينها 5 بأحزم كالتابوت أحزم مجفرومنه قول ابنة الخس لأبيها : اشتره أحزم أرقب(@)(@@) الجوهري : و الحزم ضد الهضم يقال : فرس أحزم وهو خلاف الأهضم(@)(@@) و الحزمة : من الحطب وغيره(@)(@@) و الحزم : الغليظ من الأرض وقيل : المرتفع وهو أغلظ وأرفع من الحزن والجمع حزوم قال لبيد : فكأن ظعن الحي لما أشرفتفي الآل وارتفعت بهن حزومنخل كوارع في خليج محلم حملت * فمنها موقر مكموموزعم يعقوب أن ميم حزم بدل من نون حزن(@)(@@) و الأحزم و الحيزوم : كالحزم قال : تالله لولا قرزل إذ نجالكان مأوى خدك الأحزماورواه بعضهم الأخرما أي لقطع رأسك فسقط على أخرم كتفيه(@)(@@) و الحزم من الأرض : ما احتزم من السيل من نجوات الأرض والظهور والجمع PageV12P132 الحزوم(@)(@@) و الحزم : ما 
ms7560	 غلظ من الأرض وكثرت حجارته وأشرف حتى صار له إقبال لا تعلوه الإبل والناس إلا بالجهد يعلونه من قبل قبله أو هو طين وحجارة وحجارته أغلظ وأخشن وأكلب من حجارة الأكمة غير أن ظهره عريض طويل ينقاد الفرسخين والثلاثة ودونذلك لا تعلوها الإبل إلا في طريق له قبل وقد يكون الحزم في القف لأنه جبل وقف غير أنه ليس بمستطيل مثل الجبل ولا يلفى الحزم إلا في خشونة وقف قال المرار بن سعيد في حزم الأنعمين : 5 بحزم الأنعمين لهن حاد معر ساقه غرد نسولقال : وهي حزوم عدة فمنها حزما شعبعب و حزم خزازى وهو الذي ذكره ابن الرقاع في شعره : فقلت لها : أنى اهتديت ودوننادلوك وأشراف الجبال القواهروجيحان * جيحان الجيوش وآلس وخزم خزازى والشعوب القواسرويروى العواسر ومنها حزم جديد ذكره المرار فقال : يقول صحابي إذ نظرت صبابة 5 بحزم جديد : ما لطرفك يطمح ومنها حزم الأنعمين الذي ذكره المرار أيضا وسمى الأخطل الحزم من الأرض حيزوما فقال : فظل بحيزوم يفل نسورهويوجعها صوانه وأعابلهابن بري : الحيزوم الأرض الغليظة عن اليزيدي(@)(@@) و الحزم : كالغصص في الصدر وقد حزم يحزم حزما(@)(@@) و حزمة : اسم فرس معروفة من خيل العرب قال : و حزمة في قول حنظلة بن فاتك الأسدي : أعددت حزمة وهي مقربة تقفى بقوت عيالنا وتصان اسم فرس قال ابن بري : ذكر الكلبي أن اسمها حزمة قال : وكذا وجدته بفتح الحاء بخط من له علم وأنشد لحنظلة بن فاتك الأسدي أيضا : جزتني أمس حزمة سعي صدق وما أقفيتها دون العيالو حيزوم : اسم فرس جبريل عليه السلام(@)(@@) وفي حديث بدر : أنه سمع صوته يوم بدر يقول : أقدم حيزوم أراد أقدميا حيزوم فحذف حرف النداء والياء فيه زائدة قال الجوهري : حيزوم اسم فرس من خيل الملائكة(@)(@@) و حزام و حازم : اسمان(@)(@@) و حزيمة : اسم فارس من فرسان العرب(@)(@@) و الحزيمتان والزبينتان من باهلة بن عمرو بن ثعلبة وهما حزيمة وزبينة قال أبو معدان الباهلي : جاء الحزائم والزبائن دلدلا لا سابقين ولا مع القطانفعجبت * من عوف وماذا 