ms741	 للمسلمين كما تأول له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى الرؤيا أنه استحالت الذنوب بيده غربا فتأول له العلم ، ألا ترى إلى قول عمر حين رأى أنه قد بلغ من تعليم الناس إلى غاية رضيها قال : قد سنت لكم السنن ، وفرضت لكم الفرائض ، وتركتم على الواضحة ، فأعلمنا بهذا القول أنه يجب أن يفصل بين السنن والفرائض . PageV03P062(@)(@@) | 46 - باب من قرأ السجدة فى الصلاة فسجد بها(@)(@@) / 53 - فيه : أبو رافع قال : صليت مع أبى هريرة العتمة ، فقرأ { إذا السماء انشقت } فسجد فقلت : ما هذه ؟ قال : سجدت بها خلف أبى القاسم ، فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه . فى هذا الحديث حجة لقول الشافعى ، والثورى أنه من قرأ سجدة فى صلاة مكتوبة أنه لا بأس أن يسجد فيها ، إلا الذين لا يرون السجود فى المفصل لا يرون السجود فى هذه السورة ، فإن فعل فلا حرج عندهم فى ذلك ، وقد كره مالك قراءة سجدة فى صلاة الفريضة فيما يجهر به كرة ، وفيما لا يجهر به مرة ، وأجازه أخرى . وقال ابن حبيب : لا يقرأ الإمام السجدة فيما يسر فيه ، ويقرأها فيما يجهر فيه ، وروى مثله عن أبى حنيفة ، ومنع ذلك أبو مجلز ، ذكره الطبرى عنه أنه كان لا يرى السجود فى صلاة الفريضة ، وزعم أن ذلك زيادة فى الصلاة ما ليس فيها ، ورأى أن السجود فيها غير الصلاة . قال الطبرى : وحديث أبى هريرة شاهد بخلاف قول أبى مجلز ، ودليل كاف يقضى بصحة قول الجماعة ، وبه عمل السلف من الصحابة وعلماء الأمة . روى عن عمر بن الخطاب أنه صلى الصبح فقرأ : { والنجم } فسجد فيها ، وقرأ مرة فى الصبح : { الحج } فسجد فيها سجدتين ، وقال ابن مسعود فى السورة يكون آخرها سجدة : إن شئت سجدت بها ، ثم قمت فقرأت وركعت ، وإن شئت ركعت بها . PageV03P063 وقال الطحاوى : إنما قرأ الرسول السجدة فى العتمة والصبح ، وهذا فيما جهر فيه ، وإذا سجد فى قراءة السر لم يدر الناس لم سجد للتلاوة فى الصلاة أم غيرها أو سجود شكر ، فيسجدون من غير علم 
ms742	 لما سجدوا له . وفى حديث أبى هريرة حجة لمن قال : إن سجدة : { إذا السماء انشقت } ليست من عزائم السجود ، لترك السلف السجود فيها ، ولذلك أنكر أبو رافع على أبى هريرة سجوده فيها كما أنكره عليه أبو سلمة . وقول أبى هريرة : ( سجدت بها خلف أبى القاسم ، فلا أزال أسجد بها ) يحتمل أن يكون سجد بها خلفه ، ولم يواظب - صلى الله عليه وسلم - على السجود فيها ، ولذلك أجمع الناس على تركها ، ولو واظب عليه لم يخف ذلك عليهم ولا تركوها . * * *(@)(@@) | 47 - باب من لم يجد موضعا للسجود مع الإمام من الزحام(@)(@@) / 54 - فيه : ابن عمر قال : كان النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يقرأ السورة التى فيها السجدة ، فيسجد ، ونسجد معه حتى ما يجد أحدنا مكانا لموضع جبهته . قال المؤلف : لم أجد فى هذه المسألة نصا للعلماء ، ووجدت أقوالهم فيمن لا يقدر على السجود على الأرض من الزحام فى صلاة الفريضة ، فكان عمر بن الخطاب يقول : يسجد على ظهر أخيه ، وبه قال : الثورى ، والكوفيون ، والشعبى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور . وقال نافعى ، مولى ابن عمر : يومئ إيماء . وقال عطاء ، والزهرى : يمسك عن السجود فإذا رفعوا سجد . وهو قول مالك وجميع PageV03P064 أصحابه ، وقال مالك : إن سجد على ظهر أخيه يعيد الصلاة . وذكر ابن شعبان فى مختصره عن مالك قال : يعيد فى الوقت وبعده . وقال أشهب : يعيد فى الوقت لقول عمر : اسجد ولو على ظهر أخيك . فعلى قول من أجاز السجود فى صلاة الفريضة من الزحام على ظهر أخيه فهو أجوز عنده فى سجود القرآن ، لأن السجود فى الصلاة فرض وليس سجود القرآن بفرض . وعلى قول عطاء ، والزهرى ، ومالك الذين لا يجيزون السجود فى الصلاة من الزحام وغيره إلا على الأرض ، يحتمل أن يجوز عندهم سجود التلاوة فى الصلاة على ظهر رجل وإيماء على غير الأرض ، كقول الجمهور ، لما قدمنا من الفرق بين سجود التلاوة وبين سجود الصلاة ، ويحتمل خلافهم ، واحتمال وفاقهم أشبه بدليل حديث ابن عمر ، وهو المقنع فى ذلك ، إن شاء الله تعالى . * * * بسم الله الرحمن 
ms743	 الرحيم(@)(@@) | أبواب تقصير الصلاة(@)(@@)(@)(@@) | 48 - باب ما جاء في التقصير ، وكم يقيم حتى يقصر ؟(@)(@@) / 55 - فيه : ابن عباس ، قال : أقام الرسول تسعة عشر يوما يقصر ، فنحن إذا سافرنا تسعة عشر يوما قصرنا ، وإن زدنا أتممنا . / 56 - فيه : أنس ، قال : خرجنا مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، من المدينة إلى مكة فكان يصلى ركعتين ركعتين ، حتى رجعنا إلى المدينة ، قلت : أقمتم بمكة شيئا ؟ قال : ( أقمنا بها عشرا ) . إنما أقام الرسول تسعة عشر يوما يقصر ، لأنه كان محاصرا فى PageV03P065 حصار الطائف أو حرب هوازن ، فجعل ابن عباس هذه المدة حدا بين القصر والإتمام ، لقوله : ( فنحن إذا سافرنا تسعة عشر يوما قصرنا وإن زدنا أتممنا ) . قال المهلب : والفقهاء لا يتأولون هذا الحديث كما تأوله ابن عباس ويقولون : إنه كان - صلى الله عليه وسلم - فى هذه المدة التى ذكرها ابن عباس غير عازم على الاستقرار ، لأنه كان ينتظر الفتح ، ثم يرحل بعد ذلك ، فظن ابن عباس أن التقصير لازم إلى تسعة عشر يوما ، ثم ما بعد ذلك حضر تتم فيه الصلاة ، ولم يرع نيته فى ذلك . وقد روى جابر بن عبد الله أن النبى - صلى الله عليه وسلم - أقام بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة . ذكره عبد الرزاق . وروى ابن عيينة عن ابن أبى نجيح أنه سأل سالم بن عبد الله كيف كان ابن عمر يصنع ؟ قال : إذا أجمع المكث أتم ، وإذا قال : اليوم وغدا قصر الصلاة ، وإن مكث عشرين ليلة . والعلماء مجمعون على هذا لا يختلفون فيه ، وتأول الفقهاء فى حديث أنس أيضا أن إقامته - صلى الله عليه وسلم - بمكة لا استيطانا لها لئلا يكون رجوعا فى الهجرة ، وقد روى عن ابن عباس أيضا : أما من نوى إقامة عشر ليال أنه يتم الصلاة ، وهو قول له آخر خلاف تأويله للحديث ، ولا أعلم أحدا من أئمة الفتوى قال بحديث ابن عباس وجعل تسعة عشر يوما حدا للتقصير فهو مذهب له انفرد به ، وقد ذكر ابن أبى شيبة عن حفص ، عن عاصم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس أن نبى 
ms744	 الله أقام سبع عشرة يقصر الصلاة ؛ قال ابن عباس : PageV03P066 من أقام سبع عشرة قصر الصلاة ، ومن أقام أكثر من ذلك أتم ، وإنما جاء هذا الحديث ، والله أعلم ، من الرواة ، وروى عباد بن منصور ، عن عكرمة تسع عشرة ، كما روى البخارى ، ولم يقل سبع عشرة أحد من الفقهاء أيضا إلا الشافعى ، فإنه قال : من أقام بدار الحرب خاصة سبع عشرة ليلة قصر . وسأذكره فى هذا الباب ، إن شاء الله . وأما حديث أنس فروى عن على ، وابن عباس أنه إذا نوى إقامة عشر ليال أتم الصلاة . وسيأتى اختلاف العلماء فى هذه المسألة بعد هذا فى باب كم أقام النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فى حجته . وأذكر فيه طرفا من أقوالهم وحجتهم فى ذلك . وتأويل الفقهاء فى حديث أنس أيضا أن إقامته - صلى الله عليه وسلم - بمكة عشرا كانت بنية الرحيل ، وكانت العوائق تمنعه من ذلك ، فما كان على نية الرحيل فإنه يقصر فيه وإن أقام مدة طويلة بإجماع العلماء . وفى حديث ابن عباس من الفقه ما ذهب إليه مالك ، وأبو حنيفة وأحد قولى الشافعى : أنه من كان فى أرض العدو من المسلمين ونوى الإقامة مدة يتم المسافر فى مثلها الصلاة أنه يقصر الصلاة ، لأنه لا يدرى متى يرحل . قال ابن القصار : والقول الثانى للشافعى الذى خالف فيه الفقهاء ، قال : إن كان المقيمون بدار الحرب ينتظرون الرجوع كل يوم فإنه يجوز لهم أن يقصروا إلى سبعة عشر يوما أو ثمانية عشر يوما ، فإذا جاوزوا هذا المقدار أتموا ، واحتج بأن الرسول أقام بهوازن هذه المدة يقصر ، وقوله الأول الموافق للفقهاء أولى ، لأن إقامة من كان بدار الحرب ليست بإقامة صحيحة ، وإنما هى موقوفة على ما يتفق لهم من الفتح لأن أرض العدو ليست بدار إقامة للمسلمين . PageV03P067 وقد روى جابر أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة ، وأقام ابن عمر بأذربيجان ستة أشهر يحارب ويقصر ، وأقام أنس بنيسابور سنتين يقصر الصلاة ، وفعله جماعة من الصحابة . * * *(@)(@@) | 49 - باب الصلاة بمنى(@)(@@) / 57 - فيه : ابن 
ms745	 عمر ، قال : صليت مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بمنى ركعتين ، وأبى بكر وعمر ، ومع عثمان صدرا من إمارته ، ثم أتمها . / 58 - وفيه : حارثة بن وهب قال : صلى بنا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، آمن ما كنا بمنى ركعتين . / 59 - وفيه : عبد الرحمن بن يزيد قال : صلى بنا عثمان بن عفان بمنى أربع ركعات ، فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع ، ثم قال : صليت مع رسول الله بمنى ركعتين ، وصليت مع أبى بكر بمنى ركعتين ، وصليت مع عمر بن الخطاب بمنى ركعتين ، فليت حظى من أربع ركعات ركعتان متقبلتان . اتفق العلماء على أن الحاج القادم مكة يقصر الصلاة بها وبمنى وسائر المشاهد ، لأنه عندهم فى سفر ، إذ ليست مكة دار إقامة إلا لأهلها أو لمن أراد الإقامة بها ، وكان المهاجرون قد فرض عليهم ترك المقام بها ، فلذلك لم ينو رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الإقامة بمكة ولا بمنى . واختلف الفقهاء فى صلاة المكى بمنى ، فقال مالك : يتم المكى بمكة ويقصر بمنى ، وكذلك أهل منى يتمون بمنى ويقصرون بمكة PageV03P068 وعرفات ، وجعل أن هذه المواضع مخصوصة بذلك ، لأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - لما قصر بعرفة لم يميز من وراءه ، ولم يقل : يا أهل مكة أتموا ، وهذا موضع بيان ، وكذلك عمر بن الخطاب بعده قال لأهل مكة : يا أهل مكة ، أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر . وممن روى عنه أن المكى يقصر بمنى : ابن عمر ، وسالم ، والقاسم ، وطاوس ، وبه قال الأوزاعى ، وإسحاق . وقالت طائفة : لا يقصر الصلاة أهل مكة بمنى وعرفات ، لأنه ليس بينهما مسافة ما تقصر فيه الصلاة . روى ذلك عن عطاء ، والزهرى ، وهو قول الثورى ، والكوفيين ، والشافعى ، وأحمد ، وأبى ثور ، قالوا : وفى قول عمر بن الخطاب لأهل مكة : أتموا صلاتكم ، ما أغنى أن يقول ذلك بمنى . قال الطحاوى : ليس الحج موجبا للقصر ، لأن أهل منى وعرفات إذا كانوا حجاجا أتموا ، وليس هو متعلقا بالموضع ، وإنما هو متعلق بالسفر ، وأهل مكة مقيمون هناك فلا يقصرون ، ولما كان المعتمر لا يقصر لو خرج إلى 
ms746	 منى كذلك الحاج . واحتج أهل المقالة الأولى بحديث حارثة بن وهب ، قال : ( صلى بنا النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، ونحن أكثر ما كنا قط وآمن بمنى ركعتين ) . وحارثة كانت أمه تحت عمر بن الخطاب ، فولدت له عبد الله ، وكانت دار حارثة بمكة ، ولو لم يجز لأهل مكة القصر بمنى لقال حارثة : وأتممنا نحن ، أو قال لنا : أتموا ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - يلزمه البيان لأمته فثبت القصر بمنى لأهل مكة بالسنة . وأما إتمام الصلاة فى السفر ، فإن العلماء والسلف اختلفوا فى ذلك ، فذهبت طائفة إلى أن ذلك سنة ، روى ذلك عن عائشة ، وسعد بن أبى وقاص أنهما كانا يتمان فى السفر ، ذكره عطاء بن أبى رباح عنهما ، وعن حذيفة مثله ، وروى مثله عن المسور بن مخرمة ، وعبد الرحمن PageV03P069 ابن الأسود ، وعن سعيد بن المسيب ، وأبى قلابة ، وروى أبو مصعب عن مالك ، قال : قصر الصلاة فى السفر سنة ، وهو قول الشافعى ، وأبى ثور ، وذهب الشافعى إلى أنه مخير غير أن الإتمام أفضل ، وذهب بعض أصحاب مالك إلى أنه مخير غير أن الاستحباب القصر . وقال ابن القصار : وهذا اختيار الأبهرى ، واختيارى . وذهبت طائفة إلى أن الواجب على المسافر ركعتان ، روى ذلك عن عمر ، وابن عمر ، وابن عباس ، وهو قول الكوفيين ، ومحمد بن سحنون ، واختاره إسماعيل بن إسحاق من أصحاب مالك . واحتج الكوفيون عن عائشة ، قالت : فرضت الصلاة ركعتين فى الحضر ، والسفر . . . الحديث ، وقد تقدم فى أول كتاب الصلاة شىء من معنى هذا الحديث ، ونزيده هاهنا بيانا وإيضاحا على حسب ما يقتضيه هذا الباب ، فنقول : إن الفرض قد يأتى لغير الحتم والإيجاب كما نقول : فرض القاضى النفقة ، يعنى قدرها وبينها ، وقد قال بعض المفسرين فى قوله تعالى : { قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم } [ التحريم : 2 ] ، أى بين لكم كيف تكفرون عنها . وقال الطبرى : يحتمل قول عائشة : ( فرضت الصلاة ركعتين فى السفر ) ، يعنى إن اختار المسافر أن يكون فرضه ركعتين فله ذلك ، وإن اختار أن يكون فرضه أربعا ، فله ذلك . فإن قيل : فهل يوجد فرض 
ms747	 بهذه الصفة يكون للمفروض عليه الخيار فى تركه إذا شاء ، والعمل به إذا شاء ؟ . قيل : نعم ، إنا وجدنا تأخر الحاج بمنى فى اليوم الثانى من أيام PageV03P070 التشريق ، وتركه النفر فيه إلى اليوم الثالث ، فإنه إن اختار المقام به إلى اليوم الثالث فعلى فرضه أقام ، وإن نفر فى اليوم الثانى وتعجل فيه فعلى أداء فرضه نفر ، وأى ذلك فعل كان صوابا . وكذلك المسافر ، ولو كان فرض المسافر الذى ليس له غيره الركعتين لم يكن له أن يجعلهما أربعا بوجه من الوجوه ، كما ليس للمقيم أن يجعل ظهره مثنى وصلاة الفجر أربعا ، وقد اتفق فقهاء الأمصار على أن المسافر إذا أدرك ركعة من صلاة المقيم لزمه الإتمام ، فهذا يدل أنه ليس فرضه ركعتين إلا على التخيير ، وبان أن من صلى من المسافرين الظهر أربعا ففرضه اختار ، وأن من صلاها ركعتين فعلى تمام فرضه انصرف . وأما إتمام عثمان الصلاة بمنى فللعلماء فى ذلك أقوال ، روى أيوب عن الزهرى ، قال : إنما صلى عثمان بمنى أربعا ، لأن الأعراب كانوا كثروا فى ذلك العام ، فأحب أن يخبرهم أن الصلاة أربعا . وقال ابن جريج : إن أعرابيا ناداه فى منى ، فقال : يا أمير المؤمنين ، مازلت أصليها مذ رأيتك عام أول صليتها ركعتين ، فخشى عثمان أن يظن جهال الناس أن الصلاة ركعتان . وروى معمر ، عن الزهرى وجها آخر قال : إنما صلى عثمان أربعا لأنه أزمع على المقام بعد الحاج . وروى عن عبد الله بن الحارث بن أبى ذباب ، عن أبيه ، وقد عمل الحارث لعمر بن الخطاب ، قال : صلى بنا عثمان أربع ركعات ، فلما سلم أقبل على الناس ، فقال : إنى تأهلت بمكة ، وقد سمعت رسول الله PageV03P071 - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( من تأهل ببلدة فهو من أهلها فليصل أربعا ) . وهذه الوجوه كلها ليست بشىء . قال الطحاوى : وذلك أن الأعراب كانوا بأحكام الصلاة أجهل فى زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فلم يتم بهم لتلك العلة ، ولم يكن عثمان ليخاف عليهم ما لم يخفه رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms748	 - ، لأنه بهم رءوف رحيم . قال غيره : ألا ترى أن الجمعة لما كان فرضها ركعتين لم يعدل عنها ، وكان يحضرها الغوغاء والوفود ، وقد يجوز أن صلاة الجمعة فى كل مكان ركعتان . وأما ما ذكر عنه أنه أزمع على المقام بعد الحج فليس بشىء ، فإن المهاجرين فرض عليهم ترك المقام بمكة ، وقد صح عن عثمان أنه كان لا يودع النساء إلا على راحلته ، ويسرع الخروج من مكة خشية أن يرجع فى هجرته التى هاجرها الله . وما ذكر أنه اتخذ أهلا بمكة النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان فى غزواته وحجه وأسفاره كلها يسافر بأهله بعد أن يقرع بينهن ، وكان أولى أن يتأول ذلك ويفعله ، فلم يفعله وقصر الصلاة ، وكذلك تأولوا فى إتمام عائشة أنها كانت أم المؤمنين ، فحيث ما حلت فهو بيتها ، وهذا فى الضعف مثل الأول ، ألا ترى أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان أبا للمؤمنين وهو أولى بهم من عائشة ، ولم يتأول ذلك . والوجه الصحيح فى ذلك ، والله أعلم ، أن عثمان وعائشة إنما أتما فى السفر لأنهما اعتقدا فى قصر الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنه لما خير بين القصر PageV03P072 والإتمام اختار الأيسر من ذلك على أمته ، وقالت عائشة : ما خير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى أمرين قط إلا أخذ بأيسرهما ما لم يكن إثما . فأخذت هى وعثمان فى أنفسهما بالشدة وتركا الرخصة ، إذ كان ذلك مباحا لهما فى حكم التخيير فيما أذن الله تعالى فيه ، ويدل على ذلك إنكار ابن مسعود الإتمام على عثمان ، ثم صلى خلفه وأتم ، ثم كلم فى ذلك ، فقال : الخلاف شر . ولو كان القصر فرضا لم يخف على عثمان ، ولم يجز له أن يتم ، ولا أتم خلفه ابن مسعود ، ولا جماعة الصحابة بالحضرة دون نكير ، ولا يجوز على جماعة الصحابة أن يعلموا أن فرضهم ركعتان ويصلوها مع عثمان أربعا ، كما لا يجوز لو صلى بهم الظهر خمسا والفجر ثلاثا أن يتبعوه على ذلك . وإنما جاز لهم اتباعه والانقياد له لعلم جميعهم أنه 
ms749	 فعل مباحا جائزا ، وهذه حجة قاطعة ، وإنما قال ابن مسعود : الخلاف شر ، لأنه رأى أن الخلاف على الإمام فيما سبيله التخيير والإباحة شر . وقد روى ابن أبى شيبة ، عن ميمون بن مهران : أنه سأل سعيد بن المسيب عن الصلاة فى السفر ، فقال : إن شئت ركعتين ، وإن شئت أربعا . وذكر عن أبى قلابة أنه قال : ( إن صليت فى السفر ركعتين فالسنة ، وإن صليت أربعا فالسنة . * * *(@)(@@) | 50 - باب كم أقام الرسول - صلى الله عليه وسلم - فى حجته(@)(@@) ؟ / 60 - فيه : ابن عباس ، قال : قدم النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وأصحابه لصبح رابعة يلبون بالحج ، فأمرهم أن يجعلوها عمرة إلا من معه الهدى . PageV03P073 وقال فى كتاب المغازى : باب إقامة المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه . / 61 - فيه : عمر بن عبدالعزيز أنه سأل السائب ابن أخت النمر : ما سمعت فى سكنى مكة ؟ قال : سمعت العلاء بن الحضرمى ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ثلاث للمهاجر بعد الصدر ) . وقال أحمد بن حنبل : قدم الرسول - صلى الله عليه وسلم - مكة صبح رابعة من ذى الحجة ، فأقام اليوم الرابع والخامس والسادس والسابع ، وهو فى ذلك كله يقصر الصلاة ، ثم خرج إلى منى يوم التروية وهو اليوم الثامن فلم يزل مسافرا فى المناسك إلى أن تم حجه . فجعل أحمد ابن حنبل أربعة أيام يقصر فيها الصلاة إذا نوى إقامتها ، وإن قام أكثر من ذلك فهو حضر يتم فيه الصلاة ، واستدل بحديث ابن عباس هذا . وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة : هذا الحديث يدل أنه من أقام عشرين صلاة يقصر الصلاة ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - صلى فى الرابع الظهر والعصر ، ثم صلى فى الخامس والسادس والسابع خمس عشرة صلاة ، ثم صلى الليلة الثامنة المغرب والعشاء والصبح ، فذلك عشرون صلاة ، ولم يتم ، وهو حجة على ابن الماجشون ، وسحنون فى قولهما أنه من أقام عشرين صلاة أنه يتم . وذهب مالك ، والشافعى ، وأبو ثور إلى أنه من عزم على إقامة أربعة أيام بلياليها أنه يتم الصلاة ولا يقصر ، وروى مثله عن عمر ، وعثمان 
ms750	 . قال ابن القصار : وحجة هذه المقالة حديث العلاء بن الحضرمى أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، جعل للمهاجر بعد قضاء نسكه [ ثلاثا ، ثم ] PageV03P074 يصدر ، وذلك أن الله حرم على المهاجرين الإقامة بمكة ، الأرض التى هاجروا منها ، ولا يستوطنوها ، ثم أباح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للمهاجر المسافر أن يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثة أيام . فبين - صلى الله عليه وسلم - أن ثلاثة أيام سفر لا إقامة ، إذ لو كان ما فوق الثلاث سفرا لما منعهم من ذلك ، فدل أنه إقامة ، ووجب أن تكون الثلاث فصلا بين السفر والإقامة ، ولا وجه لمن اعتبر مقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى حجته من حين دخوله مكة إلى خروجه إلى منى ولا إلى صدره إلى المدينة ، لأن مكة ليست له بدار إقامة ولا لأحد من المهاجرين ، لأن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يزل مسافرا منذ خرج من المدينة وقصر بذى الحليفة إلى أن انصرف إلى المدينة ، ولم ينو فى شىء من ذلك إقامة ، وليس فى هذه المسألة اختلاف ، سوى ما تقدم ، يقتضى الباب ذكره ، وذلك لأنه ذهب قوم إلى أنه إن نوى إقامة أكثر من خمسة عشر يوما أتم الصلاة ، وإن نوى إقامة أقل قصر ، روى هذا عن ابن عمر ، وهذا قول الكوفيين ، والثورى . وذهب قوم إلى أنه إذا نوى إقامة اثنتى عشرة أتم الصلاة ، وإن نوى إقامة أقل قصر ، هذا قول ابن عمر ، أحد أقاويله ، وأخذ به الأوزاعى ، وذهب قوم أنه إذا عزم على مقام عشر ليال أتم الصلاة ، روى ذلك عن على ، وابن عباس ، وقد تقدم هذا القول فى حديث أنس فى أول أبواب التقصير . وروى عن ربيعة قول شاذ أنه من نوى إقامة يوم وليلة أتم الصلاة . وحجة الليث ما رواه ابن إسحاق ، عن الزهرى ، عن PageV03P075 عبيد الله ، عن عبد الله بن عباس ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، أقام حيث فتح مكة خمسة عشر يوما يقصر الصلاة حتى سار إلى خيبر . وحجة الكوفيين ما رواه 
ms751	 مجاهد ، عن ابن عمر ، وابن عباس ، أنهما قالا : إذا قدمت بلدا وأنت مسافر ، وفى نفسك أن تقيم خمس عشرة ليلة ، فأكمل الصلاة . ولا حجة لمن اعتبر اثنى عشر يوما ولا لربيعة ، لأن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وأصحابه لم يتم واحد منهم فى هذا المقدار . وأصح الأقوال فى هذه المسألة قول مالك ومن وافقه ، وبيان ذلك من حديث ابن عباس مع الحديث الذى جاء أن يوم عرفة كان يوم الجمعة ، أن مقام النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بمكة فى حجته كان عشرة أيام كما قال أنس فى حديثه . وذكر أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قدم مكة صبح رابعة من ذى الحجة صبيحة يوم الأحد ، صلى الصبح بذى طوى ، واستهل ذو الحجة ذلك العام ليلة الخميس ، فأقام الرسول - صلى الله عليه وسلم - بمكة يوم الأحد والاثنين والثلاثاء والأربعاء وليلة الخميس ، ثم نهض يوم الخميس ضحوة إلى منى ، فأقام بها باقى نهاره وليلة الجمعة ، ثم نهض يوم الجمعة إلى عرفات ، فبقى بها نهاره ، ودفع منها بعد غروب الشمس من ليلة السبت إلى المزدلفة ، فأقام بها باقى ليلته ، ثم نهض منها قبل طلوع PageV03P076 الشمس من يوم السبت ، وهو يوم الأضحى والنفر إلى منى ، فرمى جمرة العقبة ضحوة ، ثم نهض إلى مكة ذلك اليوم ، فطاف بالبيت قبل الظهر . ثم رجع فى يومه ذلك إلى منى فأقام بها باقى يوم السبت ، ويوم الأحد ، ويوم الاثنين ، ويوم الثلاثاء ، ثم نهض بعد الظهر من يوم الثلاثاء ، وهو آخر أيام التشريق إلى المحصب ، فصلى به الظهر ، وبات فيه ليلة الأربعاء ، وفى تلك الليلة اعتمرت عائشة من التنعيم ليلا ، ثم طاف النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، طواف الوداع سحرا قبل صلاة الصبح من يوم الأربعاء ، وهى صبيحة رابعة عشرة ، فأقام عشرة أيام كما قال أنس فى حديثه ، ثم نهض إلى المدينة ، وكان خروجه من المدينة إلى حجة الوداع يوم السبت لأربع بقين من ذى القعدة ، وصلى الظهر بذى الحليفة ، وأحرم بإثرها ، وهذا كله مستنبط من قوله : ( قدم النبى 
ms752	 ، - صلى الله عليه وسلم - ، صبيحة أربع من ذى الحجة ) ، ومن الحديث الذى جاء أن يوم عرفة كان يوم الجمعة ، وفيه نزلت : { اليوم أكملت لكم دينكم } [ المائدة : 3 ] . * * *(@)(@@) | 51 - باب فى كم تقصر الصلاة ؟(@)(@@) وسمى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، السفر يوما وليلة ، وكان ابن عمر وابن عباس يقصران ويفطران فى أربعة برد ، وهى ستة عشر فرسخا . / 62 - وفيه : ابن عمر ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( لا تسافر المرأة ثلاثا إلا مع ذى محرم ) . / 63 - وفيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة ) . PageV03P077 اختلف العلماء فى قدر المسافة التى يستباح فيها القصر فى الصلاة ، فكان مالك يقول : يقصر فى مسيرة يوم وليلة ، ثم رجع فقال : يقصر فى أربعة برد ، وهى ثمانية وأربعون ميلا ، كقول ابن عمر ، وابن عباس ، وبه قال الليث ، والشافعى فى أحد أقواله ، وهو قول أحمد ، وإسحاق . وروى أشهب ، عن مالك ، فيمن خرج إلى ضيعته ، وهى على رأس خمسة وأربعين ميلا ، قال : يقصر . وروى أبو زيد ، عن ابن القاسم فيمن قصر فى ستة وثلاثين ميلا ، قال : لا يعيد . وقال ابن حبيب : يقصر فى أربعين ميلا ، وهى قريب من أربعة برد . وقال الأوزاعى : عامة العلماء يقولون : مسيرة يوم تام ، وبه نأخذ . وقالت طائفة : يقصر فى يومين ، روى هذا عن ابن عمر ، والحسن البصرى ، والزهرى ، وذكر مثله عن الشافعى . وقالت طائفة : لا يقصر إلا من سافر ثلاثة أيام ، روى هذا عن ابن مسعود ، وبه قال الثورى ، والكوفيون . وقال الأوزاعى : كان أنس بن مالك يقصر الصلاة فى خمسة فراسخ ، وذلك خمسة عشر ميلا . وحكى عمن لا يعتد بخلافه من أهل الظاهر أنه يجوز فى قليل السفر ، وكثيره إذا جاوز البنيان ولو قصد إلى بستانه ، وحكوه عن على بن أبى طالب . قال ابن القصار : والحجة لقول مالك ، ومن وافقه حديث أبى هريرة أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم PageV03P078 الآخر أن تسافر مسيرة يوم 
ms753	 وليلة ليس معها حرمة ) . فجعل لليوم والليلة حكما خلاف حكم الحضر ، فعلمنا أنه الزمان الفاصل بين السفر يجوز فيه القصر ، وبين السفر الذى لا يجوز فيه ، قال : وهذا قول ابن عمر ، وابن عباس . واحتج الكوفيون بحديث ابن عمر ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( لا تسافر المرأة ثلاثا إلا مع ذى محرم ) ، وقالوا : لما اختلفت الآثار والعلماء فى المسافة التى تقصر فيها الصلاة ، وكان الأصل الإتمام لم يجب أن ننتقل عنه إلا بيقين ، واليقين ما لا تنازع فيه ، وذلك ثلاثة أيام . قال ابن القصار : والجواب أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، قد ذكر اليوم والليلة ، ونص عليه فهو أولى من دليل خبركم أن ما كان دون الثلاث فبخلافها ، والدليل إذا اجتمع مع النص قضى بالنص عليه . قال الأصيلى : والدليل على أن المسافر يقصر فى يوم وليلة قوله تعالى : { فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر } [ البقرة : 184 ] ، فما نقل الله المسافر من حال الصيام إلى حال الإفطار فى سفر يوم ، كذلك يجب أن ينتقل من التمام إلى القصر فى ذلك . وقال غيره : وأما اختلاف الآثار فى يوم وليلة ، وفى ثلاثة أيام ، وقد روى فى يومين ، فالمعنى الذى تأتلف عليه هذه الأخبار أنها كلها خرجت على جواب سائلين مختلفين ، كأن سائلا سأله - صلى الله عليه وسلم - : هل تسافر المرأة يوما وليلة مع غير ذى محرم ؟ فقال : لا ، ثم سأله آخر عن مثل ذلك فى يومين ، فقال : لا ، ثم سأله آخر عن PageV03P079 مثل ذلك فى ثلاث ، فقال : لا ، فروى عنه - صلى الله عليه وسلم - كل واحد ما سمع وليس بتعارض ولا نسخ ، لأن الأصل ألا تسافر المرأة أصلا ، ولا تخلو مع غير ذى محرم ، لأن الداخلة عليها فى الليلة الواحدة كالداخلة عليها فى الثلاث ، وهى علة المبيت والمغيب على المرأة فى ظلمة الليل ، واستيلاء النوم على الرفقاء فيكون الشيطان ثالثهما ، فقويت الذريعة وظهرت الخشية على ناقصات العقل والدين ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يخلون رجل 
ms754	 بامرأة ليست بذى محرم منه ) . وقال : ( إنها صفية ) . واحتج الكوفيون بحديث ابن عمر وأبى هريرة ، فقالوا : لا يحل للمرأة أن تخرج إلى الحج مع غير ذى محرم ، وجعلوا المحرم للمرأة سبيلا من سبل الحج . وقال مالك وغيره : تخرج فى الرفقة المأمونة مع جماعة النساء ، وإن لم تكن لها محرم . وقال المهلب : وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تسافر المرأة يوما وليلة إلا مع ذى محرم ) ، مبنى على فرض الله اللازم للنساء من وجوب الحج عليهن . وفى قوله : ( لا يحل لامرأة ) ، شاهد أنه إنما نهاها عن السفر الذى لا يلزمهن ولهن استحلاله وتركه فمنعهن - صلى الله عليه وسلم - من الأسفار المختارة إلا الضرورية الجماعية التى لا تعدم فيها المرافقة ، ألا ترى اشتراط مالك خروجها للحج فى جماعة المرافقين بالغة الدين فى سفر الطاعة لله ، واستشعارهم الخشية له ، ولذلك سن عليه السلام PageV03P080 الحج بأمير أو سلطان محافظ ، وإمام معلم يحفظ الضيعة ، ويضم القاذة ويرد الشاذة ، ولا ينفرد أحد عن الجماعة ، ولا تتفق الأعين كلها على الغفلة ، ولا تجتمع على النوم فى وقت واحد ، فلابد من وجود المراقبة من الجماعة ، فضعف الخوف بحضور الكثرة ، وسأزيد هذا المعنى بيانا فى باب حج النساء فى آخر كتاب الحج ، إن شاء الله . وما حكاه الأوزاعى ، عن أنس ، وقول أهل الظاهر فالجماعة على خلافه وفى بيان الحجة لمالك ما ينتظم الرد عليه ، لأن قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تسافر امرأة يوما وليلة إلا مع ذى حرمة منها ) . قد أثبت للسفر حرمة إذا كان يوما وليلة ، فدل أن ما دونه بخلافه ، وإذا لم يكن إلا حضر ، أو سفر ، ولم يكن لما دون اليوم والليلة حرمة ، صح أنه فى معنى الحضر .(@)(@@) | 52 - باب تقصير الصلاة إذا خرج من موضعه(@)(@@) وخرج على بن أبى طالب ، فقصر وهو يرى البيوت ، فلما رجع قيل له : هذه الكوفة ، قال : لا ، حتى ندخلها . / 64 - وفيه : أنس ، قال : صليت الظهر مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بالمدينة أربعا ، وبذى الحليفة ركعتين . / 65 - وفيه : عائشة ، قالت : الصلاة أول 
ms755	 ما فرضت ركعتين ، فأقرت صلاة PageV03P081 السفر ، وأتمت صلاة الحضر . قال الزهرى : فقلت لعروة : ما بال عائشة تتم ؟ قال : تأولت ما تأول عثمان . أجمع فقهاء الأمصار أن المسافر لا يقصر الصلاة حتى يبرز عن بيوت القرية التى يخرج منها ، واختلفت الرواية عن مالك فى صفة ذلك ، ففى المدونة وكتاب ابن عبد الحكم ، عن مالك : لا حتى يبرز عن بيوت القرية ، ثم لا يزال يقصر حتى يدنو منها راجعا ، كقول الجماعة ، وروى ابن وهب عن مالك فى المبسوط أنه قال : إذا خرج المسافر من المصر الذى فيه أهله فلا أرى أن يقصر حتى يخرج من حد ما تجب فيه الجمعة ، وذلك ثلاثة أميال . وروى ابن الماجشون ومطرف ، عن مالك : أنه استحب ذلك ، لأن الثلاثة أميال مع المصر كفرسخ واحد ، وإذا رجع قصر إلى حده ذلك ، وإذا كانت قرية لا يجمع أهلها قصر إذا جاوز بيوتها المتصلة بها ، ذكره ابن حبيب . واختار قوم من السلف تقصير الصلاة قبل الخروج من بيوت القرية ، قال ابن المنذر : روينا عن الحارث بن أبى ربيعة أنه أراد سفرا ، فصلى بهم ركعتين فى منزله ، ومنهم الأسود بن يزيد ، وغير واحد من أصحاب عبد الله ، وروينا معنى هذا القول عن عطاء ابن أبى رباح ، وسليمان بن موسى . وشذ مجاهد ، فقال : إذا خرجت مسافرا ، فلا تقصر لو مكثت حتى الليل ، ولا أعلم أحدا وافقه عليه . قال المهلب : إنما يقصر الصلاة من خرج من موضع إذا نوى سفرا يقصر الصلاة فى مثله على ما تقدم من مذاهب العلماء فى ذلك ، لأن PageV03P082 مشقة السفر لازمة له من حين خروجه من موضعه ، لكن لا يتم إلا بالمبيت والشغل بأمر المعاش المتصل بمشقة السعى مع الاحتراس بالليل وغيره ، وكذلك تبقى على الراجع المشقة حتى يحل عن نفسه بوصوله إلى منزله . ومن أجاز من التابعين تقصير الصلاة قبل الخروج من البيوت فقوله مردود بفعله - صلى الله عليه وسلم - حين أتم الظهر بالمدينة ، ثم خرج فقصر العصر بذى الحليفة ، وإنما لزم التقصير إذا خرج من بيوت 
ms756	 القرية لا قبل ذلك ، لأن السفر يحتاج إلى عمل ونية ، وليس كالإقامة التى تصح بالنية دون العمل . وحديث أنس حجة لجماعة الفقهاء أهل المقالة الأولى ، وذلك أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - حين أتم الظهر بالمدينة ، وقصر العصر بذى الحليفة إنما فعل ذلك ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - كان متوجها إلى مكة ، ذكره البخارى فى بعض طرق الحديث لا أنه كان سفره إلى ذى الحليفة فقط ، وبين المدينة وذى الحليفة من ستة أميال إلى سبعة ، فلا حجة لمن أجاز التقصير فى قليل السفر ، ولمن خرج إلى بستانه ، لأن الحجة فى السنة لا فيما خالفها ، وإنما ترك على التقصير ، وهو يرى الكوفة حتى يدخلها ، لأنه كان فى حكم المسافر فى ذلك الوقت ، فلو أراد أن يصلى حينئذ لصلى صلاة سفر ، وكان له تأخير الصلاة إلى الكوفة إذا كان فى سعة من الوقت ليصليها صلاة حضر ، فاختار ذلك أخذا بالأفضل واحتياطا للإتمام حين طمع به وأمكنه . PageV03P083 وأما حديث عائشة ، فقد تقدم القول فيه قبل هذا فلا معنى لتكريره ، وقد روى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - الإتمام مثل فعل عائشة ، وعثمان . حدثنا المهلب ، قال : حدثنا أبو الحسن على بن بندار الفربرى ، بمكة ، قال : حدثنا أبو الحسن الدارقطنى ، حدثنا المحاملى ، حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب ، حدثنا أبو عاصم ، حدثنا عمر بن سعيد ، عن عطاء بن أبى رباح ، عن عائشة ، أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يقصر فى السفر ويتم ، ويصوم ويفطر . قال الدارقطنى : هذا إسناد صحيح . قال الدارقطنى : وحدثنا أبو بكر النيسابورى ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو ، حدثنا محمد بن يوسف الفريابى ، حدثنا العلاء بن زهير ، عن عبد الرحمن بن الأسود ، عن أبيه ، عن عائشة ، قالت : خرجنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى عمرة فى رمضان ، فأفطر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وصمت ، وقصر وأتممت ، فقال : ( أحسنت يا عائشة ) . قال الدارقطنى : وعبد الرحمن قد أدرك عائشة ، ودخل عليها وهو مراهق .(@)(@@) | 53 - باب يصلى المغرب ثلاثا فى السفر 
ms757	(@)(@@) / 66 - فيه : ابن عمر ، قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أعجله السير فى السفر يؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء . قال سالم : وكان عبدالله ، PageV03P084 يفعله إذا أعجله السير فى السفر يؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء ، وكان ابن عمر يفعله . ( وأخر ابن عمر المغرب ، وكان استصرخ على امرأته صفية بنت أبى عبيد ، فقلت له : الصلاة ، فقال : سر ، فقلت : الصلاة ، فقال : سر ، حتى سار ميلين ، أو ثلاثة ، ثم نزل فصلى ، ثم قال : هكذا رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى إذا أعجله السير . يقيم المغرب ، فيصليها ثلاثا ، ثم يسلم ، ثم قلما يلبث حتى يقيم العشاء ، فيصليها ركعتين ، ثم يسلم ، ولا يسبح بعد العشاء حتى يقوم من جوف الليل ) . أجمعت الأمة على أن المغرب يصلى ثلاثا فى السفر كما يصلى فى الحضر ، وهذا يدل أن قول عائشة : ( فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ، فأقرت صلاة السفر ، وزيد فى صلاة الحضر ) ، ليس على عمومه فى الصلوات كلها ، للإجماع أن المغرب ثلاثا لا يزاد فيها فى حضر ، ولا ينقص منها فى سفر ، وكذلك الصبح ركعتان فى السفر والحضر . قال المهلب : ولم تقصر المغرب فى السفر عما كانت عليه فى صلاة الفريضة لأنها وتر صلاة النهار ، ولم يزد فى الفجر لطول قراءتها ، وقدر وى هذا عن عائشة ، رضى الله عنها . وفى تقصير ابن عمر حين استصرخ على صفية امرأته من الفقه : أن التقصير فى السفر المباح غير الحج والجهاد جائز على ما يذهب إليه جماعة الفقهاء ، ورد لقول أهل الظاهر الذين لا يجيزون التقصير إلا فى سفر الحج والجهاد ، وذكر أنه مذهب ابن مسعود . وابن عمر روى السنة فى ذلك عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وفهم عنه PageV03P085 معناها ، وأن ذلك جائز فى كل سفر مباح ، ألا ترى قول ابن عمر : ( هكذا رأيت النبى - صلى الله عليه وسلم - إذا أعجله السير فى السفر ) . وهذا عام فى كل سفر ، فمن ادعى أن ذلك فى بعض الأسفار دون بعض فعليه الدليل ، ويقال لهم : إن 
ms758	 الله قرن بين أحوال المسافرين فى طلب الرزق ، والمسافرين فى قتال العدو فى سقوط قيام الليل عنهم ، فقال : { فتاب عليكم } إلى قوله : { وآخرون يضربون فى الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون فى سبيل الله } [ المزمل : 20 ] ، فلما سوى بينهم تعالى فى سقوط قيام الليل وجبت التسوية بينهم فى استباحة رخصة التقصير فى السفر ، وهذا دليل لازم . وفيه : دليل على تأكيد قيام الليل ، لأنه - صلى الله عليه وسلم - كان لا يتركه فى السفر ، فالحضر أولى بذلك . * * *(@)(@@) | 54 - باب صلاة التطوع على الدابة وحيثما توجهت به(@)(@@) / 67 - فيه : عامر بن ربيعة ، قال : رأيت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، يصلى على ناقته حيث توجهت به . / 68 - وفيه حديث : أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يصلى التطوع ، وهو راكب فى غير القبلة . / 69 - وفيه : ابن عمر ، أنه كان يصلى على راحلته ، ويوتر عليها ، يخبر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يفعله . قال المهلب : هذه الأحاديث تخص قوله تعالى : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } [ البقرة : 144 ، 150 ] ، وتبين أن معناه فى المكتوبات ، وما كان من PageV03P086 النوافل فى الأرض ، وتفسر قوله تعالى : { فأينما تولوا فثم وجه الله } [ البقرة : 115 ] أن ذلك فى النافلة على الدابة . وقد روى عن ابن عمر أن هذه الآية نزلت فى قول اليهود فى القبلة ، وذهب جماعة الفقهاء إلى الأخذ بهذه الأحاديث ، وأجازوا التنفل على الدابة فى السفر إلى غير القبلة ، وممن روى ذلك عنه : على ، وابن الزبير ، وأبو ذر ، وابن عمر ، وأنس ، وبه قال طاوس ، وعطاء ، وإليه ذهب مالك ، والثورى ، والكوفيون ، والليث ، والأوزاعى ، والشافعى ، وأحمد ، وأبو ثور ، غير أن أحمد وأبا ثور كانا يستحبان أن يستقبل القبلة بالتكبير . واختلفوا فى الصلاة على الدابة فى السفر الذى لا تقصر فى مثله الصلاة ، فقال الفقهاء الذين تقدم ذكرهم : يصلى فى قصير السفر وطويله ، غير مالك فإنه قال : لا يصلى أحد على دابته فى سفر لا تقصر فى مثله الصلاة . والحجة له أن الخبر إنما ورد عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يصلى على 
ms759	 راحلته فى سفره إلى خيبر ، وجائز قصر الصلاة من المدينة إلى خيبر ، ولم ينقل عنه أنه - صلى الله عليه وسلم - صلى على دابته إلا فى سفر تقصر الصلاة فيه ، كذلك رواه مالك عن عمرو بن يحيى ، عن سعيد بن يسار ، عن ابن عمر ، قال : رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصلى على حمار وهو متوجه إلى خيبر . وأيضا فإن ذلك رخصة فى السفر كالفطر والقصر ، فينبغى أن تكون هذه الرخص كلها على طريقة واحدة ، وأيضا فإن القبلة آكد ، لأن الصلاة تقصر فى السفر ، ولا يعدل فيها عن القبلة مع القدرة ، فلما كان فى السفر القصير لا يقصر ، والقصر أضعف ، كان بألا يجوز ترك القبلة أولى . PageV03P087 وحجة أهل المقالة الأولى الآثار الواردة بذلك ، ليس فيها تحديد سفر ، ولا تخصيص مسافة ، فوجب حملها على العموم فى كل سفر قصير أو طويل . ومن طريق النظر أن الله تعالى جعل التيمم رخصة للمريض والمسافر ، وقد أجمعت الأمة أن من كان خارج المصر على ميل ، أو أقل ونيته العودة إلى منزله لا الشخوص إلى سفر ، ولم يجد ماء أنه يجوز له التيمم ، ولا يقع عليه اسم مسافر ، فكما جاز له التيمم فى هذا القدر جاز أن يتنفل على الدابة ، ولا فرق بين ذلك قاله الطبرى ، قال : ولا أعلم من خالف هذا القول من المتقدمين إلا مالك بن أنس . * * *(@)(@@) | 55 - باب الإيماء على الدابة(@)(@@) / 70 - فيه ابن عمر ، أنه كان يصلى فى السفر على دابته أينما توجهت به ، يومئ ، وذكر أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان يفعله . قال المؤلف : سنة الصلاة على الدابة الإيماء ، ويكون السجود أخفض من الركوع ، وروى أشهب عن مالك فى الذى يصلى على الدابة ، أو المحمل لا يسجد بل يومئ ، لأن ذلك من سنة الصلاة على الدابة . وقال ابن القاسم : يصلى فى المحمل متربعا إن لم يشق عليه أن يثنى رجليه عند سجوده فليفعل ذلك . قال ابن حبيب : وإذا تنفل على الدابة ، فلا ينحرف إلى جهة القبلة ، وليتوجه لوجه دابته ، وله إمساك 
ms760	 عنانها وضربها وتحريك رجليه ، إلا أنه لا يتكلم ولا يلتفت ، ولا يسجد الراكب على قربوس سرجه ، ولكن يومئ . PageV03P088 واستحب ابن حنبل ، وأبو ثور أن يفتتح الصلاة فى توجهه إلى القبلة ، ثم لا يبالى حيث توجهت به . والحجة لهم حديث الجارود بن أبى سبرة ، عن أنس بن مالك : أن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، كان إذا أراد أن يتنفل فى السفر استقبل بناقته القبلة ، ثم صلى حيث توجهت ركابه . وليس فى حديث ابن عمر وعامر بن ربيعة وجابر استقبال القبلة عند التكبير ، وهى أصح من حديث الجارود . وحجة من لم ير استقبال القبلة عند التكبير ، وهو قول الجمهور أنه كما تجوز له سائر صلاته إلى غير القبلة ، وهو عالم بذلك كذلك يجوز له افتتاحها إلى غير القبلة . واختلف قول مالك فى التنفل فى السفينة إلى غير القبلة ، فقال فى الواضحة : لا بأس به حيث ما توجهت به كالدابة ، وفى المختصر : لا يتنفل فيها إلا إلى القبلة بخلاف الدابة . واختلف قوله أيضا فى المريض الذى لا يقدر على الصلاة على الأرض إلا إيماء ، هل يصلى الفريضة على الدابة فى محمله ؟ وفى المدونة أنه لا يصلى إلا بالأرض ، وروى أشهب أنه يصلى على المحمل كما يصلى على الأرض ، ويوجه إلى القبلة ، وفى كتاب ابن عبد الحكم مثله .(@)(@@) | 56 - باب ينزل للمكتوبة(@)(@@) / 71 - فيه : عامر بن ربيعة ، قال : رأيت النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، وهو على PageV03P089 الراحلة يسبح ، يومئ برأسه قبل أى وجه توجه ، ولم يكن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يصنع ذلك فى الصلاة المكتوبة . وروى ابن عمر وجابر مثله . / 72 - وقال جابر : فإذا أراد أن يصلى المكتوبة نزل ، فاستقبل القبلة . أجمع العلماء أنه لا يجوز أن يصلى أحد فريضة على الدابة من غير عذر ، وإنه لا يجوز له ترك القبلة إلا فى شدة الخوف ، وفى النافلة فى السفر على الدابة ، رخصة من الله لعباده ورفقا بهم . فثبت أن القبلة فرض من الفرائض فى الحضر والسفر ، وفى السنن لمن تنفل على الأرض . * * *(@)(@@) | 57 - باب صلاة التطوع 