ms13321	 فيه تعسف ، وهو أنه : يحتمل أن يكون بينه وبين الحديث السابق نوع تضاد ، لأن في الأول . فعلوا ما لم يأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فحصل عليهم الإنكار واللوم بذلك ، وفي هذا فعلوا ما أمر به وهو ضد ذاك في المعنى ، والأشياء تتبين بضدها .(@)(@@) وبشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة ابن محمد السختياني المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي .(@)(@@) والحديث مضى في مواضع بطوله أولها في كتاب الطهارة في : باب الغسل والوضوء في المخضب ، فإنه أخرجه هناك عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري الخ . . . ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( أن يمرض ) على صيغة المجهول من التمريض وهو القيام على المريض وتعاهده . قوله . ( فأذن ) بنون الجمع المشددة . قوله : ( هريقوا ) ويروى : ( أريقوا وأهريقوا ) ، أي : صبوا . قوله : ( أوكيتهن ) جع الوكاء وهو ما يشد به رأس القربة ، وإنما اشترط هذا لأن الأيدي لم تخالطه ، وأول الماء أطهره وأصفاه . قوله : ( لعلي أعهد ) أي : أوصي . قوله : ( في مخضب ) بكسر الميم وسكون المعجمة الأولى وهي الإجانة التي تغسل فيها الثياب . قوله : ( طفقنا ) أي : شرعنا نصب الماء عليه . قوله : ( أن قد فعلتن ) ويروى : أن قد فعلتم ، وكلاهما صحيح باعتبار الأنفس والأشخاص ، أو باعتبار التغليب ، وهذا كثير .(@)(@@) 23(@)(@@) | 2 ( باب العذرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان العذرة ، بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وبالراء ، وهو وجع الحلق وهو الذي يسمى : سقوط اللهاة ، بفتح اللام وهي اللحمة التي تكون في أقصى الحلق .(@)(@@) 5715 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري ، قال : أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن أم قيس بنت محصن الأسدية أسد خزيمة وكانت من المهاجرات الأول اللاتي بايعن النبي صلى الله عليه وسلم وهي أخت عكاشة أخبرته أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بابن لها قد أعلقت عليه من العذرة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : على ما تدغرن أولادكن بهذا العلاق ؟ عليكم بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب .(@)(@@) يريد الكست وهو العود الهندي .(@)(@@) وقال يونس وإسحاق بن راشد عن 
ms13322	 نالزهري : علقت عليه .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، والحديث قد مر عن قريب في : باب اللدود عن علي بن عبد الله عن سفيان عن الزهري وأبو اليمان الحكم بن نافع ، وشعيب بن حمزة ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة .(@)(@@) قوله : ( وكانت من المهاجرات ) يحتمل أن يكون من كلام الزهري فيكون مدرجا ، ويحتمل أن يكون من كلام شيخه فيكون موصولا . قوله : ( أسد خزيمة ) إنما قال ذلك لئلا يتوهم أنه من أسد بن عبد العزى ، أو من أسد بن ربيعة ، أو من أسد بن سويد بضم السين . قوله : ( قد أعلقت عليه ) أي : قد عالجته برفع الحنك بإصبعها ، قوله : ( تدغرن ) بالمهملة والمعجمة والراء خطاب للنسوة ، قوله : ( بهذا العلاق ) بالحركات الثلاث ومر عن قريب . قوله : ( عليكم ) ، وفي رواية الكشميهني : ( عليكن ) .(@)(@@) قوله : ( وقال يونس ) تعليق هو ابن يزيد الأيلي ، وإسحاق بن راشد الجزري بالجيم والزاي PageV21P250 والراء أراد أنهما رويا عن الزهري بلفظ : أعلقت عليه وحديث يونس أخرجه مسلم أبو داود وابن ماجة ، وحديث إسحاق يأتي عن قريب في : باب ذات الجنب .(@)(@@) 24(@)(@@) | 2 ( باب دواء المبطون ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان دواء المبطون ، وهو الذي يشتكي بطنه لإسهال مفرط ، وأسباب ذلك كثيرة .(@)(@@) 5716 حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي المتوكل عن أبي سعيد قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إن أخي استطلق بطنه ، فقال : إسقه عسلا فسقاه ، فقال : إني سقيته فلم يزده إلا استطلاقا ، فقال : صدق الله وكذب بطن أخيك .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وصالح هو ابن كيسان . والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن محمد بن حاتم وغيره .(@)(@@) قوله : ( لا عدوى ولا صفر ولا هامة ) مر تفسيرها عن قريب في باب الجذام . قوله : ( فمن أعدى الأول ) أي : البعير الذي جرب أولا ، ولو كان الجرب بالعدوى بالطبع لم يجرب بالأول لعدم المعدي ، فإذا جاز في الأول جاز في غيره لا سيما والدليل قائم على أن لا مؤثر في الوجود إلا الله تعالى . قوله : ( ورواه الزهري ) أي : روى الحديث 
ms13323	 المذكور محمد بن مسلم الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسنان بن أبي سنان بكسر السين المهملة وتخفيف النون الأولى في اللفظين الدؤلي المدني ، واسم أبي سنان يزيد بن أمية ، يعني : كلاهما رويا عن أبي هريرة ، وتأتي راية كل منهما مفصلة في : باب لا عدوى .(@)(@@) 26(@)(@@) | 2 ( باب ذات الجنب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ذات الجنب ، وهو ورم حار يعرض الغشاء المستبطن للأضلاع وقد يطلق على ما يعرض في نواحي الجنب من رياح غليظة تحبس بين الصفافات والعضل التي في الصدر والأضلاع فتحدث وجعا ، والأول هو ذات الجنب الحقيقي الذي تكلم عليه الأطباء ، والمراد بذات الجنب في حديثي الباب الثاني ، لأن القسط ، وهو العود الهندي ، هو الذي يداوي به الريح الغليظة .(@)(@@) 5718 حدثني محمد أخبرنا عتاب بن بشير عن إسحاق عن الزهري قال : أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن أم قيس بنت محصن وكانت من المهاجرات الأول اللاتي بايعن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي أخت عكاشة بن محصن أخبرته أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV21P251 بابن لها قد علقت عليه من العذرة ، فقال : اتقوا الله ! على ما تدغرون أولادكم بهاذه الأعلاق ؟ عليكم بهذا العود الهندي فإن فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب ، يريد الكست ، يعني : القسط ، قال : وهي لغة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( منها ذات الجنب ) ومحمد هو ابن سلام ، قاله الكرماني ، وقال بعضهم : هو الهذلي يعني : محمد بن يحيى الهذلي النيسابوري . قلت : الذي قاله الكرماني هو الصواب لأن صاحب ( رجال الصحيحين ) قال في ترجمة عتاب بن بشير : روى عنه محمد غير منسوب ، قال أبو أحمد الحافظ النيسابوري : هو ابن سلام ، روى عنه البخاري في الطب والاعتصام ، وعتاب بفتح العين المهملة وتشديد التاء المثناة من فوق وبعد الألف موحدة ابن بكير بفتح الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة الحراني بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء وبالنون ، مات سنة تسعين ومائة ، وإسحاق هو ابن راشد الجزري .(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في : باب اللدود .(@)(@@) قوله : ( على ما تدغرون ) بخطاب جمع 
ms13324	 المذكر ، ويروى : علام تدغرن ، بخطاب جمع المؤنث وبإسقاط الألف من كلمة : ما ، وقد ذكرنا أنه من الدغر بالدال المهملة والغين المعجمة والراء وهو غمز الحلق بالإصبع ، وذلك أن الصبي تأخذه العذرة ، وهي وجع يهيج في الحلق من الدم ، فتدخل المرأة إصبعها فتدفع بها ذلك الموضع وتكبسه . قوله : ( بهذه الأعلاق ) بفتح الهمزة جمع العلق ، قال الكرماني : نحو الوطب والأوطاب وهي الدواهي والآفات ، وقال ابن الأثير : ويروى : بهذه العلاق ، وفي أخرى : بهذه العلق ، والمعروف : الأعلاق ، بكسر الهمزة مصدر أعلقت ، والعلق بضم العين وفتح اللام جمع علوق وهي الداهية ، وأعلقت عنه أزلت عنه العلوق أي : ما عذبته به من دغرها . قوله : ( يريد الكست ) بضم الكاف وسكون السين المهملة وبالتاء المثناة من فوق ، يعني : يريد من القسط الكست . قوله : ( قال : وهي لغة ) أي : قال الزهري : الكست لغة في القسط .(@)(@@) 5719 حدثنا عارم حدثنا حماد قال : قرىء على أيوب من كتب أبي قلابة منه ما حدث به ومنه ما قرىء عليه وكان هاذا في الكتاب عن أنس : أن أبا طلحة وأنس بن النضر كوياه وكواه أبو طلحة بيده .(@)(@@) 5720 وقال عباد بن منصور : عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس بن مالك ، قال : أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأهل بيت من الأنصار أن يرقوا من الحمة والأذن .(@)(@@) 5721 ق ال أنس : كويت من ذات الجنب ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، حي ، وشهدني أبو طلحة وأنس بن النضر وزيد بن ثابت ، وأبو طلحة كواني . ( الحديث 5719 طرفة في : 5721 ) ( انظر الحديث 5719 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من ذات الجنب ) . وعارم بالعين المهملة والراء لقب محمد بن الفضل أبو النعمان السدوسي ، وحماد هو ابن زيد ، وأيوب هو السختياني ، وأبو قلابة بكسر القاف وتخفيف اللام وبالباء الموحدة عبد الله بن زيد الجرمي .(@)(@@) قوله : ( قرىء على أيوب ) قيل : كيف جاز الرواية بما قرىء في الكتاب ؟ وأجيب : بأن الكتاب كان مسموعا لأيوب ، ومع هذا مرتبته دون مرتبة الرواية عن الحفظ ، نعم ، لو لم يكن مسموعا لجاز الرواية عن الكتاب الموثوق به عند المحققين 
ms13325	 ، ويسم هذا بالوجادة ، وفي المسألة مباحث واختلافات . قوله : ( وكان هذا في الكتاب ) أي : في كتاب أبي قلابة ، ووقع في رواية الكشمهني : قرأ الكتاب بدل قوله : في الكتاب ، قيل : هو تصحيف . قوله : ( عن أنس ) هو ابن مالك . قوله : ( أن أبا طلحة ) هو زيد بن سهل زوج والدة أنس أم سليم . قوله : ( وأنس بن النضر ) بفتح النون وسكون الضاد المعجمة عم أنس بن مالك بن النضر . قوله : ( كوياه ) ، أي : كويا أنس بن مالك ، أسند الكي إليهما ثم أسنده إلى أبي طلحة لأنه باشره بيده وأما إسناده إلى أبي طلحة وأنس بن النضر فلرضاهما به .(@)(@@) قوله : ( وقال عباد بن منصور ) . . . إلى آخره ، تعليق نذكره الآن ، وعباد بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة ابن منصور الناجي بالنون وبالجيم وكنيته أبو سلمة وليس له في البخاري سوى هذا الموضع المعلق ، وهو من كبار أتباع التابعين ، وفيه مقال من وجوه . الأول : أنه رمي بالقدر لكنه لم يكن داعية . الثاني : أنه كان مدلسا . الثالث : أنه كان قد PageV21P252 تغير حفظه . وقال ابن عدي : هو ممن يكتب حديثه ووصل أبو يعلى هذا التعليق عن إبراهيم بن سعد الجوهري عن ريحان بن سعيد عن عباد بطوله ، وفائدة هذا التعليق شيئان : أحدهما : من جهة الإسناد وهو أنه بين أن حماد بن زيد بين في روايته صورة أخذ أيوب هذا الحديث عن أبي قلابة وأنه كان قرأه عليه من كتابه ، وأطلق عباد بن منصور وروايته بالعنعنة . والآخر : من جهة المتن ، وهي الزيادة التي فيه ، وهي أن الكي المذكور كان بسبب ذات الجنب ، وأن ذلك كان في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وأن زيد بن ثابت كان فيمن حضر ذلك ، وفي رواية عباد بن منصور زيادة أخرى في أوله ، أفردها بعضهم وهي حديث أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل بيت من الأنصار أن يرقوا من الحمة والأذن ، وقال ابن بطال : أي ، وجع الأذن أي : رخص في رقية الأذن إذا كان بها وجع . فإن قلت : قد مر أن لا رقية إلا 
ms13326	 من عين أو حمة ، فكيف الجمع بينهما ؟ قلت : يجوز أن يكون رخص فيه بعد أن منع منه أو يكون المعنى : لا رقية أنفع من رقية العين والحمة ، ولم يرد نفي الرقى عن غيرهما ، وقال الكرماني : قال ابن بطال : الأدر جمع الأدر ، أقول : يعني نحو الحمر والأحمر من الأدرة وهي نفخة الخصيتين وهو غريب شاذ ، وقال بعضهم : وحكى الكرماني عن ابن بطال أن ضبط الأدر بضم الهمزة وسكون المهملة بعدها راء ، وأنه جمع أدرة وهي نفخة الخصية . قلت : الذي قاله الكرماني ذكرته ، فانظر : هل قال : إن الأدر جمع أدرة ولم يقل إلا جمع آدر ولهذا مثل بقوله : نحو الحمر والأحمر . وقوله : ولم أر ذلك في كتاب ابن بطال ، لا يستلزم نفي رؤية غيره ، ومن البعد أن يرى الكرماني هذا في موضع ثم ينسبه إلى ابن بطال . قوله : ( لأهل بيت من الأنصار ) هم آل عمرو بن حزم ، ووقع ذلك عند مسلم في حديث جابر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( أن يرقوا ) ، أصله بأن يرقوا فإن مصدرية أي : بالرقية ، وأصل يرقوا يرقووا استثقلت الضمة على الواو فحذفت فصار يرقوا . قوله : ( من الحمة ) ، قد مر ضبطه وتفسيره عن قريب وكذلك مر الآن تفسير الأذن .(@)(@@) قوله : ( كويت ) على صيغة المجهول . قوله : ( من ذات الجنب ) ، أي : بسبب ذات الجنب ، وكلمة : من ، تعليلية وقد مر تفسيره الآن ، وروى الحاكم على شرط مسلم : ذات الجنب من الشيطان ، وما كان الله ليسلطه علي . فإن قلت : روي عن عائشة أنها قالت : مات صلى الله عليه وسلم من ذات الجنب . قلت : قالوا : إن هذا خبر واه .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب حرق الحصير ليسد به الدم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حرق الحصير ليؤخذ رماده ويسد به الدم ، أي : يقطع به الدم النازل من الجرح ، وهو بالسين المهملة وقال بعضهم : أي مجاري الدم . قلت : المقصود سد الدم لا سد مجاريه ، فربما سد مجاريه يضر لانحباس الدم المنفصل من البدن فيها فيتضرر المجروح من ذلك ، فمن طبع الرماد أنه يقطع الدم وينشف مجراه ، وقال بعضهم أيضا 
ms13327	 : القياس إحراق الحصير لأنه من أحرق ، وقال ابن التين ، أو يقال : تحريق الحصير . قلت : يقال : حرقت الشيء ، وأما أحرقت وحرقت بالتشديد فلا يقال إلا إذا أريد به المبالغة ، وأطلق الحصير ليشمل أنواع الحصير كلها . قال أهل الطب : الحصير كلها إذا أحرقت تبطل زيادة الدم ، والرماد كله كذلك .(@)(@@) 6722 حدثني سعيد بن عفير حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان القاري عن أبي حارم عن سهل بن سعد الساعدي قال : لما كسرت على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضة وأدمي وجهه وكسرت رباعيته ، وكان علي يختلف بالماء في المجن ، وجاءت فاطمة تغسل عن وجهه الدم ، فلما رأت فاطمة ، عليها السلام ، الدم يزيد على الماء كثرة عمدت إلى حصير فأحرقتها وألصقتها على جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقأ الدم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وسعيد بن عفير مصغر عفر بالعين المهملة والفاء والراء وهو سعيد بن كثير بن عفير المصري ، وأبو حازم بالحاء المهملة والزاي سلمة بن دينار .(@)(@@) والحديث قد مضى في غزوة أحد في : باب ما أصاب النبي صلى الله عليه وسلم من الجراح يوم أحد ومضى الكلام فيه .(@)(@@) قوله : ( البيضة ) ما يتخذ من الحديد كالقلنسوة : قوله : ( رباعيته ) ، بفتح الراء PageV21P253 وتخفيف الباء الموحدة والياء آخر الحروف مثل الثمانية الأضراس ، وأولها من مقدم الفم الثنايا ثم الرباعيات ثم الأنياب ثم الضواحك ثم الأرحاء وكلها رباع إثنان من فوق واثنان من أسفل . قوله : ( يختلف ) أي : يجيء ويذهب . قوله : ( في المجن ) ، بكسر الميم وهو الترس . قوله : ( فأحرقتها ) أي : الحصير ، وإنما ذكرها بالتأنيث باعتار القطعة منه . قوله : ( فرقأ ) مهموز أي : سكن .(@)(@@) وقال المهلب فيه : إن قطع الدم بالرماد من المعلوم القديم المعمول به لا سيما إذا كان الحصير من ديس السعد فهي معلومة بالقبض وطيب الرائحة ، فالقبض يسد أفواه الجرح وطيب الرائحة يذهب بزهم الدم ، وأما غسل الدم أولا فينبغي أن يكون إذا كان الجرح غير غائر ، أما إذا كان غائرا فلا يؤمن ضرر الماء إذا صب فيه . قلت : بعد الإحراق هل يبقى طيب الرائحة ؟(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب 
ms13328	 الحمى من فيح جهنم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن الحمى من فيح جهنم ، بفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وبحاء مهملة ، وسيأتي في حديث رافع آخر الباب من فوح بالواو ، وتقدم في صفة النار بلفظ فور بالراء بدل الحاء والكل بمعنى واحد . وقال الجوهري : الفيح والفوح لغتان ، يقال : فاحت رائحة المسك تفيح وتفوح فيحا وفوحا وفووحا ، ولا يقال : فاحت ريح خبيثة . ويجوز أن يكون قوله : ( من فيح جهنم ) حقيقة ، ويكون اللهب الحاصل في جسم المحموم قطعة من جهنم ، وقدر الله ظهورها بأسباب تقتضيها لتعتبر العباد بذلك ، كما أن أنواع الفرح وللذة من نعيم الجنة أظهرها الله في هذه الدار عبرة ودلالة ، ويجوز أن يكون من باب التشبيه على معنى أن حر الحمى شبيه بحر جهنم تنبيها للنفوس على شدة حر النار . وقال الطيبي وهو شيخ شيخي : من ، ليست بيانية حتى يكون تشبيها ، وهي إما ابتدائية أي : الحمى نشأت وحصلت من فيح جهنم ، أو تبعيضية أي : بعض منها ، ويدل على هذا ما ورد في ( الصحيح ) : اشتكت النار إلى ربها ، فقالت : رب أكل بعضي بعضا ، فأذن لها بنفسين : نفس في الشتاء ونفس في الصيف . . . الحديث ، فكما أن حرارة الصيف أثر من فيحها كذلك الحمى .(@)(@@) 5723 حدثني يحيى بن سليمان حدثني ابن وهب قال : حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : الحمى من فيح جهنم فأطفئوها بالماء .(@)(@@) قال نافع : وكان عبد الله يقول : اكشف عنا الرجز . ( انظر الحديث 3264 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي الكوفي ، سكن مصر وروى عن عبد الله بن وهب المصري .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن هارون بن سعيد . وأخرجه النسائي فيه عن الحارث بن مسكين .(@)(@@) قوله : ( فأطفئوها ) بهمزة قطع من الإطفاء ولما كان الحمى من فيح جهنم وهو سطوع حرها ووهجه ، والنار تطفأ بالماء كذلك حرارة الحمى تزال بالماء ، واعترض عليه بأن الإطفاء والإبراد تحقن الحرارة في الباطن فتزيد الحمى وربما تهلك الجواب أن 
ms13329	 أصحاب الصناعة الطبية يسلمون أن الحمى الصفراوية صاحبها يسقي الماء البارد ويغسل أطرافه به .(@)(@@) قوله : ( قال نافع وكان عبد الله ) أي : ابن عمر رضي الله تعالى عنهما ، وهذا موصول بالسند الذي قبله . قوله : ( اكشف عنا الرجز ) أي : العذاب ، ولا شك أن الحمى نوع منه .(@)(@@) 5724 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن هشام عن فاطمة بنت المنذر أن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما ، كانت إذا أتيت بالمرأة قدحمت تدعو لها أخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها . قالت : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نبردها بالماء .(@)(@@) مطابقته للحديث السابق في قوله : ( فاطفئوها بالماء ) والمطابق للشيء مطابق لذلك الشيء .(@)(@@) وهشام هو ابن عروة ، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير ، وهي بنت عمه وزوجته ، وأسماء بنت أبي بكر جدتيهما لأبويهما معا .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره . وأخرجه الترمذي فيه عن هارون بن إسحاق . وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة PageV21P254 وغيره . وأخره ابن ماجه فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( إذا أتيت ) على صيغة المجهول وكذلك قوله : ( حمت ) وهي في موضع الحال . قوله : ( تدعو لها ) في موضع النصب على الحال أيضا . قوله : ( أخذت الماء ) خبر كان . قوله : ( جيبها ) ، بفتح الجيم وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة وهو ما يكون مفرجا من الثوب كالطوق والكم . قوله : ( أن نبردها بالماء ) ، بفتح النون وضم الراء المخففة وفي رواية أبي ذر : أن نبردها ، بضم النون وفتح الباء وتشديد الراء من التبريد . وقال الكرماني : نبردها من التبريد ، والإبراد يعني إما من باء التفعيل نبردها بالتشديد ، وإما من باب الإفعال نبردها بضم النون وسكون الباء ، وقال الجوهري : لا يقال : أبردته يعني من باب الإفعال إلا في لغة رديئة ، واللغة الفصيحة هي التي ضبطناها أولا . وقال الجوهري : برد الشيء بالضم وبردته أنا فهو مبرود وبردته تبريدا .(@)(@@) 5725 حدثني محمد بن المثنى حدثنا يحيى ا حدثنا هشام أخبرني أبي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الحمى من 
ms13330	 فيح جهنم فأبردوها بالماء . ( انظر الحديث 3263 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى هو القطان ، وهشام هو ابن عروة يروى عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا من حديث ابن نمير عن هشام عن أبيه عن عائشة إلى آخره نحوه .(@)(@@) قوله : ( فأبردوها بالماء ) وعن ابن الأنباري : أن معنى : فابردوها بالماء ، تصدقوا بالماء أي : عن المريض يشفه الله عز وجل لما روي : أن أفضل الصدقة سقي الماء .(@)(@@) 5726 حدثنا مسدد حدثنا أبو الأحوص حدثنا سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة عن جده رافع بن خديج ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الحمى من فوح جهنم فأبردوها بالماء . ( انظر الحديث 3262 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وأبو الأحوص سلام بتشديد اللام ابن سليم الحنفي الكوفي ، وسعيد بن مسروق أبو سفيان الثوري ، وعباية بفتح العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة ابن رفاعة بكسر الراء وتخفيف الفاء ، وخديج بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة وبالجيم .(@)(@@) وللحديث مضى في صفة النار عن عمرو بن العباس .(@)(@@) قوله : ( من فوح جهنم ) ، هكذا هو رواية السرخسي ، وفي رواية غيره : من فيح جهنم ، وقد ذكرنا أن الفيح والفوح والفور بمعنى واحد . قوله : ( فأبردوها بالماء ) قال ابن بطال : قد تختلف أحوال المحمومين ، فمنهم من يصلح بصب الماء عليه وهي الحمى التي يكون أصلها من الحر ، فالحديث يراد به الخصوص .(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب من خرج من أرض لا تلايمه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان من خرج من أرض لا تلايمه ، أي : لا توافقه ، وأصل : لا تلايمه ، بالهمزة وسهلت طلبا للتخفيف ، وفي بعض النسخ : من خرج من الأرض التي لا تلايمه .(@)(@@) 42 - ( حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد حدثنا قتادة أن أنس بن مالك حدثهم أن ناسا أو رجالا من عكل وعرينة قدموا على رسول الله & وتكلموا بالإسلام وقالوا يا نبي الله إنا كنا أهل ضرع ولم نكن أهل ريف واستوخموا المدينة فأمر لهم رسول الله & بذود وبراع وأمرهم أن يخرجوا فيه فيشربوا من ألبانها وأبوالها فانطلقوا حتى كانوا 
ms13331	 ناحية الحرة كفروا بعد إسلامهم وقتلوا راعي رسول الله & واستاقوا الذود فبلغ النبي & فبعث الطلب في آثارهم وأمر بهم فسمروا أعينهم وقطعوا أيديهم وتركوا في ناحية الحرة حتى ماتوا على حالهم ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله واستوخموا المدينة فإنهم لما استوخموا طلبوا الخروج لأن المدينة لم تلائمهم فأمرهم النبي PageV21P255 & بالخروج وسعيد هو ابن أبي عروبة بفتح العين المهملة وضم الراء وفتح الباء الموحدة والحديث قد مر في المغازي عن عبد الأعلى بن حماد أيضا في باب قصة عكل وعرينة وفي الجهاد عن معلى بن أسد في باب إذا حرق المشرك المسلم هل يحرق ومضى الكلام فيه مستوفى وعكل بضم العين المهملة وسكون الكاف وباللام وعرينة بضم العين المهملة وفتح الراء وبالنون قبيلتان قوله أهل ضرع أي أهل مواشي وأهل ريف بكسر الراء أي أهل أرض فيها زرع قوله واستوخموا من قولهم بلدة وخيمة إذا لم توافق ساكنها قوله ' بذود ' بفتح الذال المعجمة وهو من الإبل ما بين الثلاث إلى العشرة قوله ' وأبوالها ' وجه شربها إما أنه كان قبل التحريم وإما أنه كان للمداواة قوله ' الحرة ' بفتح الحاء المهملة وبالراء المشددة أرض ذات حجارة سود قوله فبعث الطلب بفتحتين جمع طالب قوله فسمروا أعينهم أي كحلوا أعينهم بالمسامير المحماة بالنار * -(@)(@@) 30(@)(@@) | 2 ( باب ما يذكر في الطاعون ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما يذكر في أمر الطاعون وهو على وزن فاعول من الطعن وضعوه على هذا الوزن ليدل على الموت العام . وقال ابن الأثير : الطاعون المرض العام الذي يفسد له الهواء وتفسد به الأمزجة والأبدان . وقال الجوهري : الطاعون الموت العام . وقال الكرماني : الطاعون بثر مؤلم جدا يخرج غالبا في الآباط مع لهيب واسوداد حواليه وخفقان القلب والقيء . قلت : هذا من كلام النووي ، فنقله عنه ، يقال : طعن الرجل فهو مطعون وطعين إذا أصابه الطاعون . وقال ابن العربي : الطاعون الوجع الغالب الذي يطعن الروح كالذبحة ، سمي بذلك لعموم مصابه وسرعة قتله ، وقال الباجي : وهو مرض يعم الكثير من الناس في جهة من الجهات بخلاف المعتاد 
ms13332	 من أمراض الناس ، ويكون مرضهم واحدا بخلاف بقية الأوقات فتكون الأمراض مختلفة . وقال الداودي : الطاعون حبة تخرج في الأرفاغ وفي كل طي من الجسد ، والصحيح أنه الوباء ، وقال عياض : أصل الطاعون القروح الخارجة في الجسد ، والوباء عموم الأمراض فسميت طاعونا لشبهها بها في الهلاك ، وإلا فكل طاعون وباء وليس كل وباء طاعونا ، قال : ويدل على ذلك أن وباء الشام الذي وقع في عمواس إنما كان طاعونا .(@)(@@) وما ورد في الحديث : أن الطاعون وخز الجن . قلت : طاعون عمواس كان في سنة ثمان عشرة ، وعمواس قرية بين الرملة وبيت المقدس ، وطاعون عمواس هو أول طاعون وقع في الإسلام ومات في الشام في هذا الطاعون ثلاثون ألفا . وأما الحديث المذكور فرواه أحمد في ( مسنده ) من حديث أبي موسى رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فناء أمتي بالطعن والطاعون . قالوا : يا رسول الله ! هذا الطعن قد عرفناه ، فما الطاعون ؟ قال : وخز إخوانكم من الجن ، وفي كل شهادة . ورواه ابن أبي الدنيا في ( كتاب الطواعين ) وقال فيه : وخز أعدائكم من الجن ، ولا تنافي بين اللفظين لأن الأخوة في الدين لا تنافي العداوة لأن عداوة الإنس والجن بالطبع ، وإن كانوا مؤمنين فالعداوة موجودة . وقال ابن الأثير : الوخز طعن ليس بنافذ ، وقال بعضهم : لم أر لفظ : إخوانكم ، بعد التتبع الطويل البالغ في شيء من طرق الحديث . قلت : هذه اللفظة ذكرها هنا ابن الأثير وذكرها أيضا ناقلا من ( مسند أحمد ) قاضي القضاة بدر الدين محمد بن عبد الله أبي البقاء الشبلي الحنفي ، وكفى بهما الاعتماد على صحتها ، وعدم اطلاع هذا القائل لا يدل على العدم . وقال ابن عبد البر : الطاعون غدة تخرج في المراق والآباط ، وقد تخرج في الأيدي والأصابع وحيث شاء الله تعالى ، وقيل : الطاعون انصباب الدم إلى عضو ، وقيل : هيجان الدم وانتفاخه ، وقال المتولي : وهو قريب من الجذام من أصابه تآكلت أعضاؤه وتساقط لحمه . وقال الغزالي : هو انتفاخ جميع البدن من الدم مع الحمى ، أو انصباب الدم إلى بعض الأطراف ، فينتفخ 
ms13333	 ويحمر وقد يذهب ذلك العضو . وقال ابن سينا : الطاعون مادة سمية تحدث ورما قتالا لا يحدث إلا في المواضع الرخوة والمغاير من البدن ، وأغلب ما يكون تحت الإبط أو خلف الأذن أو عند الأرنبة ، قال : وسببه دم رديء مائل إلى العفونة والفساد يستحيل إلى جوهر سمي يفسد العضو ويغير ما يليه ويؤدي إلى القلب كيفية ردية فيحدث القيء والغثيان والغشي والخفقان ، وهو لرداءته لا يقبل من الأعضاء إلا ما كان أضعف بالطبع ، وأردؤه ما يقع في الأعضاء الرئيسة ، والأسود منه قل من يسلم منه ، وأسلمه الأحمر ثم الأصفر ، فإن قلت إن PageV21P256 الشارع أخبر بأن الطاعون من وخزالجن فبينه وبين ما ذكر من الأقوال في تفسير الطاعون منافاة ظاهرا أقلت : الحق ما قاله الشارع ، والأطباء تكلموا في ذلك على ما افتضته قواعدهم ، وطعن الجن أمر لا يدرك بالعقل فلم يذكروه على أنه يحتمل أن تحدث هذه الأشياء فيمن يطعن عند وخز الجن ، ومما يؤيد أن الطاعون من وخز الجن وقوعه غالبا في أعدل الفصول وفي أصح البلاد هواء وأطيبها ماء ، ولو كان من فساد الهواء لعم الناس الذين يقع فيهم الطاعون ولطعنت الحيوانات أيضا .(@)(@@) 5728 حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة قال : أخبرني حبيب بن أبي ثابت قال : سمعت ابراهيم بن سعد قال : سمعت أسامة بن زيد يحدث سعدا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا سمعتم بالطاعون بأرض فلا تدخلوها وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا منها ، فقلت : أنت سمعته يحدث سعدا ولا ينكره ؟ قال : نعم . ( انظر الحديث : 3473 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه مما ذكر في الطاعون ، وسعد هو ابن أبي وقاص أحد العشرة المبشرة بالجنة .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن وهب بن بقية .(@)(@@) قوله ( يحدث سعد ) أي : والد إبراهيم المذكور ووقع في رواية الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن إبراهيم بن سعد عن أسامة بن زيد ، وسعد أخرجه مسلم .(@)(@@) قوله : ( بأرض ) أي : وقع بأرض . قوله : ( وأنتم بها ) جملة حالية قوله : ( فقلت ) القائل 
ms13334	 هو حبيب بن أبي ثابت يخاطب إبراهيم بن سعد . بقوله : ( أنت سمعته ) يعني أسامة بن زيد يحدث سعدا ولا ينكر ذلك ، ( قال : نعم ) .(@)(@@) 5729 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمان بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج إلى الشأم حتى إذا كان بسرغ لقيه أمراء الأجناد : أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه ، فأخبروه أن الوباء قد وقع بأرض الشأم . قال ابن عباس فقال عمر : ادع لي المهاجرين الأولين ، فدعاهم فاستشارهم وأخبرهم أن الوباء قد وقع بالشأم فاختلفوا فقال بعضهم : قد خرجت لإمر ولا نرى أن ترجع عنه ، وقال بعضهم : معك بقية الناس وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نرى أن تقدمهم على هاذا الوباء ، فقال : ارتفعوا عني ، ثم قال : ادع لي الأنصار ، فدعوتهم فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم ، فقال : ارتفعوا عني ثم قال : ادع لي من كان هاهنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح ، فدعوتهم ، فلم يختلف منهم عليه رجلان ، فقالوا : نرى أن ترجع بالناس ولا تقدمهم على هاذا الوباء ، فنادى عمر في الناس : إني مصبح على ظهر فأصبحوا عليه . قال أبو عبيدة بن الجراح : أفرارا من قدر الله ؟ فقال عمر : لو غيرك قالها يا أبا عبيدة ؟ نعم ، نفر من قدر الله إلى قدر الله ، أرأيت لو كان لك إبل هبطت واديا له عدوتان إحداهما خصبة والأخرى جدبة ، أليس إن رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله ؟ وإن رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله ؟ قال : فجاء عبد الرحمان بن عوف ، وكان متغيبا في بعض حاجته ، فقال : إن عندي في هاذا علما ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه ، وإذا وقع PageV21P257 بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه ، قال : فحمد الله عمر ثم انصرف . ((@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( إذا سمعتم به ) إلى آخره . و عبد 
ms13335	 الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى القرشي العدوي ، كان واليا لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه على الكوفة ، و عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب لجد أبيه نوفل ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم صحبة وكذا لولده الحارث ، وولد عبد الله بن الحارث في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فعد لذلك في الصحابة فهم ثلاثة من الصحابة في نسق ، وكان عبد الله بن الحارث يلقب ببه ، بباءين موحدتين الثانية مشددة ، ومعناه : الممتلىء البدن من النعمة ، ويكنى أبا محمد ، مات سنة أربع وثمانين ، وأما ولده راوي هذا الحديث فهو ممن وافق اسمه اسم أبيه ، وكان يكنى أبا يحيى ، ومات سنة تسع وتسعين وماله في البخاري سوى هذا الحديث .(@)(@@) وفي هذا السند : ثلاثة من التابعين في نسق واحد ، وصحابيان في نسق ، وكلهم مدنيون .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب أيضا عن يحيى بن يحيى عن مالك وغيره . وأخرجه أبو داود في الجنائز عن القعنبي عن مالك مختصرا . وأخرجه النسائي في الطب عن هارون بن عبد الله وعن الحارث بن مسكين مختصرا .(@)(@@) قوله : ( خرج إلى الشام ) كان ذلك في ربيع الآخر سنة ثمان عشرة ، وذكر خليفة بن خياط : أن خروج عمر إلى الشام هذه المرة كان سنة سبع عشرة يتفقد فيها أحوال الرعية وأمرائهم ، وكان قد خرج قبل ذلك سنة ست عشرة لما حاصر أبو عبيدة بيت المقدس ، فقال أهله : يكون الصلح على يدي عمر رضي الله عنه فخرج لذلك . قوله : ( بسرغ ) بفتح السين المهملة وسكون الراء وبالغين المعجمة منصرفا وغير منصرف ، قرية في طريق الشام مما يلي الحجاز ، ويقال : هي مدينة افتتحها أبو عبيدة هي واليرموك والجابية متصلات ، وبينها وبين المدينة ثلاث عشرة مرحلة . وقال أبو عمر : قيل : إنه وادي تبوك ، وقيل : بقرب تبوك ، وقال الحازمي : هي أول الحجاز وهي من منازل حاج الشام . قوله : ( أمراء الأجناد أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه ) هم خالد بن 
ms13336	 الوليد ويزيد بن أبي سفيان وشرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص ، وكان أبو بكر رضي الله عنه قد قسم البلاد بينهم وجعل أمر القتال إلى خالد ، ثم رده عمر رضي الله عنه إلى أبي عبيدة ، وقال الكرماني : لأجناد . قيل : المراد بهم أمراء مدن الشام الخمس ، وهي : فلسطين والأردن وحمص وقنسرين ودمشق . قوله : ( فأخبروه ) أي : أخبروا عمر رضي الله عنه أن الوباء قد وقع ، وفي رواية يونس : أن الوجع قد وقع بأرض الشام ، والوباء بالمد والقصر ، وقال الخليل : هو الطاعون ، وقال آخرون : هو المرض العام ، فكل طاعون وباء دون العكس ، وهذا الوباء المذكور هنا كان طاعونا ، وهو طاعون عمواس . قوله : ( قال عمر : ادع لي المهاجرين الأولين ) وهم الذين صلوا إلى القبلتين ، وفي رواية يونس : إجمع لي المهاجرين . قوله : ( بقية الناس ) أي : بقية الصحابة وإنما قال كذلك تعظيما لهم ، أي : كان الناس لم يكونوا إلا الصحابة قال الشاعر .(@)(@@) % هم القوم كل القوم يا أم خالد %(@)(@@) قوله : ( وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ) عطف تفسيري قوله : ( أن تقدمهم ) بضم التاء من الإقدام بمعنى التقديم والمعنى : لا نرى أن تجعلهم قادمين عليه . قوله : ( فقال : ارتفعوا عني ) أي : فقال عمر : أخرجوا عني ، وفي رواية يونس : فأمرهم فخرجوا عنه . قوله : ( فسلكوا سبيل المهاجرين ) أي : مشوا على طريقتهم فيما قالوا . قوله : ( من مشيخة قريش ) ضبطه بعضهم بوجهين الأول بفتح الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الياء آخر الحروف ، والثاني بفتح الميم وكسر الشين وسكون الياء آخر الحروف جمع شيخ . قلت : الذي قاله أهل اللغة هو الوجه الثاني ، وقال الجوهري : جمع الشيخ شيوخ وأشياخ وشيخة وشيخان ومشيخة ومشايخ ومشيوخاء ، والمرأة شيخة . قوله : ( من مهاجرة الفتح ) أي : الذين هاجروا إلى المدينة عام الفتح ، أو المراد : مسلمة الفتح أو أطلق على من تحول إلى المدينة بعد فتح مكة مهاجرا صورة وإن كانت الهجرة بعد الفتح حكما قد ارتفعت وأطلق ذلك عليهم احترازا عن غيرهم من مشيخة قريش ممن أقام بمكة ولم يهاجر أصلا . قوله : ( إني مصبح ) بضم الميم وسكون الصاد 
ms13337	 وكسر الباء الموحدة أي : مسافر في الصباح راكبا على ظهر الراحلة راجعا إلى المدينة ، فأصبحوا راكبين متأهبين للرجوع إليها . قوله : ( عليه ) أي على الظهر وهو الإبل الذي يحمل عليه ويركب . يقال : عند فلان ظهر أي : إبل . قوله : ( فرارا من قدر الله ؟ ) أي : أترجع فرارا من قدر الله تعالى ؟ وفي رواية هشام بن سعد : فقالت طائفة ، منهم أبو عبيدة : أمن الموت نفر ؟ إنما نحن نقدر { قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا } ( التوبة : 51 ) فإن قلت : ما الفرق بين القضاء والقدر ؟ قلت : القضاء عبارة عن الأمر الكلي الإجمالي الذي حكم الله به في الأزل ، والقدر PageV21P258 عبارة عن جزئيات ذلك الكلي ومفصلات ذلك المجمل التي حكم الله بوقوعها واحدا بعد واحد في الإنزال ، قالوا : وهو المراد بقوله تعالى : { وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم } ( الحجر : 21 ) . قوله : ( لو غيرك قالها ) جزاء : لو ، محذوف أي : لو قال غيرك لأدبته ، وذلك لاعتراضه على مسألة اجتهادية وافقه عليها أكثر الناس من أهل الحل والعقد ، أو لم أتعجب منه ، ولكني أتعجب منك مع علمك وفضلك كيف تقول هذا ، أو كلمة : لو هنا للتمني . فلا تحتاج إلى جواب ، والمعنى : أن غيرك ممن لا فهم له إذا قال ذلك يعذر . قوله : ( نعم نفر من قدر الله إلى قدر الله ) وفي رواية هشام بن سعد : إن تقدمنا فبقدر الله وإن تأخرنا فبقدر الله ، أطلق عليه فرارا لشبهه في الصورة ، وإن كان ليس فرارا شرعا ، والمراد أن هجوم المرء على ما يهلكه منهي عنه ، ولو فعل لكان من قدر الله وتجنبه ما يؤذيه مشروع ، وقد يقدر الله وقوعه فيما فر منه ، فلو كان فعله أو تركه لكان من قدر الله ، وحاصل الكلام أن شيئا ما لا يخرج عن القدر . قوله : ( أرأيت ) أي : أخبرني قوله : ( له عدوتان ) بضم العين المهملة وكسرها يعني طرفان والعدوة هو المكان المرتفع من الوادي وهو شاطئه . قوله : ( خصبة ) بفتح الخاء المعجمة وكسر الصاد المهملة وبالباء الموحدة ، كذا ضبط في كتب اللغة ، وفي 
ms13338	 ( المطالع ) : خصبة بكسر الخاء وسكون الصاد والخصب بالكسر نقيض الجدب ، وقال بعضهم : خصيبة على وزن عظيمة ، وليس كذلك ، والخصبة بفتح الخاء وسكون الصاد واحدة الخصاب ، وهو النخل الكثير الحمل . قوله : ( جدبة ) بسكون الدال وكسرها يعني : الكل بتقدير الله سواء ندخل أو نرجع ، فرجوعنا أيضا بقدر الله تعالى ، فعمر رضي الله عنه استعمل الحذر وأثبت القدر معا فعمل بالدليلين اللذين كل متمسك به من التسليم للقضاء والاحتراز عن الإلقاء في التهلكة . قوله : ( فجاء عبد الرحمن بن عوف ) موصول عن ابن عباس بالسند المذكور . قوله : ( وكان متغيبا ) من باب التفعل معناه : لم يكن حاضرا في المشاورة . قوله : ( علما ) وفي رواية مسلم : لعلما ، بلام التأكيد . قوله : ( إذا سمعتم به ) أي : بالطاعون . قوله : ( فلا تقدموا ) بفتح الدال . قوله : ( فرارا ) أي : لأجل الفرار ، وفيه : دليل على جواز الخروج لغرض آخر لا بقصد الفرار منه . قوله : ( فحمد الله عمر رضي الله عنه ) يعني : على موافقة اجتهاده واجتهاد معظم أصحابه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال ابن بطال : فإن قيل : لا يموت أحد إلا بأجله فلا يتقدم ولا يتأخر ، فما وجه النهي عن الدخول والخروج ؟ قلنا : لم ينه عن ذلك إلا حذرا من أن يظن أن هلاكه كان من أجل قدومه عليه وأن سلامته كانت من أجل خروجه ، فنهى عن الدنو كما نهى عن الدنو من المجذوم مع علمه بأنه لا عدوى ، وقيل : إذنه صلى الله عليه وسلم للذين استوخموا المدينة بالخروج حجة لمن أجاز الفرار . وأجيب بأنه : لم يكن ذلك فرارا من الوباء إذ هم كانوا مستوخمين خاصة دون سائر الناس ، بل للاحتياج إلى الضرع ولاعتيادهم المعاش في الصحاري .(@)(@@) وفي هذا الحديث من الفوائد : خروج الإمام بنفسه لمشاهدة أحوال رعيته ، وإزالة ظلم المظلوم وكشف الكرب ، وتخويف أهل الفساد وإظهار شعائر الإسلام ، وتلقي الأمراء والمشاورة معهم ، والاجتماع بالعلماء ، وتنزيل الناس منازلهم ، واجتهاد في الحروب ، وقبول خبر الواحد ، وصحة القياس ، واجتناب أسباب الهلاك .(@)(@@) 5730 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبد الله 
ms13339	 بن عامر : أن عمر خرج إلى الشأم ، فلما كان بسرغ بلغه أن الوباء قد وقع بالشام ، فأخبره عبد الرحمان بن عوف : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه ، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه . ( انظر الحديث : 5729 وطرفه ) .(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث عبد الرحمن بن عوف : وعبد الله بن عامر بن ربيعة الأصغر ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، قيل : سنة ست من الهجرة ، وحفظ عنه وهو صغير ، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربع سنين ، ومات سنة خمس وثمانين ، وأبو عامر ابن ربيعة من كبار الصحابة . والحديث أخرجه مسلم أيضا .(@)(@@) PageV21P259(@)(@@) 5731 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن نعيم المجمر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل المدينة المسيح ولا الطاعون . ( انظر الحديث : 1880 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا الطاعون ) ونعيم بضم النون وفتح العين المهملة ابن عبد الله القرشي المدني مولى عمر ابن الخطاب رضي الله عنه والمجمر بضم الميم وسكون الجيم وبالراء على صيغة اسم الفاعل من الإجمار من أجمرت الثوب إذا بخرته بالبخور والطيب ، والذي يتولى ذلك مجمر ومجمر بالتشديد أيضا نعيم هذا وكان يجمر مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فسمي المجمر .(@)(@@) والحديث مضى في الحج في : باب لا يدخل الدجال المدينة ، أخرجه عن اسماعيل عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : على انقاب المدينة ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ، وأخرجه هنا مختصرا ، وذكر هناك الدجال وهنا المسيح ، والمسيح هو الدجال ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) فإن قلت : الطاعون شهادة ، وكيف منعت من المدينة وما وجه ذكر المسيح مقارنا بالطاعون ؟ قلت : قد تكلموا في الجواب بكلام كثير ، والحاصل أن المراد بالطاعون هو وخز الجن وكفار الجن وشياطينهم ممنوعون من دخول المدينة ، ومن اتفق دخوله إليها لا يتمكن من 
ms13340	 طعن أحد منهم . فإن قلت : طعن الجن لا يختص بكفارهم بل قد يقع من مؤمنيهم قلت : دخول كفار الإنس المدينة ممنوع ولا يسكنها إلا المسلمون ، وإن كان فيهم من ليس بخالص الإسلام فيحصل الأمن من وصول الجن إلى طعنهم فلذلك لا يحصل فيها الطاعون أصلا ، وقد روى أحمد من رواية أبي عسيب قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم أتاني جبرائيل عليه السلام بالحمى والطاعون ، فأمسكت الحمى بالمدينة وأرسلت الطاعون إلى الشام ، والحكمة في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل المدينة كان في قلة من أصحابه عددا ومددا ، وكانت المدينة وبئة ، ثم خير النبي صلى الله عليه وسلم في أمرين يحصل بكل منهما الأجر الجزيل فاختار الحمى حينئذ لقلة الموت بها غالبا ، بخلاف الطاعون ، ثم لما احتاج إلى جهاد الكفار وأذن له في القتال كانت قضية استمرار الحمى بالمدينة أن تضعف أجساد الذين يحتاجون إلى التقوية لأجل الجهاد ، فدعا بنقل الحمى من المدينة إلى الجحفة ، فعادت المدينة أصح بلاد الله بعد أن كانت بخلاف ذلك وأبو عسيب ، بفتح العين وكسر السين المهملتين وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة ، وقال أبو عمر : أبو عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم له صحبة ورواية ، أسند عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين أحدهما في الحمى والطاعون ، قيل : اسم أبي عسيب : أحمر .(@)(@@) 5732 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد حدثنا عاصم حدثتني حفصة بنت سيرين قالت : قال لي أنس بن مالك رضي الله عنه : يحياى بما مات ؟ قلت من الطاعون . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الطاعون شهادة لكل مسلم . ( انظر الحديث : 2830 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعبد الواحد هو ابن زياد ، وعاصم هو ابن سليمان الأحول .(@)(@@) والأسناد كله بصريون ، وليس لحفصة بنت سيرين عن أنس في البخاري إلا هذا الحديث ، ومضى الحديث في الجهاد عن بشر بن محمد عن عبد الله بن المبارك . وأخرجه مسلم أيضا في الطب .(@)(@@) قوله : ( يحيى بما مات ؟ ) يحيى هو ابن سيرين أخو 