ms241	 بن أبي شمر لنفع ، إذا ذلك عنده ، وأنت خير المكفولين ' ، أي لو كنا أرضعناه . والأملاح : جمع أرض ملحة وأملاح ، ومياه ملاح وأملاح . وملحت الناقة أملحها ملحا ، إذا مسحت حياءها بالملح لداء يصيبها . والملاحة معروفة من الناس وغيرهم . ومنهم : سبيع بن قيس ، شهد بدرا . ومنهم : أبو خارجة ، وهو عمرو بن قيس ، شهد بدرا . ومنهم : أنس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام ، قتل يوم أحد وهو عم أنس بن مالك . وأنس بن مالك بن النضر ، صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخدمه . ومنهم : عمرو بن غزية بن عطية ، شهد العقبة . PageV01P452 ومنهم : كعب بن زيد بن قيس ، شهد بدرا وقتل يوم الخندق . وسعيد بن سهل ، شهد بدرا ، وأخوه قتل يوم الجسر . ومنهم : عبد الله بن رواحة ، شهد بدرا والعقبة ، وكان نقيبا ، وقتل يوم مؤتة . ومنهم : محمد بن عامر بن مالك ، شهد بدرا ومات صبيحة يوم غزا النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد . وأبو حكيم عمرو بن ثعلبة ، شهد بدرا وقتل يوم أحد . ومنهم : سعد بن الربيع ، شهد بدرا والعقبة ، وكان نقيبا . ومنهم : زيد بن خارجة ، الذي تكلم بعد موته ، في زمن عثمان رحمه الله ، وله حديث . ومنهم : ثابت بن قيس بن شماس ، خطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومنهم : سليمان بن الحارث ، شهد بدرا وقتل يوم أحد . ومنهم : زيد بن أرقم ، صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم . ومنهم : عمرو بن الإطنابة الشاعر ، جاهلي أحد فرسانهم . وهو الذي يقول : أبلغ الحارث بن ظالم المو . . . عد والناذر النذور عليا إنما تقتل النيام ولا تق . . . تل يقظان ذا سلاح كميا والإطنابة : سير يشد في وتر القوس العربية لتحزق به ؛ والجمع أطانيب . PageV01P453 ومنهم : أحمر بن حارثة ، الذي يقال له ابن فسحم ، شهد بدرا وفسحم أمه والميم زائدة ، وهو من الفسح والفساحة ، كما تقول : زرقم ، وسنهم . ومنهم : عامر ، وهو أبو الدرداء بن زيد ، هذا صحب النبي صلى الله عليه وسلم وسيره عثمان إلى الشام ، وله حديث . والدرد : انحصاص الأسنان حتى تبلغ إلى 
ms242	 العمور . رجل أدرد وامرأة درداء . ومنهم : عبد الله بن زيد بن ثعلبة ، الذي أري الأذان ؛ وذلك أن المؤمنين أرادوا أن يجتمعوا للصلاة ، فأرادوا أن يشتروا ناقوسا يجمعهم ، فأري عبد الله ابن ثعلبة في منامه كأن رجلا معه ناقوس ، فقال : بعنيه . قال : وما تصنع به ؟ قال : نصيح به لأن يجتمع للصلاة . فقال : ألا خير من ذلك ؟ فقال : نعم . فتقدم فأذن ، ثم تأخر فأقام ، فاستيقظ عبد الله فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم خبره ، وكان هو الأصل . ومن بني دينار بن النجار : علية بن عمرو بن زيد بن واهب الشاعر . والنعمان بن عبد عمرو ، شهد بدرا وقتل يوم أحد . وأخوه : الضحاك ، شهد بدرا . وأخوه : قطبة ، قتل يوم بئر معونة . ومن بني مبذول : ثعلبة بن عمرو بن محض بن عتيك بن مبذول شهد بدرا وأخوه : حبيب قتل يوم اليمامة . وأبو عمرة بشير بن عمرو ، قتل بصفين . ومنهم : سهل بن عتيك ، شهد بدرا . PageV01P454 والطفيل بن سعد بن عمرو بن كعب بن مبذول ، قتل يوم بئر معونة . وسهل بن عامر ، قتل يوم بئر معونة . ومنهم : بنو خدرة وبنو خدراة ، بطنان . وستراه في موضعه . وسفيان بن بشير ، شهد بدرا . ومنهم : تميم بن يعار ، شهد بدرا . ويعار من قولهم : يعر التيس يعارا . واليعر : العتود يهب . واليعارة : أن يعترض الفحل الناقة فيسانها حتى يعلوها . قال الشاعر ، الراعي : قلائص لا يلقحن إلا يعارة . . . عراضا ولا يشرين إلا غواليا وقال آخر : أضمرته عشرين يوما ونيلت . . . حشن نيلت يعارة في عراض وسعد بن سعيد ، قتل يوم أحد . ومنهم : خبيب بن إساف شهد بدرا وقتل أمية بن خلف الجمحي يومئذ . وعامر بن كعب الشاعر . ومالك بن سنان ، قتل يوم أحد . ومنهم : أبو سعيد الخدري ، واسمه سعد بن مالك ، صحب النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه . PageV01P455 ومنهم : المنذر بن عمرو بن خنيس ، شهد بدرا والعقبة ، وكان نقيبا ، وقتل يوم بئر معونة ، وهو أميرهم . ومن الخزرج : سعد بن عبادة بن دليم ، بيت عريق في السودد . وابنه . قيس بن سعد بن عبادة بن دليم 
ms243	 بن أبي خزيمة ، سادة كلهم . شهد سعد العقبة وبدرا ، وكان نقيبا سيدا جوادا . وابنه : قيس بن سعد ، أجود أهل دهره في أيام معاوية . ودليم : تصغير أدلم . والأدلم : الأسود . ليل أدلم وليلة دلماء . والدلمة : السواد . ومنهم : أبو دجانة الفارس سماك بن أوس بن خرشة ، أشجع أنصاري في دهره ، وله أخبار في المغازي . ودجانة : فعالة من الدجن . والدجن : تغطية السحاب الأرض . أدجنت السماء إدجانا . وليلة مدجان ، إذا ركبها السحاب . والداجن : المقيم في المكان . يقال : دجن في المكان ودجن به . والدجنة : الظلمة . والدياجي : الظلم . ومنهم : بنو قوقل ، واسمه غنم . وهو القواقل . والقوقلة : التغلغل في الشيء والدخول فيه . يقال قوقل يقوقل قوقلة . ومنهم : الرمق بن زيد بن غنم الشاعر ، جاهلي . والرمق معروف ، PageV01P456 وهو باقي النفس ، والترميق : أخذك الشيء قليلا قليلا . ومن كلامهم : أضرعت الضان فرمق رمق ، أضرعت المعزى فربق ربق . وذلك أن الضأن تضرع قبل نتاجها بأيام . فيقول : خذ لبنها قليلا قليلا . والمعزى تضرع على رءوس أولادها . فيقول : اتخذ لها الأرباق . والربق : الخيط الذي يشد في عنق الجدي أو العناق . وأم الربيق : الداهية . ومن كلامهم : جاءت أم الربيق على أريق . وأربق : تصغير أورق ، وهو لون من ألوان الإبل . ورمقه ببصره ، إذا نظر إليه . ومنهم : مالك بن العجلان ، سيد الأنصار في زمانه ، وهو قاتل الفطيون . ومنهم : أبو خيثمة ، وهو مالك بن قيس ، لحق النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك . وذلك أنه كان تخلف ، فلما أن رآه من بعيد قال : كن أبا خيثمة . قالوا : هو أبو خيثمة وقد مر تفسيره . ومنهم : مسلمة بن مخلد ، قتل محمد بن أبي بكر ، وقتل أبوه مخلد يوم بعاث . وأبو أسيد مالك بن ربيعة بن ساعدة ، قتل باليمامة . ومنهم : خارجة بن زيد ، شهد بدرا والعقبة ، وهو ختن أبي بكر رضي الله عنه ، وقتل يوم أحد . ومنهم : خلاد بن سويد ، شهد بدرا وقتل يوم بني قريظة . ومنهم : أبو الأعور ، وهو كعب بن الحارث بن ظالم ، شهد بدرا . وقيس بن السكن شهد بدرا ، وقتل يوم الجسر . ومنهم : عاصم بن عمرو ، قتله 
ms244	 مسيلمة باليمامة ، وكان رسولا إليه . PageV01P457 ومنهم : عبد الرحمن بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول ، من الذين تولوا وأعينهم تفيض من الدمع . وأخوه : عبد الله شهد بدرا . والحارث أخوه قتل يوم اليمامة . وخالد أخوه قتل يوم بئر معونة . ومنهم : عبد الله بن نضلة ، شهد العقبة ، وخرج مهاجرا من المدينة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وقتل يوم أحد . وعصمة بن الحصين ، شهد بدرا ، وعثمان بن مالك بن العجلان ، شهد بدرا . ومليل بن وبرة بن العجلان ، شهد بدرا . ومنهم : الحارث بن خزيمة بن أبي بن غنم ، شهد بدرا . وزيد بن وديعة بن عمرو ، شهد بدرا والعقبة ، وقتل يوم أحد . ومنهم : عبادة بن الصامت ، عقبي نقيب . ومنهم : بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس بن زيد بن مالك الأغر ، شهد بدرا والعقبة ، وهو أول الناس بايع أبا بكر يوم السقيفة . وسماك أخوه شهد بدرا . ومنهم : مالك بن الدخشم بن مرضخة ، شهد بدرا ، والدخشم رجل ضخم آدم . ومرضخة : مفعلة من قولهم : رضخت النوى بالحجر ، إذا دققته بين حجرين لتعلف به الإبل . وهو رضيخ ومرضوخ . ومنهم : بنو الحبلى ، سمي بذلك لعظم بطنه . PageV01P458 فمن بني الحبلى : عبد الله بن أبي بن مالك ، الذي يقال له ابن سلول . وسلول أمه ، وكان رأس المنافقين ، وكان ابنه عبد الله من خيار المسلمين ، شهد بدرا وقتل يوم اليمامة . ومنهم : أوس بن خولي ، شهد بدرا ونزل في قبر النبي صلى الله عليه وسلم . ومنهم : أبو حميضة بن عبادة بن القذم ، واسمه معبد ، شهد بدرا . وعلي بن ثابت بن زيد بن وديعة الشاعر . ومنهم : صخر بن سلمان بن الصمة الشاعر ، وابنه : سلمة أحد البكائين . وأبو قيس بن المعلى ، شهد بدرا . وعبيد بن المعلى ، قتل يوم أحد . ونفيع بن المعلى ، اسلم قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، فمر به رجل بالمدينة من قرابته حليف للأوس ، وهو صطحان فقتله في أجل ما كان بين الأوس والخزرج ، فكان أول قتيل من الأنصار في الإسلام . ولا عقب له . PageV01P459 وأوس بن المعلى 
ms245	 . ورافع ، شهد بدرا . وزيد بن عبيد بن المعلى ، شهد بدرا . ومنهم : زياد بن لبيد بن سنان ، شهد بدرا والعقبة ، واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على حضرموت . وخالد بن قيس بن العجلان ، شهد بدرا . ورخيلة بن ثعلبة ، شهد بدرا . وعمرو بن النعمان بن كلدة بن عمرو بن أمية بن عامر بن بياضة ، رأس الخزرج يوم بعاث . وابنه : النعمان ، كانت معه راية المسلمين يوم أحد . وغنام بن أوس ، شهد بدرا . وحليفة بن عدي ، شهد بدرا . ومنهم : أيمن بن عبيد بن عمرو ، وهو أخو أسامة بن زيد لأمه ، وهو الذي يقال له أيمن بن أم ايمن ، كان من فرسان النبي صلى الله عليه وسلم وإياه عنى حسان بقوله : على حين أن قالت لأيمن أمه . . . جبنت ولم تشهد فوارس خيبر وأيمن لم يجبن ولكن مهره . . . أضر به شرب المديد المخمر PageV01P460 ومن الخزرج : بنو الغضب بن جشم . والغضب : الأحمر الغليظ والغضبة : الصخرة الخشنة ، والغضاب : ما تكسر حول العين من الجلد . والغضب معروف من الإنسان . ومنهم : بنو زريق ، بطن كان منهم أبو جبيلة الملك الغساني ، الذي جاء به مالك بن العجلان فقتل اليهود بالمدينة . ومنهم : سلمة بن صخر ، أحد البكائين . ومنهم : فروة بن عمرو بن وذفة ، شهد بدرا والعقبة . والوذفة زعموا : الروضة . ويقال : استوذقت الإناء ، إذا استقطرت ما فيه . ومنهم : زيد بن الدثنة ، قتلته قريش مع خبيب بن عدي . والدثنة من قولهم : دثن الطائر ، إذا طاف حول وكره ولم يسقط عليه . ومنهم : أبو عياش بن معاوية بن صامت ، فارس جلوى ، وهي فرسه . ومنهم : عائذ بن ماعص ، شهد بدرا . ومنهم : رافع بن مالك بن العجلان ، وهو أول من أسلم من الأنصار . والنعمان بن العجلان ، ولاه علي رحمه الله على البحرين . ومنهم : ساردة ، بطن . وساردة مأخوذ من السرد . والسرد . والسرد : ضمك الشيء ، بعضه إلى بعض ، نحو النظم وما أشبهه . ومنه قولهم : سرد الدرع ، أي ضم حديد بعضها إلى بعض . وفي التنزيل : ' وقدر في السرد ' والمسد : المنظم من خرز أو غيره . وقيل لأعرابي أتعرف الأشهر الحرم ؟ فقال : إني 
ms246	 لأعرفها : ثلاثة سرد وواحد فرد . PageV01P461 ومنهم : مرداس بن مروان ، شهد يوم الحديبية ، وبايع تحت الشجرة ، وكان أمين النبي صلى الله عليه وسلم على سهمان خيبر . ومنهم : عبد الله بن عمرو بن حرام ، شهد العقبة وبدرا ، وكان نقيبا ، وقتل يوم أحد . وهو أبو جابر بن عبد الله . ومنهم : عمير بن حرام بن عمرو بن الجموح ، شهد بدرا والحديبية . ومنهم : خراش بن الصمة ، قائد الفرسين يوم بدر . ومنهم : عامر بن نابى ، شهد العقبة . وابنه : عقبة شهد بدرا والعقبة الأولى ، فقتل يوم اليمامة . ونابى : فاعل من قولهم : نبا ينبو نبوا . والنبوة : الارتفاع عن الشيء . ومن ذلك قولهم : نبا السهم عن الهدف ، لأنه تنحى عنه . ومن لم يهمز النبي صلى الله عليه وسلم فاشتقاقه من هذا ؛ لأنه نبا ، أي ارتفع . فكأن النبي فعيل من هذا قال الشاعر : فأصبح رتما دقاق الحصى . . . مكان النبي من الكاثب ومن همز فهو من النبأ ، من قولهم : نبأتك بكذا وكذا ، أي أخبرتك . وقال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم : يا نبئ الله فهمز فقال : ' لست بنبئ الله ولكني نبي الله ' . PageV01P462 ومنهم : خشرم بن الحباب ، شهد المشاهد بعد بدر ، وكان حارس النبي صلى الله عليه وسلم . واشتقا خشرم من شيئين : إما من النحل ، وهو يسمى الخشرم . قال الشاعر : كالخشرم المنثور أو من الخشرم ، وهي الحجارة التي يتخذ منها الجص . ومنهم : البراء بن معرور ، عقب ، وكان نقيبا ، وهو أول من أوصى بثلث ماله ، وأول من استقبل القلة ، وأول من دفن عليها . وأخوه : مبشر ، شهد الحديبية . واشتقاق البراء من آخر ليلة في الشهر وأول ليلة من الشهر الداخل . قال الراجز . يا عين بكي جابرا وعبسا . . . يوما إذا كان البراء نحسا والبراء من قولك : أنا برئ منك وبراء . وجمع برئ برآء . وكذلك في التنزيل . وتقول : برأت من المرض أبرأ برءا فأنا بارئ ، كما ترى . وبريت وبروت القلم أبريه بريا وأبروه بروا ، والأول أعلى . وبعير ذو برابة ، إذا كان قويا على السفر . والبري : التراب ، مقصور . ومن كلامهم : ' بفيه البري ، وحمى خيبرى ، فإنه خيسرى ' . والبرة 
ms247	 : برة البعير التي تجعل في PageV01P463 أنفه ، من نحاس أو فضة . أبيت البعير فهو مبرى ، إذا جعلت له البرة . والبرة أيضا : كل حلقة مثل السوار والخلخال وما أشبهه ، والجمع برين . والبرأة مهموز : ناموس الصائد الذي يكمن فيه . قال الشاعر : به برأ مثل الفسيل المكمم ويقال : بارأت الكري ، إذا فاصلته . ومعرور مفعول من قولهم : عره بشر يعره عرا ، إذا لطخه به . وفلان يعره الناس ويعرونه ، أي ينتابونه . ومنهم : بشر بن البراء ، شهد بدرا . وهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' من سيدكم يا بني سلمة ؟ ' قالوا : الجد بن قيس على بخل فيه . قال : ' وأي داء أدوأ من البخل ، بل سيدكم الأبيض الجعد : بشر بن البراء ' . وهو الذي أكل مع النبي صلى الله عليه وسلم من الشاة المسمومة فمات . ومنهم : حباب بن المنذر بن الجموح ، شهد بدرا ؛ وهو ذو الرأي ، سمي لمشورته يوم بدر : ذا الرأي . ومنهم : عبد الله بن عبد مناف بن النعمان ، شهد بدرا . ولبيد بن قيس ، شهد بدرا . والضحاك بن حارثة ، شهد بدرا والعقبة . ومنهم : عقبة بن عبد الله بن صخر ، شهد بدرا ، وجد بن قيس . والطفيل ابن النعمان ، شهد بدرا والعقبة ، وقتل يوم الخندق . PageV01P464 ومنهم : سنان بن صيفي ، شهد بدرا والعقبة وقتل يوم الخندق . ومنهم : معبد بن قيس بن صيفي بن صخر ، شهد بدرا ، وعبد الله أخوه شهد بدرا . ومنهم : سواد بن زيد ، شهد بدرا . وخالد بن عمرو ، شهد بدرا . وأبو عبس بن عامر ، شهد بدرا . ومنهم : عبد الله بن النعمان بن بلدمة ، شهد بدرا ، والبلدمة : لحم الصدر ونحوه . والبلدمة أيضا : الرجل الثقيل . ومنهم : أبو قتادة بن ربعي ، فارس النبي صلى الله عليه وسلم . وهو الذي قتل ابني حذيفة بن بدر الفزاريين ، اللذين أغارا على سرح المدينة ، فشك اثنين في رمح . ومنهم : عامر بن عنمة ، شهد بدرا . ومنهم : أبو اليسر ، وهو كعب بن عمرو ، وشهد بدرا . اليسر إما من اليسر ، وهو خلاف العسر وإما من اليسر : واحد الأيسار الذين يستهمون على الجزور . ومنه الميسر الذي نهي عنه . والميسرة 
ms248	 : ضد المعسرة ؛ وكذلك هو في التنزيل : ' فناظرة إلى ميسرة ' . ويقال : أخذه الأسر ، وهو PageV01P465 الذي تسمه العامة اليسر . والأسر : احتباس البول . وقد سمت العرب يسارا ، ويسرا ، وياسرا ، وميسرة . ويقال : خذ ميسوره ودع معسوره ، أي خذ ما سهل ودع ما عسر . ويقولون : رجل أعسر يسر ، وهو الذي تسميه العامة أعسر أيسر . وكل شيء ضيقت عليه فقد أسرته . ومنه إسار القتب والمحمل ، وهو أن يشد بالقد . ومنه اشتقاق الأسير . ومنهك ذكوان بن عبد قيس ، شهد بدرا والعقبة ، وقتل يوم أحد . وأبو عثمان ، واسمه سعد بن عثمان ، شهد بدرا . وعقبة بن غنم ، وأخوه مسعود ، شهدا بدرا . وقيس بن حصن ، شهد بدرا . ومسعود بن سعد ، شهد بدرا وعياش بن قيس ، شهد العقبة ، وقتل أخوه سعد يوم بعاث . ورفاعة بن رافع شهد بدرا . وقتل أخوه خلاد يوم بدر . وأبو رافع أول من أسلم من الأنصار . وعبيد بن زيد شهد بدرا . ومن بني أدي : معاذ وربيعة : ابنا جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي ابن كعب بن عمرو بن أدي . درجا . ومنهم : مروان بن الجذع ، أسلم وهو شيخ كبير . وثابت أخوه ، شهد العقبة وبدرا ، وقتل يوم الطائف . وعمير بن الحراث بن ثعلبة ، شهد بدرا ، وهو مقرن ، يقرن الرجال بوم بعاث . وعمير بن حسان بن الجموح ، شهد بدرا والحديبية . PageV01P466 وعمير بن عامر ، شهد المشاهد كلها ، وقتل يوم اليمامة . وحماس بن زيد ، قتل يوم أحد . ومعاذ بن عمرو بن الجموح شهد بدرا . وأخوه معاوية قتل يوم بدر . وخلاد أخوه شهد بدرا ، وقتل يوم أحد . وعمرو بن الجموح الأعرج ، آخر الأنصار إسلاما ، قتل يوم أحد . ومنهم : سليم بن عمرو حديدة بن عمرو بن سواد ، عقبي بدري . وأخوه : أبو قطبة . ومنهم : سهل بن قيس بن أبي كعب ، شهد بدرا وقتل يوم أحد . وبشير بن عبد الرحمن الشاعر . ومنهم : أبو قطبة يزيد بن كعب بن عامر بن حديدة ، بدري عقبي ، وابنته : جميلة تزوجها أنس بن مالك ، وهي مولاة الحسن بن أبي الحسن البصري . ومنهم : معن بن عمرو الشاعر . ومنهم : كعب 
ms249	 بن مالك الشاعر ، عقبي بدري . ومنهم : الزبير بن خارجة الشاعر ، وقد مر تفسيره . وعبد الرحمن بن عبد الله الشاعر ، وهو أبو الخطاب . ومنهم : معن بن وهب بن كعب الشاعر . ومنهم : عبد الله بن عتيك ، قاتل الربيع بن أبي الحقيق اليهودي . قال أبو بكر رحمه الله : في الخزرج مائة وستة عشر بدريا . PageV01P467 رجال خزاعة وبطونها ولد حارثة بن عمرو بن عامر : ربيعة ، وهو لحي وقد مر . فولد ربيعة : عمرا ، وهو أبو خزاعة ، وهو أول من بحر البحيرة ، وسيب السائبة ، ووصل الوصيلة ، وحمى الحمى . واشتقاق خزاعة من قولهم : انخزع القوم عن القوم ، إذا انقطعوا عنهم وفارقوهم . وذلك أنهم انخزعوا عن جماعة الأسد أيام سيل العرم ، لما أن صاروا إلى الحجاز ، فافترقوا بالحجاز فصار قوم إلى عمان وآخرون إلى الشام . قال حسان : فلما قطعنا بطن مر تخزعت . . . خزاعة منا في جموع كراكر ومن بني عمرو بن لحي تفرقت خزاعة . ومن قبائل بني عمرو : كعب ، ومليح ، وسعد . ومنهم : بنو سلول بن عمرو . وسلول : فعول إما من السلة وهي السرقة ، وإما من قولهم : سللت الشيء من الشيء أسله سلا . ويقولون : في بني فلان سلة وفتك ، أي سرقة ، وسليل الرجل : ولده ؛ وهو السلالة أيضا . والسال : مسيل ماء دقيق ، والجمع سلان . والأسل : الرماح ، شبهت بنبات الأسل المعروف في الآجام . ومنهم : بنو حبشية بن كعب . والحبشية : ضرب من النمل الكبار . ومنهم : بنو الحزمر ، والحزمر اشتقاقه من الحزمرة ، وهي الضيق . PageV01P468 ومنهم : بنو حليل . وحليل إما من تصغير حل ، أو تصغير أحل ، وهو المسترخي العصب من القوائم في الدواب . فرس أحل . والحلة : القوم المجتمعون في محلتهم . والحلال جمع . والحلال : ضد الحرام . والحل : ضد الحرم . والحل : ضد الحرم . وأحل المحرم إحلالا ، وحل بالمكان حلولا ، وحل الدين محلا ، وحللت العقد حلا . ومنهم : بنو ضاطر . والضاطر اشتقاقه من قوم ضياطر ، وهو الضخم الذي لا منفعة فيه ولا غناء ، والجمع ضياطر وضياطرون . وكان حليل سادن الكعبة ، فزوج ابنته حبى بقصي بن كلاب ؛ وأوصى إليها وأعطاها مفتاح الكعبة ، فأعطته زوجها قصيا ، فتحولت الحجابة من خزاعة 
ms250	 إلى اليوم . منهم : بنو قمير . وقمير : تصغير قمر . قال الشاعر : وقمير بدا ابن خمس وعشري . . . ن له قالت الفتاتان قوما فمن بني قمير : الحجاج بن عامر بن أقرم ، شريف . وأقرم أفعل إما من قولهم : قرمت الشيء ، أي قطعته ؛ أو من البعير المقرم ، وهو الفحل ، أو من البعير المقروم ، وهو الذي تجلف جلدة من خطمه فيقع عليها الخطام ليذل . والفصيل القارم : الذي يتناول البقل بعد رضاعه ، يقرما ويأكله . والقرامة : كل شيء قرمته بفيك فألقيته . وقرم إلى اللحم قرما ، إذا اشتهاه ؛ والاسم القرم . والمقرمة : إزار يطرح على الفراش PageV01P469 نحو المحلس وما أشبهه . ومنهم : حلحلة بن عمرو بن كليب ، شريف ، من ولده : قبيصة بن ذؤيب ، كان على خاتم عبد الملك بن مروان . ومنهم : مالك بن الهيثم ، أحد نقباء بني العباس . ومن بني ضاطر : حفص بن هاجر بن عبد مناف ، الشاعر . ومنهم : قرة بن إياس ، كان شريفا . ومنهم : طلحة بن عبيد الله بن كريز ، كان شريفا فاضلا . ومنهم : قيس بن عمرو بن منقذ الشاعر ، الذي يقال ابن الحدادية جاهلي . وبنو حداد من بني كنانة . ومنهم : المحترش ، وهو أبو غبشان الذي يزعمون أنه البيت من قصي . وله حديث ، والمحترش : مفتعل من الحرش . وغبشان : فعلان من الغبش . والغبش : باقي ظلمة اللي ! ل ، والجمع أغباش . ومنهم : طارق بن تلهية بن يعمر . وطارق : فاعل من طرقته أطرقه ليلا . والطرق أيضا : فعل الكاهنة تطرق الحصى . والطرق أيضا : طرق الصوف وغيره بالمطرقة . وجئتك طرقة أو طرقتين ، أي مرة أو مرتين . والطارق : نجم ، هكذا فسر . والله أعلم . PageV01P470 وقولهم : نحن بنات طارق أي بنات الواضح المكشوف . والناقة طروقة الفحل ، إذا بلغت أن يطرقها الفحل ، وجاء القوم مطاريق ، إذا جاء بعضهم في إثر بعض . وطارق بين درعين ، مثل ظاهر سواء ، إذا لبسهما . وما بفلان طرق ، أي قوة ، وأصل الطرق الشحم . والنخل الطريق ، قالوا : المسطر ، وقالوا : الطوال ، وقالوا : الذي ينال باليد . وأطرق الرجل يطرق إطراقا . وأطرقا : اسم موضع . وأطرقت النعل فهي مطرقة . ورجل به طريقة ، ورجل مطروق : الذي به استرخاء وبله . وبعير أطرق ، وكذلك 
ms251	 الفرس إذا كان في عصبه استرخاء . وتلهية : تفعلة من اللهو . قال الشاعر : بتلهية أريش بها سهامي ومنهم : كرز بن علقمة ، وهو الذي قفا النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغار فرأى عليه نسج العنكبوت ، فقال : هاهنا انقطع الأثر . ومنهم : السفاح بن عبد مناة الشاعر . والسفاح : فعال من سفحت الماء سفحا ، إذا صببته . وسفح الجبل : حيث ينسفح عليه ماء السيل . PageV01P471 والسفاح : ضد النكاح ، لنسافح الرجل المرأة ماءهما إذا اجتمعا . وقد سمت العرب سفيحا ، ومسافحا ، وسفاحا . ومنهم : بنو الضريبة بن عمرو بن الحزمر ، لهم شرف . منهم : مسروح ابن قيس بن الضريبة الشاعر . والضريبة : ما ضرب بالسيف ؛ وهو ضريبة ، والضرببة : أيضا حده . يقولون : ماضي الضرببة . والضريب : الجليد . والضريب : العسل الجامد . وضرب البعير الناقة ضرابا ، إذا فرعها . والضارب : عرق غليظ يمر في أرض سهلة ، من قولهم : انزل ذاك الضارب . وأضربت عن الشيء إضرابا ، إذا أعرضت عنه . والضرببة : ما كان على الإنسان من خراج أو نحوه . وفلان محض الضرببة ، أي كريم الأخلاق ، والضرباء : الذين يضربون بالقداح . قال الشاعر : كمقاعد الرقباء لل . . . ضرباء أيديهم نواهد ويقال : استضرب اللبن ، إذا خثر وغلظ ، وضرب فلان في الأرض ، إذا سافر فيها مسترزقا أو تاجرا . والمضارب : الخيام وما أشبهها للمسافرين . ومنهم : بنو حبتر ، وبنو هينة . والحبتر : القصر . رجل حبتر وحباتر . والهينة من الهدو والسكون . يقال : فلان يمشي على هينته ، أي على هدوه . والهون : الهوان . ومنهم : بديل بن أم أصرم ، شريف ، وبديل : تصغير بدل ، من قولهم : هذا بدل من هذا . والأبدال : قوم زهاد ، زعموا ، لا تخلو الأرض منهم ، إذا مت واحد أبدل الله عز جل به آخر . وزعموا أنهم سبعون : أربعون بالشام ، وثلاثون في سائر البلاد . PageV01P472 ومنهم : أبو قصاف ، واسمه حراب بن عامر ، الذي أصاب سهمه الوليد ابن المغيرة فقتله ، وله حديث . ومنهم : بنو غاضرة ، منهم : زنيم بن صيفي بن فروة ، كان شريفا . وزنيم : تصغير أزنم ، من قولهم : تيس أزنم : له زنمتان . وبنو أزنم : بطن من بني تميم . ومنهم : عمران بن الحصين بن عبيد بن خلف ، صحب النبي صلى الله عليه 
ms252	 وسلم وهو أبو نجيد . وكانت تصافحه الملائكة وتناجيه ، لداء كان به ، فاكتوى فذهب عنه ذلك ، وذهب ما كان يسمع ويرى . ومنهم : تميم بن سويد الشاعر . وأبو رمح الشاعر ، الذي رثى الحسين بن علي عليهما السلام . ومنهم : الأشيم ، وهو أبو جمعة ، وهو جد كثير عزة ، وهو أبو أمه ، وإليه ينسب كثير . ومنهم : جعدة ، وأبو الكنود ، الشاعران : ابنا عبد العزى . والكنود : الكفور للنعمة . ومن ذلك قول الله عز وجل : ' إن الإنسان لربه لكنود ' . ومنهم : بنو ضبيس . وضبيس : فعيل من قولهم : رجل ضبيس ، إذا كان سيئ الخلق . ومنهم : أكثم بن أبي الجون ، وهو لذي قال النبي صلى الله عليه وسلم : PageV01P473 ' فرأيت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار ، وأشبه بني عمرو به أكثم ' . والأكثم : العظيم البطن . ومنهم : سليمان بن صرد ، راس التوابين ، قتل يوم عين وردة . ومنهم : جندب بن وهب ، حامل لواء خزاعة . ومنهم : الحصين بن نضلة الكاهن ، سيد أهل تهامة . ومنهم : معتب بن أكوع الشاعر . والأكوع : الذي في كوع يده اعوجاج . والكوع : المفصل بين الذراع والكف مما يلي الإبهام . الرجل أكوع والمرأة كوعاء . ومنهم : عاتكة بنت خليف ، وهي أم معبد التي نزل بها النبي صلى الله عليه وسلم لما هاجر . ولها حديث . ومنهم : مطرود بن كعب بن عرفطة الشاعر ، الذي رثى هاشما وعبد شمس ونوفلا والمطلب : بني عبد مناف . والعرفط : ضرب من الشجر . ومنهم : عمرو بن الحمق الكاهن ، صحب النبي صلى الله عليه وسلم وشهد المشاهد مع علي رضوان الله عليه . وقتله معاوية بالجزيرة . وكان رأسه أول رأس نصب في الإسلام . والحمق زعموا : الخفيف اللحية . والانحماق : الجزع . قال الشاعر : والشيخ يضرب أحيانا فينحمق PageV01P474 والحمق معروف . والحماق : بثر يخرج على الصبيان . وامرأة محمقة ، إذا ولدت الحمقى . قالت امرأة من العرب : لست أبالي أن أكون محمقه . . . إذا رأيت خصية معلقه أي إذا ولدت غلاما . ومنهم : أبو مالك ، وهو أسيد بن عمرو بن الأجحم . والأجحم : الجاحظ العينين . وجحمنا الأسد : عيناه ، بكل لغة . الأجحم هذا ، هو الأجحم ابن دندنة ، أحسب أن أمه خالدة بنت هاشم بن 
ms253	 عبد مناف . الدندن : يبيس الشجر البالي . قال الشاعر : والمال يغشى رجالا لا خلاق لهم . . . كالسيل يغشى أصول الدندن البالي ومن بني مليح بن عمرو : عبد الله بن خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة . وابنه : طلحة بن عبد الله ، الذي يقال له طلحة الطلحات . وهم أصحاب قصر بني خلف بالبصرة . وكان طلحة أجود أهل البصرة في زمانه غير مدافع . ومنهم : عمرو بن سالم بن حصيرة ، الذي يقول للنبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة : لا هم إني ناشد محمدا . . . حلف أبينا وأبيه الأتلدا PageV01P475 ومنهم : كثير بن عبد الرحمن الشاعر . وهو تصغير كثير ، والكثير : ضد القليل . والكثر : الجمار ، ومنه حديث النبي صلى الله عليه وسلم : ' لا قطع في ثمر ولا كثر ' . وعدد كثار ، أي كثير . وكثر بنو فلان بنى فلان ، إذا كانوا أكثر منهم . واشتقاق الكوثر من الكثرة ، والواو زائدة . ويقال : عدد كثر ، في معنى كثير . ومنهم : بديل بن ورقا . بن عبد العزى ، شريف كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام ، وكان له قدر في الجاهلية بمكة . ومنهم : الحيسمان بن عمرو ، وهو الذي جاء يخبر قتلى بدر إلى أهل مكة ، وكان يومئذ مشركا ثم أسلم . والحيسمان : فيعلان من الحسم ، من قولهم : حسمت الشيء : قطعته . وحسمت الجرح : كويته . واشتقا السيف الحسام من الحسم . ومنهم : بنو المصطلق ، واسمه جذيمة . وسمي المصطلق لحسن صوته ، كأنه مفتعل من الصلق . والصلق : شدة الصوت وحدته ، من قوله عز وجل : ' صلقوكم بألسنة حداد ' . ويقال : صلق بنو فلان بني فلان ، إذا أوقعوا بهم فقتلهم قتلا ذريعا . قال الشاعر . PageV01P476 فصلقنا في مراد صلقة . . . وصداء ألحقتهم بالثلل والصلائق : ما صلق من اللحم بالنار ، وهو الذي تقول العامة : سلق . وفي حديث عمر رضي الله عنه : ' لو شئت أمرت بصلائق وصناب ' ، وهو الخليط من الأصباغ . والصليق ، من النبت . قال الشاعر : تسمع منها في الصليق الأشهب . . . معمعة مثل الحريق الملهب ومنهم : الحارث بن أبي ضرار ، أبو جويرية زوج النبي صلى الله عليه وسلم . ومنهم : علقمة بن الفغو ، صحب النبي صلى 
ms254	 الله عليه وسلم . والفغو : أول ما يبدو من نور الشجر إذا تفت ؛ . يقال : فغا الشجر وأفغى ، ومنه اشتقاق الفاغية المعروفة من النور . وأفغى النخل ، إذا ركبته القشرة التي تسمى القفندور . قال الشاعر : أحسان إنا يا بن آكلة الفغا . . . لعمرك نغتال الحروب كذلك وممن انخزع مع خزاعة أسلم بن أقصى ، ومالك بن أقصى وإخوته ، وهم يسمون أسلم . فولد أسلم : سلامان ، وقد مر . PageV01P477 ومنهم : مالك والنعمان : ابنا خلف ، كانا طليعتين للنبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، فقتلا فدفنا في قبر واحد . ومنهم : جرهد بن خويلد ، وهو الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' غط فخذك فإن الفخذ عورة ' . واشتقاق جرهد من قولهم : اجرهد بنا السير ، أي طال . واجرهدت ليلتنا ، إذا طالت . ومنهم : بريدة بن عبد الله بن بريدة الفقيه ، وهو بريدة بن الحصيب . ولبريدة صحبة . وبريدة إما تصغير بردة ، وإما تصغير بردة . والبرد معروف . والبرد من قولهم : ثور أبرد ، إذا كان في طرف ذنبه بياض ؛ والأنثى برداء . ومنه اشتقاق الأبيرد الشاعر . والبرد : النوم وفسروا في التنزيل : ' لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا ' قالوا : النوم ، والله عز وجل أعلم . واحتج أبو عبيدة في هذا بقول الشاعر : بردت مراشفها علي فصدني . . . عنها وعن قبلاتها البرد والإبردة : داء معروف . والبريد عربي معروف . قال الشاعر : بريد السرى بالليل من خيل بربرا PageV01P478 وبردى : نهر بدمشق معروف . قال الشاعر : بردى يصفق بالرحيق السلسل والبردي نبت معروف . والأبردان : طرفا النهار . قال الشاعر : إذا الأرطى توسد أبرديه . . . خدود جوازئ بالرمل عين ومنهم : عامر الشاعر ، استشهد يوم خيبر . ومحمد بن مسلم ، أول من قتل من المسلمين يوم أحد . ومنهم : الحارث ، وهو غبشان بن عبد عمرو ، وكان قد حجب البيت . من ولده : ذو الشمالين ، واسمه عمير بن عبد عمرو ، شهد بدرا ، وحلفه في بني زهرة . ومنهم : أسماء بن حارثة ، الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' مر قوم : ليصوموا عاشوراء ' قال : ومن أكل ؟ قال : ' ومن أكل ' . ومنهم : ذؤيب بن هلال الشاعر . ومنهم : بنو دعبل ، وإليه البيت ، منهم : الحارث بن 
ms255	 حبال بن دعبل ، شهد الحديبة . واشتقاق دعبل من البعير الدعبل ، وهو العظيم الخلق . ومنهم : نضلة بن عبد الله ، الذي قتل هلال بن خطل الأدرمي يوم الفتح PageV01P479 وهو متعلق بأستار الكعبة ، أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتله . وقتلت إحدى قينتيه اللتين كنتا تغنيان بهجاء النبي صلى الله عليه وسلم وأسلمت الأخرى . ومنهم : أهبان ، وهو مكلم الذئب ، وهو ابن عياذ بن ربيعة ، وله حديث . ومنهم : عبد الله بن أبي أوفى ، صحب النبي صلى الله عليه وسلم . ومنهم : بنو بوي . وبوي : تصغير بو . والبو : أن يسلخ جلد الفصيل ويحشى تبنا ويقدم إلى أمه لترأمه وتدر عليه . ومنهم : أبو قيلة ، وهو وجز بن غالب ، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم والقيل : ما كان دون الملك نفسه ، كأنه بعد الملك . وجز من قولهم : كلام وجز وكلام وجيز ، أي سريع ، وأوجز الرجل في كلامه ، إذا اختصره وأسرع فيه . ومنهم : سليمان بن كثير ، كان من نقباء بني العباس ، قتله أبو مسلم .(@)(@@) | قبائل بارق ورجالهم(@)(@@) بارق هو سعد بن عدي بن حارثة . وسمي بارقا بجبل نزله بالسراة . فمن بني بارق : سراقة البارقي الشاعر ابن مرداس بن أسماء بن خالد بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبة بن كنانة بن بارق . وهجاه جرير ، وله حديث مع المختار . ومنهم : بعجة ابن أوس . وبعجة : فعلة من قولهم : بعجت بطنه أبعجه PageV01P480 إذا شققته ، بعجا . وانبعج السحاب بالمطر ، إذا كثر . والباعجة : رملة تتسع في قاع من الأرض ، ينبعج فيها السيل . ومنهم : معقر بن أوس بن حمار الشاعر ، جاهلي ، وهو الذي يقول : فألقت عصاه واستقرت بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر ومعقر : مفعل من العقر . ومنهم : عرفجة بن هرثمة ، وهو الذي جند الموصل ، عداده في بارق . والعرفح : ضرب من الشجر . والهرثمة زعموا : السواد الذي على خرطوم الأسد والكلب وما أشبهه . وقال قوم : بل الهرثمة الأسد بعينه . ومنهم : بنو ملادس بن عمرو . وكان أبو عبيدة يقول : ملادس هذا هو الذي في بني سعد ، كأنهم عنده ناقلة . ومنهم : بنو ألمع ، وبنو شبيب 
ms256	 ، وهم بالشام . قال الشاعر : فالحق بقومك بارق وشبيب وهما بطنان . وألمع : فعل من لمع الشيء يلمع لمعانا ، إذا برق ، وألمع الرجل بالسيف ، إذا هزه لينذر قوما أو يحذرهم . وألمعت الفرس ، إذا استبان حملها ، فهي ملمع . وألمع بهم الدهر ، إذا ذهب بهم . وفي أرض بني فلان لمعة من كلإ أي قطعة عظيمة ، وعقاب لموع : سريعة الاختطاف والانحطاط . والتلميع في الخيل وغيرها : كل سواد خالط بياضا . انقضت خزاعة . PageV01P481(@)(@@) | الأسد والحجر(@)(@@) ولد عمران : الأسد والحجر . فولد الأسد : العتيك وشهيل وقد تقدم قولنا في هذه الأسماء ، مثل شراحيل ، وشرحبيل وشهيل وعبديل وعبد ياليل ، أنها مضافة إلى الله عز وجل ولا أحب الكلام فيها . واشتقاق العتيك من قولهم : عتك عليه إذا حمل إما بسيف أو غيره . وعتك على يمين فاجرة ، إذا أقدم عليها . وقد مر عاتكة والعواتك : جمع عاتكة وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم ' أنا ابن العواتك ' . ومنهم : المهلب بن أبي صفرة . والمهلب : مفعل من الهلب . والهلب : الشعر . والهلبة : الخصلة من الشعر . ويقال لشعر ذنب المهر أول ما يبدو ، هلب . ويوم هلاب بارد . والهلب : رجل كان أصلع فمسح النبي صلى الله عليه وسلم يده على رأسه فنبت شعره فسمي الهلب . ومنهم : سبرة بن النخف ، كان من رجالهم . والسبرة : الغداة الباردة . والنخف : نخف الدابة وهو شبيه بالنفخ يخرجه من أنفه إذا اعترض في أنفه شيء . ومنهم : عمر بن حفص الذي يقال له : هزار مرد ، كان من رجالهم . PageV01P482 ومنهم : مغراء بن المغيرة بن أبي صفرة ، وكان من رجالهم . ومغراء : فعلاء من قولهم : فرس أمغر ، والأنثى مغراء . والمغرة : شقرة فيها كدرة . ومنهم : عبد الله بن سنان ، كان فارس الناس في زمانه مع المهلب . ومنهم : نعام بن الحارث ، كان من فرسانهم في آخر الجاهلية وأول الإسلام ، وهو أول رجل أغار على الفرس بعمان . ومنهم : حاضر بن حطاطي الشاعر ، الذي يقول : لم تنبئك عن سكانها الدار . . . كأنهم في جناحي طائر طاروا ومنهم : عمرو بن الأشرف قتل يوم الجمل مع عائشة . والأشرف : العظيم الأذنين ، والأنثى شرفاء . وشراف : اسم . وشرف 
ms257	 الدار معروف . والشرف والشريف : موضعان بنجد . وكل ارتفاع من الأرض فهو شرف ، من قولهم : انظر إلى ذك الشخص بذلك الشرف . ومنهم : زياد بن عمرو رأس الأسد بعد قتل مسعود . والحواري بن زياد بن عمرو . وكان الحجاج ولي زيادا شرطه ، ثم ولاه الأهواز وله حديث . ومنهم : النعمان بن عقبة الشاعر ، أدرك الجاهلية . ومنهم : ثابت قطنة الشاعر ، كان من فرسانهم بخراسان . وإنما سمي قطنة لأنه كان قد طعن في عينه فكان يجعل عليها قطنة . ومنهم : جعفر بن عبد الله بن كزمان وكان فارسا . PageV01P483 ومن بني شهميل بن الأسد : بنو قيس بن ثوبان ، بطن لهم عدد بفارس . وثوبان : فعلان من قولهم : ثاب يثوب إذا رجع . وكل راجع ثائب . ومنه ثواب الله عز وجل للعبد ، كأنه رجع إليه أجره . ومثابة البئر : موقف المستقى . والمثابة أيضا : رجوع الماء إلى جهته . ثاب الماء يثوب . فأما الثوباء فمهموز ممدود ، وليس من هذا . ومن رجال الحجر بن عمران : زهران بطن وزيد مناة وسود ومرحوم وعمرو . وتزعم الأسد أنه كان نبيا . فمن زهران : عبد الله بن فضالة ، كان من رجال الأسد في دهره . ومن قبائلهم : هداد بن زيد مناة . وهداد من قولهم : ما سمعت في هذا العام صوت هادة أي صوت رعد . وسمعت هادة الشيء إذا سقط وقد سمت العرب هدادا وهديدا . ومن قبائلهم : طاحية بن سود ، وزياد ، وعلي وعبد الله وإياد بطون كلهم . وطاحية من قولهم : طحوت الشيء ، إذا بسطته وفي التنزيل : ' والأرض وما طحاها ' أي ومن طحاها ، أي بسطها . والله أعلم . ومن إياد : أبو البهاء الشاعر . ومنهم : بنو علي بن سود ، لهم خطة بالبصرة وحوض . PageV01P484 ومن بني علي : سلم بن محمد بن حجر بن عائذ بن الهجيم بن مخادش بن خيبة بن خداش بن عمرو بن الهجيم بن علي بن سود ، صاحب حوض بني علي بالبصرة . ومن بني عمرو بن مازن : عدي وزيد الله ولوذان ، وامرؤ القيس ، والحارث ، وحارثة ، ومالك ، وثعلبة ، وسوادة ، وعوف ، والعاص ؛ بطون كلهم من غسان بالشام . ومنهم : بنو شقران ، أشراف بالشام . ومنهم : حقال ، بطن 
ms258	 عظيم . واشتقاق حقال من الحقل ، وهو جمع . والحقل : القراح الذي يزرع فيه ومثل من أمثالهم : ' لا تنبت البقلة إلا الحقلة ' . وحقيل : موضع . ومنهم : بنو غافق ، وبنو صوفة ، وبنو عبيد ، بطون كلهم بالشام . واشتقاق غافق من الغفق . والغفق : الغبرة أو القتمة تكون في أقطار السماء . والصوفة معروفة . ومنهم : بنو سبين ، وهم بالحية ، منهم : بقيلة صاحب القصر الذي يقال له قصر بني بقيلة بالحيرة . منهم : عبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة الذي صالح خالد بن الولد على الحيرة . وكان من المعمرين ، وهو الذي بعث به كسرى برويز إلى سطيح بالشام ، في رؤيا الموبذان . وله حديث . PageV01P485 ومنهم : بنو تفلذ بطن واشتقاق تفلذ من قولهم : فلذت اللحم إذا قطعته . وأكثر ما يوصف بذلك الكبد خاصة . قال الشاعر : تغنيه حزة فلذ إن ألم بها . . . من الشواء ويروي شربه الغمر وقال النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر ، لما رأى قريشا مقبلة ، قال : ' هذه مكة قد ألقت أفلاذ كبدها ' . ومنهم : عدي بن الرعلاء الشاعر ، الذي يقول : ربما ضربة بسيف صقيل . . . دون بصرى وطعنة نجلاء وهي قصيدة . واشتقاق الرعلاء من قولهم : ناقة رعلاء ، وهي التي تقطع قطعة من أذنها وتترك تنوس قال الشاعر : رأيت الفتية الأغرا . . . ل مثل الأينق الرعل والرعيل : قطعة من الخيل ، والجمع رعال . والراعل : فحال بالمدينة يلقح به النخل . والرعلة : القطعة من الخيل . ومنهم : ثعلبة بن عمرو ، رئيس غسان أيام ساروا من مر إلى الشام . وأخوه جذع بن عمرو ، الذي يقال له : ' خذ من جذع ما أعطاك ' ، وله حديث . PageV01P486 ومنه : مدرك بن حجوة بن زيد ، شريف بالشام ، وأولاده . ومنهم : سطيح الكاهن ، وهو ربيع بن ربيعة بن مسعود بن عدي بن الذئب . وهو الكاهن القديم ، وله أحاديث وعمر ثلثمائة سنة . ولد في أيام سيل العرم ، وعاش حتى أدرك أبرويز ، وله حديث . ومنهم : لبيد بن عمرو ، فارس الزبتية . وأخوه : فارس خضاف ، وله حديث . وهما فرساهما . ومن ولد الهنو بن الأزد : حوالة ، وعوهى ، والهون ، ويرفى ، بطون . واشتقاق الهنو من قولهم : هنأت البعير أهنؤه هنئا ، إذا 
ms259	 طليته بالقطران . أو من هنأت الرجل أهنؤه هنئا ، إذا أعطيته . ومثل من أمثالهم : ' إنما سميت هانئا لتهنأ ' . أي لتعطي . قال الشاعر : هنأناهم حتى أعان عليهم . . . سوافي السماك ذي السلاح السواجم أراد الرامح . أو من قولهم : مرض هنء من الليل . PageV01P487 وعوهى اشتقاقه من عوهى من التعويه ، وهو اشتباه الشيء ، من قولهم : تعوه على الشيء ، إذا اشتبه . ويرفى من قولهم : رفيت القوم ورفوتهم ، إذا سكنتهم . قال الشاعر : رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع . . . فقلت وأنكرت الوجوه هم هم واليرفئي : الراعي . قال الشاعر : كأنه يرفئي نام عن غنم . . . مستوهل في سواد الليل مشكوم وأرفأت السفينة إرفاء أرفأت وأرفيت ورفأت الثوب رفئا ، إذا لأمت خرقه ، مهموز . وقولهم للمملك : بالرفاء والبنين ، أي بالالتئام والبنين . والأرفي : لبن الظباء . ومن بني الهون : الندب ، بطن . PageV01P488 ومن بني عبد الله بن الأزد : بنو قرن ، قبيل لهم مسجد بالكوفة . وعدنان . فولد عدنان : عكا . فمن نسب عكا إلى الأزد فهذه نسبته . واشتقاق عك من أشياء : إما من قولهم : عك يومنا ، إذا اشتد حره . ويوم عك ويوم عكيك . قال الراجز : يوم عكيك يعصر الجلودا . . . يترك حمران الرجال سودا وأيام العكاك معتدلات سهيل . وقالوا : معتدلات ، بالدال والذال ، وهي ثلاثة عشر يوما ، وفيها طلوع العذرة . وإما من قولهم : عككته بالحجة أعكه عكا ، إذا خصمته وقهرته . والمعك : المطال . معكه يمعكه معكا . وليس من ذا . ومن بني عمرو بن الأزد : عرمان بن عمرو . وعرمان : فعلان من قولهم : عرمت العظم أعرمه عرما ، إذا اعترقت ما عليه من اللحم ، فالعظم معروم . والعرامة والعرام أحسبه يرجع إلى ذا . والعرمة : شبيه بالمسناة ، تبنى في بطن الوادي ، معترضة ليرتفع عليها السيل ، فيفيض على الأرض ، ومنه سيل العرم ، والجمع منه عرم ، أي السيل الذي هدم العرم . وقال قوم : العرم جمع لا واحد له من لفظه . قال الشاعر : من سبأ الساكنين مأرب إذ . . . يبنون من دون سيلها العرما PageV01P489 ودجاجة عرماء ، وكذلك الحية إذا كانت رقطاء بالسواد والبياض وغيره .(@)(@@) | رجال بني نصر بن الأزد(@)(@@) مويلك ، وميدعان . ومويلك هذا هو أبو الإمليك ، الذي كان يأخذ 
ms260	 كل سفينة غصبا . وهم بنو مالك بن نصر بن الأزد . وحمار بن نصر الذي يقال : ' أكفر من حمار ' ويقال : ' جوف حمار ' . والجوف : واد معروف باليمن . وكان جبارا عاتيا ، وله حديث . وميدعان اشتقاقه من الميدع . والميدع : ثوم يلبس فيودع به غيره . فإن كان من هذا فأصل هذه الياء واو ، كأنه مودعان ، والجمع ميادع ، وقالوا موادع فمن قال ميادع جعل أصله من الياء ، ومن قال موادع جعل أصله من الواو ، والميادع في لغة من قال ميازين ، يريد موازين ؛ والواو الأصل . ومنهم : بنو نبيشة ، وبنو ماسخة . وماسخة : الذي تنسب إليه القسي العربية ، وهو أول من براها قال الشاعر : شرعت قسي الماسخي رجالنا . . . بسهام يثرب أو سهام الوادي والمسخ : تحويلك الشيء عن حليته . وفرس ممسوخ العجز ، إذا كان مطمئن العجز ، وهو عيب . وانمسخ الورم ، إذا انحل . وطعام مسيخ : تهم الطعم . قال الشاعر : PageV01P490 وأنت مسيخ كلحم الحوار . . . لا أنت حلو ولا أنت مر ومنهم : بنو زارة ، بطن بالسراة لهم عدد . وزارة : أمهم . والزارة : الأجمة . ومنهم : بنو غر والغر : التكسر في الجلد ، والجمع غرور . والغر : آثار الطي في الثوب . واشترى أعرابي ثوبا فلما راد أن يأخذه قال : ' اطوه على غره ' ، أي على كسره . قال ابن الكلبي : هم بنو غرا . الغرا : الفصيل أو الحوار . ومن رجالهم بالكوفة : زهير بن ناجذ ، أشراف بالكوفة ، عدادهم في غامد . ومن قبائلهم العظيمة : زهران بن كعب . ومنهم : أبو أحجن . وأحجن اشتقاقه من الأذن الحجناء ، وهي المعوجة طرفها إلى القفا . وكل شيء عطفته فقد حجنته . وبه سمي المحجن ، وهي العاص المعطوف رأسها . واحتجن فلان هذا المال ، أي عطفه إلى نفسه . والحجون بمكة معروف . وفي الحديث : ' استلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر بمحجن في يده ' . والجمع المحجن . ومنهم : بنو لهب ، وهم أعيف العرب وأزجرهم للطير . واللهب : الشعب الضيق في أعلى الجبل ، والجمع ألهاب ولهوب . قال الشاعر : في هضبة دونها لهوب ولهب النار ولهيبها معروف . والتهابها ولهيبها سواء . وفرس ملهب : كأنه يلتهب في عدوه . ولهبان : اسم ، من هذا اشتقاقه . PageV01P491 ومنهم : بنو ثمالة . والثمالة 