ms3481	 ( فإن الأنصار يعجبهم اللهو ) وهذا رخصة عند العرس كذا قيل . والأظهر ما قال الطيبي : فيه معنى التخصيص كما في حديث عائشة [ رضي الله عنها ] : ( ألا أرسلتم معهم من يقول : آتيناكم ) الحديث . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV06P275(@)(@@) ( 3142 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : تزوجني رسول الله في شوال وبنى بي ) أي دخل معي وزف بي ( في شوال ) قال الجوهري : يقال : بنى على أهله بناء ، أي زفها ، والعامة تقول : بنى بأهله ، وهو خطأ . وكان الأصل فيه أن الداخل بأهله كان يضرب عليها قبة ليلة دخوله بها فقيل لكل داخل بأهله بان . وعليه كلام الشيخ التوربشتي والقاضي وبالغا في التخطئة حتى تجاوزا إلى تخطئة الراوي . وقال الطيبي : إن استعمال بنى عليها بمعنى زفها في بدء الأمر كناية ، فلما كثر استعماله في الزفاف فهم منه معنى الزفاف وإن لم يكن ثمة بناء فأي بعد في أن ينقل من المعنى الثاني إلى ثالث فيكون بمعنى : أعرس بي . ويوضح هذا ما قال صاحب المغرب : وأصله أن المعرس كان يبني على أهله ليلة الزفاف خباء ثم كثر حتى كنى به عن الوطء . ا ه وفيه أن كلام الشراح إنما هو في صحة تعدية البناء بالباء ، وهم لا ينفون تعدية مرادفة لها . فالأولى أن يقال بالتضمين . نعم ما نقل عن ابن دريد بنى بامرأته بالباء كأعرس بها ، لو صح من غير المولدين ففيه لغتان ويؤيده ما في القاموس : بنى الرجل على أهله وبها زفها . وفي مختصر النهاية للسيوطي بعد قول الجوهري ، وفيه نظر . فقد تكرر في الحديث وغيره واستعمله هو أيضا . ( فأي نساء رسول الله كان أحظى ) أي أقرب إليه وأسعد به أو أكثر نصيبا ( عنده منى ) في شرح السنة : كان أحظى مني نظرا إلى لفظ ، أي ومن حق الظاهر أن يقال : أية امرأة فاعتبر في الإضافة الجمع ، وذكره ليؤذن كثرة نسائه المفضلات عليهن وهي أحظى عنده من كل واحدة منهن . قيل : إنما قالت هذا ردا على أهل الجاهلية فإنهم كانوا لا يرون يمنا في التزوج والعرس في أشهر الحج . وقيل : لأنها 
ms3482	 سمعت بعض الناس يتطيرون ببناء الرجل على أهله في شوال لتوهم اشتقاق شوال من أشال بمعنى أزال ، فحكت ما حكت ردا لذلك وأزاحه للوهم . وفي شرح النقاية لأبى المكارم : كره بعض الروافض النكاح بين العيدين . وقال السيوطي في حاشيته على مسلم روى ابن سعد في طبقاته عن أبى حاتم قال : إنما كره الناس أن يتزوجوا في شوال الطاعون وقع في الزمن الأول . ا ه قال النووي : فيه استحباب التزويج والتزوج والدخول في شوال وقد نص أصحابنا عليه واستدلوا بهذا الحديث حيث قصدت عائشة بهذا رد ما كانت عليه الجاهلية وما يتخيله بعض العوام اليوم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) PageV06P276(@)(@@) ( 3143 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : أحق الشروط ) مبتدأ ( أن توفوا ) بالتخفيف ويجوز التشديد بدل من الشروط والخير ( ما استحللتم به الفروج ) قال القاضي : المراد بالشروط ههنا المهر لأنه المشروط في مقابلة البضع . وقيل : جميع ما تستحقه المرأة بمقتضى الزوجية من المهر والنفقة وحسن المعاشرة ، فإن الزوج التزمها بالعقد فكأنها شرطتت فيه . وقيل : كل ما شرط الزوج ترغيبا للمرأة في النكاح ما لم يكن محظورا . قال النووي [ رحمه الله ] : قال الشافعي : أكثر العلماء على أن هذا محمول على شرط لا ينافي مقتضى النكاح ويكون من مقاصده كاشتراط العشرة بالمعروف والانفاق عليها وكسوتها وسكناها ، ومن جانب المرأة أن لا تخرج من بيته إلا بإذنه ولا تصوم تطوعا بغير إذنه ولا تأذن غيره في بيته إلا بإذنه ولا تتصرف في متاعه إلا برضاه ونحو ذلك . وأما شرط يخالف مقتضاه كشرط أن لا يقسم لها ولا يتسرى عليها ولا ينفق ولا يسافر بها ونحو ذلك فلا يجب الوفاء به ، بل يكون اغواف . ويصح النكاح بمهر المثل . وقال أحمد : يجب الوفاء بكل شرط . قال الطيبي [ رحمه الله ] : فعلى هذا الخطاب في قوله : ما استحللتم ، للتغييب فيدخل فيه الرجال والنساء ، ويدل عليه الرواية الأخرى : ما استحلت به الفروج ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3144 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا يخطب الرجل ) بضم الباء على أن لا نافية وبكسرها 
ms3483	 على أنها ناهية . قال السيوطي : الكسر والنصب على كونه نهيا فالكسر لكونه أصلا في تحريك الساكن ، والفتح لأنها أخف الحركات . وأما الرفع فعلى كونه نفيا . ا ه والفتح غير معروف رواية ودراية ( على خطبة أخيه ) أي المسلم وهي بكسر الخاء ، أي PageV06P277 فوقها أو بعدها ( حتى ينكح ) أي كي أو إلى أن يتزوجها ( أو يترك ) أي نكاحها . قيل : الخطبة منهية إذا كانا راضيين وتعين الصداق ، لكن إن تزوج الثاني تلك المرأة بغير إذن الأول صح النكاح ولكن يأثم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3145 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : لا تسأل المرأة ) بالجزم والرفع ( طلاق أختها ) أي ضرتها يعني أختها في الدين ، أو لكونهما من بنات آدم وحواء . وسماها أختا لتميل إليها وتحن عليها واستقباحا للخصلة المنهى عنها لما ورد من قوله : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه . ومفهومه أنه يكره لأخيه ما يكره لنفسه ، يعني : لا تسأل المخطوبة الخاطب أن يطلق زوجته لتكون منفردة بالحظ منه ، وهذا معنى قوله : ( لتستفرغ صحفتها ) أي لتجعل قصعة أختها فارغة عما فيها من الطعام ، وهذا مثل ضربة لحيازة الضرة حق صاحبتها لنفسها . وقال الطيبي : أي لتفوز بحظها ( ولتنكح ) بصيغة المعلوم منصوب بالعطف على لتستفرغ ، أي ولتنكح زوجها ليكون جميع مال ذلك الرجل للطالبة كذا قيل : والمعنى لتنكح هذا المرأة الزوج خاصة ، وإسناد النكاح إلى المرأة شائع قال تعالى 16 ( { حتى تنكح زوجا غيره } ) [ البقرة 230 ] . أي لتنكح طالبة الطلاق زوج تلك المطلقة ، وإن كانت المطالبة والمطلوبة تحت رجل يحتمل أن يعود ضميره إلى المطلوبة ، يعني : ولتنكح ضرتها زوجا آخر فلا تشترك معها فيه ، أو مجزوم بالعطف على تسأل ، أي ولتنكح زوجا غيره . وقيل بصيغة المجهول ، أي لتجعل منكوحة له . وقال ابن الملك في شرحه للمشارق : ولتنكح بصيغة الأمر المعلوم أو المجهول عطفا على قوله : لا تسأل يعني لتثبت المرأة المنكوحة على نكاحها الكائن على الضرة قانعة بما يحصل لها فيه ، أو معناه لتنكح تلك المرأة الغير المنكوحة زوجا غير زوج 
ms3484	 أختها ولتترك ذلك الزوج ، أو معناه لتنكح تلك المخطوبة زوج أختها ولتكن ضرة عليها إذا كانت صالحة للجمع معها من غير أن تسأل طلاق أختها . ( فإن لها ما قدر لها ) أي لن تعدو بذلك ما قسم لها ولن تستزيد به شيئا . وفي المصابيح : فإن مالها ما قدر لها . قال ابن الملك : ما في مالها موصولة والجملة الظرفية صلتها . ويحتمل أن يكون مال اسم جنس مضافا إلى الهاء . وفي بعض النسخ فإنما متصل فتكون ما كافة ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV06P278(@)(@@) ( 3146 ) ( عن ابن عمر أن رسول الله نهى عن الشغار ) بالكسر ( والشغار أن يزوج الرجل ابنته أو أخته على أن يزوجه الآخر ابنته ) أو أخته ( وليس بينهما صداق ) بفتح الصاد وكسرها مهر المرأة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وفي رواية لمسلم قال : لا شغار في الإسلام ) قال صاحب الهداية [ رحمه الله ] : وإذا زوج الرجل ابنته على أن يزوجه الزوج بنته أو أخته ليكون أحد العقدين عوضا عن الآخر أي صداقا فيه . قال ابن الهمام : وإنما قيد به لأنه لو لم يقل على أن يكون بضع كل صداقا للأخرى ، أو معناه بل قال : زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ولم يزد عليه فقبل ، جاز النكاح اتفاقا ولا يكون شغارا ، ولو زاد قوله على أن يكون بضع بنتي صداقا لبنتك فلم يقبل الآخر بل زوجه ابنته ولم يجعل لها صداقا كان نكاح الثاني صحيحا اتفاقا ، والأول على الخلاف ، ثم حكم هذا العقد عندنا صحته وفساد التسمية فيجب مهر المثل ، وقال الشافي : بطل العقد لحديث ابن عمر أخرجه السته أن رسول الله نهى عن نكاح الشغار ، وهو أن يزوج الرجل ابنته أو أخته من الرجل على أن يزوجه ابنته أو أخته من الرجل على أن يزوجه ابنته أو أخته وليس بينهما صداق . والنهي يقتضي فساد المنهى عنه والفاسد في هذا العقد لا يفيد الملك اتفاقا . وعنه أنه قال : لا شغار في الإسلام ، والنفي لوجوده في الشرع وعرف منه التعدي ، أي كل ولي يزوج موليته على أن يزوجه الآخر موليته كسيد 
ms3485	 الأمة يزوج أمته على تزويج الآخر موليته كذلك . والجواب أن متعلق النهي والنفي مسمى الشغار ومأخوذ في مفهومه خلوه من الصداق وكون البضع صداقا ، ونحن قائلون بنفي هذه الماهية وما يصدق عليها شرعا فلا نثبت النكاح كذلك بل نبطله فيبقى نكاحا سمى فيه ما لا يصلح مهرا فينعقد موجبا لمهر المثل كالنكاح المسمى فيه خمرا أو خنزيرا فما هو متعلق النهي لم نثبته ، وما ثبتناه لم يتعلق به بل اقتضت العمومات صحته أعني ما يفيد الانعقاد بمهر المثل عند عدم تسميته المهر وتسمية ما لا يصلح مهرا فظهران قائلون بموجب المنقول حيث نفيناه .(@)(@@) PageV06P279(@)(@@) ( 3147 ) ( وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله نهى عن متعة النساء ) المتعة أن تقول لامرأة أتمتع بك كذا مدة بكذا من المال ( يوم خيبر ) بغير الصرف وقيل منصرف . قال النووي : المختار إن الحل والحرمة كانا مرتين كانت حلالا قبل خيبر ثم حرمت يوم خيبر ثم أبيحت يوم فتح مكة وهو عام أو طاس لاتصالهما ، ثم حرمت بعد ثلاثة أيام مؤبدا إلى يوم القيامة . ا ه يعني أن يوم الفتح وعام أوطاس واحد لأنه بعد الفتح بيسير وسيأتي زيادة بيان له في الحديث الآتي . ( وعن أكل لحوم الحمر ) بضمهما جمع حمار ( الانسية ) بكسر الهمزة وسكون النون ، وفي نسخة بفتحهما وفي أخرى بضم أوله وسكون ثانيه ، أي الأهلية ضد الوحشية . قال العسقلاني : روى ابن أوس بفتحتين والمشهور بكسر أوله وسكون ثانيه ، والانس بالكسر الناس . ا ه وفي القاموس : الانس بالضم وبالتحريك والانسة محركة ضد الوحشة . قال صاحب النهاية : الانسية التي تألف البيوت والمشهور فيها كسر الهمزة نسبة إلى الانس وهم بنو آدم والواحد أنسي . وقيل بضم الهمزة نسبة إلى الانس ضد الوحشة . وروى بفتح الهمزة والنون نسبة إلى الانس مصدر أنست به ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3148 ) ( وعن سلمة بن الأكوع قال : رخص رسول الله عام أوطاس ) موضع بالطائف يصرف ولا يصرف . وقيل اسم واد من ديار هوازن قسم فيه رسول الله غنائم حنين ( في المتعة ثلاثا ) قال بعض الشراح : أي 
ms3486	 رخص في المتعة في هذا الغزو ثلاث ليال ( ثم نهى عنها ) واختلاف الرواة في وقت النهي لتفاوتهم في بلوغ الخبر إليهم . والتوفيق بين هذا الحديث وحديث علي رضي الله عنه إنه رخص عام أوطاس بعدما نهى عنه لضرورة دعت إليها ثم نهى عنها ثانيا . ويدل عليه قوله : ورخص في المتعة ثلاثا ( رواه مسلم ) وفي الهداية قال مالك : هو جائز . قال ابن الهمام : ونسبته إلى مالك غلط . وقوله : لأنه كان مباحا فيبقى إلى أن يظهر النسخ ، هذا متمسك من يقول بها كابن عباس . قلنا : قد ثبت النسخ بإجماع الصحابة . هذه عبارة المصنف وليست الباء سببية فيها ، فإن المختار أن الإجماع لا يكون ناسخا اللهم إلا أن PageV06P280 يقدر محذوف ، أي بسبب العلم بإجماعهم ، أي لما عرف إجماعهم على المنع علم أنه نسخ بدليل النسخ ، أو هي للمصاحبة ، أي لما ثبت إجماعهم على المنع علم معه النسخ . وأما دليل النسخ بعينه فما في صحيح مسلم أنه حرمها يوم الفتح . وفي الصحيحين أنه حرمها يوم خيبر والتوفيق أنها حرمت مرتين . قيل : ثلاثة أشياء نسخت مرتين . المتعة ولحوم الحمر الاهلية والتوجه إلى بيت المقدس في الصلاة . وقيل : لا يحتاج إلى الناسخ لأنه إنما كان أباحها ثلاثة أيام فبانقضائها تنتهي الإباحة ، وذلك لما قال محمد بن الحسن في الأصل : بلغنا عن رسول الله أنه أحل المتعة ثلاثة أيام من الدهر في غزاة غزاها اشتد على الناس فيها العزوبة ثم نهى عنها . وهذا لا يفيد أن الإباحة حين صدرت كانت مقيدة بثلاثة أيام ولذا قال : ثم نهى عنها . وهو يشبه ما أخرجه مسلم عن شبرمة بن معبد الجهني قال : أذن لنا رسول الله بالمتعة فانطلقت أنا ورجل إلى امرأة من بني عامر كأنها بكرة عبطاء فعرضنا عليها أنفسنا فقالت : ما تعطيني ؟ فقلت : رداء لي . وقال صاحبي : ردائي . وكان رداء صاحبي أجود من ردائي وكنت أشبه فإذا نظرت إلى رهداء صاحهبي أعجبها وإذا نظرت إلي أعجبتها ثم قالت : أنت ورداؤك يكفيني . فمكثت معها ثلاثا . ثم إن رسول الله 
ms3487	 قال : من كان عنده شيء من هذه النساء التي يتمتع بهن فليخل سبيلها . وفي صحيح مسلم عنه : كنت أذنت لكم في الاستمتاع في النساء وقد حرم الله ذلك إلى يوم القيامة . والأحاديث في ذلك كثيرة شهيرة ، وابن عباس صح رجوعه بعدما اشتهر عنه من إباحتها ، وحكى عنه أنه إنما أباحه حالة الاضطرار والعنت في الأسفار . ولهذا قال الحازمي أنه لم يكن أباحها لهم وهم في بيوتهم وأوطانهم وأباحها لهم في أوقات بحسب الضرورات حتى حرمها عليهم في آخر سنة في حجة الوداع . وكان تحريم تأبيد لا خلاف فيه بين الأئمة وعلماء الأمصار إلا طائفة من الشيعة . ا ه قال القاضي عياض : أحاديث إباحة المتعة وردت في أسفارهم في الغزو عند ضرورتهم وعدم النساء مع أن بلادهم حارة وصبرهم عنهن قليل . وقد ذكر في حديث ابن عمر أنها كانت رخصة في أول الإسلام لمن اضطر إليها كالميتة ونحوهما أجمعوا على أنه متى وقع نكاح المتعة حكم ببطلانه سواء كان قبل الدخول أو بعده ، إلا ما قال زفر : من نكح متعة تأبد نكاحه ، وكأنه جعل ذكر التأجيل من باب الشروط الفاسدة في النكاح فإنها تلغى ويصح النكاح . ا ه وفيه أن زفر فرق بين النكاح المؤقت وبين المتعة ، فالمتعة باطل بالإتفاق وهي أن يكون بلفظ المتعة والتمتيع سواء يكون مؤقتا أو لا ، والمؤقت هو أن يكون بلفظ النكاح ، والزواج مقيدا بزمان معين . قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : وأجمعوا على أن من نكح مطلقا ونيته أنه لا يمكث معها إلا مدة فنكاحه صحيح . PageV06P281(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3149 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال : علمنا رسول الله التشهد في الصلاة والتشهد في الحاجة ) أي من النكاح وغيره . والتشهد إظهار الشهادة بالإيقان أو طلب التشهد وهو حلاوة الإيمان ، أو طلب الشهود وهو الحضور والعرفان في مقام الإحسان . ( قال : ) أي ابن مسعود ( التشهد في الصلاة ) أي في آخرها ( التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا 
ms3488	 إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده وسوله ) وقد تقدم شرحه ( والتشهد في الحاجة أن الحمد لله ) بتخفيف إن ورفع الحمد . وفي نسخة بالتشديد والنصب . قال الجزري في تصحيح المصابيح : يجوز تخفيف إن وتشديدها ومع التشديد يجوز رفع الحمد ونصبه ورويناه بذلك . ا ه ورفع الحمد مع التشديد يكون على الحكاية . وقال الطيبي : التشهد مبتدأ خبره أن الحمد لله ، وأن مخففة من المثقلة كقوله تعالى : 16 ( { وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين } ) [ يونس 10 ] . فالحمد هنا يجب أن يحمل على الثناء الجميل من نعمة أو غيرها من أوصاف الكمال والجلال والجمال والإكرام والأفعال العظام والتعريف على استغراق الجنس ، فيفيد أن كل نعمة من النعم الدنيوية والأخروية ليست إلا منه ، وكل صفة من صفات الكمال وفضائل الأعمال له ومنه وإليه ليترتب عليه الأفعال المتناسقة من الإستعانة والإستغفار والإستعاذة . ( نستعينه ) أي في حمده وغيره ، وهو ما بعده جمل مستأنفة مبينة لأحوال الحامدين . ( ونستغفره ) أي في تقصير عبادته وتأخير طاعته ( ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ) أي من ظهور شرور أخلاق نفوسنا الردية وأحوال طباع أهوائنا الدنية ( من يهده الله ) بإثبات الضمير ، أي من يوفقه للهداية . ( فلا مضل له ) أي من شيطان ونفس وغيرهما ( ومن يضلل ) بخلق الضلالة فيه ( فلا هادي له ) أي لا من جهة العقل ولا PageV06P282 من جهة النقل ولا من ولي ولا نبي . قال الطيبي [ رحمه الله ] : أضاف الشر إلى الأنفس أولا كسبا والإضلال إلى الله تعالى ثانيا خلقا وتقديرا ( وأشهد ) أي بإعانته وهدايته ( أن لا إله إلا الله ) أي المستحق للعبودية والثابت الألوهية في توحيد ذاته وتفريد صفاته ( وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) سيد مخلوقاته وسند موجوداته ( ويقرأ ثلاث آيات ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : هذا في رواية النسائي وهو يقتضي معطوفا عليه فالتقدير يقول : الحمد لله ويقرأ ، أي النبي . 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته } ) في المعالم : قال ابن مسعود [ وابن عباس ] هو أن يطاع فلا يعصى . قيل وأن يذكر فلا ينسى . قال أهل التفسير : لما نزلت هذه الآية 
ms3489	 شق ذلك عليهم فقالوا : يا رسول الله ومن يقوى على هذا . فأنزل الله تعالى : 16 ( { فاتقوا الله ما استطعتم } ) [ التغابن 16 ] . فنسخت هذه الآية . وقيل إنها ثابتة والآية الثانية مبينة 16 ( { ولا تموتن آلا وأنتم مسلمون } ) أي مؤمنون أو مخلصون أو مفوضون أو محسنون الظن بالله تعالى . وقيل متزوجون . والنهي في ظاهر الكلام وقع على الموت وإنما نهوا في الحقيقة عن ترك الإسلام ، ومعناه : داوموا على الإسلام حتى لا يصادفكم الموت إلا وأنتم مسلمون 16 ( { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله الذي ) هكذا في نسخ المشكاة والاذكار وتيسير الوصول إلى جامع الأصول بعض نسخ الحصن . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ولعله هكذا في مصحف ابن مسعود رضي الله تعالى عنه ، فإن المثبت في أول سورة النساء : واتقوا الله الذي . بدون : يا أيها الذين آمنوا قيل يحتمل أن يكون تأويلا لما في الإمام فيكون إشارة إلى أن اللام في يا أيها الناس للعهد ، والمراد المؤمنون . قلت : لا يصح هذا الاحتمال لأنه لو كان كذلك لقال : يا أيها الذين آمنوا اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة . الآية مع أن الموصولين لا يلائمان التخصيص 6 ( { تساءلون } ) بحذف إحدى التاءين وبتشديد السين قراءتان متواترتان 6 ( { به } ) أي تتساءلون فيما بينكم حوائجكم بالله كما تقولون أسألك بالله 6 ( { والأرحام } ) بالنصب عند عامة القراء ، أي واتقوا الأرحام أن تقطعوها . وفيه عظيم مبالغة في اجتناب قطع الرحم . وقرأ حمزة بالخفض ، أي به وبالأرحام كما في قراءة شاذة عن ابن مسعود . يقال : سألتك بالله وبالرحم . والعطف على الضمير والمجرور من غيره إعادة الجار فصيح على الصحيح وطعن من طعن فيه . وقيل الجر للجوار ، وقيل الواو للقسم ، وقيل على نزع الخافض . 6 ( { إن الله كان عليكم رقيبا } ) أي حافظا 6 ( { يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله } ) أي مخالفته ومعاقبته 6 ( { وقولوا قولا سديدا } ) أي صوابا PageV06P283 وقيل عدلا ، وقيل صدقا ، وقيل مستقيما ، وقيل هو قول : لا إله إلا الله أي دوموا على هذا القول . 16 ( { يصلح لكم أعمالكم } ) أي يتقبل حسناتكم 16 ( { ويغفر لكم ذنوبكم } ) أي يمحو سيئاتكم 16 ( { ومن يطع الله ورسوله 
ms3490	 } ) أي بامتثال الأوامر واجتناب الزواجر 16 ( { فقد فاز فوزا عظيما } ) أي ظفر خيرا كثيرا وأدرك ملكا كبيرا . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي وابن ماجة والدرامي ) ورواه الحاكم في مستدركه وأبو عوانة . وقال الترمذي : حسن . ( وفي جامع الترمذي فسر الآيات الثلاث سفيان الثوري ) أقول : فيمكن الغلط سهوا منه ، فالأولى أن تقرأ الآية على القراءة المتواترة كما في نسخة من الحصن وهو 16 ( { يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله } ) [ النساء 1 ] الآية فهو في غاية المناسبة لحال النكاح وغيره من كل حاجة ( وزاد ابن ماجة بعد قوله : أن الحمد لله نحمده ) مفعول زاد ( وبعد قوله : من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ) أيضا مفعول زاد ( والدرامي ) عطف على ابن ماجة ، أي وزاد الدرامي ( بعد قوله : عظيما ، ثم يتكلم بحاجته ) مفعول زاد المقدر ( وروى ) أي البغوي ( في شرح السنة عن ابن مسعود في خطبة الحاجة من النكاح وغيره ) والمفهوم من الحصن أن بعد قوله : ورسوله ، أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة ، أي قدامها ، من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فلا يضر إلا نفسه ولا يضر الله شيئا . وقال صاحب السلاح بعد حديث ابن مسعود زاد أبو داود عن الزهري مرسلا : ونسأل الله أن يجعلنا ممن يطيعه ويطيع رسوله ويتبع رضوانه ويجتنب سخطه فإنما نحن به وله ، أي به موجودون وله منقادون .(@)(@@) ( 3150 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : كل خطبة ) بكسر الخاء ، وهي التزوج ( ليس فيها تشهد ) أي حمد وثناء على الله ( فهي كاليد الجذماء ) أي المقطوعة التي لا فائدة فيها لصاحبها ، والجدم سرعة القطع ، وقيل الجذماء من الجذام وهو داء معروف تنفر عنه الطباع . قال التوربشتي : وأصل التشهد قولك : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول PageV06P284 الله . ويعبر به عن الثناء . وفي غير هذه الرواية : كل خطبة ليس فيها شهادة فهي كاليد الجذماء ، والشهادة الخبر المقطوع به والثناء على الله أصدق الشهادات وأعظمها . قلت : الرواية 
ms3491	 المذكورة رواها أبو داود عن أبى هريرة . وذكر السيد جمال الدين في حاشيته . قال المظهر وزين العرب في أثناء شرح هذا الحديث والخطبة بالكسر طلب التزوج . ا ه وهذا يدل على أنها هنا بالكسر . لكن في شرح ابن حجر ما يدل على أنه بالضم فإن الشيخ استمسك بهذا الحديث في الاستشكال على صنيع البخاري حيث ترك في ألاول كتابة الشهادة . قلت : فيندفع الإشكال بأن يقال إنه ثبت عند البخاري بالكسر أو الحديث من أصله غير صحيح عنده ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن غريب .(@)(@@) ( 3151 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( قال : قال رسول الله : كل أمر ذي بال ) أي ذي شأن واعتبار يرجى منه حسن مآل . في النهاية : البال الحال والشأن ، وأمر ذو بال ، أي شريف يحتفل به ويهتم ، والبال في غير هذا القلب ، وقال غيره : إنما قال ذو بال لأنه من حيث أنه يشغل القلب كأنه ملكه وكأنه صاحب بال ( لا يبدأ ) وفي رواية : لم يبدأ ( بالحمد لله ) بإسقاط همزة الوصل وبإثباتها حكاية ( فهو ) أي ذلك الأمر ( أقطع ) أي مقطوع البركة على وجه المبالغة ، أي أقطع من كل مقطوع ( رواه ابن ماجة ) وكذا أبو داود والنسائي في عمل اليوم والليلة ، والبيهقي في شعب الإيمان . وفي رواية . فهو أبتر ، أي ذاهب البركة . رواه الخطيب في الجامع . وفي رواية : ( فهو أجذم ) . وفي رواية : لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم . رواها ابن حبان من طريقين ، وحسنه ابن الصلاح وتقدم الجمع بين الحديثين في أول الكتاب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب .(@)(@@) إلى ص / 425(@)(@@) مريم / مشكاة مصابيح ( شرح ) من ص / 425(@)(@@) ( 3152 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : اعلنوا هذا النكاح ) أي بالبينة ، فالأمر للوجوب أو بالإظهار ، الاشتهار فالأمر للاستحباب كما في قوله : ( واجعلوه في المساجد ) وهو إما لأنه أدعى إلى الإعلان أو لحصول بركة المكان ، وينبغي أن يراعى فيه أيضا فضيلة الزمان ليكون نورا على نور وسرورا على سرور . قال ابن الهمام : ويستحب مباشرة عقد PageV06P285 النكاح في المسجد لكونه عبادة وكونه في يوم 
ms3492	 الجمعة . ا ه وهو إما تفاؤلا للإجتماع أو توقع زيادة الثواب ، أو لأنه يحصل به كمال الإعلان . ( واضربوا عليه ) أي على النكاح ( بالدفوف ) لكن خارج المسجد . وأغرب ابن الملك حيث قال : فيه جواز الدف في المسجد للنكاح . ا ه ولا دلالة للحديث على جوازه كما لا يخفى . وقال الفقهاء : المراد بالدف ما لا جلاجل له ، كذا ذكره ابن الهمام ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث غريب ) ونقل ابن الهمام عنه أنه قال : حسن غريب . والله [ تعالى ] أعلم . أقول : هذا إنما هو في الحديث بكماله ، وأما صدره وهو قوله : اعلنوا هذا النكاح . فقد رواه أحمد في مسنده وابن حبان في صحيحه والطبراني في الكبير ، وأبو نعيم في الحلية والحاكم في مستدركه عن ابن الزبير مرفوعا ، ثم قال ابن الهمام : أما اشترط الشهادة فلقوله لا نكاح إلا بشهود . قال صاحب الهداية : وهو حجة على مالك في اشتراط الإعلان دون الإشهاد . وظاهره أنه حجة عليه في الأمرين اشتراط الإعلان وعدم اشتراط الإشهاد ، ولكن المقصود أنه حجة في أصل المسألة وهو اشتراط الإشهاد ، وإنما زاد ذكر الإعلان تتميما لنقل مذهبه ، ونفى اشتراط الشهادة قول ابن أبى ليلى وعثمان البناء وأبى ثور وأصحاب الظواهر . قيل : وزوج ابن عمر بغير شهود وكذا فعل الحسن وهم محجوجون بقوله : ( لا نكاح إلا بشهود ) . رواه الدارقني . وروى الترمذي من حديث ابن عباس : ( البغايا التي ينكحن أنفسهن بغير بينة ) ولم يرفعه غير عبد الأعلى في التفسير ووقفه في الطلاق ، لكن ابن حبان روى من حديث عائشة أنه قال : ( لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل وما كان من نكاح على غير ذلك فهو باطل ، فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ) . وقال ابن حبان : لا يصح في ذكر الشاهدين غير هذا ولشتان ما بين هذا وبين قول فخر الإسلام أن حديث الشهود مشهور يجوز تخصيص الكتاب به ، أعني قوله تعالى : 16 ( { وانكحوا ما طاب لكم من النساء } ) [ النساء 3 ] . فيندفع به الإيراد المعروف وهو لزوم الزيادة على الكتاب ، أو تخصيصه بخبر الواحد . واعلم 
ms3493	 أن المشليخ رحمهم الله نصبوا الخلاف في الموضعين في الشهادة على ما ذكرنا وفي الإعلان واستدلوا لمالك في إثباته بحديث عائشة [ رضي الله عنها ] . هذا والذي يظهر أن هذا نصب في غير محل النزاع يظهر ذلك عن أجوبتهم عن هذا الاستدلال وغيره ، وذلك أن كلمتهم قاطعة [ فيه ] على القول بموجب دلائل الإعلان وإدعاء العمل بها باشتراط الإشهاد ، إذ به يحصل الإعلان . وقول الكرخي : نكاح السر ما لم يحضره شهود فإذا حضروا فقد أعلن . قال : وسرك ما كان عند امرىء وسر الثلاثة غير الخفي صريح فيما ذكرنا ، فالتحقيق أنه لا خلاف في اشتراط الإعلان وإنما الخلاف بعد ذلك في أن الإعلان المشروط هل يحصل بالإشهاد حتى لا يضره بعده توصيته للشهود بالكتمان ، أو لا يحصل بمجرد الإشهاد حتى يضر ؟ ، فقلنا نعم وقالوا لا . ولو أعلن بدون الإشهاد لا يصح لتخلف شرط آخر وهو الإشهاد وعنده يصح . فالحاصل أن شرط الإشهاد يحمل في ضمنه الشرط الآخر ، فكل إشهاد إعلان ولا ينعكس كما لو أعلنوا بحضرة صبيان أو عبيد PageV06P286 ( وعن محمد بن حاطب ) بالحاء وكسر الطاء المهملتين ( الجمحى ) بضم الجيم وفتح الميم والحاء المهملة ، هاجر مع أخيه خطاب بن الحارث بن معمر إلى الحبشة ( عن النبي : فصل ما بين الحلال والحرام ) أي فرق ما بينهما ( الصوت ) أي الذكر والتشهير بين الناس ( والدف ) أي ضربه ( في النكاح ) فإنه يتم به الإعلان . قال ابن الملك : ليس المراد أن لا فرق بين الحلال والحرام في النكاح إلا هذا الأمر ، فإن الفرق يحصل بحضور الشهود عند العقد ، بل المراد الترغيب إلى إعلان أمر النكاح بحيث لا يخفى على الأباعد . فالسنة إعلان النكاح بضرب الدف وأصوات الحاضرين بالتهنئة أوالنعمة في إنشاد الشعر المباح . وفي شرح السنة معناه إعلان النكاح واضطراب الصوت به والذكر في الناس كما يقال : فلان قد ذهب صوته في الناس ، وبعض الناس يذهب به إلى السماع وهذا خطأ ، يعني السماع المتعارف بين الناس الآن . ( رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه ) وكذا الحاكم بلفظ : ( فصل ما 
ms3494	 بين الحلال والحرام ضرب الدف والصوت في النكاح ) .(@)(@@) ( 3154 ) ( وعن عائشة [ رضي الله عنها ] قالت : كانت عندي جارية ) أي بنت من أقاربها كما سيأتي أو يتيمة تكفلت بها ( من الأنصار وزوجتها ) أي من أحد من الأنصار أو غيرهم ( فقال رسول الله : ألا تغنين ) يحتمل خطاب الجماعة والأفراد من باب التفعيل أو التفعل ، فإن غنى وتغنى بمعنى . ففي القاموس : غناه الشعر وبه تغنيه تغنى به وبالمرأة تغزل . قال التوربشتي : يحتمل أن يكون على خطاب الغيبة بجماعة النساء ، والمراد منهن من تبعها في ذلك من الإماء والسفلة ، فإن الحرائر يستنكفن من ذلك وأن يكون على خطاب الحضور لهن ويكون من إضافة الفعل إلى الآمر به والآذن فيه . قلت : ويؤيده الرواية الآتية أرسلتم معها من تغني . قال : ولا يحسن تفريد الخطاب ههنا لما فيه من الاحتمال ، وقد جل منصب الصديقات من معاناة ذلك بأنفسهن . ( فإن هذا الحي من الأنصار يحبون الغناء ) بكسر المعجمة والمد أي التغني . وقال الطيبي : ويمكن أن يقال أن تفعل بمعنى استفعل غير عزيز ومنه قوله تعالى : 16 ( { فمن تعجل } ) [ البقرة 203 ] . أي استعجل فإذا الاحاجة إلى التكلف ويؤيده قوله في PageV06P287 الحديث الآتي : ( فلو بعثتم معها من يقول : أتيناكم ) ، فإن التمني فيه معنى الطلب . ( رواه ) في الأصل بياض هنا والحق به في الحاشية ابن حبان في صحيحه .(@)(@@) ( 3155 ) ( عن ابن عباس قال : أنكحت عائشة ذات قرابة لها من الأنصار فجاء رسول الله فقال : أهديتم ) بفتح الهاء ( الفتاة ؟ ) أي الجارية ، والمراد بها البنت والمهدى إليه محذوف ، أي إلى بعلها ، قال الطيبي : الهداء مصدر هديت المرأة إلى زوجها فهي مهدية ، وهدى أيضا في القاموس هدى كغنى العروس كالهدية وهداها إلى بعلها وأهداها واهتداها . ا ه فيصح أيضا ما في بعض النسخ المصححة من ضبطها أهديتم بالسكون . ( قالوا : ) أي بعضهم ( نعم ) وفي إيراد المذكر إما تغليب لما هناك من أقاربها أو خدامها أو تنزيلا لهن منزلة الرجال في القيام بحقها ( قال : أرسلتم معها من تغنى ) بضم التاء وكسر النون ، وفي نسخة بفتحهما على حذف إحدى التاءين . ( قالت 
ms3495	 : لا ) تصدت للجواب لأنها الرئيسة ( فقال رسول الله : إن الأنصار قوم فيهم غزل ) بفتحتين أي ميل إلى الغناء . وقال الجوهري : مغازلة النساء [ في ] في محادثتهن ومراودتهن ، والاسم الغزل . ( فلو بعثتم معها ، لو للتمني وجوابه محذوف ، أي لكان حسنا . ( من يقول : أتيناكم أتيناكم ) أي هذا ونحوه ( فحيانا وحياكم ) أي الله تعالى أبقانا وأبقاكم وسلمنا وإياكم ، خبر معناه الدعاء . قال ابن الملك : أي سلام علينا وعليكم . قيل :(@)(@@) %(@)(@@) * لولا الحنطة السمراء %(@)(@@) لم تسمن عذاراكم * %(@)(@@) أي بناتكم البكر والسمراء ، أي الحمراء والسمرة بياض حمرة . ( رواه ابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3156 ) ( وعن سمرة أن رسول الله [ قال ] أيما امرأة زوجها وليان ) أي مستويان وأحدهما سابق ( فهي للأول ) أي عقدا إلا دخولا ( منهما ) وبطل عقد الثاني دخل الثاني بها أولا PageV06P288 وبه قال عامة العلماء . وقال عطاء إن دخل بها الثاني فهي له وعند الشافعي في قول : لا يصح النكاح أصلا ، نقله ابن الملك . ( ومن باع بيعا من رجلين فهو ) أي المبيع ( للأول منهما ) أي من المشتريين ، وأما إذا كان العقدان معا فالنكاح باطل بالإتفاق والبيع صح بالإشتراك . قال ابن الهمام : ولو زوجها وليان مستويان كل من واحد فسكتت ، فعن محمد [ رحمه الله ] : بطلا كما لو أجازتهما معا وهو القياس . وظاهر الجواب أنهما يتوقفان حتى تجيز أحدهما بالقول أو الفعل . ( رواه الترمذي وأبو داود والنسائي والدرامي ) وكذا الإمام أحمد وابن ماجة والحاكم .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3157 ) ( عن ابن مسعود قال : كنا نغزو ) أي نجاهد الكفار ونقاتلهم ( مع رسول الله ليس معنا نساء ) أي ونحن نشتهيهن ، وهذا يدل على كمال شجاعتهم ورجوليتهم وقوة قلوبهم وتوكلهم على ربهم ( فقلنا : ألا نختصي ) أي حتى نتخلص من شهوة النفس ووسوسة الشيطان ( فنهانا عن ذلك ) أي الاختصاء ( ثم رخص لنا أن نستمتع ) أي نفعل المتعة بالنساء ( فكان أحدنا ينكح المرأة بالثوب إلى أجل ) أي مسمى . والظاهر أنه أراد بقوله : ينكح ، يتمتع لأن الفقهاء فرقوا بين المتعة والنكاح المؤقت ، فالأول اتفقوا على بطلانه وكذا الثاني عند الجمهور . وقال زفر من أصحابنا : إن النكاح صحيح والشرط باطل . قال ابن 
ms3496	 الهمام : أما لو تزوج وفي نيته أن يطلقها بعد مدة نواها فلا بأس ، ولا بأس يتزوج النهاريات ، وهو أن يتزوجها على أن يكون عندها نهارا دون الليل . ا ه والليليات بالجواز أولى كما لا يخفى ( ثم قرأ عبد الله : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } ) قال الطيبي : فيه إشارة إلى أنه كان يعتقد إباحتها كابن عباس إلا أنه رجع لقول سعيد بن جبير كما سيأتي ، وأما ابن مسعود فلعله رجع بعد ذلك أو استمر لأنه لم يبلغه النص . ا ه أو يقول بأنها رخصة عند الضرورة كما يدل عليه حديثه وهو اختيارابن عباس [ رضي الله عنهما ] في الآخر كما سبق عنه وكما سيأتي أيضا والله [ تعالى ] أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV06P289(@)(@@) ( 3158 ) ( وعن ابن عباس قال : إنما كانت المتعة في أول الإسلام كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة ) أي بالناس يعزبونه ( فيتزوج المرأة بقدر ما يرى ) بضم الياء ، أي يظن ( أنه يقيم فتحفظ له متاعه وتصلح له شيه ) بفتح المعجمة وتشديد التحتية ، أي طبيخة . في القاموس : شوي اللحم شيا فاشتوى . وقيل : أي أسبابه فكأنه صحفه وجعله مفر د الأشياء . ( حتى إذا نزلت الآية : 16 ( { على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } ) قال الطيبي : يريد الله تعالى وصفهم بأنهم يحفظون فروجهم عن جميع الفروج إلا عن الأزواج والسراري ، والمستمتعة ليست زوجة لانتفاء التوارث إجماعا ، ولا مملوكة بل هي مستأجرة نفسها أياما معدودة فلا تدخل تحت الحكم . قال الإمام فخر الدين الرازي [ رحمه الله ] : في تفسيره : أن المستمتعة ليست زوجة له فوجب أن لا تحل ، وإنما قلنا أنها ليست زوجة لأنهما لا يتوارثان بالإجماع ، ولو كانت زوجة له لحصل التوارث لقوله تعالى : 16 ( { ولكم نصف ما ترك أزواجكم } ) [ النساء 12 ] . وإذا ثبت أنها ليست زوجة له وجب أن لا تحل له لقوله [ تعالى ] : 16 ( { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } ) [ المؤمنون 6 ] . ( قال ابن عباس : فكل فرج سواهما فهو حرام ) قال ابن الهمام : وهذا يحمل على أن ابن عباس اطلع على أن الأمر 
ms3497	 على هذا الوجه فرجع إليه وحكاه . والظاهر من أحاديثه أنه رجع عن الجواز المطلق ، وقيد جوازه بحال الرخصة . والعجب من الشيعة أنهم أخذوا بقوله وتركوا مذهب علي رضي الله عنه ففي صحيح مسلم أن عليا رضي الله عنه سمع ابن عباس يلين في متعة النساء فقال : مهلا يا ابن عباس فإني سمعت رسول الله نهى عنها يوم خيبر وعن لحوم الحمر الإنسية . قال ابن الهمام : ويدل على أنه لم يرجع حين قال له ، على ذلك ما في صحيح عن عروة بن الزبير أن عبد الله بن الزبير قام بمكة فقال : إن ناسا أعمى الله قلوبهم كما أعمى أبصارهم يفتون بالمتعة يعرض برجل فناداه فقال : إنك لجلف جاف فلعمري لقد كانت المتعة تفعل في عهد إمام المتقين ، يريد رسول الله فقال له ابن الزبير : فجرب نفسك فوالله لئن فعلتها لأرجمنك بأحجارك . الحديث ورواه النسائي أيضا ولا تردد في أن ابن عباس هو الرجل المعرض به وكان قد كف بصره . فلذا قال ابن الزبير : كما أعمى أبصارهم . وهذا إنما كان في حال خلافة عبد الله بن الزبير وذلك بعد وفاة على كرم الله وجهه ، فقد ثبت أنه مستمر القول على جوازها ولم يرجع PageV06P290 إلى قول علي رضي الله عنه . وأسند الحازمي من طريق الخطابي إلى المنهال عن سعيد بن جبير قال : قلت لابن عباس : لقد سارت بفتياك الركبان وقال فيها الشعراء . قال : وما قالوا ؟ قلت : قالوا :(@)(@@) %(@)(@@) قد قلت للشيخ لما طال محبسه %(@)(@@) يا صاح هل لك في فتوى ابن عباس %(@)(@@) %(@)(@@) هل لك في رخصة الأطراف آنسة %(@)(@@) تكون مثواك حتى مصدرالناس %(@)(@@) فقال : سبحان الله ما بهذا أفتيت وما إلا هي كالميتة والدم ولحم الخنزير ولا تحل إلا للمضطر ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3159 ) ( وعن عامر بن سعد قال : دخلت على قرظة ) بفتح القاف والراء والظاء معجمة ( ابن كعب ) أنصاري خزرجي ( وأبى مسعود الأنصاري في عرس وإذا جوار ) جمع جارية أي بنات صغيرات أو مملوكات ( يغنين فقلت : أي صاحبي رسول الله ) بنصب التثنية على النداء وحذف النون 
ms3498	 للإضافة ( وأهل بدر ) بالعطف على المنادى ( يفعل هذا ) أي التغني ( عندكم ؟ ) فيه تغليب أو على أن أقل الجمع إثنان . قال الطيبي : خصهم به لأن أهل بدر هم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ، كأنه قيل : كيف يفعل هذا بين أيديكم وأنتم من أجلة الصحابة ولم تنكروا فهو بعيد منكم ومناف لحالكم . ( فقالا : اجلس إن شئت فاسمع معنا وإن شئت فاذهب فإنه قد رخص لنا في اللهو عند العرس ) أي وإن الله يحب أن تؤتى رخصة كما يحب أن تؤتى عزائمه ( رواه النسائي ) .(@)(@@) 4 PageV06P291(@)(@@) | 2 ( باب المحرمات ) 2(@)(@@)(@)(@@) الحرام ممنوع منه . في المغرب المحرم الحرام والحرمة أيضا . وحقيقته موضع الحرمة ، ومنه هي له محرم وهو لها محرم . وقد ضبطها ابن الهمام ضبطا حسنا فأحببت أن أذكره فقال : انتفاء محلية المرأة للنكاح شرعا بأسباب : الأول النسب ، فيحرم على الانسان فروعه وهم بناته وبنات أولاده وإن سفلن ، وأصوله وهم أمهاته وأمهات أمهاته وآبائه وإن علون . ووقع في النسخ : وأبنائه بعد قوله وآباءه ، وهو سهو من النساخ كما لا يخفى ، وفروع أبو يه وإن نزلن ، فيحرم الأخوة ولأخوات وبنات أولاد الأخوة والأخوات وإن نزلن ، وفروع أجداده وجداته ببطن واحد ، فلهذا ، [ تحرم ] العمات والخالات ، وتحل بنات الأعمام والعمات والأخوال والخالات . الثاني المصاهرة ، يحرم بها فروع نسائه المدخول بهن وإن نزلن وأمهات الزوجات وجداتهن بعقد صحيح وإن علون وإن لم يدخل بالزوجات ، وتحرم موطوآت آبائه وأجداده وإن علوا ولو بزنا ، والمعقودات لهم عليهن بعقد صحيح وموطوآت أبنائه وأبناء أولاده وإن سفلوا ولو بزنا والمعقودات لهم عليهن بعقد صحيح الثالث الرضاع يحرم كالنسب ، ويأتي تفصيله في محله . الرابع الجمع بين المحارم ، يعني كالأختين والعمة وبنت أخيها ، أو الأجنبيات كالأمة مع الحرة السابقة . الخامس حق الغير كالمنكوحة والمعتدة والحامل بثابت النسب . السادس عدم الدين السماوي كالمجوسية والمشركة . السابع التنافي كنكاح السيد أمته والسيدة عبدها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3160 ) ( عن أبى هريرة قال : قال رسول الله : لا يجمع ) أي في النكاح وكذا في الوطء بملك اليمين ( بين المرأة وعمتها ) سواء كانت سفلى كأخت الأب أو 
ms3499	 عليا أخت الجد PageV06P292 مثلا ( ولا بين المرأة وخالتها ) أي كذلك لأن ذلك يفضي إلى قطيعة الرحم . قال النووي : أي يحرم الجمع بينهما سواء كانت عمة وخالة حقيقية أو مجازية ، وهي أخت أبى الأب وأبى الجد وإن علا وأخت أم الأم وأم الجدة من جهتي الأم والأب وإن علت ، فكلهن حرام بالإجماع ويحرم الجمع بينهما في النكاح أو في ملك اليمين وأما في الأقارب ، كبنتي العمتين وبنتي الخالتين ونحوهما فجائز وكذا بين زوجة الرجل وبنته من غيرها . ( متفق عليه ) قيل : هذا الحديث مشهور ويجوز تخصيص عموم الكتاب به وهو قوله تعالى : 16 ( { وأحل لكم ما وراء ذلكم } ) [ النساء 24 ] . وفي الهداية : ولا يجمع بين امرأة وعمتها أو خالتها أو ابنة أخيها أو ابنة أختها . قال ابن الهمام : تكرار لغير داع إلا أن تكون المبالغة في نفي الجمع بخلاف ما في الحديث من قوله : لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ولا على ابنة أخيها ولا على ابنة أختها . رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي ، فإنه لا يستلزم منع نكاح المرأة على عمتها أوخالتها منع القلب لجواز تخصيص العمة والخالة بمنع نكاح ابنة الأخ والأخت عليهما دون إدخالهما على الابنة لزيادة تكرمتهما على الابنة . قال : ( الخالة بمنزلة الأم ) ، في الصحيحين ويؤنسه نكاح الأمة على الحرة مع جواز القلب . فكان التكرار لدفع توهم ذلك بخلاف المذكور في الكتاب فإنه لم يذكره إلا بلفظ الجمع فلا يجري فيه ذلك الوهم . وغير هذا الحديث ورد بلفظ الجمع لم يزد فيه على قول : لا يجمع بين المرأة وعمتها ولا بين المرأة وخالتها . ثم في الهداية ولا يجمع بين امرأتين لو كانت كل واحدة منهما ذكرا لم يجز له أن يتزوج بالأخرى ، قال ابن الهمام : تنى بعد ذكر ذلك النوع بأصل كلي يتخرج عليه هو وغيره كحرمة الجمع بين عمتين وخالتين ، وذلك أن يتزوج كل من رجلين أم الآخر فيولد لكل منهما بنت فيكون كل من البنتين عمة الأخرى ، أو يتزوج كل من رجلين بنت الآخر ويولد لهما 
ms3500	 بنتان فكل من البنتين خالة للأخرى فيمتنع الجمع بينهما . والدليل على اعتبار الأصل المذكور ما ثبت في الحديث برواية الطبراني وهو قوله : فإنكم إن فعلتم ذلك قطعتم أرحامكم . وروى أبو داود في مراسيله عن عيسى بن طلحة قال : نهى رسول الله أن تنكح المرأة على قرابتها مخافة القطيعة . فأوجب تعدي الحكم المذكور وهو حرمة الجمع إلى كل قرابة يفرض وصلها وهي ما تضمنه الأصل المذكور ، وبه تثبت الحجة على الروافض والخوارج وعثمان البناء على ما نقل عنه وداود الظاهري في إباحة الجمع بين [ غير ] الأختين ، وأما الجمع بين زوجة رجل وبنته من غيره فهو جائز ذكره البخاري تعليقا وقال : جمع عبد الله بن جعفر بين ابنة علي وامرأة علي وتعليقاته صحيحة ولم ينكر عليه أحد من أهل زمانه وهم الصحابة والتابعون ، وهو دليل ظاهر على الجواز .(@)(@@) PageV06P293(@)(@@) ( 3161 ) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله : يحرم من مدة الرضاع ( بفتح الراء ويكسر وأنكر الأصمعي الكسر مع الهاء وفعله في الفصيح من حد علم يعلم وأهل نجد قالوه من باب ضرب ، وعليه قول الشاعر يذم علماء زمانه(@)(@@) %(@)(@@) * وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها * %(@)(@@) وهو في اللغة مص اللبن من الثدي ومنه قولهم : لئيم مراضع ، أي يرضع غنمه ولا يحلبها مخافة أن يسمع صوت حلبه فيطلب منه اللبن . وفي الشرع مص الرضيع اللبن من ثدي الأدمية في وقت مخصوص . في الهداية : إذا شرب صبيان من لبن شاة فلا رضاع محرم بينهما لأنه لا جزئية بين الآدمي والبهائم والحرمة باعتبارها ( ما يحرم من الولادة ) بكسر الواو ، أي النسب واستثنى بعض المسائلل وقد جمعت في قوله :(@)(@@) %(@)(@@) يفارق النسب الرضاع في صور %(@)(@@) كأم نافلة وجدة الولد %(@)(@@) %(@)(@@) وأم عم وأخت ابن وأم %(@)(@@) أخ وأم خال عمة ابن اعتمد %(@)(@@) ثم قال طائفة : هذا الإخراج تخصيص للحديث بدليل العقل . والمحققون على أنه ليس تخصيصا لأنه أحال ما يحرم من الرضاع على ما يحرم بالنسب ، وما يحرم بالنسب هو ما تعلق به خطاب تحريمه وقد تعلق بما عبر عنه بلفظ 