ms2961	 اليه ( وإن كان الممسك لا يعلم أنه ) ؛ أي : القاتل ( يقتله ؛ فلا شيء عليه ) لأن موته ليس بفعله ولا بأثر فعله بخلاف الجارح ؛ فإنه لا يعتبر فيه قصد القتل ؛ لأن السراية أثر جرحه المقصود له . | ( ومن قطع طرف هارب من القتل ظلما فحبس حتى أدركه قاتله ) PageV06P024 فقتله ( أقيد منه ) في طرفه سواء حبسه ليقتله الآخر أو لا ( وهو ) ؛ أي : قاطع الطرف فيما يجب عليه ( في النفس كممسك ) إنسانا لآخر حتى قتله ؛ لأنه اذا حبسه للقتل صار كأنه أمسكه حتى قتله وإن لم يقصد حبسه فعليه القطع فقط كمن أمسك إنسانا لآخر لا يعلم أنه يقتله فإن قيل : فلم اعتبرتم قصد الإمساك للقتل . ولم تعتبروا إرادة القتل في الجارح ؟ قلنا : اذا مات من الجرح فقد مات من سرايته وأثره ؛ فيعتبر قصد الجرح الذي هو السبب دون قصد الأثر . وفي مسألتنا إنما كان موته بأمر غير السراية والفعل ممكن له فاعتبر قصده لذلك الفعل كما لو أمسكه . | ( ولو قتل الولي الممسك . فقال القاضي ) : يجب ( عليه القصاص ) لأنه تعمد قتله بغير حق في قتله ( وخالفه المجد ) لأن له شبهة في قتله وهي اختلاف العلماء ( وهو حسن ) والمذهب أنه يقتل اختاره أبو محمد ابن الجوزي وقدمه في الرعاية وادعاه سليمان بن موسى إجماعا لأن قتله حصل بفعلهما . | ( وإن اشترك عدد في قتل لا يقاد به البعض ) المشارك ( لو انفرد ) بالقتل ( كحر وقن ) اشتركا ( في قتل قن وكمسلم وكافر ) اشتركا ( في قتل كافر وكأب ) وأجنبي في قتل ولده ( أو ولي مقتص وأجنبي ) لا حق له في القصاص في قتل من وجب عليه القود ( وكخاطئ وعامد ) اشتركا في قتل أو قطع ( وكمكلف وغير مكلف ) اشتركا في قتل أو قطع أو مكلف و ( سبع أو ) مكلف و ( مقتول ) اشتركا في قتل نفسه ( فالقود على قن ) شارك حرا ؛ لأن القصاص سقط عن الحر ؛ لعدم مكافأة المقتول له وهذا المعنى لا يتعدى إلى فعل شريكه ؛ فلم يسقط القصاص عنه ( و ) القود أيضا على ( شريك أب ) في قتل ولده ؛ لمشاركته في 
ms2962	 قتل العمد العدوان فيمن يقتل به لو انفرد وإنما امتنع القصاص في حق الأب لمعنى مختص بالمحل لا لقصور في السبب الموجب ؛ فلا يمنع عمله في المحل الذي لا مانع فيه ومثل الأب الأم والجد والجدة وإن علوا . ( و ) القود PageV06P025 أيضا على كافر اشترك مع ( مسلم ) في قتل كافر ( ك ) ما يجب القود على ( مكره ) ومكرهة ( أبا ) أو أما أو جدا أو جدة ( على قتل ولده ) وإن سفل دون الأب ونحوه ( وعلى شريك قن ) في قتل قن ( نصف قيمة ) قن ( قتيل ) لمشاركته في إتلافه ؛ فلزمه بقسطه ( وعلى شريك غير أب وقن في ) قتل ( حر نصف ديته وفي ) قتل ( قن نصف قيمته ) كالشريك في إتلاف مال وإنما لم يجب القود على الشريك ؛ لأن الفعل لم يتمحض عدوانا فلم يوجب القصاص وإنما لزم نصف الدية ؛ لأنه شريك في إتلاف فلزم القسط لكن تجب في مالهم لأنه عمد وأما النصف الثاني فعلى عاقلة الخاطئ وغير المكلف في مسألتهما . | ( ومن جرح ) بالبناء للمفعول ( عمدا فداواه ) ؛ أي : داوى المجروح جرحه ( بسم ) قاتل فمات في الحال ؛ فلا قود على جارحه ؛ لقتله نفسه ؛ أشبه ما لو جرح فذبح نفسه أو جرح ( فخاطه في اللحم الحي ) فمات ؛ فكذلك . | ( ويتجه ) وإن خاطه غير المجروح بإذنه في اللحم الحي أو داواه بسم ( ولم يتعمد ) فمات المجروح ؛ فلا قود على الجارح ولا الخائط أو المداوي ؛ لأنه قصد بذلك مداواة النفس فكان فعله عمد خطأ كشريك الخاطئ وعلى الجارح نصف الدية وإن خاطه غيره بغير إذنه ؛ فهما قاتلان عليهما القود ( وإلا ) بأن تعمد خائط أو مداو الخياطة في اللحم الحي أو المداواة بالسم ( قتلا ) ؛ أي : الجارح أو المداوي أو الخائط ؛ لصلاحية فعلهما القتل العمد العدوان وهو متجه . ( أو فعل ذلك وليه ) ؛ أي : داواه بسم PageV06P026 قاتل أو خاطه في اللحم الحي ؛ فلا قود ( أو ) فعل ذلك ( الحاكم فمات ) من ذلك ( فلا قتل على جارحه وعليه نصف الدية ) لما تقدم ( لكن إن أوجب الجرح قصاصا استوفى ) ؛ أي : استوفاه وليه من جارحه إن شاء ؛ لأن 
ms2963	 عمده يوجب القود فيخير بينه وبين أخذ أرشه ( وإلا ) يوجب الجرح قصاصا ( أخذ ) الوارث ( أرشه ) إن شاء ؛ لأن الحق فيه له دون غيره .(@)(@@) | باب شروط القصاص(@)(@@) | ( شروط القصاص ) ؛ أي : القود وهي ( أربعة ) بالاستقراء ( أحدها : تكليف قاتل ) بأن يكون بالغا عاقلا قاصدا ؛ لأن القصاص عقوبة مغلظة فلا تجب على غير مكلف كصغير ومجنون ومعتوه ؛ لأنهم ليس لهم قصد صحيح كقاتل خطأ . | ( ويتجه و ) يعتبر ( علمه ) ؛ أي : القاتل ( بتحريم ) القتل ( فلا يقتل قريب عهد بإسلام ) بقتله معصوما لاعتقاده إباحته وذلك شبهة تمنع القصاص PageV06P027 وهذا الاتجاه صرح في آخر الباب بما يخالفه فليتفطن له . | ( ثانيها ) ؛ أي : الشروط ( عصمة مقتول ولو ) كان ( مستحقا دمه بقتل لغير قاتله ) لأنه لا سبب فيه يبيح دمه لغير مستحقه ( فالقاتل لحربي ) لا قود ولا دية عليه ( أو ) القاتل ( لمرتد قبل توبة ) لأنه مباح الدم ؛ أشبه الحربي لا إن قتل المرتد بعد التوبة إن كانت ( تقبل ) ظاهرا ؛ فيقتل قاتله حينئذ ؛ لأنه معصوم ( أو ) القاتل ( لزان محصن ولو قبل ثبوته ) ؛ أي : الزنا أو الإحصان ( عند حاكم ) إذا ثبت أنه زنى محصنا بعد قتله ؛ لوجود الصفة التي أباحت دمه قبل الثبوت وبعده على السواء ( و ) المراد اذا ( لم يتب ) قبل القتل أما اذا تاب قبل القتل فيصير معصوما ويقتل قاتله وهذه من زيادات المصنف على أصليه وهو لا طائل تحتها ؛ إذ المذهب ولو تاب لا يعود معصوما بالتوبة على الصحيح من المذهب و ( لا قود ولا دية عليه ) ؛ أي : القاتل ( ولو أنه ) ؛ أي : القاتل ( مثله ) ؛ أي : مثل المقتول في عدم العصمة بأن قتل حربي حربيا أو مرتد مرتدا أو زان محصن زانيا محصنا أو قتل مرتد حربيا وعكسه ولا قصاص ولا دية ولا كفارة بقتل قاطع طريق تحتم قتله في نفس ولا بقطع طرف لواحد ممن تقدم ؛ لأن من لا يؤخذ بغيره في النفس لا يؤخذ به فيما دونها ( ويعزر ) لفعل شيء من ذلك مع ( غير حربي ) PageV06P028 لافتئاته على ولي الأمر أما الحربي فلأنه مهدر الدم بكل حال أذن فيه الامام 
ms2964	 أو لم يأذن . | ( ومن قطع طرف مرتد ) فأسلم ثم مات ( أو ) قطع طرف ( حربي فأسلم ثم مات ) فهدر ( أو رماه ) ؛ أي : المرتد أو الحربي ( فأسلم ) بعد رميه ( ثم وقع به الرمي ) بعد إسلامه ( فمات ؛ فهدر ) لأنه لم يحدث من الجاني بعد إسلامه فعل وإنما الموت أثر فعله المتقدم وهو غير مضمون فكذا أثره . | ( ومن قطع طرفا أو أكثر ) من طرف ( من مسلم فارتد ثم مات ) مرتدا ( فلا قود ) على القاطع في النفس ؛ لأنها نفس مرتد ولا في الطرف ؛ لأنه قطع صار قتلا لم يجب به قتل ؛ فلم يجب به القطع كما لو قطعه من غير مفصل ( وعليه ) ؛ أي : الجاني ( الأقل من دية النفس أو دية ما قطع ) من طرف ؛ لأنه لو لم يرتد لم يجب عليه أكثر من دية النفس فمع الردة أولى ( يستوفيه ) ؛ أي : ما وجب بذلك ( الإمام ) جزم به في الوجيز وقدمه في المحرر والنظم والرعايتين والحاوي . | ( ويتجه ) أن يكون استيفاء الإمام ( لبيت المال ) لأن مال المرتد فيء للمسلمين ؛ فاستيفاؤه للامام ؛ لأنه نائب عنهم ( ولو مع ) وجود ( وارثه المسلم ) لأنه ممنوع من إرثه منه باختلاف الدين وهو متجه . | ( وإن عاد ) مرتد بعد أن جرح ( للاسلام ولو ) كان عوده اليه ( بعد زمن تسري فيه الجناية ) ومات مسلما ( فكما لو لم يرتد فيقتل قاتله ) نصا ؛ لأنه مسلم حال الجناية والموت ؛ أشبه ما لو لم يرتد واحتمال السراية حال الردة لا يمنع ؛ لأنها غير معلومة ؛ فلا يجوز ترك السبب المعلوم باحتمال المانع وإن كان الجرح خطأ وجبت الكفارة بكل حال ؛ لأنه فوت نفسا معصومة PageV06P029 وإن جرحه وهو مسلم فارتد أو بالعكس ثم جرحه جرحا آخر ومات منهما ؛ فلا قصاص فيه ؛ لأن أحد الجرحين غير مضمون ؛ أشبه شريك المخطئ ويجب نصف الدية لذلك ؛ لأن الجرح في الحالين كجرح اثنين في الحالتين المذكورتين وسواء تساوى الجرحان أو زاد أحدهما ؛ مثل أن قطع يديه وهو مسلم وقطع رجليه وهو مرتد أو بالعكس ولو قطع طرفا أو أكثر من ذمي ثم صار حربيا ثم مات 
ms2965	 من الجراحة ؛ فلا شيء على القاطع ؛ لأنه قتل لغير معصوم وقياس ما سبق في المسلم اذا ارتد لا قصاص وعليه الأقل من دية النفس أو المقطوع قطع يد نصراني أو يهودي فتمجس وقلنا : لا يقر ؛ فهو كما لو جنى على مسلم فارتد . وإن قطع يد مجوسي فتنصر أو تهود ثم مات وقلنا يقر ؛ وجبت دية كتابي . ولو جرح ذمي عبدا ثم لحق بدار الحرب فأسر واسترق ؛ لم يقتل بالعبد ؛ لأنه حر حين وجب القصاص . | الشرط ( الثالث : مكافأة مقتول ) لقاتل ( حال جناية ) لأنه وقت انعقاد السبب والمكافأة ( بأن لا يفضله ) ؛ أي : المقتول ( قاتله بإسلام أو ) يفضله ( بحرية أو ) يفضله ( بملك ) . | ( فيقتل مسلم حر أو عبد بمثله ) ؛ أي : في الإسلام والحرية أو الرق ولو مجدع الأطراف معدوم الحواس والقاتل صحيح سوي الخلقة كعكسه وكذا لو تفاوتا في العلم والشرف والغنى والفقر والصحة والمرض ويأتي . | ( و ) يقتل ( ذمي ) حر أو عبد بمثله ( و ) يقتل ( مستأمن حر وعبد بمثله ) للمساواة ( ويتجه ما لم يكن العبد ) المقتول ( وقفا ) فلا يقتل قاتله ؛ لعدم المساواة على كل وجه وحينئذ فالواجب قيمته يشترى بها بدله ولا يجوز للمتكلم على الوقف العفو عنه وهو متجه . PageV06P030 | ( و ) يقتل ( كتابي بمجوسي و ) يقتل ( ذمي بمستأمن وعكسهما ) ؛ أي : يقتل المجوسي بالكتابي والمستأمن بالذمي ( و ) يقتل ( كافر غير حربي جنى ثم أسلم بمسلم ) للمكافأة وأما الحربي اذا جنى على مسلم ثم أسلم ؛ فإنه لا يقتل بالمسلم ؛ لأنه حال الجناية كان مستبيحا لدماء المسلمين ؛ فلم يقتل بإسلامه بعدها كما لو لم يسلم . | ( و ) يقتل ( مرتد بذمي ومستأمن ) لمساواته لهما في الكفر ( ولو تاب ) المرتد وقبلت توبته ؛ اعتبارا بحال الجناية لا عكسه ( وليست توبته ) ؛ أي : المرتد ( بعد جرحه ) ذميا أو مستأمنا وقبل موته مانعة من قود ( أو ) ؛ أي : وليست توبة مرتد رمى ذميا أو مستأمنا ( بين رمي وإصابة مانعة من قود فيقتل المرتد بهما ؛ اعتبارا بحال الجناية ( و ) يقتل ( قن بحر وبقن ولو ) كان القن المقتول ( أقل قيمة منه ) ؛ أي : القن القاتل له ؛ لعموم قوله 
ms2966	 تعالى @QB@ والعبد بالعبد @QE@ وتساويهما في النفس والرق ولأن زيادة قيمة العبد إنما هي في مقابلة الصفات النفسية في العبد ولا أثر لها في الحر فإن الجميل يؤخذ بالدميم والعالم بالجاهل فإذا لم تعتبر في الحر فالعبد أولى ( ولا أثر لكون أحدهما مكاتبا ) أو مدبرا أو أم ولد والآخر ليس كذلك ؛ للتساوي في النفس والرق ( أو ) ؛ أي : ولا أثر ( لكونهما ) ؛ أي : القاتل والمقتول والرقيقين مملوكين ( لواحد ) أو لأكثر ( أو ) كون الرقيق القاتل ملكا ( لمسلم و ) كون المقتول ( الآخر ) ملكا ( لذمي ) فيقتل به ؛ لأنه يكافئه وإن تفاضل السيدان . | ( و ) يقتل ( من بعضه حر بمثله وبأكثر حرية ) منه بأن قتل من نصفه حر من ثلثاه كذلك و ( لا ) يقتل ( بأقل ) حرية منه ؛ لأن القاتل فضل بما فيه زائدا من الحرية . PageV06P031 | ( و ) يقتل ( مكلف بغير مكلف ) للتساوي في النفس والحرية والرق ( لا عكسه ) فلا يقتل غير مكلف كمجنون ونحوه بمكلف . | ( و ) يقتل ( ذكر بخنثى وبأنثى كعكسه ) ؛ أي : كما يقتل الخنثى والأنثى بالذكر ؛ للمساواة في النفس والحرية والرق ولا يعطى الذكر نصف دية إذا قتل بالأنثى . | ( و ) يقتل ( صحيح بمريض معدوم الحواس ) من سمع وبصر وشم وذوق ( مجدع الأطراف ) ؛ أي : مقطوعها والقاتل صحيح سوي الخلق . | ( و ) يقتل ( غني بفقير وسلطان ) ونحوه من العمال ( بأحد رعيته ) قال في الشرح : لا نعلم في هذا خلافا ؛ لعموم الآيات والأخبار . | تتمة : وقتل الغيلة - بكسر الغين المعجمة - وهي القتل على غرة كالذي يخدع إنسانا فيدخله بيتا أو نحوه وغيره فيقتله ويأخذ ماله وغيره سواء في القصاص والعفو ؛ لعموم الأدلة وذلك مفوض للولي الوارث للمقتول ؛ لقيامه مقامه دون السلطان فليس له قصاص ولا عفو مع وجود وارث لعموم قوله تعالى : @QB@ فقد جعلنا لوليه سلطانا @QE@ وقوله عليه الصلاة والسلام :(@)(@@) فأهله بين خيرتين(@)(@@) . فإن لم يكن فهو ولي المقتول له القصاص والعفو على الدية لا مجانا . | و ( لا ) يقتل ( مسلم ولو ارتد ) بعد القتل ( بكافر ) كتابي أو غيره ذمي أو معاهد . روي عن عمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت ومعاوية ؛ لحديث :(@)(@@) المسلمون على 
ms2967	 شروطهم تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم ولا يقتل مؤمن بكافر(@)(@@) + ( رواه أحمد وأبو داود ) + . وفي لفظ(@)(@@) لا يقتل مسلم بكافر(@)(@@) . + ( رواه البخاري وأبو داود ) + وعن علي :(@)(@@) من السنة أن لا يقتل مؤمن بكافر(@)(@@) + ( رواه أحمد ) + . ولأن القصاص يقتضي المساواة ولا مساواة PageV06P032 بين الكافر والمسلم والعمومات مخصوصة بهذه الأحاديث . وحديث :(@)(@@) أنه عليه الصلاة والسلام أقاد مسلما بذمي وقال : أنا أحق من وفى بذمته . + ( رواه ابن السلماني ) + . قال أحمد : هو ضعيف إذا أسند فكيف اذا أرسل ؟ . | ( ولا ) يقتل ( حر بقن ) لقول علي :(@)(@@) من السنة أن لا يقتل حر بعبد(@)(@@) + ( رواه أحمد ) + وعن ابن عباس مرفوعا :(@)(@@) لا يقتل حر بعبد(@)(@@) + ( رواه الدارقطني ) + . ولأنه لا يقطع طرفه بطرفه مع التساوي في السلامة ؛ فلا يقتل به كالأب مع ابنه والعمومات مخصوصة بذلك ( أو ) ؛ أي : ولا يقتل حر ( بمبعض ) لأنه منقوص بما فيه من الرق ( ولا ) يقتل ( مكاتب بقنه ولو ) كان عبد المكاتب ( ذا رحمه ) كأخيه ونحوه هذا المذهب . جزم به في المنور وقدمه في النظم ؛ لأنه مالك رقبته أشبه الحر ( خلافا له ) ؛ أي : لصاحب الإقناع ؛ فإنه قال : ولا يقتل مكاتب بعبده الأجنبي ويقتل بعبده ذي الرحم المحرم . انتهى . | ( وإن انتقض عهد ذمي بقتل مسلم ) حر أو عبد ( فقتل ) حرا ( لنقضه ) العهد لا قصاصا ( فعليه دية الحر ) إن كان القتيل حرا ( أو قيمة القن ) إن كان القتيل قنا كما لو قتل لردة أو مات حتف أنفه ؛ إذ لا مسقط لموجب جنايته . لا يقال : هذا بانتقاض عهده صار حربيا والحربي لا يضمن المسلم بدية ولا غيرها ؛ لأن صيرورته حربيا تأخرت عن قتله المسلم فوجبت عليه دية جنايته التي صدرت منه في حال الذمة قبل أن يصير حربيا ( وان قتل ) ذمي أو مرتد ذميا أو جرح ( ذمي أو مرتد ذميا أو ) قتل أو جرح ( قن قنا فأسلم ) الذمي القاتل أو الجارح ( أو عتق ) القن القاتل أو الجارح ( ولو ) كان إسلامه أو عتقه ( قبل موت مجروح ؛ قتل به ) نصا ؛ لحصول الجناية بالجرح في حال تساويهما ( كما لو جن ) قاتل 
ms2968	 أو جارح بعد الجناية ( ولو جرح مسلم ذميا أو ) جرح ( حر قنا فأسلم ) مجروح ( أو عتق مجروح ثم مات ؛ فلا قود ) على جارح ( اعتبارا بحال الجناية وعليه ) ؛ أي : الجارح ( دية حر مسلم ) PageV06P033 اعتبارا بحال الزهوق ؛ لأنه وقت استقرار الجناية ؛ فيعتبر الأرش بدليل ما لو قطع يدي إنسان ورجليه وسرى إلى نفسه ؛ ففيه دية واحدة . | ( ويستحق دية من أسلم ) بعد الجرح ( وارثه المسلم ) لموته مسلما ( و ) يستحق دية ( من عتق ) بعد الجرح سيده إن كانت قدر قيمته فأقل إلا إن تجاوز الدية أرش الجناية فإن جاوزت الدية قيمته رقيقا فيأخذها ( وارثه يدفع منها قيمته لسيده ) لأنها بدله ( كما لو لم يعتق ) وما بقي له يرثه عنه ؛ لحصوله بحريته ولا حق للسيد فيما حصل بها إلا أن السيد يرثه بالولاء إن لم يكن مستغرق من نسب أو نكاح ( ولو وجب بهذه الجناية قود ) بأن كانت عمدا من مكافئ له ( فطلبه ) ؛ أي : القود ( لورثته ) ؛ أي : العتيق ؛ لأنه مات حرا فإن اقتصوا فلا شيء لسيده وإن عفوا على مال فإن كان مثل قيمته فلسيده وإن زاد عليها فالزائد لورثته . | ( ومن جرح قن نفسه فعتق ) للتمثيل أو إعتاقه له أو وجود صفة علق عليها ( ثم مات ) العتيق ( فلا قود عليه ) ؛ أي : السيد ؛ اعتبارا بحال الجناية ( وعليه ديته لورثته ) ؛ أي : العتيق ؛ اعتبارا بوقت الزهوق ( ويسقط ) السيد ( منها ) ؛ أي : الدية ( أرش جرحه ) فإن لم يكن له وارث سواه وجب الزائد عن أرش جرحه لبيت المال ؛ لأن السيد قاتل فلا يرث ( وإن رمى مسلم ذميا عبدا فلم تقع به الرمية حتى عتق ) المرمي ؛ ( وأسلم فمات منها ) ؛ أي : الرمية ( فلا قود ) على راميه اعتبارا بحال الجناية وهو وقت صدور الفعل من الجاني ( ولورثته ) ؛ أي : المرمي ( على رام دية حر مسلم ) كما لو كان مسلما حال الرمي ؛ لأن وجوب المال معتبر بحال الإصابة ؛ لأن المال بدل عن المحل ؛ فتعتبر حالة المحل الذي فات بها فتجب بقدره وقد فات به نفس مسلم حر والقصاص جزاء للفعل ؛ فيعتبر الفعل فيه والإصابة معا 
ms2969	 ؛ لأنهما طرفاه فلذلك لم يجب القصاص بقتله . | ( ولو قطع حر أنف عبد قيمته ألف فاندمل ) الجرح ( ثم عتق ) به العبد بنوع من أنواع العتق ( أو ) قطع أنفه ثم ( عتق ثم اندمل ) فقيمته PageV06P034 بكمالها للسيد أو قطع أنفه ( ومات من سراية الجرح فقيمته ) بكمالها ( للسيد ) لأنه حين الجناية كان رقيقا له والجناية يراعى فيها حال وجودها ( وإن قطع ) الجاني ( يده ) ؛ أي : العبد ( فعتق ) ؛ أي : أعتقه سيده ( واندمل ) الجرح ( ثم ) عاد الجاني و ( قطع رجله ) واندمل جرحه أيضا ( ففي يده نصف قيمته لسيده ) لأنه حين الجناية عليها كان رقيقا ( وفي رجله القصاص ) لأنه مكافئ له وقت الجناية عليها ( ونصف الدية ) إن عفا العتيق عن القصاص ويكون له لا لسيده ؛ لأنه حر ( وإن كان قطع الرجل سرى لنفسه ففي اليد نصف قيمته ) لسيده اعتبارا بوقت الجناية ( وعلى قاطع رجله القصاص في النفس ) للمكافأة حال الجناية التي سرت ( أو الدية كاملة لورثته ) ؛ أي : العتيق نسبا أو ولاء مع العفو منهم عن القصاص ( ولو كان اندمل قطع الرجل فسرى قطع اليد للنفس ؛ ففي الرجل القصاص أو نصف الدية لورثته ) كما تقدم ( ولا قصاص في اليد ولا في سرايتها ) لأنه وقت قطعها كان رقيقا ؛ فلا مكافأة ( وعلى الجاني لسيده أقل الأمرين من أرش القطع أو دية حر ) قال في شرح الإقناع : قلت : وما بقي من الدية بعد أرش القطع للورثة على ما تقدم ( وإن سرى الجرحان ؛ فلا قصاص في النفس بل يجب ) القصاص ( في الرجل ) ؛ لوجود المكافأة حينها بخلاف اليد والنفس فإن اقتص منه في الرجل وجب ( مع ) ذلك نصف الدية ) لقطع الرجل ( ولسيده الأقل ) ؛ أي : أقل الأمرين ( من نصف قيمته ) عبدا ( أو نصف دية ) حر ( ومع تغاير القاطعين ) بأن كان قاطع اليد غير قاطع الرجل ( واندملا ؛ فلكل حكمه ) ؛ أي : فعلى قاطع اليد نصف القيمة لسيده ؛ لأنه قنه وقت جنايته عليه وعلى قاطع الرجل القصاص فيها أو نصف الدية بورثة العتيق ؛ لأنه حر حين قطع رجله ( وإن سريا ) ؛ أي : الجرحان إلى نفسه ( فلا قصاص في النفس 
ms2970	 على الأول ) لأن جنايته حال الرق ؛ فلا مكافأة وعليه نصف دية حر ؛ اعتبارا بحال استقرار الجناية كما مر ( بل ) PageV06P035 القصاص على ( الثاني ) في النفس ؛ لمكافأته له حال جنايته عليه حيث تعمدا ؛ لأنه شارك في القتل عمدا عدوانا كشريك أب . | ( وقالع عين عبد فعتق ) العبد ( ثم قطع آخر يده ثم آخر رجله ) فلا قود على الأول سواء اندمل جرحه أو سرى ؛ لأنه لم يكن مكافئا له حين الجناية ( و ) سواء ( سرت ) الجراحات ( كلها أو لا فالقصاص ) في النفس ( على الأخيرين ) ؛ أي : قاطع اليد وقاطع الرجل ( فقط ) ؛ أي : دون الأول للمكافأة ؛ لأن جنايتهما على حر ( وإن اختيرت الدية فهي عليهم أثلاثا ) لأنه مات بسراية جراحاتهم ( ويكون للسيد أقل الأمرين من نصف قيمة ) العبد كقلع عينه ( أو ثلث دية ) حر والباقي للورثة ( وإن كانت الجناية الثالثة فقط في حال الحرية ) والجنايتان كانتا في حال الرق ومات العتيق ؛ ( ف ) عليهم الدية أثلاثا و ( له ) ؛ أي : السيد ( الأقل من أرش ) الجنايتين ( أو ثلثي الدية ) والباقي للورثة كما تقدم ( وإن قطع يده فعتق ثم ) قطع ( آخر رجله ثم قتله الأول بعد الاندمال ؛ قتل ) الأول قصاصا ( لورثته ) لأنه قتله بعد الحرية ( و ) عليه ( لسيده نصف قيمته ) لقطع يده ( وعلى الآخر قطع رجله ) قصاصا ( أو نصف الدية ) للورثة ( و ) إن كان قتله ( قبل الاندمال ) فعلى الجاني الأول القصاص في النفس ؛ لمكافأته له حين قتله دون السيد ؛ لأن قطعها في رقه ( و ) اذا ( اقتص الورثة سقط حق السيد ) لأنه لا يجوز أن يستحق عليه النفس وأرش الطرف قبل الاندمال ؛ فإن الطرف داخل في النفس في الأرش ( وإن أخذوا ) ؛ أي : الورثة ( الدية فلسيده الأقل من نصف قيمة ) العبد ( أو أرش طرفه ) والباقي للورثة كما تقدم ( وعلى الثاني قطع رجله ) قصاصا ؛ لأنه مكافئ له حال الجناية وعليه مع العفو نصف الدية لقطع الرجل وإن كان القاطع الثاني هو الذي قتله قبل الاندمال فعليه القصاص في النفس ؛ لمكافأته له حين القتل ومع العفو نصف دية واحدة إن كان بعد استيفاء القصاص في 
ms2971	 الرجل أما قبله فدية كاملة PageV06P036 وعلى الأول نصف القيمة ولا قصاص على الأول ؛ لأنه لم يكافئه حين الجناية وإن كان القاتل ثالثا فقد استقر القطعان ؛ لأن قتل الثالث له قطع سرايتهما وعلى الأول نصف القيمة للسيد ؛ لأنه جنى حين كان رقيقا وعلى الثاني القصاص في الرجل ( أو نصف الدية ) لورثته وعلى الثالث القصاص في النفس أو الدية مع العفو ؛ لأنه كان حرا حين جنايتهما . | ( ومن قتل من يعرفه أو يظنه كافرا ) غير حربي ؛ إذ قد تقدم أنه إذا قتل من يظنه حربيا فبان مسلما فعليه الكفارة فقط ( أو قنا ؛ أو ) قتل من يظنه ( قاتل أبيه فبان تغير حاله ) بأن أسلم الكافر أو عتق القن ( أو ) تبين ( خلاف ظنه ) بأن تبين أنه غير قاتل أبيه ( فعليه القود ) اعتبارا بما في نفس الأمر لا بما في ظن المكلف ؛ لقتله من يكافئه عمدا محضا بغير حق أشبه ما لو علم بحاله .(@)(@@) | فصل(@)(@@) | ( الشرط الرابع : كون مقتول ليس بولد وإن سفل ) لقاتل ( ولا بولد بنت وإن سفلت لقاتل ؛ فيقتل ولد بأب وأم وجد وجدة ) ؛ أي : بقتله واحدا من أصوله ؛ لقوله تعالى : @QB@ كتب عليكم القصاص في القتلى @QE@ وهو عام في كل قتيل فخص منه صورتان بالنص وبقي ما عداهما و ( لا ) يقتل ( أحدهم ) ؛ أي : الأب والأم والجد والجدة وإن علا ( من ينسب به ) ؛ أي : بالولد وولد البنت وإن سفلا ؛ لحديث عمر وابن عباس مرفوعا :(@)(@@) لا يقتل والد بولده(@)(@@) + ( رواه ابن ماجه ) + وروى النسائي حديث عمر . وقال ابن عبد البر : PageV06P037 هو حديث مشهور عند أهل العلم بالحجاز والعراق مستفيض عندهم يستغنى بشهرته وقبوله والعمل به عن الإسناد حتى يكون الإسناد في مثله مع شهرته تكلفا ولأنه سبب إيجاده فلا ينبغي أن يسلط بسببه على إعدامه ( ولو أنه ) ؛ أي : الولد أو ولد البنت وإن سفل ( حر مسلم والقاتل ) له من آبائه أو أمهاته وإن علوا ( كافر قن ) لانتفاء القصاص لشرف الأبوة وهو موجود في كل حال ( ويؤخذ حر ) من أب وأم وجد وجدة قتل ولده وإن سفل 
ms2972	 ( بالدية ) ؛ أي : دية المقتول كما تجب على الأجنبي في ماله قال في الاختيارات ونص عليه الإمام أحمد وكذا لو جنى على طرفه لزمته ديته . انتهى . وذكر في الشرح عن عمر أنه أخذ من قتادة المدلجي دية ابنه ولا تأثير لاختلاف الدين والحرية كاتفاقهما ولو قتل الكافر ولده المسلم أو العبد ولده الحر لم يجب القصاص ؛ لشرف الأبوة إلا أن يكون ولده من رضاع أو زنا فيقتل الوالد به ؛ لأنه ليس بولد حقيقة . | ( ومن ) تداعيا نسب صغير مجهول النسب ثم ( قتلاه قبل إلحاق القافة بواحد منهما ؛ فلا قصاص عليهما ) لأنه يجوز أن يكون ابن كل واحد منهما أو ابنهما . | تنبيه : وإن ألحقته القافة بواحد منهما ثم قتلاه ؛ لم يقتل أبوه وقتل الآخر ؛ لأنه أجنبي وإن رجعا عن الدعوى لم يقبل رجوعهما عن إقرارهما كما لو ادعاه واحد فألحق به ثم جحده . وإن رجع أحدهما عن دعواه ؛ صح رجوعه وثبت نسبه من الآخر ؛ لزوال المعارض ويثبت القصاص عن الذي لم يرجع ؛ لأنه أب ويجب القصاص على الراجع ؛ لأنه أجنبي . ولو اشترك رجلان في وطء امرأة في طهر واحد وأتت بولد يمكن كونه منهما ولهما شبهة في وطئها أو كان أحدهما زوجا أو سيدا والآخر بشبهة فقتلاه قبل إلحاقه بأحدهما ؛ لم يجب القصاص على واحد منهما ؛ لعدم تحقق الشرط وإن نفيا PageV06P038 نسبه لم ينتف إلا باللعان بشروطه المذكورة في بابه . وإن نفاه أحدهما لم ينتف بقوله ؛ لأنه لحقه بالفراش ؛ فلا ينتفي إلا باللعان بخلاف التي قبلها ؛ لأن أحدهما اذا رجع هنا لحق الآخر وأيضا ثبوته هناك بالاعتراف فيسقط بالجحد وههنا بالاشتراك فلا ينتفي بالجحد . | ( ومتى ورث قاتل ) بعض دمه بوجود واسطة بينه وبين المقتول ( أو ) ورث ( ولده ) ؛ أي : القاتل ( بعض دمه ) ؛ أي : المقتول ( فلا قود ) على قاتل ؛ لأن القصاص لا يتبعض ولا يتصور وجوبه للانسان على نفسه ولا لولده عليه ( فلو قتل ) شخص ( زوجته فورثها ولدهما ) ؛ أي : ولدها منه ؛ سقط القصاص ؛ لأنه اذا لم يجب للولد على والده بجنايته عليه فلأن لا يجب 
ms2973	 بالجناية على غيره أولى وسواء كان الولد ذكرا أو أنثى أو كان للمقتول وارث سواه أو لا ؛ لأنه اذا لم يثبت بعضه سقط كله ؛ لأنه لا يتبعض ( أو قتل أخاها ) ؛ أي : زوجته ( فورثته ثم ماتت ) الزوجة ( فورثها القاتل ) ؛ أي : ورث منها بالزوجية ( أو ) ورثها ( ولده ؛ سقط ) القصاص سواء كان لها ولد من غيره أو لا وكذا لو قتلت أخا زوجها فورثها زوجها ثم مات زوجها فورثته هي أو ولدها . | ( ومن قتل أباه ) فورثه أخواه ( أو ) قتل ( أخاه فورثه أخواه ثم قتل أحدهما ) ؛ أي : الأخوين ( صاحبه ؛ سقط القود عن ) القاتل ( الأول ؛ لأنه ورث به بعض دم نفسه ) لأن أخويه يستحقان دم أبيهما أو أخيهما فإذا قتل أحدهما صاحبه ورث القاتل الأول ما كان يستحقه المقتول ؛ لأنه أخوه فعلى هذا يستحق نصف دمه ؛ لأن دم الأب أو الأخ بين الأخوين نصفين ضرورة أن القاتل لا يرث المقتول . | ( وإن قتل أحد ابنين أباه وهو زوج لأمه ) حين قتل الأب ( ثم قتل ) الابن ( الآخر أمه ؛ فلا قود على ) الابن ( قاتل أبيه لإرثه ثمن أمه ) لأن الأم ورثت من زوجها الثمن فانتقل كله إلى ابنها قاتل الأب ؛ لأن قاتلها لا يرث PageV06P039 منه شيئا للقتل فقد ورث قاتل الأب ثمن دم المقتول فيسقط عنه القود لأنه صار يستحق بعض دم الأب والإنسان لا يجب له على نفسه شيء ( وعليه سبعة أثمان ديته ) ؛ أي : أبيه ( لأخيه ) قاتل أمه ( وله ) ؛ أي قاتل : الأب ( قتله ) ؛ أي : أخيه بأمه ( ويرثه ) حيث لا حاجب ؛ لأنه قتل بحق فلا يمنع الميراث وإن عفا عنه إلى الدية تقاصا بما بينهما وما فضل لأحدهما أخذه ( وعليهما ) ؛ أي : القاتلين ( مع عدم زوجية ) أبيهما لأمهما ( القود ) لأن كلا منهما ورث قتل أخيه وحده دون قاتله فإن تشاحا في المبتدئ منهما بالقتل احتمل أن يبدأ بقتل القاتل الأول اختاره ابن حمدان أو يقرع بينهما قدمه في المبدع وهو قول القاضي ( وأيهما بادر وقتل أخاه سقط عنه القصاص ؛ لإرثه له إن لم يكن للمقتول ابن ) أو ابن ابن 
ms2974	 ( فإن كان ) له ابن أو ابن ابن فالأخ محجوب به ( فله ) ؛ أي : الابن أو ابن الابن ( قتل عمه ويرثه ) إن لم يكن له وارث سواه ؛ لأن القتل بحق لا يمنع الميراث . | تتمة : وإن عفا أحد الأخوين عن الآخر ثم قتل المعفو عنه العافي ؛ ورثه إن لم يكن له حاجب ؛ لأنه قتل بحق وسقط عنه ما وجب عليه من الدية ؛ إذ لا يجب للانسان على نفسه شيء وإن تعافيا جميعا على الدية تقاصا بما استويا فيه فيسقط من دية الأب بقدر دية الأم ويجب لقاتل الأم الفضل على قاتل الأب لأن ديتهما نصف دية الأب وإن كان لكل واحد منهما بنت فقتل أحدهما صاحبه ؛ سقط القصاص عنه ؛ لأنه لا يرث نصف ميراث أخيه ونصف قصاص نفسه ؛ فورث مال أبيه الذي قتله أخوه أو مال أمه التي قتلها أخوه وورث نصف مال أخيه ونصف مال أبيه الذي قتله هو وورثت البنت التي قتل أبوها نصف مال أبيها ونصف مال جدها الذي قتله عمها ولها على عمها نصف دية قتيله . PageV06P040 | ( وإذا كان أربعة إخوة فقتل الأول الثاني و ) قتل ( الثالث الرابع ؛ فالقود على الثالث ) دون الأول ؛ لإرثه نصف دمه عن الرابع ( ووجب له ) ؛ أي : الثالث ( نصف الدية على الأول ) لقتله أخاه ضرورة أن القاتل لا يرث ( وللأول قتله ) ؛ أي : الثالث بأخيه الرابع ( و ) إذا قتله فإنه ( يرثه ) لأنه قاتل بحق ويرث ما يرثه من أخيه الثاني ؛ لأنه من جملة تركته فإن عفا الأول عن الثالث إلى الدية وجبت على الثالث بكمالها يقاصه بنصفها الذي ورثه من الثاني ويعطيه نصفها وإن كان للأول والثالث ورثة تحجب الآخر أو لا بتفصيلها كالتي قبلها . | ( ومن قتل من لا يعرف ) بإسلام ولا حرية ( أو ) قتل ( ملفوفا ) لا يعلم موته ولا حياته ( وادعى ) قاتل ( كفره ) ؛ أي : من لم يعرف ( أو ) ادعى ( رقة ) وأنكر وليه ؛ فالقود ويحلف الولي ؛ لأنه محكوم بإسلامه بالدار ولأن الأصل الحرية والرق طارئ ( أو ) ادعى قاتل ملفوف ( موته ) ؛ أي : الملفوف ( أو ) ادعى قاتل ( إهدار دمه 
ms2975	 ) ؛ أي : المقتول ( وأنكر وليه فالقود ؛ لأن الأصل الحياة وكذلك لو قطع طرف إنسان وادعى شلله أو قلع عينا وادعى عماها أو قطع ساعدا وادعى أنه لم يكن عليه كف أو ساقا وادعى أنه لم يكن له قدم وأنكر المجني عليه ؛ وجب القصاص ؛ لأن الأصل السلامة ( أو ) قتل مكلف ( شخصا في داره وادعى ) القاتل ( أنه دخل لقتله أو أخذ ماله ) أو يكابره على أهله ( ويتجه ولا قرينة تصدقه ) ؛ أي : تصدق مدعيا شيئا مما تقدم بأن كان المقتول موصوفا بالعدالة أو مستور الحال بأن لم يعهد فيه وقوع شيء من ذلك أما اذا قامت قرائن من حال المقتول على صدق قاتله ككون المقتول من أهل الفجور أو الفساق الذين لا يبالون بالارتكابات القبيحة على اختلاف أنواعها ؛ فلا مانع من درء الحد عنه وإلى PageV06P041 هذا ميل صاحب الفروع لأن القرينة شبهة قوية وهو متجه ( فقتله دفعا عن نفسه ) أو ماله أو أهله ( وأنكر وليه ) فالقود حيث لا بينة لأن الأصل عدم ذلك ويؤيده ما روي عن علي أنه سئل عمن وجد مع امرأته رجلا فقتله فقال : إن لم يأت بأربعة شهداء فليعط برمته فإن اعترف الولي بذلك فلا قصاص على قاتل ولا دية ؛ لما روي عن عمر أنه كان يوما يتغدى إذ جاء رجل يعدو وفي يده سيف ملطخ بالدم ووراءه قوم يعدون خلفه فجاء حتى جلس مع عمر فجاء الآخرون فقالوا : يا أمير المؤمنين إن هذا قتل صاحبنا فقال له عمر : ما تقول ؟ فقال : يا أمير المؤمنين إني ضربت فخذي امرأتي . فإن كان بينهما أحد فقد قتلته فقال عمر : ما تقولون ؟ فقالوا : يا أمير المؤمنين إنه ضرب بالسيف فوقع في وسط الرجل وفخدي المرأة فأخذ عمر سيفه فهزه ثم دفعه اليه وقال : إن عادوا فعد . رواه سعيد . ولأن الخصم اعترف بما يبيح قتله فسقط حقه كما لو أقر بقتله قصاصا أو في حد يوجب قتله وإن ثبت بينة فكذلك . | ( أو تجارح اثنان وادعى كل ) منهما ( الدفع عن نفسه ؛ فالقود ) على كل منهما 
ms2976	 بشرطه ( أو الدية ) إن لم يجب قود أو عفا مستحقه ( ويصدق منكر ) منهما ( بيمينه ) لأن الأصل عدم ما يدعيه الآخر ( ومتى صدق الولي ) دعوى شيء مما سبق ( فلا قود ولا دية ) لما تقدم عن عمر . | ( وله قتل من وجده يفجر بأهله ) ظاهر كلام أحمد ( لا فرق بين كونه ) ؛ أي : الفاجر ( محصنا أو لا ) روي عن عمر وعلي ( وصرح به الشيخ ) تقي الدين ؛ لأنه ليس بحد وإنما هو عقوبة على فعله وإلا لاعتبرت شروط الحد . PageV06P042 | ( وإن اجتمع قوم بمحل فقتل ) بعض بعضا ( وجرح بعض ) منهم ( بعضا وجهل الحال ) بأن لم يعلم القاتل ولا الجارح ( فعلى عاقلة المجروحين دية القتلى ) منهم ( يسقط منها ) ؛ أي : الدية ( أرش الجراح ) قضى به علي . رواه أحمد ( ويشارك من ليس به جرح المجروحين في دية القتلى ) اختاره في التصحيح الكبير وصوبه في الإنصاف وجزم به في الإقناع وظاهر المنتهى أنه لا شيء من الدية على من ليس به جرح وكان على المصنف أن يشير إلى ذلك . | ( ومن ادعى على آخر أنه قتل مورثه فقال : إنما قتله زيد فصدقه زيد ) بأن أقر أنه قتله ( أخذ ) زيد ( به نقل ) مهنا عن أحمد فيمن ادعى على رجل أنه قتل أخاه فقدمه إلى السلطان فقال : إنما قتله فلان فقال : فلان صدق أنا قتلته ؛ فإن هذا المقر بالقتل يؤخذ به . قلت : أليس قد ادعى على الأول ؟ قال : إنما هذا بالظن فأعدت عليه فقال : يؤخذ الذي أقر أنه قتله .(@)(@@) | باب استيفاء القصاص(@)(@@) | ( استيفاء القصاص ) في النفس وما دونها . قال تعالى : @QB@ ولكم في القصاص حياة @QE@ ولأن وجوب القصاص يمنع من يريد القتل منه شفقة على نفسه من القتل فتبقى الحياة فيمن أريد قتله وقيل : إن القاتل تنعقد العداوة بينه وبين قبيلة المقتول فيريد قتلهم خوفا منهم ويريدون قتله وقتل قبيلته ففي الاقتصاص منهم بحكم الشرع قطع تسبب الهلاك بين القبيلتين . PageV06P043 | ( وهو ) ؛ أي : استيفاء القصاص ( فعل مجني عليه ) فيما دون النفس ( أو ) فعل ( وليه ) إن كانت في النفس ( بجان مثل فعله ) ؛ أي : الجاني ( أو شبهه 
ms2977	 ) كأن يكون قتله بسم أو مثقل أو تجريع خمر فإذا استوفى منه بالسيف يكون ذلك شبه فعل الجاني ويأتي مفصلا . | ( وشروطه ) ؛ أي : استيفاء القصاص ( ثلاثة : أحدها تكليف مستحق ) لأن غير المكلف ليس أهلا للاستيفاء . ولا تدخله النيابة ؛ لما يأتي ( ومع صغره ) ؛ أي : مستحق ( أو جنونه ؛ يحبس جان به لبلوغ ) صغير يستحقه ( أو ) إلى ( إفاقة ) مجنون يستحقه ؛ لأن معاوية حبس هدبة ابن خشرم في قصاص حتى بلغ ابن القتيل وكان في عصر الصحابة ولم ينكر . وبذل الحسن والحسين وسعيد ابن العاص لابن القتيل سبع ديات فلم يقبلها ولأن في تخليته تضييعا للحق ؛ إذ لا يؤمن هربه وأما المعسر بالدين فلا يحبس ؛ لأن الدين لا يجب مع الإعسار بخلاف القصاص فانه واجب هنا وإنما تأخر لقصور المستوفي وأيضا المعسر إذا حبس تعذر عليه الكسب لقضاء دينه فحبسه يضر الجانبين وهنا الحق هو نفسه فيفوت بالتخلية ( ولا يملك استيفاءه ) ؛ أي : القصاص ( لهما ) ؛ أي : الصغير والمجنون ( أب كوصي وحاكم ) إذ لا يحصل باستيفائهم التشفي للمستحق له فتفوت حكمة القصاص ( فإن احتاجا ) ؛ أي : الصغير والمجنون ( لنفقة فلولي مجنون ) العفو إلى الدية ؛ لأن المجنون لا حد له ينتهي اليه ( لا ) ولي ( صغير ) فليس له العفو إلى الدية ؛ لأن العفو إلى الدية مسقط للقصاص ولا يملك إسقاط قصاصه ( غير لقيط ) صغير محتاج للنفقة ؛ فيلزم الإمام العفو إلى الدية ) قال في باب اللقيط : وإن قطع طرفه عمدا انتظر بلوغه ورشده إلا أن يكون فقير فيلزم الإمام العفو على ما ينفق عليه منه ؛ دفعا لحاجة الإنفاق . قال في شرح المنتهى عن التسوية بين المجنون والعاقل : إنه المذهب وصححه في الإنصاف وعلم منه أن اللقيط لو كان مجنونا غنيا لم يكن للامام PageV06P044 العفو على مال بل تنتظر إفاقته وهو المذهب . قاله الحارثي وقطع به في الشرح . | ( وإن قتلا ) ؛ أي : الصغير والمجنون ( قاتل مورثهما أو قطعا قاطعهما قهرا ) ؛ أي : بلا إذن جان ( سقط حقهما ) لاستيفائهما ما وجب لهما كما لو كان بيده مال لهما فأخذاه منه قهرا فأتلفاه و ( كما لو 
ms2978	 اقتصا ممن لا تحمل العاقلة ديته كعبد ) فيسقط حقهما وجها واحدا ؛ لأنه لا يمكن إيجاب ديته على أحد . | الشرط ( الثاني : اتفاق المشتركين فيه ) ؛ أي : القصاص ( على استيفائه ) فليس لبعضهم استيفاؤه بدون إذن الباقين ؛ لأنه يكون مستوفيا لحق غيره بلا إذنه ولا ولاية له عليه ؛ أشبه الدين ( وينتظر قدوم ) وارث ( غائب وبلوغ ) وارث صغير ( وإفاقة ) وارث مجنون وتقدم أنه يحبس الجاني لذلك لأن فيه حظا للجاني بتأخير الجناية عنه وحظا للمستحق بإيصاله إلى حقه . وحيث وجب الانتظار ( فلا ينفرد به ) ؛ أي : القصاص ( بعضهم ) ( ك ) ما يمتنع على بعضهم الانفراد بأخذ ( دية ) وجبت لأنهم شركاء في القصاص ( وكقن مشترك ) قتل فلا ينفرد بعضهم بقتل قاتله المكافئ له ( بخلاف ) قتل في ( محاربة ) فلا يشترط في قتل قاطع طريق قتل اتفاق أولياء من قطع الطريق عليهم ( لتحتمه ) ؛ أي : تحتم قتله لحق الله تعالى ( و ) بخلاف ( حد قذف ) فيقام اذا طلبه بعض الورثة حيث يورث بأن طالب به المورث في حياته ( لوجوبه ) ؛ أي : حد القذف ( لكل واحد ) من الورثة اذا طلبه ( كاملا ) ومن لا وارث له يستوفى الإمام القصاص فيه بحكم الولاية لا بحكم الإرث وإنما قتل الحسن ابن ملجم كفرا ؛ لأن من اعتقد حل ما حرم الله كافر وقيل لسعيه بالأرض في الفساد ولذلك لم ينتظر الحسن غائبا من الورثة . PageV06P045 ( ومن مات ) من ورثة مقتول ( فوارثه ) ؛ أي : الميت ( كهو ) لقيامه مقامه ؛ لأنه حق للميت فانتقل إلى وارثه كسائر حقوقه ( ومتى انفرد به ) ؛ أي : القصاص ( من منع ) من الانفراد به ( عزر فقط ) لافتئاته بالانفراد ولا قصاص عليه ؛ لأنه شريك في الاستحقاق ومنع من استيفاء حقه لعدم التجزىء فإذا استوفى وقع نصيبه قصاصا وبقية الجناية على بعض النفس فيتعذر فيه القصاص ؛ لامتناع المماثلة فوجب سقوطه لذلك . | ( ولشريك ) مقتص ( في تركة جان حقه ) ؛ أي : الذي لم يقتص ( من الدية ) بقسطه منها ( ويرجع وارث جان على مقتص بما فوق حقه ) من الدية ( ف ) لو كان الجاني أقل دية من قاتله ك ( امرأة قتلت رجلا له ابنان فقتلها أحدهما 
ms2979	 بغير إذن الآخر فللآخر ) الذي لم يأذن ( نصف دية أبيه في تركة المرأة ) القاتلة كما لو ماتت ( ويرجع ورثتها بنصف ديتها على قاتلها ) لأنه لا يستحق سوى نصف دمها وقد استوفاه ( وهو ) ؛ أي : نصف دية المرأة ( ربع دية الرجل ) لأن دية المرأة نصف دية الرجل ( وإن عفا بعضهم ) ؛ أي : الورثة عن القصاص وكان مكلفا ( ولو ) كان العافي ( زوجة أو زوجا أو ذا رحم أو شهد ) بعض الورثة ( ولو مع فسقه بعفو شريكه ويتجه : أو أقر ) بعفو شريكه ينبغي أن يكون متجها ؛ لتشوف الشارع إلى العفو بقوله : @QB@ وأن تعفوا أقرب للتقوى @QE@ لكنه لا قائل به فيما علمت بل مقتضى قولهم : لا يصح الإقرار على الغير وهذا منه ( سقط القود ) أما سقوطه بعفو بعضهم فلأنه لا يتبعض كما تقدم وأحد الزوجين من جملة الورثة ودخلا في قوله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) فأهله بين خيرتين(@)(@@) وهذا عام في جميع أهله والمرأة ولو كانت زوجة من أهله بدليل قوله صلى الله PageV06P046 عليه وسلم :(@)(@@) من يعذرني من رجل بلغني أذاه في أهلي وما علمت على أهلي إلا خيرا ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا وما كان يدخل على أهلي إلا معي(@)(@@) . يريد عائشة . وقال له أسامة : أهلك ولا نعلم إلا خيرا . وعن زيد ابن وهب أن عمر أتي برجل قتل قتيلا فجاء ورثة المقتول ليقتلوه فقالت امرأة المقتول وهي أخت القاتل : قد عفوت عن حقي فقال عمر : الله أكبر عتق القتيل . رواه أبو داود . وأما سقوطه بشهادة بعضهم بعفو شريكه ولو مع فسقه فلا قراره بسقوط نصيبه وإذا أسقط بعضهم حقه سرى إلى الباقي كالعتق ( ولمن لم يعف ) من الورثة ( حقه من الدية على جان ) سواء عفا شريكه مطلقا أو إلى الدية ؛ لأنها بدل عما فاته من القصاص كما لو ورث القاتل بعض دمه ( ثم إن قتله عاف قتل ولو ادعى نسيانه ) ؛ أي : العفو ( أو جوازه ) أي : القتل بعد العفو سواء عفا مطلقا أو إلى مال ؛ لقوله تعالى @QB@ فمن اعتدى بعد ذلك فله 
ms2980	 عذاب أليم @QE@ . قال ابن عباس وغيره ؛ أي : بعد أخذه الدية . ولأنه قتل معصوما مكافئا . | ( ويتجه ) أنه لا تقبل من العافي دعوى الجواز إذا قتل الجاني ( وكان ممن لا يجهله ) أي : الجواز ( مثله ) كمن نشأ في قرية أو مصر ؛ إذ الغالب أن من كان كذلك لا يخفى عليه عدم جواز انفراده بالقتل بدون إذن شركائه وعلم منه أنه إذا كان مثله يحصل عدم جواز قتل الجاني بعد عفوه عنه كمن نشأ في دار الحرب أو بين أهل الجفاء من الأعراب ونحوهم , وقتله لا يقتل به ؛ إذ جهله شبهة في الجملة والحدود تدرأ بالشهادة وهو متجه . | ( وكذا شريك ) عاف ( علم بالعفو ) ؛ أي : عفو شريكه ( وعلم سقوط القود به ) ؛ أي : بعفو شريكه ثم قتله ؛ فيقتل به سواء حكم بالعفو PageV06P047 حاكم أو لا لأنه قتل معصوما عالما بأنه لا حق له فيه والاختلاف لا يسقط القصاص ؛ إذ لو قتل مسلم بكافر قتلناه به مع الاختلاف في قتله وإلا يعلم بعفو شريكه وبسقوط القود به بأن قتله غير عالم بهما ؛ فلا قصاص لاعتقاد ثبوت حقه فيه مع أن الأصل بقاؤه ( ووداه ) ؛ أي : أدى ديته ؛ لأنه قتل بغير حق ؛ فوجب ضمانه كسائر الخطأ وشبه العمد . | ( ويستحق كل وارث ) للمقتول من ( القود بقدر إرثه ) من مال المقتول حتى الزوجين وذي الرحم ؛ لأن القود حق ثبت للوارث على سبيل الإرث فوجب له بقدر ميراثه من المال ( وينتقل ) حق القود ( من مورثه ) ؛ أي : المقتول ( إليه ) ؛ أي : إلى الوارث ؛ لأنه بدل نفس المقتول كالدية . | ( ومن لا وارث له ) من القتلى ( فالإمام وليه ) في القود والدية ؛ لأنه ولي من لا ولي له ( له ) أي : الامام ( أن يقتص أو يعفو إلى مال ) ؛ أي : دية فأكثر فيفعل ما يراه الأصلح ؛ لأنه وكيل المسلمين و ( لا ) يعفو ( مجانا ) ولا على أقل من الدية ؛ لأنها حق ثابت للمسلمين ؛ فلا يجوز له تركها ولا شيئا منها ؛ لأنه لا حظ للمسلمين فيه . | الشرط ( الثالث : أن يؤمن في استيفائه ) ؛ أي : القود ( تعديه ) ؛ أي : الاستيفاء ( إلى غير جان ) لقوله 