ms381	 عليه الصلاة والسلام قال ذلك في أثناء خطبته أو موعظته لأنه فصل الخطاب ، وأكثر استعماله بعد تقدم قصة ، أو حمد الله سبحانه والصلاة على النبي فقوله : ( بعد ) مبني على الضم بحذف المضاف إليه مع نية معناه ، أي بعد ما تقدم من الحمد والصلاة ( فإن خير الحديث ) أي ما يتحدث به ويتكلم ، فالفاء لما في إما من معنى الشرط ، أي مهما يكن من شيء بعد ما ذكر فإن خير الحديث ، أي الكلام ( كتاب الله ) لإشتماله على ما تميز به من دقائق علوم الفصاحة والبلاغة واشتمل عليه من بيان كل شيء تصريحا أو تلويحا ، قال تعالى : 16 ( { ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء } ) [ النحل 89 ] أي مما يحتاج إليه من أمر الدين والدنيا والعقبى كالعلوم الإعتقادية والأعمال الشرعية والأخلاق البهية والأحوال السنية وغيرها ، وقد ورد : ( فضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه ) ، وفيه إشارة واضحة إلى أن كلام الله تعالى غير مخلوق . ( وخير الهدى ) بالنصب عطفا على اسم إن ، وروي بالرفع عطفا على محل إن واسمها ( هدى محمد ) والهدى بفتح الهاء وسكون الدال السيرة ، ويقال : هدى هديه إذا سار سيرته ، ولا تكاد تطلق إلا على طريقة حسنة ، ولذا حسن إضافة الخير إليه والشر إلى الأمور ، قال ابن حجر : ويصح ضم الهاء وفتح الدال . ا ه . واللام في الهدى للإستغراق ، لأن اسم التفضيل يضاف إلى ما هو بعض منه ، وأيضا المقصود تفضيل دينه على سائر الأديان ، وهذا توطئة لقوله : ( وشر الأمور ) بالنصب ، وقيل : بالرفع ( محدثاتها ) بفتح الدال ، يعني البدع الإعتقادية والقولية والفعلية وكل محدث بدعة ( وكل بدعة ) بالرفع ، وقيل : بالنصب ( ضلالة ) ) قال في الأزهار : أي كل بدعة سيئة ضلالة لقوله عليه الصلاة والسلام : ( من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها ) . وجمع أبو بكر وعمر القرآن ، وكتبه زيد في المصحف ، وجدد في عهد عثمان رضي الله عنهم . قال النووي : البدعة كل شيء عمل على غير مثال سبق ، وفي الشرع إحداث ما لم يكن في عهد رسول الله ، وقوله 
ms382	 : ( كل بدعة ضلالة ) عام مخصوص ، قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في آخر كتاب القواعد : البدعة إما واجبة كتعلم النحو لفهم كلام الله ورسوله ، وكتدوين أصول الفقه ، والكلام في الجرح والتعديل ، وإما محرمة كمذهب الجبرية والقدرية والمرجئة والمجسمة ، والرد على هؤلاء من البدع الواجبة لأن حفظ الشريعة من هذه البدع فرض كفاية ، وإما مندوبة كإحداث الربط والمدارس وكل إحسان لم يعهد في الصدر الأول وكالتراويح أي بالجماعة العامة . والكلام في دقائق الصوفية ، وإما مكروهة كزخرفة المساجد وتزويق المصاحف يعني عند الشافعية وأما PageV01P337 عند الحنفية فمباح ، وأما مباحة كالمصافحة عقيب الصبح والعصر أي عند الشافعية أيضا وإلا فعند الحنفية مكروه ، والتوسع في لذائذ المآكل والمشارب والمساكن وتوسيع الأكمام وقد اختلف في كراهة بعض ذلك ، أي كما قدمنا . قال الشافعي رحمه الله : ما أحدث مما يخالف الكتاب أو السنة أو الأثر أو الإجماع فهو ضلالة ، وما أحدث من الخير مما لا يخالف شيئا من ذلك فليس بمذموم . وقال عمر رضي الله عنه في قيام رمضان : ( نعمت البدعة ) . هذا هو آخر كلام الشيخ في تهذيب الأسماء واللغات . وروي عن ابن مسعود : ( ما رأوه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ) ، وفي حديث مرفوع : ( لا يجتمع أمتي على الضلالة ) . ( رواه مسلم ) وكذا أحمد والنسائي وابن ماجه بلفظ : ( أما بعد فإن أصدق الحديث كتاب الله ، وإن أفضل الهدى هدى محمد ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل محدث بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار ) الحديث .(@)(@@) ( 142 ) ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله : ( أبغض الناس ) هو أفعل تفضيل من المفعول على الشذوذ واللام في الناس للعهد ، والمراد منه عصاة المسلمين ، وما قاله بعض من أنها للجنس فبعيد إذ لا معصية أعظم من الكفر اللهم إلا أن يحمل على التهديد . ( إلى الله ) أي وإن كان أحبهم إلى غيره ( ثلاثة ) أي أشخاص أحدهم أو منهم ( ملحد في الحرم ) أي ظالم أو عاص فيه ، فإنه عاص لله تعالى وهاتك حرمة الحرم . والإلحاد الميل عن الصواب ومنه اللحد 
ms383	 ، قال الأبهري : فإن قلت فاعل الصغيرة فيه مائل عن الحق فيكون أبغض من صاحب الكبيرة المفعولة في غيره ، قلت : نعم مقتضاه ذلك بل مريدها كذلك ، قال تعالى : 16 ( { ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم } ) [ الحج 25 ] والظلم فسره هنا بعض السلف بشتم الخادم . ( ومبتغ ) أي طالب ( في الإسلام سنة الجاهلية ) إطلاق السنة على فعل الجاهلية إما على أصل اللغة ، أو على التهكم . وهي مثل النياحة والميسر والنيروز وقتل الأولاد وبغض البنات وجزاء شخص بجناية من هو من قبيلته . ( ومطلب ) بالتنوين ( دم امرىء ) بالنصب ، وقيل : بالإضافة وهو بتشديد الطاء من الإطلاب ، أي متكلف في الطلب . قال السيد جمال الدين : أي PageV01P338 مجتهد في الطلب . وأصله متطلب فحذف التاء وشدد الطاء إيذانا بالتاء وأدغم فيها كذا في زين العرب والأزهار ، وهذا يقتضي أن تكون اللام مشددة يعني كالمزمل لكن المسموع من أفواه المشايخ تشديد الطاء دون اللام . ا ه . فيكون كالمذكر ووجهه : أن مطلب أصله متطلب على مفتعل فأبدلت التاء طاء وأدغمت وهذا موافق للقياس دون الأول والله أعلم . ( مسلم ) كذا في نسخة صحيحة صفة امرىء ( بغير حق ) فالقاتل ارتكب ما كرهه الله من وجهين أحدهما ظلم ، والثاني أنه يسوء العبد والله يكره مساءته ( ليهريق ) بفتح الهاء ويسكن ( دمه ) من هراق الماء إذا صبه ، والأصل أراق قلبت الهمزة هاء ، وفيه لغة أخرى وهي إهراق بفتح الهمزة وسكون الهاء ، والحاصل أن أبغض عصاة المسلمين هذه الثلاثة لأنهم جمعوا بين الذنب وما يزيد به قبحا من الإلحاد وكونه في الحرم وإحداث البدعة في الإسلام وكونه من أمر الجاهلية وقتل النفس لا لغرض صحيح بل لكونه قتلا كما يفعل شطار زماننا ، وإليه أشار بقوله : ( ليهريق دمه ) ومزيد القبح في الأول باعتبار المحل ، وفي الثاني باعتبار الفاعل ، وفي الثالث باعتبار الفعل ، وفي كل من لفظي المبتغي والمطلب مبالغة ، وذلك أن هذا الوعيد إذا ترتب على الطالب والمتمني فكيف بالمباشر . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 143 ) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( كل أمتي يدخلون الجنة ) على 
ms384	 صيغة الفاعل ، وقيل : على بناء المفعول ( إلا من أبى ) أي امتنع عن قبول ما جئت به ، قال ابن الملك : إن أريد من الأمة أمة الإجابة فالإستثناء منقطع ، وإن أريد أمة الدعوة فالإستثناء متصل . وقال الطيبي : المراد إما أمة الدعوة فالآبي هو الكافر ، أو أمة الإجابة فالآبي هو العاصي استثناء زجرا وتغليظا . ( قيل : ومن أبي ؟ ) هذه عطف على محذوف عطف جملة على جملة ، أي عرفنا الذين يدخلون الجنة ومن الذي أبى ، أي الذي أبى لا نعرفه . وحق الجواب اختصارا أن يقول : من عصاني فعدل عنه إلى ما سيأتي لإرادة التفصيل . ( قال : من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى ) ) تنبيها على أنهم ما عرفوا هذا ولا ذاك ، أو التقدير من أطاعني وتمسك بالكتاب والسنة دخل الجنة ومن اتبع هواه وزال عن الصواب وضل عن الطريق فقد دخل النار ووضع ( أبى ) موضع هذا وضعا للسبب موضع المسبب ، ولهذا أورد الحديث في باب الإعتصام بالكتاب والسنة . ( رواه البخاري ) . PageV01P339(@)(@@) ( 144 ) ( وعن جابر ) رضي الله عنه ( قال : جاءت ملائكة ) أي جماعة من الملائكة ( إلى النبي وهو نائم ) الجملة حالية . قال السيد جمال الدين : هذا الحديث يحتمل أن يكون حكاية سمعها جابر عن النبي فحكاه . وأن يكون إخبارا عما شاهد هو بنفسه وانكشف له ، قال ميرك شاه : والإحتمال الأول متعين لما في رواية الترمذي عن حديث جابر أيضا قال : ( خرج علينا النبي يوما ، فقال : إني رأيت في المنام كان جبريل عند رأسي وميكائيل عند رجلي ) الخ قال الترمذي بعد تخريجه من طريق قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد عن خالد بن يزيد المصري ، أحد الثقات عن سعيد بن أبي هلال عن جابر : هذا حديث مرسل سعيد بن أبي هلال لم يدرك جابر بن عبد الله ، أشار البخاري في صحيحه إلى رواية سعيد بن أبي هلال تعليقا وجاء من غير وجه عن النبي من إسناد أصح من هذا قال : وفي الباب عن ابن مسعود أن النبي توسد فخذه فرقد وكان إذا نام نفخ فبينا أنا قاعد إذ 
ms385	 أنا برجال عليهم ثياب بيض الله أعلم بما لهم من الجمال ، فجلست طائفة منهم عند رأس رسول الله وطائفة منهم عند رجليه ، ثم ذكر نحو حديث جابر ، ثم قال : هذا حديث صحيح . ا ه . قال الشيخ ابن حجر العسقلاني : ووصف الترمذي لحديث سعيد بن أبي هلال بأنه مرسل يريد أنه منقطع بين سعيد وجابر وقد اعتضد هذا المنقطع بحديث ربيعة الجرشي ، يعني الآتي في أول الفصل الثاني ، قال : وهو عند الطبراني بسند جيد ، وحديث ابن مسعود أخرجه أحمد وابن خزيمة أيضا وصححه والظاهر أنهما واقعتان والله أعلم . ا ه . كلام ميرك شاه رحمه الله تعالى ( فقالوا : ) أي بعض الملائكة لبعض ( إن لصاحبكم ) أي لمحمد ( هذا ) إشارة إلى محمد والمخاطب بعض الملائكة ( مثلا ) بفتحتين ، أي صفة كمال تبهر العقول إذ المثل هو الصفة العجيبة الشأن ( فاضربوا ) أي بينوا واجعلوا له ( مثلا ) أي تمثيلا وتصويرا للمعنى المعقول في صورة الأمر المحسوس ليكون أوقع تأثيرا في النفوس ( قال ) بغير الفاء ( بعضهم : إنه نائم ) أي فلا يسمع فلا يفيد ضرب المثل شيئا ( وقال بعضهم : ) وهم الأكملون لمعرفتهم به ما لم يعرفه الأولون ( إن العين نائمة والقلب ) بالنصب ، وقيل : بالرفع ( يقظان ) غير منصرف ، وقيل : منصرف لمجيء فعلانة منه ، قال زين العرب : يقظان منصرف لمجيء فعلانة ، لكنه قد صح في كثير من نسخ المصابيح على أنه غير منصرف يعني فلا يفوته شيء مما تقولون ، فإن المدار على المدارك الباطنية دون الحواس الظاهرية . قال الطيبي : هذه مناظرة جرت بينهم بيانا وتحقيقا لما أن PageV01P340 النفوس القدسية لا يضعف إدراكها بضعف الحواس ، أي الحسية لإستراحة القوى البدنية بل ربما يقوى إدراكها عند ضعفها كما هو مشاهد عند أرباب الصوفية . ( فقالوا : مثله كمثل رجل ) أي عظيم كريم ( بني دارا ) يعني قصته كهذه القصة عن آخرها لا أن حاله كحال هذا الرجل ، فإنه في مقابلة الداعي لا الباني اللهم إلا أن يقدر مضاف ، ويقال : كمثل داعي رجل بنى دارا ( وجعل ) أي الباني ( فيها ) أي في الدار ( مأدبة ) بضم الدال وتفتح ، طعام 
ms386	 عام يدعى الناس إليه كالوليمة ، وقيل : بالفتح مصدر ميمي بمعنى الأدب وهو الدعاء إلى الطعام كالمعتبة بمعنى العتبة ، فعلى هذا يتعين الضم . ( وبعث داعيا ) يدعو الناس إكراما لهم ( إليها ) أي إلى ما يوصل إليها إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان } ) [ آل عمران 193 ] ( فمن أجاب الداعي ) أي قبل دعاءه ( دخل الدار وأكل من المأدبة ) على وجه الإكرام وتمام الأنعام ( ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يأكل من المأدبة ) بل طرد من الباب وحرم من الثواب واستحق العقاب . ( فقالوا : ) أي فقال بعض الملائكة لبعض ( أولوها له ) أي فسروا الحكاية التمثيلية لمحمد من أول تأويلا إذا فسر بما يؤل إليه الشيء ( يفقهها ) بالجزم جواب الأمر ، أي يفهمها ثم يفهمها ( قال بعضهم : ) باعتبار ما في ظنه ( إنه نائم ) فهو غير فاهم ( وقال بعضهم : إن العين ) أي عينه ( نائمة والقلب ) أي قلبه ( يقظان ) فيدرك البيان ، وكرروا هذا لينبه السامعون إلى هذه المنقبة العظيمة ، وهي نوم العين ويقظة القلب ( فقالوا : الدار ) أي مثلها ( الجنة ) أي نفسها فإنها دار المتقين كما في القرآن المبين ، والمأدبة نعيمها وترك بيانها لظهورها ، وقيل : لإشتمال الجنة عليها لأنها دار المأدبة ( والداعي محمد ) قال تعالى في حقه : 16 ( { وداعيا إلى الله بإذنه } ) [ الأحزاب 46 ] ( فمن أطاع ) الفاء للسببية ، أي لما كان هو الداعي فمن أطاع ( محمدا فقد أطاع الله ) قال الطيبي : روعي في التأويل حسن أدب حيث لم يصرح بالمشبه بالرجل لكن لمح إليه في قوله : ( فقد أطاع الله ) ( ومن عصى محمدا ) أظهر الضمير مبالغة في تعظيمه وحمده ، قال ابن حجر : وبه يندفع وهم الرجوع إلى غيره . ( فقد عصى الله ومحمد فرق بين الناس ) ) روي مشددا على صيغة الفعل ، ومخففا على المصدر كذا قاله الطيبي . وقال السيد جمال الدين : مصدر وصف به للمبالغة ، أي فارق بين المؤمن والكافر والصالح والفاسق ، وقال ميرك شاه : كذا وقع عند أكثر رواة البخاري بسكون الراء والتنوين . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) PageV01P341(@)(@@) ( 145 ) ( وعن أنس ) رضي الله عنه ( قال : جاء ثلاثة رهط ) الرهط العصابة دون العشرة ، وقيل 
ms387	 : دون الأربعين ، وقيل : هم علي وعثمان بن مظعون وعبد الله بن رواحة كذا ذكره الطيبي . وقيل : المقداد بن الأسود بدل عبد الله كذا نقله ابن الملك ، وقال الكرماني : إنما جاء تفسير الثلاثة بالرهط لأنه بمعنى الجماعة فكأنه قيل : ثلاثة أنفس ، والفرق بين الرهط والنفر أنه من الثلاثة إلى العشرة والنفر من الثلاثة إلى التسعة . قال الشيخ : وقع في مرسل سعيد بن المسيب عن عبد الرزاق أن الثلاثة المذكورين هم علي بن أبي طالب وعبد الله بن عمرو بن العاص وعثمان بن مظعون ، قال : لكن في عد عبد الله بن عمرو منهم نظر لأن عثمان بن مظعون مات قبل أن يهاجر عبد الله فيما أحسب كذا ذكره الأبهري ، وذكر في الخلخالي مكان عبد الله المقداد والله أعلم . ( إلى أزواج النبي يسألون عن عبادة النبي ) أي عبادته في البيت ، والمراد معرفة قدر عادة وظائفة في كل يوم وليلة حتى يفعلوا ذلك ( فلما أخبروا ) على صيغة المجهول ، أي أخبرنهم ( بها ) أي بعبادته ( كأنهم تقالوها ) تفاعل من القلة ، أي استقلوها وجدوها ، أو عدوها قليلة لما في نفوسهم أنها أكثر مما أخبروا به بكثير ( فقالوا : أين نحن من النبي ) أي بيننا وبينه بون بعيد ، فإنا على صدد التفريط وسوء العاقبة وهو معصوم مأمون الخاتمة ، أو لأن له معاملة باطنية مع الله تعالى ساعة منها أفضل من طاعة سنة ظاهرية من غيره كما ورد : ( تفكر ساعة خير من عبادة سنة ، أو ستين سنة ) لا سيما في العلوم والمعارف ، وقيل : فإنا مذنبون ومحتاجون إلى المغفرة . ( وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ؟ ) فينبغي أن تكون العبادة نصب أعيننا ولا نصرف عنها وجوهنا ليلا ونهارا ، ثم الذنب ماله تبعة دينية أو دنيوية مأخوذ من الذنب ، ولما كان النبي معاتبا بترك الأولى تأكيدا للعصمة أطلق عليه اسم الذنب ، أو يكون من باب حسنات الأبرار سيآت المقربين . قال ابن حجر : أي ستر بينه وبينه بعصمته منه فلم يمكن صدوره منه ولو صغيرة قبل النبوة على الصواب ، هذا 
ms388	 معنى المغفرة في حق الأنبياء ومعناها في غيرهم سترة بينهم وبين عقوبة ذنوبهم . ا ه . وفي قوله : ( على الصواب ) تخطئة لأكثر أهل العلم وهو غير صواب فكان حقه أن يقول : على الصحيح بناء على مذهبه والله أعلم بالصواب . وقال بعض المحققين : وإجماع الصحابة على التأسي به في أقواله وأفعاله وسائر أحواله حتى في كل حالاته من غير بحث ولا تفكر بل بمجرد علمهم أو ظنهم بصدور ذلك عنه دليل قاطع على إجماعهم على عصمته وتنزهه عن أن يجري على ظاهره أو باطنه شيء لا يتأسى به فيه مما لم يقم دليل على اختصاصه به . ا ه . والجمهور جوزوا وقوع الكبائر سهوا والصغائر عمدا لكن المحققون منهم اشترطوا أن ينبهوا PageV01P342 عليه فينتهوا عنه ؛ فعلى هذا قول الجمهور لا ينافي الإجماع المذكور ، قال المظهر : ظنوا أن وظائف رسول الله كثيرة فلما سمعوها عدوها قليلة وقد راعوا الأدب حيث لم ينسبوه إلى التقصير بل أظهروا كماله ولاموا أنفسهم في مقابلتهم إياها بالنبي . وفيه تعليم للمريد بأن لا ينظر إلى الشيخ بعين الإحتقار وإن رأى عبادته قليلة فليظهر عذره وليلم نفسه إن جرى فيها إنكار على شيخه ، لأن من اعترض على شيخه لم يفلح أبدا ، وفيه أن قلة وظائف النبي كانت رحمة على الأمة لئلا يتضرروا بالإقتداء إذ لأنفسهم عليهم حق ولأزواجهم عليهم حق ، فإن الإنسان محتاج إلى الطعام ليتقوى صلبه ، والرجال محتاجون إلى النساء لبقاء النسل . ( فقال أحدهم : أما أنا ) أي أما رسول الله فقد خص بالمغفرة العامة فلا عليه أن لا يكثر العبادة ، وأما أنا فلست مثله . ( فأصلي الليل ) أي أحييه بالصلاة ، والظاهر أنه وما قبله عزم على ما ذكر ، ويحتمل الإخبار عن ذلك . ( أبدا ) أي طول الليل ، أو دائما غير مختص بليل دون ليل . ( وقال الآخر : أنا أصوم النهار ) أي أبدا كما في نسخة ، لكن يستغنى عنه بقوله : ( ولا أفطر ) أي بالنهار ، يعني غير الأيام الخمسة المنهية ( وقال الآخر : أنا أعتزل النساء ) أي اجتنبهن ( فلا أتزوج ) أي منهن أحدا ( أبدا ) فإنهن 
ms389	 والإشتغال بهن يمنع الشخص عن العبادة ، ويوقعه في طلب الدنيا والحرص على تحصيلها في العادة ، وهو خلاف سلوك أهل الإرادة من السادة . ( فجاء النبي إليهم ) وقد علم ذلك بأن جاء إلى أهله فأخبروه ، وإما بالوحي ( فقال : أنتم ) أي أأنتم فحذفت همزة الإستفهام التي للإنكار من قبل أنتم الذي هو الفاعل المعنوي المزال عن مقره على حد : 16 ( { أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي الهين من دون الله } ) [ المائدة 116 ] مبالغة في الإنكار عليهم ( الذين قلتم كذا وكذا ؟ ) كناية عما تقدم ( أما ) بالتخفيف حرف تنبيه واستفتاح بمنزلة ألا ، ويكثر قبل القسم ، وقيل : معناه حقا ، وأعرب ابن حجر : وقال الهمزة للإستفهام الإنكاري وما حرف تنبيه ( والله إني لأخشاكم ) قال القاضي : أي أنا أعلم به وبما هو أعز لديه وأكرم عنده ، فلو كان ما استأثرتموه من الإفراط في الرياضة أحسن مما أنا عليه من الإعتدال لما أعرضت عنه ، وقوله : ( لله ) مفعول به لأخشاكم وأفعل لا يعمل في الظاهر إلا في الظرف ( وأتقاكم له ) إشارة إلى أن الخشية التي لا تورث التقوى لا عبرة بها ( لكني أصوم ) استدراك عن محذوف ، أي أنا أخشاكم لله ، فينبغي على زعمكم ، أو في الحقيقة أن أقوم في الرياضة إلى أقصى مداه لكن أقتصد وأتوسط فيها فأصوم في وقت ( وأفطر ) في آخر ( وأصلي ) بعض الليل ( وأرقد ) في بعضه ( وأتزوج النساء ) ولا أزهد فيهن ، وكمال الرجل أن يقوم بحقهن مع القيام بحقوق الله تعالى والتوكل عليه والتفويض إليه ، وهذا كله ليقتدي بي الأمة ، ( فمن رغب ) أي مال وأعرض ( عن سنتي ) أي استهانة وزهدا فيها لا كسلا وتهاونا ( فليس مني ) أي من أشياعي ، وضع قوله : ( عن سنتي ) مكان ذلك ليشمل كل ما جاء به من المذكور وغيره ومن في ( مني ) PageV01P343 اتصالية . وذكر الأبهري عن الشيخ أنه قال : لمح بذلك إلى طريقة الرهبانية ، فإنهم الذين ابتدعوا التشديد كما وصفهم الله تعالى ، وقد عابهم بأنهم ما وفوا بما التزموه . ا ه . قلت : ما هو تلميح بل هو تصريح على ما ذكره البغوي في المعالم في قوله 
ms390	 تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين } ) [ المائدة 87 ] قال أهل التفسير : ذكر النبي يوما ووصف القيامة فرق له الناس وبكوا ، فاجتمع عشرة من الصحابة في بيت عثمان بن مظعون [ الجمحي ] ، وهم أبو بكر الصديق وعلي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو وأبو ذر الغفاري وسالم مولى أبي حذيفة والمقداد بن الأسود وسلمان الفارسي ومعقل بن مقرن ، وتشاوروا واتفقوا على أن يترهبوا ويلبسوا المسوح ، جمع المسح وهو الصوف ، ويجبوا مذاكيرهم ، أي يقطعوها ويصوموا الدهر ويقوموا الليل ولا يناموا على الفرش ولا يأكلوا اللحم والودك ، أي الدسم من السمن والدهن ولا يقربوا النساء والطيب ويسيحوا في الأرض ، فبلغ ذلك رسول الله فأتى دار عثمان بن مظعون فلم يصادفه ، فقال لأمرأته أم حكيم بنت أبي أمية واسمها الحولاء وكانت عطارة : أحق ما بلغني عن زوجك وأصحابه ؟ فكرهت أن تكذب وكرهت أن تبدي على زوجها ، أي تظهر ، فقالت : يا رسول الله إن كان أخبرك عثمان فقد صدقك ، فانصرف رسول الله ، فلما دخل عثمان أخبرته بذلك ، فأتى رسول الله هو وأصحابه ، فقال لهم رسول الله : ألم أنبأ أنكم اتفقتم على كذا وكذا ؟ قالوا : بلى يا رسول الله وما أردنا إلا الخير ، فقال عليه الصلاة والسلام : إني لم أومر بذلك ، ثم قال : ( إن لأنفسكم عليكم حقا ، فصوموا وافطروا ، وقوموا وناموا فإني أقوم وأنام وأصوم وأفطر وآكل اللحم والدسم وآتي النساء ، ومن رغب عن سنتي فليس مني ، ثم جمع الناس وخطبهم ، فقال : ما بال أقوام حرموا النساء والطعام والطيب والنوم وشهوات الدنيا ؟ إني لست آمركم أن تكونوا قسيسين ورهبانا ؛ فإنه ليس في ديني ترك اللحم والنساء ، ولا اتخاذ الصوامع ، وإن سياحة أمتي الصوم ، ورهبانيتهم الجهاد ، واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وحجوا واعتمروا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وصوموا رمضان . واستقيموا يستقم لكم ، فإنما هلك من كان قبلكم بالتشديد ، شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم ، فاولئك بقاياهم في الديارات والصوامع ، فأنزل 
ms391	 الله هذه الآية . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 146 ) ( وعن عائشة ) [ رضي الله عنها ] ( قالت : صنع رسول الله شيئا ) أي من المباحات ، قال الراغب : الصنع إجادة الفعل فكل صنع فعل ولا ينعكس ، ولا ينسب إلى الحيوانات والجمادات كما ينسب إليها الفعل . ( فرخص ) أي للناس ( فيه ) أي في ذلك الصنع ، PageV01P344 أو من أجله ( فتنزه عنه ) أي عن ذلك الصنع ( قوم ) ولم يفعلوا ذلك الصنع ظنا منهم أن فعله ينافي الكمال ، وإنه إنما فعله لبيان الجواز ، قال الشيخ : لم أعرف أعيان القوم المشار إليهم ولا الشيء الذي ترخص فيه ، وأومأ ابن بطال إلى أنه القبلة للصائم ، وقيل : الفطر في السفر كذا ذكره الأبهري ، والأظهر أن القوم هم المذكورون فيما تقدم والشيء المرخص ما ذكر فيما سبق ( فبلغ ذلك ) أي تنزههم ( رسول الله فخطب ) أي أراد أن يخطب كذا قاله الطيبي ، ويمكن أن يكون قوله : ( فحمد الله ) الخ تفسيرا لما قبله ( ثم قال ) أي في أثناء خطبته ، أو بعد فراغها معرضا مصرحا سترا على الفاعل ورحمة به ( ما بال أقوام ) استفهام إنكاري بمعنى التوبيخ ، أي ما حالهم ( يتنزهون ) صفة أقوام وقع موقع الحال ، نحو مالك قائما ، وكقوله تعالى : 16 ( { مالكم لا ترجون لله وقارا } ) [ نوح 13 ] أي يتباعدون ويحترزون ( عن الشيء ) من النوم بالليل والأكل بالنهار والتزوج بالنساء كذا قاله ابن الملك ( أصنعه ؟ ) حال من الشيء ، وأل فيه للعهد الذكري السابق في قوله : ( شيئا ) ، وقيل : اللام في الشيء للجنس وأصنعه صفته ( فوالله إني لأعلمهم بالله ) قال المظهر : أي فإن احترزوا عنه لخوف عذاب الله فأنا أعلم بقدر عذاب الله ، فأنا أولى بالاحتراز ( وأشدهم له خشية ) إشارة إلى القوة العملية ، وقدم العلم على الخشية لأنها نتيجته ، ولذا قال تعالى : 16 ( { إنما يخشى الله من عباده العلماء } ) [ فاطر 28 ] قال الطيبي : هذا أبلغ من أخشاهم على الأصل فإنه عدل عنه وجعل أشد ، ثم فسر بخشية ليدل على أن الأشد نفسه . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 147 ) ( وعن رافع بن خديج ) رضي الله عنه ، يكنى أبا عبد الله الحارثي الأنصاري ، أصابه سهم يوم أحد ، فقال له رسول الله 
ms392	 : أنا شهيد لك يوم القيامة ، وانقضت جراحته زمن عبد الملك بن مروان فمات سنة ثلاث وسبعين بالمدينة ، وله ست وثمانون سنة ، روى عنه خلق كثير وخديج بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة وبالجيم . ( قال قدم نبي الله ) وفي نسخة النبي ( المدينة ) أي طابة السكينة ( وهم ) أي أهلها ( يؤبرون النخل ) جملة حالية ، أي يلقحون كما في رواية طلحة بن عبيد الله ، يعني : يجعلون الذكر في الأنثى ، وهو بتشديد الباء وروي يأبرون بتخفيف الباء المكسورة ، وقد يضم ، والأبر والآبار والتأبير الإصلاح . والمعنى : يشققون طلع الإناث ويذرون فيه طلع الذكر ليجيء ثمره جيدا إذ النخلة خلقت من فضلة طينة PageV01P345 آدم على ما ورد فلا بد عادة في صلاح نتاجها من اجتماع طلع الذكر مع طلع الأنثى كما أنه لا بد عادة في تخلق ابن آدم من اجتماع مني الذكر والأنثى . ( فقال : ما تصنعون ؟ ) ما استفهامية ( قالوا : كنا نصنعه ) أي هذا دأبنا وعادتنا ( قال : لعلكم لو لم تفعلوا كان ) وفي نسخة لكان ( خيرا ) أي تتعبون فيما لا ينفع كما جاء في تلك الرواية : ما أظن يغني ذلك شيئا ( فتركوه ) أي التأبير ( فنقصت ) أي النخل ثمارها ، أو انتقصت ثمارها فإن النقص متعد ولازم ، أي لم يأت منها شيء صالح ( قال ) أي رافع ( فذكروا ) أي أصحاب النخيل ( ذلك ) أي النقصان ( له ) عليه الصلاة والسلام ( فقال : إنما أنا بشر ) أي فليس لي إطلاع على المغيبات ، وإنما ذلك شيء قلته بحسب الظن الشهودي إذ ذاك إلى مسبب الأسباب ، واستغراقي في عجائب قدرته وغرائب قوته التي لا تتوقف على سبب لكنه تعالى قضى ليظهر حكمته الباهرة ، وتتفاوت شهود عباده في الدنيا والآخرة بأن دائرة الأسباب لا بد من مراعاتها . ( إذا أمرتكم ) وفي نسخة : ( أمرتم ) في الموضعين ( بشيء من دينكم ) وفي نسخة صحيحة : ( من أمر دينكم ) أي مما ينفعكم في أمر دينكم ( فخذوا به ) أي افعلوه فإني إنما نطقت به عن الوحي ( وإذا أمرتكم بشيء من رأيي ) وفي نسخة : ( من رأي ) ، أي متعلق بالدنيا التي لا ارتباط لها بالدين وأخطأت 
ms393	 فلا تستبعدوا ، وقيل : فمن شاء فعله ومن شاء لم يفعله ( فإنما أنا بشر ) ) أي فإني بشر أخطىء وأصيب كما جاء في خبر أحمد : ( والظن يخطىء ويصيب ) ، وفي الحديث دلالة على أنه عليه الصلاة والسلام ما كان يلتفت غالبا إلا إلى الأمور الأخروية ، وفي المصابيح فقال عليه الصلاة والسلام : ( أنتم أعلم بأمر دنياكم ) . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 148 ) ( وعن أبي موسى قال : قال رسول الله : إنما مثلي ) المثل بفتحتين الصفة العجيبة ، وهو في الأصل بمعنى المثل الذي هو النظير . ثم استعير للقول السائر الممثل مضربه بمورده وذلك لا يكون إلا قولا فيه غرابة من قصة وحال وصفة ( ومثل ما بعثني الله به ) أي إلى أمتي ، وقيل : ما بمعنى من ، أي من أرسلني إليه ( كمثل رجل ) قيل : هذا من التشبيهات المفروقة ، وهي أن يؤتي بمشبه ومشبه به ثم بآخر وآخر وسيأتي بيانه . ( أتى قوما ) أي لينذرهم بقرب عدوهم منهم ، وإنهم لا قدرة لهم على لقائه ، وإنما الذي ينجيهم منه إنهم يهربون عنه ، وذلك الرجل من أجلتهم وأمين في أخباره عندهم ، ( فقال : يا قوم إني رأيت ) أي أبصرت PageV01P346 ( الجيش ) أي العسكر الكثير المتوجه إليكم ( بعيني ) للتأكيد ، ودفع توهم المجاز ، وهو بالتثنية وتشديد الياء الأخيرة ، وروي بالإفراد وتخفيف الياء ( وإني أنا النذير ) فيه الحصر ( العريان ) أي بلا غرض والنذير العريان مثل مشهور سائر بين العرب يضرب لشدة الأمر ودنو المحذور وبراءة المحذر عن التهمة ، وأصله أن الرجل إذا رأى العدو قد هجم على قومه وأراد أن يفاجئهم وكان يخشى لحوقهم قبل لحوقه . تجرد عن ثوبه وجعله على رأس خشبة ، وصاح ليأخذوا حذرهم . وقيل : هو الذي غشيه العدو وكان ربيئة قومه ، أي جاسوسهم فأخذوه وتعلقوا بثيابه فانسل منها ، ولحق بقومه فأنذرهم فلما رأوه على حالته تلك ارتحلوا عن آخرهم ، وقيل : إنه الذي سلب العدو ما عليه من الثياب فأتى قومه عريانا يخبرهم فصدقوه لما عليه من آثار الصدق . وخص العريان بالذكر لأنه أبين في العين وأغرر وأشنع عند البصر . ( فالنجاء النجاء ) في أكثر النسخ مرتين ، وفي نسخة مرة 
ms394	 ، وهو بالمد على الأصح مصدر نجا إذا أسرع ، يقال ناقة ناجية أي مسرعة ، قال ابن الملك : بالفاء والمد والقصر نصب على الإغراء ، أي اطلبوا النجاء ، أو على المصدر أي انجوا ، وهو الإسراع كرر للتأكيد قيل : في شرح السنة ، وبعض نسخ المصابيح مرة ، وفي كثير منها مرتين . قال الطيبي : روى الإمام عن القاضي عياض المعروف في صحيح البخاري إذا أفرد النجاء مد ، وحكى أبو زيد فيها القصر ، وأما إذا كرر ففيه المد والقصر معا . ا ه . ونقل الأبهري عن الشيخ بالمد فيهما وبمد الأولى وقصر الثانية وبالقصر فيهما تخفيفا ، وهو منصوب على الإغراء ، أي اطلبوا النجاء بأن تسرعوا الهرب إشارة إلى أنهم لا يطيقون مقاومة ذلك الجيش . ( فأطاعه طائفة من قومه ) قال الطيبي : الإطاعة تتضمن التصديق ، يعني فيحسن مقابلته بقوله : ( كذبت ) فيما يأتي ( فأدلجوا ) بهمزة قطع ثم سكون هو الصحيح ، أي ساروا أول الليل ، أو ساروا الليل كله على اختلاف في مدلول هذه اللفظة . وأما بالوصل والتشديد على أن المراد به سير آخر الليل فلا يناسب هذا المقام كذا ذكره الأبهري . وقال الطيبي : أي ساروا في الدلجة وهي الظلمة ، وقال السيد جمال الدين : والدلجة أيضا السير في الليل . وكذا الدلج بفتح اللام ، وادلجوا بتشديد الدال ساروا آخر الليل . ( فانطلقوا ) أي ذهبوا وساروا ( على مهلهم ) بفتح الميم والهاء ويسكن ، قال الطيبي : المهل بالحركة الهيئة والسكون ، وبالسكون الإمهال . قال الإمام النووي : في نسخ مسلم بضم الميم وإسكان الهاء وبتاء بعد اللام ، وفي الجمع بين الصحيحين مهلهم بحذف التاء وفتح الميم والهاء وكلاهما صحيحان . ا ه . لكن لم يوجد في نسخ المشكاة إلا بدون التاء اختيارا للفظ البخاري على لفظ مسلم لكونه أصح ( فنجوا ) أي بسبب تصديق المنذرين ( وكذبت طائفة منهم ) قال الطيبي : التكذيب يستتبع العصيان ، يعني فيه إيماء إلى ما قدمناه ( فأصبحوا مكانهم ) PageV01P347 أي دخلوا وقت الصباح في مكانهم ( فصبحهم ) بتشديد الباء ( الجيش ) أي أتاهم جيش العدو صباحا للإغارة ( فأهلكهم واجتاحهم ) بالجيم في الأولى والمهملة في الثانية ، أي استأصلهم وأهلكهم بالكلية بشؤم التكذيب 
ms395	 وهذا فائدة الجمع بينهما ( فذلك ) أي المثل المذكور ( مثل من أطاعني فاتبع ) وفي نسخة بالواو ( ما جئت به ) أي من الحق ، وهذا ليعلم أنه لا ينبغي أن يستروح بظاهر الطاعة عن أتباع ما جاء به ( ومثل من عصاني وكذب ما جئت به من الحق ) ) قال السيد جمال الدين : من التشبيهات المفروقة شبه ذاته عليه الصلاة والسلام بالرجل وما بعثه الله به من إنذار القوم بعذاب الله القريب بإنذار الرجل قومه بالجيش المصبح ، وشبه من أطاعه من أمته ومن عصاه بمن صدق الرجل في إنذاره وكذبه . ا ه . فهو على حد قول امرىء القيس :(@)(@@) %(@)(@@) كأن قلوب الطير رطبا ويابسا %(@)(@@) لدى وكرها العناب والحشف البالي %(@)(@@) شبه القلوب الرطبة بالعناب واليابسة بالحشف على التفريق بطريق اللف والنشر المرتب . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 149 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : مثلي ) أي صفتي العجيبة الشأن معكم أيها الأمة أو مع الناس ( كمثل رجل استوقد ) أي أوقد وزيدت السين للتأكيد ( نارا ) أي عظيمة ( فلما أضاءت ) الإضاءة فرط الإنارة يتعدى ولا يتعدى وههنا متعد ، ويجوز أن يكون لازما وفاعله ( ما حولها ) والتأنيث باعتبار الأماكن ، قال زين العرب : ولك أن تجعل ما مزيدة أو بدلا من الضمير في ( أضاءت ) وفي كل منهما نظر وقوله : ( ما حولها ) رواية مسلم ؛ فالضمير للنار أي أضاءت النار جوانب تلك النار ، وفي رواية البخاري : ( ما حوله ) فالضمير للمستوقد كذا ذكره الطيبي . وما ظهر لي وجه عدول صاحب المشكاة إلى رواية مسلم من رواية البخاري مع كونها أصح ومع ثبوت موافقتها للفظ القرآن الأفصح ودلالتها على المقصود بالطريق الأوضح مع قوله في آخر الحديث ، هذه رواية البخاري ، فتأمل فإنه محل خطل . ( جعل ) أي شرع ( الفراش ) هو بفتح الفاء دويبة طير تتساقط في النار يقال : بالفارسي يروانة ( وهذه الدواب ) قيل : عطف تفسير للفراش ، وأنثه نظرا لخبره ، أو لكون الفراش اسم جنس كقوله تعالى : 16 ( { وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي } ) [ النحل 68 ] وقال ابن الملك : إشارة إلى غير الفراش ( التي تقع PageV01P348 في النار ) أي عادتها إلقاء نفسها في 
ms396	 النار كالبق والبعوض . ا ه . هو غير ظاهر نعم الجراد بعضه كذلك . ( يقعن ) أي الفراش والدواب ( فيها وجعل ) أي المستوقد ( يحجزهن ) بضم الجيم ، أي يمنعهن من الوقوع فيها ، قال الأبهري : وفي رواية البخاري يزعهن بالتحتانية والزاي وضم المهملة أي يدفعهن ( ويغلبنه ) أي للوقوع فيها ( فيتقحمن فيها ) أي يدخلن فيها بشدة ومزاحمة ، قيل : التقحم هو الدخول في الشيء من غير روية ويعبر به عن الهلاك وإلقاء النفس في الهلاك ، وقال الطيبي : التقحم الإقدام والوقوع في أمر شاق . ( فأنا ) الفاء فصيحة ، أي إذا صح هذا التمثيل بأني كالمستوقد وأنتم كالفراش فيما ذكر فأنا ( آخذ ) قال النووي : يروى على وجهين أحدهما اسم فاعل بكسر الحاء وتنوين الذال ، والثاني فعل مضارع بضم الخاء والأول أشهر وهما صحيحان ( بحجزكم ) بضم الحاء وفتح الجيم بعدها زاي جمع الحجزة وهي معقد الإزار . ومن السراويل موضع التكة ، قال الأبهري : ويجوز ضم الجيم في الجمع ( عن النار ) وإنما خص الحجز لأن محل الزنا الذي هو أفحش الفواحش تحتها ، أو لأن أخذ الوسط أقوى وأوثق من الأخذ بأحد الطرفين في التبعيد كذا ذكره ابن الملك ، والأول بعيد . ( وأنتم تقحمون فيها ) من باب التفعل بحذف إحدى التاءين ، وفي نسخة صحيحة : ( تقتحمون ) من باب الإفتعال ( هذه ) أي هذه الألفاظ ، أو ما ذكر من أول الحديث إلى هنا ، والتأنيث باعتبار الخبر ، وفي نسخة ( هذا ) ، أي هذا اللفظ . ( رواية البخاري ولمسلم نحوها ) أي رواية البخاري معنى ، وفي شرح ابن حجر مثلها وهو غير صحيح رواية ودراية ( وقال ) أي مسلم ( في آخرها ) أي آخر روايته ( قال : ) أي النبي ( فذلك ) أي المثل المذكور ، ( مثلي ومثلكم ) قال ابن حجر : هذا تأكيد احتيج إليه لطول الكلام وإلا فهو معلوم من أوله كقوله : ( أنا آخذ ) ا ه . والظاهر أنه بيان للفرق بين الروايتين ، وبيانه أن رواية البخاري : ( فأنا آخذ ) الخ ورواية مسلم : ( فذلك مثلي ومثلكم أنا آخذ ) الخ ، وقوله : ( أنا آخذ ) بالوجهين ( بحجزكم ) أي للتبعيد ( عن النار ) وأقول : ( هلم عن النار هلم عن النار ) كرر لفرط الاهتمام ، والمعنى : اسرعوا 
ms397	 إلي وابعدوا أنفسكم عن النار ، قال الخليل : أصله لم ، أي لم أنفسكم إلينا بالقرب منا وها للتنبيه ، وإنما حذف ألفها لكثرة الإستعمال ، وجعلا اسما واحدا يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث في لغة أهل الحجاز وبها جاء القرآن ، وقيل أصله : هل أم ، أي هل لك في كذا أم بفتح الهمزة ، أي قصد فركب الكلمتان ، وفيه أنه لم يظهر وجه ضم اللام ، وقيل : معناه أقرب إلينا وأبعد عن النار ، فالخطاب عام ، ومحل هلم نصب على الحال ، أي آخذ بحجزكم وأمنعكم قائلا : هلم . ( فتغلبوني ) النون مشددة إذ أصله تغلبونني فأدغم نون الجمع في نون الوقاية ، وأغرب ابن حجر حيث قال : بإدغام نون الرفع في نون التأكيد . ا ه . وروي بتحفيفها على حذف إحدى النونين ، واختار الشاطبي حذف الأخيرة ، قال الطيبي : الفاء للسببية على التعكيس كاللام في 16 ( { ليكون لهم عدوا } ) PageV01P349 ( تقحمون ) أي تتقحمون ( فيها ) ) وهو حال عن فاعل تغلبوني ، وقيل : بدل مما قبله . قال الطيبي : وقد ضرب رسول الله المثل بوقوع الفراش في النار لجهله بما يعقب التقحم فيها من الإحتراق ولتحقير شأنها ، قال : وهذه الدواب كقوله تعالى : 16 ( { ماذا أراد الله بهذا مثلا } ) [ البقرة 26 ] وتخصيص ذكر الدواب والفراش لا يسمى دابة عرفا لبيان جهلها كقوله تعالى : 16 ( { إن شر الدواب عند الله } ) الآية [ الأنفال 22 ] كل ذلك تعريض لطالب الدنيا المتهالك فيها جعل عليه الصلاة والسلام المهلكات نفس النار وضعا للسبب موضع المسبب كقوله تعالى : 16 ( { في بطونهم نارا } ) [ النساء 10 ] وشبه إظهاره بمحارم الله ونواهيه ببياناته الشافية الكافية من الكتاب والسنة باستيقاد الرجل النار ، وشبه فشو ذلك الكشف في مشارق الأرض ومغاربها بإضاءة تلك النار ما حول المستوقد ، وشبه الناس وعدم مبالاتهم بذلك البيان والكشف وتعديهم حدود الله وحرصهم على اللذات ومنع رسول الله إياهم بأخذ حجزهم بالفراش التي يتقحمن في النار ويغلبن المستوقد ، وكما أن غرض المستوقد هو انتفاع الخلق به من الإهتداء والإستدفاء وغير ذلك والفراش لجهلها جعلته سببا لهلاكها ، كذلك كان القصد بتلك البيانات اهتداء تلك الأمة واحتماءها عما هو سبب هلاكهم وهم 
ms398	 مع ذلك لجهلهم جعلوها موجبة لترديهم ، وفي قوله : ( آخذ بحجزكم ) استعارة مثلت حاله في منع الأمة عن الهلاك بحال رجل آخذ بحجزة صاحبه الذي يهوي في قعر بئر مردية ( متفق عليه ) فيه أن هذا مستغنى عنه بما سبق ، فإيراده لمجرد التأكيد على أن المراد بالإتفاق هنا بحسب المعنى في الأكثر .(@)(@@) ( 150 ) ( وعن أبي موسى قال : قال رسول الله : ( مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم ) الهدى الدلالة على الخير مطلقا ، أو الموصلة إلى الحق . ومن الأول قوله تعالى : 16 ( { وأما ثمود فهديناهم } ) [ فصلت 17 ] ، ومن الثاني قوله تعالى [ أي ] : { إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء } ) [ القصص 56 ] والمراد بالعلم هنا الظاهر والخفي ، والهدى وسيلة إلى العلم فلذا قدمه . وفي العوارف العلم جملة موهبة من الله للقلوب ، والمعرفة تمييز تلك الجملة والهدى وجدان القلوب ذلك ، وقيل : العلم صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض ، وعطفه على الهدى إما لرجوعه للنفس ورجوعها للغير ، أو لأنها الدلالة والعلم المدلول ، أو المراد منها الطريقة والعمل ، ومن ثم ورد من : ( ازداد علما ولم يزدد هدى ) أي قربا من الله ( لم يزدد من الله إلا بعدا ) ( كمثل الغيث ) أي المطر الكثير ، واختار اسم الغيث ليؤذن باضطرار الخلق إليه إذ جاءهم على فترة من الرسل ، والغيث يحيي البلد الميت ، والعلم يحيي القل PageV01P350 الميت . ( أصاب أرضا ) أي صالحة ، والجملة صفة للغيث على تقدير أن تكون اللام فيه للجنس ، أو زائدة ويجوز أن تكون حالا . ( فكانت منها ) أي من تلك الأرض ( طائفة ) أي قطعة ، ومنها صفة طائفة قدمت عليها فصارت حالا ( طيبة ) أي غير خبيثة بسباخ ونحوه ، قال النووي : طائفة طيبة كذا في جميع نسخ مسلم ، ووقع في البخاري : ( فكانت منها نقية ) بنون فقاف مكسورة فتحتية مشددة ، وهي بمعنى طيبة . ا ه . وقال ابن حجر : وروى غير ذلك مما لا يصح هنا . ا ه . وطيبة مرفوعة على أنها صفة طائفة ، وقوله : ( قبلت الماء ) أي دخل الماء فيها للينها ، منصوبة بخبر ( كانت ) ، وقيل : هي منصوبة على أنها خبر ( كانت ) وقبلت 
ms399	 الماء صفة لطيبة ، ويجري هذا الخلاف في لفظ ( أجادب ) . وقال ابن حجر : ورواية ( قيلت ) بالتحتية المشددة ، قيل : لتصحيف ، وقيل : صحيحة ، ومعناه شربت من القيل وهو شرب بعض الأنهار . ( فأنبتت الكلأ ) بالهمز مفتوحتين مقصورا ( والعشب الكثير ) هما مع الحشيش اسماء للنبات ، لكن الحشيش مختص باليابس والعشب بالضم ، والكلأ مقصورا مختصان بالرطب ، والكلأ بالهمز على زنة جبل يقع على اليابس والرطب ؛ فالكلأ بالهمز أنسب ليكون عطف الأخص على الأعم للإهتمام بشأنه . ( وكانت منها ) أي من الأرض الصالحة ، أو من الأرض الطيبة ( أجادب ) كذا في رواية الجمهور بالجيم والدال المهملة بعدها باء موحدة جمع أجدب ، وهي الأرض الصلبة التي تمسك الماء من الجدب وهو القحط ، سماها أجادب لأنها لصلابتها لا تنبت . وفي رواية أبي ذر : ( إخاذات ) بكسر الهمزة والخاء والذال المعجمتين وآخره مثناة من فوق قبلها ألف جمع إخاذة ، وهي الأرض التي تمسك الماء ، قال ابن حجر : وصوبه بعضهم وروى أجاذب بجيم وذال معجمة ، ومعناه قريب من الأول ، وفيه روايات أخر مردودة . ( أمسكت ) أي تلك الأرض ، أو الأجادب ( الماء فنفع الله بها ) أي بالأجادب ، أو بتلك الأرض ( الناس فشربوا وسقوا ) أي دوابهم ، قال ابن حجر : ويجوز أسقوا ، قلت : لا يجوز لأنه غير وارد وتجويز اللغوي غير مراد ( وزرعوا ) قال النووي في جميع نسخ مسلم : ( ورعوا من الرعي ) ، ووقع في البخاري ( زرعوا ) وكلاهما صحيح . ا ه . وفي جميع نسخ المشكاة ( زرعوا ) موافقا لما في البخاري وهو الأولى بأن يكون أصلا ، وقال ابن حجر : ( ورعوا ) من الرعي ، ورواية : ( وزرعوا ) قيل : تصحيف ، وأجيب بأن المراد به زرعوا به غير تلك الأرض . ا ه . وفيه أنه لا يظهر ربط بين السؤال والجواب . ثم قال : وهذا بناء على أن رواية ( رعوا ) تشويش النشر لأن الشرب والسقي للقسم الثاني ، والرعي للقسم الأول . قلت : لا مانع من أن يكون القسم الثاني جامعا للثلاث مع أنه يلزم من حصول الزرع وصول الرعي بخلاف العكس ، وفيه إشارة إلى أن أهل القسم الثاني مرزقون من جميع النعم منفقون على غيرهم فهم كاملون مكملون 
ms400	 على ما يدل عليه قوله : ( فنفع الله بها الناس ) ، بخلاف أهل القسم الأول PageV01P351 ويكون التقسيم ترقيا ثم تدليا . ( وأصاب ) أي الغيث ( منها ) أي من الأرض ( طائفة ) أي قطعة ( أخرى إنما هي ) تلك الطائفة ( قيعان ) بكسر القاف جمع قاع وهي الأرض المستوية ( لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ ) لأنها سبخة ( فذلك ) أي المذكور من أنواع الأرض ( مثل من فقه ) بضم القاف وكسرها والمشهور الضم إذا فهم وأدرك الكلام ، والضم أجود لدلالته على أن الفقه الشرعي صار سجية له . ( في دين الله ونفعه الله بما بعثني الله به ) أي بالعمل ( فعلم وعلم ) بتشديد اللام ، هذا مثل الطائفة الأولى التي قبلت الماء وأنبتت الكلأ ، فقبول الماء إشارة إلى العلم وإنبات الكلأ إشارة إلى التعليم كذا قاله ابن الملك . ( ومثل من لم يرفع بذلك ) أي بما بعثني الله به ( رأسا ) أي للتكبر كما في نسخة ، يقال : لم يرفع فلان رأسه بهذا ، أي لم يلتفت إليه من غاية تكبره ، قال ابن الملك : عدم رفع رأسه بالعلم كناية عن عدم الإنتفاع به لعدم العمل ، أو الإعراض عنه إلى حطام الدنيا ، وهذا مثل الطائفة التي لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ . ( ولم يقبل هدى الله ) بضم الهاء وفتح الدال ( الذي أرسلت به ) ) قال الطيبي : عطف تفسيري ، وفي الحديث إشارة إلى أن الإستعدادات ليست بمكتسبة بل هي مواهب ربانية وكمالها أن تستفيض من مشكاة النبوة فلا خير فيمن يشتغل بغير الكتاب والسنة ، وإن الفقيه من علم وعمل . قال المظهر : ذكر في تقسيم الأرض ثلاثة ، وفي تقسيم الناس قسمين من فقه ومن أبى ولم يرفع ، وذلك لأن القسم الأول والثاني من الأرض كقسم واحد من حيث أنه منتفع به ، وكذلك الناس قسمان من يقبل العلم وأحكام الدين ومن لم يقبلهما ، وأما في الحقيقة فالناس على ثلاثة أقسام : أحدها من يقبل بقدر ما يعمل به ولا يبلغ درجة الفتوى والتدريس ، وثانيها من يبلغهما ، وثالثها من لا يقبل العلم ، قال الطيبي : اتفق الشارحون على الوجه الثاني ، والحديث ينصر الأول ، فعلى هذا 