ms41	 شجرة ينظران إليها ، فبصر كل واحد منهما بصاحبه ، فقال كل واحد منهما لصاحبه : ما يقيمك ههنا ؟ فأفشى كل واحد منهما إلى صاحبه حب سوسن ، فاتفقا على أن يراوداها عن نفسها ، فلما جاءت لتقرب قالا لها : قد عرفت طواعية بني إسرائيل بني إسرائيل لنا ، فإن لم تؤاتينا قلنا ، أصبحنا : إنا أصبنا معك رجلا ، وإن الرجل فاتنا ، وإنا أخذناك ، فقالت لهما : ما كنت لأطيعكما ، فأخذاها ، وأخرجاها ، وقالا : أخذنا سوسن مع رجل ، وإن الرجل سبقنا وذهب ، فأقاموا سوسن على المصطبة ، فكانوا يقيمون المذنب ثلاثة أيام ، فتنزل نار من السماء ، فتأخذه ، فأقاموا سوسن ، فلما كان اليوم الثالث جاء دانيال ، وهو ابن ثلاث عشرة سنة ، فوضعوا له كرسيا ، فجلس عليه ، وقال : قدموهما إلي ! فجاءا كالمستهزئين ، فقال : فرقوا بين الشاهدين ! قال لأحدهما : خلف أي شجرة رأيتها ؟ فقال : وراء تفاحة ، وقال للآخر : خلف أي شجرة رأيتها ؟ فاختلفا ، فنزلت نار من السماء ، فأحرقتهما ، وأفلتت سوسن . قال أبو بكر : وفي خبر آخر أنها وقفت لترجم فنزل الوحي على دانيال وهو ابن سبع سنين . يخون الغازي فيقتل أخبرنا أبو علي زيد بن أبي حيويه القاضي بمدينة تنيس في سنة خمس وخمسين وأربعمائة قال : حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن نصر قال : حدثنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن أحمد السمرقندي بتنيس قال : حدثنا أحمد بن شيبان الموصلي قال : حدثنا مؤمل عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن أيوب : أن رجلا خرج غازيا ، فخرج من جيرانه فأبصر في بيته ذات ليلة مصباحا ، فقام قريبا من منزله ، فسمع : وأشعث غره الإسلام مني . . . خلوت بعرسه ليل التمام . أبيت على ترائبها ويضحي . . . على جرداء لاحقة الحزام . كأن مواضع الربلات منها . . . فئام ينتمين إلى فئام . PageV01P079 قال : فدخل عليه فقتله ، ثم رمى به ، فلما أصبح أخبر عمر به فقام يخطب الناس فقال : أنشد الله رجلا ، وأعزم على من علم من هذا الرجل علما إلا أخبرنا به . فقام الرجل فأخبره بما رأى وبما سمع ، فقال عمر : اقتل ! قال : فعلت يا أمير المؤمنين . ما أذنبت إلا 
ms42	 ذنب صحر أنبأنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي ولقيته بمدينة الرسول ، صلى الله عليه وآله وسلم ، في سنة ست وأربعين وأربعمائة قال : أخبرنا أبو مسلم الكاتب قال : أخبرنا ابن دريد قال : حدثنا العكلي عن ابن أبي خالد عن الهيثم عن مجالد عن الشعبي قال : كان لقمان بن عاد بن عاديا ، الذي عمر عمر سبعة أنسر ، مبتلى بالنساء ، وكان يتزوج المرأة فتخونه ، حتى تزوج جارية صغيرة لم تعرف الرجال ، ثم نقر لها بيتا في صفح جبل ، وجعل له درجة بسلاسل ينزل بها ويصعد ، فإذا خرج رفعت السلاسل ، حتى عرض لها فتى من العماليق فوقعت في نفسه ، فأتى بني أبيه ، فقال : والله لأجنين عليكم حربا لا تقومون لها ! قالوا : وما ذلك ؟ قال : امرأة لقمان بن عاد هي أحب الناس إلي . قالوا : فكيف نحتال لها ؟ قال : اجمعوا سيوفكم ثم اجعلوني بينها ، وشدوها حزمة عظيمة ، ثم ائتوا لقمان ، فقولوا : إنا أردنا أن نسافر ، ونحن نستودعك سيوفنا حتى نرجع ، وسموا له يوما ! ففعلوا وأقبلوا بالسيوف فدفعوها إلى لقمان ، فوضعها في ناحية بيته . وخرج لقمان وتحرك الرجل فخلت الجارية عنه ، فكان يأتيها ، فإذا أحست بلقمان جعلته بين السيوف حتى انقضت الأيام ، ثم جاؤوا إلى لقمان فاسترجعوا سيوفهم ، فرفع لقمان رأسه بعد ذلك فإذا نخامة تنوس في سقف البيت ، فقال لامرأته : من نجم هذه ؟ قالت : أنا ، قال : فتنخمي ! ففعلت ، فلم تصنع شيئا ، فقال : يا ويلتاه ! والسيوف دهتني ، ثم رمى بها من ذروة الجبل فتقطعت قطعا ، وانحدر مغضبا ، فإذا PageV01P080 ابنة له يقال لها صحر فقالت له : يا أبتاه ! ما شأنك ؟ قال : وأنت أيضا من النساء ، فضرب رأسها بصخرة فقتلها ، فقالت العرب : ما أذنبت إلا ذنب صحر ، فصارت مثلا . الحسناء المهجورة أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه قال : أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان المحولي قال : حدثني عبد الله بن عمرو قال : حدثني علي بن عبد الله بن سليمان النوفلي قال : ذكر أبو المختار عن محمد بن 
ms43	 قيس العبدي قال : إني لبالمزدلفة بين النائم واليقظان ، إذ سمعت بكاء متتابعا ونفسا عاليا ، فاتبعت الصوت ، فإذا أنا بجارية كأنها الشمس حسنا ، ومعها عجوز ، فلطئت بالأرض لأنظر إليها وأمتع عيني بحسنها ، فسمعتها تقول : دعوتك يا مولاي سرا وجهرة . . . دعاء ضعيف القلب عن محمل الحب . بليت بقاسي القلب لا يعرف الهوى . . . وأقتل خلق الله للهائم الصب . فإن كنت لم تقض المودة بيننا . . . فلا تخل من حب له أبدا قلبي . رضيت بهذا في الحياة ، فإن أمت . . . فحسبي ثوابا في المعاد به حسبي . PageV01P081 وجعلت تردد هذه الأبيات ، وتبكي ، فقمت إليها ، فقلت : بنفسي أنت ، مع هذا الوجه يمتنع عليك من تريدينه ؟ قالت : نعم ، والله ، وفي قلبه أكثر مما في قلبي ، فقلت : إلى كم هذا البكاء ؟ قالت : أبدا أو يصير الدمع دما وتتلف نفسي غما . فقلت لها : إن هذه لآخر ليلة من ليالي الحج ، فلو سألت الله التوبة مما أنت فيه ، رجوت أن يذهب حبه من قلبك . فقالت : يا هذا ! عليك بنفسك في طلب رغبتك ، فإني قد قدمت رغبتي إلى من ليس يجهل بغيتي . وحولت وجهها عني ، وأقبلت على بكائها وشعرها ، ولم يعمل فيها قولي وعظتي . إنما يرحم الصحيح السقيما أنشدنا أبو محمد الجوهري قال : أنشدنا ابن حيويه قال : أنشدنا عبيد الله بن أحمد قال : أنشدني أبي خالد الكاتب : عشت مستهترا وعشت سليما ، . . . حيث ما كنت لا عدمت النعيما . عجب أن تكون يا حسن ال . . . وجه رؤوفا بعاشقيك رحيما . بدني ناحل ، وأنت صحيح ، . . . إنما يرحم الصحيح السقيما . علم الخلق أن روحي وجسمي . . . لقيا في هواك أمرا عظيما . يخصي المغني أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي ثابت الحافظ قال : حدثنا أبو نعيم الحافظ الأصبهاني بها قال : حدثنا سليمان الطبراني قال : حدثنا محمد بن جعفر بن أعين قال : حدثنا علي بن حرب المؤملي عن عامر بن الكلبي عن حماد الراوية قال : حدثني بعض خدم سليمان بن عبد الرحمن قال : PageV01P082 خرج سليمان بن عبد الملك يريد بيت المقدس ، وكان أغير قريش وأسرعها طيرة ، فنزل منزلا من غور البلقاء 
ms44	 بدير لبعض الرهبان ، فحف بالدير أهل العسكر ، وكان في من خرج معه رجل من كلب ، يقال له سنان ، وكان فارسا ومغنيا محسنا ، وشجاعا ، وبغيرة سليمان عبد الملك عارفا ، ولم يك يسمع له صوت في عسكره ، فزاره في تلك الليلة فتية من أهله ، فعشاهم ، وسقاهم ، فأخذ فيهم الشراب ، فقالوا : يا سنان ! ما أكرمتنا بشيء أن لم تسمعنا صوتك . فترنم فغناهم ، فقال : محجوبة سمعت صوتي فأرقها . . . من آخر الليل لما بلها السحر . تثني على فخذها مثنى معصفرة . . . والحلي منها على لباتها حصر . لم يحجب الصوت أحراس ولا غلق . . . فدمعها لطروق الصوت منحدر . في ليلة النصف ما يدري مضاجعها . . . أوجهها عنده أبهى أم القمر . لو خليت لمشت نحوي على قدم . . . تكاد من رقة للمشي تنفطر . فلما سمع سليمان الصوت قام فزعا يتفهم ما سمع ، وكان معه جاريته عوان ، ولم يكن لها نظير في زمانها في الجمال والتمام والحذق بالغناء ، وكان يحبها ، فلما فهم الصوت ارتعدت فرائصه غيرة ، ثم أقبل نحو عوان ، وهي خلف ستر ، فكشف الستر رويدا لينظر أنائمة هي أم مستيقظة ، فوجدها مستيقظة ، وهي صفة الأبيات : عليها ، وهي PageV01P083 معصفرة ، وحليها على لباتها ، فلما أحست به ، وعلمت بأنه قد علم بأنها مستيقظة قالت : يا أمير المؤمنين ! قاتل الله الشاعر حيث يقول : ألا رب صوت جاءني من مشوه . . . قبيح المحيا واضع الأب والجد . قصير نجاد السيف جعد بنانه . . . إلى أمة يعزى معا وإلى عبد . فسكن من غضبه قليلا ، ثم قال لها : فقد راعك صوته على ذلك ؟ فقالت : يا أمير المؤمنين صادف مني استيقاظا ، فقال : ويحك يا عوان ! كأنه ، والله ، يراك وينعتك في غنائه في هذه الليلة ، والله لأقطعنه أطباقا كائنا ما كان . ثم بعث في طلبه فبعثت عوان خادما إليه سرا ، وقالت له : إن أدركته فحذرته ، فأنت حر ، ولك ديته . فخرج سليمان حتى وقف على باب الدير ، فسبقت رسل سليمان ، فأتوا به إلى سليمان مربوطا حتى وقفوه بين يديه ، فقال له : من أنت ؟ قال : أنا سنان الكلبي فارسك يا أمير المؤمنين . فأنشأ سليمان يقول 
ms45	 : تثكل في الثكلى سنانا أمه . . . كان لها ريحانة تشمه . وخاله يثكله وعمه . . . ذو سفه هناته تعمه . فقال سنان : يا أمير المؤمنين : PageV01P084 استبقني إلى الصباح أعتذر . . . إن لساني بالشراب منكسر . فارسك الكلبي في يوم نكر ، . . . فإن يكن أذنب ذنبا أو عثر . فالسيد العافي أحق من غفر . فقال سليمان : أعلي تجترئ يا سنان ! أما إني لا أقتلك ، ولكني سأنكل بك نكالا يؤنبك من تفحلك . فأمر به فخصي ، فسمي ذلك الدير دير الخصيان . تقتل حفاظا على عرضها أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن فارس قال : حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثني إسحاق بن محمد قال : حدثنا محمد بن زياد الأعرابي قال : نزل رجل من العرب بامرأة من باهلة ، وليس عندها زوجها ، فأكرمته وفرشته ، فلما لم ير عندها أحدا سامها نفسها ، فلما خشيته قالت له : امكث ، أستصلح لك ، ثم راحت فأخذت مدية ، فأخفتها ثم أقبلت إليه ، فلما رآها ثار إليها فضربت بها في نحره ، فلما رأت الدم سقطت مغشيا عليها ، وسقط هو ميتا ، فأتاها آت من أهلها فوجدها على تلك لحال ، فأجلسها حتى أفاقت ، فقال أعشى باهلة في ذلك : PageV01P085 لعمري لقد حفت معاذة ضيفها . . . وسوت عليه مهده ثم برت . فلما بغاها نفسها غضبت لها . . . عروق نمت وسط الثرى فاستقرت . وشدت على ذي مدية الكف معصما . . . وضيئا وعرت نفسها فاستمرت . فأمت بها في نحره وهو يبتغي ال . . . نكاح فمرت في حشاه وجرت . فثج كأن النيل في جوف صدره ، . . . وأدركها ضعف النساء فخرت . هل يأتيكم نفسي وأنشد لخالد الكاتب : إني إذا لم أجد شخصا لأرسله . . . وضاق بي منتهى أمري وملتمسي لمرسل زفرة من بعدها نفس ، . . . يا ليت شعري هل يأتيكم نفسي ؟ PageV01P086 أخبرنا أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل بن بشران في كتابه إلينا من واسط العراق قال : أخبرنا محمد بن عبد الرحيم بن دينار قال : أخبرنا أبوالفرج الأصبهاني قال : أخبرنا الحسين بن أحمد عن حماد عن أبيه عن المدائني عن جويرية 
ms46	 بن أسماء عن عمه قال : حججت فإني لفي رفقة مع قوم إذ نزلت منزلا ومعنا امرأة ، فنامت ، وانتهت ، وحية منطوية عليها قد جمعت رأسها وذنبها بين ثدييها ، فهالنا ذلك وارتحلنا ، فلم تزل منطوية عليها لا تضرها ، حتى دخلنا أنصاب الحرم فانسابت ، فدخلنا مكة فقضينا نسكنا . فرآها الغريض فقال : أي شقية ما فعلت حيتك ؟ قالت : في النار ! فقال : ستعلمين من في النار ؛ ولم أفهم ما أراد فظننت أنه مازحها ، واشتقت إلى غنائه ، ولم يكن بيني وبينه ما يوجب ذلك عليه ، فأتيت بعض أهله ، فسألته ذلك فقال : نعم ، فوجه إليه أن اخرج بنا إلى موضع كذا وكذا ، ثم قال لي : اركب بنا ، فركبنا حتى سرنا قدر ميل ، فإذا الغريض هناك ، فنزلنا ، فإذا طعام معد ، وموضع حسن ، فأكلنا وشربنا ، ثم قال : يا أبا يزيد هات بعض طرائفك ! فاندفع يغني ، ويوقع بقضيب : مرضت فلم تحفل علي جنوب ، . . . وأدنفت ، والممشى إلي قريب فلا يبعد الله الشباب وقولنا . . . إذا ما صبونا صبوة سنتوب PageV01P087 فقلد سمعت شيئا ظننت أن الجبال التي حولنا تنطق معه شجا صوت وطيب غناء ، وقال لي : أتحب أن نزيدك ؟ فقلت : إي والله ، فقال له : هذا ضيفك وضيفنا ، وقد رغب إليك وإلينا ، فأسعفه بما يريد . فاندفع يغني بشعر مجنون بني عامر : عفا الله عن ليلى الغداة ، فإنها . . . إذا وليت حكما علي تجور أأترك ليلى ليس بيني وبينها . . . سوى ليلة ؟ إني إذا لصبور فما عقلت بما غنى من حسنه ، إلا بقول صاحبي : نجور عليك يا أبا يزيد ، عرض بأني لما وليت الحكم عليه ، جرت في سؤالي إياه أكثر من صوت . فقلت له ، بعد ساعة ، سرا : جعلت فداءك إني أريد المضي في أصحابي ، نريد الرحلة ، وقد أبطأت عليهم ، فإن رأيت أن تسأله ، حاطه الله من السوء والمكروه ، أن يزيدني لحنا واحدا ، فقال : يا أبا يزيد ! أتعلم ما هو أشهى إلى ضيفنا ؟ قال : نعم ، أرادك على أن تكلمني في أن أغنيه . قلت : فهو والله ذاك ، فاندفع يغني : خذي العفو مني تستديمي مودتي ، . . . ولا تنطقي في سورتي حين 
ms47	 أغضب فإني رأيت الحب في الصدر والأذى . . . إذا اجتمعنا ، لم يلبث الحب يذهب PageV01P088 فقال له : قد أخذنا العفو منك ، واستدمنا مودتك ، ثم أقبل علينا فقال : ألا أحدثكم بحديث حسن ؟ قلنا : بلى ! فقال : قال شيخ من أهل العلم وبقية الناس وصاحب علي بن أبي طالب ، وخليفة عبد الله بن عباس على البصرة ، أبو الأسود الدؤلي لابنته ليلة البناء : أي بنية ! النساء كن بوصيتك وتأديبك أحق مني ، ولكن لابد مما لابد منه ، يا بنية : إن أطيب الطيب الماء ، وأحسن الحسن الدهن ، وأحلى الحلاوة الكحل . يا بنية لا تكثري مباشرة زوجك فيملك ، ولا تتباعدي عنه فيجفوك ، ويعتل عليك . وكوني كما قلت لأمك : خذي العفو مني تستديمي مودتي . . . ولا تنطقي في سورتي حين أغضب . فإني رأيت الحب في الصدر والأذى . . . إذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب . فقلت له : فديتك ما أدري غناؤك أحسن أم حديثك ، والسلام عليك ، ونهضت وركبت ، وتخلف الغريض وصاحبه في موضعهما ، وأتيت أصحابي وقد أبطأت ، فرحلنا منصرفين ، حتى إذا كنا في المكان الذي رأيت فيه الحية منطوية على صدر المرأة ، ونحن ذاهبون ، رأيت الحية والمرأة وهي منطوية عليها فلم ألبث أن صفرت الحية فإذا الوادي يسيل علينا حيات ، فنهشنها حتى بقيت عظاما ، فطال تعجبنا من ذلك ، ورأينا ما لم نر مثله قط ، فقلت لجارية كانت معنا : ويحك أخبرينا عن هذه المرأة ! قالت : علقت ثلاث مرات ، وكل مرة تلد ولدا ، فإذا وضعته سجرت التنور ، ثم ألقته فيه ، فذكرت قول الغريض ، حين سألها عن الحية فقالت في النار ستعلمين من في النار . أبو نواس والغلام عند الحجر الأسود وجدت بخط محمد بن نصر بن أحمد بن مالك يقول : حدثنا أبو بكر محمد بن الفضل بن قديد بن أفلح البزاز قال : حدثنا الحسن بكر بن أحمد بن الفرج بن عبد الرحيم بكازرون قال : حدثنا عباد قال : قال الأصمعي : كنت مع أبي نواس بمكة ، فإذا أنا بغلام أمرد يستلم الحجر ، فقال لي أبو نواس : والله لا أبرح حتى أقبله عند الحجر ، فقلت : ويلك ! اتق الله 
ms48	 ، عز وجل ، فإنك في بلد الله الحرام ، وعند بيته . فقال : ما منه بد . ثم دنا من الحجر ، وجاء PageV01P089 الغلام يستلمه فبادر أبو نواس ، فوضع خده على خد الغلام ، وقبله ، والله ، وأنا أرى فقلت : ويلك لقد ارتكبت أمرا عظيما في حرم الله تعالى . فقال : دع ذا عنك فإن ربي رحيم ، ثم أنشأ يقول : وعاشقان التف خداهما . . . عند استلام الحجر الأسود . فاشتفيا من غير أن يأتئما . . . كأنما كانا على موعد . باب مصارع عشاق الطير أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه ، قال : حدثنا أبو الفرج المعافي بن زكريا الجريري قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : حدثني أبو علي محرز بن أحمد الكاتب قال : حدثني محمد بن مسلم السعدي قال : وجه إلي يحيى بن أكثم يوما ، فصرت إليه ، وإذا عن يمينه قمطرة مجلدة ، فجلست ، فقال : افتح هذه القمطرة ، ففتحتها ، فإذا شيء قد خرج منها ، رأسه رأس إنسان ، وهو من سرته إلى أسفله خلقة زاغ ، وفي صدره وظهره سلعتان ، فكبرت وهللت ، وفزعت ، ويحيى يضحك ، فقال لي بلسان فصيح طلق ذلق : أنا الزاغ أبو عجوه . . . أنا ابن الليث واللبوه . أحب الراح والريحا . . . ن والنشوة والقهوه . فلا عدو يدي يخشى . . . ولا يحذر لي سطوه . ولي أشياء تستط . . . رف يوم العرس والدعوه . فمنها سلعة في الظه . . . ر لا تسترها الفروه . وأما السلعة الأخرى . . . فلو كانت لها عروه . لما شك جميع الناس في . . . ها أنها ركوه . PageV01P090 ثم قال : يا كهل أنشدني شعرا غزلا ! فقال لي يحيى : قد أنشدك الزاغ ، فأنشده ، فأنشدته : أغرك أن أذنبت ثم تتابعت . . . ذنوب ، فلم أهجرك ، ثم ذنوب . وأكثرت حتى قلت ليس بصارمي . . . وقد يصرم الإنسان وهو حبيب . فصاح : زاغ زاغ زاغ ، وطار ، ثم سقط في القمطرة . فقلت ليحيى : أعز الله القاضي ، وعاشق أيضا ! فضحك . قلت : أيها القاضي ! ما هذا ؟ قال : هو ما تراه ، وجه به صاحب اليمن إلى أمير المؤمنين ، وما رآه بعد ، وكتب كتابا لم أفضضه ، وأظن أنه ذكر في الكتاب شأنه وحاله . الزاغ في رواية أخرى أخبرنا أبو عبد 
ms49	 الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق قال : أخبرنا الأمير أبو الحسن أحمد بن محمد بن المكتفي بالله قال : حدثنا جحظة قال : أخبرني بعض بني الرضا قال : قال علي بن محمد : دخلت على أحمد بن أبي دؤاد ، وعن يمينه قمطر مجلد ، فقال لي : اكشف وانظر العجب ! فكشفت ، فخرج علي رجل طوله شبر ، من وسطه إلى أعلاه رجل ، PageV01P091 ومن وسطه إلى أسفل صورة الزاغ ذنبا ورجلا ، فقال لي : من أنت ؟ فانتسبت له ، فسألته عن اسمه فقال : أنا الزاغ أبو عجوه . . . حليف الخمر والقهوه . ولي أشياء تستط . . . رف يوم العرس والدعوه . فمنها سلعة في الظه . . . ر لا تسترها الفروه . ومنها سلعة في الصد . . . ر لو كان لها عروه . لما شك جميع الناس ح . . . قا أنها ركوه . ثم قال : أنشدني شيئا في الغزل ، فأنشدته : وليل في جوانبه فضول . . . من الإظلام أطلس غيهباني . كأن نجومه دمع حبيس . . . ترقرق بين أجفان الغواني . فصاح : وا أبي ، وا أمي ! ورجع إلى القمطر ، وستر نفسه . فقال ابن أبي دؤاد : وعاشق أيضا ! البلبل الناطق أخبرنا القاضي أبو علي زيد بن أبي حيويه بتنيس سنة خمس وخمسين وأربعمائة بقراءتي عليه قال : أخبرنا أبو محمد الحسن بن عمر بن علي بن زريق الجلباني قال : حدثنا أبو الفرج محمد بن سعيد بن عمران قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن عليل بن محمد المطيري الحافظ قال : حدثنا سليمان بن عبد الملك قال : حدثنا مروان بن دؤالة قال : حدثنا الحارث بن عطية عن موسى بن عبيدة عن عطاء في قوله : ولقد همت به وهم بها . قال : كان لها بلبل في قفص ، إذا نظر إليها صفر لها ، فلما رآها قد دعت PageV01P092 يوسف ، عليه السلام ، إلى نفسها ، ناداه بالعبرانية : يا يوسف لا تزن ، فإن الطير فينا إذا زنى تناثر ريشه .(@)(@@) | باب من مصارع العشاق(@)(@@) أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد قال : حدثنا محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني يزيد بن محمد قال : أخبرني محمد 
ms50	 بن سلام الجمحي قال : أرادت عزة وكثير أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد قال : حدثنا محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني يزيد بن محمد قال : أخبرني محمد بن سلام الجمحي قال : أرادت عزة أن يعرف ما لها عند كثير فتنكرت له ، وقامت به متعرضة ، فقام فاتبعها ، فكلمها ، فقالت له : فأين حبك عزة ؟ فقال : أنا الفداء لك ، لو أن عزة أمة لي لوهبتها لك . قالت : ويحك ! لا تفعل ، فقد بلغني أنها لك في صدق المودة ، ومحض المحبة والهوى على حسب الذي كنت تبدي لها من ذلك وأكثر ، وبعد ، فاين قولك : إذا وصلتنا خلة كي نزيلها . . . أبينا ، وقلنا : الحاجبية أول . فقال كثير : بأبي أنت وأمي ! أقصري عن ذكرها ، واسمعي ما أقول ، ثم قال : ما وصل عزة إلا وصل غانية . . . في وصل غانية من وصلها خلف . ثم قال : هل لك في المخالة ؟ فقالت له : كيف بما قلت في عزة وسيرته لها ؟ فقال : أقبله فيتحول إليك ، ويصير لك . قال : فسفرت عن وجهها ، عند ذلك ، وقالت : أغدرا وانتكاثا يا فاسق ؟ وإنك لها هنا ، يا عدو الله ! فبهت وأبلس ولم ينطق ، وتحير وخجل ، ثم إنها عرفته أمرها ونكثه وغدره بها ، وأعلمته سوء فعاله ، وقلة حفاظه ، PageV01P093 ونقضه للعهد والميثاق ، ثم قالت : قاتل الله جميلا حيث يقول : لحى الله من لا ينفع الود عنده ، . . . ومن حبله إن مد غير متين . ومن هو ذو وجهين ليس بدائم . . . على العهد حلاف بكل يمين . قال : فأنشأ كثير يقول بانخزال وحصر وانكسار ، يعتذر إليها ، ويتنصل مما كان منه ، ويحتال في دفع زلته ، متمثلا بقول جميل ، ويقال : بل سرقه من جميل وانتحله لنفسه فقال : ألا ليتني قبل الذي قلت شيب لي . . . من المذعف القاضي سمام الذرارح . فمت ولم تعلم علي خيانة ، . . . ألا رب باغي الربح ليس برابح . فلا تحمليها واجعليها خيانة ، . . . تروحت منها في مياحة مائح . أبوء بذنبي أنني قد ظلمتها ، . . . وإني بباقي سرها غير بائح . يرى الدم حلالا ولي ، وهما 
ms51	 بيتان لا غير : إن في الجيرة الذين استقلوا . . . من زرود ، وبطن وجرة حلوا . لغزالا يرى دماء محبي . . . ه حلالا له ، وما الدم حل . PageV01P094 أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت بالشام قال : أخبرنا أبو القسم عبيد الله بن أحمد الصيرفي قال : أخبرنا أبو بكر بن شاذان قال : أنشدنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي قال : أنشدني بعض أصحابنا : جعلت محلة البلوى فؤادي ، . . . وسلطت السهاد على رقادي . ونمت مودعا وسهرت ليلا ، . . . أما استحيا رقادك من سهادي ؟ فهبني لا أبوح بما ألاقي ، . . . أليس الشوق من كبدي ينادي ؟ . ما كان قلبي حاضرا أنشدنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال : أنشدني قاضي القضاة أبو عبد الله الحسين بن علي بن جعفر بن ماكولا لأبي بكر الخوارزمي الطبري من طبرية الشام من تشبيب قصيدة في الصاحب أبي القاسم عباد : يفل غدا جيش النوى عسكر اللقا . . . فرأيك في سح الدموع موفقا . ولما رأيت الإلف يعزم للنوى . . . عزمت على الأجفان أن تترقرقا . وخذ حجتي في ترك جسمي سالما . . . وقلبي ، ومن حقيهما أن يخرقا . يدي ضعفت عن أن تخرق جيبها ، . . . وما كان قلبي حاضرا فيمزقا . PageV01P095 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ ، رحمه الله ، سنة أربع وأربعمائة بقراءتي عليه ، قلت له : قرأت على أبي علي الحسن بن حفص بن الحسن البهراني ببيت المقدس قلت : أخبركم أبو سليمان حمد بن محمد بن إبراهيم الخطابي قال : حدثنا عبد الله بن موسى قال : سمعت الحسن الصوفي الأذربيجاني يقول : حضرنا ببغداد في جماعة من الفقراء مجلس سماع ، فتواجد بعض المشايخ ، قال : فقمنا إليه وقلنا ، كيف تجدك ، أيدك الله ؟ فقال : لم يبق إلا نفس خافت ، . . . ومقلة إنسانها باهت . ذاب فما في الجسم من مفصل ، . . . إلا وفيه سقم ثابت . عدوه يبكي له رحمة ، وحسبكم ، من راحم ، شامت . فعينه تبكي ، وأحشاؤه . . . تضحك ، إلا أنه ساكت . ثغر يقرع ثغرا أخبرني أبو عبد الله الصوري قال : قرأت على أبي القاسم علي بن عمر بن جعفر الشيخ الصالح ، رحمه الله ، بالرملة قلت له 
ms52	 : أنشدكم أبو القاسم علي بن محمد بن زكيرا بن يحيى الفقيه لبعضهم : إذا نحن خفنا الكاشحين ، فلم نطق . . . كلاما ، تكلمنا بأعيننا شزرا . نصد ، إذا ما كاشح مال طرفه . . . إلينا ، ونبدي ظاهرا بيننا هجرا . فإن غفلوا عنا رأيت خدودنا . . . تصافح ، أو ثغرا قرعنا به ثغرا . ولو قذفت أجسادنا ما تضمنت . . . من الضر والبلوى إذا قذفت جمرا . PageV01P096 أخبرنا أبو طاهر بن السواق أحمد بن علي قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن فارس قال : حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : كتب إلي أبو علي الحسن بن عليل العنزي ، ثم لقيته بعد ذلك ، فحدثني به قال : حدثني أبو شراعة القيسي قال : حدثنا شيبان بن مالك قال : قال حماد الراوية : أتيت مكة فجلست في حلقة فيها عمر بن أبي ربيعة ، فتذاكروا العذريين وعشقهم وصبابتهم ، فقال عمر : أحدثكم عن بعض ذلك : إنه كان لي خليل من عذرة ، وكان مستهترا بحديث النساء ، يشبب بهن ، وينشد فيهن على أنه لا عاهر الحلة ولا سريع السلوة ، وكان يوافي الموسم كل سنة ، فإذا أبطأ ترجمت له الأخبار ، وتوكفت له السفار ، حتى يقدم ، وإنه راث عني ذات سنة خبره ، وقدم وفد عذرة ، فأتيت القوم أنشد عن صاحبي ، فغذا غلام قد تنفس الصعداء ثم قال : عن أبي المسهر تسأل ؟ قلت : عنه نشدت وإياه أردت . قال : هيهات أصبح ، والله ، أبو مسهر لا مؤيسا منه فيهمل ، ولا مرجوا فيعلل ، أصبح والله كما قال : لعمرك ما حبي لأسماء تاركي . . . صحيحا ، ولا أقضي به فأموت . قال قلت : وما الذي به ؟ قال : به مثل الذي بك من طول تهكمكما في الضلال ، وجركما أذيال الحسار ، كأن لم تسمعا بجنة ولا نار . قال قلت : من أنت منه يا ابن أخي ؟ قال : أنا أخوه . قال قلت : والله ما يمنعك من أن تركب طريق أخيك التي ركبها ، وتسلك مسلكه الذي سلك ، إلا أنك وأخاك كالوشي والبجادن لا يرقعك ولا ترقعه ، ثم انطلقت وأنا أقول : PageV01P097 أرائحة حجاج عذرة روحة ، . . . ولما يرح في القوم جعد بن مهجع 
ms53	 . خليلين نشكو ما نلاقي من الهوى ، . . . فتى ما أقل يسمع وإن قال أسمع . فلا يبعدنك الله خلا ، فإنني . . . سألقى كما لاقيت في الحب مصرعي . فلما حججت وقفت في الموضع الذي كنت أنا وهو نقف فيه بعرفات ، وإذا أنا براكب قد أقبل حتى وقف ، وقد تغير لونه وساءت هيئته ، فما عرفته إلا بناقته ، فإقبل حتى خالف بين عنق ناقتي وناقته ، ثم اعتنقني وجعل يبكي . فقلت : ما الذي دهاك وما غا لك ؟ فقال : برح العذل وطول المطل ، ثم أنشأ يقول : لئن كانت عديلة ذات بث . . . لقد علمت بأن الحب داء . ألم تنظر إلى تغيير جسمي ، . . . وإني لا يزايلني البكاء . وأني لو تكلفت الذي بي . . . لعفى الكلم وانكشف الغطاء . وإن معاشري ورجال قومي . . . حتوفهم الصبابة واللقاء . إذا العذري مات بحتف أنف ، . . . فذاك العبد يبكيه الرشاء . PageV01P098 فقلت : يا أبا مسهر ! إنها ساعة عظيمة ، وإنك في جمع من أقطار الأرض ، ولو دعوت كنت قمينا أن تظفر بحاجتك ، وأن تنصر على عدوك . قال : فجعل يدعو حتى إذا تدلت الشمس للغروب وهم الناس بأن يفيضوا سمعته يهمهم ، فأضحت له مستمعا ، فإذا هو يقول : يا رب كل غدوة وروحه ، . . . من محرم يشكو الضحى ولوحه . أنت حسيب الخطب يوم الدوحه . فقلت له : وما يوم الدوحة ؟ قال : سأخبرك إن شاء الله ! إني امرؤ ذو مال كثير من نعم وشاءن وإني خشيت على مالي التلف ، فأتيت أخوالي من كلب ، فأوسعوا لي عن صدر المجلس وسقوني بجمة البئر ، فكانوا خير أخوال حتى هممت بمواقعة إبل لي بماء يقال له الخرزات ، فركبت وتعلقت معي شرابا كان أهداه إلي بعض الكلبيين ، وانطلقت ، حتى إذا كنت بين الحي ومرعى النعم ، ورفعت لي دوحة عظيمة ، فقلت : لو نزلت تحت هذه الشجرة ، وتروحت مبردا ؟ فنزلت فشددت فرسي بغصن من أغصانها ثم جلست تحتها ، فإذا بغبار قد سطع ، فتبينت فبدت لي شخوص ثلاثة ، فإذا رجل يطرد مسحلا وأتانا ، فلما قرب مني إذا عليه درع أصفر وعمامة خر سوداء ، وإذا هو تنال فروع شعره كتفيه ، فقلت في نفسي : غلام 
ms54	 حديث عهد بعرس ، فأعجلته لذة الصيد فنسي ثوبه وأخذ ثوب امراته . فما لبث أن لحق بالمسحل فصرعه ثم ثنى طعنة الأتان فصرعها ، ثم أقبل ، وهو يقول : نطعنهم سلكى ومخلوجة . . . كرك لأمين على نابل . PageV01P099 قال فقلت : إنك قد تعبت وأتعبت . فلو نزلت . فثنى رجله فنزل فشد فرسه بغصن من أغصان الشجرة ثم أقبل حتى جلس قريبا مني ، فجعل يحدثني حديثا ذكرت به قول الشاعر : وإن حديثا منك ، لو تبذلينه ، . . . جنى النحل في ألبان عود مطافل . قال : فبينا هو كذلك إذ حك بالسوط على ثنيته ، فرأيت ، والله ، يا ابن أبي ربيعة ظل السوط بينهما ، فما ملكت نفسي أن قبضت على السوط فقلت : مه ! فقال : ولم ؟ قلت : إني أخاف أن تكسرهما ، فإنهما رقيقتان . قال : هما عذبتان ، ثم رفع عقيرته فجعل يغني : إذا قبل الإنسان آخر يشتهي . . . ثناياه لم يأثم وكان له أجرا . فإن زاد زاد الله في حسناته . . . مثاقيل يمحو الله عنه بها الوزرا . ثم قال لي : ما هذا الذي تعلقت في سرجك ؟ قلت : شراب أهداه إلي بعض أهلط ، فهل لك فيه ؟ قال : وما أكرهه . فأتيته به فوضعه بيني وبينه ، فلما شرب منه شيئا نظرت إلى عينيه كأنهما عينا مهاة ، قد أضلت ولدا ، أو ذعرها قانص ، فعلم أين نظري ، فرفع عقيرته يغني : إن العيون التي في طرفها حور . . . قتلننا ثم لم يحيين قتلانا . PageV01P100 يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به ، . . . وهن أضعف خلق الله أركانا . فقلت له : من أين لك هذا الشعر ؟ قال : وقع رجل منا باليمامة وأنشدنيه ، ثم قمت لأصلح شيئا من أمر فرسي ، فرجعت وقد جر العمامة عن رأسه ، وإذا غلام كأنه الدينار المنقوش ، فقلت : سبحانك اللهم ما أعظم قدرتك وأحسن صنعتك ! قال : كيف قلت ذاك ؟ قلت : مما راعني من نورك وبهرني من جمالك . قال : وما الذي يروعك من زرق الدواب وحبيس التراب ، ثم لا تدري أينعم بعد ذلك أم ييأس . ثم قال إلى فرسه ، فلما أقبل برقت لي بارقة الدرع ، فإذا ثدي كأنه حق . قلت : نشدتك الله أإمرأة ؟ قال : إي 
ms55	 ، والله ، امرأة تكره العهر ، وتحب الغزل . قلت : والله وإنا كذلك . قال : فجلست تحدثني ، ما أفقد من أنسها حتى مالت على الدوحة سكرا ، واستحسنت والله ، يا ابن أبي ربيعة الغدر ، وزين في عيني ، ثم إن الله ، عز وجل ، عصمني بمنه ، فجلست منها حجرة ، فما لبثت أن انتبهت مذعورة ، فلاثت عمامتها برأسها ، وأخذت الرمح ، وجالت في متن فرسها ، فقلت : أما تزوديني منك زادا ؟ فأعطتني ثيابها ، فشممت منها كالنبات الممطور ، ثم قلت : أين الموعد ؟ فقالت : إن لي أخوة شرسين ، وأبا غيورا ، والله لأن أسرك أحب إلي من أن أضرك . قال : ثم مضت ، فكان آخر العهد بها إلى يومي هذا فهي ، والله ، التي بلغت بي ما تراه من هذا المبلغ ، وأحلتني هذا المحل . قال قلت : وأنت والله يا أبا مسهر ما استحسن الغدر إلا بك ، فإذا قد اخضلت لحيته بدموعه . قال قلت : والله ما قلت لك ذلك إلا مازحا ، وداخلتني له رقة ، فلما انقضى الموسم ، شددت على ناقتي ، وشد على ناقته ، وحملت غلاما لي على بعير ، وحملت عليه قبة أدم خضراء كانت لأبي ربيعة ، وأخذت معي ألف دينار ومطرف خز ، ثم خرجت حتى أتينا كلبا ، فإذا الشيخ في نادي قومه ، فأتيته ، فسلمت عليه ، فقال : وعليك السلام ، من أنت ؟ قلت : عمر بن أبي ربيعة بن المغيرة PageV01P101 المخزومي . قال : المعروف غير المجهول ، فما الذي جاء بك ؟ فقلت : جئت خاطبا . قال : أنت الكفؤ لا يرغب عن حسبه ، والرجل لا يرد عن حاجته . قال قلت : إني لم آتك في نفسي ، وإن كنت موضع الرغبة ، ولكت أتيتكم لابن أختكم العذري . قال : والله إنه لكفيء الحسب كريم المنصب ، غير أن بناتي لم يقعن إلا في الحي من قريش . قال : فعرف الجزع من ذلك في وجهي ، فقال : أما إني لم أصنع بك شيئا لم أصنعه بغيرك ، أخيرها ما اختارت . قال قلت له : والله ما أنصفتني . قال : وكيف ذاك ؟ قال : كنت تختار لغيري ، ووليت الخيار لي غيرك . فأومأ إلي صاحبي أن دعه يخيرها . قلت : خيرها . فأرسل إليها أن من الأمر كذا وكذا 
ms56	 ، فارتإي رأيك . قال : فأرسلت إليه : ما كنت أستبد برأي دون القرشي ، أما الخيار فخياري ما اختار . قال : قد صيرت الأمر إليك . فحمدت الله تعالى وصليت على نبيه ، وقلت : قد زوجته الجعد بن مهجع ، وأصدقتها هذه الألف دينار وجعلت تكرمتها العبد والقبة ، وكسوت الشيخ المطرف ، فقبله وسر به ، وسألته أن يبني بها من ليلته ، فأجابني إلى ذلك ، وضربت القبة وسط الحي وأهديت إليه ليلا وبت عند الشيخ خير مبيت . فلما أصبحت غدوت ، فقمت بباب القبة ، فخرج إلي وقد تبين الجذل في وجهه . قال : فقلت له : كيف كنت بعدي ، وكيف هي بعدك ؟ فقال : أبدت لي كثيرا مما أخفت يوم رأيتها . فقلت : ما حملك على ذلك ؟ فأنشأ يقول : كتمت الهوى إني رأيتك جازعا . . . فقلت فتى بعض الصديق يريد . وإن تطرحني أو تقول : فتية . . . يضر بها برح الهوى فتعود . فوريت عما بي وفي الكبد الحشا . . . من الوجد برح ، فاعلمن ، شديد . PageV01P102 قال فقلت : أقم على أهلك ، بارك الله لك ! وانطلقت إلى أهلي ، وأنا أقول : كفيت أخي العذري ما كان نابه . . . ومثلي لأثقال النوائب أحمل . أما استحسنت مني المكارم والعلى ، . . . إذا اطرحت ، أني أقول وأفعل . ماني الموسوس وعائداته أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال : حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز قال : حدثنا محمد بن خلف إجازة قال : أنشدت لماني : سلي عائداتي كيف أبصرن كربتي ، . . . فإن قلت قد حابينني ، فاسألي الناسا . فإن لم يقولوا مات ، أو هو ميت ، . . . فزيدي إذا قلبي جنونا ووسواسا . من أشعار ماني أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة بقراءتي عليه قال : أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني إجازة قال : أخبرني المظفر بن يحيى قال : أخبرنا علي بن محمد قال : أنشدني ابن عروس لماني : لم يبق إلا نفس خافت . . . ومقلة إنسانها باهت . PageV01P103 بلى ، وما في جسمه مفصل . . . إلا وفيه سقم ثابت . فدمعه يجري وأحشاؤه . . . توقد إلا أنه ساكت . وله ، أعني ماني : معذب القلب بالفراق . . . قد بلغت نفسه التراقي . وذاب شوقا إلى غزال . . . أوضع للبين 
ms57	 بانطلاق . لم يبق منه السقام إلا . . . جلدا على أعظم رقاق . لولا تسليه بالتبكي . . . آذنت النفس بالفراق . لحى الله يوم البين ولي من أثناء قصيدة : لحى يوم البين كم دم عاشق . . . أراقوا به لا يطلبون بثاره . وعاذلة أضحت تلوم على الهوى . . . أخا لوعة لما يفق من خماره . ومنها : وأغيد في جيش من الحسن أفتدي . . . لماه وعينيه وخط عذاره . PageV01P104 حكى الظبي ظبي الرمل جيدا ومقلة ، . . . فيا ليته لم يحكه في نفاره . لروعات الحب نيران وجدت بخط أحمد بن محمد بن علي الآبنوسي ونقلته من خطه قال : حدثنا علي بن عبد الله بن المغيرة أبو محمد الجوهري قال : حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد قال : حدثنا عبد الرحمن قال : حدثنا عمي عن أبيه قال : سمعت أعرابيا يقول : اشرحوا الرأي عند الهوى ، وافطموا النفوس عند الصبي ، ولقد تصدعت كبدي للعاشقين من لوم العاذلين ، ولروعات الحب نيران على أكبادهم مع دموع على الغواين كغروب السواني . ذو الرمة ومي أخبرنا أبو طالب محمد بن علي البيضاوي بقراءتي عليه من أصل أبي بكر بن شاذان ، وفيه سماعه ، قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال : قرأ على أبي عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه . قال ذو الرمة : عدتني العوادي عنك يا مي برهة . . . وقد يلتوي دون الحبيب فيهجر . على أنني في كل سير أسيره ، . . . وفي نظري من نحو أرضك أصدر . فما تحدث الأيام يا مي بيننا . . . فلا نأثرن سرا ولا تتغير . PageV01P105 وأنشد نفطويه لآخر : اقر السلام على من كنت تألفه ، . . . وقل له : قد أذقت القلب ما خافا . فما وجدت على إلف فجعت به . . . وجدي عليك ، وقد فارقت ألافا . أيهما أصدق عشقا أنبأنا القاضي الإمام أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال : حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا قال : حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال : حدثنا محمد بن عائشة قال : حدثني أبي قال : حدثني رجل من بني عامر بن لؤي ما رأيت بالحجاز أعلم منه : حدثني كثير أنه وقف على 
ms58	 جماعة يفيضون فيه وفي جميل ، وفي أيهما أصدق عشقا ، ولم يكونوا يعرفومه بوجهه ، ففضلوا جميلا في عشقه ، فقلت لهم : ظلمتم كثيرا ، كيف يكون جميل أصدق عشقا من كثير ، ولما أتاه عن بثينة بعض ما يكره قال : رمى الله في عيني بثينة بالقذى ، . . . وفي الغر من أنيابها بالقوادح . والقوادح ما بنقبها ويعيبها ، وكثير أتاه عن عزة ما يكره فقال : هنيئا مريئا غير داء مخامر . . . لعزة من أعراضنا ما استحلت . PageV01P106 قال : فما انصرفوا إلا على تفضيلي . يزيد بن عبد الملك وحبابة أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد اللأردستاني بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام قال : حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : حدثنا العباس بن الحسين الفارسي ببغداد قال : حدثنا علي بن الحسين بن أحمد الكاتب قال : حدثنا إسماعيل بن محمد الشيعي من شيعة بني العباس قال : حدثنا عمر بن شبة عن أبي إسحاق قال : بلغني أن جارية غنت بين يدي يزيد بن عبد الملك : وإني لأهواها وأهوى لقاءها . . . كما يشتهي الصادي الشراب المبردا . فراسلتها سلامة فغنت : علاقة حب كان في سنن الصبا ، . . . فأبلى ، وما يزداد إلا تجددا . فغنت حبابة : كريم قريش حين ينسب والذي . . . أقر له بالفضل ، كهلا وأمردا . فراسلتها سلامة فغنت : تروي بمجد من أبيه وجده . . . وقد أورثا بنيان مجد مشيدا . PageV01P107 فطرب سزسد وشق حلة كانت عليه حتى سقطت في الأرض ثم قال : أفنأذنان لي في أن أطير ؟ قالت له حبابة : على من تدع الأمة ؟ قال : عليك . أبو السائب وشعر جرير وبإسناده قال علي بن عمر بن أبي الأزهر قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثنا محمد بن حسن قال : أنشد إنسان أبا السائب القاضي قول جرير : غيضن من عبراتهن ، وقلن لي : . . . ماذا لقيت من الهوى ولقينا ؟ وهو على بئر فطرح في البئر بثيابه . عمر الوادي والراعي أخبرنا أبو بكر الأردستاني بمكة قال : حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : حدثنا يوسف بن عمر الزاهد قال : حدثنا جعفر بن محمد بن نصير قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثنا مؤمل بن طالوت 
ms59	 قال : حدثنا مكين العذري قال : سمعت عمر الوادي قال : بينا أنا أسير بين العرج والسقيا إذ سمعت رجلا يتغنى بيتين لم أسمع بمثلهما قط ، وهما : وكنت إذا ما جئت سعدى بأرضها . . . أرى الأرض تطوى لي ويدنو بعيدها . من الحفرات البيض ود جليسها . . . إذا ما انقضت أحدوثة لو تعيدها . قال : فكدت أسقط عن راحلتي طربا ، فسمت سمته ، فإذا هو راعي غنم ، فسألته إعادته ، فقال : والله لو حضرني قرى أقريكه ما أعدته ، ولكني أجعله قراك الليلة ، فإني ربما تغنيت بهما وأنا غرثان فأشبع ، وظمآن فأروى ، ومستوحش فآنس ، PageV01P108 وكسلان فأنشط ، فاستعدته إياهما ، فأعادهما حتى أخذتهما ، فما كان زادي حتى وردت المدينة غيرهما . من عشق فعف دخل الجنة أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق قال : أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن فارس قال : حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم بن بيان قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثنا زكريا بن يحيى الكوفي قال : قال محمد بن حريث الشيباني عن أبيه عن أبي سعد البقال عن عكرمة عن ابن عباس قال : من عشق فعف فمات دخل الجنة . قتل العاشق ولي قطعة مفردة : قل للظباء بذي الأرا . . . ك إذا مررت بهن جائز . ألكن قتل العاشقي . . . ن محل في الشرع جائز . أوعدتم فوفيتم ، . . . والوعد منكم غير ناجز . إن الذي رحل الخليط . . . بقلبه وأقام عاجز . ألا تجشم في هواه . . . إثرهم قطع المفاوز . حتى يظل يجيبه . . . قلقا ، ويمسي الطرف غامز . أترى متى أنا منكم . . . بوصالكم يا فوز فائز . ولقد خلوت بها وأب . . . عدت العذارى والعجائز . ليلا ، فكان عفافنا . . . ما بيننا والصون حاجز . حاشا صحيح الحب يو . . . ما أن يقام مقام ماعز . PageV01P109 يريد ماعز بن مالك الذي أقر على نفسه بالزنا ورجمه النبي ، صلى الله عليه وسلم . سنان الصوفي والغلام أخبرنا إبراهيم بن سعيد بمصر قال : أخبرنا أبو صالح السمرقندي الصوفي قال : حدثنا أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن أليسع بالقرافة قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا محمد جعفر بن 
ms60	 عبد الله الصوفي قال : قال أبو حمزة الصوفي : كنت مع سنان بن إبراهيم الصوفي فنظر إلى غلام فقال : الحمد لله على كل حال ! كنا أحرارا بطاعته ، فصرنا عبيدا بمعصيته لأاحاظ قد بلغت بنا جهد البلاء ، وأسلمتنا إلى طول الضناء ، فلبثنا مع بلائنا وطول ضنائنا لا نخسر الآخرة ، كما تولت عنا الدنيا ، ثم بكى ، فقلت له : ما يبكيك ؟ فقال : كيف لا أبكي ، وأنا مقيم على غرور ومتخوف من نزول محذور من نظر شاغل أو بلاء شامل أو سخط نازل ، ثم شهق وسقط إلى الأرض . قتيل القيان أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين التوزي إجازة قال : أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد المعدل قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : حدثنا أبو حفص عمر بن بنان الأنماطي قال : حدثني الحسام بن قدامة المكي باليمن : لا تلوما فلان حين ملامه . . . أقلق الحب نفسه المستهامه . قتلتني بشكلهن الجواري ، . . . والجواري في شكلهن عرامه . فإذا مت فاجمعوا الحرمي . . . ات وصفوا مولدات اليمامه . وذوات الحقائب المدني . . . ات ذوات المضاحك البسامه . PageV01P110 ثم قوموا على الحجون ، فقولوا : . . . يا قتيل القيان ، يا ابن قدامه . لا سبيل إلى وصله أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري في ما أجاز لنا قال : حدثنا ابن روح قال : حدثنا القاضي أبو الفرج النهرواني قال : حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال : أنشدنا محمد بن يزيد لأبي حيان الدارمي البصري في أبي تمام الهاشمي ، وكان الدارمي يتهم به : سباك من هاشم سليل . . . ليس إلى وصله سبيل . من يتعاطى الصفات فيه ، . . . فالقول من وصفه فضول . للحسن في وجهه هلال . . . لأعين الخلق ما تزول . وطرة لا يزال فيها . . . لنور بدر الدجى مقيل . ولاحظته العيون حتى . . . تشقى به الكاعب البتول . فإن يقف ، فالعيون نصب ، . . . وإن تولى ، فهن حول . PageV01P111 وبإسناده قال : أخبرنا المعافى قال : حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال : حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال : حدثني الفضل ابن بنت أبي الهذيل قال : كنت مع جدي عند الواثق قبل أن يلي الخلافة ، فتذاكروا الشعراء إلى 