ms1641	 بغير القتل أو على مورثه مطلقا قوله : ( جاز ) أي صح النكاح والصداق وخرج بالقصاص ما لو لزمها له دية فنكحها عليها فيصح النكاح ويفسد الصداق لعدم صحة الاعتياض عنها وسواء في المرأة الحرة والرقيقة ولو كانت الجناية على الزوج , فسرى إليه ومات فما زاد على مهر مثلها وصية لقاتل قاله شيخنا فراجعه قوله : ( رجع بنصف الأرش ) هو المعتمد . .(@)(@@) | كتاب الديات(@)(@@) أخرها عن القصاص لأنها بدله كما مر وجمعها باعتبار الأشخاص أو باعتبار النفس والأطراف بناء على أن الحكومة أو الأرش تسمى دية وهو الأصح فهي شرعا المال الواجب بالجناية على حر في نفس أو غيرها , وغلبها على القيمة في غير الحر لشرفها قوله : ( والهاء عوض من واو فاء الكلمة ) فأصلها ودي بكسر الواو وسكون الدال المهملة كوعد مأخوذة من الودي بفتح الواو وسكون الدال المهملة وهو دفع الدية قوله : ( في قتل الحر المسلم ) أي المعصوم لا الزاني المحصن وتارك الصلاة بعد الأمر لأنهما مهدران وإن وجب القصاص فيهما لو كان القاتل مثلهما كما في المرتد لمثله . قوله : ( خلفة ) جمعها خلف بكسر ثم فتح أو خلفات من لفظها أو حوامل من PageV04P130 غير لفظها ومن كلامه يعلم اعتبار كون المائة إناثا قوله : ( جمع حقة وجذعة ) يشير إلى أنهما جمعان لمؤنث , وفي كلام شيخنا الرملي ما نصه أن الأول جمع للمذكر والمؤنث وأن الثاني جمع للمذكر فقط , وإنما ذكر الشارح ذلك إشارة إلى اعتبار كونها إناثا فلا تجزئ الذكور إلا ابن اللبون في المخمسة انتهى , ولا يخفى ما فيه من النظر لأن اعتبار كونها الدية إناثا لا يقتضي خروج الشارح عن نهج اللغة إلى الخطأ المحصن فيها فراجعه . قوله : ( فإن قتل ) أو قطع أو جرح لذكر أو أنثى مسلم أو غيره من الأحرار كما يأتي وكذا في المعاني . قوله : ( في حرم مكة ) ولو بقطع هوائه بالسهم وإن مات خارجه بخلاف عكسه قاله شيخنا في شرحه وقال شيخنا يغلظ مطلقا , والتغليظ في هذا خاص بكون المجني عليه مسلما . قوله : ( أو الأشهر الحرم ) ولو بقطع 
ms1642	 السهم لبعضها على ما ذكر . قوله : ( ذي القعدة ) وهو أولها على المعتمد فهي من سنتين ويغلظ في هذا وما بعده في المجني عليه المسلم وغيره , ولا تغليظ في العبد قتلا أو جرحا ولا في قتل الجنين بالحرم ولا تغليظ في الحكومات . قوله : ( والمحرم ) خص بوصف التحريم لما قيل : إن الله حرم فيه الجنة على إبليس وقيل : لأن أول تحريم القتال وقع فيه وأل فيه للمح الصفة وخصت به لأنه أول السنة كأنه قيل : الشهر المعروف نسكه إلخ , وأضيف إلى الله دون غيره كما يقال : شهر الله المحرم لما ذكر ولأنه اسم إسلامي وكان يسمى قبل ذلك صفرا . الأول قاله الجلال السيوطي . قوله : ( محرما ذا رحم ) لو قال محرم رحم بالإضافة كما فعل غيره كشيخ الإسلام في المنهج لكان أخصر وأولى ليخرج به نحو بنت عم هي أم زوجته أو مرضعتها . قوله : ( ولا أثر لمحرم الرضاع والمصاهرة ) ولو مع القرابة كما مر . قوله : ( مؤجلة ) بالنصب حال من فاعل الظرف وقيل بالرفع خبر . قوله : ( أي ديته ) لم يقل مثل ذلك في الخطأ مع أنه المراد لمكان الشرط عقبه المانع منه . قوله : ( لما سيأتي ) وهو خبر الصحيحين { أن امرأتين اقتتلتا فخذفت بالخاء والذال المعجمتين إحداهما الأخرى بحجر أي لا يقتل غالبا أخذا من لفظ الخذف فقتلتها وما في بطنها فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم إن دية جنينها غرة عبد أو أمة وقضى بدية المرأة على عاقلتها } أي القاتلة , وقتلها شبه عمد كما علم ففي الخطأ أولى والمعنى في ذلك أن القبائل في الجاهلية كانوا يقومون بنصرة الجاني منهم ويمنعون أولياء الدم من أخذ حقهم فأبدل الشرع تلك النصرة ببذل المال وخص تحميلهم بغير العمد لكثرته خصوصا ممن يتعاطى الأسلحة فحسنت إعانته لئلا يتضرر بما هو معذور فيه وأجلت عليهم رفقا بهم . PageV04P131 قوله : ( المستحق ) أي الأهل وعطف المريض خاص قوله : ( بأهل خبرة ) أي اثنين منهم ويكفي تصديق المستحق بأنها حوامل , فإن تبين عدم الحمل ردها وأخذ بدلها , ولو ماتت وتنازعا في أنها 
ms1643	 حوامل شق جوفها فإن ظهر عدم الحمل فكما مر , فإن ادعى الدافع إسقاطها عند الأخذ صدق بيمينه إن أخذت بتصديق الآخذ في حملها أو بعدلين به وأمكن وإلا صدق بلا يمين قوله : ( بل خمس سنين ) أي قبل تمام الخامسة منها قوله : ( وفي الروضة إلخ ) اعتراض من حيث الخلاف . قوله : ( ومن لزمته الدية ) أي الكاملة المنصرف إليها الاسم عند الإطلاق وبها يخرج من لزمه الأرش أو القيمة أو الحكومة فيخير بين النقد والإبل قوله : ( فمنها ) أي من إبله أي من نوعها ولا تتعين عينها بل يتعين غيرها لو كانت معيبة , وكذا يقال فيما يأتي وظاهر كلامه أنه لا يجوز العدول إلى إبل بلده إلا عند عدم إبله وفي الروضة أنه مخير بينهما . قاله شيخنا وهو المعتمد قوله : ( بلده ) أي بلد إقامته وإن لم يكن محل الجناية وكذا ما بعده ولو لم يكن له بلد ولا قبيلة اعتبر غالب إبل الناس , وكذا لو وجبت في بيت المال لأن جهة الإسلام لا تختص , وقول البلقيني بوجوب القيمة في هذه مردود . قوله : ( فأقرب بلاد ) فلا يعتبر قرب القبيلة في البلد وعكسه ولو استوى إليه بلدان ولم يختلف نوع الغالب فيهما تخيرا كذا قال شيخنا , وفيه نظر لأنه مع اتحاد نوع الغالب في إبل البلدين لا يتصور التخيير لأن الذي يخرجه مساو لكل من النوعين وإنما يتصور التخيير إذا اختلف نوع الغالب في البلدين والتخيير حينئذ ظاهر فتأمل . قوله : ( وعظمت المؤنة والمشقة ) قال شيخنا هما عطف على بعدت وبه يعلم اجتماع الأمور الثلاثة , وفيه نظر بل أحدها كاف في سقوط الطلب بها مع أنه قد يجعل عظمة المؤنة أو المشقة ضابطا للبعد ثم قال والمراد بالمؤنة أن يزيد على قيمتها وهو بعيد جدا بل الوجه أن يراد بها ما لا يحتمل بذله عادة في مثل ذلك , وبالمشقة ما لا يحتمل تكلفه كذلك قوله : ( ولا يعدل إلى نوع ) ولو أعلى قاله شيخنا الرملي قوله : ( والأصح منعه ) هو المعتمد وأخذ من التعليل بجهالة صفتها جواز الصلح عنها 
ms1644	 إذا علمت وهو كذلك وعلمها بما يأتي في أخذ قيمتها على الجديد . . قوله : ( بأكثر إلخ ) لعله بقدر لا يتغابن به . قوله : ( أو اثنا عشر ) هي للتنويع فالذهب من أهلها والفضة من أهله وانظر ما المراد بالأهل فيهما قوله : ( والجديد قيمتها ) أي إن لم يصبر المستحق إلى وجودها . قوله : ( بنقد بلده الغالب ) اقتصر المصنف على بلده لأنه المتصور إذ اعتبار غيره إنما يوجد عند وجود الإبل فيه , فقول شيخنا الأولى أن يقول بنقد محل الوجوب ليشمل غير بلده كما فعل شيخ الإسلام وغيره فيه نظر . قوله : ( وقيمة الباقي ) سواء كان البعض الموجود من إبله أو إبل بلده أو إبل أقرب البلاد إليه , فإن وجد بعض من كل منها فإن اتحد نوعها فذلك وإلا فله الإتمام من المتأخر إن PageV04P132 كان أعلى , وإلا رجع إلى القيمة وهذا كله على الجديد , وأما على القديم فيؤخذ بالقسط من النقد المذكور وهل القسط باعتبار عدد المائة من الإبل أو باعتبار قيمة المأخوذ والمعدوم لو جمعت , أو باعتبار نقص قيمة المأخوذ عن الألف حتى لو ساواه , فلا شيء راجع ذلك . قوله : ( والمرأة ) أي الأنثى وهي مبتدأ والظرف بعدها الخبر كما أشار إليه الشارح والخنثى عطف عليها . قوله : ( نفسا وجرحا ) وطرفا ومعنى . نعم في حلمة الخنثى ومذاكيره وشفريه الأقل من دية امرأة وحكومة كل منها قوله : ( ودية يهودي إلخ ) أي له كتاب ودين يقر عليه بالجزية ويشترط أن يكون له أمان , وأن تحل مناكحته وإلا هدر في الأول ووجب دية مجوسي في الثاني ويقاس بالدية غيرها كذا قاله شيخنا , وفي الثاني نظر لأن الدية معتبرة بأغلظ الأصل كما يأتي , فظاهر كلام المصنف أن لفظ يهودي وما بعده مرفوع عطفا على المرأة وأخرجه الشارح عن إعرابه بتقدير لفظ دية قبله , وهو معيب وقيل عذره عدم صحة الإخبار عنه بما بعده , وأوجب الإمام مالك في نحو اليهودي نصف دية مسلم , وأوجب أبو حنيفة فيه دية مسلم كاملة , وأوجب الإمام أحمد دية المسلم في العمد ونصفها في الخطأ وشبه العمد . قوله 
ms1645	 : ( ثلث عشر ) الأخصر ثلث خمس مسلم قال الخطيب لعدم تكرار الثلث وتصويب الحساب . قوله : ( وهو ) أي الذمي قوله : ( أي صنم ) وقيل الوثن ما يكون من نحو نحاس والصنم ما يكون من حجر وعلى كل منهما فالكواكب لا تسمى بواحد منهما وإن اتحد حكم الدية في الجميع . قوله : ( له أمان ) لما تقدمت الإشارة إليه وإن كان ظاهر كلامه رجوعه للوثني وحده , قوله : ( والمرأة ) ومثلها الخنثى كما مر في المسلم . قوله : ( إن تمسك ) أي يقينا فإن شك هل بلغته دعوة نبي أو لا فهدر على المعتمد , قوله : ( بدين لم يبدل ) أي عند أهله أو باعتبار اعتقاده بأن لم يبلغه ناسخ له , قوله : ( وقيل دية مسلم ) فالتعبير بالمذهب ليس في محله . قوله : ( وقيل دية ذلك الدين ) وفيه طريق قاطع بالأول , ولعل تعبير المصنف بالمذهب لأجلها وجمع الأولى معها تغليبا , وكان حق الشارح أن ينبه على ذلك . تنبيه : يجري في هذه الديات التغليظ في العمد وشبهه وفي الخطأ في الأشهر الحرم , وفي الرحم المحرم لا في الحرم كما مرت الإشارة إليه , ففي قتل كتابي مثلا عمدا أو ذا رحم أو في الأشهر الحرم من كل من الحقات والجذعات عشر , ومن الخلفات ثلاث عشرة خلفة وثلث خلفة , وفي قتل نحو مجوسي كذلك جذعتان وحقتان وخلفتان وثلثا خلفة ويعتبر في المتولد أكثر أصوله دية أبا كان أو أما سواء حلت مناكحته أو لا كما في جزاء الصيد نظرا للمنع ابتداء والله أعلم . . PageV04P133(@)(@@) | فصل في حكم واجب ما دون النفس في المسلم وغيره من الذكر والأنثى والخنثى والحر والرقيق(@)(@@) قوله : ( في موضحة الرأس ) ومنه البياض خلف الأذن هنا دون الوضوء لتعلقه فيه بالشعر . قوله : ( أي منه ) أشار إلى أن اللام بمعنى من لدفع توهم أنه المستحق لها بالجناية على غيره , ولإفادة أن الظرف متعلق بالرأس والوجه فتأمل . قوله : ( خمسة أبعرة ) لو قال نصف عشر دية صاحبها لكان أولى لأن الخمسة مثلثة أو مخمسة كما يأتي , ولكان أعم لأنه المعتبر وسيأتي قوله : ( والثلاثة ) هم أبو داود والنسائي وابن 
ms1646	 ماجه قوله : ( والبعير يطلق على الذكر والأنثى ) وهذا الإطلاق لغة ولو سكت عنه لكان أولى لأن المعتبر هنا الإناث كما تقدم في الدية وستأتي الإشارة إليه . قوله : ( مع إيضاح ) ولو لحاجة إليه لإخراج العظم المهشوم , ولو وصلت الهاشمة إلى وجنة أو فم , أو الموضحة إلى أنفه وجب مع الأرش حكومة أيضا محل ما ذكر في رأس أو وجه غير زائد يقينا وإلا فالواجب حكومة لا أرش قوله : ( أخذا مما ذكر قبل ) من أن شرط وجوب العشرة اجتماعهما , والواجب في شيئين يقتضي التوزيع عليهما . . قوله : ( فهشم ) الواو أولى قوله : ( وأم رابع ) بفتح الهمزة وتشديد الميم فعل ماض , فلو دمغ خامس , فإن قلنا بالمرجوح : إن الدامغة مذففة فهو القاتل , فعليه الدية وعلى كل ممن قبله ضمان جرحه , وإلا فإن مات بجراحاتهم وزعت الدية على الخمس وسقط مقدر الجروح الأول , وإلا فعلى الخامس حكومة فقط فراجعه . قوله : ( وهذا كله إلخ ) أي كما صرح به المصنف أولا وتؤخذ الذكورة من تذكير لفظه المتقدم وسكوت الشارح عن الحر هنا مع ذكر المسلم لا وجه له فتأمله . قوله : ( فتراعى هذه النسبة إلخ ) هو صريح في اعتبار التثليث والتخميس ففي الموضحة عمدا خمس أبعرة إناث مثلثة حقة , ونصف وجذعة ونصف , وخلفتان وفيها خطأ خمس مخمسة بنت مخاض , وابن لبون وبنت لبون وحقة وجذعة فراجع ذلك وحرره . قوله : ( والذمي ) أي الذكر ما ذكره وفي الذمية نصف وثلث بعير , وفي المجوسية سدس بعير , وانظر كيف التثليث والتخميس فيها وغيرها . قوله : ( وعلى هذا القياس ) أي قياس غير الموضحة من الهاشمة وغيرها عليها في تلك النسبة فتأمل . قوله : ( فهشم ) الإتيان بالواو أولى . قوله : ( إن عرفت ) يقينا قوله : ( وجب قسط ) أي ما لم تكن الحكومة لو اعتبرت أكثر منه وإلا وجبت فإن استويا تخير . قوله : ( وفي جائفة ثلث دية ) وكذا في دامغة بل هي منها PageV04P134 كما يأتي وفي مأمومة كما مر . قوله : ( كالمستثنى ) لعدم أداة الاستثناء فيه والذي قبله خرج سائر البدن . قوله : ( وخاصرة ) ومثانة وعجان بكسر أوله المهمل وهو ما بين 
ms1647	 الخصية والدبر . قوله : ( جائفة ) وهي الدامغة السابقة في كلام الشارح , ولم يذكرها المصنف هناك لدخولها فيما هنا . قوله : ( الجنبين ) بنون بعد الجيم مثنى جنب قوله : ( مما ذكر معه ) وهو الخاصرة بعده والبطن قبله . قوله : ( ومنه ) أي ما ذكر قوله : ( داخل الفم والأنف ) وكذا العين والفخذ والذكر , فالمراد بالجوف ما فيه إحالة للغذاء , أو الدواء , أو ما هو طريق له غير المذكورات . قوله : ( لزمه أرش واحد ) إن اتفقت الجنايتان عمدا وغيره وإلا تعددت كما يأتي ولو رفعه غير الجاني لزمه أرش , ولزم الأول أرشان , ولو رفعه مع غيره , فكذلك كذا قالوا : وقياس ما يأتي فيما لو أوضحه جمع أنه يلزم الجاني ثلاثة أروش , ويلزم من شاركه في رفع الحاجز أرش واحد ولو اشتركا في الموضحتين ورفع أحدهما الحاجز لزم الرافع أرشان , والآخر أرش واحد , كذا قالوه وقياس ما يأتي فيما لو أوضحه جمع أنه يلزم الرافع ثلاثة أروش , ويلزم الشريك في الموضحتين أرشان فتأمل . . قوله : ( ولو انقسمت إلخ ) يشير إلى أن الموضحة كالجائفة تتعدد صورة ومحلا وحكما وفاعلا قوله : ( شملت ) بكسر الميم أفصح من فتحها . قوله : ( أو موضحة غيره ) فغير مجرور عطفا على ضمير موضحة من غير إعادة الجار , وهو طريقة المصنف تبعا لشيخه ابن مالك ولم يجعله عطفا على ضمير وسع مع صحته لمنع العطف عليه , من غير تأكيد اتفاقا مع أن غير وجدت في خط المصنف مجرورة . قوله : ( في التعدد ) نعم لو وسع جائفة غيره من داخل فقط , أو من خارج فقط فحكومة فقط , قوله : ( وكذا إلخ ) أي هما جائفتان فالتشبيه راجع لقوله لو أجافه في موضعين فما توهمه بعضهم هنا ليس في محله . PageV04P135 قوله : أن في الأذنين دية ) ولو تعددت الآذان فإن كانت كلها أصلية , أو اشتبهت تعددت الدية , فإن علم زيادة بعضها ففيه حكومة , وكذا جميع ما يأتي . قوله : ( وهو ) أي القاتل بالحكومة قول أو وجه مخرج , ومقابله المعبر عنه بالمذهب نص فالتعبير بالمذهب ليس في محله . قوله : ( وليس فيهما منفعة ظاهرة ) هو مردود بأن دفع الهوام 
ms1648	 وجمع الصوت من المنافع المقصودة خصوصا مع الجمال المعتبر معهما . قوله : ( وسواء إلخ ) ولو حصل مع ذلك إيضاح وجب أرشه أيضا قوله : ( وبعض إلخ ) يجوز فيه الرفع على الابتداء لوصفه المقدر كما ذكره الشارح , والجر عطفا على الأذنين ولكن يبعده حرف الجر بعده , ولزوم جريان الخلاف السابق فراجعه . قوله : ( من الدية ) اقتصر عليه لأنه الراجح وكان المناسب أن يزيد أو من الحكومة فتأمل . قوله : ( ويقدر ) أي البعض بالمساحة لمعرفة الجزئية المعتبرة في أجزاء الأطراف كما مر بخلاف الكل لاعتبار المماثلة , وفي اعتبار المساحة ما مر في الموضحة فراجعه . قوله : ( وعورض إلخ ) مراده رد القول ببقاء منفعتهما لا أن هذه المنفعة توجب الدية وحدها كما توهمه بعضهم , ولو أسقط لفظ الأخرى لكان واضحا لأن المنفعة واحدة لها جهتان : جمع الصوت ودفع الهوام فتأمل . قوله : ( الأول مبني على الأول ) لنقص المنفعة عنده والثاني مبني على الثاني لزوال جميع المنفعة عنده كذا قالوا , وفيه على الثاني بحث دقيق فتأمله , ومحل القولين في قطع غير عمد أو عفا على مال , وإلا وجب القود كما مر لا يقال العفو عن القود يقتضي وجوب الدية لأنه لا تلازم بينهما كما لو قتل مرتد مثله , فيجب القود ولا شيء لو عفا وكما لو قطع يديه فسرى كما تقدم . قوله : ( ولو هي ) قدر المبتدأ دون كان إما لأنه وجد عينا مرفوعة في كلام المصنف أو لأنه أخصر . قوله : ( ففيها نصف الدية ) خلافا للأئمة الثلاثة . قوله : ( باقية في أعينهم ) نعم لو كان نحو العمش بجناية نقص لأجله حكومة . قوله : ( أم الناظر ) وهو السواد الأصغر الذي هو محل الإبصار في وسط السواد الأعظم قوله : ( وفي كل جفن ) ولو بإيباسه وفي هدبه حكومة إن فسد المنبت وإلا فالتعزير فقط قوله : ( على قياس إلخ ) إذ لا نص في ذلك خلافا لمن زعمه ويندرج في الدية حكومة الأهداب . قوله : ( وفي مارن ) ولو بإشلاله وفي اعوجاجه حكومة كاعوجاج الرقبة وتسويد الوجه . PageV04P136 قوله : ( وفي كل شفة ) ولو بإشلال وهي ما بين الشدقين مما يستر الأسنان 
ms1649	 واللثة ويندرج فيه حكومة الشارب ونحوه , قوله : ( نصف ) نعم لو كانت مشقوقة نقصت حكومة . قوله : ( وفي الشفتين الدية ) أي مع القياس المتقدم في المتعدد , وقال مالك بوجوب ثلثي الدية في الشفة السفلى . . قوله : ( وفي لسان دية ) وإن كان له طرفان أصليان , فإن كان أحدهما أصليا والآخر زائدا , ففي الأصلي الدية وفي الآخر حكومة تنقص عن قسط قدره من الأصلي . قوله : ( لناطق ) ولا عبرة بالذوق معه كذا في شرح شيخنا وفي العباب خلافه فراجعه وتأمله وسيأتي قريبا ما يؤيده . قوله : ( وألثغ ) فعلم أنه لا يضر نقص بعض الحروف حيث لم يكن بجناية . قوله : ( من ذكر قبل ) وهم النسائي وابن حبان والحاكم . قوله : ( وطفل ) نعم إن بلغ أوان النطق , ولم يظهر فحكومة بلا خلاف وفي لسان أصم لا يحسن الكلام دية على الأصح في الأنوار . قوله : ( فإن ذهب ذوقه ) أي الأخرس وجبت الدية , ويدخل فيها حكومة للسان ولو ذهب ذوق الناطق مع كلامه فديتان على المعتمد ولا حكومة للسان . فرع : لو عاد اللسان بعد قطعه لم يسقط الدية ولا الأرش , وكذا سائر الأجرام إلا في ثلاثة : سن غير الثغور , وسلخ الجلد , والبكارة , وأما المعاني فيسقط الأرش بعودها مطلقا لأن ذهابها مظنون . . قوله : ( وفي كل سن ) أصلية تامة مثغورة متميزة خمسة أبعرة , لو قال : نصف عشر دية صاحبها لكان أعم وأولى , ولو كانت أسنانه صفيحة واحدة وجب دية صاحبها فقط , على المعتمد وفي إبطال منفعة السن أرش كامل كقلعها على المعتمد . قوله : ( وإعجام الخاء ) ويقال بالجيم قوله : ( أو قلعها به ) أي معا فلو قلعه وحده بعدها وجب فيه حكومة كما لو قلعه غيره , وفي جعل إزالة السن دون سنخها قلعا تجوز لأنه كسر لا قلع فتأمل , قوله : ( وفي سن زائدة ) أي خارجة عن سمت الأسنان وإلا ففيها أرش كامل كما في الأصبع الزائدة , ولو قلع مع السن شيء من عظم الرأس وجب له حكومة , ولو طالت السن بحيث لا تصلح للمضغ ففيها حكومة فقط , كما لو كانت ناقصة عن أختها . قوله : ( وإن بطلت 
ms1650	 المنفعة ) أي كلها إذا قلعها وهي كذلك . قوله : ( أو نقصت ) أي بغير جناية وإلا ففيها أرش ناقص حكومة . PageV04P137 قوله : ( ولو قلع إلخ ) تقدم ما فيه , قوله : ( أي من أسنانه ) بيان للمقلوعة قوله : ( الأرش السابق ) وإن عادت ناقصة , وجبت حكومة للنقص , وكذا لو عادت كاملة تجب حكومة لأجل الألم قاله شيخنا فراجعه . . قوله : ( وهي ثنتان وثلاثون ) غالبا في الآدمي نصفها في الفك الأعلى , ونصفها في الفك الأسفل , ولكل أربع منها اسم يخصها فالأربعة التي في مقدم الفم تسمى الثنايا , والتي تليها تسمى الرباعيات , والتي تليها تسمى الضواحك , وهي المرادة بالنواجذ في ضحكه صلى الله عليه وسلم لأن ضحكه تبسم والتي تليها تسمى الأنياب , وبعدها اثنا عشر ضرسا ويليها أربعة تسمى النواجذ , وهي من الأضراس , يقال لها أضراس العقل ولا مانع من إرادتها في ضحكه صلى الله عليه وسلم وهذه الأربعة مفقودة في الخصي , والكوسج فأسنانهما ثمانية وعشرون سنا , قالوا : وأسنان المرأة ثلاثون سنا , وخرج بالآدمي غيره فأسنان البقر أربعة وعشرون سنا , وأسنان الشاة إحدى وعشرون سنا , وأسنان التيس ثلاث وعشرون سنا , وأسنان العنز تسعة عشر سنا . قوله : ( وهي ست عشرة ) أي ففي كل لحي ثمانية كما مر , ولو ذكر جميع الأسنان لكان أنسب لكنه لما خص الكلام باللحيين الأسفلين اقتصر على ما ذكره , ولا يقال لما عليه الأسنان العليا لحي . قوله : ( وكل يد ) وإن تعددت سواء علمت الأصالة في الكل أو اشتبه الأصلي بغيره , ففي كل واحدة القود أو نصف الدية , وإن علمت زيادتها بقول أهل الخبرة لنحو قصر فاحش أو قلة بطش ففيها حكومة . قوله : ( من كف ) أي كوع دفعة واحدة فلو قطع أصابعه قبل كفه لزمه دية كاملة للأصابع , وحكومة للكف ولو سلخه غيره , أو هو قبل قطعه نقص منه حكومة الجلد , ولو قطع رجليه وإحدى يديه لصيال معا , قاله شيخنا وخالفه غيره ثم قطع اليد الأخرى تعديا ومات بذلك لزمه ثلث الدية لليد , قاله شيخنا وفيه نظر فراجعه وانظره . قوله : ( وفي كل أصبع عشرة أبعرة ) وإن زادت على 
ms1651	 العدد الأصلي حيث كان الكل أصليا أو اشتبه , فإن علم زيادتها كما مر في اليد ففيها حكومة . قوله : ( وفي كل أنملة ثلث العشرة ) فإن زادت الأنامل على الثلاثة أو نقصت عنها , وزع عليها واجب الإصبع , فلو كانت أربع أنامل للإصبع وجب في كل أنملة ربع العشرة إلا إن علمت زيادتها ففيها حكومة بخلاف ما لو زادت الأصابع , فإنه يجب دية كاملة للإصبع الزائدة حيث لم تتميز زيادتها بقصر فاحش , أو انحراف مثلا وإلا ففيها حكومة كما مر , فلو كان له ستة أصابع في يد , وقال أهل الخبرة كلها أصلية أو اشتبهت وجب فيها ستون بعيرا وما في المنهج مرجوح أو مؤول بعود الضمير فيه على الأنامل دون الأصابع فراجعه . قوله : ( وأنامل أصابع الرجل إلخ ) ففي كل أنملة من غير الإبهام ثلث العشرة وفي أنملة الإبهام نصفها . قوله : ( كذا قالوا ) تبرأ منه لما قيل : إن في خنصر الرجل أنملتين فقط , والواقع أنها ثلاثة وإن كانت غير ظاهرة في الحس . . قوله : ( وهي رأس الثدي ) فهي منه ولونها للونه وحولها دائرة كذلك , ولا يزاد بقطع الثدي معها شيء كالذكر مع الحشفة ولو أيبس الثديين فدية أو قطع لبنهما أو أرخاهما فحكومة . PageV04P138 قوله : ( أي الرجل ) ولو احتمالا فشمل الخنثى . قوله : ( أي جلدتي إلخ ) تقدم ما فيه ومحل وجوب الدية إن سقط البيضتان , وإلا ففي الجلدتين حكومة ولو سل البيضتين فدية ناقصة حكومة الجلدتين . قوله : ( وكذا ذكر ) بقطعه أو إعلاله وفي تعذر الجماع به حكومة , فلو قطعه شخص بعد ذلك لزمه دية على المعتمد قاله شيخنا وفيه نظر فراجعه . قوله : ( ففيها دية ) ولا يزاد بقطع الذكر معها شيء كما علم . قوله : ( بقسطه منها ) فلو اختل معه مجرى البول وجب الأكثر من قسط الدية وحكومة فساد المجرى , كما في الروضة . قوله : ( وفي الأليين ) ومثلهما اللحمتان الناتئان بجنب سلسلة الظهر ففيهما الدية . قوله : ( وخر غير السالخ رقبته ) أو خرها السالخ واختلف الجناية عمدا وغيره , ولو نبت الجلد استردت الدية كما تقدم آنفا . قوله : ( فرع ) التعبير به أنسب 
ms1652	 من التعبير بالفصل , كما لا يخفى وزاد الترجمة به لطول الكلام قبله , وهو في إزالة المعاني المعبر عنها بالمنافع قوله : ( المنافع ) ذكر منها ثلاثة عشر ومحل الوجوب فيها إن لم يرج عودها بقول اثنين فأكثر من أهل الخبرة , فإن لم تعد أو مات بعد مضي زمن قدروه وجبت الدية وإلا فلا كما مر قوله : ( في العقل ) سمي بذلك لأنه يعقل صاحبه أي يمنعه عن ارتكاب ما لا يليق والكلام في العقل الغريزي إذا زال كله , وهو ما عليه التكليف وقد مر أول الكتاب أنه غريزة يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الآلات أي الحواس , ومحله القلب على الراجح وله شعاع متصل بالدماغ وقيل محله الدماغ , وعليه أبو حنيفة وجماعة وقيل محله هما معا , وقيل لا محل له قاله الإمام فإن زال بعضه وعلم كأن صار يجن يوما , ويفيق يوما وجب قسطه , وإلا فحكومة كما في العقل المكتسب , وهو ما به حسن التصرف . قوله : ( أي إزالته ) كذا عبر به هنا , وفي الشم وعبر في البصر بالإذهاب معا والإزالة وفي السمع وغيره بالإبطال فقيل هو تفنن في التعبير بدليل تعبيره أولا في الجميع بإزالة المنافع وبدليل أن المصنف لم يعبر بالإبطال , ولا بالمذهب وقيل هو الأقعد إن هذه الألفاظ الثلاثة قد يصح كل واحد منها في شيء لا يصح فيه غيره منها , كما يقال لمن صرف ماله في شيء أذهب ماله في كذا ولا يقال أبطله , ولا أزاله ويقال لمن أفسد صلاته أبطلها , ولا يقال أذهبه ولا أزالها ويقال لمن نقل شيئا من محل إلى آخر أزاله , ولا يقال أبطله ولا أذهبه , فلعل المصنف و الشارح نظرا إلى مثل ذلك فتأمل . قوله : ( كأن ضرب رأسه أو لطمه ) أي وأمكن زواله بذلك وإلا كضربه بقلم فزواله بها موافقة قدر لا ضمان معها فتأمله قوله : ( في PageV04P139 الأكثر ) وكذا لو تساويا على هذا الوجه . . قوله : ( لأن يمينه تثبت جنونه ) ولا يقال بيمينه ثبت عقله لا مكان صدوره اتفاقا قوله : ( والمجنون لا يحلف ) يعلم منه أنه في 
ms1653	 زوال كل العقل , وإلا حلف زمن إفاقته . قوله : ( وفي قوله إلخ ) جواب عن عدول المصنف المقتضي للإشكال المذكور المحوج للتأويل ولو بنى ادعى في كلامه للمجهول لم يحتج لذلك فتأمل . قوله : ( المتضمنة لزوال عقله ) صوابه أن يقال المتضمنة لبقاء عقله أو المتضمنة لعدم زوال عقله , أو المنافية لزوال عقله فتأمله . قوله : ( وفي السمع ) وهو أفضل من البصر وغيره من الحواس على المعتمد خلافا للخطيب ولذلك قدم على البصر في كلام الله ورسوله غالبا , ولأنه يدرك به من سائر الجهات . قوله : ( أي إبطاله ) خرج ما لو ارتتق بقول أهل الخبرة ففيه حكومة فإن رجا عوده فلا شيء كما مر . . قوله : ( يحلف الجاني ) أن سمعه باق ولا يكفيه أن يحلف أنه لا يلزمه شيء . قوله ( حلف ) ولا بد أن يقول : إنه زال من جناية هذا . قوله : ( وإن نقص ) أي من الأذنين أو من إحداهما , وسيأتي الثاني في كلامه وما ذكره يصدق بواحدة من الأذنين , وفيها نصف الدية ولا يتعدد السمع لأنه واحد تعدد منفذه بخلاف البصر فإنه تعدد ومحله الحدقة كذا قاله الخطيب فراجعه . قوله : ( إن عرف ) ولو بقوله ولا بد في صحة دعواه من تعيين قدر . قوله : ( بفتح القاف ) وحكي كسرها ويسمى تربا بكسر المثناة الفوقية وسكون الراء المهملة قبل الموحدة قوله : ( كل عين ) ولو عين أحول أو أعشى وهو من لا يبصر ليلا وأخفش , وهو من لا يبصر نهارا ولو أعشاه فنصف دية أو أخفشه أو أعمشه أو أجهره أو أشخص PageV04P140 بصره , فحكومة , والفرق احتمال عدم قوة الإبصار لضوء النهار . قوله : ( أهل الخبرة ) ويكفي اثنان منهم , وإذا شهدوا بذهابه أخذت الدية بلا تحليف بخلاف الامتحان الآتي . قوله : ( إذ لا طريق لهم إلخ ) فيه نظر بما مر أن لهم معرفة بتوقع عوده إلا أن يقال لا يلزم من معرفتهم ببقائه لنوع من الإدراك معرفتهم بزواله لعدم علامة عليه , قوله : ( أو يمتحن ) أي بعد السؤال على المعتمد , فأو للتنويع , وأما الوجه الثالث وهو رد الأمر إلى خبرة الحاكم فهو مؤخر عنهما على 
ms1654	 الراجح لأنه أضعفها . قوله : ( ويؤمر أن يتباعد إلخ ) تقدم في السمع عكس هذا بتقديم التباعد على القرب , ولعله تفنن لإفادة جواز كل من الأمرين في كل من الحالتين , وهذا لا يخالف ما في شرح شيخنا الرملي من ذكره لذلك حكمة فراجعه . تنبيه : متى اتهم المجني عليه في شيء مما ذكر امتحن بتخالف المسافة في الجهة , أو بتغير نحو ملبوس وغير ذلك حتى يظهر صدقه وكذا ما يأتي . . قوله : ( وعلم قدر الذاهب إلخ ) أي بما مر في السمع لأنه مثله ولا دخل لأهل الخبرة فيه أيضا . . قوله : ( وفي الكلام إلخ ) أي بعد امتحانه وحلفه قوله : ( ثمانية وعشرون ) ولام ألف مكررة فلا شيء فيها استقلالا , وفي غير لغة العرب يوزع عليها قلت , أو كثرت ويوزع على أكثر اللغتين لمن عرفهما إن كان الحرف الذي أزيل من المشترك بينهما , وإلا فعلى لغة هو منها واعتبر شيخنا الزيادي العربية مطلقا متى اجتمعت مع غيرها . PageV04P141 قوله : ( فأحد الوجهين ) هو المعتمد قوله : ( أو بجناية ) أي من جنس من يضمن كالحربي وإلا كجناية سبع فكالآفة فقوله لئلا يتضاعف الغرم أي في نفسه ممن شأنه الغرم سواء ضمن أم لا كعبد إذا جنى عليه سيده وسواء أخذ أو لا قوله : ( وجب قسطه ) ويوزع في العجز الخلقي والآفة على من يحسنه إن أخل كلامه بالمقصود وإلا وجب جميع الدية وتوزع في الجناية على الجميع , قاله شيخنا ولا يجبر حرف حدث أو أكثر أرش حرف ذهب بالجناية , ويوزع على ما كان وقت الجناية . قوله : ( مما ذكر ) وهو ثمانية وعشرون حرفا أو غير الشفهية , والحلقية ما عجز عنه أو بغير جناية أو بها . قوله : ( المضمون كل منهما بالدية ) أي الكلام واللسان بوصف النطق فيه فلا يخالف ما مر من أن في لسان الأخرس حكومة , ولذلك لو ذهب نصف كلامه بجناية على اللسان بلا قطع ثم قطعه آخر , وجب عليه دية كاملة , ولو قطع نصف لسانه فذهب نصف كلامه فاقتص بقطع نصفه , فذهب ربع كلامه وجب ربع الدية , ولو ذهب ثلاثة أرباع 
ms1655	 كلامه فلا شيء لأن المتولد من القصاص هدر , قوله : ( مع بقاء اللسان إلخ ) ومع بقاء مبلغ الطعام صحيحا أيضا , فلو ضاق باعوجاج عنق مثلا وجبت حكومة ولو انسد فقال الغزالي وإمامه وجبت دية , وإن لم يمت أو مات بغير عدم الطعام وهو المعتمد . قوله : ( وهذا من الصحابي إلخ ) هو مردود لأن زيدا المذكور تابعي لا صحابي وقد يقال مراده أن هذا لفظ الصحابي حكاه التابعي عنه فالمعنى وهذا اللفظ الذي ذكره التابعي هو لفظ الصحابي الناقل له عنه وهو من الصحابي إلخ فتأمله . قوله : ( وفي الذوق إلخ ) أي الذي هو أحد الحواس الظاهرة ومحله اللسان لأنه مفروش في سطحه على المعتمد وقيل في طرف الحنجرة . قوله : ( وتدرك به حلاوة إلخ ) فالحلاوة كالعسل , والحموضة كالخل , والمرارة كالصبر , والملوحة كالملح , والعذوبة كالماء , ويصدق في زوال ذلك بيمينه فإن اتهم امتحن بالمطعومات . PageV04P142 قوله : ( فإن نقص ) أي ولم يعلم قدر النقص وإلا وجب القسط . قوله : ( عن إكمالها ) أي مع إدراكه لذتها , فإن ذهبت لذتها وجبت الدية . قوله : ( وتجب الدية في المضغ إلخ ) قد خالف في تعبيره بهذا أسلوبه السابق , ولعله للاختصار بإسقاط لفظ الدية في جميع ما بعده , ويصدق المجني عليه في هذا وما بعده بيمينه وسيصرح الشارح ببعضه . قوله : ( أي إبطاله ) بنحو تخدير الأسنان , أو تصلب مغرس اللحيين بمنع حركتهما , وفي نقص ذلك حكومة كغيره . قوله : ( كالبصر مع العينين ) أي من حيث إنه المنفعة العظمى فيها لا من حيث الحكم كما علم . قوله : ( أي إبطالها ) بأن لم يبق له مني يخرج أصلا , وكذا منع إحباله مع خروجه ففيه دية أيضا , قال الأذرعي ما لم يظهر للأطباء أنه عقيم وإلا فلا شيء . قوله : ( صلب ) فيه لغات ثلاث ضم أوليه وفتحهما وضم فسكون ويقال صالب أيضا . قوله : ( وفي قوة حبل ) أي ما لم يظهر للأطباء أنها عاقر . قوله : ( وعبر الإمام بشهوة الجماع ) وهي المرادة سواء من الرجل والمرأة فذكر الشارح للأول تصوير . تنبيه : في إبطال اللبن بالجناية على الثديين مثلا حكومة كما مر , وفارق المني 
ms1656	 بأنه وصف ذاتي , واللبن يطرأ ويزول . قوله : ( وفي إفضائها ) أي إن لم يلتحم وإلا فحكومة كإفضاء الخنثى وزوال بكارته لأنه جراحة . قوله : ( ديتها ) ويندرج فيها أرش البكارة لا المهر إن أزالها بوطء لاختلاف جهة الوجوب ولو لم يستمسك الغائط وجب حكومة أيضا . قوله : ( وهو رفع إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( وعلى الأول إلخ ) هو المعتمد على المعتمد . قوله : ( فلو أزال ) أي قول المتولي المرجوح وسكوته في الروضة , وأصلها على مقالة المتولي هذه بوجوب ديتين للإشارة إلى أنه وجه ثالث لا لاعتماده وفي بعض النسخ سكت عنه بمعنى أسقط . قوله : ( ولا يلزمها ) بل ولا يجوز فيحرم عليها . قوله : ( افتضاضها ) بالفاء والقاف . قوله : ( فأرشها وهو الحكومة ) نعم لو أزالتها بكر وجب القود عليها . قوله : ( كنكاح فاسد ) المعتمد فيه وجوب مهر بكر فقط . قوله : ( فلا مهر ) ولو رقيقة قوله : ( ولا أرش ) أي في الحرة ويجب في الرقيقة قوله : ( أو غيره ) ويحرم إن تضررت به . PageV04P143 تنبيه : لو كانت يفضيها كل أحد فللزوج الخيار في فسخ النكاح لأنه من الرتق قاله الرافعي , قال شيخنا وقياسه ثبوته لها إذا كان هو يفضي كل امرأة فراجعه , فإن فيه نظرا ظاهرا . قوله : ( بأن ضرب يديه فشلتا دية ) هو صريح في أن بطش كل عضو مضمون بما يضمن به ذلك العضو من مقدر أو حكومة فراجعه . قوله : ( بأن ضرب صلبه ) أي ولم يكسره , وإلا فلا تجب الدية إلا بعد الاندمال لاحتمال عود السلامة فلو عاد وحصل شين فحكومة فقط . قوله : ( وفي نقصهما حكومة ) أي إن لم يعرف وإلا فقسطه . قوله : ( وجماعه ) أي لذته كما مر , قوله : ( فديتان ) فإن أزال ذكره مع ذلك فدية ثالثة , فإن شلت رجلاه فدية رابعة وهكذا . . قوله : ( فرع ) هذه ترجمة ذكر فيها اجتماع جنايات مما تقدم . قوله : ( إذا ) قدرها الشارح لأجل الجواب بعدها , ويقال للفاء إنها الفاء الفصيحة . قوله : ( أزال أطرافا ولطائف ) أي أعضاء ومعاني من آدمي حي حقيقة ولو رقيقا , ويجب في البهيمة قيمتها وقت الموت مع أرش أطرافها , ولا يندرج الأرش في القيمة وفارقت 
ms1657	 الآدمي بأن فيه نوع تعبد . قوله : ( ديات ) فيه تغليب على قيمة العبد . قوله : ( فمات منها ) أي مجموعها إذ لا يتصور من اللطائف سراية . قوله : ( بعد الاندمال ) أي لجميعها وكذا لبعضها فتجب دية ما اندمل زيادة على دية النفس . قوله : ( أي لا يدخل ما دون النفس فيها ) أي ولا يدخل بعض ما دون النفس في بعض مع اختلاف الجناية عمدا وغيره أيضا كما علم مما مر في الموضحة . قوله : ( تسقط الديتان ) أي دية الخطأ في الأولى ودية العمد في الثانية لأنهما ديتا غير النفس فيهما . .(@)(@@) | فصل في الجناية(@)(@@) التي لا يتقدر أرشها وفي الجناية على الرقيق . قوله : ( تجب الحكومة ) سميت بذلك لتوقفها على حاكم أو محكم حتى لو وقعت PageV04P144 باجتهاد غيرهما , لم تعتبر كذا قالوه وفيه نظر لأنه يبعد أن يقال بعدم وقوعها الموقع لو دفعها الجاني , أو أخذها المجني عليه منه بلا حاكم على أن في دخول الحاكم فيها نظرا لأنها المعتبر فيها النسبة التي مرجعها إلى أهل الخبرة لا إلى الحاكم . نعم توقف ما لا نسبة فيه على الحاكم ظاهر كما سيأتي في نحو أنملة لها طرفان أو إذا لم يوجد نقص فراجعه . قوله : ( فيما لا مقدر فيه ) أي من الأطراف واللطائف والجراحات ولم يقع فيه قود , وأما الشعور فلا قود فيها مطلقا وتجب الحكومة , فيما شأنه بالزينة منها كلحية , ولو لامرأة وتعتبر فيها بلحية رجل كبير وفي غيره التعزير فقط فراجعه . قوله : ( وهي جزء نسبته إلى دية النفس ) أي في الحر ونسبته إلى القيمة في الرقيق لأن المعتبر في الرقيق القيمة ولا يقوم إلا بالنقد والمعتبر في الحر الدية ولا يقوم إلا بالإبل أصالة ويجوز اعتبار النقد فيه أيضا نعم لو قطع أنملة لها طرفان وجب مع ديتها حكومة باجتهاد قاض لا بالنسبة لعدم إمكانها . قوله : ( أي لأجله ) أي الطرف أي لجراحة عليه , ودفع بذلك كون الجناية بإزالة الطرف , والحكومة لإزالته فتأمل . قوله : ( اشترط إلخ ) أي على القولين فلا يبلغ جرح رأس أرش موضحة , ولا جرح بطن أرش 
ms1658	 جائفة , ولا حارصة أرش متلاحمة وهكذا . قوله : ( قال الإمام ) معتمد قوله : ( فأن لا تبلغ دية نفس ) وهذا محال لما تقدم من اعتبار النسبة فالمراد أنه لا يضر بلوغها أرش عضو مقدر كما أشار إليه الشارح , وهذا في الحكومة الواحدة , فلو تعددت ولو لجرح واحد جاز بلوغها دية النفس كما يأتي . قوله : ( ويقوم بعد اندماله ) إلا إن مات المجروح بغير السراية أو دوام الجرح بلا برء , فيقوم قبل اندمال . قوله : ( أقرب نقص ) أي أقرب وقت يوجد فيه نقص قبل وقت الاندمال إليه , وهكذا إلى حال سيلان الجراحة , فإن لم يوجد نقص أصلا فرض القاضي حكومة باجتهاده على المعتمد . تنبيه : إذا فرض القاضي حكومة في شخص لم تصر حكما لازما في كل شخص لاختلاف أحوال الجراحات وبذلك فارق نظيره في جزاء الصيد . قوله : ( يتبعه الشين ) وهو ما تقدم في التيمم . قوله : ( ولا يفرد إلخ ) أي إن اتحد المحل , وإلا كموضحة رأس تعدى شينها إلى القفا فلا يتبع ويفرد بحكومة على المعتمد ولو أوضح جبينه فأزال حاجبه وجب الأكثر من أمور ثلاثة : أرش الموضحة وحكومة الشين , وحكومة الحاجب قيل وهذا مستثنى مما تقدم . قوله : ( يفرد إلخ ) أي فيقوم غير مجروح ثم مجروحا بلا شين , فما نقص فهو حكومة الجرح ثم مجروحا مع شين فما نقص بعد النقص الأول فهو حكومة الشين , ويجوز بلوغ ذلك دية النفس وله العفو عن إحداهما فلا إشكال في ذلك كما زعمه بعضهم . قوله : ( كما صرح به ) أي بالأصح المذكور في المحرر وهو المعتمد وفي ذلك تصريح بأن لفظ في الأصح ليس في عبارة المصنف , وإنما ذكره الشارح اعتراضا عليه ونسبته إلى المحرر زيادة في الاعتراض فتأمله قوله : ( وفي غيرها ) أي نفس الرقيق مما لا يتقدر من الحر ما نقص من قيمته . نعم إن كان الجرح على ماله أرش مقدر اشترط أن PageV04P145 لا يبلغ أرشه أرش المقدر الذي هو عليه , فإن بلغه نقص منه القاضي كما تقدم في الحر قاله البلقيني , واعتمده شيخنا ونقله عن شيخنا الرملي , وفي شرحه 
ms1659	 تبعا لابن حجر خلافه , وفرق تبعا له أيضا بأن المنظور إليه في الرقيق أصالة نقص القيمة حتى المقدر أرشه على قول بخلاف الحر . تنبيه : يعتبر المبعض بقدر ما فيه من الحرية من الدية , وبقدر الرق من القيمة ففي قطع يد ممن نصفه حر ربع الدية وربع القيمة , وفيما لا مقدر له يقوم كله رقيقا سليما بلا جرح ثم رقيقا به , ويوزع النقص نصفين فيجب نصفه من الدية ونصفه من القيمة وقال بعضهم يتجه أن يقدر حرا كله ثم رقيقا كله , وينظر الواجب لذلك الجرح ثم يقدر نصفه الحر رقيقا وينظر ما نقصه الجرح من القيمة ثم يوزع كل منهما من على الرق والحرية , فلو وجب بالتقدير الأول عشر الدية , وبالثاني ربع القيمة وجب فيمن نصفه حر , كما مر نصف عشر الدية ونصف ربع القيمة ا ه . كلامه فيه نظر وفساد ظاهر فراجعه وتأمله . قوله : ( يجب قيمتان ) نعم لو جنى عليه اثنان فقطع كل منهما يده مثلا مرتبا قبل الاندمال لم يمت منهما لزم الثاني نصف ما وجب على الأول , فلو كانت قيمته ألفا فصارت بالأول ثمانمائة لزم الأول خمسمائة ولزم الثاني مائتان وخمسون لا أربعمائة لأنه لما لم تستقر جنايته , وقد أوجبنا على الثاني نصف القيمة فكان الأول انتقص نصفها فلو اندملت قبل جناية الثاني لزمه أربعمائة فتأمل ذلك ففيه نظر ظاهر وفساد واضح . .(@)(@@) | باب موجبات الدية(@)(@@) بكسر الجيم أي الأسباب المقتضية لإيجابها . قوله : ( في البابين ) غلب الباب لسبقه على الكتاب ولدفع توهم عوده لكتاب الجراح . قوله : ( والكفارة ) عطف على الدية ولذلك سكت الشارح عنه بخلاف ما قبله ولا يخفى ما في كلام المصنف من القلاقة , وأشار الشارح بقوله وذكر فيه إلخ . إلى أنه من الزيادة على الترجمة وليس بمعيب . قوله : ( صاح ) ولو بلا آلة أو في ملك نفسه , قوله : ( على طرف ) لا على غيره كوسطه إلا إن كان نحو جملون مدحرج . قوله : ( سطح ) أي عال بحيث ينسب للوقوع منه الهلاك , قوله : ( بأن ارتعد ) قال شيخنا هو قيد لوجوب الدية 
ms1660	 وفي ابن حجر خلافه والوجه اعتبار نسبة الوقوع إلى الصياح سواء ارتعد أو لا , ويصدق الصائح في عدم الارتعاد أي عدم نسبة الوقوع لصياحه بيمينه . قوله : ( بعد الوقوع ) قيد خرج به ما لو مات مكانه فهدر , فالمراد بعد ابتداء الوقوع وكالموت تلف بعض أطرافه أو لطائفه كزوال عقله ففيه الدية أيضا , ويجري هذا في المميز الآتي ولو بالغا على المعتمد . قوله : ( ويجعل مؤثره ) هو بفتح المثلثة بمعنى التأثير . قوله : ( وقوله لا يميز إلخ ) يفيد أن المراد بغير المميز غير قوي التمييز , لأن PageV04P146 المتيقظ هو قوي التمييز , وما في الخطيب وغيره المخالف لهذا غير مناسب فراجعه وتأمله . قوله : ( بالغ ) أي قوي التمييز فالمجنون والمبرسم والمعتوه , والنائم الموسوس كغير المميز . قوله : ( فلا دية ولا قصاص ) بلا خلاف وسواء في جميع ما ذكر الواقف والجالس والمضطجع وغيرهم . قوله : ( وشهر سلاح ) أي على بصير يراه والتهديد كشهر السلاح ولو على أعمى . قوله : ( ولو صاح ) حلال أو محرم على صيد أي مثلا فاضطرب صبي ومات فدية خطأ قوله : ( لا يميز ) بالمعنى السابق والصبي مثال كما تقدم . قوله : ( ولو طلب سلطان ) أو غيره على لسانه بإذنه أو كاذبا والمراد بالسلطان من تخشى سطوته . قوله : ( من ذكرت إلخ ) فغيرها بالأولى قال بعض مشايخنا , ومثل الطلب المذكور ما لو أخبرها بموت نحو ولدها , أو قذفها فأجهضت فيضمن الجنين فقط لا أمه فيهما ا ه . وفيه نظر والوجه خلافه فيضمنها أيضا لأن الإجهاض سبب ظاهر للهلاك كما يأتي . قوله : ( ضمن الجنين ) وكذا أمه إن ماتت بالإجهاض . قوله : ( على العاقلة ) أي عاقلة السلطان إن كان بأمره ولم يعلم الطالب بظلمه , وإلا فعلى عاقلة الطالب إن لم يكن مكرها , وإلا فعلى عاقلتهما معا كما في الجلاد . . قوله : ( ولو وضع صبيا ) أي حرا إذ الرقيق يضمن بوضع اليد مطلقا . قوله : ( في مسبعة ) بفتح الميم وسكون السين المهملة وفتح الموحدة كما يدل له التفسير المذكور , وقيل بضم أوله وكسر الموحدة . قوله : ( موضع السباع ) جمع سبع والمراد به الحيوان الضاري فيشمل نحو كلب عقور 