ms1241	 من جملة ما يوصى به ندبا أو وجوبا ولأن مال الميت بلا وارث يصير كالوديعة في بيت المال للمسلمين , وهي تقال على العين لغة وشرعا فهي عين موضوعة عند غير صاحبها أمانة , وتقال شرعا للإيداع وهو وضع عين إلخ . وللعقد المركب من الإيجاب والقبول , وهو المراد هنا من ودع يدع بمعنى سكن لسكونها عند الوديع أو من قولهم : فلان في دعة , أي راحة لأنها في راحته أيضا , ويقال لدافعها مودع بكسر الدال , ولآخذها مودع بفتحها ووديع وشملت العين المال والاختصاص , والأحكام الآتية متعلقة بجانب القبول غالبا وأشار الشارح إلى بعض ذلك بقوله : هي العين إلخ . قوله : ( حرم ) أي القبول وقال شيخنا ما لم يعلم بحاله المالك المتصرف عنه نفسه , وإلا أبيح قبولها فراجعه . قوله : ( أي أخذها ) فيه إشعار بأن مجرد العقد لا يحرم , وقد يقال : إنه وسيلة فيحرم أيضا . قوله : ( كره ) على ما مر في الحرمة . قوله : ( لا ينبغي ) تفيد الإباحة نصا والحرمة أو الكراهة احتمالا , فعبارة المصنف تفسير لها . PageV03P181 قوله : ( وفي الروضة ) اعتراض على المصنف بعدم ذكره الخلاف . قوله : ( استحب ) أي القبول بل يجب إذا تعين لعدم غيره , أو للأمن من عنده دون غيره مع سلامة العاقبة , وله أخذ الأجرة فلا يجبر على ضياع منفعته ومنفعة حرزه مجانا , ويجبر المالك عليها إن امتنع من دفعها , ولو تعدد الأمناء وجب على المسئول خوف التواكل , وعلم مما ذكر أنها تعتريها الأحكام الخمسة كما قاله شيخنا , ونوزع في الإباحة فيما مر عنه لأن ما وضعه على الندب لا يخرج عنه إلى الإباحة فراجعه . قوله : ( المتعلقين بها ) أي فإنهما ركنان كالصيغة والعين , فأركانها أربعة والمصنف إنما ذكر شروطهما صريحا أو تأويلا فتأمل . قوله : ( شرط موكل ووكيل ) فلا يودع كافر مصحفا ولا مسلما ولا محرم صيدا ولا أعمى عينا وقال شيخنا الرملي بصحة الإيداع في الجميع بمعنى العقد , لكن لا توضع العين تحت يد الأولين ويوكل الأعمى من يقبض له . قوله : ( صيغة إلخ ) الذي اعتمده شيخنا الرملي اعتبار اللفظ من أحد الجانبين مع اللفظ 
ms1242	 من الآخر , أو الفعل منه , ولو متراخيا , كما في الوكالة والإيصاء , ولا يكفي السكوت منه خلافا للخطيب فإن حمل على ما يقع بعده فعل فظاهر , فلو قال له : احفظ متاعي هذا مثلا فسكت لم يكن وديعا , ويغني عن القبول أخذ الأجرة , ولم يرتض هذه شيخنا الزيادي ولو قال : خذه يوما وديعة ويوما غير وديعة فوديعة أبدا أو عكسه فأمانة غير وديعة أبدا , ولو قال : خذه يوما وديعة ويوما عارية أو عكسه عمل بما قاله في اليومين الأولين , وبعدهما أمانة أبدا غير وديعة , وقال شيخنا في الأولى مضمون أبدا , ولو أودعه ثوبا وأذنه بلبسه , فهو عقدان فاسدان وهو قبل لبسه غير مضمون وبعده مضمون إذ فاسد كل عقد كصحيحه . قوله : ( ولو أودعه ) أي أودع غير كامل ببلوغ وعقل وحرية ورشد ولو حكما . قوله : ( لم يقبله ) فيحرم , وأشار بقوله : ضمن من إلى أن فاسد العقد هنا ليس كصحيحه , لامتناع وضع اليد ولو بلا عقد , أو لأنه لا عقد فيكون ضامنا مطلقا , أو لأن العقد باطل لا فاسد . قوله : ( بالرد ) وإتلاف الصبي لها عند الوديع مبرئ له , وعبارة شرح شيخنا : ولو أتلف نحو صبي وديعته برئ الوديع لأن فعله لا يمكن انضباطه , وتضمينه مال نفسه محال فتعينت براءة الوديع انتهى وهذا يقتضي أن المجنون والسفيه كالصبي فتأمل , ولو أخذ شيئا من نحو الصبي حسبة ليرده لوليه , وخشي ضياعه لو لم يأخذه لم يضمن . . قوله : ( ولو أودع ) أي كامل بما مر غير كامل لكونه صبيا أو مجنونا أو سفيها كما يأتي أو رقيقا , ولو بالغا بغير إذن سيده على المعتمد في الرقيق ضمن كل منهم إن أتلف لا إن تلف عنده . تتمة : لو أودع ناقص ناقصا لمضمون مطلقا تلف أو أتلف فرط أو لم يفرط هكذا تحرر مع شيخنا في درسه واعتمده . . قوله : ( من حيث الإيداع ) أي لا من حيث الأمانة , بل هي أمانة شرعية يجب على وارث الميت منهما أو وليه إعلام مالكها بها فورا , وإن لم يطلبها حيث تمكن . قوله : ( ولهما ) أي 
ms1243	 حيث لم تجب كما مر قوله : ( أي للمودع ) أشار إلى أن الكلام على التوزيع , وإن أوهم كلامه خلافه . PageV03P182 قوله : ( وأصلها ) أي وضعها , والمناسب فيها , والغالب عليها الأمانة , وإن حرمت أو كرهت . قوله : ( بعوارض ) أي عشرة نظمها بعضهم بقوله : عوارض التضمين عشر ودعها وسفر ونقلها وجحدها وترك إيصاء ودفع مهلك ومنع ردها وتضييع حكي والانتفاع وكذا المخالفة في حفظها إن لم يرد من خالفه وأخصر من ذلك قولي عوارضها عشر ضياع وديعة ونقل وجحد منع رد لمالك مخالفة في الحفظ ترك وصية وسفر بها نفع بها ترك هالك قوله : ( فيضمن ) أي يصير طريقا في الضمان والقرار على من تلفت تحت يده وسواء كان المالك حاضرا أو غائبا , وإن طالت غيبته . قوله : ( وإذا لم يزل يده عنها ) بأن استمر الإيداع . قوله : ( بمن ) أي بثقة أو صبي مأمون مطلقا أو غيرهما , ولازمه , وكذا يقال في الشريك في الخزانة . قوله : ( يحملها ) وإن سهل عليه حملها , ولاق به . قوله : ( وإذا أراد سفرا ) أي مباحا وإن قصر إن ردها لغير مالكها ونائبه , وإلا فلا يتقيد السفر بالمباح , أي ردها لغير مالكها ونائبه لا يجوز , إلا في السفر المباح وردها لهما يجوز , ولو في غير المباح , بل لا يتقيد بالسفر لجواز العقد من الجانبين . قوله : ( أو وكيله ) ولو عاما أو وليه كذلك . قوله : ( أو نحوها ) كحبس المالك وتواريه . قوله : ( وعليه قبولها ) أي يجب على القاضي أخذها من الوديع حفظا لها . بخلاف دين غائب وأخذ مغصوب لا يلزمه قبولها لأن بقاءهما أحرز للمالك . قوله : ( أي يردها إليه ) أي يعلمه بها وبمحلها , ولا يلزم الإشهاد في ردها لواحد ممن ذكر , وإذا أذن له المالك في السفر بها وعين له طريقا أو محلا تعين , وإلا لزمه سلوك أكثر الطريقين أمنا فأقصرهما , وإذا رجع لزمه أخذها ممن دفعها له , وإن علم به المالك وأقره . قوله : ( فإن دفنها بموضع ) ولو حرزا لمثلها ضمن والدفن ليس قيدا . قوله : ( لأن إعلامه إلخ ) يفيد أن إعلام مؤخر عن إعلام المالك ووكيله والحاكم . قوله : ( يسكن ) ليس 
ms1244	 قيدا , ويشترط كون الموضع حرزا لها . قوله : ( ولو سافر بها ) أي بغير علم المالك , وبغير PageV03P183 إذنه ولو ضمنا كأن أودعه في السفر . قوله : ( غارة ) هي أثر الإغارة فهي الغدر أصالة . قوله : ( بل يلزمه السفر بها ) ولو مخوفا إن علم سلامتها به , فإن ظنه جاز ولو طرأ في الطريق خوف أقام بها , فلو هجم عليه قطاع فأنكرها منهم فحلفوه , قال الأذرعي : ويجب عليه الحلف لإحرازها وعلى كل إذا حلف حنث سواء حلف بالطلاق أو بالله , ولم يور لأنهم لم يكرهوه على الحلف عينا وإذا لم يحلف فإن أخذوها منه قهرا لم يضمن , وإلا بأن سلمها لهم أو دلهم عليها وعين موضعها ضمنها , ولو دفنها بموضع ولو لرجاء سلامتها أو طرحها في منعطف , كذلك فتلفت , ولو بغير أخذ ضمنها . قوله : ( في هذه الحالة ) وفي غيرها يجوز السفر ولا يلزمه . قوله : ( ولو مرض مرضا مخوفا ) ومثله ما ألحق به إلا الحبس للقتل , فإنه كالمرض غير المخوف . قوله : ( أمين ) ولو وارثا ولو ظهر غير أمين ضمن الوديع إن كان وضع يده عليها وإلا فلا . قوله : ( إن لم يجد الحاكم ) فهو مقدم على الأمين , وما بعده فأو للتنويع , والمراد بعدم وجوده أن لا يكون في مسافة العدوى , وفي عبارة شيخنا أن لا يكون فيما دون مسافة القصر . قوله : ( أن يبينها أو يميزها عن غيرها ) ولو بالإشارة أو الوصف فإن لم يفعل ذلك ضمن إلا إذا كان قاضيا أمينا فلا يضمن , وإن لم توجد الوديعة بعده في تركته لأنه أمين الشرع ومحل الضمان في سائر الأمناء , إذا تلف بعد الموت لا قبله , ولو لم يوجد في تركة الوديع ما عينه أو أشار إليه فلا ضمان , أو وجد وأنكره الوارث لم يقبل , ولو قصر الوارث في ردها ضمن ويصدق في عدم تقصيره وفي أن مورثه ردها , وفي عدم تقصيره أيضا , وفي تلفها عنده , وفي عدم علمه بحاله , ولو وجد بعده متعدد مما وصفه , ولم يرده الوارث ضمن . تنبيه : لا أثر لكتابته على شيء هذا وديعة فلان مثلا 
ms1245	 أو في جريدته عندي لفلان كذا إلا إن أقر به أو قامت به بينة أو أقر به الوارث . قوله : ( فإن لم يفعل ما ذكر ضمن ) أي لا بمجرد الترك , وفي كلام السبكي أنه لا يضمن في غير الإيداع والإيصاء إلا بالتلف بعد الموت كما مر . واعتمده شيخنا . قوله : ( إذا نقلها ) أي لا بظن أنها ماله , وإلا فلا يضمن . قوله : ( دونها ) ضميره عائد إلى المحلة أو الدار بدليل ما أورده عليه , ولو جعله عائدا إلى الوديعة لم يرد عليه . قوله : ( فلا يضمن ) أي ما لم يكن نهي من المالك عن النقل ولا تعيين للمحل , وإلا فيضمن مطلقا , ولو تلفت في محلها مع النهي عن نقلها , ولو بنحو حريق فلا ضمان , فلو نقلها صيانة لها وتلفت لم يضمن أيضا . قوله : ( متلفاتها ) بكسر اللام أي القادر على دفعها بلا ضرر عليه ولا مشقة لا تحتمل عادة , فلو وقع حريق في محلها , وفيه متاع له معها فقدم متاعه لم يضمن , إلا إن سهل نقلها معه , ولو كان فيه ودائع , فنقل بعضها وتلف بعضها لم يضمن إلا ما قصر في نقله منها , ولا يصدق في دعوى عدم التمكن في هذه إلا ببينة . قوله : ( بسكون اللام ) فهو الفعل الذي هو التقديم لما يعلف به معه على ما يأتي . قوله : ( ضمن لوجوبه إلخ ) أي صار ضامنا لجميعها إن مضت مدة يموت مثلها فيها غالبا , أو دونها وبها جوع سابق وعلم به , وإلا فلا ضمان أصلا , وفارق ضمان القسط في الجنايات في هذه بتعديه نعم , يضمن الأرش هنا . قوله : ( فإن نهاه المالك ) أي المطلق التصرف فإن لم يكن كذلك كولي محجور , وعلم له ضمن وإلا فلا . قوله : ( عنه ) أي العلف الذي هو التقديم , وإن كان قد دفع له ما يعلفها به . قوله : ( كما PageV03P184 لو قال إلخ ) يؤخذ منه أنه لو كان بها علة يضر معها العلف ونهاه لأجلها فعلفها معها ضمنها . قوله : ( فيما لم ينهه ) فيه إشارة إلى أن هذا مؤخر عن محله الذي هو قبل تركه التقديم 
ms1246	 فتأمل . قوله : ( ليعلفها ) أي بنفسه أو يدفع ما يعلفها به للوديع . قوله : ( فإن فقدا ) قال الخطيب هو بضمير التثنية كما في خط المصنف , والمراد منه عدم وجودهما فيما دون مسافة العدوى , أو دون مسافة القصر كما مر . قوله : ( فالحاكم ) فإن فقده أشهد , فإن لم يشهد لم يرجع وإن نوى الرجوع لأنه عذر نادر كهرب عامل المساقاة . قوله : ( في مؤنتها ) أي التي تصونها عن تلف أو تعييب لا نحو سمن ويجب تسريح راعيه مع ثقة إن تيسر . قوله : ( وهو أمين , ولو صبيا ) نعم إن وضعها الأمين في محل لم يعرفه الوديع ضمنها الوديع لزوال نظره ويده عنها . فرع : لو أخذ الظافر غير جنس حقه , وأودعه إنسانا فرده على مالكه لم يضمن أو جنس حقه ضمن . قوله : ( مع إمكان إلخ ) المراد به أن يليق به عادة أخذا مما بعده . قوله : ( ولو بعثها مع غير أمين ضمن ) أي وإن لم يلق به . نعم إن لاحظه لم يضمن كما مر . قوله : ( ثياب الصوف ) ومثله الوبر والشعر ونحوهما ومنه كما قال الأذرعي تركه سقي شجر لم ينهه عن سقيه , ولم يشرب بعروقه , وإلا فلا ضمان . قوله : ( لبسها ) بنفسه أو بغيره , ولو توقف على أجرة لزمته , وفي الرجوع بها ما مر في العلف , ولو طلبها , وإن فعل بنفسه , وله لبس نحو حرير لم يجد من يلبسه ممن يحل له لبسه مجانا . قوله : ( وأشار في التتمة إلخ ) أي فعدم ذكر المصنف له إن لم يكن لعدم اعتنائه به فهو غفلة عنه . قوله : ( في صندوق ) أي ولو لم يعلم بها كما ذكره أو علم بها , ولم يعطه مفتاحه , وإلا وجب فتحه لها فإن لم يفعل ضمن قوله : ( أن يعدل إلى ما هو دون المأمور به ) أو يخالف ما نهى عنه كما يعلم مما يأتي . قوله : ( بضم الصاد ) على الأفصح فيجوز فتحها . قوله : ( بغيره ) أي الثقل , ورجوعه للعدول كما فعل ابن حجر يرده ذكر الخلاف مع أنه فاسد كما يعرفه من تأمله . قوله : ( فلا يضمن ) نعم إن سرق من 
ms1247	 موضع لو لم يرقد فوقه لرقد فيه أو من موضع أمره بالرقود فيه فخالف ضمن وفي كلامه تصريح بأن المراد بالغير هو السرقة فقط , وفيه نظر فراجعه . قوله : ( يعني إلخ ) لعل حمله على ذلك لكونه المذكور في كلامهم أولا قبله فلا خفاء , وإلا فكلامه شامل للنهي عن القفل من أصله , وهو أولى بعدم الضمان مما بعده . قوله : ( اربط ) بكسر الباء أشهر من ضمها كما مر PageV03P185 قوله : ( فأمسكها في يده ) أي بدلا عن الربط أو معه أخذا مما بعده فإن امتثل وربطها في كمه فإن لم يحكم ربطها ضمن مطلقا , أو كان فوق ما ربطها فيه ثوب آخر لم يضمن مطلقا . وإلا فإن ربطها من خارج فضاعت بأخذ طراز ضمن أو باسترسال , فلا أو ربطها من داخل فعكسه . قوله : ( فلا يضمن ) ما لم يكن نهاه عن اليد , وإلا فيضمن مطلقا , ولو لم يربط كمه عليها فضاعت سهوا أو بنفض كمه أو باسترسال , وهي خفيفة لا يشعر بها ضمن , وإلا فلا يضمن , ولو وضعها في كور عمامته ضمنها . قوله : ( والطريق الثالث اقتصر على الإمساك ضمن ) أي مطلقا . ليخالف ما في الطريق الأول , وكذا لم يضمن بعده . قوله : ( في جيبه ) أي الذي بإزاء حلقه على صدره أو الذي على وركه , وليس فوقه ثوب آخر , وإلا لم يضمن مطلقا . قوله : ( واسعا إلخ ) وكذا لو وضعها بين ثيابه , ولو سهوا أو كان جيبه مثقوبا وقت الوضع , وإن جهله فيضمن مطلقا بخلاف ما لو طرأ له الثقب . قوله : ( في السوق ) أي مثلا فالصحراء كذلك لأنه في هذه لم يذكر له مكانا ولا كيفية فرجع فيها إلى العدة , وهي ما ذكره المصنف , وخرج ما لو أعطاها له في البيت , وقال له : احفظها فيه فإنه متى خرج بهامته مع إمكان حفظها فيه ضمن إلا إن ربطها على جسده لأنه أحرز من البيت قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وإن قال ) أي وقد أعطاها له في السوق كما هو الفرض في كلامه . قوله : ( فإن أخر ) بأن لم يذهب حالا . قوله : ( بلا 
ms1248	 عذر ) والعذر هنا ما كان ضروريا , أو قاربه إذ ليس منه ما لو جرت عادته أن لا يذهب من حانوته مثلا إلا مع آخر النهار , وإن كان حانوته حرزا لها . قوله : ( أن يضيعها ) كأن ينام عنها وليس عنده نحو رفقة تحفظها وكأن ينساها , ولو بعد وضعها عن بدنه ليرتاح من حملها , أو يدفنها أو يطرحها أو يهرب عنها خوفا من قاطع كما تقدم , وكأن يذهب بها نحو فأر في جدار مثلا , ولا يكلف مالكه هدمه بلا أرش لعدم تعديه , وكأن يخبر عنها وقد نهاه عنه وإن لم يعين محلها . قوله : ( بأن يلبس الثوب ) أو يجلس عليه أو يجز صوف الشاة , أو يقطع بعض أذنها إلا إن حلبها فيضمن اللبن فقط , أو أن يقرأ في الكتاب من غير فتح , وإلا فسيأتي , وأراد المصنف بقوله : خيانة الراجع لينتفع عدم وجود عذر كما سيذكره . فرع : يعتبر في الانتفاع في نحو الخاتم العادة فلبسه مضمن في حق المرأة مطلقا , وفي حق الرجل والخنثى في الخصر , وكذا في غيره إن اعتيد أو قصد استعماله , وإلا فلا إن لم ينهه أو انكسر وسفل كل أصبع أحرز من وسطه , وهو أحرز من أعلاه وما قوي استمساكه أحرز , واليد اليمنى أحرز , وعكسه في الأعسر , ويستويان في العامل بهما سواء . قوله : ( فيضمن بما ذكر ) أي بالانتفاع أو بالأخذ وإن لم ينتفع PageV03P186 لتعديه , ويؤخذ من العلة أنه لو ظنها ملكه , ولم ينتف وردها لم يضمن واعتمده شيخنا الرملي ولو أخذ بعضا من الدراهم لينتفع به ضمنها كلها إن فض نحو ختم , وإلا ضمن ما أخذه فقط , فإن رده فكذلك إن تميز أو تلفت كلها , فإن تلف بعضها ضمن بقسطه فقط , فيضمن نصفه إن تلف نصفها كذا قالوه , وقالوا أيضا : إنه لو رد بدله ضمن الكل إن لم يتميز وإلا ضمنه وحده . فرع : دفع له ثوبا ليحرقه فانتفع به ضمنه وأجرته , وإن أحرقه بعد فإن أكرهه على إحراقه عينا لم يضمنه , وقراءة الكتاب كلبس الثوب في جميع ما تقدم . قوله : ( لدفع 
ms1249	 الدود ) أي مثلا , ويصدق في إرادته بيمينه . قوله : ( ويأخذ ) معطوف على ينتفع أي لا على يلبس إذ لم ينتفع هنا , وهذا ظاهر وإن خالفه شرح شيخنا كابن حجر . قوله : ( ولو نوى الأخذ ) أي بعد عقد الوديعة فإن نواه حال أخذها ضمن مطلقا وخرج بنية الأخذ التردد فيه وخطوره بباله فلا يضمن بهما . قوله : ( ولم يأخذ لم يضمن ) فإن أخذ ضمن من وقت النية , وإن تقدم على الأخذ . قوله : ( لو خلطها ) ولو سهوا , ونقل عن شيخنا الرملي خلافه . قوله : ( بماله ) أو مال غيره . قوله : ( ولم تتميز ) أي لم يسهل تمييزها ضمن فشمل خلط بر بشعير فإن تميزت كما ذكر لم يضمنها , فإن نقضت بالخلط ضمن أرشها ولو لم يتميز بعضها ضمنه فقط . قوله : ( والثاني يقول إلخ ) محل الخلاف إذا لم يفض ختما ولم يقطع كيسا أو يكسر صندوقا , وإلا ضمن قطعا ولا ضمان بحل خيط قد ربط به رأس كيس , أو نحو رزمة قماش لأنه لمنع الانتشار لا للكتم . قوله : ( فإن أحدث له المالك استئمانا برئ ) خرج بالمالك غيره كوصي ووكيل وخرج ب أحدث استئمانا ما لو أبرأه مما فعله من غير إحداث . قوله : ( استأمنتك عليها ) أو استحفظتكها أو أبرأتك منها أو أودعتكها أو نحو ذلك . قوله : ( ومتى طلبها المالك ) أي المطلق التصرف , ولم يتعلق الوديعة حق , وإلا كسفيه ومفلس فالرد إلى الولي أو نحوه قال ابن حجر : ولو حجر على الوديع بالفلس نزعت منه الوديعة , ولم يرتضه شيخنا ولو طلب أحد شريكين أو دعاه حصته دفعها له بإذن حاكم يقسمها . قوله : ( وليس عليه حملها إليه ) نعم عليه ذلك في ردها بعد جحدها وكالوديعة الأمانة الشرعية كثوب ألقته الريح في داره فيلزمه إعلام المالك به لا حمله إليه . فرع : لو دفع له خاتما أمارة على حاجة فله حكم الوديعة . قوله : ( كقضاء حاجة ) من بول أو غائط وصلاة وطهارة وأكل ونحو ذلك مما في الرد بالعيب , ولو طال زمن العذر كاعتكاف نحو شهر منذور لزمه بعثها مع وكيل أمين , فإن فقده فمع 
ms1250	 حاكم فإن لم يفعل ضمن , ولو قال ردها إلى من شئت من وكلائي فأخرها عمن طلبها منهم , أو لا لم يضمن بخلاف ما لو قال : ادفعها لأحد وكلائي فأخرها عمن طلبها منهم أو لا فإنه يعصي ويضمن . تنبيه : لو ذهب بها ليردها على المالك فهو باق على الأمانة , وإن أخرجها عن الحرز حتى يسلمها إليه , فإن تلفت بلا تقصير لم يضمن . قوله : ( وإن ادعى تلفها ) ولو بعد أن طلبها المالك وقال أردها . قوله : ( صدق بيمينه ) ولا بد في التلف أن يقول إنه بغير تقصير . قوله : ( كسرقة ) من نحو خلوة , وإلا طولب ببينة , قاله شيخنا الرملي قال في الجوهرة : والغصب كالسرقة وألحق بعضهم به السقوط منه . قوله : ( ظاهرا ) منه موت حيوان ذكر أنه بحضرة جمع . قوله : ( بلا يمين ) أي إن لم يتهم وإلا حلف وجوبا لأن الأصل بقاء الوديعة , وبذلك فارق ندب الحلف في الزكاة لأن الأصل براءة الذمة . قول المتن : ( صدق بيمينه ) أي بالإجماع قوله : ( وإن ادعى ) أي الوديع الذي لا يضمن . قوله : ( من له ائتمنه ) أي الأهل PageV03P187 للقبض ولو وكيلا أو قيما أو حاكما ومنه جاب ادعى الدفع لمن استعمله على الجباية , ووكيل ادعى الدفع لموكله , وأمين ادعى الرد على الوديع بعد عوده من نحو سفر , وشمل ما ذكر ما لو ادعى بعد موته الرد عليه قبله , وما لو ادعى ورثة الوديع رد والدهم قبل موته . قوله : ( أمينا ) أي لم يعينه المالك . قوله : ( وجحودها ) بأن يقول : لم تودعني يضمن بخلاف لا وديعة لك عندي فيقبل بعده في دعوى الرد والتلف , ويعذر في دعوى النسيان قبل التلف لا بعده . تنبيه : إذا ردت اليمين على المالك في التلف حلف على نفي العلم به . فروع : أودعه ورقة مكتوبة بإقرار أو نحوه فتلفت بتقصير ضمن قيمتها مكتوبة مع أجرة مثل الكتابة بخلاف ما لو أودعه ثوبا مطرزا فتلف , كذلك فإنه يضمن قيمته مطرزا فقط وفرق بأن الكتابة تنقص قيمة الورقة بخلاف الطراز في الثوب ولو ادعى اثنان على وديع بوديعة فإن صدقهما فالخصومة 
ms1251	 بينهما , وإن صدق أحدهما فللآخر تحليف الوديع , فإن نكل حلف الآخر وغرمه قيمتها ولو قال هي لأحدكما وأنسيته , وكذباه في النسيان ضمن , والأمر في اللقطة بعد تعريفها وفي ثوب ألقاه الريح في داره وأيس من معرفة مالكهما لبيت المال , وإن لم يكن جائرا . ويجوز لمن هي في يده في هذه الحالة أن يصرفهما في مصارفهما أو في بناء نحو مسجد كرباط كما لو كان الإمام جائرا , والله أعلم . .(@)(@@) | كتاب قسم الفيء والغنيمة(@)(@@) ذكره عقب الوديعة لأن المال الحاصل فيه , كالوديعة في بيت المال للمسلمين , أو لأن المال عند الكفار كالوديعة للمسلمين , كما يدل له معنى الفيء الآتي , أو لأن الوديعة قد يئول أمرها لبيت المال , أو غير ذلك والقسم بفتح القاف وسكون السين بمعنى القسمة هنا , ويطلق على العدل بين الزوجات وبفتحهما بمعنى اليمين وبكسر القاف مع سكون السين بمعنى النصيب , ومع فتحها جمع قسمة والفيء بفاء مفتوحة فتحتية ساكنة فهمزة مصدر فاء إذا رجع ثم استعمل في المال الراجع إلينا من الكفار لأن الله خلق الكون وما فيه لمنافع عباده المؤمنين , وهو تحت يد الكفار كالعارية , أو الوديعة , فإذا أخذه المؤمنون فقد رجع إلى محله والغنيمة فعيلة بمعنى مفعولة من الربح والمشهور تغايرهما كما سيأتي وبدليل العطف , وقيل : كل منهما يطلق على الآخر إذا انفرد فإذا اجتمعا افترقا , كالفقير والمسكين وقيل يطلق الفيء على الغنيمة دون عكسه , وقيل تطلق الغنيمة على الفيء دون عكسه , كما في قولهم لم تحل الغنائم لأحد قبل الإسلام , فإن المراد بها ما يعم الفيء بل كانت الأنبياء إذا غنموا مالا جمعوه , فتأتي نار من السماء فتأخذه ثم أحلت للنبي صلى الله عليه وسلم وكانت في صدر الإسلام له خاصة لأنه كالمقاتلين كلهم نصرة وشجاعة بل أعظم ثم نسخ ذلك بما استقر عليه الأمر , فيما يأتي , ومعنى أخذ النار له حرقه بها في موضعه وهو بظاهره شامل لما لو كان فيه حيوان فراجعه , ثم رأيت في حاشية العلامة العلقمي على الجامع الصغير ما يصرح باستثناء 
ms1252	 الحيوان من الحرق لكن ينظر ما إذا كان يفعل به , وقد يقال بجواز حرقه في شرائعهم إذ لا يلزم أن يكون شرع من قبلنا كشرعنا مع أنه في شرعنا قد يجوز حرق الحيوان , كما في النمل والقمل إذا تعذر دفعه إلا بالحرق على أن هذا الإشكال ساقط من أصله لأن الحرق هنا ليس من فعل البشر ولله أن يفعل في خلقه ما يشاء فتأمل . قوله : ( مال ) وكذا غيره , ولو أسقط اللام لشمله . قوله : ( حصل ) أي لنا بمعنى دخوله في قبضتنا لأنه في بيت المال . قوله : ( من كفار ) ولو غير حربيين أو لم تبلغهم الدعوة مما حولهم فخرج صيد دارهم فهو كدارنا , وخرج مال مسلم عندهم . PageV03P188 قوله : ( خيل وركاب ) ذكرهما للتبرك بالقرآن فمثلهما غيرهما كرجالة وسفن ومنه المسروق لوجود الإيجاف فيه ومنه اللقطة والضالة والصغير منهم , وأما ما أهداه الكفار لنا والحرب قائمة , فهو لمن أهدى له , وليس فيئا ولا غنيمة لعدم الإيجاف , ولأنه باختيارهم . قوله : ( أي إبل ) هو كالركاب لا واحد لهما ومفردهما بعير أو راحلة . قوله : ( خوفا من المسلمين ) ليس الخوف والمسلمون قيدا فغيرهم ولو نحو مرض كعجز عن حمل شيء كذلك . قوله : ( بلا وارث ) أي مستغرق فماله أو الفاضل منه فيء إن انتظم بيت المال , وإلا رد على الوارث كما في المسلم . قوله : ( فيخمس ) خلافا للأئمة الثلاثة حيث صرفوه كله لمصالح المسلمين . قوله : { ما أفاء الله } لكن ليس في الآية تصريح بذكر التخميس , وإنما ذكر في آية الغنيمة فحمل ما هنا عليها ولذلك ذكر الشارح الحديث بعدها لبيانه . قوله : ( وخمسه لخمسة ) ويتميز بالقرعة كما سيأتي . قوله : ( فلله ) ذكره للتبرك . قوله : ( يقسم ) بالبناء للفاعل أو المفعول والمراد أنه يستحق ذلك , إذا لم يقع وإلا لما احتيج للحمل السابق ويجب فيه تقديم الأهم فالأهم . قوله : ( كالثغور ) بالمثلثة والمعجمة المضمومتين , جمع ثغر بفتح فسكون , وهو محل الخوف من أطراف بلاد الإسلام , وأصله محل الفتح . قوله : ( والقضاة ) أي في البلاد لا قضاة العسكر الذين معه يحكمون لأهل الفيء فإنهم منهم . قوله : ( والعلماء 
ms1253	 ) والمراد بهم المشتغلون , بأي علم ولو مبتدئين كعلم القراءة والطب وعلوم الأدب , كالنحو ومثلهم الأئمة والمؤذنون , ومن يريد حفظ القرآن وسواء في الجميع الغني والفقير وقدر المعطي إلى رأي الإمام بالمصلحة , ويختلف بضيق المال وسعته , قال الغزالي ويعطى الفقير العاجز عن الكسب أيضا . فرع : قال ابن عبد السلام : لو منع السلطان حق المستحقين لم يجز لهم الظفر لأنه لا يكون في الأموال العامة , وهذا أحد أقوال أربعة ذكرها الغزالي ثانيها : له أن يأخذ كل يوم قدر قوته , ثالثها أنه يأخذ كفاية سنة , رابعها أن يأخذ قدر ما كان يعطيه الإمام , قال : وهذا هو القياس , وأقره في المجموع قال العلامة الخطيب وهو الظاهر . قوله : ( ويقدم ) أي وجوبا . قوله : ( بنو هاشم إلخ ) فيه تغليب المذكر أي المنتسب إلى من ذكر فخرج ولد غيرهم , ولو من بناتهم كما سيذكره . قوله : ( وهم المراد بذي القربى في الآية ) أي وليس المراد مطلق القرابة الشامل لغيرهم , ويدل لذلك المراد ما بعده . قوله : ( بني عميهم ) هو مثنى ويبدل منه ما بعده . قوله : ( يشترك إلخ ) أي من حيث الاستحقاق وينبغي تقديم الأحوج فالأحوج . قوله : ( كالإرث ) أي في التفصيل وكذا في عدم صحة إعراضهم عنه لا في غير ذلك , فيجوز إعطاء الأخ مع الأب , وابن الابن مع PageV03P189 الابن , ويستوي ذو الجهتين كالشقيق مع ذي الجهة , كالأخ للأب قال الأذرعي : ويعطى الخنثى نصيب أنثى بلا وقف , واعتمده شيخنا وفي شرح شيخنا يوقف له تمام نصيب ذكر , ولعله إن رجى اتضاحه لتعذر الصلح فراجعه . قوله : ( كما فعل الأولون ) أي فهو إجماع مخصص لما قبله . قوله : ( أي اليتيم ) أي الذي هو مفرد اليتامى معناه لغة صغير , ولو أنثى أو خنثى , ولو مميزا لا أب له أي معروف شرعا فدخل ولد الزنا واللقيط والمنفي باللعان , وإذا ظهر الأب فيهما رجع عليهما بما دفع لهما , كذا نقل عن شيخنا الرملي وخالفه شيخنا الزيادي فيهما وهذا في حق الآدمي سواء كان له جد وأم , أم لا , وفاقد الأم منه يقال له منقطع , وأما اليتيم في 
ms1254	 البهائم فهو فاقد الأم , وفي الطيور فهو فاقد أبويه معا . قوله : ( ويشترط ) أي من حيث الإعطاء لا من حيث الاسم كما ذكره مقابل المشهور . قوله : ( فقره ) بالمعنى الشامل للمسكنة , ويشترط إسلامه أيضا . قوله : ( المساكين ) بالمعنى الشامل للفقراء فيشترط الإسلام أيضا . قوله : ( وابن السبيل ) أي الطريق بشرط الفقر والإسلام وإباحة السفر . قوله : ( يعم ) أي وجوبا إن وفى المال . قوله : ( الأصناف ) وكذا آحادها , وله التفضيل في الأصناف والآحاد . قوله : ( الأربعة المتأخرة ) حيث ثبت اتصافهم بالاستحقاق وهو بالبينة في ذوي القربى أو بالاستفاضة فيهم , كما قاله شيخنا الرملي وبالبينة في اليتامى وكذا في المساكين إن عرف للمدعي مال وادعى تلفه أو ادعى عيالا وإلا صدق بيمينه كابن السبيل ولا بد من البينة في أهل الخمس الأول مطلقا , ويجوز أن يجمع الإمام للفقراء مع الخمس نصيبهم من الزكاة والكفارة , فيجتمع لهم ثلاثة أموال , ومن اجتمع فيه وصفان أخذ بأحدهما باختياره , فإن كان أحدهما غزوا جاز الأخذ بهما , وقول بعضهم لو اجتمع في شخص يتم , ومسكنة أخذ باليتم لأنه وصف لازم مردود ناشئ عن غفلة لأن الفقر شرط في استحقاق اليتيم , فتأمل , ولو فقد واحد من الأصناف صرف ما يخصه إلى الباقين منهم . قوله : ( قيل يخص ) ظاهره وجوبا . قوله : ( وإن لم يعم ) قال بعضهم : المناسب وإن عم الجميع بأن كان كثيرا فراجعه وقد يراد بالأول وإن لم يعم الإمام بالإعطاء جميع من في تلك الناحية وبالثاني وإن عم المال لكثرته جميع الأصناف , واختار الشارح الأول لأنه في مقابلة التعميم الذي يجب على الوجه الأول . قوله : ( بقدر الحاجة ) مقتضاه أن ما زاد على قدرها يمتنع نقله بلا خلاف , وليس كذلك كما علم مع أن النظر لعموم الآية الذي جعله علة للجواب لا يفيد ذلك القيد فتأمل , وفارق ما هنا من جواز النقل ما في الزكاة من منعه بتشوف أهلها إليها , وبأن الغالب أن المالك يفرقها كذا أجاب بعضهم , وفيه بحث لأن ما ذكره إنما يفيد الأولوية لا المنع , والوجه أن يقال : لأن فقراء المحل قد ملكوا 
ms1255	 الزكاة قبل صرفها بخلاف الفيء فتأمل . قوله : ( للمرتزقة ) ومنهم قضاتهم وأئمتهم ومؤذنوهم ونحوهم كما مر . وسموا بذلك لطلبهم من الإمام أرزاقهم . قوله : ( المرصدون للجهاد ) بخلاف المتطوعة فيعطون من الزكاة كما سيأتي آنفا . قوله : ( وعلى الأول ) إنما خصه لأن ما سيأتي فيما إذا فضلت لا يتأتى على غيره . PageV03P190 قوله : ( فيضع ) أي ندبا على المعتمد . قوله : ( ديوانا ) هو في الأصل اسم شيطان , وسيأتي في الشرح أن أول من وضعه أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه . قوله : ( بكسر الدال ) أي على الأفصح ويجوز الفتح وهو فارسي معرب وقيل عربي . قوله : ( وينصب ) أي الإمام ومنصوبه يسمى صاحب جيش , وهو ينصب النقباء , وهم ينصبون العرفاء , فالعريف منصوب الإمام بواسطة وسمي بذلك لأنه يعرف أسماء من هو منصوب عليهم . قوله : ( ونصبه ) قال في الروضة مستحب , وهو المعتمد . قوله : ( ويبحث ) وجوبا . قوله : ( وعياله ) ممن عليه مؤنتهم , كزوجاته وإن حدثن ولم يحتج إليهن وأمهات أولاده كذلك , وقيده بعضهم بالمحتاج إليه منهن , وفارقن الزوجات بانحصارهن في أربع , وأولاده وإن حدثوا لعدم اختياره في حدوثهم , وعبيده المحتاج إليهم , حتى لو لم يكن له عبد واحتاج إليه لزمانة أو خدمة , وكان ممن يخدم أعطى عبدا ومؤنته , وكذا الفرس لمن يقاتل فارسا بخلاف غيره , لا يعطى دواب ولا مؤنتها , واشترط شيخنا الرملي في كل من يعطى لأجله أن يكون مسلما , وبعضهم لم يشترط ذلك في أصوله , ولا في زوجاته , وبه قال شيخنا وهذا كله في حال حياته , وسيأتي ما بعد موته . قوله : ( وما يكفيهم ) ويراعى في ذلك الزمان والمكان والرخص والغلاء وعادته مروءة وضدها , ويزاد بزيادة ممونه . قوله : ( فيعطيه كفايتهم ) ويملك ما يعطاه على الراجح ولو لزوجته وولده , ويصير إليهم من جهته قال شيخنا : وله التصرف فيما يأخذه , ولو بغير الإعطاء لهم لأن المؤنة التي عليه له دفعها من أي شيء أراد . قوله : ( ويقدم ) أي استحبابا كما سيذكره . قوله : ( قريشا ) سموا بذلك لتقرشهم أي تجمعهم أو لشدتهم أو غير ذلك . قوله : ( رواه الشافعي بلاغا ) أي بصيغة بلغني . قوله : ( ولد النضر 
ms1256	 ) وقيل ولد فهر بن مالك بن النضر . قوله : ( ابن كنانة ) وهو ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان إلى هنا انتهى النسب المجمع عليه . قوله : ( أحد أجداده ) هو بدل من النضر وهو الجد الثاني عشر وسيأتي . قوله : ( جده الثاني ) هو بدل من هاشم وقبله عبد المطلب قوله : ( عبد مناف ) هو جده الثالث , وهو أبو الأربعة المذكورين . قوله : ( ابن قصي ) بضم القاف وفتح المهملة وتشديد التحتية هو جده الرابع وهو ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بالهمز , وتركه ابن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ا ه . قوله : ( بني عبد العزى ) بضم المهملة وتشديد الزاي المعجمة هو أخو عبد مناف , وأشار إلى علة تقديمهم بقوله : لأنهم أصهاره صلى الله عليه وسلم لأن زوجته خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى . قوله : ( بنو عبد الدار ) هو أخو عبد مناف أيضا , فهؤلاء الثلاثة أولاد قصي ثم يقدم بعد بني عبد الدار بنو زهرة بن كلاب لأنهم أخواله صلى الله عليه وسلم ثم بنو مخزوم لمكان أبي بكر وعائشة رضي الله عنهما ثم بنو عدي لمكان عمر رضي الله عنه ثم بنو جمح , ثم بنو سهم , ثم بنو عامر , ثم بنو الحارث . قوله : ( حيان ) مثنى حي بمعنى قبيلة ويبدل منهما الأوس والخزرج , ويقال لهم بنو قيلة بقاف مفتوحة فتحتية ساكنة اسم جدتهم العليا , ويقدم منهم الأوس لأنهم من ورثة أخواله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ثم سائر العرب بعد الأنصار ) أي وبعد الأقرب إلى الأنصار كمضر فربيعة فعدنان فقحطان , ويقدم في العرب والعجم PageV03P191 بالقرب فيسبق الإسلام فبالدين فبالسن , فبالهجرة فبالشجاعة فباختيار الإمام وقدم السن هنا عكس إمامة الصلاة نظرا للافتخار هنا . قوله : ( وهذا الترتيب مستحب ) وهو ما مر بقوله : ويقدم في إثبات الاسم إلى هنا . قوله : ( ولا يثبت ) أي ندبا فيكره عند شيخنا الرملي والزيادي وقال ابن 
ms1257	 حجر وجوبا فيحرم , وهذا في إثبات أسماء المرتزقة , أما عيالهم فيثبتهم مطلقا . قوله : ( أعطى ) وإن محى اسمه من الديوان قال شيخنا ومحو اسم من لم يرج , وطال مرضه مندوب , وفي ابن حجر وجوبه , ولعل الإعطاء المذكور في هذا وما بعده واجب . قوله : ( لئلا يشتغل الناس إلخ ) وبذلك فارق عدم وجوب إعطاء أولاد العالم وظائفه بعد موته لرغبة الأنفس في العلم , لا عنه وهذا في الأوقاف , وأما أموال المصالح فأولاد العالم بعده يعطون كما هنا . قوله : ( فيعطي الزوجة ) وإن تعددت وكذا المستولدة . قوله : ( حتى تنكح ) أو تستغني أو تموت . قوله : ( الذكور ) قيد به لمناسبة قوله ليستقلوا إلخ . ولو أدخل الإناث في كلامه لكان أولى لإيهام ما ذكره بقاء إعطاء البنات قبل التزوج , وإن استقلوا وليس كذلك , وقيد شيخنا الرملي من يعطى في جميع من ذكر بالإسلام والخيرة في قدر المعطي , وزمن الإعطاء للإمام وله إسقاط بعضهم لكن بسبب ولبعضهم إخراج نفسه إن استغنى , وإلا امتنع , ويجيب من طلب إثبات اسمه إن كان أهلا ورآه مصلحة , وفي المال سعة . فرع : من مات من المرتزقة قبل جمع المال فلا شيء له , وإلا فنصيبه لوارثه . قوله : ( بالتشديد ) أي في الضاد المعجمة مع فتح الفاء , وجوز بعضهم التخفيف , وفيه إيهام بقاء جميع الأخماس الأربعة . قوله : ( وزع الفاضل عليهم ) أي الرجال البالغين من المرتزقة لا على غيرهم , ولا ذراريهم . قوله : ( على قدر مؤنتهم ) لعل المراد على قدر نسبة ما أعطى لكل منهم من جملة ما أخذه الجميع فراجعه . قوله : ( يصرف بعضه ) أي الفاضل لا جميعه . قوله : ( والكراع أي الخيل ) وكذا في غير ذلك كبناء الربط والمدارس عند المصلحة , وله صرفه في غير مصرفه ويعوضهم عنه وله صرفه لهم عن عام قابل , والغرض من ذلك أن الإمام لا يبقي في بيت المال من الفيء شيئا ما وجد له مصرفا ولا يدخر منه شيئا لنحو خوف نازلة والعياذ بالله تعالى وإذا أنزلت واحتاجت لمال فعلى أغنياء المسلمين , وقال المحققون : له الإدخال . فرع : قال في الروضة من عجز بيت 
ms1258	 المال عن إعطائه بقي ما كان يأخذه دينا عليه لا على ناظره . قوله : ( بأن يقفه الإمام ) وغلته أربعة أخماسها للمرتزقة , وخمسها لأهل الخمس الخمسة , وهذا إن رآه مصلحة , وله بيعه إن رآه مصلحة , وقسم ثمنه على ما ذكر , وله قسمه من رآه كذلك إلا خمس الخمس الذي للمصالح لأنه لا يتصور قسمته فوقفه أولى . قوله : ( ومقابل المذهب إلخ ) فيه أن التعبير بالمذهب في غير محله . قوله : ( ووجهه أنه يقسم ) وقد مر ترجيحه إن رآه مصلحة ومر عدم تصوره في سهم المصالح ولذلك استثناه . PageV03P192(@)(@@) | فصل في الغنيمة(@)(@@) وما معها من تخميس وغيره , ومر معناها لغة وما ذكر هنا معناها شرعا . قوله : ( مال ) ونحوه كما مر . قوله : ( حصل ) أي حصله الكاملون منا ببلوغ وعقل وحرية وذكورة , وإلا فيقسم ما بقي منه بعد إخراج الخمس عليهم على حسب ما يراه الإمام , وأما ما حصله الذميون بقتالهم لأهل الحرب , فهو لهم ولا يتعرض لهم فيه , فلو أخذه مسلم وكافر خمست حصة المسلم وحده . قوله : ( من كفار ) أي حربيين فقط . قوله : ( بخيل وركاب ) أي إبل وكذا رجالة وسفن ومنه ما سرق أو لقط كما مر . قوله : ( ذكرا كان أو أنثى ) أعجميا كان أو مجنونا لا ذميا , ولا عبدا مسلما لذمي , ولا مرجفا , ولا مخذلا , بل يمنعان من الخروج كما يأتي , وقيد بعضهم القتل بغير المكروه , فلا سلب في قتل نحو أب , وبغير الحرام فلا سلب في قتل امرأة وصي لم يقاتلا , واعتمده شيخنا في الثاني دون الأول . قوله : ( قال صلى الله عليه وسلم ) فيه رد على من قال : إنه من قول أبي بكر بحضرته صلى الله عليه وسلم ولم ينكر عليه . قوله : ( وهو ثياب القتيل ) أي الملبوسة له وإن زادت على الحاجة وكذا ما بعدها . قوله : ( وسلاح ) أي معه , ولو حكما فيشمل ما معه وإن زاد على الحاجة , وما يحتاجه , وليس معه , وإن تعدد بخلاف ما لا يحتاجه كما في شرح شيخنا أي وليس معه . قوله : ( ومركوب ) أي بالفعل أو زمامه بيده لا ما بيد 
ms1259	 غلامه , ولا ولد مركوبه ولا عبده ولا ما يحمل ثقله ونحو ذلك . قوله : ( ونفقة بهميانها ) أي كيسها . قوله : ( وجنيبة ) أي واحدة وإن تعددت , والخيرة فيها للقاتل . قوله : ( وفي المحرر إلخ ) فعبارة المصنف أولى إذ لا فرق بين كونها بين يديه أو خلفه أو بجانبه . قوله : ( لا حقيبة ) وسميت بذلك لكونها على حق والبعير . قوله : ( بما فيها من الأمتعة والدراهم ) يفيد أنه ليس فيها آلة حرب , وإلا ففيه ما مر . قوله : ( بركوب ) أي ارتكاب غرر يكفي به أي الركوب ومنه إغراء نحو كلب عقور عليه لا نحو أعجمي ومجنون كما مر لأنهما من أهل الملك . قوله : ( أو أسيرا ) أي ممنوعا من الهرب فلو لم يمنعه من أسره من الهرب فإن قتله فله سلبه أو قتله غيره استحق سلبه أو قتله هو , وغيره اشتركا في سلبه . قوله : ( وقد انهزم الكفار ) أي وكان المقتول من المهزمين , وإلا فله السلب , وخرج ما لو تحرفوا أو تحيزوا أو قصدوا الخديعة , فالسلب في ذلك باق للقاتل . قوله : ( يفقأ عينيه ) المراد زوال ضوئهما ومن له عين واحدة تكفي إزالتها . قوله : ( وكذا لو أسره ) أي وحده فله سلبه إن منعه من الهرب كما مر , فلو قتله غيره لم يستحق هذا القاتل سلبه , وكذا من قتله بعد قطع يده , ونحو ذلك مما يأتي ولو أثخنه واحد فقتله آخر , فالسلب للأول , ولو قطع واحد رجله وآخر رجله الأخرى , مثلا فإن وقعا معا اشتركا في سلبه , وإلا فالوجه أنه للثاني لأن الأول لا حق له كما PageV03P193 يأتي , وقول بعضهم : إنه لهما كما في مسألة الاستواء السابقة فيه نظر فراجعه . قوله : ( ويجري الخلاف في قطع يد ورجل ) سواء قطعهما معا أو مرتبا فله السلب . قوله : ( بخلاف قطع إحداهما ) أي اليدين أو الرجلين فلا سلب لقاطعها إن لم يحصل بها إثخان وإلا فله السلب كما مر . وعليه يحمل ما وقع في قصة أبي جهل . قوله : ( ولا يخمس السلب ) أي إن استحقه القاتل , وإلا بأن لم يستحقه أو بعضه فيخمس , كبقية الغنيمة برده إليها 
ms1260	 . قوله : ( تخرج مؤنة إلخ ) أي قدر أجرة مثل ذلك فلا تجوز الزيادة عليها , ولو فعل ذلك متطوع امتنع الإخراج من أجله كمال اليتيم . قوله : ( فخمسه لأهل خمس الفيء إلخ ) أي ويميز خمسه لهم بقرعة وتجب إن احتيج إليها بأن تؤخذ خمسة أوراق ويكتب في واحدة لله , أو للمصالح , وعلى البقية للغانمين وتدرج في بنادق ويخرج عليها . قوله : ( والفاء ) أي وفتح الفاء ويجوز إسكانها , وهو لغة : الزيادة , وشرعا : ما ذكره المصنف هنا . قوله : ( إن نفل ) بتخفيف الفاء وتشديدها , ويتعدى في الثاني لاثنين . قوله : ( الإمام والأمير ) ويتعين الأصلح منهما . قوله : ( لمن يفعل ) ولو غير معين . قوله : ( ويجتهد الشارط ) من إمام أو أمير . قوله : ( كربع أو ثلث ) أي من الخمس المذكور . قوله : ( ويجوز إلخ ) فهذا قسم آخر من النفل . قوله : ( والأخماس إلخ ) ويندب قسمتها بينهم بعد إفراز الخمس , وقبل قسمته بين أهله , ويكره تأخير قسمتها بينهم , والأفضل قسمتها بدار الحرب بل تجب إن طلبوها , ولو بلسان الحال ولا يجوز شرط من غنم شيئا فهو له خلافا للأئمة الثلاثة , وما نقل أن صلى الله عليه وسلم فعله لم يثبت وبفرض ثبوته , فالغنيمة كانت له يتصرف فيها بما يراه . قوله : ( عقارها ) وفارق ما هنا تخيير الإمام في عقار الفيء كما مر لأنه هنا حصل بفعلهم . قوله : ( للغانمين ) وهم السرايا المبعوثة لدار الحرب سواء اتحدت سريتهم أو تعددت , وسواء اتحدت جهتهم , أو اختلفت بشرط اتحاد باعثهم , أو معاونة بعضهم بعضا , وإلا فلكل سرية حكم وحدها فيما غنمته . قوله : ( وهم من حضر الوقعة ) قبل الفتح ولو بعد الإشراف عليه , وشمل ما ذكر غيره الكامل معه لا منفردا كما مر , فقوله ومن حضر لا بنيته , وقاتل إلخ . تتميم لأقسام الغانمين الذي أشعر كلام المصنف بأنهم ليسوا منهم , ودخل أيضا فيهم جاسوس وكمين ومتأخر لحراسة العسكر من هجوم العدو , وكافر أسلم وحضر وإن لم يقاتل , وأسير هرب من الكفار , وإن لم يقاتل أو قاتل لخلاص نفسه , ومتحيز إلى فئة قريبة , ومتحرف لقتال ويصدق بيمينه في ذلك إن عاد قبل 