ms5061	 : ( ( أن يتزحزح له ) ) وهو بيان لحقا أو بدل . قال الطيبي : وفيه استحباب إكرام الداخل وإجلاسه صدر المجلس قلت : لا دلالة في الحديث على الأجلاس المذكور ، بل كل أحد يجلس في مقامه اللائق به كما في صحيح مسلم وغيره عن عائشة رضي الله تعالى عنها مرفوعا : ( انزلوا الناس منازلهم ) وفي رواية الخرائطي عن ابن عباس ( أنزل الناس منازلهم من الخير والشر وأحسن أدبهم على الأخلاق الصالحة ) . ( رواهما ) أي الحديثين السابقين ( البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 5 PageV08P514(@)(@@) | 2 ( باب الجلوس والنوم والمشي وفيه ذكر الاستلقاء ) 2(@)(@@) = 8(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : رأيت رسول الله بفناء الكعبة ) بكسر فاء ونون ممدودة أي جانبها من قبل الباب ، ذكره ابن حجر وقال شارح : هو سعة أمام البيت ، وقيل : ما امتد من جوانبه ، وقيل : الموضع المتسع المحاذي لبابه ، وفي القاموس الفناء ككساء ما اتسع من أمامها ( محتبيا بيديه ) أي جالسا بحيث يكون ركبتاه منصوبتين وبطن قدميه على الأرض ويداه موضوعتين على ساقيه ، والمراد به سنية الاحتباء في الجلوس ذكره ابن الملك ، والظاهر أن سنيته لا تحصل بمجرد هذا الفعل بل هو بيان الجواز ودليل الاستحباب . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن عباد رضي الله تعالى عنه بفتح [ عين مهملة ] فتشديد موحدة ( ابن تميم عن عمه ) لم يذكرهما المؤلف في أسمائه ( قال : ) أي عمه ، قال ميرك : هو عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصاري المازني أبو محمد صحابي مشهور ، روى صفة الوضوء وغير ذلك ويقال : هو الذي قتل مسيلمة الكذاب واستشهد بالحرة سنة ثلاث وستين ( رأيت رسول الله ) أي رأيته PageV08P515 ( في المسجد مستلقيا ) أي حال كونه مضطجعه على ظهره ( واضعا إحدى قدميه على الأخرى ) حال متداخلة أو مترادفة ، ووضع القدم على القدم لا يقتضي كشف العورة بخلاف وضع الرجل على الرجل ، فإنه قد يؤدي إلى ذلك ، وبهذا يجمع بين هذا الحديث وبين النهي الآتي عن وضع إحداهما على الأخرى ، وسيأتي مزيد تحقيق لذلك . قال النووي : يحتمل أنه فعله لبيان الجواز ، وأنكم إذا أردتم الاستلقاء فليكن هكذا ، وأن النهي الذي 
ms5062	 نهيتكم عنه ليس على الإطلاق ، بل المراد به الاجتناب عن كشف العورة وفيه جواز الاستلقاء في المسجد . قال القاضي عياض : لعله فعله لضرورة من تعب أو طلب راحة وإلا ، فقد علم أن جلوسه عليه السلام في المجامع على خلاف هذا ، بل كان يجلس متربعا على الوقار والتواضع اه . وقال الخطابي : فيه دلالة على أن خبر النهي منسوخ ، وقال غيره : إن [ هذا ] كان قبل النهي ، ولا يخفى أن مثل هذا الاحتمال لا يصح بدون معرفة تاريخ ، فالإعراض عنهما أولى . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : نهى رسول الله أن يرفع الرجل إحدى رجليه على الأخرى وهو مستلق على ظهره ) فيه تجريد أو تأكيد كما لا يخفى . قال المظهر : وجه الجمع بين حديث عبادة بن تميم وجابر أن وضع إحدى الرجلين على الأخرى قد يكون على نوعين أن تكون رجلاه ممدوتين إحداهما فوق الأخرى ولا بأس بهذا ، فإنه لا ينكشف من العورة بهذه الهيئة ، وأن يكون ناصبا ساق إحدى الرجلين ويضع الرجل الأخرى على الركبة المنصوبة ، وعلى هذا فإن لم يكن انكشاف العورة بأن يكون سراويل عليه أو يكون إزاره أو ذيله طويلين جاز وإلا فلا اه . وقال بعض علمائنا : وإنما أطلق النهي لأن الغالب فيهم الاتزار . ( رواه مسلم ) ، ورواه أحمد عن أبي سعيد ولفظه ( نهى أن يضع الرجل ) الخ .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن جابر رضي الله تعالى عنه ( أن النبي قال : ( لا يستلقين أحدكم ثم يضع ) ) بالرفع أي ثم هو يضع ، وفي نسخة بالجزم أي ثم لا يضع ( ( إحدى رجليه على الأخرى ) ) ، فالنهي عن الاستلقاء المقيد لا مطلق الاستلقاء كما سبق من فعله . ( رواه مسلم ) . PageV08P516(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله : بينا رجل ) ، قيل : هو قارون ، وقيل : هو من أعراب فارس . وقال النووي : يحتمل أن هذا الرجل من هذه الأمة وأنه أخبار عمن قبله كما مر في كتاب اللباس ( يتبختر ) أي يمشي خيلاء ( في بردين ) ويفتخر ويتكبر في لبسهما ، ( وقد أعجبته نفسه ) أي من 
ms5063	 عجب وتكبر نشأ منها ( خسف ) على بناء المجهول ونائبه قوله : ( به ) ، وقوله : ( الأرض ) بالنصب على أنه مفعول ثان ذكره سعدي جلبي في قوله تعالى : 16 ( { فخسفنا به وبداره الأرض } ) [ القصص 81 ] وقيل : منصوبة بنزع الخافض أي فيها ، ويؤيده ما في القاموس خسف الله بفلان الأرض أي غيب فيها ( فهو يتجلجل ) بجيمين أي يغوص ويذهب ( فيها ) أي في الأرض من حيث خسف به ( إلى يوم القيامة ) ، وفي النهاية الجلجلة حركة مع الصوت . ( متفق عليه ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله ) أي أبصرته ( متكئا ) حال من مفعول رأيت ( على وسادة ) متعلق بمتكئا ( على يساره ) أي كائنة على جانب يساره أو متعلق بمتكئا بعد تقييده بالظرف الأول فيكون من قبيل تظريف المظروف . ذكره الحنفي وقال ابن حجر : أي حال كونها موضوعة على يساره وهو لبيان الواقع لا للتقييد ، فيجوز الاتكاء على الوسادة يمينا ويسارا . وقال ابن الملك : فيه ندب الاتكاء ووضع الوسادة على الجانب الأيسر اه . وفيه نظر لاحتمال وقوع اليسار أمرا اتفاقيا وإلا فمقتضى القياس أن الاضطجاع على الأيمن هو المندوب ، ويكون هذا الحديث لبيان الجواز والله أعلم . ( رواه الترمذي ) . أي في جامعه ، ورواه في شمائله أيضا من طريقين وقال : لم يذكر وكيع على PageV08P517 يساره ، وهكذا روى غير واحد عن إسرائيل نحو رواية وكيع ولا نعلم أحدا روى على يساره إلا ما روى إسحاق بن منصور عن إسرائيل ، فتبين أن رواية إسحاق عن يساره انفرد بها إسحاق فهو غريب في اصطلاح المحدثين .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله إذا جلس في المسجد ) ، وفي بعض نسخ الشمائل للترمذي في المجلس موضع في المسجد ( احتبى بيديه . رواه رزين ) ، وكذا رواه أبو داود والبيهقي لكن بغير قيد في المسجد على ما في الجامع الصغير .(@)(@@) ( وعن قيلة رضي الله تعالى عنها ) بفتح قاف وسكون تحتية ( بنت مخرمة ) بسكون خاء معجمة بين فتحات ، قال المؤلف : تميمية روت عنها صفية وجيبية ابنتا علية وكانتا من ربيبتها 
ms5064	 وهي جدة أبيهما ولها صحبة ( أنها رأت رسول الله في المسجد وهو قاعد ) أي جالس ( القرفصاء ) بالنصب على أنه مفعول مطلق وهو ممدود ؛ وفي نسخة مقصور ، قال السيوطي : هو بضم القاف والفاء بينهما راء ساكنة ثم صاد مهملة ، ومد جلسة المحتبي أن يدير ذراعيه ويديه على ساقيه ؛ وقال الجوهري : القرفصاء ضرب من القعود يمد ويقصر ، فإذا قلت : قعد القرفصاء فكأنك قلت : قعود مخصوصا وهو أن مجلس على إليتيه ويلصق فخذيه ببطنه ويحتبي بيديه ويضعهما على ساقيه ، وقيل : هو أن يجلس على ركبتيه متكئا ويلصق بطنه لفخذيه ويتأبط كفيه ، وفي القاموس القرفصاء ، مثلثة القاف والفاء مقصورة والقرفصاء بالضم والقرفصاء بضم القاف والراء على الاتباع . ( قالت : فلما رأيت ) أي أبصرت ( رسول الله المتخشع ) أي الخاشع الخاضع المتواضع الظاهر أنه حال على ما جوزه الكوفيون في قول لبيد :(@)(@@) %(@)(@@) وأرسلها العراك ولم يردها %(@)(@@) مع أن تأويل البصريين قد يأتي هنا أيضا بأنه معرفة موضوعة موضع النكرة بمعنى أن اللام للعهد الذهني أو زائدة ، وإنما اخترنا الحالية على الوصفية مع أنه لا مانع لأن معنى الحال في هذا المقام أظهر ، فتأمل وتدبر . وقال التوربشتي : يجوز أن يكون نعتا لرسول الله وأن يكون مفعولا ثانيا ويكون التقدير الرجل المتخشع . وقال القاضي : المتخشع صفة رسول الله ولا يجوز أن يجعل ثاني مفعولي رأيت لأنه ههنا بمعنى أبصرت . قال الطيبي : سلك الشيخ PageV08P518 التوربشتي مسلك التجريد جرد من ذاته الزكية الرجل المتخشع وجعله شخصا آخر ، وهو مبالغة لكمال التخشع فيه ، وإلقاء رداء الهيبة عليه ، ومن ثم قالت : ( أرعدت من الفرق ) ، ونحوه قوله تعالى : 16 ( { فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان } ) [ الرحمن 37 ] الكشاف . قرأ عبيد بن عمير وردة بالرفع بمعنى فحصلت سماة وردة وهو من الكلام الذي يسمى التجريد كقوله :(@)(@@) %(@)(@@) فلئن بقيت لأرحلن بغزوة %(@)(@@) تحوي الغنائم أو يموت كريم %(@)(@@) والتفعل هنا ليس للتكلف بل هو لزيادة المغنى والمبالغة كما في أسماء الله تعالى نحو المتكبر اه . وقولها : أرعدت بصيغة المجهول أي أخذتني الرعدة والاضطراب والحركة من الفرق بفتحتين أي من أجل 
ms5065	 الخوف ، والمعنى هبته مع خضوعه وخشوعه . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : كان النبي إذا صلى الفجر تربع في مجلسه ) أي جلس مربعا واستمر عليه ( حتى تطلع الشمس ) أي ترتفع ( حسنا ) بفتحتين على ما في الأصول المعتمدة أي طلوعا ظاهرا بينا ، وفي بعض النسخ المصححة حسناء بفتح فسكون ممدود أي طلعة كاملة . قال التوربشتي : هذا خطأ ، والصواب الأول ، قال القاضي . قيل : الصواب حسنا على المصدر أي طلوعا حسنا ، ومعناه أنه كان يجلس متربعا في مجلسه إلى أن ترتفع الشمس ، وفي أكثر النسخ حسناء ، فعلى هذا يحتمل أن يكون صفة لمصدر محذوف ، والمعنى ما سبق أو حالا ، والمعنى حتى تطلع الشمس نقية بيضاء زائلة عنها الصفرة التي تتخيل فيها عند الطلوع بسبب ما يعترض دونها على الأفق من الأبخرة والأدخنة . وقال ميرك : هو بفتح الخاء والسين وبالتنوين ، ورواه بعضهم بفتح الحاء وسكون السين وبالمد والنصب ، ورواه بعضهم حينا بكسر الحاء المهملة وسكون المثناة التحتية وبالنون أي زمانا يريد مدة جلوسه . ( رواه أبو داود ) أي بأسانيد صحيحة على ما في الرياض ؛ وفي الجامع الصغير بلفظ : ( كان إذا صلى الغدوة جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس ) . رواه أحمد ومسلم ، وأبو داود والترمذي والنسائي عنه .(@)(@@) ( وعن أبي قتادة رضي الله عنه أن النبي كان إذا عرس ) بتشديد الراء ، ففي PageV08P519 النهاية التعريس نزول المسافر آخر الليل نزوله للنوم والاستراحة ، فقوله : ( بليل ) فيه تجريد أو تأكيد ، والمعنى إذا نزل بليل للراحة والنوم ، وقال شارح : أراد إذا نام بليل أي في سفر ( اضطجع على شقه الأيمن ، وإذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع رأسه على كفه ) ، أي احتراسا لئلا ينام طويلا ، فيفوته الصبح . قال الطيبي : هذا القيد مشعر بأن تعريسه بالليل لم يكن على هذه الهيئة اه . وهو ظاهر بلا مرية . ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ) أي بإسناده ، وقد روى أحمد وابن حبان بسند صحيح ، والحاكم في مستدركه عنه أنه إذا عرس وعليه ليل توسد يمينه ، وإذا عرس قبيل الصبح وضع 
ms5066	 رأسه على كفه اليمنى وأقام ساعده .(@)(@@) ( وعن بعض آل أم سلمة ) أي من خدمها أو أقاربها ممن [ كان ] يدخل عليها . ( قال : كان فراش رسول الله نحوا مما يوضع في قبره ) أي كان ما يفترشه للنوم قريبا مما يوضع في قبره ، وهو معلوم عند بعض الناس ، ولعل العدول عن الماضي للمضارع حكاية للحال ، وفي رواية الجامع مما يوضع للإنسان في قبره وهو واضح وفيه إشعار بأنه كان يوضع فرش لبعض الناس في قبرهم ، والمعنى أنه كان شيئا خفيفا ولا طويلا ولا عريضا . قال الطيبي : قوله : نحو أخبر كان ، ومن قيل : بيان لمحذوف أي مثل شيء مما يوضع في قبره ، قيل : وقد وضع في قبره قطيفة حمراء أي كان فراشه للنوم نحوها ، ( وكان المسجد ) بكسر الجيم ( عند رأسه ) أي إذا نام يكون رأسه إلى جانب المسجد ، وفي نسخة بفتح الجيم أي وكان مصلاه أو سجادته عند رأسه . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : رأى رسول الله رجلا مضطجعا على بطنه ، فقال : ) [ أي ] النبي له على ما هو الظاهر أو لغيره إعراضا عنه واعتراضا عليه لكونه غير قابل للنصيحة ( إن هذه ) أي هذا الاضطجاع وتأنيثه لتأنيث خبره ، وهو قوله : ( ضجعة ) وهي بكسر أوله للنوع ( لا يحبها الله ) لأن وضع الصدر والوجه الذين من أشرف الأعضاء على الأرض إذلال في غير السجود ، أو هذه الضجعة رقدة اللواطة ، فالتشبيه بهم مذموم ، وسيأتي PageV08P520 في الحديث أنها ضجعة يبغضها الله ، وفي حديث إنما هي ضجعة أهل النار . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن يعيش ) بعين مهملة وشين معجمة على وزن يزيد ( ابن طخفة ) بكسر الطاء المهملة وسكون الخاء المعجمة وبالفاء كذا في الأصول المصححة وهو موافق لضبط المصنف ، وقيل : طهفة بالهاء بدل الخاء ، وفي المعني بمفتوحة وسكون معجمة ففاء ، ويقال : بهاء ، ويقال : بغين معجمة مكان خاء ( ابن قيس الغفاري ) بكسر الغين المعجمة ( عن أبيه ) أي طخفة ، ( وكان ) أي أبوه ( من أصحاب الصفة ) لم يذكره المؤلف في أسمائه ، بل ذكر يعيش في التابعين وقال في حرف القاف 
ms5067	 في فصل الصحابة : هو قيس بن أبي غرزة الغفاري عداده في أهل الكوفة ، روى عنه أبو وائل شقيق ابن سلمة وليس له إلا حديث واحد في ذكر التجارة . ( قال : ) أي أبوه ( بينما أنا مضطجع من السحر ) بفتحتين ، وفي نسخة بسكون الثاني وهو الرئة ، ففي الصحاح السحر الرئة ، وكذلك السحر ويحرك ، وفي القاموس السحر ويضم ويحرك الرئة اه . وقيل : ما لصق بالحلقوم من أعلى البطن ، ذكره الطيبي ، والمعنى راقد من أجل داء به وبسبب وجعه ( على بطني إذا رجل ) أي شخص ( يحركني برجله فقال : إن هذه ضجعة يبغضها الله ) هذا آكد وأبلغ من قوله السابق ( لا يحبها الله ) ، ( فنظرت فإذا هو ) أي الرجل ( رسول الله ) ، ولعله عليه السلام لم يتبين له عذره أو لكونه يمكن الاضطجاع على الفخذين لدفع الوجع من غير مد الرجلين والله أعلم . ( رواه أبو داود وابن ماجه ) .(@)(@@) ( وعن علي بن شيبان ) بفتح معجمة وسكون تحتية فموحدة . قال المؤلف في فصل الصحابة : حنفي يماني روى عنه ابنه عبد الرحمن رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : من بات ) أي نام ليلا ( على ظهر بيت ) أي سطح له ( ليس عليه ) أي على أطرافه ( حجاب ) أي مانع من السقوط ، ( وفي رواية حجار ) أي بالراء بدل الموحدة وهو جمع حجر بكسر الحاء ، وهو ما يحجر به من حائط ونحوه ، ومنه حجر الكعبة ، ( فقد برئت منه الذمة ) . قال القاضي : معناه من نام على سطح لا ستر له فقد تصدى للهلاك وأزال العصمة عن نفسه وصار كالمهدر PageV08P521 الذي لا ذمة له ، فلعله ينقلب في نومه فيسقط ويموت مهدرا ، وأيضا فإن لكل من الناس عهدا من الله تعالى بالحفظ والكلأة فإذا ألقى بيده إلى التهلكة انقطع [ عنه ] . وقال بعضهم : معناه لم يبق بيننا وبينه عهد وهذا تهديد كراهة اضطجاع الرجل في موضع مخوف ، وهذا من جملة تعليم الأب الناشىء عن مرحمة سيد أولي الألباب وشفقته على أمته لكونه كالأب ، بل أكمل وأتم وأرحم من كل من يرحم كما قال الله تعالى وهو أعلم العالمين 
ms5068	 : 16 ( { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } ) [ الأنبياء 107 ] ( رواه أبو داود ) ؛ وكذا البخاري في تاريخه لكن بلفظ حجاب على ما في الجامع . ( وفي معالم السنن للخطابي حجي ) بكسر الحاء المهملة فجيم ، وفي نسخة بفتح أوله ، ففي القاموس الخجا كإلى العقل وبالفتح الناحية اه . وهو منون ، وهو مرفوع تقديرا ، وفي النهاية حجي ، هكذا رواه الخطابي في معالم السنن وقال : إنه يروى بكسر الحاء وفتحها ، ومعناه فيهما الستر فمن قال بالكسر شبهه بالحجر العقل لأن العقل يمنع الإنسان من الفساد ويحفظه من التعرض للهلاك ، فشبه الستر الذي يكون على السطح المانع للإنسان من التردي والسقوط بالعقل المانع له من أفعال السوء المؤدية إلى الردى . ومن رواه بالفتح فقد ذهب إلى الناحية والطرف ، وإحجاء الشيء نواحيه ، وأحدها حجى بالفتح ، وفي جامع الأصول الذي قرأته في كتاب أبي داود وليس عليه حجاب ، وفي نسخة أخرى حجار أما الحجاب بالباء فهو الذي يحجب الإنسان عن الوقوع ، وبالراء يجوز أن يكون جمع حجر وهو ما حجر به من حائط وذلك أيضا مما يمنع النائم على السطح من السقوط ، ويعضد رواية الراء الحديث الذي يليه ليس بمحجور عليه اه . وفي المصابيح مثل ما ذكره الخطابي حيث قال شارح له : ليس عليه حجى ، بفتح الحاء وكسرها .(@)(@@) ( وعن جابر رضي الله تعالى عنه قال : نهى رسول الله أن ينام الرجل ) أي ليلا أو مطلقا ( على سطح ليس بمحجور عليه ) أي ليس [ حوله ] جدار مانع من الوقوع عن السطح . ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( وعن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال : ملعون ) أي مذموم ( على لسان محمد من قعد وسط الحلقة ) بسكون السين واللام ، وفي شرح السنة ( لعن من جلس وسط الحلقة ) ، PageV08P522 وهو يتأول على وجهين أحدهما أن يأتي حلقة قوم ، فيتخطى رقابهم ويقعد وسطها ولا يقعد حيث ينتهي به المجلس ، والثاني أن يقعد وسط الحلقة فيحول بين الوجوه ويحجب بعضهم عن بعض فيتضررون به . وقال التوربشتي : المراد منه والله أعلم الماجن الذي يقيم نفسه مقام السخرية ليكون ضحكة بين الناس ومن يجري مجراه من 
ms5069	 المتأكلين بالسمعة والشعوذة . ( رواه الترمذي وأبو داود ) . وفي الجامع الصغير رواه أحمد وأبو داود والترمذي والحاكم عن حذيفة لكن بلفظ : ( لعن الله من قعد وسط الحلقة ) .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( خير المجالس أوسعها ) . رواه أبو داود ) . وكذا أحمد والبخاري في تاريخه ، والحاكم في مستدركه ، والبيهقي في شعبه عنه ورواه البزار والحاكم والبيهقي عن أنس .(@)(@@) ( وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : جاء رسول الله ) أي حضر ( وأصحابه جلوس ) أي جالسون ، والجملة حال ، ( فقال : ما لي أراكم ) أي أبصركم ( عزين ) بكسر العين والزاي أي متفرقين جمع عزة ، والهاء عوض عن الياء ، وهي فرقة من الناس متميزة عن غيرها ، والمعنى اجلسوا في الحلقة أو في الصف أمرهم به كيلا يدبر بعضهم بعضا ولا يؤدي إلى التفرقة فيما بينهم . قال تعالى : 16 ( { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } ) [ آل عمران 103 ] الآية ؛ ولئلا يتشبهوا بالكفار على ما حكاه سبحانه عنهم بقوله : 16 ( { فمال الذين كفروا قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين } ) [ المعارج 37 ] وفي شرح السنة قال سفيان : يعني حلقا ، قال وروى يحيى عن الأعمش فقال : دخل رسول الله المسجد وهم حلق فقال : ( ما لي أراكم عزين ) أي متفرقين مختلفين لا يجمعكم مجلس واحد . ( رواه أبو داود ) ، وكذا أحمد ومسلم ، والنسائي عنه . PageV08P523(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله [ قال : إذا كان أحدكم في الفيء ) بفتح فسكون أي في ظل ( فقلص ) أي ارتفع ( عنه ] الظل ) أي بعضه ، وفيه تفنن ، ( فصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل ) بيان لما قبله ، ( فليقم ) أي فليتحول منه إلى مكان آخر يكون كله ظلا أو شمسا لأن الإنسان إذا قعد ذلك المقعد فسد مزاجه لاختلاف حال البدن من المؤثرين المتضادين ؛ كذا قاله بعض الشراح ، وتبعه ابن الملك ، ولأنه خلاف العدالة الموجبة لاختلال الاعتدال مع أنه تشبه بمجلس المجانين ، ونظيره النهي عن لبس إحدى النعلين ، والأولى أن يعلل بما علله الشارع من قوله الآتي : ( فإنه مجلس الشيطان ) . ( رواه أبو داود ) . أي مرفوعا 
ms5070	 .(@)(@@) ( وفي شرح السنة عنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : ) أي أبو هريرة ( إذا كان أحدكم في الفيء فقلص ) أي ارتفع الفيء ( عنه ، فليقم ، فإنه ) أي ذلك المجلس ( مجلس الشيطان ) . الظاهر أنه على ظاهره ؛ وقيل : إنما أضافه إليه لأنه الباعث عليه ليصيبه السوء ، فهو عدو للبدن كما هو عدو للدين ، ويدل عليه إطلاق قوله سبحانه 16 ( { إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا } ) [ فاطر 6 ] ويمكن أن تكون عداوته للبدن بناء على استعانته بضعف البدن على ضعف الدين . ( هكذا رواه معمر موقوفا ) . أي على أبي هريرة ، لكنه في حكم المرفوع . قال التوربشتي : الأصل فيه الرفع وإن لم يرد مرفوعا لأن الصحابي لا يقدم على التحدث بالأمور الغيبية إلا من قبل الرسول صلوات الله عليه وسلامه لا سيما وقد وردت به الروايات من غير هذا الوجه عنه ، والحق الأبلج فيه وفي أمثاله التسليم لنبي الله عليه السلام في مقاله ، فإنه يعلم ما لا يعلم غيره ويرى ما لا يرى اه . وفي الجامع الصغير أنه ( نهى أن يجلس الرجل بين الضبح والظل وقال : مجلس الشيطان . رواه أحمد بسند حسن عن رجل مرفوعا .(@)(@@) ( وعن أبي أسيد ) بضم همز وكسر سين وهو مالك بن ربيعة الساعدي الأنصاري PageV08P524 سبق ترجمته ( أنه سمع رسول الله يقول : وهو ) أي النبي ( خارج من المسجد ) جملة حالية ( فاختلط ) . قال الطيبي : هو مسبب عن محذوف هو المقول أي يقول : كيت وكيت ، فاختلط ( الرجال مع النساء في الطريق فقال للنساء . ) فالفاء في فاختلط مسبب عن [ مقول ] يقول ، [ وفي ] فقال : عن اختلط اه . وقوله : ( استأخرن ) من باب الاستفعال بمعنى التفعل ، فالمعنى تأخرن عن وسط الطريق ، وأبعدن عن حاقها إلى حافتها كما يدل عليه قوله : ( فإنه ) أي الشأن ( ليس لكن أن تحققن الطريق ) بضم القاف الأولى أي تذهبن في حاق الطريق وإلحاق بتشديد القاف الوسط ( عليكم بحافات الطريق ) جمع حافة بتخفيف الفاء أي بأطرافها وجوانبها ، وفي النهاية الحافة الناحية ، وعينها واو بدليل تصغيرها على حويفة ، ( فكانت المرأة ) أي بعد ذلك الأمر ( تلصق ) بفتح الصاد أي تلزق ( بالجدار 
ms5071	 ) وتبالغ في لصوقها ( حتى إن ) بكسر الهمزة ( ثوبها ليتعلق ) أي أحيانا ( بالجدار . رواه أبو داود والبيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي نهى أن يمشي يعني الرجل ) تفسير من بعض الرواة أي يريد النبي بفاعل يمشي الرجل ، والحاصل أن لفظ الرجل ليس من أصل الحديث ، فالجملة معترضة بين سابقه ولاحقه وهو قوله : 16 ( { بين المرأتين . رواه أبو داود ) . ولفظ الجامع ( نهى أن يمشي الرجل بين المرأتين ) . رواه أبو داود والحاكم .(@)(@@) ( وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : كنا إذا أتينا النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ) أي مجلسه الشريف ( جلس أحدنا حيث ينتهي ) أي هو إليه من المجلس أو حيث ينتهي المجلس إليه ، والحاصل أنه لا يتقدم على أحد من حضارة تأدبا وتركا للتكلف ومخالفة لح PageV08P525 النفس من طلب العلو كما هو شأن أرباب الجاه . ( رواه أبو داود وذكر حديثا عبد الله بن عمر ؛ وفي باب القيام ) كذا في أكثر الأصول المعتمدة بلفظ التثنية ، وفي أصل السيد حديث عبد الله بن عمر ، وبلفظ الأفراد أما على الأصول ، فالحديثان أولهما لا يحل لرجل والآخر بعده لا تجلس بين رجلين ، وإنما قال : حديثا عبد الله ، مع أن الحديث الثاني منسوب فيما سبق إلى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده لأن المراد بجده هو عبد الله بن عمر وعلى الصحيح كما قدمنا الخلاف فيه ، وأما على نسخة السيد فيتعين أن يكون المراد به الحديث الأول والله أعلم . ( وسنذكر حديثي علي وأبي هريرة في باب أسماء النبي وصفاته إن شاء الله تعالى ) ، فالأول كان رسول الله إذا مشى تكفأ ، والثاني ما رأيت أحدا أسرع في مشيه .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن عمرو بن الشريد ) تابعي ( عن أبيه ) أي شريد بن السويد الثقفي ، روى عنه نفر ، وهو صحابي مشهور ( قال : مر بي رسول الله وأنا جالس هكذا ) المشار إليه مفسر بقوله : ( وقد وضعت يدي اليسرى خلف ظهري واتكأت على ألية يدي ) أي اليمنى ، والألية بفتح الهمزة اللحمة [ التي ] في أصل الإبهام 
ms5072	 ( فقال : ) أي منكرا [ علي ] ( أتقعد قعدة المغضوب عليهم ) القعدة بالكسر للنوع والهيئة ، والظاهر أن عكس فعله أيضا يتعلق به الإنكار ، وكذا وضع اليدين وراء ظهره متكئا عليهما من قعد المتكبرين ، لكن في أخذه من الحديث محل تردد . قال الطيبي : والمراد بالمغضوب عليهم اليهود ، وفي التخصيص بالذكر فائدتان ، إحداهما أن هذه القعدة مما يبغضه الله تعالى ، والأخرى أن المسلم ممن أنعم الله عليه ، فينبغي أن يجتنب التشبه بمن غضب الله عليه ولعنه اه . وفي كون اليهود هم المراد من المغضوب عليهم PageV08P526 هنا محل بحث ، وتتوقف صحته على أن يكون هذا شعارهم ، والأظهر أن يراد بالمغضوب عليهم أعم من الكفار والفجار المتكبرين المتجبرين ممن تظهر آثار العجب والكبر عليهم من قعودهم ومشيهم ونحوهما . نعم ورد في حديث صحيح ( أن المغضوب عليهم في سورة الفاتحة هم اليهود ) ، وقد بينا وجهه في أول شرح خرب الفتح . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وعن أبي ذر رضي الله عنه قال : مر بي ) أي على ( النبي وأنا مضطجع على بطني ) ، والظاهر أنه كان ممدود الرجل على عادة أجلاف العرب ، ( فركضني برجله وقال : يا جندب ) بضم الجيم والدال ويفتح اسم أبي ذر ( إنما هي ) أي رقدتك ( هذه ضجعة أهل النار ) بكسر الضاد ، وهو يحتمل أن يكون المراد أن هذه عادة الكفار أو الفجار في هذه الدار أو هذه تكون ضجعتهم حال كونهم في النار والله أعلم ( رواه ابن ماجه ) . وسبق حديثان في معناه .(@)(@@) 6(@)(@@) | 2 ( باب العطاس والتثاؤب ) 2(@)(@@)(@)(@@) العطاس بضم العين من العطسة والتثاؤب تفاعل من الوثباء ، وهي فترة من ثقل النعاس يفتح لها فاه ، ومنه إذا تثاءب أحدكم فليغط فاه ، والهمزة بعد الألف هو الصواب ، والواو غلط . كذا في المغرب ، وكذا ذكر شارح للمصابيح ، وفي القاموس تثاءب أصابه كسل ، وفترة كفترة النعاس اه . ولم يذكره [ إلا في ] المهموز ، وقال النووي في شرح مسلم : وقع في بعض النسخ تثاءب بالمد ، وفي أكثرها تثاوب بالواو . قال القاضي عياض : قال ثابت : لا يقال تثاءب بالمد مخففا بل تثاءب بتشديد الهمز . قال ابن دريد : أصله 
ms5073	 من تثأب الرجل بالتشديد إذا استرخى وكسل ، وقال الجوهري : يقال : تثاءبت بالمد مخففا على تفاعلت ولا يقال : تثاوبت ، والاسم منه الثوباء ممدودة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال : إن الله يحب العطاس ) ) لأنه PageV08P527 سبب خفة الدماغ وصفاء القوى الإدراكية ، فيحمل صاحبه على الطاعة ، ( ويكره التثاؤب ) لأنه يمنع صاحبه عن النشاط في الطاعة ويوجب الغفلة ، ولذا يفرح به الشيطان ، وهو المعنى في ضحكه الآتي . قال القاضي : التثاؤب بالهمز التنفس الذي يفتح عنه الفم وهو إنما ينشأ من الامتلاء وثقل النفس وكدورة الحواس ويورث الغفلة والكسل وسوء الفهم ، ولذا كرهه الله وأحبه الشيطان وضحك منه ، والعطاس لما كان سببا لخفة الدماغ واستفراغ الفضلات عنه وصفاء الروح وتقوية الحواس كان أمره بالعكس ، ( فإذا عطس أحدكم ) بفتح الطاء نص عليه السيوطي ، وجوز كسره القاموس ، ( وحمد الله ) ، قال الحليمي : الحكمة في مشروعية الحمد للعاطس أن العطاس يدفع الأذى من الدماغ الذي فيه قوة الفكر ومنه ينشأ الأعصاب التي هو معدن الحس ، وبسلامته تسلم الأعضاء ، فهو نعمة جليلة يناسب أن تقابل بالحمد ، ( كان حقا على كل مسلم ) فيه إيذان بأن التشميت فرض عين ، وإليه ذهب بعض والأكثرون على أنه فرض كفاية ، وهو لا ينافي الحديث لأن المراد به أنه يجب على كل أحد لكن يسقط بفعل البعض لدليل آخر أو بالقياس على رد السلام ، وقال الشافعي : إنه سنة وحمل الحديث على الندب ، ثم قوله : ( سمعه ) صفة لمسلم احترازا من حال عدم سماعه ، فإنه حينئذ لا يتوجه عليه الأمر ، وكذلك حكم السلام وسائر فروض الكفاية من عيادة المريض وتجهيز الميت وصلاة الجنازة ونحوها . وفي شرح السنة فيه دليل على أنه ينبغي أن يرفع صوته بالتحميد حتى يسمع من عنده ، ويستحق التشميت ، وقوله : ( أن يقول : ) اسم كان أي يرد كل مسلم سامع ( له ) أي للعاطس الحامد ( يرحمك الله ) فهذا حكم العطاس ، ( فأما التثاؤب إنما هو من الشيطان ) أي مما يفرح به أو يبعث على الباعث الجاذب إليه ، فلذا لا يحمد عليه . قال الخطابي 
ms5074	 : صار العطاس محمودا لأنه يعين على الطاعات ، والتثاؤب مذموما لأنه يثنيه ويصرفه عن الخيرات . فالمحبة والكراهية تنصرف إلى الأسباب الجالبة لها ، وإنما أضيف إلى الشيطان لأنه هو الذي يزين للنفس شهوتها . وقيل : ما تثاءب نبي قط ، ( فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع أي يكظم فمه ، ( فإن أحدكم إذا تثاءب ) أي وفتح فاه ( ضحك منه الشيطان ) أي فرحا بذلك . ( رواه البخاري ) ، ووافقه أبو داود والترمذي في الجملة الأولى . ( وفي رواية لمسلم ) الظاهر ، وفي رواية مسلم ( فإن أحدكم إذا قال : ها ) مقصورا أي إذا بالغ في التثاؤب وفتح الفم ، وقيل : هو حكاية صوت التثائب ( ضحك الشيطان منه ) ؛ وفي الجامع الصغير ( إذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع ، PageV08P528 فإن أحدكم إذا قال : ها ، ضحك الشيطان منه ) . رواه البخاري عن أنس ؛ وفي رواية لأحمد والشيخين وأبي داود عن أبي سعيد بلفظ ( إذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه ، فإن الشيطان يدخل مع التثاؤب ) . وفي رواية لابن ماجه عن أبي هريرة ( إذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه ولا يعوي ، فإن الشيطان يضحك منه ) . وفي رواية للبيهقي عن عبادة بن الصامت وغيره ) إذا تجشأ أحدكم أو عطس فلا يرفع بهما الصوت ، فإن الشيطان يحب أن يرفع بهما الصوت ) . وفي رواية للحاكم والبيهقي عن أبي هريرة إذا عطس أحدكم فليضع كفيه على وجهه وليخفض صوته ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ( قال : قال رسول الله : ( إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله ) ) ، عده الشارع نعمة فيسن عقيبه الحمد لله ، ( وليقل له أخوه ) أي في الإسلام ( أو صاحبه ) شك من الراوي ( : يرحمك الله ) . قيل : وإنما شرع الترحم من جانب المشمت لأنه كان قريبا من الرحمة حيث عظم ربه بالحمد على نعمته وعرف قدرها ، ( فإن قال له : يرحمك الله ، فليقل : ) أي العاطس في جوابه ( يهديكم الله ويصلح بالكم ) أي شأنكم وحالكم لأنه إذا دعا له بالرحمة شرع في حقه دعاء بالخير له تأليفا للقلوب ، ولفظ العموم خرج مخرج الغالب ، فإن العاطس قلما يخلو عند عطاسه عن أصحابه 
ms5075	 أو هو إشارة إلى تعظيمه واحترامه في الدعاء أو إلى أمة محمد كلهم . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : عطس رجلان عند النبي فشمت أحدهما ) PageV08P529 بفتح الشين المعجمة وتشديد الميم وقال الجزري : بالشين المعجمة والمهملة روايتان صحيحتان . قال ثعلب : معناه بالمعجمة أبعدك عن الشماتة ، وبالمهملة من السمت وهو حسن القصد والهدى ، ( ولم يشمت الآخر فقال الرجل : ) أي الذي لم يشمت له ( يا رسول الله شمت ) بتشديدتين ( هذا ولم تشمتني ) أي وما الحكمة في ذلك ؟ ( فقال : إن هذا ) وضع موضع ذاك لجوازه في الاستعمال ، ويمكن أن يكون الرجل حاضرا فالمعنى أن هذا الرجل ( حمد الله ) أي فأجبته ، ( ولم تحمد الله ) أي أنت ، فلم تستحق التشميت ، قال القاضي : تشميت العاطس أن يقال له : ( يرحمك الله ) ، وكان أصله إزالة الشماتة فاستعمل للدعاء بالخير لتضمنه ذلك ؛ وفي شرح السنة فيه بيان أن العاطس إذا لم يحمد الله لا يستحق التشميت . قال مكحول : كنت إلى جنب عمر فعطس رجل من ناحية المسجد فقال : ( يرحمك الله إن كنت حمدت الله ) ، وقال الشعبي : ( إذا سمعت الرجل يعطس من وراء جدار فحمد الله فشمته ) ، وقيل : قال إبراهيم : ( إذا عطست فحمدت وليس عندك أحد قل : يغفر الله لي ولكم ، فإنه يشمتك من سمعك ) . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعن أبي موسى رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله يقول : ( إذا عطس أحدكم فحمد الله فشمتونه ، وإن لم يحمد الله فلا تشمتوه ) . رواه مسلم ) ، وكذا البخاري في تاريخه والإمام أحمد في مسنده .(@)(@@) ( وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه أنه سمع النبي وعطس رجل عنده ) الجملة حال من مفعول سمع ( فقال له : ( يرحمك الله ) ) ، قال الطيبي : الظاهر أن يقال : يقول له : لأنه حال من النبي . الكشاف في قوله تعالى : 16 ( { إننا سمعنا مناديا ينادي } ) [ آل عمران PageV08P530 193 ] تقول : سمعت زيدا يتكلم فتوقع الفعل عليه وتحذف المسموع وتجعله حالا منه ، فأغناك عن ذكره ، فإذا مقتضى الكلام أن يقال : سمعت النبي شمته ، فقال : فلا إشكال حينئذ ، ( ثم عطس أخرى ) أي مرة أخرى ( فقال : ) أي النبي 
ms5076	 ( الرجل مزكوم ) أي مريض فربما يكثر تعطسه وحمده ، وفي الجواب كل مرة حرج لا سيما مع عدم تجويز التداخل في المجلس ، ويؤيد ما ذكرته ما سيأتي في الحديث مرفوعا ، فما زاد أي على ثلاث مرات ، فإن شئت فشمته وإن شئت فلا ، حيث صرح بالتخيير . فقول النووي : يستحب أن يدعي له ، لكن غير دعائه للعاطس وقع في غير محله ، إذ حاصل الحديث أن التشميت واجب أو سنة مؤكدة على الخلاف في ثلاث مرات ، وما زاد فهو مخير بين السكوت ، وهو رخصة ، وبين التشميت ، وهو مستحب والله أعلم . ( رواه مسلم . وفي رواية للترمذي إنه ) أي النبي ( قال له في الثالثة : ) أي في المرة الثالثة ، وفي نسخة في الثالث أي في العطاس الثالث ( إنه ) أي الرجل ( مزكوم ) ، كذا في جميع نسخ المشكاة ، وقال الطيبي : كذا في نسخ المصابيح ، وفي جامع الأصول عن الترمذي أنت مزكوم ، قال النووي : يعني أنت لست ممن يشمت بعد هذا [ لأن هذا ] الذي بك مرض ، ويوافقه في التثليث ما رواه أبو داود عن أبي هريرة مرفوعا ( إذا عطس أحدكم فليشمته جليسه فإن زاد على ثلاث فهو مزكوم ولا يشمت بعد ثلاث ) أي لا يجب تشميته بعد ثلاث لا أنه غير جائز لما سبق ؛ وفي شرح مسلم للنووي فإن قيل : إذا كان مريضا ، فكان ينبغي أن يدعي له لأنه أحق بالدعاء من غيره ، فالجواب أنه يستحب أن يدعي له لكن غير دعائه للعاطس ، بل دعاء المسلم للمسلم بالعافية والسلامة ونحو ذلك ، ولا يكون من باب التشميت . قلت : بل إنما قال ذلك : ليعرف أن التشميت متى يجب ومتى لم يجب ؟ فلو دعا له بالعافية [ والسلامة ] ونحوهما ربما يتوهم أن في المرة الثانية أو الثالث يدعي له بالسلامة ونحوها ، فيدخل تحت الوجوب ، وأما الدعاء بالصحة فمن المستحبات المعلومة مع أن الزكام محمود يخرج كثيرا من الأسقام .(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله قال : إذا تثاءب أحدكم فليمسك ) بضم أوله وفي نسخة بفتحه ( بيده ) الباء للتعدية ، ففي القاموس مسك 
ms5077	 به وأمسك PageV08P531 وتمسك وتماسك واستمسك احتبس واعتصم به ، وفي المغرب أمسك بالشيء وتمسك به واستمسك واعتصم به ( على فمه ) أي واضعا عليه ، ( فإن الشيطان يدخل ) ، يحتمل أن يراد الدخول حقيقة وهو وإن كان يجري مجرى الدم من الإنسان لكنه لا يتمكن منه ما دام منتبها ، ويحتمل أن يراد به التمكن منه بالوسوسة . ( رواه مسلم ) ، وسبق روايات أخر في هذا المعنى .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي كان إذا عطس غطى وجهه بيده أو ثوبه ) لئلا يظهر تشويه صورة أو تنزيل فضلة ، ( وغض ) أي خفص أو نقص ( بها ) أي بالعطسة أو بالتغطية ( صوته ) ، والمعنى لم يرفعه بصيحة والجار والمجرور متعلق بصوته . قال التوربشتي . هذا نوع أدب بين الجلساء ، وذلك لأن العاطس لا يأمن عند العطاس مما يكرهه الراؤون من فضلات الدماغ . ( رواه الترمذي وأبو داود ) . وكذا الحاكم ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، وفي رواية لأحمد والطبراني عن عبد الله بن جعفر أنه ( كان إذا عطس حمد الله ، فيقال له : يرحمك الله ) ، فيقول : ( يهديكم الله ويصلح بالكم ) .(@)(@@) ( وعن أبي أيوب رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله على كل حال ) أي تصريحا بالإجمال ، فالزيادة من باب الإكمال ، ( وليقل ) [ أي وجوبا على ما هو مذهبنا وعليه الجمهور ، ( الذي يرد عليه يرحمك الله ) ، خبر معناه الدعاء ، ( وليقل : ) ] أي ندبا ( هو ) أي العاطس ( يهديكم الله ويصلح بالكم ) البال القلب . يقول : PageV08P532 فلان ما يخطر ببالي أي قلبي ، والبال رخاء العيش يقال : فلان رخى البال أي واسع العيش والبال الحال . يقول : ما بالك أي حالك ، والبال في الحديث يحتمل المعاني الثلاثة ، والأولى إن الحمل على المعنى الثالث أنسب لعمومه المعنيين الأولين أيضا ، كذا في المفاتيح ، والأول أولى . فإنه إذا صلح القلب صلح الحال ؛ هذا وقال النووي : اتفقوا على أنه يستحب للعاطس أن يقول عقيب عطاسه : الحمد لله ، فلو زاد رب العالمين كان أحسن ، فلو قال : الحمد لله على كل حال كان أفضل ، قلت ، وروى ابن 
ms5078	 أبي شيبة في مصنفه عن علي موقوفا ( من قال عند كل عطسة : الحمد لله رب العالمين على كل حال ما كان لم يجد وجع ضرس ولا أذن أبدا ) . قال العسقلاني : هذا موقوف ورجاله ثقات ومثله لا يقال من قبل الرأي أي فله حكم المرفوع . قال النووي : ويستحب للسامع أن يقول له : يرحمك الله أو يرحمكم الله أو رحمك الله أو يرحمكم الله ، وللعاطس يهديكم الله ويصلح بالكم أو يغفر الله لنا ولكم ، قلت : أو يغفر الله لي ولكم كما جاء في أحاديث بينها الجزري في الحصن ، ثم قال النووي : وقول السامع يرحمك الله سنة على الكفاية ، فلو قال بعض الحاضرين أجزأ عنهم ، ولكن الأفضل أن يقول كل واحد منهم ، الظاهر قوله : ( كان حقا على كل مسلم سمعه ) . هذا مذهب الشافعي ومذهب مالك في التشميت اختلاف في أنه واجب ، ومن جعله من جملة ما في قوله : ( حق المسلم على المسلم ست جعله سنة ) ، قلت : ظاهر قوله : ( كان حقا على كل مسلم ) إما فرض عين أو كفاية ولا دلالة فيه على أنه سنة كفاية كما لا يخفى على أرباب الدراية من أصحاب البداية والنهاية ، وأما نقل قوله : ( حق المسلم على المسلم ست ) ، فليس فيه لفظ حق كما سبق في حديثين من باب السلام في الفصل الأول ، بل لفظه : ( للمسلم على المسلم ست بالمعروف ) ، وهو مجمل لأن المعروف هو ما عرف في الشرع أعم من أن يكون فرضا أو سنة . ( رواه الترمذي والدارمي ) ، وفي الجامع الصغير ( إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله رب العالمين ، وليقل له : يرحمك الله ، وليقل هو : يغفر الله لنا ولكم ) . رواه الطبراني والحاكم والبيهقي عن ابن مسعود ، وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي والحاكم والبيهقي عن سالم بن عبيد الأشجعي ، وفي رواية للطبراني عن ابن عباس مرفوعا فقال : ( الحمد لله ) ، قالت الملائكة : رب العالمين ، فإذا قال : رب العالمين . قالت الملائكة : رحمك الله .(@)(@@) ( وعن أبي موسى قال : كان اليهود يتعاطسون ) أي يطلبون العطسة من أنفسهم . PageV08P533 ( عند النبي يرجون ) أي يتمنون بهذا 
ms5079	 السبب ( أن يقول لهم : يرحمك الله ، فيقول : ) أي النبي عند عطاسهم وحمدهم ( يهديكم الله ويصلح بالكم ) ولا يقول لهم : ( يرحمكم الله ) لأن الرحمة مختصة بالمؤمنين ، بل يدعو لهم بما يصلح بالهم من الهداية والتوفيق للإيمان . قال الطيبي : لعل هؤلاء هم الذين عرفوه حق معرفته لكن منعهم عن الإسلام إما التقليد وإما حب الرياسة ، وعرفوا أن ذلك مذموم فتحروا أن يهديهم الله تعالى ويزيل عنهم ذلك ببركة دعائه اه . وفيه بحث لأنهم كانوا يرجون دعاءه بالرحمة لا بالهداية على ما سبق وإلا فدعاؤه بالهداية لجميع أمته قد وقع في قوله : ( اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ) ، ولكن كما قال تعالى : 16 ( { إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء } ) [ القصص 56 ] ففي الجملة دعوته مستجابة . ( رواه الترمذي وأبو داود ) .(@)(@@) ( وعن هلال بن يساف ) بكسر الياء ، وقيل : بفتحها وهو نسخة ، وجزم به المؤلف في أسمائه ، ففي القاموس هلال بن يساف بالكسر ، وقد يفتح ، تابعي كوفي اه ، والياء أصلية فيتعين الصرف ، وفي المغني بفتح المثناة التحتية وتخفيف السين المهملة وبالفاء أو هو بفتح ياء وكسرها وبكسر همزة مكان ياء . قال المؤلف : هو مولى أشجع أدرك علي بن أبي طالب ، وروى عن مسلم بن قيس وسمع أبا مسعود الأنصاري وعنه جماعة . ( قال : كنا مع سالم بن عبيد ) بالتصغير ، قال المؤلف : هو أشجعي من أهل الصفة ، وعداده في أهل الكوفة روى عنه هلال بن يساف وغيره ، ( فعطس رجل من القوم فقال : السلام عليكم ) ظنا أنه يجوز أن يقال : بدل الحمد لله . ذكره ابن الملك ، ويحتمل أنه وقع من سبق اللسان كما قد يشاهد من غيره لكن يرجح الأول حيث اعترض عليه ، ( فقال له سالم ، وعليك ) بالواو ، ( وعلى أمك ) نبه بذلك على حماقتها حيث سرى فيه من صفاتها ، فافتقر إلى الدعاء بالسلامة من الآفات . ذكره ابن الملك ، وفيه أنه لا وجه لنسبة الحماقة إلى ذاتها الغائبة ولسريان صفاتها إلى ولدها فإنه غير معتبر شرعا ، بل إنما هو دعاء لهما بالسلامة لكن على طبق كلامه حيث وقع 
ms5080	 في غير موقعه ، نعم قد يقال : الأوجه في وجه تخصيص الأم أنه كناية عن تربيتها إياه دون أبيه ، فإنهن ناقصات العقل والدين ولم يعرفن تفصيل الآداب بخلاف الآباء فإنهم لمعاشرة العلماء يعرفون غالبا مثل هذه الأشياء ، ( فكان الرجل ) بتشديد النون ( وجد ) أي الكراهة أو الخجالة أو الحزن PageV08P534 لما قال سالم : ( في نفسه ) لكن لم يظهره ، وظهر عليه بعض آثاره وقال شارح : أي غضب أو حزن من الموجدة وهو الغضب أو الوجد وهو الحزن ، وقال الجوهري : وجد عليه في الغضب موجدة ووجدانا أيضا ، ووجد في الحزن وجدا بالفتح ، وفي الحديث إذا حمل على الغضب قيل : وجد عليه في نفسه أي لم يظهر الغضب وكظم الغيظ ، وإذا حمل على الحزن قيل : أي أوقع الحزن في نفسه ، ( فقال : ) أي سالم ( إما ) بالتخفيف للتنبيه ( إني لم أقل إلا ما قال النبي ) أي فأنا متبع لا مبتدع ( إذا عطس رجل عند النبي فقال : السلام عليكم ، فقال النبي : عليك ) بلا واو ، ( وعلى أمك ) . قال التوربشتي : نبه بقوله عليك وعلى أمك على بلاهته وبلاهة أمه ، وأنها كانت محمقة فصارا مفتقرين إلى السلام فيسلمان به من الآفات اه ، وفيه على ما سبق أن تقدير السلام غير متعين في المقام إذ يمكن أن يقال : معناه عليك وعلى أمك الملام من جهة عدم التعلم والإعلام ، وليس المراد به رد السلام ، بل القصد زجره عن هذا الكلام الواقع في غير المرام . قال النووي : إذا قال العاطس : لفظا آخر غير الحمد لله لم يستحق التشميت ، قلت : والظاهر أنه إذا سلم كذلك لم يستحق الجواب لأنه وقع سلامه في غير صوب الصواب ، والحاصل أنه لما زجره ومزج من كلامه الحق بطيب حلاوة مزجه الصدق نصح وأفاد وعم العباد ، ( فقال : إذا عطس أحدكم ، فليقل : ) أي استحبابا ( الحمد لله رب العالمين ) أي مثلا ( وليقل له من يرد عليه : ) أي وجوبا ( يرحمك الله ) أي مثلا ( وليقل : ) أي العاطس ندبا ( يغفر الله لي ولكم ) أي مثلا ، وقيل : الأولى أن يجمع بينه وبين قوله : ( يهديكم الله ويصلح بالكم 