ms1221	 حبال تنصب للسبع قال الشاعر : وشر الندامى من تبيت ثيابه مجففة ، كأنها حرج حابل و الحرج : الودعة ، والجمع أحراج و حراج وقول الهذلي : ألم تقتلوا الحرجين ، إذ أعرضا لكم يمران بالأيدي اللحاء المضفراإنما عنى بالحرجين رجلين أبيضين كالودعة ، فإما أن يكون البياض لونهما ، وإما أن يكون كنى بذلك عن شرفهما ، وكان هذان الرجلان قد قشرا لحاء شجر الكعبة ليتحفرا بذلك . والمضفر : المفتول كالضفيرة . والحرج : قلادة الكلب ، والجمع أحراج وحرجة قال : بنواشط غضف يقلدها الأحراج ، فوق متونها لمعالأزهري : ويقال ثلاثة أحرجة ، وكلب محرج ، وكلاب محرجة أي مقلدة وأنشد في ترجمة عضرس : محرجة حص كأن عيونها ، إذا أيه القناص بالصيد ، عضرس ( 2 ) محرجة : مقلدة بالأحراج ، جمع حرج للودعة . وحص : قد انحص شعرها ، وقال الأصمعي في قوله : طاوي الحشا قصرت عنه محرجة PageV02P236 قال : محرجة : في أعناقها حرج ، وهو الودع . والودع : خرز يعلق في أعناقها . الأزهري : و الحرج القلادة لكل حيوان . قال : و الحرج : الثياب التي تبسط على حبل لتجف ، وجمعها حراج فيجميعها . و الحرج : جماعة الغنم ، عن كراع ، وجمعه أحراج . و الحرج : موضع معروف . [(@)(@@) حربج(@)(@@) ] حربج : إبل حرابج : ضخام . وبعير حربج . [(@)(@@) حرزج(@)(@@) ] حرزج : الحرازج : الراء قبل الزاي : مياه لبلجذام قال راجزهم : لقد وردت عافي المدالج من ثجر ، أو أقلبة الحرازج [(@)(@@) حشرج(@)(@@) ] حشرج : الحشرجة : تردد صوت النفس ، وهو الغرغرة في الصدر . الجوهري : الحشرجة الغرغرة عند الموت وتردد النفس . وفي الحديث : ولكن إذا شخص البصر و حشرج الصدر ، هو من ذلك وفي حديث عائشة : ودخلت على أبيها ، رضيالله عنهما ، عند موته فأنشدت : لعمرك ما يغني الثراء ولا الغنى ، إذا حشرجت يوما ، وضاق بها الصدرفقال : ليس كذلك ولكن : @QB@ وجاءت سكرة الموت بالحق @QE@ ، وهي قراءة منسوبة إليه . و حشرج : ردد صوت النفس في حلقه من غير أن يخرجه بلسانه و الحشرجة : صوت الحمار من صدره قال رؤبة : حشرج في الجوف سحيلا ، أو شهق و حشرجة الحمار : صوته يردده في حلقه قال الشاعر : وإذا له علز وحشرجة ، مما يجيش به من الصدر و الحشرج : شبه الحسي تجتمع فيه المياه 
ms1222	 ، وقيل : هو الحسي في الحصى . و الحشرج : الماء الذي يجري على الرضراض صافيا رقيقا . و الحشرج : كوز صغير لطيف قال عمر بن أبي ربيعة : قالت : وعيش أبي وحرمة إخوتي ، لأنبهن الحي ، إن لم تخرج فخرجت خيفة قولها ، فتبسمت فعلمت أن يمينها لم تحرجفلثمت فاها آخذا بقرونها ، شرب النزيف ببرد ماء الحشرجقال ابن بري : البيت لجميل بن معمر وليس لعمر بن أبي ربيعة . والنزيف : المحموم الذي منع من الماء . ولثمت فاها : قبلته . ونصب شرب على المصدر المشبه به لأنه لما قبلها امتص ريقها ، فكأنه قال : شربت ريقها كشرب النزيف للماء البارد . الأزهري : الحشرج الماء العذب من ماء الحسي ، قال : و الحشرج الماء الذي تحت الأرض لا يفطن له في أباطح الأرض ، فإذا حفر عنه ذراع جاش بالماء ، تسميها العرب الأحساء والكرار و الحشارج . قال : ومنه قول جرير : فلثمت فاها البيت ونسبه إلى جرير . المبرد : الحشرج في هذا البيت الكوز الرقيق النقي الحاري . والنزيف : السكران والمحموم وأنشد شمر لكثير : فأوردهن من الدونكينحشارج ، يخفون منها إراثا ( 1 ) الإراث : بقايا قد بقيت هذه منها . وهو في إرث صدق أي أصل صدق . و الحشرج : الكذان ، الواحدة حشرجة وقيل : هو الحسي الحصب PageV02P237 ، وهو أيضا النارجيل ، يعني جوز الهند ، كلاهما عن كراع . الأزهري : الحشرج النقرة في الجبل يجتمع فيها الماء فيصفو . [(@)(@@) حضج(@)(@@) ] حضج : حضج النار حضجا : أوقدها . و انحضج الرجل : التهب غضبا واتقد من الغيظ . و انحضج : اتقد من الغيظ فلزق بالأرض . وفي حديث أبي الدرداء قال في الركعتين بعد العصر : أما أنا فلا أدعهما ، فمن شاء أن ينحضج فلينحضج أي ينقد من الغيظ وينشق . و حضج به يحضج حضجا : صرعه . و حضج البعير بحمله وحمله حضجا : طرحه . و حضج به الأرض حضجا : ضربها به . و انحضج : ضرب بنفسه الأرض غيظا ، فإذا فعلت به أنت ذلك ، قلت : حضجته . و انحضجت عنه أداته انحضاجا . وقال ابن شميل : ينحضج يضطجع . و حضجه : أدخل عليه ما يكاد ينشق منه ويلزق له بالأرض . وكل ما لزق بالأرض : حضج و الحضج : الطين اللازق 
ms1223	 بأسفل الحوض وقيل : الحضج هو الماء القليل ، والطين يبقى في أسفل الحوض وقيل : هو الماء الذي فيه الطين فهو يتلزج ويمتد وقيل : هو الماء الكدر . و حضج حاضج : بالغوا به ، كشعر شاعر قال أبو مهدي : سمعت هميان بن قحافة ينشد : فأسأرت في الحوض حضجا حاضجا ، قد عاد من أنفاسها رجارجا أسأرت : أبقت . والسؤر : بقية الماء في الحوض ، وقوله حاضجا أي باقيا . ورجارجا : اختلط ماؤه وطينه . و الحضج : الحوض نفسه ، والفتح في كل ذلك لغة ، والجمع من كل ذلك أحضاج قال رؤبة : من ذي عباب سائل الأحضاج ، يربي على تعاقم الهجاج الأحضاج : الحياض . والتعاقم : الورد مرة بعد مرة ، كالتعاقب على البدل . ورجل حضج : حميس ، والجمع أحضاج . و الحضاج : الزق الضخم المسند قال سلامة بن جندل : لنا خباء وراووق ومسمعة ، لدى حضاج ، بجون النار ، مربوبو انحضج الرجل : اتسع بطنه ، وهو منه . وامرأة محضاج : واسعة البطن وقول مزاحم : إذا ما السوط سمر حالبيه ، وقلص بدنه بعد انحضاجيعني بعد انتفاخ وسمن . و المحضجة و المحضاج : خشبة صغيرة تضرب بها المرأة الثوب إذا غسلته . و انحضج إذا عدا . و حضيج الوادي : ناحيته . و المحضج : الحائد عن السبيل . والمحضب و المحضج والمسعر : ما يحرك به النار . يقال حضجت النار وحضبتها . الفراء : حضجت فلانا ومغثته ومثمثته وقرطلته ، كله : بمعنى غرقته . وفي حديث حنين : أن بغلة النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لما تناول الحصى ليرمي به في يوم حنين ، فهمت ما أراد فانحضجت أي انبسطت قاله ابن الأعرابي فيما روى عنه أبو العباس وأنشد : ومقتت حضجت به أيامه ، قد قاد بعد قلائصا وعشارا PageV02P238 مقتت : فقير . حضجت : انبسطت أيامه في الفقر فأغناه الله ، وصار ذامال . [(@)(@@) حضلج(@)(@@) ] حضلج : التهذيب : من جملة أبيات تقدمت في ترجمة حدرج لهميان : جلتها وعجمها الحضالجا قال : الحدارج والحضالج الصغار(@)(@@) [(@)(@@) حفج(@)(@@) ] حفج : الحفنجي : الرخو الذي لاغناء عنده . [(@)(@@) حفضج(@)(@@) ] حفضج : الحفضج و الحفضج و الحفضاج و الحفاضج : الضخم البطن والخاصرتين المسترخي اللحم . رجل حفاضج وعفاضج ، والأنثى في كل ذلك بغير هاء ، والاسم الحفضجة . وإن فلانا لمعضوب ما حفضج 
ms1224	 له ، وكذلك العفضاج ، والله أعلم . [(@)(@@) حفلج(@)(@@) ] حفلج : الحفلج والحفالج : الأفحج : وهو الذي في رجله اعوجاج . [(@)(@@) حلج(@)(@@) ] حلج : الحلج حلج القطن بالمحلاج على المحلج . حلج القطن يحلجه و يحلجه حلجا : ندفه . و المحلاج : الذي يحلج به . و المحلج و المحلجة : الذي يحلج عليه وهي الخشبة أو الحجر ، والجمع محالج و محاليج . قال ابن سيده : قال سيبويه : ولم يجمع بالألف والتاء استغناء بالتسكير ، ورب شيء هكذا . وقطن حليج : مندوف مستخرج الحب ، وصانع ذلك : الحلاج ، وحرفته الحلاجة أما قول ابن مقبل : كأن أصواتها إذا سمعت بها ، جذب المحابض يحلجن المحارينا ويروى صوت المحابض ، فقد روي ، بالحاء والخاء ، يحلجن ويخلجن ، فمن رواه يحلجن فإنه عنى بالمحارين حبات القطن . ويحلجن : يندفن . والمحابض : أوتار الندافين ومن رواه يخلجن فإنه عنى بالمحارين قطع الشهد . ويخلجن : يجبذن ويستخرجن . والمحابض : المشاور . والقطن حليج و محلوج . و حلج الخبزة : دورها . و المحلاج : الخشبة التي يدور بها . و الحليجة : السمن على المخض ، والزبد يلقى في المخض فيشخته المخض وقيل : الحليجة عصارة نحي ، أو لبن ينقع فيه تمر ، وهي حلوة وقيل : الحليجة عصارة الحناء . و الحلج : عصارات الحناء . قال ابن سيده : و الحليج ، بغير هاء ، عن كراع : أن يحلب اللبن على التمر ثم يماث . الأزهر : الحلج هي التمور بالألبان . و الحلج أيضا : الكثير والأكل . وحلج في العدو يحلج حلجا : باعد بين خطاه . و الحلج في السير . وبينهم حلجة صالحة و حلجة بعيدة وبينهم حلجة بعيدة أو قريبة أي عقبة سير . قال الأزهري : الذي سمعته من العرب الخلج في السير ، يقال : بيننا وبينهم خلجة بعيدة ، قال : ولا أنكر الحاء بهذا المعنى ، غير أن الخلج ، بالخاء ، أكثر وأفشى من الحلج . و حلج القوم ليلتهم أي ساروها . يقال : بيننا وبينهم حلجة بعيدة . و الحلج : المر السريع . وفي حديث المغيرة : حتى تروه يحلج في قومه أي يسرع في حب قومه ، ويروى بالخاء . الأزهري : حلج إذا مشى قليلا قليلا . و حلج المرأة حلجا : نكحها ، والخاء أعلى . و حلج الديك يحلج و يحلج حلجا إذا نشر جناحيه ومشى 
ms1225	 إلى أنثاه ليسفدها . و حلج السحاب حلجا : أمطر قال ساعدة بن جؤية الهذلي PageV02P239 أخيل برقا متى حاب له زجل ، إذا تفتر من توماضه حلجاويروى خلجا . متى ههنا : بمعنى من أو بمعنى وسط أو بمعنى في . و ما تحلج ذلك في صدري أي ما تردده فأشك فيه . وقال الليث : دع ما تحلج في صدرك وما تخلج ، بالحاء والخاء قال شمر : وهما قريبان من السواء وقال الأصمعي : تحلج في صدري وتخلج أي شككت فيه . وفي حديث عدي بن زيد ، قال له النبي ، صلى الله عليه وسلم : لا يتحلجن في صدرك طعام ضارعت فيه النصرانية . قال شمر : معنى لا يتحلجن لا يدخلن قلبك منه شيء ، يعني أنه نظيف . قال ابن الأثير : وأصله من الحلج ، وهوالحركة والاضطراب ، ويروى بالخاء ، وهو بمعناه . ابن الأعرابي : ويقال للحمار الخفيف : محلج و محلاج ، وجمعه المحاليج وقال في موضع آخر : المحاليج الحمر الطوال . الأزهري : وفي نوادر الأعراب : حجنت إلى كذا حجونا وحاجنت وأحجنت و أحلجت وحالجت ولاحجت ولحجت لحوجا وتفسيره : لصوقك بالشيء ودخولك في أضعافه . [(@)(@@) حلدج(@)(@@) ] حلدج : الحلندجة والجلندحة ( 1 ) : الصلبة من الإبل ، وهو مذكور في جلدح . [(@)(@@) حمج(@)(@@) ] حمج : التحميج : فتح العين وتحديد النظر كأنه مبهوت قال أبو العيال الهذلي : وحمج للجبان المو ت ، حتى قلبه يجب أراد : حمج الجبان للموت ، فقلب وقيل : تحميج العينين غؤورهما وقيل : تصغيرهما لتمكين النظر . الجوهري حمج الرجل عينه يستشف النظر إذا صغرها وقيل : إذا تخاوص ( 1 ) الإنسان ، فقد حمج . قال الأزهري : أما قول الليث في تحميج العين إنه بمنزلة الغؤور فلا يعرف ، وكذلك التحميج بمعنى الهزال منكر وقوله : وقد يقود الخيل لم تحمجفقيل : تحميجها هزالها ، وقيل : هزالها مع غؤور أعينها . و التحميج : التغير في الوجه من الغضب وغيره . و حمجت العين إذا غارت . و التحميج : النظر بخوف . و التحميج : فتح العين فزعا أو وعيدا . وفي حديث ابن عبدالعزيز : أن شاهدا كان عنده فطفق يحمج إليه النظر . قال ابن الأثير : ذكره أبو موسى في حرف الجيم ، وهو سهو وقال الزمخشري : هي لغة فيه . و التحميج : تغير 
ms1226	 في الوجه من الغضب ونحوه . وفي الحديث : أن عمر ، رضي الله عنه ، قال لرجل : ما لي أراك محمجا قال الأزهري : التحميج عند العرب نظر بتحديق . وقال أبو عبيدة : التحميج شدة النظر . وقال بعض المفسرين في قوله عز وجل : @QB@ مهطعين مقنعي رؤوسهم @QE@ قال : محمجين مديمي النظر وأنشد أبو عبيدة لذي الإصبع : أإن رأيت بني أبيك محمجين إليك شوسا [(@)(@@) حملج(@)(@@) ] حملج : حملج الحبل أي فتله فتلا شديدا قال PageV02P240 الراجز : قلت لحود كاعب عطبول ، مياسة كالظبية الخذول ، تزنو بعيني شادن كحيل : هل لك في محملج مفتولو الحملاج : الحبل المحملج . و المحملجة من الحمير : الشديدة الطي والجدل . و الحملاج : قرن الثور والظبي قال الأعشى : ينفض المرد والكباث بحملا ج لطيف ، في جانبيه انفراقو الحماليج : قرون البقر ، قال : وهي منافخ الصاغة أيضا . و الحملاج : منفاخ الصائغ . ويقال للعير الذي دوخل خلقه اكتنازا : محملج وقال رؤبة : محملج أدرج إدراج الطلق [(@)(@@) حنج(@)(@@) ] حنج : الحنج : إمالة الشيء عن وجهه يقال : حنجته أي أملته حنجا فاحتنج ، فعل لازم ويقال أيضا : أحنجته . قال أبو عمرو : الإحناج أن تلوي الخبر عن وجهه قال العجاج : فتحمل الأرواح وحيا محنجاإلي ، أعرف وحيها الملجلجاو المحنج : الكلام الملوي عن جهته كيلا يفطن يقال : أحنج كلامه أي لواه كما يلويه المخنث . ويقال : أحنج علي أمره أي لواه . والمحنج : الذي إذا مشى نظر إلى خلفه برأسه وصدره وقد أحنج إذا فعل ذلك . و الأحناج : الأصول ، واحدها حنج . قال الأصمعي : يقال رجع فلان إلى حنجه وبنجه أي رجع إلى أصله . أبو عبيدة : هو الحنج والبنج . وحنج الحبل يحنجه حنجا : شد فتله ، وابتذلت العامة هذه الكلمة فسمت المخنث المحنج : الذي إذا مشى نظر إلى خلفه برأسه وصدره وقد أحنج إذا فعل ذلك . و الأحناج : الأصول ، واحدها حنج . قال الأصمعي : يقال رجع فلان إلى حنجه وبنجه أي رجع إلى أصله . أبو عبيدة : هو الحنج والبنج . و حناجا ، لتلويه ، وهي فصيحة . و أحنج الفرس : ضمر كأحنق . و الحنجة : شيء من الأدوات ، وهو في نسخة التهذيب المحنجة . [(@)(@@) حنبج(@)(@@) ] حنبج : الحنبج : البخيل . و 
ms1227	 الحنبج : أضخم القمل ، وقال الأصمعي : الخنبج ، بالخاء والجيم : القمل قال الرياشي : والصواب عندنا ما قال الأصمعي . و الحنبج : الضخم الممتلىء من كل شيء ورجل حنبج و حنابج . و الخنبج : العظيم . ابن الأعرابي : الحنابج صغار النمل . ورجل حنبج : منتفخ عظيم وقال هميان بن قحافة : كأنها ، إذ ساقت العرافجا ومن داسن ، والجرع الحنابجاو الحنبج : السنبلة العظيمة الضخمة ، حكاه أبو حنيفة وأنشد لجندل بن المثنى في صفة الجراد : يفرك حب السنبل الحنابج 5 بالقاع ، فرك القطن بالمحالج [(@)(@@) حندج(@)(@@) ] حندج : الحندج و الحندجة : رملة طيبة تنبت ألوانا من النبات قال ذو الرمة : على أقحوان في حنادج حرة ، يناصي حشاها عانك متكاوسحشاها : ناحيتها . يناصي : يقابل . وقيل : الحندجة الرملة العظيمة . وقال أبو حنيفة : قال أبو خيرة وأصحابه : الحندوج PageV02P241 رمل لا ينقاد في الأرض ولكنه منبت . الأزهري : الحناديج جبال الرمل الطوال ، وقيل : الحناديج رمال قصار ، واحدها حندج و حندوجة وأنشد أبو زيد لجندل الطهوي في حنادج الرمال يصف الجراد وكثرته : يثور من مشاقر الحنادج ، ومن ثنايا القف ذي الفوائجمن ثائر وناقر ودارج ، ومستقل ، فوق ذاك ، مائجيفرك حب السنبل الكنافج 5 بالقاع ، فرك القطن بالمح الجالكنافج : السمين الممتلىء . التهذيب : الحنادج الإبل الضخام ، شبهت بالرمال وأنشد : من در جوف جلة حنادجوالله أعلم . [(@)(@@) حنضج(@)(@@) ] حنضج : رجل حنضج : رخو لا خير عنده وأصله من الحضج ، وهو الماء الخاثر الذي فيه طملة ( 4 ) وطين . و حنضج : اسم . [(@)(@@) حوج(@)(@@) ] حوج : الحاجة و الحائجة : المأربة ، معروفة . وقوله تعالى : @QB@ ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم @QE@ قال ثعلب : يعني الأسفار ، وجمع الحاجة حاج و حوج قال الشاعر : لقد طال ما ثبطتني عن صحابتي ، وعن حوج ، قضاؤها من شفائياوهي الحوجاء ، وجمع الحائجة حوائج . قال الأزهري : الحاج جمع الحاجة ، وكذلك الحوائج والحاجات وأنشد شمر : والشحط قطاع رجاء من رجا ، إلا احتضار الحاج من تحوجاقال شمر : يقول إذا بعد من تحب انقطع الرجاء إلا أن تكون حاضرا لحاجتك قريبا منها . قال : وقال رجاء من رجا ، ثم استثنى ، فقال : إلا احتضار الحاج ، أن يحضره . و الحاج : جمع حاجة قال الشاعر : وأرضع حاجة بلبان أخرى 
ms1228	 ، كذاك الحاج ترضع باللبانو تحوج : طلب الحاجة وقال العجاج : إلا احتضار الحاج من تحوجاو التحوج : طلب الحاجة بعد الحاجة . و التحوج : طلب الحاجة . غيره : الحاجة في كلام العرب ، الأصل فيها حائجة ، حذفوا منها الياء ، فلما جمعوها ردوا إليها ما حذفوا منها فقالوا : حاجة و حوائج ، فدل جمعهم إياها على حوائج أن الياء محذوفة منها . و حاجة حائجة ، على المبالغة . الليث : الحوج ، من الحاجة . وفي التهذيب : الحوج الحاجات . وقالوا : حاجة حوجاء . ابن سيده : و حجت إليك أحوج حوجا و حجت ، الأخيرة عن اللحياني وأنشد للكميت بن معروف الأسدي : غنيت ، فلم أرددكم عند بعية ، وحجت ، فلم أكددكم بالأصابع ( 1 ) قال : ويروى و حجت قال : وإنما ذكرتها هنا لأنها من الواو ، قال : وسنذكرها أيضا في الياء لقولهم حجت حيجا . و احتجت و أحوجت كحجت PageV02P242 . اللحياني : حاج الرجل يحوج و يحيج ، وقد حجت و حجت أي احتجت . و الحوج : الطلب . و الحوج : الفقر وأحوجه الله . و المحوج : المعدم من قوم محاويج . قال ابن سيده : وعندي أن محاويج إنما هو جمع محواج ، إن كان قيل ، وإلا فلا وجه للواو . و تحوج إلى الشيء : احتاججإليه وأراده . غيره : وجمع الجاجة حاج و حاجات و حوائج على غير قياس : كأنهم جمعوا حائجة ، وكان الأصمعي ينكره ويقول هو مولد قال الجوهري : وإنما أنكره لخروجه عن القياس ، وإلا فهو كثير في كلام العرب وينشده : نهار المرء أمثل ، حين تقضى حوائجه ، من الليل الطويلقال ابن بري : إنما أنكره الأصمعي لخروجه عن قياس جمع حاجة قال : والنحويون يزعمون أنه جمع لواحد لم ينطق به ، وهو حائجة . قال : وذكر بعضهم أنه سمع حائجة لغة في الحاجة . قال : وأما قوله إنه مولد فإنه خطأ منه لأنه قد جاء ذلك في حديث سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفي أشعار العرب الفصحاء ، فمما جاء في الحديث ما روي عن ابن عمر : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : إن لله عبادا خلقهم لحوائج الناس ، يفزع الناس إليهم في حوائجهم ، أولئك الآمنون يوم القيامة . وفي 
ms1229	 الحديث أيضا : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : اطلبوا الحوائج إلى حسان الوجوه . وقال صلى الله عليه وسلم : استعينوا على نجاح الحوائج بالكتمان لها ومما جاء في أشعار الفصحاء قول أبي سلمة المحاربي : ثممت حوائجي ووذأت بشرا ، فبئس معرس الركب السغابقال ابن بري : ثممت أصلحت وفي هذا البيت شاهد على أن حوائج جمع حاجة ، قال : ومنهم من يقول جمع حائجة لغة في الحاجة وقال الشماخ : تقطع بيننا الحاجات إلاحوائج يعتسفن مع الجريءوقال الأعشى : الناس حول قبابه : أهل الحوائج والمسائلوقال الفرزدق : ولي ببلاد السند ، عند أميرها ، حوائج جمات ، وعندي ثوابهاوقال هميان بن قحافة : حتى إذا ما قضت الحوائجا ، وملأت حلابها الخلانجاقال ابن بري : وكنت قد سئلت عن قول الشيخ الرئيس أبي محمد القاسم بن علي الحريري في كتابه درة الغواص : إن لفظة حوائج مما توهم في استعمالها الخواص وقال الحريري : لم أسمع شاهدا على تصحيح لفظة حوائج إلا بيتا واحدا لبديع الزمان ، وقد غلط فيه وهو قوله : فسيان بيت العنكبوت وجوسقرفيع ، إذا لم تقض فيه الحوائجفأكثرت الاستشهاد بشعر العرب والحديث وقد أنشد أبو عمرو بن العلاء أيضا : صريعي مدام ، ما يفرق بينناحوئج من إلقاح مال ، ولا PageV02P243 نخلوأنشد ابن الأعرابي أيضا : من عف خف ، على الوجوه ، لقاؤه ، وأخو الحوائج وجهه مبذولوأنشد أيضا : فإن أصبح تخالجني هموم ، ونفس في حوائجا انتشاروأنشد ابن خالويه : خليلي إن قام الهوى فاقعدوا به ، لعنا نقضي من حوائجنا رماوأنشد أبو زيد لبعض الرجاز : يا رب ، رب القلص النواعج ، مستعجلات بذوي الحوائجوقال آخر : بدأن بنا لا راجيات لخلصة ، ولا يائسات من قضاء الحوائجقال : ومما يزيد ذلك إيضاحا ما قاله العلماء قال الخليل في العين في فصل راح يقال : يوم راح وكبش ضاف ، على التخفيف ، من رائح وضائف ، بطرح الهمزة ، كما قال أبو ذؤيب الهذلي : وسود ماء المرد فاها ، فلونهكلون النؤور ، وهي أدماء سارهاأي سائرها . قال : وكما خففوا الحاجة من الحائجة ، ألا تراهم جمعوها على حوائج فأثبت صحة حوائج ، وأنها من كلام العرب ، وأن حاجة محذوفة من حائجة 
ms1230	 ، وإن كان لم ينطق بها عنده . قال : وكذلك ذكرها عثمان بن جني في كتابه اللمع ، وحكى المهلبي عن ابن دريد أنه قال حاجة وحائجة ، وكذلك حكى عن أبي عمرو بن العلاء أنه يقال : في نفس حاجة و حائجة و حوجاء ، والجمع حاجات و حوائج و حاج و حوج . وذكر ابن السكيت في كتابه الألفاظ باب الحوائج يقال في جمع حاجة و حاجات و حاج و حوج و حوائج : وقال سيبويه في كتابه ، فيما جاء فيه تفعل واستفعل ، بمعنى ، يقال : تنجز فلان حوائجه واستنجز حوائجه . وذهب قوم من أهل اللغة إلى أن حوائج يجوز أن يكون جمع حوجاء ، وقياسها حواج ، مثل صحار ، ثم قدمت الياء على الجيم فصار حوائج والمقلوب في كلام العرب كثير . والعرب تقول : بداءات حوائجك ، في كثير من كلامهم . وكثيرا ما يقول ابن السكيت : إنهم كانوا يقضون حوائجهم في البساتين والراحات ، وإنما غلط الأصمعي في هذه اللفظة كما حكي عنه حتى جعلها مولدة كونها خارجة عن القياس ، لأن ما كان على مثل الحاجة مثل غارة وحارة لا يجمع على غوائر وحوائر ، فقطع بذلك على أنها مولدة غير فصيحة ، على أنه قد حكى الرقاشي والسجستاني عن عبدالرحمن عن الأصمعي أنه رجع عن هذا القول ، وإنما هو شيء كان عرض له من غير بحث ولا نظر ، قال : وهذا الأشبه به لأن مثله لا يجهل ذلك إذ كان موجودا في كلام النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وكلام العرب الفصحاء وكأن الحريري لم يمر به إلا القول الأول عن الأصمعي دون الثاني ، والله أعلم . و الحوجاء : الحاجة . ويقال ما في صدري به حوجاء ولا لوجاء ، ولا شك ولا مرية ، بمعنى واحد . ويقال : ليس في أمرك حويجاء ولا لويجاء ولا رويغة ، ومافي الأمر حوجاء ، ولا لوجاء أي شك عن ثعلب . و حاج يحوج حوجا أي احتاج . و أحوجه إلى غيره و أحوج أيضا : بمعنى احتاج . اللحياني : ما لي فيه PageV02P244 حوجاء ولا لوجاء ولا حويجاء ولالويجاء قال قيس بن رفاعة : من كان ، في نفسه 
ms1231	 ، حوجاء يطلبهاعندي ، فإني له رهن بإصحارأقيم نخوته ، إن كان ذا عوج ، كما يقوم ، قدح النبعة ، الباريقال ابن بري المشهور في الرواية : أقيم عوجته إن كان ذا عوج وهذا الشعر تمثل به عبد الملك بعد قتل مصعب بن الزبير وهو يخطب على المنبر بالكوفة ، فقال في آخر خطبته : وما أظنكم تزدادون بعد الموعظة إلا شرا ، ولن نزداد بعد الإعذار إليكم إلا عقوبة وذعرا ، فمن شاء منكم أن يعود إليها فليعد ، فإنما مثلي ومثلكم كما قال قيس بن رفاعة : من يصل ناري بلا ذنب ولا ترة ، يصلى بنار كريم ، غير غدار أنا النذير لكم مني مجاهرة ، كي لا ألام على نهيي وإنذاري فإن عصيتم مقالي ، اليوم ، فاعترفوا أن سوف تلقون خزيا ، ظاهر العار لترجعن أحاديثا ملعنة ، لهو المقيم ، ولهو المدلج الساري من كان ، في نفسه ، حوجاء يطلبهاعندي ، فإني له رهن بإصحارأقيم عوجته ، إن كان ذا عوج ، كما يقوم ، قدح النبعة ، الباريوصاحب الوتر ليس ، الدهر ، مدركهعندي ، وإني لدراك بأوتاريوفي الحديث : أنه كوى سعد بن زرارة وقال : لا أدع في نفسي حوجاء من سعد الحوجاء : الحاجة ، أي لا أدع شيئا أرى فيه برأة إلا فعلته ، وهي في الأصل الريبة التي يحتاج إلى إزالتها ومنه حديث قتادة قال في سجدة حم : أن تسجد بالأخيرة منهما ، أحرى أن لا يكون في نفسك حوجاء أي لا يكون في نفسك منه شيء ، وذلك أن موضع السجود منها مختلف فيه ، هل هو في آخر الآية الأولى أو آخر الآية الثانية ، فاختار الثانية لأنه أحوط وأن يسجد في موضع المبتدإ ، وأحرى خبره . وكلمه فما رد عليه حوجاء ولا لوجاء ، ممدود ، ومعناه : ما رد عليه كلمة قبيحة ولا حسنة ، وهذا كقولهم : فما رد علي سوداء ولا بيضاء أي كلمة قبيحة ولا حسنة . وما بقي في صدره حوجاء ولا لوجاء إلا قضاها . و الحاجة : خرزة ( 1 ) لا ثمن لها لقلتها ونفاستها قال الهذلي : فجاءت كخاصي الغير لم تحل عاجة ، ولا حاجة منها تلوح على وشموفي الحديث : قال له رجل : يا رسول الله ، ما 
ms1232	 تركت من حاجة ولا داجة إلا أتيت أي ما تركت شيئا من المعاصي دعتني نفسي إلي إلا وقد ركبته وداجة إتباع لحاجة ، والألف فيها منقلة عن الواو . ويقال للعاثر : حوجا لك أي سلامة PageV02P245 . وحكي الفارسي عن أبي زيد ( 2 ) : حج حجياك ، قال : كأنه مقلوب موضع اللام إلى العين . [(@)(@@) حيج(@)(@@) ] حيج : حجت أحيج حيجا : احتجت عن كراع واللحياني ، وهي نادرة لأن ألف الحاجة واو ، فحكمه حجت كما حكى أهل اللغة . قال ابن سيده : ولولا حيجا لقلت إن حجت فعلت ، وإنه من الواو كما ذهب إليه سيبويه في طحت . و الحاج : نبت من الحمض ، وقيل : نبت من الشوك . وفي الحديث : أنه قال لرجل شكا إليه الحاجة : انطلق إلى هذا الوادي ولا تدع حاجا ولا حطبا ولا تأتني خمسة عشر يوما الحاج : الشوك ، الواحدة حاجة . ابن سيده : الحاج ضرب من الشوك وهو الكبر ، وقيل : نبت غير الكبر ، وقيل : هو شجر ، وقال أبو حنيفة : الحاج مما تدوم خضرته وتذهب عروقه في الأرض مذهبا بعيدا ، ويتداوى بطبيخه ، وله ورق دقاق طوال ، كأنه مساو للشوك في الكثرة ، وتصغيره حبيجة عن الكسائي . و أحاجت الأرض و أحيجت : كثر بها الحاج وقول الراجز : كأنها الحاج أفاضت عصبهأراد الحاج ، فحذف إحدى الجيمين وخففه كقوله : يسوء الفاليات إذا فلينيأراد فلينني ، وهذه الكلمة ذكرها الجوهري في حوج . [(@)(@@) خبج(@)(@@) ] خبج : خبج يخبج خبجا و خباجا : ضرط ضرطا شديدا قال عمرو بن ملقط الطائي : يأبى لي الثعلبتان الذي قال ، خباج الأمة الراعيه الخباج : الضراط وأضافه إلى الأمة ليكون أخس لها ، وجعلها راعية لكونها أهون من التي لا ترعى وأول الشعر : يا أوس ، لو نالتك أرماحنا ، كنت كمن تهوي به الهاويه وفي حديث عمر رضيا عنه : إذا أقيمت الصلاة ولى الشيطان وله خبج ، بالتحريك ، أي ضراط ، ويروى بالحاء المهملة . وفي حديث آخر : من قرأ آية الكرسي يخرج الشيطان وله خبج كخبج الحمار . وقيل : الخبج ضراط الإبل خاصة . و خبج بها : حبق . وحكى ابن الأعرابي : لا آتيه ما خبج ابن أتان فجعلوه للجمر . و الخبج : نوع 
ms1233	 من الضرب بسيف أو بعصا وليس بشديد ، والحاء لغة . و خبجه بالعصا : ضربه بها . وفحل خباجاء : كثير الضراب . [(@)(@@) خبرنج(@)(@@) ] خبرنج : الخبرنج : الناعم البدن البض ، والأنثى بالهاء . الأصمعي : الخبرنج الخلق الحسن . وجسم خبرنج : ناعم قال العجاج : غراء سوى خلقها الخبزنجا ، مأد الشباب عيشها المخرفجا ومأد الشباب : ماؤه واهتزازه . وغصن يمأد من النعمة : يهتز . و الخبرنجة من النساء : الحسنة الخلق الضخمة القصب ، وقيل : هي اللحيمة الحادرة الخلق في استواء ، وقيل : هي العظيمة الساقين . وخلق خبرنج : تام . و الخبرنجة : حسن الغذاء . [(@)(@@) خبعج(@)(@@) ] خبعج : الأزهري : الخبعجة مشية متقاربة مثل مشية المريب . قال ابن سيده : فيها قرمطة PageV02P246 وعجلة . يقال : جاء يخبعج إلى ريبة وأنشد : كأنه ، لما غدا يخبعج ، صاحب موقين ، عليه موزج وقال : جاء إلى جلتها بخبعج ، فكلهن رائم يدردج قال ابن سيده : وكذلك الخنعجة . [(@)(@@) خثعج(@)(@@) ] خثعج : الخثعجة : مشية متقاربة فيها قرمطة وعجلة ، ذكره ابن سيده في ترجمة خنعج ، قال : وقد ذكر بالباء والثاء ، فهو إذا خنعجة وخبعجة وخثعجة . [(@)(@@) خجج(@)(@@) ] خجج : خجت الريح في هبوبها تخج خجوجا : التوت . وريح خجوج : تخج في هبوبها أي تلتوي . قال : ولو ضوعف وقيل : خجخجت الريح ، كان صوابا . و الخجوج من الرياح : الشديد المر ، وقد خجخجت قال ابن سيده PageV02P247 : وقيل هي الشديدة من كل ريح ما لم تثر عجاجا . و خجيج الريح : صوتها . شمر : ريح خجوج و خجوجاة . تخج في كل شق أي تشق . قال وقال ابن الأعرابي : ريح خجوجاة طويلة دائمة الهبوب . وقال أبو نصر : هي البعيدة المسلك الدائمة الهبوب . وقال ابن أحمر يصف الريح : هوجاء رعبلة الرواح ، خجو جاة الغدو ، رواحها شهر قال : والأصل خجوج . وقد خجت تخج ، وأنشد أبو عمرو : وخجت النيرج من خريقها وروى الأزهري بإسناده عن خالد بن عروة قال : سمعت عليا ، عليه السلام ، وذكر بناء الكعبة فقال : إن إبراهيم حين أمر ببناء البيت ضاق به ذرعا قال : فبعث الله إليه السكينة وهي ريح خجوج لها رأس فتطوقت بالبيت كطوق الحجفة ، ثم استقرت ، قال : فبنى إبراهيم حين استقرت ، فجعل إسماعيل يناوله الحجارة ، فلما انتهى إلى 
ms1234	 موضع الحجر أعيا إسماعيل فأتى إبراهيم بالحجر . وقال الأصمعي : الخجوج الريح الشديدة المر وقال ابن شميل : هي الشديدة الهبوب الخوارة لا تكون إلا في الصيف ، وليست بشديدة الحر . وفي كتاب القتيبي : فتطوت موضع البيت كالحجفة . وقيل : ريح خجوج أي شديدة المرور في غير استواء . قال : وأصل الخج الشق . قال ابن الأثير : وجاء في كتاب المعجم الأوسط للطبراني عن علي رضي الله عنه ، أن النبي ، قال : السكينة ريح خجوج . وفي الحديث الآخر : إذا حمل ، فهو خجوج . وفي حديث الذي بنى الكعبة لقريش : كان روميا في سفينة أصابتها . فخجتها أي صرفتها عن جهتها ومقصدها بشدة عصفها . و الخج : الدفع . وفي النوادر : الناس يهجون هذا الوادي هجا ويخجونه خجا أي ينحدرون فيه ويطؤونه كثيرا . و خج بها : ضرط . و خج برجله : نسف بها التراب في مشيه . و خجخج الرجل : لم يبد ما في نفسه . و الخجخجة : سرعة الإناخة والحلول . و الخجخجة : الانقباض والاستخفاء في موضع خفي وفي التهذيب : في موضع يخفى فيه قال : ويقال أيضا بالحاء . ورجل خجاجة : أحمق لا يعقل . ابن سيده : و الخجخاجة الخجاجة الأحمق . و الخجخاج من الرجال : الذي يهمز الكلام ، ليست لكلامه جهة . قال أبو منصور : لم أسمع خجاجة في نعت الأحمق إلا ما قرأته في كتاب الليث قال : المسموع من العرب خجاية ، قاله ابن الأعرابي وغيره . النضر : الخجخاج من الرجال الذي يري أنه جاد في أمره وليس كما يري . الفراء : خجخج الرجل و جخجخ إذا لم يبد ما في نفسه قال أبو منصور : وهذا يقرب من قول النضر وهو أصح مما قاله الليث في الخجخاج . و الخج : الجماع . و خج جاريته : مسحها و الخجخجة : كناية عن النكاح . اختج الجمل والناشط في سيره وعدوه إذا لم يستقم ، وذلك سرعة مع التواء . الليث : الخجخجة توصف في سرعة الإناخة وحلول القوم . الخجوجى من الرجال : الطويل الرجلين . [(@)(@@) خدج(@)(@@) ] خدج : خدجت الناقة ، وكل ذات ظلف وحافر تخدج و تخدج خداجا ، وهي خدوج و خادج ، و خدجت و خدجت كلاهما : ألقت ولدها قبل أوانه 
ms1235	 لغير تمام الأيام ، وإن كان تام الخلق قال الحسين بن مطير : لما لقحن لماء الفحل أعجلها ، وقت النكاح ، فلم يتممن تخديج وقد يكون الخداج لغير الناقة أنشد ثعلب : يوم ترى مرضعة خلوجا ، وكل أنثى حملت خدوجا أفلا تراه عم به وفي الحديث : كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج أي نقصان . وفي حديث النبي ، ، أنه قال : كل صلاة ليست فيها قراءة ، فهي خداج أي ذات خداج ، وهو النقصان . قال : وهذا مذهبهم في الاختصار للكلام كما قالوا : عبدالله إقبال وإدبار أي مقبل ومدبر أحلوا المصدر محل الفعل . ويقال : أخدج الرجل صلاته ، فهو مخدج وهي مخدجة ، ويقال : أخدج فلان أمره إذا لم يحكمه ، وأنضج أمره إذا أحكمه ، والأصل في ذلك إخداج الناقة ولدها وإنضاجها إياه . الأصمعي : الخداج النقصان ، وأصل ذلك من خداج الناقة إذا ولدت ولدا ناقص الخلق ، أو لغير تمام . وفي حديث الزكاة : في كل ثلاثين بقرة خديج أي ناقص الخلق في الأصل يريد تبيع كالخديج في صغر أعضائه ونقص قوته عن الثني والرباعي . و خديج ، فعيل بمعنى مفعل ، أي مخدج . وفي حديث سعد : أنه أتى النبي ، ، بمخدج مقيم أي ناقص الخلق . وفي حديث علي ، رضوانا عليه : ولا تخدج التحية أي لا تنقصها ، قال ابن الأثير : وإنما قال في الصلاة : فهي خداج والخداج مصدر على حذف المضاف أي ذات خداج أو يكون قد وصفها بالمصدر نفسه مبالغة ، كما قالوا : فإنما هي إقبال وإدبار . والولد خديج . وشاة خدوج ، وجمعها خدوج و خداج و خدائج . و أخدجت ، فهي مخدج ومخدجة : جاءت بولدها ناقص الخلق ، وقد تم وقت حملها ، والولد خدوج و خدج و مخدج و مخدوج و خديج ، ومنه قول علي ، رضوانا عليه ، في ذي الثدية : مخدج اليد أي ناقص اليد . وقيل : إذا ألقت الناقة ولدها تام الخلق قبل وقت النتاج ، قيل : أخدجت PageV02P248 ، وهي مخدج ، فإن رمته ناقصا قبل الوقت قيل : خدجت ، وهي خادج فإن كان عادة لها ، فهي مخداج فيهما . وقوم يجعلون الخداج ما كان دما ، وبعضهم جعله ما كان 
ms1236	 أملط ولم ينبت عليه شعر ، وحكى ثابت ذلك في الإنسان . وقال أبو خيرة : خدجت المرأة ولدها و أخدجته ، بمعنى واحد ، قال الأزهري : وذلك إذا ألقته وقد استبان خلقه ، قال : ويقال إذا ألقته دما قد خدجت ، وهو خداج وإذا ألقته قبل أن ينبت شعره قيل : قد غضنت ، وهو الغضان وأنشد : فهن لا يحملن إلا خدجا و الخداج : الاسم من ذلك . قال : وناقة ذات خداج : تخدج وتخدج كثيرا . و خدجت الزندة : لم تور نارا . وفي التهذيب : أخدجت الزندة . و خديجة : اسم امرأة . و خدج خدج : زجر للغنم . ابن الأعرابي أخدجت الشتوه إذا قل مطرها . [(@)(@@) خدلج(@)(@@) ] خدلج : الخدلجة ، بتشديد اللام : الرياء الممتلئة الذراعين والساقين وأنشد الأصمعي : إن لها لسائقا خدلجا ، لم يدلج الليلة فيمن أدلجا يعني جارية قد عشقها ، فركب الناقة وساقها من أجلها . وفي حديث اللعان : خدلج الساقين عظيمهما ، وهو مثل الخدل . وقيل : هي الضخمة الساقين والذكر خدلج . الليث : الخدلج الضخمة الساق الممكورتها . [(@)(@@) خذلج(@)(@@) ] خذلج : التهذيب في النوادر : فلان يتخذلج في مشيته . [(@)(@@) خرج(@)(@@) ] خرج : الخروج : نقيض الدخول . خرج يخرج خروجا و مخرجا ، فهو خارج و خروج و خراج ، وقد أخرجه و خرج به . الجوهري : قد يكون المخرج موضع الخروج . يقال : خرج مخرجا حسنا ، وهذا مخرجه . وأما المخرج فقد يكون مصدر قولك أخرجه ، والمفعول به واسم المكان والوقت ، تقول : أخرجني مخرج صدق وهذا مخرجه ، لأن الفعل إذا جاوز الثلاثة فالميم منه مضمومة ، مثل دحرج ، وهذا مدحرجنا ، فشبه مخرج ببنات الأربعة . و الاستخراج : كالاستنباط . وفي حديث بدر : فاخترج تمرات من قربة أي أخرجها ، وهو افتعل منه . و المخارجة : المناهدة بالأصابع . و التخارج : التناهد فأما قول الحسين بن مطير : ما أنس ، لا أنس منكم نظرة شغفت ، في يوم عيد ، ويوم العيد مخروج فإنه أراد مخروج فيه ، فحذف كما قال في هذه القصيدة : والعين هاجعة والروح معروج أراد معروج به . وقوله عزوجل : @QB@ ذلك يوم الخروج @QE@ ، أي يوم يخرج الناس في الأجداث . وقال أبو عبيدة : يوم الخروج من أسماء يوم القيامة واستشهد بقول العجاج : أليس يوم سمي 
ms1237	 الخروجا ، أعظم يوم رجة رجوجا PageV02P249 أبو إسحق في قوله تعالى : @QB@ يوم الخروج @QE@ أي يوم يبعثون فيخرجون من الأرض . ومثله قوله تعالى : @QB@ خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث @QE@ . وفي حديث سويد بن عفلة : دخل على علي ، رضيا عنه ، في يوم الخروج ، فإذا بين يديه فاتور عليه خبز السمراء وصحفة فيها خطيفة . يوم الخروج يريد يوم العيد ، ويقال له يوم الزينة ويوم المشرق . وخبز السمراء : الخشكار ، كما قيل للباب الحوارى لبياضه . و اخترجه و استخرجه : طلب إليه أو منه أن يخرج . وناقة مخترجة إذا خرجت على خلقة الجمل البختي . وفي حديث قصة : أن الناقة التي أرسلها ا ، عزوجل ، آية لقوم صالح ، عليهالسلام ، وهم ثمود ، كانت مخترجة ، قال : ومعنى المخترجة أنها جبلت على خلقة الجمل وهي أكبر منه وأعظم . و استخرجت الأرض : أصلحت للزراعة أو الغراسة ، وهو من ذلك عن أبي حنيفة . و خارج كل شيء : ظاهره . قال سيبويه : لا يستعمل ظرفا إلا بالحرف لأنه مخصوص كاليد والرجل وقول الفرزدق : على حلفة لا أشتم الدهر مسلما ، ولا خارجا من في زور كلام أراد : ولا يخرج خروجا ، فوضع الصفة موضع المصدر لأنه حمله على عاهدت . و الخروج : خروج الأديب والسائق ونحوهما يخرج فيخرج . و خرجت خوارج فلان إذا ظهرت نجابته ، وتوجه لإبرام الأمور وإحكامها ، وعقل عقل مثله بعد صباه . و الخارجي : الذي يخرج ويشرف بنفسه من غير أن يكون له قديم قال كثير : أبا مروان لست بخارجي ، وليس قديم مجدك بانتحال و الخارجية : خيل لا عرق لها في الجودة فتخرج سوابق وهي مع ذلك جياد قال طفيل : وعارضتها رهوا على متتابع ، شديد القصيرى ، خارجي مجنب وقيل : الخارجي كل ما فاق جنسه ونظائره . قال أبو عبيدة : من صفات الخيل الخروج ، بفتح الخاء ، وكذلك الأنثى ، بغير هاء ، والجمع الخرج ، وهو الذي يطول عنقه فيغتال بطولها كل عنان جعل في لجامه وأنشد : كل قباء كالهراوة عجلى ، وخروج تغتال كل عنان الأزهري : وأما قول زهير يصف خيلا : وخرجها صوارخ كل يوم ، فقد جعلت عرائكها تلين فمعناه : أن منها ما 
ms1238	 به طرق ، ومنها ما لا طرق به وقال ابن الأعرابي : معنى خرجها أدبها كما يخرج المعلم تلميذه . وفلان خريج مال و خريجه ، بالتشديد ، مثل عنين ، بمعنى مفعول إذا دربه وعلمه . وقد خرجه في الأدب فتخرج . و الخرج و الخروج : أول ما ينشأ من السحاب . يقال : خرج له خروج حسن وقيل : خروج السحاب اتساعه وانبساطه قال أبو ذؤيب : PageV02P250 إذا هم بالإقلاع هبت له الصبا ، فعاقب نشء بعدها وخروج الأخفش : يقال للماء الذي يخرج من السحاب : خرج و خروج ، الأصمعي : يقال أول ما ينشأ السحاب ، فهو نشء . التهذيب : خرجت السماء خروجا إذا أصحت بعد إغامتها وقال هميان يصف الإبل وورودها : فصبحت جابية صهارجا تحسبه لون السماء خارجا يريد مصحيا والسحابة تخرج السحابة كما تخرج الظلم . و الخروج من الإبل : المعناق المتقدمة . و الخراج : ورم يخرج بالبدن من ذاته ، والجمع أخرجة و خرجان . غيره : و الخراج ورم قرح يخرج بدابة أو غيرها من الحيوان . الصحاح : و الخراج ما يخرج في البدن من القروح . و الخوارج : الحرورية و الخارجية : طائفة منهم لزمهم هذا الاسم لخروجهم عن الناس . التهذيب : و الخوارج قوم من أهل الأهواء لهم مقالة على حدة . وفي حديث ابن عباس أنه قال : يتخارج الشريكان وأهل الميراث قال أبو عبيد : يقول إذا كان المتاع بين ورثة لم يقتسموه أو بين شركاء ، وهو في يد بعضهم دون بعض ، فلا بأس أن يتبايعوه ، وإن لم يعرف كل واحد نصيبه بعينه ولم يقبضه قال : ولو أراد رجل أجنبي أن يشتري نصيب بعضهم لم يجز حتى يقبضه البائع قبل ذلك قال أبو منصور : وقد جاء هذا عن ابن عباس مفسرا على غير ما ذكر أبو عبيد . وحدث الزهري بسنده عن ابن عباس ، قال : لا بأس أن يتخارج القوم في الشركة تكون بينهم فيأخذ هذا عشرة دنانير نقدا ، ويأخذ هذا عشرة دنانير دينا . و التخارج : تفاعل من الخروج ، كأنه يخرج كل واحد من شركته عن ملكه إلى صاحبه بالبيع ، قال : ورواه الثوري بسنده عن ابن عباس في شريكين 
ms1239	 : لا بأس أن يتخارجا يعني العين والدين وقال عبدالرحمن بن مهدي : التخارج أن يأخذ بعضهم الدار وبعضهم الأرض قال شمر : قلت لأحمد : سئل سفيان عن أخوين ورثا صكا من أبيهما ، فذهبا إلى الذي عليه الحق فتقاضياه فقال : عندي طعام ، فاشتريا مني طعاما بما لكما علي ، فقال أحد الأخوين : أنا آخذ نصيبي طعاما وقال الآخر : لا آخذ إلا دراهم ، فأخذ أحدهما منه عشرة أقفزة بخمسين درهما بنصيبه ، قال : جائز ، ويتقاضاه الآخر ، فإن توى ما على الغريم ، رجع الأخ على أخيه بنصف الدراهم التي أخذ ، ولا يرجع بالطعام . قال أحمد : لا يرجع عليه بشيء إذا كان قد رضي به ، وا أعلم . و تخارج السفر : أخرجوا نفقاتهم . و الخرج و الخراج ، واحد : وهو شيء يخرجه القوم في السنة من مالهم بقدر معلوم . وقال الزجاج : الخرج المصدر ، و الخراج : اسم لما يخرج . و الخراج : غلة العبد والأمة . و الخرج و الخراج : الإتاوة تؤخذ من أموال الناس الأزهري : و الخرج أن يؤدي إليك العبد خراجه أي غلته ، والرعية تؤدي الخرج إلى الولاة . وروي في الحديث عن النبي ، ، أنه قال : الخراج بالضمان قال أبو عبيد وغيره من أهل العلم : معنى الخراج في هذا الحديث غلة العبد يشتريه الرجل فيستغله زمانا ، ثم يعثر منه على عيب دلسه البائع ولم يطلعه عليه ، فله رد العبد على البائع والرجوع عليه بجميع الثمن ، والغلة التي استغلها المشتري من العبد PageV02P251 طيبة له لأنه كان في ضمانه ، ولو هلك هلك من ماله . وفسر ابن الأثير قوله : الخراج بالضمان قال : يريد بالخراج ما يحصل من غلة العين المبتاعة عبدا كان أو أمة أو ملكا ، وذلك أن يشتريه فيستغله زمانا ، ثم يعثر فيه على عيب قديم ، فله رد العين المبيعة وأخذ الثمن ، ويكون للمشتري ما استغله لأن المبيع لو كان تلف في يده لكان من ضمانه ، ولم يكن له على البائع شيء وباء بالضمان متعلقة بمحذوف تقديره الخراج مستحق بالضمان أي بسببه ، وهذا معنى قول شريح لرجلين احتكما إليه في مثل هذا ، فقال للمشتري 
ms1240	 : رد الداء بدائه ولك الغلة بالضمان . معناه : رد ذا العيب بعيبه ، وما حصل في يدك من غلته فهو لك . ويقال : خارج فلان غلامه إذا اتفقا على ضريبة يردها العبد على سيده كل شهر ويكون مخلى بينه وبين عمله ، فيقال : عبد مخارج . ويجمع الخراج ، الإتاوة ، على أخراج و أخاريج و أخرجة . وفي التنزيل : @QB@ أم تسألهم خرجا فخراج ربك خير @QE@ . قال الزجاج : الخراج الفيء ، و الخرج الضريبة والجزية وقرىء : أم تسألهم خراجا . وقال الفراء : معناه : أم تسألهم أجرا على ما جئت به ، فأجر ربك وثوابه خير . وأما الخراج الذي وظفه عمر بن الخطاب ، رضيا عنه ، على السواد وأرض الفيء فإن معناه الغلة أيضا ، لأنه أمر بمساحة السواد ودفعها إلى الفلاحين الذين كانوا فيه على غلة يؤدونها كل سنة ، ولذلك سمي خراجا ، ثم قيل بعد ذلك للبلاد التي افتتحت صلحا ووظف ما صولحوا عليه على أراضيهم : خراجية لأن تلك الوظيفة أشبهت الخراج الذي ألزم به الفلاحون ، وهو الغلة ، لأن جملة معنى الخراج الغلة وقيل للجزية التي ضربت على رقاب أهل الذمة : خراج لأنه كالغلة الواجبة عليهم . ابن الأعرابي : الخرج على الرؤوس ، و الخراج على الأرضين . وفي حديث أبي موسى : مثل الأترجة طيب ريحها ، طيب خراجها ، أي طعم ثمرها ، تشبيها بالخراج الذي يقع على الأرضين وغيرها . و الخرج : من الأوعية ، معروف ، عربي ، وهو هذا الوعاء ، وهو جوالق ذو أونين ، والجمع أخراج و خرجة مثل جحر وجحرة . وأرض مخرجة أي نبتها في مكان دون مكان . و تخريج الراعية المرتع : أن تأكل بعضه وتترك بعضه . و خرجت الإبل المرعى : أبقت بعضه وأكلت بعضه . و الخرج ، بالتحريك : لونان سواد وبياض نعامة خرجاء ، وظليم أخرج بين الخرج ، وكبش أخرج . و أخرجت النعامة اخرجاجا ، و اخراجت اخريجاجا أي صارت خرجاء . أبو عمرو : الأخرج من نعت الظليم في لونه قال الليث : هو الذي لون سواده أكثر من بياضه كلون الرماد . التهذيب : أخرج الرجل إذا تزوج بخلاسية . و أخرج إذا اصطاد الخرج ، وهي النعام الذكر أخرج والأنثى خرجاء ، واستعاره العجاج للثوب 