ms201	 الأشياء عنه ، وبه ظهرت بصفاتها فسبحان من لا يشهده شيء ، ولا يغيب عنه شيء ، وكان يقول : لما تشوقت القلوب إلى مشاهدة ذات الحق ألقى عليها الأسامي فسكنت وركنت إليها ، والذات متسترة إلى أوان التجلي ، وذلك قوله تعالى : ' ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها ' ' الأعراف : 180 ' الآية أي قفوا معها على إدراك الحقائق ، وكان يقول : أظهر الحق الأسامي ، وأبداها للخلق ليسكن لها قلوب المحبين ويؤنس بها قلوب العارفين له ، وكان يقول المشاهدات للقلوب ، والمكاشفات للأسرار ، والمعاينات للبصائر والمرئيات للأبصار ، وكان يقول : من نظر إلى نفسه مرة عمي عن النظر إلى شيء من الأكوان على وجه الاعتبار ، وكان رضي الله عنه يقول : ما ادعى أحد قط إلا لخلوه عن الحقائق ، ولو تحقق في شيء لنطقت عنه الحقيقة ، وأغنته عن الدعاوى ، وكان يقول : التصوف هو الإناخة على باب الحبيب ، وإن طرد وسئل رضي الله عنه عن التصوف مرة أخرى فقال : هو صفوه القرب بعد كدورة البعد ، وكان رضي الله عنه يقول : أدركنا الناس ، وكانوا يجتمعون لا عن مواعدة ، ويفترقون لا عن مشورة ، وكان إذا شاوره فقير بالذهاب يعرض عنه بالجواب ، وكان يقول : من علامة مقت الله للعبد أن يتقلق من مجلس الذكر إذا طال لأنه لو أحبه لكان الألف سنة في حضرته كلمح البصر . وكان يقول : لا ينبغي أن يربي الأحداث إلا الكمل الذين استولت عليهم هيبة الله تعالى وقد كان أحدهم يربي الحدث حتى تطلع لحيته لا يعلم بذلك إلا من الناس قال : وكان عندنا ببغداد عشرة فتيان معهم عشرة أحداث كل واحد منهم معه حدث ، وكانوا مجتمعين في موضع . فوجهوا واحدا من الأحداث ليأخذ لهم حاجة فأبطأ عليهم فغضبوا لتأخيره عنهم ثم أقبل ، وهو يضحك ، وبيده بطيخة يقلبها فقالوا له : كم اشتريتها فقال : بعشرين درهما فقالوا له : ما السبب في غلوها فقال : رأيت فقيرا ، وضع يده عليها فالتمست لكم البركة بوضع يده PageV01P152 عليها فرضوا منه ذلك ، وتقاسموها ، وقالوا زادك الله تعظيما لأهل الطريق فما مات الحدث حتى صار من أكابر أهل الطريق ، وكان 
ms202	 يطعم الفقراء الحلواء ، واتخذ مرة أحمالا من السكر الأبيض ، ودعا جماعة من الحلوانيين حتى عملوا من ذلك السكر جدارا ، وعليه شرفات ، ومحاريب على أعمدة منقوشة كلها من السكر ثم دعا الصوفية فهدموها ، وكسروها ، وانتهبوها وهو يتبسم رضي الله عنه . ومنهم أبو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي رحمه الله تعالى لقي أبا حفص ، وحمدون القصار ، وكان إماما في أكثر علوم الشرع مقدما في كل فن منه ثم عطل أكثر علومه ، واشتغل بعلم الصوفية ، وتكلم عليه أحسن الكلام ، وبه ظهر التصوف بنيسابور ، وكان أحسن المشايخ كلاما في عيوب النفس ، وآفات الأفعال مات سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة ، وكان يقول : كمال العبودية هو العجز ، والقصور عن تدارك معرفة علل الأشياء بالكلية ، وكان رضي الله عنه يقول : من صحب الأكابر من غير طريق الخدمة حرم فوائدهم ، وبركات نظرهم ، ولم يظهر عليه من أنوارهم شيء وكان يقول : من غلبه هواه توارى عنه عقله . وكان يقول : الغفلة ، وسعت على الناس الطرق في معاشهم ، وأفعالهم ، وأحوالهم ، والورع واليقظة ضيقا عليهم ذلك ، وكان يقول : لو أن رجلا جمع العلوم كلها ، وصحب طوائف الناس لا يبلغ مبالغ الرجال إلا بالرياضة من شيخ أو إمام مؤدب ناصح ، ومن لم يأخذ أدبه من آمر له ، وناه يريه عيوب أفعاله ، ورعونات نفسه لا يجوز الاقتداء به في تصحيح المعاملات ، وكان رضي الله عنه يقول : يأتي على هذه الأمة زمان لا تطيب فيه المعيشة لمؤمن إلا بعد استناده لمنافق ، وكان يقول في كلامه : يا من باع كل شيء بلا شيء واشترى لا شيء بكل شيء رضي الله عنه . ومنهم أبو عبد الله محمد بن منازل النيسابوري رضي الله عنه شيخ الملامتية ، وأوحد وقته بنيسابور له طريقة تفرد بها . صحب حمدون القصار ، وأخذ طريقه ، وكان عالما بعلوم الظاهر كتب الحديث الكثير ، وكان أبو علي الثقفي يحترمه ، ويبجله ، ويرفع مقداره مات بنيسابور سنة تسع وعشرين وثلاثمائة . ومن كلامه رضي الله عنه لا خير في فقير لم شفق ذل المكاسب ، وذل الرد ، وكان رضي الله عنه 
ms203	 يقول : من رفع ظن نفسه عن نفسه عاش الناس في ظله ، وكان يقول : عبر لسانك عن حالك ، ولا تكن بكلامك حاكيا لأحوال غيرك ، وكان يقول : إذا لم تنتفع أنت بعلمك فكيف ينتفع به غيرك ، وكان يقول : من التزم شيئا لا يحتاج إليه ضيع من أحواله ما يحتاج إليه ، ولا بد منه ، وكان يقول : لم يضيع أحد من الفقراء فريضة من الفرائض إلا ابتلاه الله بتضييع السنن ، ولم يبتل أحد من الفقراء بتضييع PageV01P153 السنن إلا أوشك أن يبتلى بالبدع ، وكان يقول : لا يجتمع التسليم ، والدعوى لأحد بحال ، وكان يقول : لو صح لعبد في عمره نفس واحد من غير رياء ، ولا شرك لأثر بركات ذلك عليه إلى آخر الدهر ، وكان يقول : لم تظهر دعوى العبودية ، وتضمر أوصاف الربوبية وكان يقول : من احتجت إلى شيء من علومه فلا تنظر إلى شيء من عيوبه فإن نظرك إلى عيوبه يحرمك بركة الانتفاع بعلومه وكان يقول : أفضل أوقاتك ، وقت يسلم الناس فيه من سوء ظنك رضي الله عنه . ومنهم أبو مغيث الحسين بن منصور الحلاج رحمه الله تعالى وهو من أهل بيضاء فارس ، ونشأ بواسط العراق . صحب الجنيد ، والنوري ، وعمرو بن عثمان المكي والفوطي ، وغيرهم رحمهم الله أجمعين ، والمشايخ في أمره مختلفون رده أكثر المشايخ ، ونفوه ، وأبوا أن يكون له قدم في التصوف ، وقبله بعضهم منهم أبو العباس بن عطاء ، ومحمد بن حنيف ، وأبو القاسم النصراباذي ، وأثنوا عليه ، وصححوا حاله ، وحكوا عنه كلامه . وجعلوه أحد المحققين حتى كان محمد بن حنيف يقول : الحسين بن منصور عالم رباني . قتل رحمه الله تعالى ببغداد بباب الطاق يوم الثلاثاء لست بقين من ذي القعدة سنة تسع ، وثلاثمائة . قلت : ورأيت في تاريخ ابن خلكان ما نصه قتل الحسين الحلاج ، ولم يثبت عليه ما يوجب القتل رضي الله عنه ، وقد أشار القشيري إلى تزكيته حيث ذكر عقيدته مع عقائد أهل السنة أول الكتاب فتحا لباب حسن الظن به ثم ذكره في أواخر الرجال لأجل ما قيل فيه ، وقد تقدم بسط ذلك 
ms204	 في مقدمة الكتاب ، والله تعالى أعلم . ومن كلامه رضي الله عنه حجبهم بالاسم فعاشوا ولو أبرز لهم علوم القدرة لطاشوا ، ولو كشف لهم عن الحقيقة لماتوا ، وكان يقول : أسماء الله من حيث الإدراك اسم ، ومن حيث الحق حقيقة ، وكان يقول : إذا تخلص العبد إلى مقام المعرفة أوحى إليه بخواطره ، وحرس سره أن يسبح فيه غير خاطر الحق ، وعلامة العارف أن يكون فارغا من الدنيا والآخرة . وسئل عن المريد فقال : هو الرامي بأول قصده إلى الله تعالى فلا يعرج حتى يصل وسئل عن التصوف ، وهو مصلوب فقال للسائل أهونه ما ترى ، وكان يقول : ومن لاحظ الأعمال حجب عن المعمول له ، ومن لاحظ المعمول له حجب عن رؤية الأعمال ، وكان يقول : لا يجوز لمن يرى غير الله أو يذكر غير الله أن يقول : عرفت الله الأحد الذي ظهرت منه الآحاد وكان يقول : من أسكرته أنوار الترحيب ، حجبته عن عبارة التجريد ، بل من أسكرته أنوار التجريد نطق عن حقائق التوحيد ، لأن السكران هو الذي ينطق بكل مكنون ، وكان يقول : من التمس الحق بنور الإيمان ، كان PageV01P154 كمن طلب الشمس بنور الكواكب ، وكان يقول : ما انفصلت عنه ، ولا اتصلت به ، وكان يقول : المتوكل المحق لا يأكل وفي البلد من هو : أحق منه بذلك الأكل ، وسئل عن الصوفي فقال : هو وحداني الذات لا يقبله أحد ، وهو المشير عن الله تعالى ، وإلى الله ، ووقف عليه رجل فقال : من الحق الذي تشيرون إليه فقال معل الأنام فلا يعل ، وسئل عن حال موسى عليه السلام في وقت الكلام فقال : بدا لموسى من الحق باد فلم يبق لموسى ثم أثر فني موسى عن موسى ، ولم يكن لموسى خبر عن موسى ثم كلم فقال المكلم هو المتكلم بحصول موسى في حال الجمع ، وفنائه عنه ، ومتى كان موسى يطيق حمل الخطاب أو يأباه ، ولكن بالله قام ، وبه سمع ، وكان يقول : إذا دام البلاء بالعبد ألفه ، وقال أبو العباس الرازي كان أخي خادما للحسين بن منصور قال : فسمعته يقول لما كان الليلة التي 
ms205	 وعد من الغد بقتله قلت يا سيدي أوصني قال عليك بنفسك إن لم تشغلها شغلتك فلما كان من الغد ، وأخرج للقتل قال حسب الواحد إفراد الواحد له ثم خرج يتبختر في قيده ويقول : نديمي غير منسوب . . . إلى شيء من الحيف سقاني مثل ما يشرب . . . بفعل الضيف للضيف فلما دارت الكاسا . . . ت دعا بالنطع ، والسيف كذا من يشرب الراح . . . مع التنين بالصيف ثم قال يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها ، والذين آمنوا مشفقون منها ، ويعلمون أنها الحق ثم ما نطق بعد ذلك بشيء حتى فعل به ما فعل . قال القضاعي ، وقتل في خلافة جعفر بن المعتضد ، وقطعت يداه ، ورجلاه أولا ثم جز رأسه ، وأحرق بالنار رحمه الله . وقال الفناد لقيت الحلاج يوما فأنشدني : ولي نفس ستتلف أو سترقى . . . لعمرك بي إلى أمر عظيم وقال : لم يبق بيني ، وبين الحق إثنان . . . ولا دليل بآيات ، وبرهان كان الدليل له منه إليه به . . . حقا وجدناه في علم ، وفرقان هذا وجودي ، وتصريحي ومعتقدي . . . هذا توحد توحيدي ، وإيماني هذا تجلي نور الحق نائرة . . . قد أزهرت في تلاليها بسلطان لا يستدل على الباري بصنعته . . . وأنتم حدث ينبي عن أزماني وكتب إلي أبي العباس بن عطاء رحمه الله تعالى : أطال الله حياتك ، وأعدمني ، وفاتك على أحسن ما جرى به قدر أو نطق به خبر مع مالك في قلبي من لواعج أسرار محبتك ، وأفانين PageV01P155 ذخائر مودتك ما لا يترجمه كتاب ، ولا يحصيه حساب ، ولا يفنيه عتاب ثم كتب تحت ذلك : كتبت ، ولم أكتب إليك ، وإنما . . . كتبت إلى روحي بغير كتاب وذلك أن الروح لا قرب بينها . . . وبين محبيها بفصل خطاب وكل كتاب صادر منك وارد . . . إليك بلا رد الجواب جوابي رضي الله عنه . ومنهم أبو الخير الأقطع التيناتي رحمه الله تعالى أصله من المغرب ، وسكن التينات ، وله آيات ، وكرامات يطول شرحها . صحب أبا عبد الله بن الجلاء ، وغيره من المشايخ رحمهما الله تعالى ، وكان أوحد أهل زمانه في التوكل كانت السباع ، والهوام تأنس به وله فراسة حادة . مات بمصر 
ms206	 سنة نيف وأربعين ، وثلاثمائة ، ودفن بجنب منارة الديلمية بالقرافة الصغرى رضي الله عنه كان رضي الله عنه يقول : أتيت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا جائع فقلت أنا ضيفك يا رسول الله ، وتنحيت ، ونمت خلف المنبر فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقبلت ما بين عينيه فدفع لي رغيفا فأكلت نصفه ، وانتبهت ، وبيدي النصف الآخر ، وكتب إلى أبي جعفر الخلدي قد جهل الفقراء عليكم في هذا الزمان ، وأصل ذلك منكم لأنكم تصدرتم للمشيخة قبل الكمال فاشتغلتم بتأديب نفوسكم عن تأديبهم ، وكان يقول : الذاكر لله لا يقوم له في ذكره عوض فإذا قام له عوض خرج عن ذكره . ودخل عليه جماعة من البغداديين يتكلمون بشطحهم فضاق صدره من كلامهم فخرج عنهم فجاء السبع فدخل البيت فانضم بعضهم إلى بعض ، وسكتوا وتغيرت أحوالهم ، وألوانهم وخافوا منه خوفا شديدا فدخل عليهم أبو الخير ، وقال يا إخواني أين تلك الدعاوى ثم طرد السبع عنهم ، وكان إبراهيم الرقي يقول قصدت أبا الخير التيناتي مسلما عليه فصلى المغرب فما قرأ الفاتحة مستويا فقلت في نفسي ضاعت سفرتي فلما سلمت خرجت للطهارة فقصدني السبع فعدت إليه ، وقلت له : إن الأسد قصدني فخرج ، وصاح عليه ، وقال : ألم أقل لك لا تتعرض لضيفاني فتنحى الأسد ، ومضيت أنا ، وتطهرت فلما رجعت قال لي اشتغلتم بتقويم الظواهر فخفتم الأسد واشتغلنا بتقويم البواطن فخافنا الأسد ، وكان يقول : إياك أن تطلب من الله أن يصبرك ، ولكن اسأل الله اللطف بك فهو أولى لأن تجرع مرارات الصبر شديد على أمثالنا ، ولما هرب السيد زكريا عليه الصلاة والسلام من اليهود ، ونادته الشجرة إلي يا زكريا ، وانفرجت له ، ودخل في جوفها ، وانطبقت عليه لحقه العدو ، فتعلق بعباءته ، وناداهم إن هذا زكريا فأخرجوا المنشار فنشروه مع الشجرة فلما بلغ المنشار إلى زكريا عليه السلام أن منه أنة فأوحى الله إليه يا زكريا ، وعزتي ، وجلالي لئن صعدت منك أنة PageV01P156 ثانية لأمحونك من ديوان النبوة فعض زكريا على الصبر حتى قطع شطرين . وكان سبب قطع يده أنه 
ms207	 عقد مع الله عقدا أن لا يمد يده إلى شيء مما تنبت الأرض بشهوة فنسي ، وتناول عنقودا من شجرة البطم فبينما هو يلوكه إذ تذكر العقد فرمى بالعنقود وبقي ما في فمه فبصقه ، وجلس نادما قال فما استقر بي الجلوس حتى دار بي فرسان ، ورجال وقالوا قم فساقوني إلى أن أخرجوني إلى ساحل بحر الإسكندرية فرأيت هناك أميرا ، وبين يديه سودان قد قطعوا الطريق فوجدوني أسود اللون ، ومعي ترس ، وحربة ، وةف فقالوا : هذا منهم بلا شك فقطع أيديهم ، وأرجلهم إلى أن وصل إلي فقال لي : قدم يدك فمددتها فقطعها فقال : مد رجلك فمددتها ، ثم رفعت رأسي ، وقلت إلهي ، وسيدي ، ومولاي يدي جنت فرجلي ماذا صنعت فدخل عليه فارس ، ورمى بنفسه على الأمير وقال : هذا رجل صالح يعرف بأبي الخير التيناتي فرمى الأمير نفسه إلى الأرض ، وأخذ يدي المقطوعة من الأرض يقبلها ، وتعلق بي يبكي ، ويعتذر إلي فقلت له : جعلتك في حل من أول ما قطعتها ، وقلت : يد جنت فقطعت رضي الله عنهم أجمعين . ومنهم أبو بكر بن محمد بن علي بن جعفر الكتاني رضي الله تعالى عنه أصله من بغداد ، وصحب الجنيد ، والنوري ، وأبا سعيد الخراز ، وأقام بمكة ، وجاور بها إلى أن مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة ، وكان أحد الأئمة المشار إليهم في علم الطريق ، وكان المرتعش رضي الله عنه يقول : الكتاني سراج الحرم . ومن كلامه رضي الله عنه إذا سألت الله التوفيق فابتدر العمل ، وكان يقول : كن في الدنيا ببدنك ، وفي الآخرة بقلبك ، وكان يقول : روعة عند انتباه من غفلة ، وانقطاع عن حظ نفس ، وارتعاد من خوف قطيعة أفضل من عبادة الثقلين ، ونظر مرة إلى رجل شيخ كبير يسأل الناس ، فقال هذا رجل ضيع أمر الله في صغره فضيعه الله في كبره ، وكان يقول : إذا صحت مرتبة الافتقار إلى الله تعالى صحت العناية لأنهما حالان لا يتم أحدهما إلا بصاحبه ، وكان يقول : الشهرة زمام الشيطان ، ومن أخذ بزمام الشيطان كان عنده ، وسئل عن السنة التي لم ينازع فيها أحد 
ms208	 من أهل العلم فقال الزهد في الدنيا ، وسخاوة النفس ، ونصيحة الخلق ، وسئل عن الزهد في الدنيا ما هو ؟ فقال : هو سرور القلب بفقد الشيء ؛ وملازمة تحمل الأذى من جميع الخلائق ، وكل شيء أتاه منهم يقول : أنا أستحق أعظم من ذلك ، ويرى أنه إسحاق النار ، وصولح بالرماد . وقيل له : من العارف ؟ فقال : من وافق معروفه في أوامره ، ولم يخالفه في شيء من أحواله ، ويتحبب إليه بمحبة أوليائه ، ولا يفتر عن ذكره طرفة عين ، وكان يقول : الصوفية عبيد الظواهر أحرار البواطن ، وكان رضي الله عنه يقول : حقائق الحق إذا تجلت لسر أزالت PageV01P157 عنه الظنون ، والأماني لأن الحق إذا استولى على سر قهره ، فلا يبقى لغيره معه أثر ، وكان يقول : العلم بالله من أتم العبادة له ، وكان يقول : إن الله نظر إلى طائفة من عبيده فلم يرهم أهلا لمعرفته فشغلهم بخدمته ، وكان يقول : كنا معاشر الفقراء في بداية أمرنا نصلي إلى الصباح بوضوء العشاء فإذا وقع منا أن أحدا ينام نراه أفضلنا ، وكان يهجر الفقير إذا بلغه أنه مشى خطوة في طلب الدنيا ، ويقول : هذا خروج عن الطريق . وإنما شأن الفقير أن تتبعه الدنيا ، وكان رضي الله عنه يقول : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت : يا رسول الله أدع الله لي أن لا يميت قلبي ، فقال : قل في كل يوم أربعين مرة يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت ، وكان يقول : رأيت في المنام حوراء فقلت لها من أنت فقالت : من حور الجنة فقلت : زوجيني نفسك فقالت : اخطبني من سيدي قلت لها فما مهرك قالت : حبس نفسك عن مألوفاتها ، وكان رضي الله عنه يقول : النقباء ثلاثمائة ، والنجباء سبعون ، والأبدال أربعون ، والأخيار سبعة ، والعمد أربعة ، والغوث واحد فمسكن النقباء المغرب والنجباء مصر ، والأبدال الشام ، والأخيار سياحون في الأرض ، والعمد في زوايا الأرض ، والغوث مسكنه بمكة فإذا عرض حاجة من أمر العامة ابتهل فيها النقباء ثم النجباء ثم الأبدال ثم الأخيار ثم العمد ثم الغوث فلا يتم الغوث مسألته حتى 
ms209	 تجاب دعوته ، وكان يقول : الأنس بالمخلوقين عقوبة ، والقرب من الدنيا وأبنائها معصية ، والرون إليهم مذلة ، وكان يقول : العبادة اثنان وسبعون بابا ، أحد وسبعون منها في الحياء من الله عز وجل وواحد في جميع أنواع البر وكان يقول : يقول الله تعالى : ' ما من عبد أصبح في الدنيا وفي قلبه همان إلا وأنا منه بريء هم المعاصي وهم المال رضي الله عنه ' . ومنهم أبو يعقوب إسحاق بن محمد النهرجوري رضي الله تعالى عنه صحب الجنيد ، وعمرو بن عثمان المكي ، وأبا يعقوب السوسي ، وغيرهم من المشايخ أقام بالحرم مجاورا سنين كثيرة ، ومات سنة ثلاثين وثلاثمائة رضي الله عنه ، ويهان يقول : في معنى قولهم احترسوا من الناس بسوء الظن أي سوء الظن بأنفسكم لا بالناس ، وكان يقول : من كان شبعه بالطعام لم يزل جائعا ، ومن كان غناه بالمال لم يزل فقيرا ، ومن مال باطنه إلى العطاء من الخلق لم يزل محروما ، ومن استعان على أمر بغير الله لم يزل مخذولا ، وكان يقول : طلب أهل الله الحقائق فسادوا الخلائق ، ولذلك قالوا : لا يطلب الحق لأن الطلب لا يكون إلا لمفقود ، ولا يطلب دركه لأنه لا غاية له ، ومن أراد وجود الموجود فهو مغرور ، وإنما الموجود عندنا محرفة حال ، وكشف علم بلا حال ، وقال في قوله تعالى : ' وشروه بثمن بخس دراهم معدودة ' ، وكانوا فيه من الزاهدين لو جعلوا ثمنه عليه السلام الكونين لكان بخسا في مشاهدته ، وما خص به صلى الله عليه وسلم ، وكان رضي الله عنه يقول : مشاهدة القلوب تعريف ، ومشاهدة الأراوح تحقيق ، وكان يقول : أعرف الناس بالله أشدهم فيه . تحيرا ، وسئل رضي الله PageV01P158 عنه مرة عن التصوف فقال آه آه تلك أمة قد خلت ثم قال رضي الله عنه للسائل : يا أخي زفرات القلوب بودائع الحضور من حيث خاطبها الحق ، وهي في صورة الذرة فأخبر عنها بقوله : ألست بربكم قالوا بلى ، وكان يقول : ما رأته العيون ينسب إلى العلم ، وما رأته القلوب ينسب إلى اليقين ، وسئل رضي الله عنه عن الطريق إلى الله تعالى 
ms210	 فقال للسائل : اجتنب الجهلاء واصحب العلماء ، واستعمل العلم ، وداوم الذكر ، وأنت إذن من أهل الطريق رضي الله عنه . ومنهم علي بن محمد المزين رحمه الله تعالى صحب سهل بن عبد الله ، والجنيد بن محمد ، ومن في طبقتهما من البغداديين أقام بمكة مجاورا ، ومات بها سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة ، وكان من أورع المشايخ ، وأحسنهم حالا ، وكان رضي الله عنه يقول : متى ما ظهرت الآخرة فنيت منها الدنيا ، ومتى ما ظهر ذكر الله تعالى فنيت فيه الدنيا ، والآخرة ، وإذا تحققت الأذكار فني العبد ، وذكره ، وبقي المذكور ، وصفاته وسئل رضي الله عنه عن التوحيد فقال : أن توحد الله بالمعرفة ، وتوحده بالعبادة ، وتوحده بالرجوع إليك في كل مالك ، وعليك ، وتعلم أن ما خطر بقلبك ، أو أمكنك الإشارة إليه ، فالله بخلاف ذلك ، وتعلم أن أوصافه سبحانه وتعالى مباينة لأوصاف خلقه باينهم بصفاته قدما كما باينوه بصفاتهم حدثا ، وكان رضي الله عنه يقول : كانت الطريق إلى الله تعالى بعدد النجوم ، وما بقي منها إلا طريق واحد وهي طريق الفقه وهو أنهج الطرق ، وكان يقول : من طلب الطريق بنفسه تاه في أول قدم ، ومن أريد به الخير دل على الطريق رأى عين حتى بلغ المقصد ، وكان يقول : المعجب بعمله مستدرج ، والمستحسن لأحواله السيئة ممكور به ، ومن ظن أنه موصول فهو مغرور ، وأحسن العبيد حالا من كان مجهولا في أحواله لا يشاهد غير واحد ، ولا يستأنس إلا به ، ولا يشتاق إلا إليه ، وكان يقول : من أعرض عن مشاهدة ربه سبحانه وتعالى ، شغله الله تعالى بطاعته ، وخدمته ومن بدا له نجم الاحتراق غيبه عن وساوس الافتراق ، وكان رضي الله عنه يقول : لو زكيت رجلا حتى جعلته صديقا لا يعبأ الله به ، وهو يساكن الدنيا بقلبه طرفة عين حتى لو ساكنها لأجل إخوانه ليصرفها عليهم لا يقلح ، ومن أبقى عنده منها فوق قوت فقد ساكنها ، وقد درج السلف الصالح على عدم المساكنة للدنيا ، وجعلوه من رهبانية الربانيين ، وأحوال الحواريين فقال له رجل فإذا سكن إلى الدنيا لينفقها على نفسه وعياله 
ms211	 وغيرهم من الملازم فقال له : دعونا من هذه الزلقات من أراده الله بهذا الأمر فليصدق الله فيه ، ويسد باب الدنيا جملة وإلا فليرجع إلى ظاهر العلم ورعايته فيأخذ به ويعطي الناس ، ويعم ويخص والله ما هلك من هلك من أهل الطريق إلا من حلاوة الغنى في نفوسهم ، وقبول الظواهر المدخولة مع الوتوف مع ظاهرها ، والله الذي لا إله إلا هو إني لأعرف من يدخل عليه عرض الدنيا فيقسمها إلى حقوق الله تعالى دون خصوص PageV01P159 نفسه فيصير ذلك مع براءة ساحته منه حجابا قاطعا له عن الله تعالى ، وكان يقول : إذا عرض على أحدكم طعام من حيث لا يحتسب فليأكله فإني عرض علي مرة طعام ، فامتنعت من أكله فضربت بالجوع أربعة عشر يوما حتى إذا علمت أني قد عوقبت تبت إلى الله فزال ما كان عندي من الجوع ، وما كنت إلا هلكت ، وكان يقول : العجب في العبد مقت من الله عز وجل له ، وهو يؤدي إلى مقت الأبد نسأل الله العافية . ومنهم أبو علي الحسين بن أحمد الكاتب رضي الله تعالى عنه ورحمه من كبار مشايخ المصريين صحب أبا بكر المصري ، وأبا علي الروذباري وغيره ، وكان أوحد المشايخ في وقته حتى قال فيه أبو عثمان المغربي رحمه الله تعالى : أبو علي بن الكاتب من السالكين ، وكان يعظمه ، ويعظم شأنه . مات سنة نيف وأربعين وثلاثمائة رحمه الله تعالى ، وكان يقول : المعتزلة نزهوا الله من حيث العقل ، فأخطئوا والصوفية نزهوا الله من حيث العلم فأصابوا . وكان رضي الله عنه يقول : من سمع الحكمة فلم يعمل بها فهو منافق ، وكان رضي الله عنه يقول : قال الله عز وجل : ' من صبر علينا وصل إلينا ' ، وكان يقول : صحبة الفساق داء ودواؤها مفارقتهم ، وكان رضي الله عنه يقول : روائح نسيم المحبة تفوح من المحبين ، وإن كتموها ، وتظهر عليهم ، وإن أخفوها ، وتدل عليهم ، وإن ستروها ، وكان رضي الله عنه يقول الهمة مقدمة الأشياء فمن صحح همته أتت عليه بتوابعه على الصدق ، والصحة فإن الفروع تتبع الأحوال ، ومن أهمل 
ms212	 همته أتت عليه توابعه مهملة ، المهمل من الأحوال ، والأفعال لا يصلح لبساط الحق تعالى ، وكان يقول : إن الله تعالى يرزق العبد حلاة ذكره فإن فرح به ، وشكره آنسه بقربه ، وإن قصر في الشكر أجرى الذكر على لسانه ، وسلبه حلاوته رضي الله عنه . ومنهم أبو الحسين بن حبان الجمال رحمه الله تعالى من كبار مشايخ مصر صحب الخراز والبيرسمي ، مات رضي الله عنه في التيه . وسبب ذلك أنه ورد على قلبه شيء فهام على وجهه فلحقوه في وسط التيه في الرمل ملقى ففتح عينيه ، وقال أربع فهذا مربع الأحباب ، وكان رضي الله عنه يقول : الناس يعطشون في البراري ، وأنا عطشان على شاطئ النيل ، وكان يقول : كل صوفي يكون هم الرزق قائما في قلبه فلزوم العمل أقرب له إلى الله تعالى ، والمراد بالعمل الكسب ، والاحتراف بالصنائع وغيرها ، وكان يقول : علامة ركون القلب ، وسكونه إلى الله تعالى أن يكون قويا إذا زالت عنه الدنيا ، وأدبرت ، وفقد الرغيف بعد أن كان موجودا عنده بلا كلفة ، وكان يقول : اجتنبوا دناءة الأخلاق كسما تجتنبوا الحرام ، وكان رضي الله تعالى عنه يقول : ذكر الله تعالى باللسان PageV01P160 يورث الدرجات ، وذكره بالقلب يورث القربات ، وكان يقول : الإكثار من الوحدة حيلة الصديقين ، وكان يقول : لا يعظم أقدار الأولياء إلا من كان عظيم القدر عند الله عز وجل . ومنهم أبو بكر عبد الله بن طاهر الأبهري رضي الله عنه من كبار مشايخ الجبل ، وهو من أقران الشبلي رضي الله عنه صحب يوسف بن الحسين الرازي ، وأبا مظفر القرمسيني ، وغيرهما من المشايخ ، وكان عالما ورعا مات رضي الله عنه قريبا من ثلاثين وثلاثمائة ، ومن كلامه رضي الله عنه الجمع جمع المتفرقات ، والتفرقة تفرتة المجموعات فإذا جمعت قلت الله ، وإذا فرقت نظرت إلى الكونين ، وكان رضي الله عنه يقول : إن الله تعالى أطلع نبيه صلى الله عليه وسلم على ما يكون في أمته من بعده من الخلاف ، وما يصيبهم في عار الدنيا فكان إذا ذكر ذلك وجد غانة في قلبه منه ، فاستغفر الله 
ms213	 لأمته ، وقيل له : ما بال الإنسان يحتمل من علمه ما لا يحتمل ممن أبويه ؟ فقال : لأن أبويه سبب حياته الفانية ، ومؤدبه سبب حياته الباقية ، وتصديق ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : ' اغد عالما أو متعلما ولا تكن فيما بين ذلك فتهلك ' وكان رضي الله عنه يقول : المحن ثلاثة تطهير ، وتكفير ، وتذكير فالتذكير من الكبائر ، والتكفير من الصغائر ، والتذكير لأهل الصفاء ، وكان رضي الله عنه يقول : همة الصالحين الطاعة بلا معصية ، وهمة العلماء المزيد في الصواب ، وهمة العارفين إعظام الله تعالى في قلوبهم ، وهمة أهل الشوق سرعة الموت ، وهمة المقربين سكون القلب إلى الله تعالى . ومنهم مظفر القرميسيني رضي الله تعالى عنه من كبار مشايخ الجبل ، وأجلتهم ، ومن الفقراء الصادقين صحب عبد الله الخراز ، ومن فوقه من المشايخ ، وكان واحدا في طريقته ، وكان رضي الله عنه يقول : الصوم على ثلاثة أوجه صوم الروح بقصر الأمل ، وصوم العقل بخلاف الهوى ، وصوم النفس بالإمساك عن الطعام ، والشراب ، والمحارم ، وكان رضي الله عنه يقول : من صحب الأحداث على شرائط السلامة ، والنصيحة أداه ذلك إلى البلاء فكيف من يصحبهم على غير شروط السلامة ، وكان رضي الله عنه يقول : أخس الفقراء قيمة من يقبل رفق النسوان على أي حال كان . قلت : وذلك لأن الله تعالى يقول : ' الرجال قوامون على النساء ' ' النساء : 34 ' ومن رضي لنفسه بقيام المرأة عليه لا يفلح أبدا مع أن قبول الرفق يميل قلب الفقير إلى المرأة زيادة على ميل الوازع الطبيعي فيتلف الفقير بالكلية ، والله أعلم وكان يقول : خير الأرزاق ما فتح الله به من وجه حلال من غير طلب ، ولا سعي ، وكان يقول : ليس لك من عمرك إلا نفس واحد إن لم تفنه بمالك فلا تفنيه بما عليك وكان رضي الله عنه يقول : من تأدب بآداب الشرع تأدب به متبوعه ، ومن تهاون بالآداب هلك ، وأهلك ، ومن لم يأخذ الآداب PageV01P161 عن حكيم لا يتأدب به مريد ، وكان رضي الله عنه يقول : الفقير هو الذي لا يكون له إلى الله حاجة . قلت : معناه أنه 
ms214	 يكتفي بعلم الله بحاجته ، وأنه أشفق عليه من نفسه فلا يحوجه إلى سؤاله لأنه لا يستغني عن مولاه طرفة عين كما قال تعالى : ' يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله ' ' فاطر : 15 ' رضي الله عنه . ومنهم أبو الحسين علي بن هند القرشي الفارسي رضي الله تعالى عنه من كبار مشايخ الفرس ، وعلمائهم صحب جعفرا الحداد ، وعمرو بن عثمان المكي ومن فوقه ، له الأحوال العالية ، والمقامات الزكية كان رضي الله عنه يقول : شرط المتمسك بكتاب الله وسنة رسوله أن لا يخفي عليه شيء من أمر دينه ، ودنياه على ممر أوقاته على المشاهدة والكشف لا على الغفلة ، والظن ، وأن يأخذ الأشياء من معدنها ، ويضعها في معدنها ، وكان رضي الله عنه يقول : استرح مع الله ، ولا تسترح عن الله فإن من استراح مع الله نجا ، ومن استراح عن الله هلك فالاستراحة مع الله تروح القلب بذكره ، والاستراحة عن الله مداومة الغفلة ، وكان رضي الله عنه يقول : من أكرمه الله تعالى بحرمة الأكابر أوقع حرمته في قلوب الخلق ومن حرم ذلك نزع الله حرمته من قلوب الخلق فلا تراه إلا ممقوتا ، وإن حسنت أخلاقه ، وصلحت أحواله لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ' من تعظيم جلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم ' رضي الله عنه . ومنهم أبو إسحاق إبراهيم بن شيبان القرميسيني رحمه الله تعالى كان شيخ الجبل في وقته له المقامات في الورع ، والتقوى يعجز عنها أكثر الخلق صحب أبا عبد الله المغربي ، وإبراهيم الخواص ، وكان شديدا على المدعين متمسكا بالكتاب ، والسنة ملازما لطريقة المشايخ ، والأئمة حتى قال فيه عبد الله بن منازل : إبراهيم بن شيبان حجة الله على الفقراء ، وأهل الأدب والمعاملات ، وكان رضي الله عنه يقول : من أراد أن يتعطل ويبطل فيلزم الرخص ، وكان يقول : ما قطع الفقراء عن الطريق ، وأهلكهم إلا ميلهم إلى ما عليه أبناء الدنيا ، وكان يقول : علم البقاء ، والفناء يدور على الإخلاص للوحدانية وصحة العبودية ، وما كان غيرها فهو المغاليط ، والزندقة ، وكان يقول : سفلة الناس ، من يخطر العطاء على 
ms215	 قلبه على وجه المنة به ، وكان رضي الله عنه يقول : من ترك حرمة المشايخ ابتلى بالدعاوى الكاذبة فافتضح بها ، وكان يقول : من تكلم في الإخلاص ، ولم يطالب نفسه بذلك ابتلاه الله تعالى بهتك ستره عند أقرانه وإخوانه . ومنهم أبو بكر الحسين بن علي بن بزدانيار رحمه الله تعالى آمين من أهل أرمينية له طريقة في التصوف يختص بها ، وكان ينكر على بعض المشايخ بالعراق أقاويلهم ، PageV01P162 وكان عالما بعلوم الظاهر ، والمعارف ، والمعاملات ، وكان علي بن إبراهيم الأرموي يقول : سمعت ابن بزدانيار يقول : تراني تكلمت في الصوفية بما تكلمت به إنكارا على التصوف ، والصوفية ؟ والله ما تكلمت به إلا غيرة عليهم حيث أفشوا أسرار الحق ، وأظهروها بين من ليس من أهلها ، وإلا فهم السادة بمحبتهم أتقرب إلى الله تعالى . ومن كلامه رضي الله عنه رضا الخلق عن الله تعالى رضاهم بما يفعل ، ورضاه عنهم أن يوقفهم للرضا عنه ، وكان يقول : من استغفر الله ، وهو ملازم للذنب حرم الله عليه التوبة ، والإنابة إليه ، وكان يقول : الحياء على أقسام : منها حياء الجناية كما روى أن آدم عليه السلام هام على وجهه بعد الجناية في الجنان فأوحى الله إليه أفرارا مني يا آدم قال : لا بل حياء منك يا رب ، ومنها حياء التقصير كقول الملائكة سبحانك ما عبدناك حق عبادتك . ومنها حياء الإجلال كما روي أن إسرافيل تسربل بجناحيه حياء من ربه عز وجل . ومنها حياء الغيرة كما روي أن عيينة بن حصن الفزاري دخل على النبي صلى الله عليه وسلم ، وعنده عائشة رضي الله عنها فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يده فسترها عنه فقال له : يا محمد ما هذا ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' هذا الحياء الذي أعطيناه ، ومنعناه ' . أو لفظة هذا معناها ' ومنها حياء الكرم قوله تعالى في تأديب الصحابة : ' فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستئنسين ' ' الأحزاب : 53 ' لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم . ومنها حياء المعروف كما أنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : ' يا رسول الله إن الله لم 
ms216	 يكلفك هذا فقال : ما أصنع يسألوني ، ويأبى الله لي البخل ' . ومنها حياء الخلق لما روي أن عمر بن الخطاب دخل في الصلاة فذكر أنه على غير طهر فخرج من الصلاة ، فقال : إني أردت أن أمر في الصلاة حياء من الناس . ومنها حياء التحقيق ، وإسقاط رؤية الخلق لما روي أن بعض الصحابة فاتته الصلاة ، وهو يأتي المسجد فتلقاه الناس منصرفين فانصرف بوجهه حياء بلا علة حتى مروا . ومنها حياء الاستحقار لما روي أن موسى عليه السلام قال في بعض مناجاته إنه ليعرض لي الحاجة من الدنيا فأستحي أن أسألك يا رب فقال الله له : سلني عن ملح عجينك ، وعلف حمارك . ومنها حياء الصيانة والعفة كقول عثمان رضي الله عنه ما زنيت في جاهلية ولا إسلام . ومنها حياء الوقار كحياء رسول الله صلى الله عليه وسلم من عثمان ، وقوله : ' ألا أستحي ممن تستحي منه الملائكة ' ومنها حياء الحشمة كقول علي رضي الله عنه للمقدادين الأسود سل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنا المذي فإن ابنته عندي ، وأنا أستحي أن أسأله لمكانها مني . PageV01P163 ومنها حياء التعجب ، والاستبعاد كما روي : ' أن عائشة رضي الله عنها لما سمعت أم سليم رضي الله عنها تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة إذا رأت في المنام كما يرى الرجل أتغتسل قال : نعم إذا رأت الماء فقالت عائشة رضي الله عنها وغطت وجهها حياء أو ترى المرأة كما يرى الرجل فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : ' تربت يمينك ، وإلا فمن أين يكون الشبه ' . ومنها حياء الغربة كقوله تعالى في حق ابنة شعيب : ' فجاءته إحداهما تمشي على استحياء ' ' القصص : 25 ' ومنها حياء الأمثال لبيان الحق كقوله تعالى : ' إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها ' ' البقرة : 26 ' . ومنها حياء الحق كقوله تعالى : ' والله لا يستحي من الحق ' ' الأحزاب : 53 ' وكقوله صلى الله عليه وسلم : ' إن الله لا يستحي من الحق لا تأتوا النساء في أدبارهن ' . ومنها حياء المراقبة في الاتعاظ لذي الوعظ قال تعالى لعيسى 
ms217	 عليه الصلاة والسلام يا عيسى عظ نفسك فإن اتعظت فعظ الناس ، وإلا فاستحي مني . ومنها حياء المراجعة ليلة الإسراء لقوله صلى الله عليه وسلم ' إني قد استحييت من ربي ' . ومنها حياء قصر الأمل كما قال صلى الله عليه وسلم : ' استحيوا من الله حق الحياء الحديث . ومنها حياء الإحسان كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم في حق المتورعين عن محارم الله عز وجل فقال : إن الله تعالى يقول : ' إني لأستحي أن أحاسبهم إذا حاسبت الخلائق ' وإنما قلنا الإحسان لقوله : ' هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ' ' الرحمن : 60 ' فجازاهم بإحسان ورعهم إحسان ترك المحاسبة . ومنها حياء المعاودة في السؤال كما روي في الخبر : ' إن العبد إذا دعا الله تعالى يا رب فيعرض عنه ثم يقول : يا رب فيعرض عنه فيقول الثالثة ، والرابعة فيقول الله ، إني استحيت من عبدي من كثرة ما يقول يا رب ' . ومنها حياء المعاتبة كما روي أن الله تعالى يعاتب عبده يوم القيامة فيقول : يا رب عذابك أولى من عتابك . قلت : لأن العبد إذا عوقب فهو بمثابة من أدى الحق الذي عليه فيحمل عقبه الراحة بخلاف من عوتب فإنه لا يزال خجلا مستحيا من ربه عز وجل فلا يزال في تعب والله أعلم . ومنها حياء التوكل مما قال عمر رضي الله عنه : إني لأستحي من ربي عز وجل أن أخاف شيئا سواه . ومنها حياء الصلاح كما روي في الخبر : ' استحي من الله كما تستحي من صالح PageV01P164 قومك ' . ومنها حياء العين كما روي أن سفيان الثوري دخل على رابعة العدوية رضي الله عنها فذكر لها ما ذكر إلى أن قالت : إني لاستحي أن أسأل الدنيا ممن يملكها فكيف ممن لا يملكها . ومنها حياء الواجب كما روي أن عائشة رضي الله عنها أثنت على نساء الأنصار بقولها : ' إنهن لم يكن يمنعهن الحياء أن يسألن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصفرة والكدرة يعني مص دم الحيض ' ومنها حياء الحرمة كما روي أن أبا موسى الأشعري قال لعائشة : إني أريد أن أسألك 
ms218	 عن أمر وأنا أستحي أن أسألك عنه فقالت : سل ما كنت سائلا عنه أمك فقال : إن الرجل يجامع أهله ولا ينزل أفعليه غسل فقالت : ' إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل فعلت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم واغتسلنا ' . ومنها حياء الرحمة كما روي في الحديث : ' إن الله يستحي من ذي الشيبة أن يعذب بالنار ' . ومنها حياء الغرور كقول أبي الدرداء رضي الله عنه لأهل حمص ألا تستحيون من ربكم تبنون ما لا تسكنون ، وتجمعون ما لا تأكلون ، وتؤملون ما لا تدركون . ومنها حياء المعرفة كما رأى بعض الصالحين في منامه قائلا يقول : يا أهل البصرة يا أشباه اليهود كونوا على حياء من ربكم . ومنها حياء الإيمان كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' الحياء من الأيمان الحياء في الجنة ، ومنها حياء الزينة كما روي في الحديث : ' ما كان الرفق في شيء إلا زانه . ومنها حياء الخير وهو قوله صلى الله عليه وسلم : وقد سئل عن الحياء فقال : ' الحياء خير كله خير للدنيا وللدين ' وكان رضي الله عنه يقول : إذا ابتليت بمعاشرة الناس ، ومجالستهم فاحذر ثم احذر لا يحفظ عليك فعل تسقط به عن عين الله تعالى ، وعين من يسمعك بترك الأدب ، وكان رضي الله عنه يقول : باب الله مفتوح حتى تطلع الشمس من مغربها فأي وقت دفعت فيه إلى هفوة أو شيء لا يحبه الله منك فارجع إلى الله تعالى فإنه أولى بك ، وآمل أنه يقبلك بفضله ، وكرمه رضي الله عنه . ومنهم أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن المولد رحمه الله تعالى هو من كبار مشايخ الرقة وفتيانهم ، ومن أحسنهم سيرة صحب أبا عبد الله بن الجلاء الدمشقي ، وإبراهيم بن داود القصار الرقي كان رضي الله عنه يقول : من تولاه رعاية الحق أجل ممن تؤدبه سياسة العلم . قلت : لأن رعاية الحق تعالى تصيره سالما من العلل التي تنقصه بخلاف رعاية العلم ، فلا يخلص صاحبها من ورطة إلا وقع في أخرى فمن تولته رعاية الحق حكم من 
ms219	 يسلك على يد شيخ ، ومن تولته رعاية العلم حكم من يسلك بنفسه من عير سيح والله أعلم . PageV01P165 وكان رضي الله عنه يقول : خلقت الأرواح في الأفراح فهي تعلو أبدا إلى محل الفرح من المشاهدة ، وخلقت الأجساد من الاكماد فهي لا تزال ترجع إلى كمدها من طلب الشهوات الفانية ، والاهتمام بها . وكان يقول : من قال به أفناه عنه ومن قال منه أبقاه له ثم أنشد : لولا مدامع عشاق ، ولوعتهم . . . لبان في الناس عز الماء والنار فكل نار فمن أنفاسهم قدحت . . . وكل ماء فمن دمع لهم جاري وكان يقول : من آداب الفقراء في الأكل أن لا يمدوا أيديهم إلى الأرفاق إلا في وقت الضرورات ثم يأكلون بقدر سد الرمق ، ولو كان هناك طعام كالجبال ، ويتركون الباقي لغيرهم ، وكان رضي الله عنه يقول : من قام إلى أوامر الله بنفسه كان بين قبول ورد ، ومن قام إليها بالله كان مقبولا بلا شك ، وكان رضي الله عنه يقول : الفترة بعد المجاهدة من فساد الابتداء ، والحجب بعد الكشف من السكون إلى الأحوال ، وكان يقول : نفسك سائرة بك ، وقلبك طائر بك فكن مع أسرعهما ، وصولا ، وأنشدوا في ذلك : فسيرك يا هذا كسير سفينة . . . بقوم جلوس ، والقلوع تطير رضي الله عنه . ومنهم أبو عبد الله محمد بن أحمد بن سالم البصري رضي الله تعالى عنه صاحب سهل بن عبد الله التستري رضي الله عنه وراوي كلامه لا ينتمي إلى غيره من المشايخ ، وكان من أهل الاجتهاد ، وطريقته طريقة أستاذه سهل ، وله بالبصرة أصحاب ينتمون إليه ، وإلى ولده أبي الحسن أيضا ، وكان رضي الله عنه يقول : من أطاق التوكل فالكسب غير مباح له بحال إلا على وجه المعاونة دون الاعتماد عليه فإن التوكل حال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والكسب سنته ، ومن ضعف عن حال التوكل التي هي حال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فليكتسب لئلا يسقط عن درجة سنة النبي صلى الله عليه وسلم كما سقط عن درجة حاله ، وقيل له بم تعرف الأولياء رضي الله 
ms220	 عنه في الخلق ؟ فقال بلطف لسانهم ، وقبول عذر من اعتذر إليهم ، وكمال الشفقة على جميع الخلق برهم ، وفاجرهم ، وكان رضي الله عنه يقول : من أراد أن عورته تستر ، ولا تهتك فليحلم على من جني عليه ، وليتكرم على الناس بما في يديه ، وكان رضي الله عنه يقول : من شأن كل عاقل الزهد في أبناء الدنيا ، وذلك لأنهم يشغلونه بذكرها ، وما هم عليه عما هو متوجه إليه من مصالح دينه ودنياه ، رضي الله عنه . ومنهم محمد بن عليان النسوي رحمه الله تعالى ورضي عنه من كبار مشايخ نسا ، ومن أصحاب أبي عثمان الحيري الذي قيل فيه إنه إمام أهل المعارف كان رضي الله عنه PageV01P166 يخرج من نسا قاصدا إلى أبي عثمان في مسائل واقعات ، فلا يأكل ، ولا يشرب في الطريق حتى يدخل نيسابور فيسأله عن تلك المسائل ، وكان رضي الله عنه من أعلى المشايخ همة ، وله الكرامات الظاهرة ، ومن كلامه رضي الله عنه ؛ الزهد في الدنيا مفتاح الرغبة في الآخرة ، وكان رضي الله عنه يقول آيات الأولياء ، وكراماتهم رضاهم بما يسخط العوام من مجاري المقدور ، وكان يقول : لا يصفو للسخي سخاؤه إلا بتصغير ما أعطاه ورؤية الفضل لمن أخذه منه ، وكان رضي الله عنه يقول : من خدم الله لطلب ثواب أو خوف عقاب فقد أظهر خسته ، وأبدى طمعه ، وقبيح بالعبد أن يخدم سيده لغرض دنيوي ، أو أخروي وكان رضي الله عنه يقول : من أظهر كرامته فهو مدع ، ومن ظهرت عليه الكرامات فهو ولي رضي الله عنه . ومنهم أبو بكر أحمد بن محمد بن سعدان رضي الله تعالى عنه بغدادي الأصل صحب الجنيد ، والثوري رضي الله عنهم ، وهو من أعلم شيوخ وقته بعلوم هذه الطائفة ، وكان عالما بعلوم الشرع مقدما فيها ينتحل مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه ، وكان رضي الله عنه ذا لسان وبيان . وطلبوا مرة من يرسلونه إلى الروم من أهل طرطوس فلم يجدوا مثله في فضله ، وعلمه ، وفصاحته ، وبيانه حتى قالوا في ذلك الزمان لم يبق في هذا الزمان لهذه 