ms201	 أمير المؤمنين السرور عن أن يأمر لك بشيء . قلت : لكن هذا الخبر لم يقع مني بغاية الموافقة . قال : إذا أوقعه . ثم جاء إنسان فساره بشيء فنهض ونهضت لنهوضه . فقال : يا عباس أمسيت أنبل الناس ، أتدري ما سارني به هذا الرسول ؟ قلت : لا . قال : ذكر أن ماردة تقلت أمير المؤمنين لما علمت بمجيئه فقالت : كيف كان هذا يا أمير المؤمنين ؟ فأعطاها الشعر وقال : هذا الذي جاء بي ! قالت : فمن يقوله ؟ قال : العباس بن الأحنف . قالت : فبكم كوفيء ؟ قال : ما فعلت شيئا . قالت : إذا والله لا أجلسن حتى يكافأ ! فأمير المؤمنين قائم لقيامها وأنا قائم لقيامهما وهما يتناظران في صلتك ، فهذا كله لك . قلت : ما لي من هذا إلا الصلة ! فضحك وقال : هذا أحسن من شعرك . فأمر لي أمير المؤمنين بمال كثير وأمرت هي لي بمال دونه وأمر لي الوزير بمال دون ما أمرت به وحملت على ما ترون من الظهر . ثم قال لي الوزير : تمام اليد عندك أن لا تخرج من الدار حتى يؤثل لك بهذا المال ، فاشتريت لي ضياع تغل عشرين ألف درهم ودفع إلى بقية المال . فهذا هو خبري الذي عاقني عنكم ، فهلموا حتى أقاسمكم الضياع وأفرق بينكم المال . فقلنا : هنأك الله مالك ، كلنا يرجع إلى نعمة من أبيه وأهله . فأقسم وأقسمنا فقال : أنتم إسوتي فيه . قلنا : أما هذا فنعم ، فامضوا بنا إلى الجارية حتى نشتريها . قال : فمضينا إلى صاحبتها ، وكانت جارية جميلة حلوة لا تحسن شيئا أكثر مما بها من الظرف ، وكانت تساوي على وجهها خمسين ومائة دينار ، فاستامت بها صاحبتها خمس مائة دينار فأجبناها بالتعجب فحطت مائة . فقال لنا العباس : يا فتيان إني أحتشم والله أن أقول PageV01P174 بعد ما قلتم ولكن هي جارية في نفسي بها يتم سروري ، إن هذه الجارية أريد إيثار نفسي بها وأكره أن تنظر إلي بعين من قد ماكس في ثمنها فدعوني أعطيها خمس مائة دينار . قلنا : قد حطت مائة ! قال : وإن فعلت . فصادفت مولاتها رجلا حرا وأخذت من الثمن ثلاثمائة وجهزتها بالباقي 
ms202	 فما زال لنا عشيرا حتى فرق بيننا وبينه الموت . وعن المبرد قال : حدثني من اعتمد عليه أن مسلم بن الوليد كان يمدح من دون الخليفة وكان يقول : إن نفسي تذوب حسرات من أنه يحوي خزائن الخلفاء من لا يقاربني في أدب ولا يوازيني في نسب ولا يصلح أن يكون شعره خادما لشعري . وكان إذا كسب جمع أصحابه فلم يخرج من منزله حتى يأتي على جميع ما معه ، فلا يزال في أكل وشرب وقصف حتى يفنى ما معه ، فعرف بذلك ، وكانت البرامكة ويزيد بن مزيد الشيباني ومحمد بن منصور بن زياد يبرونه ويعطفون عليه ويتفقدون من حاله . فخرج ذات يوم فلقي يزيد بن منصور الحميري بباب الرشيد فسلم عليه فرد عليه السلام ورحب به وسأله عن شأنه فخبره وسأله أن يقربه من الخليفة وأن يحتال حتى يعد في ممازحته ومن يجري عليه أرزاقه . فقال له الحميري : سأتأتى لوصولك إلى أمير المؤمنين . فدخل الحميري فأصاب أمير المؤمنين لقس النفس قد اشتمل عليه الفكر في سرعة تقضي أمور الدنيا وأنه لا يتشبث منها بشيء إلا كان كالظل الزائل والسراب الخادع . فقال له جعفر بن يحيى : يا أمير المؤمنين أفتظن أن هذا الفكر يحبس عليك الأيام ويمنعك مما لا تستمتع به ؟ إنما هذا الذي أنت فيه عارض عرض لك ، وقد كان ملك من الملوك يقال له بهمان وكان من أجل ملوك العجم وكان حكيما يقول : الهم مفسدة للنفس ومضلة للفهم ومشدهة للقلب ، ومن أعظم الخطإ التشاغل بما لا يمكن دفعه ، وقد قالت الحكماء : بالسرور يطيب العيش ومع الهم يتمنى الموت . وقال له سليمان بن أبي جعفر : يا أمير المؤمنين يروى عن لقمان الحكيم أنه قال : من يملك يستأثر ، ومن لا يستشر يندم ، والهم نصف الهرم ، والفقر الموت الأكبر . قال : فكأن الرشيد نشط واندفع عنه ما كان اعتراه من ذلك الفكر . فتقدم إليه الحميري وقال : يا أمير المؤمنين خلفت بالباب آنفا رجلا من أخوالك الأنصار متقدما في شعره وأدبه وظرفه ، أنشدني قصيدة يذكر فيها أنسه 
ms203	 ولهوه ولعبه ومحادثته إخوانه ويذكر مجالس اتصلت له بأبلغ قول وأحسن وصف وأقرب رصف ، يبعث والله على الصبابة والفرح ويباعد عن الهم والترح ، وكأنه قد وفق بيمن أمير المؤمنين وسعادة جده لأن يكون مبرئا من هذه الشكوى زائدا في سرور أمير المؤمنين مستدعيا له صلة رحمه والتشرف بخدمته . قال : فاستفزه السرور والقلق إلى دخوله عليه واستماع قصيدته وجعل يتابع الرسل PageV01P175 بعضهم في إثر بعض حتى دخل . وكان حلو الشمائل ، فوصل إليه في وقت قد كان خرج فيه من رسم الشباب وشرته ولم يكن في عداد من قد اضطرب سنا ، وكان ناهيك من رجل معه فهم وتجربة وتمييز ومعرف ، فأمهل حتى سكن ثم أذن له في الجلوس والانبساط واستدعى منه أن يزيد في الأنس ، فانبرى مسلم ينشد قصيدته ، فجعل الرشيد يتطاول لها ويستحسن ما حكاه من وصف شراب ولهو ودماثة وغزل وسهولة ألفاظ ، فأمر له بمال وأمر أن يتخذ له مجلس يتحول إليه ، وجعل الرشيد وأصحابه يتناشدون قصيدته ، فسماه يومئذ بآخر بيت من قصيدته صريع الغواني ، والرشيد الذي سماه بهذا الاسم ، والقصيدة هي هذه : أديرا علي الكأس لا تشربا قبلي . . . ولا تطلبا من عند قاتلتي ذحلي فما جزعي أني أموت صبابة . . . ولكن على من لا يحل لها قتلي أحب التي صدت وقالت لتربها : . . . دعيه الثريا منه أقرب من وصلي بلى ربما وكلت عيني بنظرة . . . إليها تزيد القلب خبلا على خبل كتمت تباريح الصبابة عاذلي . . . فلم يدر ما بي واسترحت من العذل ومانحة شرابها الملك قهوة . . . يهودية الأصهار مسلمة البعل ربيبة شمس لم تهجن عروقها . . . بنار ولم يجمع لها سعف النخل بعثنا لها منا خطيبا لبضعها . . . فجاء بها يمشي العرضنة في مهل قد استودعت دنا لها فهو قائم . . . بها شفقا بين الكروم على رجل فوافى بها عذراء خل أخو ندى . . . جزيل العطايا غير نكس ولا وغل معتقة لا تشتكي دم عاصر . . . حرورية في جوفها دمها يغلي أغارت على كف المدير بكونها . . . فصارت له منها أنامل كالذبل أماتت نفوسا من حياة قريبة . . . وماتت 
ms204	 فلم تطلب بوتر ولا تبل شققنا لها في الدن عينا فأسبلت . . . كما أخضلت عين الخريدة بالكحل كأن فنيقا بازلا شق نحره . . . إذا أسفرت منها الشعاع على البزل ودارت علينا الكأس من كف ظبية . . . مبتلة حوراء كالرشإ الطفل كأن ظباء عكفا في رياضها . . . أباريقها أوجسن قعقعة النبل وحن لنا عود فباح بسره . . . فكان عليه ساق جارية عطل PageV01P176 تضاحكه طورا وتبكيه تارة . . . خدلجة هيفاء ذات شوى عبل إذا ما علت منا ذؤابة واحد . . . تمشت به مشي المقيد في الوحل فلا نحن متنا موتة الدهر بغتة . . . ولا هي عادت بعد عل ولا نهل سأنقاد للذات متبع الهوى . . . لأمضي هما أو أصيب فتى مثلي هل العيش إلا أن تروح مع الصبا . . . وتغدو صريع الكأس والأعين النجل قيل : وأدخل الفضل بن يحيى أبا نواس إلى عند الرشيد فقال له الرشيد : أنت القائل : عتقت في الدن حتى . . . هي في رقة ديني أحسبك زنديقا ! قال : يا أمير المؤمنين قد قلت ما يشهد لي بخلاف ذلك . قال : وما هو ؟ قال قلت : أية نار قدح القادح . . . وأي حد بلغ المازح لله در الشيب من واعظ . . . وناصح لو قبل الناصح فاغد فما في الحق أغلوطة ورح لما أنت له رائح من يتق الله فذاك الذي . . . سيق إليه المتجر الرابح لا يجتلي الحوراء من خدرها . . . إلا امرؤ ميزانه راجح فاسم بعينيك إلى نسوة . . . مهورهن العمل الصالح فقال الفضل : يا سيدي إنه ليؤمن بالبعث ويحمله المجون على ذكر ما لا يعتقده ، ثم أنشد : لقد دار في رسم الديار بكائي . . . وقد طال تردادي بها وعنائي كأني مريع في الديار طريدة . . . أراها أمامي مرة وورائي فلما بدا لي حان لا تهر كلابه . . . علي ولا ينكرن طول ثوائي فما رمته حتى أتى دون ما حوت . . . يميني وحتى ريطتي وحذائي وكأس كمصباح السماء شربتها . . . على قبلة أو موعد بلقاء أتت دونها الأيام حتى كأنها . . . تساقط نور من فتوق سماء ترى ضوءها من ظاهر البيت ساطعا . . . عليك ولو غطيته بغطاء تبارك من ساس الأمور بقدرة . . . وفضل هارونا 
ms205	 على الخلفاء نراك بخير ما انطوينا على التقى . . . وما ساس دنيانا أبو الأمناء إمام يخاف الله حتى كأنما . . . يؤمل رؤياه صباح مساء PageV01P177 أشم طوال الساعدين كأنما . . . يناط نجادا سيفه بلواء فخلع عليه الرشيد ووصله بعشرة آلاف درهم والفضل بمثلها ، فنظر إلى جارية تختلف كأنها لؤلؤة فقال : يا أمير المؤمنين أنا ميت في ليلتي هذه فإذا مت فمر أن أدفن في بطن هذه الجارية . فقال له الرشيد : خذها لا بارك الله لك فيها ! قال أبو نواس : فأخذتها وانصرفت بمثل الشمس حسنا وفي منزلي غلام مثل القمر ، فلقيني محمد بن يسير الشاعر فقال : أتيتك مهنئا بما حباك به أمير المؤمنين . فقلت : نعمة تتبعها نقمة . قال : ولم ذاك ؟ فقلت : عندي غلام مثل القمر وهذه مثل الشمس وإن جمعتهما أتخوف ما تعلم وإن أفردت الجارية لم آمن عليها وغلامي لا بد منه . قلت : اجعلها عند بعض إخوانك إلى وقت حاجتك إليها . قلت : فلعل الحارس هو المتحرس منه . قال : فصيرها عند عجوز تثق بها ، قلت : لعلي أسترعي الذئب ! قال : ثم افترقنا ، فالتقى معه أبو نواس بعد ثلاثة أيام فقال له : يا محمد بن يسير ما على الأرض شر منك ، شاورتك في أمر فلم تفتح علي فيه شيئا فلما فارقتك ازدحم علي الرأي المصيب . قال محمد فماذا صنعت ؟ قال : زوجت الشمس من القمر فحصلتهما لأقضي بهما وطري ! قال : كان الشيء عليك حلال فجعلته حراما . قال : يا أحمق شاورتك في الحلال والحرام ! إنما قلت كيف الرأي في تحصيلهما ! ثم أنشأ : زوجت هذاك بهذه لكي . . . أنكح ثنتين فثنتين أنكح هذه مرة ثم ذا . . . أدير رمحا بين صفين متعت نفسي بهما لذة . . . يا من رأى مطلع شمسين وحدثنا محمد بن أيوب بن جعفر بن سليمان وهو أمير البصرة قال : كان بالبصرة رجل من بني تميم وكان شاعرا ظريفا وكنت آنس به فأردت أن أخدعه فقلت : يا أبا نزار أنت شاعر وظريف والمأمون أجود من السحاب الحافل والريح العاصف فما يمنعك منه ؟ قال : ما عندي ما أتحمل به . قلت : أنا 
ms206	 أعطيك نجيبا فارها ونفقة سابغة تخرج إليه وقد امتدحته فإنك إن حظيت بلقائه صرت إلى أمنيتك . قال : والله أيها الأمير إني لا أظنك صادقا . قلت : أجل ، فدعوت بنجيبة فارهة . فقال : هذه إحدى الحسنيين فما بال الأخرى ؟ فدعوت له بثلاثمائة درهم . قال : وهذه الثانية ، قال : أحسبك أيها الأمير قصرت في النفقة . قال : هي لك كافية إن قبضت يدك عن السرف . قال : ومتى رأيت السرف في أكابر بني سعد فكيف في أصاغرها ؟ فأخذ النجيبة والنفقة ثم عمل أرجوزة ليست بطويلة فأنشدنيها وحذف منها ذكري . فقلت له : ما صنعت شيئا . قال : وكيف ذلك ؟ قلت : تأتي الخليفة وأنت وافد فلا تثني على أميرك ! قال : أيها الأمير أردت أن تخدعني فوجدتني خداعا . أما والله ما لكرامتي حملتني وجدت لي بمالك PageV01P178 الذي ما رامه أحد إلا جعل الله خده الأسفل ولكن لأذكرك ! قلت : فأنشدني ما قلت . فأنشدني ، فقلت : أعنت وأجدت . فتركني وخرج حتى أتى الشأم والمأمون بسلغوس ، فأخبرني قال : بينا أنا غزاة قرة قد ركبت نجيبتي ولبست أطماري وأنا أريد العسكر فإذا أنا بكهل على بغل فاره ما يقر قراره ولا يدرك خطاه ، فتلقاني مكافحة ومواجهة وقال : السلام عليكم ، بكلام جهوري ولسان بسيط . فقلت : وعليكم السلام . فقال : قف إن شئت . فوقفت ، فتضوعت منه رائحة المسك الأذفر . فقال : ممن ؟ قلت : رجل من مضر . قال : ونحن من مضر ، ثم ماذا ؟ قلت : من بني تميم . قال : وما بعدهم ؟ قلت : من بني سعد . قال : هيه ، فما أقدمك ؟ قلت : قصدت هذا الملك الذي ما سمعت بمثله أندى راحة ولا أوسع باحة ولا أطول باعا ولا أمد يفاعا منه . قال : فما الذي قصدته به ؟ قلت : شعر طيب يلذ على أفواه الرواة ويحلو في أذن المستمعين . قال : فأنشدنيه . فمضيت وقلت : يا ركيك أخبرك أني قصدت الخليفة بشعر قلته ومديح حبرته فتقول أنشدنيه ؟ فقال : وما الذي تأمل فيه ؟ قلت : إن كان على ما ذكر لي فألف دينار . قال : أنا أعطيك ألف دينار إن رأيت الشعر جيدا والكلام عذبا وأضع عنك العناء وطول الترداد ، متى 
ms207	 تصل أنت إلى الخليفة ؟ بينك وبينه عشرة آلاف رامح ونابل . قلت : فلي عليك الله أن تفعل ؟ قال : لك الله علي أن أفعل . قلت : ومعك مال ؟ قال : بغلي هذا خير من ألف دينار أنزل لك عن ظهره . قال : فغضبت وعارضتني مرة بني سعد وخفة أحلامها وقلت : ما يساوي هذا البغل ، هذا النجيب ! قال : فدع عنك هذا ولك الله أن أعطيك ألف دينار ، فأنشدته الأرجوزة وقلت : مأمون يا ذا المنن الشريفه . . . وصاحب المرتبة المنيفه وقائد الكتيبة الكثيفه . . . هل لك في أرجوزة ظريفه أظرف من فقه أبي حنيفه . . . لا والذي أنت له خليفه ما ظلمت في أرضنا عفيفه . . . أميرنا شكته خفيفه وما اجتبى شيئا سوى الوظيفة . . . فالذئب والنعجة في سقيفه واللص والتاجر في قطيفه فوالله ما أتممت إنشادها حتى جاءني زهاء عشرة آلاف فارس قد سدوا الأفق وهم يقولون : السلام عليك يا أمير المؤمنين . فأخذني القلق ، ونظر إلي بتلك الحال وشملي قد تبدد فقال : لا بأس عليك ! قلت : يا أمير المؤمنين أمعذري أنت ؟ قال : نعم . ثم التفت إلى خادم في جانبه وقال له : أعطه ما معك ، فأخرج له كيسا فيه ثلاثة آلاف دينار وقال : هاك سلام عليك ، فكان آخر العهد به . PageV01P179 حدثنا إبراهيم بن عبد السلام عن الحسين بن الضحاك قال : دخلت أنا ومحمد بن عمرو الرومي دار المعتصم بالله فخرج علينا كالحا فجاء إيتاخ وقال : الملهون على الباب مخارق وعلويه وفلان وفلان . فقال : اغرب ، عليك وعليهم لعنة الله ! قال : فتبسمت إلى محمد وتبسم إلي . فقال المعتصم : مم تبسمت يا حسين ؟ قلت : من شيء خطر لي ، قال : هاته ، فأنشدته : انف عن قلبك الحزن . . . بدنو من السكن وتمتع بكر طر . . . فك في وجهه الحسن فدعا بألفي دينار ، ألف لي وألف لمحمد بن عمرو . فقلت : يا أمير المؤمنين الشعر لي فما معنى ألف لمحمد ؟ قال : لأنه جاء معك . وأمر الملهين بالدخول فأدخلوا ، فما زال ينشد الشعر ، ولقد قام يريد البول فسمعته يردده . قال أبو العيناء : أنشدني المعتصم بعقب مدح جرى لبغداد : سقاني بعينيه كأس الهوى 
ms208	 . . . فظلت وبي منه مثل اللمم بعيني مهاة شقيقته . . . وشنب عذاب وفرع أحم قال أبو العيناء : فتوهمت أنه يعني سر من رأى ويكني عنها بذلك الكلام ، فقلت : يا أمير المؤمنين قال مروان في جدك قريش : الأبلج ذو البهاء غيث العفاة غد الأنواء وهم زمام الدولة الزهراء . فقال : قل يا أبا عبد الله في مدح بني هاشم لك ولغيرك فلقد أصبت مقالا ، فأنشدته لمروان بن أبي حفصة : إلى ملك مثل بدر الدجى . . . عظيم الفناء رفيع الدعم قريع نزار غداة الفخار . . . ولو شئت قلت جميع الأمم له كف جود تفيد الغنى . . . وكف تبيد بسيف النقم فقال : زدني ، فأنشدته : انتجعي يا ناق ملك غالب . . . قريش بطحاء أولي الأهاضب والرأس ممدود على المناكب . . . مد القباطي على المشاجب فقال : زدني ، فأنشدته : يا قطب رجراجة الملحاء . . . ومنزل البدر من السماء والمجتدي في السنة العجفاء PageV01P180 فقال : حسبك يا أبا عبد الله . ثم التفت إلى جارية بين يديه فقال : عشر بدر ووصيفة وفرسا ومملوكا وخمسين ثوبا الساعة ، فجيء بذلك كله ، فأعطاه إياه وانصرف . فقال له الناس : يا أبا العيناء ما هذا ؟ قال : مال الله على يد عبد الله ، الحمد لله والشكر لأمير المؤمنين ما دامت السماء وما حملت مقلتاي الماء . قال أحمد بن أبي طاهر : أخبرني مروان بن أبي الجنوب قال : لما استخلف المتوكل بعثت إليه بقصيدة مدحت فيها ابن أبي دؤاد وفي آخرها بيتان ذكرت فيهما ابن الزيات بين يدي ابن أبي دؤاد وهما : وقيل لي الزيات لاقى حمامه . . . فقلت أتاني الله بالفتح والنصر لقد حفر الزيات بالغدر حفرة . . . فألقي فيها بالخيانة والغدر فلما صارت القصيدة في يدي ابن أبي دؤاد ذكر لك للمتوكل وأنشده البيتين ، فقال : احضرنيه . قال : هو باليمامة . قال : يحمل . قلت : عليه دين . قال : كم ؟ قلت : ستة آلاف دينار . قال : يعطاها . فأعطيت ذلك وحملت وصرت إلى سر من رأى وامتدحت المتوكل بقصيدة أقول فيها : رحل الشباب وليته لم يرحل . . . والشيب حل وليته لم يحلل فلما صرت من القصيدة إلى هذا البيت : كانت خلافة جعفر كنبوة 
ms209	 . . . جاءت بلا طلب ولا بتبخل وهب الإله له الخلافة مثلما . . . وهب النبوة للنبي المرسل فأمر لي بخمسين ألف درهم . قال : وكان علي بن الجهم يقع في مروان ويثلبه حسدا لمنزلته من أمير المؤمنين . فقال له المتوكل : يا علي أيكما أشعر ؟ قال : أنا أشعر منه . قال : ما تقول يا مروان ؟ قال : إذا حققت شعرك في أمير المؤمنين لم أبال بمن زيف شعري . ثم التفت مروان إلى علي فقال : يا علي أنت أشعر مني ؟ قال : نعم ، تشك في ذا ؟ قال أمير المؤمنين : بيني وبينك . قال : هو يحابيك . فقال المتوكل : هذا من عيك . ثم التفت إلى حمدون النديم فقال : ذا حكم بينكما . فقال : يا أمير المؤمنين تركتني بين لحيي الأسد ! قال : لا بد أن تصدقني قال : يا أمير المؤمنين أعرقهما في الشعر أشعرهما ، فقال المتوكل : يا مروان اهجه . قال : لا أبدأه ولكن يقول . فقال علي : قد كظني النبيذ ولست أقدر أن أقول . قال مروان : لكني أقول : PageV01P181 إن ابن جهم في المغيب يعيبني . . . ويقول لي حسنا إذا لاقاني وإذا التقينا فاق شعري شعره . . . ونزا على شيطانه شيطاني إن ابن جهم ليس يرحم أمه . . . لو كان يرحمها لما عاداني فقال المتوكل : يا مروان بحياتي لا تقصر ! فقال : يا علي يا ابن بدر . . . قلت أمي قرشيه قلت ما ليس بحق . . . فاسكتي يا نبطيه اسكتي يا بنت جهم . . . اسكتي يا حلقيه قال : فجعل المتوكل يضرب برجله ويضحك وأمر لي بألف دينار ، قال مروان : صرت إلى المتوكل فقلت : سقى الله نجدا والسلام على نجد . . . ويا حبذا نجد على القرب والبعد نظرت إلى نجد وبغداد دونها . . . لعلي أرى نجدا وهيهات من نجد ونجد بها قوم هواهم زيارتي . . . ولا شيء أحلى من زيارتهم عندي قال : فلما تممت إنشادها أمر لي بعشرين ومائة ألف درهم وخمسين ثوبا وثلاثة من الظهر فرسا وبغلة وحمارا ، فما برحت حتى قلت في شكره : تخير رب الناس للناس جعفرا . . . فملكه أمر العباد تخيرا فلما صرت إلى هذا البيت : فأمسك ندى كفيك عني ولا تزد . . . فقد خفت 
ms210	 أن أطغى وأن أتجبرا قال : لا والله لا أمسك حتى أغرقك بجودي ولا تبرح أو تسأل حاجة . قلت : يا أمير المؤمنين الضيعة التي أمرت بإقطاعي إياها من اليمامة ذكر ابن المدبر أنها وقف من المعتصم . قال : فإني أقبلكها بخراج درهم . قلت : لا يحسن أن يؤدي درهم . فقال ابن المدبر : فألف درهم . قلت : نعم . فأمضاها لي ثم قال : ليست هذه حاجة . قلت : فضياعي التي كانت لي وحال ابن الزيات بيني وبينها . فأمر بردها علي . قال : وقال أبو يعقوب الخطابي : كنت جالسا عند معن بن زائدة وإذا عليه إزار يساوي أربعة دراهم ، فقال : يا أبا يعقوب هذا إزاري وقد قسمت العام في قومك خاصة أربعين ألف دينار ، فبينا نحن نتحدث إذ أبصر أعرابيا يحط به الآل من خوخة مشرفة له على PageV01P182 الصحراء ، فقال لحاجبه : إن كان هذا يريدنا فأدخله ! فدخل الأعرابي وسلم وأنشأ يقول : أصلحك الله قل ما بيدي . . . فلا أطيق العيال إذ كثروا ألح دهر رمى بكلكله . . . فأرسلوني إليك وانتظروا قال : فاضطرب ، وقال : أرسلوك وانتظروا ! يا غلام ما فعل بغلتنا الفلانية ؟ قال : حاضرة . قال : كم هي ؟ قال : ألف دينار . قال : اطرحها إليه . ثم قال : اذهب إليهم بما معك ثم إذا احتجت فارجع . وعن أبي يعقوب الخطابي قال : دخل أعرابي معه صبي صغير في نطع إلى معن بن زائدة وقال : سميت معنا بمعن ثم قلت له . . . هذا سمي امريء في الناس محمود أنت الجواد ومنك الجود أوله . . . لا بل يمينك منها صورة الجود فأعطاه ألف دينار . قال : ودخل يزيد بن مزيد الشيباني أحد الأجواد مسجدا باليمن فوجد في قبلته مكتوبا : مضى معن وخلاني ببثي . . . على معن بن زائدة السلام فسأل عن قائله ، فإذا هو معهم ، فقال : يا غلام أمعك شيء ؟ قال : نعم ألف دينار . قال : فادفعها إليه . فخرج الرجل وهو يقول : رحم الله أبا الوليد وصلني حيا وميتا . وحدثنا جعفر بن منصور بن المهدي قال : حدثني أبي قال : حج المهدي فنزل زبالة فدخل حسين بن مطير الأسدي عليه فقال : أضحت يمينك من 
ms211	 جود مصورة . . . لا بل يمينك منها صورة الجود من حسن وجهك تضحي الأرض مشرقة . . . ومن بنانك يجري الماء في العود فقال له المهدي : كذبت . قال : ولم ذاك يا أمير المؤمنين ؟ قال : لقولك في معن بن زائدة : ألما على معن وقولا لقبره . . . سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا فيا قبر معن كيف واريت جوده . . . وقد كان منه البر والبحر مترعا فلما مضى معن مضى الجود وانقضى . . . وأصبح عرنين المكارم أجدعا PageV01P183 فكنت لدار الجود يا معن عامرا . . . فقد أصبحت قفرا من الجود بلقعا أبى ذكر معن أن يميت فعاله . . . وإن كان قد لاقى حماما ومصرعا فتى عيش في معروفه بعد موته . . . كما كان بعد السيل مجراه مرتعا فقال : يا أمير المؤمنين إنما معن حسنة من حسناتك وفعلة من فعلاتك ، فأمر هل بألف دينار ثم قال : سل حاجتك . فقال : بيضاء تسحب من قيام فرعها . . . وتغيب فيه وهو جعد أسحم فكأنها فيه نهار مشرق . . . وكأنه ليل عليها مظلم قال : خذ بيدها ، لجارية كانت على رأسه ، فأولدها مطير بن الحسين بن مطير . قال : ودخل مروان بن أبي حفصة على جعفر بن يحيى يسأله إيصاله إلى الرشيد وأنه قد مدحه بقصيدة ينشدها إياه وقد كان جعفر وصله بثلاثين ألف درهم كتب له بها إلى صالح الصيرفي وكانت فيها دراهم طبرية ، فقال : ثلاثون ألفا كلها طبرية . . . دعا لي بها لما رأى الصك صالح دعا بالزيوف الناقصات وإنما . . . عطاء أبي الفضل الجياد الرواجح فقلت له لما دعا بزيوفه . . . أألجد هذا منك أم أنت مازح فلما أنشده ذلك جعفرا ضحك وقال : أنشدني مرثيتك في معن بن زائدة ، فأنشده : كأن الشمس يوم أصيب معن . . . من الظلماء ملبسة جدولا وكان الناس كلهم لمعن ، . . . إلى أن زار حفرته ، عيالا فقال جعفر : هل أثابك على هذه المرثية أحد من ولده وأهله ؟ قال : لا . قال : فلو كان حيا ثم سمعها منك بكم كان يثيبك ؟ قال : بأربع مائة دينار . قال : أظن أنه كان لا يرضاها لك ، قد أمرنا لك عن معن بأربعمائة كما ظننت وزدناك مثلها 
ms212	 لما ظنناه به فيك فاغد على الخازن لقبضها منه . قال : ودخل أعرابي على داود بن يزيد بالسند فقال : أيها الأمير تأهب لمديحي . فتأهب ثم قال : لئن أحسنت لأحسنن إليك ولئن أسأت لأردن شعرك عليك ، فقال : أمنت بداود وجود يمينه . . . من الحدث المخشي والبؤس والفقر وأصبحت لا أخشى بداود نبوة . . . ولا حدثانا إذ شددت به أزري فما طلحة الطلحات ساواه في الندى . . . ولا حاتم الطائي ولا خالد القسري له حكم لقمان وصورة يوسف . . . وملك سليمان وصدق أبي بكر فتى تهرب الأموال من طل كفه . . . كما يهرب الشيطان من ليلة القدر PageV01P184 فقال : يا أعرابي أحسنت فاحتكم وإن شئت فاردد الحكم إلي . فقال : ما عند الأمير ما يسعه حكمه . فقال : أنت في هذا أشعر . وأمر هل بعشرة آلاف درهم . قال : ودخل محمد بن الجهم على المأمون فقال : أنشدني أحسن ما سمعته في المديح . فقال : نعم يا أمير المؤمنين ، قوله : يجود بالنفس إذ ضن البخيل بها . . . والجود بالنفس أقصى غاية الجود فقال : أنشدني أخبث ما سمعته في الهجو ، فقال قوله : قبحت مناظره فحين خبرته . . . حسنت مناظره لقبح المخبر قال : فأنشدني أحسن ما سمعته في المراثي ، فقال قوله : أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه . . . فطيب تراب القبر دل على القبر ومثله : على قبره بني القبور مهابة . . . كما قبله كانت على ساكن القبر قال : فأنشدني أحسن ما سمعته في الغزل ، قال قوله : حب مجد وحبيب يلعب . . . وأنت ملقى بينهم معذب فاستحسن الأبيات ثم أمر بتقليدي الصيمرة والسيروان ومهرجانقذق والدينور ونهاوند ، فانصرفت من عنده بولاية الجبل .(@)(@@) | مساوئ منع الشعراء والبخل(@)(@@) قيل : كان أبو عطاء السندي بباب أمير المؤمنين أبي العباس وبنو هاشم يدخلون ويخرجون ، فقال : إن الخيار من البرية هاشم . . . وبنو أمية أرذل الأشرار وبنو أمية عودهم من خزوع . . . ولهاشم في المجد عود نضار أما الدعاة إلى الجنان فهاشم . . . وبنو أمية من دعاة النار وبهاشم زكت البلاد وأعشبت . . . وبنو أمية كالسراب الجاري فلم يؤذن له في الدخول على أبي العباس ولم يصله أحد من بني هاشم ، فولى وهو 
ms213	 يقول : PageV01P185 يا ليت جور بني مروان عاد لنا . . . وأن عدل بني العباس في النار قال : وقال المؤمل المحاربي : شخصت إلى المهدي وهو بالري فامتدحته فأمر لي بعشرين ألف درهم ، فرفع الخبر إلى المنصور فبعث قائدا إلى جسر النهروان يستبري القوافل ، فلما وردت عليه قال : من أنت ؟ قلت : أنا المؤمل أقبلت من عند الأمير من الري . فقال : إياك أردت ! ثم أخذ بيدي فأدخلني على المنصور وهو بباب الذهب ، فقال : أتيت غلاما غرا فخدعته ! فقلت : بل أتيت غلاما غرا كريما فخدعته فانخدع . فقال : أنشدني ما قلته فيه ، فأنشدته : هو المهدي إلا أن فيه . . . مشابه صورة القمر المنير تشابه ذا وذا فهما إذا ما . . . أنارا يشكلان على البصير فهذا في الظلام سراج ليل . . . وهذا بالنهار سراج نور ولكن فضل الرحمن هذا . . . على ذا بالمنابر والسرير وبالملك العزيز فذا أمير . . . وما ذا بالأمير ولا الوزير ونقص الشهر يخمد ذا وهذا . . . منير عند نقصان الشهور فيا ابن خليفة الله المصفى . . . به تعلو مفاخرة الفخور لقد سبق الملوك أبوك حتى . . . تراهم بين كاب أو أسير وجئت وراءه تجري حثيثا . . . وما بك حين تجري من فتور فقال الناس ما هذان إلا . . . كما بين الخليق إلى الجدير فإن بلغ الصغير مدى كبير . . . فقد خلق الصغير من الكبير فقال : ما أحسن ما قلت ولكن لا يساوي ما أخذت ، يا ربيع خذ منه ستة عشر ألفا وخله وما سواها . قال : فحط والله الربيع ثقلي حتى أخذ مني ستة عشر ألفا فما بقيت معي إلا نفيقة ، فآليت على نفسي أن لا أدخل العراق وللمنصور بها ولاية ، فلما بلغني موت المنصور واستخلاف المهدي قدمت بغداد وقد جعل المهدي على المظالم رجلا يقال له ابن ثوبان ، فرفعت إليه قصة أذكر فيها خبري فعرضها على المهدي ، فضحك حتى استلقى وقال : هذه مظلمة أنا بها عارف ، ردوا عليه ماله وزيدوا له عشرين ألفا ، فأخذتها وانصرفت . قيل : ودخل عون على عمر بن عبد العزيز فقال : يا أمير المؤمنين هذا جرير بالباب يريد الدخول عليك . فقال عمر 
ms214	 : ما أدري أن أحدا من أمة محمد ، صلى الله عليه وسلم ، يحجب عني . قال : إنه يريد إذنا خاصا قال : أدخله . فخرج عون وأخذ بيده فأدخله ، فشكا إليه طول المقام وشدة الحال وإلحاح الزمان وجهد العيال وسأله أن يأذن له في إنشاده شعرا . فقال : إن أمير المؤمنين لفي PageV01P186 شغل عن الشعر . فقال : إنها رسالة من أهل الحجاز ، قال : هاتها ، فقال : قد طال قولي إذا ما كنت مجتهدا . . . يا رب عاف قوام الدين والبشر خليفة الله ثم الله يحفظه . . . عند المقام وإما كان في السفر إنا لنرجو إذا ما الغيث أخلفنا . . . من الخليفة ما نرجو من المطر بذ الخليفة أن كانت له قدرا . . . كما أتى ربه موسى على قدر ما زلت بعدك في دار تؤرقني . . . قد طال في الحي إصعادي ومنحدري أأذكر الجهد والبلوى التي نزلت . . . أم قد كفاني الذي نبئت من خبري كم بالمواسم من شعثاء أرملة . . . ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر أمسى حزينا يبكي فقد والده . . . كالفرخ في العش لم ينهض ولم يطر إن تسه عنه فمن يرجو لفاقته . . . أو تنح عنه فقد أنحيت من ضرر أنت المبارك والمهدي سيرته . . . تعصي الهوى وتقوم الليل بالسور ما ينفع الحاضر المجهود بادينا . . . ولا يعود لنا باد على حضر هذي الأرامل قد قضيت حاجتها . . . فمن لحاجة هذا الأرمل الذكر الخير ما دمت حيا لا يفارقنا . . . بوركت يا عمر الخيرات من عمر فبكى عمر ثم رفع رأسه وقال : ما حاجتك يا جرير ؟ قال : حاجتي ما عودتني الخلفاء قبلك . قال : وما ذاك ؟ قال : أربعمائة من الإبل برعاتها وتوابعها من الحملان والكسى . قال له عمر : أمن المهاجرين أنت ؟ قال : لا . قال : فمن الأنصار ؟ قال : لا . قال : فممن أنت ؟ قال : من التابعين بإحسان . قال : إذا نجري عليك كما نجري على مثلك . قال : فإني لا أريد ذاك . قال : فما أرى لك في بيت المال غيره . قال : إنما جئت أسألك من مالك ! قال : فإن لي كسوة ونفقة وأنا أقاسمكهما . قال : بل أؤثرك وأحمدك يا أمير المؤمنين . فانصرف من عنده 
ms215	 وهو يقول : وجدت رقى الشيطان لا تستفزه . . . وقد كان شيطاني من الجن راقيا ولبعض الشعراء في مثله : إن حراما قبول مدحته . . . ومنع ما يرتجى من الصفد كما الدنانير والدراهم في ال . . . صرف حرام إلا يدا بيد وقال : أبو نجدة في مثله : فلما أن بلوناك . . . ولم نلقك بالناشط أطعنا فيك ميمونا . . . فصورناك في الحائط PageV01P187 إذا لم تك نفاعا . . . فأنت النازح الشاحط سواء أنت في عيني . . . بجي كنت أو واسط وروي في الحديث قال : لا يجتمع الشح والإيمان في قلب عبد أبدا . ويقولون : الشحيح أعذر من الظالم ، وأقسم الله جل وعز بعزته لا يساكنه في جنته بخيل . وقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : من فتح له باب من الخير فلينتهزه فإنه لا يدري متى يغلق عليه ، وقال الشاعر في ذلك : ليس في كل ساعة وأوان . . . يتهيا صنائع الإحسان فإذا أمكنت تقدمت فيها . . . حذرا من تعذر الإمكان وسئل بعض الحكماء : من أكيس الناس في زماننا ؟ فقال : ابن أبي دواد حيث يقول فيه الشاعر : بدا حين أثرى بإخوانه . . . ففلل عنهم شباه العدم وحذره الحزم صرف الزمان . . . فبادر قبل انتقال النعم فليس وإن بخل الباخلو . . . ن يقرع سنا له من ندم ولا ينكت الأرض عند السؤال . . . ليمنع سواله عن نعم ولكن ترى مشرقا وجهه . . . ليرتع في ماله من عدم وفصل لبعضهم في هذا المعنى : إن لأيام القدرة على الخير غنائم فاصطنعها ما دامت راهنة لديك وأنت منها متمكن قبل أن تنقضي عنك . وفي المثل السائر في البخل : هو أبخل من قاذر . وهو رجل من بني هلال ابن عامر بلغ من بخله أنه سقى إبله فبقي في أسفل الحوض ماء قليل فسلح فيه وقذر الحوض فسمي قاذرا ، وذكروا أن بني فزارة وبني هلال تنافروا إلى أنس بن مدرك وتراضوا به ، فقالت بنو هلال : يا بني فزارة أكلتم جلد الحمار ! فقالت بنو فزارة : لم نعرفه . وكان سبب ذلك أن ثلاثة أنفار اصطحبوا ، فزاري وثعلبي وكلابي ، فصادوا حمار وحش ، فمضى الفزاري في بعض حوائجه فطبخاه وأكلاه وخبيا للفزاري 
ms216	 جلد الحمار ، فلما رجع قالا له : قد خبأنا لك فكل ، فأقبل يأكل PageV01P188 ولا يسيغه ، فجعلا يضحكان ، ففطن وأخذ السيف وقام إليهما فقال لهما : إن أكلتماه وإلا قتلتكما ، فامتنعا ، فضرب أحدهما فأبان رأسه ، وتناوله الآخر فأكل منه ، فقال فيهم الشاعر : نشدتك يا فزار وأنت شيخ . . . إذا خيرت تخطيء في الخيار أصيحانية أدمت بسمن . . . أحب إليك أم جلد الحمار فقالت بنو فزارة : منكم يا بني هلال من سقى إبله فلما رويت سلح في الحوض وقذره بخلا . فقضى أنس بن مدرك على الهلاليين وأخذ الفزاريون منهم مائة بعير . وكانوا تراهنوا عليها ، وفي بني هلال يقول الشاعر : لقد جللت خزيا هلال بن عامر . . . بني عامر طرا بسلحة قاذر فأف لكم لا تدركوا الفخر بعدها . . . بني عامر أنتم شرار المعاشر وفي المثل : هو أبخل من نار الحباحب ، وهو رجل كان في الجاهلية من بخله أنه كان يسرج السراج فإذا أراد أحد أن يأخذ منه أطفأه فضرب به المثل . ومنهم صاحب نجيح بن سليف اليربوعي ، فإنه ذكر أن نجيحا خرج يوما إلى الصيد فعرض له حمار وحش فاتبعه حتى دفع إلى أكمة فإذا هو برجل أعمى أسود قاعد في أطمار بين يديه ذهب وفضة ودر وياقوت ، فدنا منه نجيح فتناول منها بعضها ، فلم يستطع أن يحرك يده حتى ألقاها ، فقال : يا هذا ما الذي بين يديك وكيف تستطيع حمله ، ألك هو أم لغيرك ؟ فإني أعجب مما أرى ! أجواد أنت فتجود لنا أم بخيل فأعذرك ؟ فقال الأعمى : كيف تطلب مال رجل قد غاب منذ سنتين وهو سعد بن خشرم بن شماس ؟ فأتني بسعد يعطك ما تشاء . فانطلق نجيح مسرعا قد استطير فؤاده حتى وصل إلى محلته ودخل خباءه فوضع رأسه ونام لما به من الغم لا يدري من سعد ، فأتاه آت في منامه فقال له : يا نجيح إن سعد بن خشرم في حي محلم من ولد ذهل بن شيبان ، فخرج وسأل عن بني محلم ثم سأل عن خشرم فإذا هو بشيخ قاعد على باب خبائه ، فحياه نجيح 
ms217	 فرد عليه . فقال له نجيح : من أنت ؟ قال : خشرم بن شماس . قال : وأين ابنك ؟ قال : خرج في طلب نجيح بن سليف اليربوعي وذلك أن آتيا أتاه في منامه فحدثه أن مالا له في نواحي بني يربوع لا يعلم له إلا نجيح ، فضرب نجيح بطن فرسه وهو يقول : أيطلبني من قد عناني طلابه . . . فيا ليتني ألقاك سعد بن خشرم أتيت بني يربوع تطلبني به . . . وقد جئت كي ألقاك حي المحلم فلما دنا من محلته استقبل سعدا فقال له : أيها الراكب هل لقيت سعدا في بني يربوع ؟ قال : أنا سعد فهل تدل على نجيح ؟ قال : أنا نجيح ، وحدثه بالحديث ثم قال : الدال على الخير كفاعله ، وهو أول من قاله . فانطلقا حتى أتيا ذلك المكان ، فتوارى الرجل حين أبصرهما PageV01P189 وترك المال فأخذه سعد كله . فقال له نجيح : يا سعد قاسمني ! فقال له : اطو عن مالي كشحا ، وأبى أن يعطيه . فانتضى نجيح سيفه فجعل يضربه حتى برد ، فلما وقع قتيلا تحول الرجل الحافظ للمال سعلاة فأسرع في أكل سعد وعاد المال إلى مكانه ، فلما رأى نجيح ذلك ولى هاربا إلى قومه . قال : وكان أبو عميس بخيلا فكان إذا وقع الدرهم في يده نقره بإصبعه ثم يقول له : كم من مدينة قد دخلتها ويد قد وقعت فيها والآن استقر بك القرار واطمأنت بك الدار ! ثم يرمي به في صندوقه فيكون ذلك آخر العهد به . وقيل : ونظر سليمان بن مزاحم إلى درهم فقال : في شق لا إله إلا الله ، وفي شق محمد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ما ينبغي أن يكون هذا إلا معاذة ، وقذفه في صندوقه . وذكروا أنه كان بالري عامل على الخراج يقال له المسيب فأتاه شاعر فامتدحه فسعل سعلة فضرط ، فأنشأ الشاعر يقول : أتيت المسيب في حاجة . . . فما زال يسعل حتى ضرط فقال غلطنا حساب الخراج . . . فقلت من الضرط جاء الغلط فولع به الصبيان ، فكان كلما مر قالوا : من الضرط جاء الغلط . فما زالوا يقولون ذلك حتى هرب منها من غير عزل 
ms218	 . وكان أبو الأسود الدئلي بخيلا وهو القائل لبنيه : لا تجاودوا الله فإنه أجود وأمجد ولو شاء أن يوسع على الناس كلهم حتى لا يكون فقير لفعل . وسمع رجلا يقول : من يعشي الجائع . فعشاه ، ثم ذهب ليخرج فقال : هيهات تخرج فتؤذي غيريمن المسلمين كما آذيتني ! ووضع رجله في الأدهم حتى أصبح . قال : وكان رجل يأتي ابن المقفع فيلح عليه ويسأله الغداء عنده فيقول : لعلك تظن أني أتكلف لك شيئا ! والله لا أقدم إليك إلا ما عندي . فلما أتاه إذ ليس في بيته إلا كسر يابسة وملح جريش . وجاء سائل إلى الباب فقال : وسع الله عليك ، فلم يذهب ، فقال : والله لئن خرجت إليك لأدقن ساقك . فقال ابن المقفع للسائل : لو عرفت من صدق وعيده ما أعرف من صدق وعده لم تردد كلمة ولم تقم طرفة ببابه . المدائني عن خالد كيلويه قال : كنت نجارا حاذقا فذهب بي إلى المنصور فقال : افتح لي PageV01P190 بابا أنظر منه إلى المسجد وعجل الفراغ منه . قال : ففتحت الباب وعلقت عليه بابا وجصصته وفرغت منه قبل الصلاة ، فلما نودي بالصلاة جاء فنظر إليه فأعجبه عملي وقال لي : أحسنت بارك الله عليك ! وأمر لي بدرهمين . قال : وقال المنصور للمسيب بن زهير : أحضرني بناء حاذقا الساعة . فأحضره ، فأدخله إلى بعض مجالسه وقال : ابن لي بإزائه طاقا يكون شبيها بالبيت . فلم يزل يؤتى بالجص والآجر حتى بناه وجوده ، ونظر إليه واستحسنه فقال للمسيب : اعطه أجره . فأعطاه خمسة دراهم فاستكثرها وقال : لا أرضى بذلك ، فلم يزل حتى نقصه درهما ، ففرح بذلك وابتهج كأنه أصاب مالا . وحكي عن المنصور أنه لدغ فدعا مولى يقال له أسلم رقاء فأمره أن يرقيه فرقاه فبريء ، فأمر له برغيف ، فأخذ الرغيف فثقبه وصيره في عنقه وجعل يقول : رقيت مولاي فبريء فأمر لي برغيف ! فبلغ المنصور ذلك فقال : لم آمرك أن تشنع علي ! قال : لم أشنع إنما أخبرت بما أمرت . فأمر أن يصفع ثلاثة أيام في كل يوم ثلاث صفعات . وعن الأصمعي قال : دخل أبو بكر الهجري ذات يوم 
ms219	 على المنصور فقال : يا أمير المؤمنين أتنقض علي فمي وأنتم أهل بيت بركة ؟ فلو أذنت يل لقبلت رأسك لعل الله يشد فمي . فقال المنصور : اختر ذلك أو الجائزة . فقال : يا أمير المؤمنين أهون علي من ذهاب درهم الجائزة أن لا يبقى في فمي حاكة . ومنه مكاتبات : كتب أرسطاطاليس إلى رجل في رجل يصله بشيء فلم يفعل فكتب إليه : إن كنت أردت فلم تقدر فمعذور ، وإن كنت قدرت فلم ترد فسيأتيك يوم تريد فيه فلا تقدر . قيل : وكتب إبراهيم بن سيابة إلى رجل صديق له كثير المال يستسلفه ، فكتب إليه : العيال كثير والدخل قليل والمال مكذوب . فكتب إليه : إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا ، وإن كنت صادقا فجعلك الله معذورا . قال : وكتب بعضهم يصف رجلا : أما بعد فإنك كتبت تسأل عن فلان فكأنك هممت أو حدثت نفسك بالقدوم عليه فلا تفعل ، امتع الله بك ، فإن حسن الظن به لا يقع في الوهم إلا بخذلان الله ، وإن الطمع فيما عنده لا يخطر على القلب إلا بسوء التوكل على الله ، وإن الرجاء لما يده لا ينبغي إلا بعد اليأس من رحمة الله ، إنه يرى الإقتار الذي نهى الله عنه هو التبذير الذي يعاقب الله عليه ، والاقتصاد الذي أمر الله عز وجل به هو الإسراف الذي يعذب الله عز وجل عليه ، وإن بني إسرائيل لم يستبدلوا العدس بالمن والبصل بالسلوى إلا لفضل PageV01P191 أحلامهم وقديم علم تدارسوه من آبائهم ، وإن الصنيعة مرفوعة والصلة موضوعة والهمة مكروهة والصدقة منحوسة والتوسع ضلالة والجود فسوق والسخاء من همزات الشياطين ، وإن مؤاساة الرجل أخاه من الذنوب الموبقة وإفضاله عليه من إحدى الكبائر ، وإن الله عز وجل لا يغفر أن يؤثر المرء في خصاصة على نفسه ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، ومن آثر على نفسه فقد ضل ضلالا بعيدا وخسر خسرانا مبينا ، كأنه لم يسمع بالمعروف إلا في الجاهلية الذين قطع الله أدبارهم ونهى جل اسمه عن اتباع آثارهم ، وإن الرجفة لم تأخذ أهل مدين إلا لسخاء كان فيهم 
ms220	 ، وإن الريح العقيم أهلكت عادا وثمودا لتوسع كان فيهم ، وهو يخشى العقاب على الإنفاق ويرجو الثواب على الإقتار ويعد نفسه العقوق ويأمرها بالبخل خيفة أن تمر به قوارع الدهور وأن يصيبه ما أصاب القرون الأولى ، فأقم ، رحمك الله ، بمكانك واصبر على عسرك لعل الله أن يبدلنا خيرا منه زكاة وأقرب رحما . ومنه فن آخر ، وصف أعرابي رجلا فقال له : بشر مطمع ومطل موئس ، فأنت منه أبدا بني اليأس والطمع ، لا منع مريح ولا بذل سريح . وقال أعرابي : أنا من فلان في أماني تهبط العصم وخلف يذكر العدم ، ولست بالحريص الذي إذا وعده الكذوب أعلق نفسه لديه وأتعب راحلته إليه . وذكر أعرابي رجلا فقال : له مواعيد عواقبها المطل وثمارها الخلف ومحصولها اليأس . ويقال : سرعة اليأس أحد النجحين . وقال بعضهم : مواعيد فلان مواعيد عرقوب ، ولمع الآل ، وبرق الخلب ، وأماني الكمون ، ونار الحباحب ، وصلف تحته راعدة . ولبعض الكتاب فصل في هذا المعنى : أما بعد فإن كثرة المواعيد من غير نجح عار على المطلوب ، وقلتها عند الحاجة مكرمة من صاحبها ، وقد رددتنا في حاجتنا هذه مع كثرة مواعيدك من غير نجح لها حتى كأن قد رضينا بالتعلل بها دون النجاح ، كقول الأول : لا تجعلنا ككمون بمزرعة . . . إن فاته الماء أروته المواعيد ولآخر منهم : ما رأيت مثل طيب قولك أمره سوء فعلك ، ولا مثل بسط وجهك خالفه ضيق تنكيدك ، ولا مثل قرب مواعيدك باعدها فرط مطلك ، ولا مثل أنس بديهتك أوحش منه قبيح عواقبك ، حتى كأن الدهر أودعك لطيف الحيلة بالمكر بأهل الخلة ، وكأنه زينك فيهم بالخديعة لتدرك منهم فرصة الهلكة . وقد قيل : وعد الكريم نقد وتعجيل ، ووعد اللئيم مطل وتأجيل . PageV01P192 وقال بعضهم : وعدتنا مواعيد عرقوب ، ومطلتنا مطل نعاس الكلب ، وغررتنا غرور السراب ، ومنيتنا أماني الكمون . ولبعضهم : أما بعد فلا تدعني متعلقا بوعدك فالعذر الجميل أحسن من المطل الطويل ، فإن كنت تريد الإنعام فأنجح وإن تعذرت الحاجة فأوضح وأعلمني ذاك لأصرف وجه الطلب إلى غيرك . وذكروا أن فتى من مراد كان يختلف إلى عمرو بن 