ms181	 . نخبة الفكر . نصاب الاحتساب . وغير ذلك . زيور باشا : أحمد زيور باشا الوزير بن منيف الرومي المولوي الحنفي تولى مشيخة الحرم النبوي وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1278 أثمان وسبعين وألف له ديوان شعره تركي مطبوع . المرزوقي : السيد أحمد بن محمد بن رمضان أبو الفوز المدرس في الحرم المكي له بلوغ المرام لبيان ألفاظ مولد سيد الأنام في شرح مولد أحمد البخاري فرغ منها سنة 1281 . تحصيل نيل المرام لبيان منظومة عقيدة العوام . عقيدة العوام منظومة . القنوجي : السيد أحمد بن حسن بن علي القرشي القنوجي البخاري هو أخو محمد صديق خان الهندي ولد سنة 1246 وتوفي سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف له الشهاب الثاقب في حديث الأذكياء . مشهودي الرومي : أحمد بن عبد الله السلانيكي الرومي الكاتب المدرس الملقب بمشهودي مات في حدود سنة 1277 سبع وسبعين ومائتين وألف . له ديوان شعره تركي . المغنيساوي : أحمد أسعد . . . كان والده مفتيا بمغنيسا تولى قضاء القدس وتوفى سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين وألف . له شرح تحفة عاصم إلى نصفه . نصيحة الملوك تركي . عارف حكمت : السيد أحمد عارف حكمت بن إبراهيم عصمت ابن إسماعيل رائف باشا لرومي مفتي الإسلام الحنفي ولد سنة 1200 وتوفي سنة 1275 خمس وسبعين مائتين وألف . صنف الأحكام المرعية في الأراضي الأميرية . تذكرة الشعراء تركي . ديوان شعره تركي مطبوع . مجموعة التراجم في تراجم علماء القرن الثالث عشر لم يكمل . صافي التوقادي : أحمد صافي التوقادي الرومي الحنفي المولوي توفي سنة 1276 ست وسبعين ومائتين وألف له جام مظفر شرح رسالة العروض للجامي بالتركي . عز ظفر في نظم الجواهر للعيني . نظم الجواهر . PageV05P188 قريمي زاده : أحمد رشيد بن محمد القاضي بعسكر آنا طولي الشهير بقريمي زاده الحنفي المتوفى سنة 1279 تسع وسبعين ومائتين وألف . له المجموعة الفقهية في الفتاوى الحنفية . الرشيدي الطبيب : أحمد بن السيد حسن الرشيدي معلم الطب في المدرسة الطبية المصرية المتوفى سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . من تأليفه بهجة الرؤساء في أمراض النساء . الدراسة الأولية في الجغرافيا الطبيعية . الروضة البهية في مداواة الأمراض الجلدية . ضياء التيرين في مداوة العينين . طالع السعادة والإقبال 
ms182	 في علم الولادة وأمراض النساء والأطفال . عمدة المحتاج في علمي الأدوية والعلاج أربع مجلدات مطبوع . نخبة الأماثل في علاج تشوهات المفاصل . نزهة الإقبال في مداواة الأطفال . كوجك سليمان زاده : أحمد رشيد بن السيد سليمان النو شهري الرومي الحنفي المفتش بدائرة الأوقاف توفي سنة 1282 اثنتين وثمانين ومائتين وألف . من تصانيفه الفيوضات الحبيبية على الصلوات المشيشية . كشكول الصافية في شرح الواردات السعدية حياتي زاده الألبستاني : أحمد حياتي بن السيد خليل شرف الشهير بحياتي زاده الألبستاني الأديب الحنفي صنف روضة الأشراف في المضاف إليه والمضاف . في أربع مجلدات جمعها من ثمار القلوب للثعالبي وما يعول عليه في المضاف والمضاف إليه لمحب الدين الدمشقي . فرغ منها سنة 1289 تسع وثمانين ومائتين وألف . الرطبي : أحمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن عيسى الهروي الشهير بالرطبي له منحة الأصحاب لمن أراد سلوك طريق الأصفياء والأحباب فرغ منها 1292 . الأجهوري : الشيخ أحمد بن أحمد الأجهوري الضرير الزهري المدرس المتوفى سنة 1292 ثلاث وتسعين ومائتين وألف له كتابة على جوهرة التوحيدة كتابة على عقائد السنوسية . كتابة على السمرقندية . عطائي المؤرخ : أحمد عطاء الله بن طيار الرومي أحد رجال الدولة العثمانية المدير بالحرم الشريف النبوية ولد سنة 1225 وتوفي سنة 1294 أربع وتسعين ومائتين وألف . له تاريخ العثماني المشهور بتاريخ عطائي في خمس مجلدات . مطبوع . وقار الشيرازي : ميرزا أحمد بن وصال ميرزا محمد شفيع الشيرازي المتخلص بوقار توفي سنة 1298 ثمان وتسعين ومائتين وألف . له ديوان شعره فارسي . PageV05P189 قائد المصري : أحمد فائد بن . . . . المهندس المصري المتوفى سنة 1300 ثلاثمائة وألف . صنف تحرك السوائل . الدرة السنية في الحسابات الهندسية . الفطامي : أحمد بن محمد زين بن مصطفى الفطامي له تسهيل نيل الأماني شرح عوامل الجرجاني فرغ منها بمكة في ربيع الأول لسنة 1300 . الطهطاوي : أحمد بن عبد الرحيم الطهطاوي المصري الشافعي ولد سنة 1132 وتوفي سنة 1302 اثنتين وثلاثمائة وألف من تأليفه الأسئلة النحوية المفيدة والأجوبة العربية السعدية في النحو مجلد . نظم المقصود في الصرف . النقطة الذهبية في علم العربية في مجلد . ابن المنيرالد مشقي : السيد أحمد بن سعيد بن محمد 
ms183	 منير الحسيني الدمشقي الشافعي مدرس الإخنائية ولد سنة 1227 وتوفي سنة 1330 ثلاث وثلاثمائة وألف . له رفع الحجاب عن مغني الطلاب . شرح ايساغوجي في المنطق . سعيد صاحب السرهندي : الشيخ أحمد سعيد صاحب ابن أبي سعيد بن صفي القدر بن عزيز القدر السرهندي النقشبندي من أحفاد أحمد الفاروقي ولد سنة 1213 وتوفي سنة 1277 صنف من الرسائل الأنهار الأربعة في التصوف . الحق المبين في الرد على الوهابيين . سعد لبيان في سيد الأنس والجان . ابن أبي الضياف : الشيخ أحمد بن أبي الضياف التونسي وزير القلم بالحكومة التونسية توفي سنة 1291 إحدى وتسعين ومائتين وألف له إتحاف أهل الزمان بأخبار عصر عهد الأمان في تاريخ أفريقية لاسيما التونس والقيروان في أربع مجلدات . سعدي القونوي : أحمد بن مصطفى القونوي النقشبندي الحنفي المفتي بأدرميد المتخلص بسعدي مات سنة 1299 تسع وتسعين ومائتين وألف صنف أنامل الرسائل حاشية على المرآة . حمائل الوسائل في ترجمة الرسائل . دلائل المسائل في شرح أنامل الرسائل . ديوان شعره تركي . مختار الرومي : أحمد مختار بن محمود بن يوسف باشا الوزير شيخ الإسلام الرومي الشهير بملابك ولد سنة 1222 وتوفي في شهر صفر لسنة 1300 ثلاثمائة وألف له تحفة المختار . شرح بانت سعاد . شرح رسالة الشيخ رسلان . خيالي الآمدي : أحمد بن الشيخ محمد شعبان كامي ابن أحمد بن محمود الحصكفي الأصل الآمدي المولد والمنشأ المتخلص بخيالي PageV05P190 الشاعر ولد سنة 1266 وتوفي سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف له ديوان شعره تركي . دحلان المكي : أحمد بن السيد زيني دحلان المفتي ورئيس العلماء وشيخ الخطباء الشافعي المكي توفي بالمدينة المنورة في محرم من سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف من تصانيفه اسنى المطالب في نجاة أبي طالب . تاريخ الدول الإسلامية بالجد أول المرضية مطبوع . تنبيه الغافلين مختصر منهاج العابدين . حاشية على متن السمرقندية في الآداب . خلاصة الكلام في بيان أمراء البلد الحرام من زمن النبي عليه السلام إلى وقتنا هذا بالتمام . الدرر السنية في الرد على الوهابية . رسالة الاستعارات . رسالة أعراب جاء زيد . رئالة البينات . رسالة في بيان العلم من أي المقولات . رسالة في فضائل الصلاة على النبي 
ms184	 صلى الله عليه وسلم . السيرة النبوية والآثار المحمدية في مجلدين . شرح الأجرومية . فتح الجواد المنان شرح العقيدة المسماة بفيض الرحمن . الفتح المبين في فضائل الخلفاء الراشدين وأهل البيت الطاهرين في مجاد . الفوائد الزينية في شرح الألفية للسيوطي . منهل العطشان على فتح الرحمن في علم القراآت . النصر في أحكام صلاة العصر . كمال باشا الوزير : أحمد كمال باشا الوزير أحد أعيان وكلاء الدولة العثمانية تولى نظارة المعارف والأوقاف كان فاضلا أدبيا توفي بربيع الأخر من سنة 1304 أربع وثلاثمائة وألف صنف النوادر واللطائف في تفسير الآيات التي احتوت على النكت والظرائف بعبارة تركية مطبوع . فهمي المصري : أحمد فهمي بن . . . المصري توفي سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف صنف النصوح الودود في الخلق المحمود في التحذير من الاستمناء باليد ومضاره . أحمد فارس : أحمد فارس بن يوسف الشدياق الأديب اللغوي صاحب جريدة الجوائب المتوفى بالأستانة سنة 1395 خمس وثلاثمائة وألف له من التصانيف الجاسوس على القاموس في اللغة مجلد ضخم مطبوع . الساق على الساق فيما هو الفارياق أوليام وشهور وأعوام في عجم العرب والأعجام في اللغة مجلد . سر الليل في القلب والإبدال . غنية الطالب ومنية الراغب في الصرف والنحو . كنز الرغائب في منتخبات الجوائب جزئين . اللفيف في كل معنى ظريف . المرآة في عكس التوراة . الواسطة إلى معرفة مالطة . كشف المخبأ عن فنون أوروبا وغير ذلك . PageV05P191 حجابي القسطموني : السيد أحمد حجابي بن أحمد سباهي القسطموني الرومي الحنفي النقشبندي المتوفى سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف صنف تعليقة على قرة خليل . رسالة وحدة الوجود . تلخيص الفكوك . أحمد باشا الطبيب : أحمد باشا بن محمد الطبيب الرومي تولى نظارة الطبية العسكرية وتوفى سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف له المفردات الطبية مطبوع في مجلد . وفيق باشا : أحمد وفيق باشا بن يحيى ناجي الوزير الصدر الرومي توفي سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف له فذلكة التواريخ تركي . لهجة عثماني في اللغة التركية . الشرواني : أحمد حمدي بن . . . السرواني ثم الرومي الحنفي أحد أعضاء مجلس المعارف توفي سنة 1307 سبع وثلاثمائة وألف له ترجمة المقامات للحريري . جغرافيا الصغير . جغرافيا الكبير خلاصة الفرائض 
ms185	 . صور الكواكب . قواعد سليمية . مقالات العرفا في مسائل الحكماء لصائح الشبان . سياحت نامة أفغان تركي مطبوع . الحلواني : أحمد بن أحمد بن إسماعيل شهاب الدين الحلواني الخليجي الشافعي المتوفى يوم عرفة من سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف من تصانيفه الإشارة الآصفية فيما لا يستحل بالانعكاس في صورة الرسمية وفي بعض محاسن الدمياطية وما يتبع ذلك من فوائد فرائد علمية في علم البلاغة في مجلد . البشري بأخبار الإسراء والمعراج والأسرى . حلاوة الرز في حل اللغز . شذا العطر في زكاة القطر . صفوة البشرى بالإسرا . العلم الأحمدي بالمولد المحمدي . قصيدة الحلواء في مدح بني الزهراء . القطر الشهدي في أوصاف المهدي أعني المنتظر . قطع اللجاج في الأجاج من اللغة . التاغم من الصادح والباعم . الوسم في الوشم وغير ذلك . كاكا البرزنجي : العارف بالله الشيخ أحمد بن محمد معروف بن أحمد الحسيني النودهي البرزنجي الشهرزوري الشافعي القادري النقشبندي الشهير بكاكه من أفاضل سادة البرزنجية يأتي ترجمة والده معروف في حرف الميم توفي ببلدة سليمانية في شهر محرم سنة 1305 خمس وثلاثمائة وألف . من تصانيفة آداب الدنيا في التصوف والأخلاق فارسي رسالتان في العقائد صغرى وكبرى . رسالة القلب . رسالة المعفوات . رغبة الطالبين في فضيلة العلم والعلماء العاملين كتاب نافع في بابه . فتح الجواد في بيان فضائل الجهاد في مجلد لطيف . فتح الرؤف في معاني PageV05P192 الحروف . فك القفول في شرح سلم الوصول لوالده . منظومة في علم المعاني وغير ذلك . قادين خابي : السيد أحمد قدسي بن مصطفى القادين خاني الرومي الحنفي نزيل قونية من خلفاء الخالدية مات في ذي القعدة من سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف . صنف هداية المرتاب في فضائل الأصحاب مطبوع في مجلد لطيف . رغمان الجزائري : الشيخ أحمد بن عبد الله القماري السوفي الجزائري المالكي الشهير بدغمان توفي سنة 1309 تسع وثلاثمائة وألف . صنف الإجابة بحسم خلاف اساؤا السوأي في الكتابة . المرصفي : أحمد شرف الدين المرصفي الأزهري مدرس التفسير والحديث بمصر توفي سنة 1306 ست وثلاثمائة وألف . صنف تقريب فن العربية لأبناء المدارس الابتدائية في النحو . نخبة المقاصد ومعدن الفوائد . فائز البرزنجي : أحمد 
ms186	 فائز بن السيد محمود بن السيد أحمد ابن عبد الصمد السهر زوري الكردي من أكابر سادات البرزنجية في السليمانية تولى قضاء الموصل وبعد انقضاء مدته رجع إلى الآستانة وتعين عضوا للمجلس الكبير للمعارف بحسب علمه وفضله ولد سنة 1255 وهو اليوم موجود متعنا الله بحياته . له من التصانيف أبهى القلائد في تلخيص أنفس الفوائد . أنفس الفوائد من علم الكلام والعقائد . البدر الكامل في اختصار التصريف والعوامل . تحفة الأخوان شرح فتح الرحمن في المعاني والبيان . تسهيلات برزنجية في عوامل جدولية . جلاء الطرف في اختصار الصرف تركي . الحمدية في اختصار الصرف والنحو باللسان التركية . خلاصة العقيدة في شرح الدرة الفريدة خير الأثر في النصوص الواردة في مدح آل سيد البشر تركي . الدر المنظوم في إيضاح ما اشتمل على سبعة علوم . روضة الأزهار شرح غاية الختصار في الفروع فارسي . زبدة الآمال في ترجمة نصوص الآل تركي . السيف المسلول في القطع بنجاة آل الرسول . نص القرآن في وجوب إطاعة السلطان فرغ منها سنة 1308 ثمان وثلاثمائة وألف . نظيم المصري : أحمد بك نظيم بن . . المصري ناظر المدرسة الخديوية المتوفى سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف . له تحفة الطلاب في علم الحساب . العمري : أحمد عزت باشا بن محمود بن سليمان ابن PageV05P193 أحمد بن المفتي علي العمري الفاروقي الموصلي الأديب الحنفي قدم معزولا عن متصرفية الجديدة إلى القسطنطينية وأقام إلى أن توفي بها سنة 1310 عشر وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره في مجلد فقد في الحريق . فصل الخطاب في فضل عمر بن الخطاب في مجلد كبير . صدقي البروسوي : أحمد بن علي البروسوي الرومي الحنفي المتخلص بصدقي المتوفى سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة وألف . كان مدرسا بقسطنطينية صنف تصويرات الأفكار شرح تحريرات الأنظار في النحو . ذريعة الامتحان . شرح ايساغوجي . ميزان الانتظام . النورة قوبي : الشيخ أحمد بن محمد النورة قوبي ' نوره قوب بلدة تابع ولاية . . . ' من خلفاء محمد أمين الشعباني توفي سنة 1313 ثلاث وثلاثمائة وألف . صنف معين المريد في التصوف . دانش المناستري : أحمد بن محمد المناستري المدرس الرومي الحنفي المتخلص بدانش مات سنة 1316 ست 
ms187	 عشرة وثلاثمائة وألف . له ديوان شعره تركي . شرح ديوان السلطان سليم العثماني . مجموعة في القواعد الفارسية . الكموشخانة وي : الشيخ أحمد ضياء الدين بن مصطفى الكموشخانة وي النقشبندي الصوفي الحنفي كان عالما بالحديث والتصوف كان يدرس بالزاوية المعروفة باسمة في الآستانة توفى بها سنة 1311 إحدى عشرة وثلاثمائة وألف . من تأليفه أسرار الطريق . جامع الأصول . جامع المتون . دواء المسلمين في المواعض . روح العارفين ورشاد الطالبين في التصوف . راموز الأحاديث مطبوع . غرائب الأحاديث . لوامع العقول في شرح راموز الأحاديث مجلدات مطبوع . لوامع الفصول . مستغني الشروح . مناسك الحاج . جودت باشا : أحمد جودت باشا بن إسماعيل بن علي ابن أحمد بن المفتي إسماعيل اللوفجه وي الرومي من وزراء الدولة العثمانية كان عالما فاضلا أديبا مؤرخا ولد سنة 1238 وتوفي سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة وألف . من تصانيفه التاريخ العثماني في أثنى عشر مجلدا مطبوع ومرغوب . رفعت الرومي : أحمد رفعت بن محمد الرومي رئيس المحاسبات لعتيقة في دائرة المالية توفي سنة 1312 اثنتي عشرة وثلاثمائة وألف . له بركذار . تصوير أخلاق . لغات الجغرافيا والتاريخ بالتركي في سبعة مجلدات مطبوع . نقد التواريخ . PageV05P194 الحضراوي : أحمد بن الشيخ محمد بن أحمد الحضراوي المكي له العقد الثمين في فضائل البلد الأمين . نفحات الرضا والقبول في فضائل المدينة وزيارة سيدنا الرسول كلاهما طبع بمكة سنة 1314 أربع عشرة وثلاثمائة وألف . حمد الله الأنقره وي : أحمد حمد الله بن إسماعيل حامد ابن أحمد شكري الأنقروي الفقيه الحنفي من موالي الحرمين أحمد أعضاء مجلس التدقيقات الشرعية ولد سنة 1225 وتوفي سنة 1317 سبع عشرة وثلاثمائة وألف . له من التصانيف تذكرة المشتقات . فرائد الآثار وخرلئد الأشعار مجلدين مجلة نفيسة . مرآة المرافعين في مسائل الفتاوى . مضبطة الفنون على مرآة الأصول . النجوم الدراري إلى إرشاد الساري في فهرسة شرح البخاري للقسطلاني . ثريا الأربلي : أحمد بن أبي بكر بن عبد القادر الأربلي الأديب الشافعي المتخلص بثريا نزيل قسطنطينية أحمد مفتشي دائرة المعارف توفي سنة 1325 صنف الروضة العليا في شرح نظم أسماء الحسني له . سانحات الرحمن في مسألة خلق العالم . نظم الأسماء الحسني . الجورومي : اليشخ 
ms188	 أحمد فيضي بن الحاج علي عارف ابن عثمان بن مصطفى الجورومي الحنفي الخالدي الرومي المفتي ببلده ولد سنة 1253 وتوفي سنة 1327 سبع وعشرين وثلاثمائة وألف . صنف من الكتب الفوائد الفيضية شرح الرسالة الأمينية لعرب زاده . الفيض العلي في شرح حزب النووي . فيض الغفار في شرح ورد الستار . فيض المولى في شرح الدور الأعلى . فيض المواهب في نجاة أبي طالب . الفحفاح في معرفة السلاح . الغلابي أبو أمية : أحوص بن المفضل بن غسان الغلابي البزاز القاضي أبو أمية البصري توفي سنة 300 ثلاثمائة صنف تاريخ رواة عن والده . ' من ميزان الاعتدال ' الشريف اليمني : إدريس بن علي بن عبد الله بن الحسن ابن حمزة اليمني الشريف عماد الدين توفي سنة 714 أربع عشرة وسبعمائة له كتاب السول في فضائل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم . كنز الأحبار في معرفة السير والأخبار في التاريخ وغير ذلك . ابن شيخ باشا : إدريس بن شيخ باشا الرومي الحنفي له شرح فرائض السراجية فرغ منها سنة 858 ثمان وخمسين وثمانمائة . ' من قلادة النحر ' PageV05P195 ابن التركماني : إدريس بن عبد الله المارديني القاهري صدر الدين الحنفي المعروف بابن التركماني . من تصانيفه الحجة والبرهان على فتيان هذا الزمان في تحريم السماع . كتاب الفتوة . اللمع في الحوادث والبدع . البدليسي : إدريس بن الشيخ حسام الدين على البدليسي ثم الرومي الحنفي له من التصانيف الحق المبين شرح حق اليقين في علم الكم فارسي . رسالة الأدباء عن مواقع الوباء وجواز الفرار عنه شرح فصوص الحكم للشيخ محي الدين . شرح كلشن راز للعطار ؟ فارسي . مرآة الجمال فرسي . هشت بهشت في تاريخ آل عثمان فارسي وغير ذلك . أميدي الشاعر : أرجاسب بن خواجة على الشاعر المتخلص بأميدي من بلدة طهران كان من تلاميذ جلال الدواني . توفي سنة 925 خمس وعشرين وتسعمائة . له ساقي نامة منظومة فارسية مقبولة . المولوي : أرغون بن الياس بن سليمان شاه جلال الدين المولوي المتوفى سنة 770 سبعين وسبعمائة صنف إشارة البشارة . الشيزري مؤيد الدولة : أسامة بن مرشد بن علي ابن مقلد بن نصر بن منقد الكناني الكلبي مؤيد الدولة مجد 
ms189	 الدين أبو المظفر الشيزري بفتح لاشين قلعة بحماة ولد سنة 488 ثمان وثمانين وأربعمائة وتوفي بدمشق سنة 584 أربع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه أزهار الأنهار . البديع في علم البلاغة مجلد . التجاير المرحة والمساعي المنجحة . ديوان شعره . كتاب الاعتبار . بان الأزرق : إسحاق بن يوسف أبو محمد الواسطي المعروف بابن الأزرق توفي بواسط سنة 195 خمس وتسعين ومائة . له كتاب الصلاة . كتاب المناسك . أبو القاسم الحكيم : إسحاق القاضي أبو القاسم الحكيم الفقيه الحنفي توفي سنة 197 سبع وتسعين وامئة له مختصر في الحيض . شرح المختصر المذكور . الأخباري : إسحاق بن بشر بن برزخ أبو حذيفة القرشي من أصحابي السير والأحداث توفي ببخارا سنة 206 ست ومائتين له من الكتب فتوح الأمصار . فتوح بيت المقدس . كتاب الألوية . كتاب الجمل . كتاب حفر بئر زمزم . كتاب الردة . كتاب الصفين . كتاب المبتدأ . PageV05P196 الشيباني : إسحاق بن مرار أبو عمرو الشيباني من رمادة الكوفة دخل بغداد وتوطن بها كان نحويا لغويا محدثا توفي سنة 213 ثلاث ومائتين من تصانيفه أشعار القبائل . خلق الإنسان . شرح الفصيح لثعلب . غريب الحديث . كتاب الإبل . كتاب الحيم في اللغة . كتاب الحروف . كتاب الحيل . كتاب النحل والعسل . كتاب النحلة . كتاب النوادر الكبير وغير ذلك . ابن النديم الموصلي : إسحاق بن إبراهيم بن ماهان ابن بهمن بن نسك التميمي أبو محمد الأرجاني المعروف بابن النديم الموصلي البغدادي نديم الخلفاء بها ولد سنة 150 وتوفي سنة 235 خمس وثلاثين ومائتين له من التصانيف أخبار الأبحر . أخبار ابن هرمة . أخبار ابن صاحب الضوء . أخبار الأحوص . أخبار حماد عجرد . أخبار حنين الحيري . أخبار الدلال . أخبار ذي الرمة . أخبار سعيد بن مسجح . أخبار طويس المغني . أخبار عزة الميلاء . أخبار عقيل بن علقمة . أخبار الغريض . أخبار كثير . أخبار محمد بن عائشة . أخبار معبد وابن سريج وأغاينهما . أخبار المكس . أخبار نصيب . تفضيل الشعر والرد على من يحرمه . جواهر الكلام . ديوان شعره . كتاب لاختيار من الأغاني للواثق . كتاب الاختيار في النوادر . كتاب أغانيه التي غنى بها . كتب الغاني الكبير . كتاب الرسالة إلى علي بن هاشمز كتاب الرقص والرض . كتاب الشراب . كتاب القيان 
ms190	 . كتاب قيان الحجاز . كتاب اللحظ والإشارات . كتاب الندماء . كتاب النغم . كتاب النوادر المتحيرة . كتاب الهذليين . منادمة الأخوان وتسامر الخلان . مواريث الحكماء . ابن راهوية ' بفتح الراء والواو وسكون الهائين ' : إسحاق بن أبي الحسن إبراهيم مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن مطر لحنظلي المروزي الإمام أبو يعقوب الحنبلي المعروف بابن راهوية ولد سنة 163 وتوفي بنيسابور سنة 238 ثمان وثلاثين ومائتين من تصانيفه تفسير القرآن . كتاب السنن في الفقه . كتاب المسند في الحديث . السعدي : إسحاق بن إبراهيم بن نصر القرشي النجاري السعدي وقيل السفندي أبو حذيفة المحدث توفي سنة 242 اثنتين وأربعين ومائتين له كتاب المبتدئ في الحديث . PageV05P197 الجوهري : إسحاق بن إبراهيم بن سعيد الجوهري البغدادي المحدث المتوفى سنة 247 سبع وأربعين ومائتين له مسند في الحديث . الأنباري : إسحاق بن بهلول بن حسان بن سنان التنوخي الأنباري البغدادي المحدث الفقيه المقري الحنفي توفي سنة 252 اثنتين وخمسين ومائتين له المتضاد في الفقه . مسند في الحديث . كتاب في القراءة . النخعي : أبو يعقوب إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان النخعي المعروف بالأحمر فاسد المذهب ينسب إليه الجماعة الإسحاقية . قال صاحب منتهى المقال لا يعتمد بأقواله مات في حدود سنة 240 أربعين ومائتين . صنف كتاب الصراط . العصار : الحافظ أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن موسى لاوزدولي الجرجاني المعروف بالعصار المتوفى سنة 295 خمس وتسعين ومائتين له المسند في الحديث . البشتي : الإمام أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن نصر النيسابوري المحدث المعروف بالبشتي بمعجمة توفي سنة 303 ثلاث وثلاثمائة صنف المسند في الحديث . سم ساعة : إسحاق بن عمران الطبيب الأفريقي بغدادي الأصل المعروف بسم ساعة توفي مقتولا في حدود سنة 251 إحدى وخمسين ومائتين له من الكتب الأدوية المفردة . أقاويل جالينوس في الشراب . كتاب في البول من كلام أبقراط . كتاب في الفصد . كتاب العنصر والتمام . كتاب الماليخوليا . كتاب في النبض . كتاب في بياض المدة ورسوب البول وبياض المني . مسائل مجموعة في الشراب . مقالة في الإبانة عن الأشياء يقال إنها تشفي الأسقام . مقالة في الاستسقاء مقالة في علل القولنج . نزهة النفس في الطب . الختلي 
ms191	 : إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي المحدث توفي سنة 283 ثلاث وثمانين ومائتين له من التصانيف الديباج في الحديث مجلدات . العبادي الطبيب : إسحاق بن حنين بن إسحاق أبو يعقوب العبادي الطبيب النصراني توفي سنة 299 تسع وتسعين ومائتين صنف من الكتب آداب الفلاسفة ونوادرهم . اختصار كتاب أقليدس . الأدوية الموجودة بكل مكان . إصلاح الأدوية المسهلة . إصلاح جوامع الإسكندرانيين على شرح جالينوص لكتاب الفصول . تاريخ الأطباء . كتاب PageV05P198 ايساغوجي . كتاب صنعة العلاج . كتاب في النبض . كتاب المقولات كناش الخف . مختصر صنعة العلاج بالحديد . مقالة في الأشياء التي تفيد الصحة والحفظ وتمنع من النسيان مقالة في التوحيد . المنجنيقي : إسحاق بن إبراهيم بن يونس بن موسى ابن منصور الوراق أبو يعقوب البغدادي نزيل القاهرة المعروف بالمنجنيقي المحدث توفي سنة 304 أربع وثلاثمائة من تصانيفه رواية الأكابر عن الأصاغر والآباء عن الأنبياء في الحديث . البستي : إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل القاضي أبو محمد البستي ' بالسين المهملة بلدبسجستان ' الحافظ المحدث توفي سنة 307 سبع وثلاثمائة له المسند في الحديث . القرطبي : إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله ابن إبراهيم ابن مصراف النصري أبو إبراهيم المالكي من أهل أستجة بالأندلس رحل إلى الشرق ورجع إلى قرطبة توفي سنة 311 إحدى عشرة وثلاثمائة صنف كتاب النصائح . السعدي : إسحاق بن إبراهيم التميمي السعدي أبو الحسين توفي سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة صنف تحفة الرامق في الخط . القيرواني : أبو يعقوب إسحاق بن سليمان الطبيب الإسرائيلي أبو يعقوب القيرواني ثم المصري توفي سنة 320 عشرين وثلاثمائة صنف كتاب الأسطقسات . كتاب الأغذية والأدوية . كتاب الأوائل والأقاويل . كتاب الترياق . كتاب الحدود والرسوم . كتاب الحميات أجود ما صنف فيه . كتاب النبض . مدخل إلى صناعة الطب . المدخل إلى المنطق . الشاشي : إسحاق بن إبراهيم الشاشي السمر قندي الشافعي نزيل مصر توفي سنة 325 خمس وعشرين وثلاثمائة له أصول الشاشي في مجلد مطبوع بالهند . الحكيم السمرقندي : إسحاق بن محمد بن إسماعيل القاضي أبو القاسم الحنفي المعروف بالحكيم السمرقندي توفي سنة 342 اثنتين وأربعين وثلاثمائة صنف السواد الأعظم في علم الكلام . عقيدة . الفارابي : إسحاق بن إبراهيم الفارابي أبو إبراهيم 
ms192	 الحنفي هو خال الجوهري صاحب الصحاح توفي سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف أبيات الأعراب . ديوان الأدب في اللغة . شرح أدب الكاتب لابن قتيبة . PageV05P199 القيني : إسحاق بن سلمة بن وليد بن بدران بن أسد ابن مهلهل بن ثعلبة القيني أبو عبد الحميد من أهل رية كان حافظا للأخبار توفي سنة 368 ثمان وستين وثلاثمائة صنف تاريخ المدينة . كتاب في أخبار رية الأندلس صنفه بأمر المستنصر بالله . ابن الزرقالة : إسحاق بن يحية بن سريح النصراني الشهير بابن الزرقالة توفي سنة 377 سبع وسبعين وثلاثمائة صنف من الكتب تحويل سني المواليد . جمل التاريخ . كتاب الخراج صغير . كتاب الخراج كبير . كتاب الزرقالة . كتاب علم المؤامرات بالجفر . الصفار : إسحاق بن أحمد بن شيث بن نصر بن شيث ابن الحكم أبو نصر الصفار البخاري الفقيه النحوي دخل خراسان وبغداد والحجاز ومات بالطائف في حدود سنة 405 خمس وأربعمائة من تأليفه الداخل إلى كتاب سيبويه . الرد على حمزة في حدوث التصحيف . المدخل الصغير في النحو . ابن الزيات : إسحاق بن الحسن القرطبي المالكي النحوي المعروف بابن الزيات المتوفى في حدود سنة 440 أربعين وأربعمائة صنف كتاب المعرب والمبني . العشاري : إسحاق بن محمد أبو يعقوب العشاري المعافري اليمني أخذ عن القاسم بن محمد الجمحي مات في حدود سنة 460 ستين وأربعمائة صنف الأيجاز في القراآت . المذهب في النحو . الملتاني : أبو بكر إسحاق بن تاج الدين علي بن أبي بكر بن أبي صاعد البكري الملتاني الحنفي المتوفى في حدود سنة 736 ست وثلاثين وسبعمائة صنف ذكر الأكبر بالسند العالي الأكبر . كتاب الحج ومناسكه وشرائطه باركانه وواجباته وسننه . خلاصة الأحكام بشرائط الإسلام . خلاصة جواهر القرآن في بيان معاني لغات الفرقان . خلاصة الدين بشرائط الإيمان والدين . ابن القراب الهروي : أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم ابن محمد بن عبد الرحمن السرخسي ثم الهروي المعروف بابن القراب وفي تذكرة الحفاظ الفرات ولد سنة 352 وتوفي سنة 429 تسع وعشرين وأربعمائة من تصانيفه شمائل الأتقياء ووفيات العلماء جمع فيه رجالا من القرن الأول إلى وفاته . كتاب الأنس والسلوة . نسيم المهج . تاريخ السنن في وقار 
ms193	 أهل العلم . الصردفي : إسحاق بن يعقوب بن إبراهيم الفرضي الزرقالي PageV05P200 أبو يعقوب الصردفي اليمني الشافعي ' الصردف كجعفر بلدة شرقي الجند من اليمن ' توفي سنة 505 خمس وخمسمائة من تصانيفه كافي في الحساب . كافي في الفرائض . قاضي خلاط : إسحاق بن هبة الله بن صديق أبو البشائر الشافعي قاضي خلاط توفي سنة 610 عشر وستمائة قال صاحب عقد المذهب كان فقيها أصوليا له مصنف في علم الكلام . المراغي : إسحاق بن يعقوب بن عثمان المراغي جمال الدين الشافعي تفقه ثم قدم القاهرة ودرس إلى أن توفي بها سنة 639 تسع وثلاثين وستمائة صنف تعليقة في الخلاف . الدليمي : إسحاق بن جبريل الدليمي كرز الدين البويهي توفي سنة 689 تسع وثمانين وستمائة صنف تاريخ السماويات والأرضيات . البخاري : إسحاق بن علي بن إسحاق الشيخ بدر الدين البخاري ثم الدلهوي الحنفي توفي سنة 892 تسعين وستمائة له أسرار الأولياء فارسي . نجم الدين الحنفي : إسحاق بن علي بن يحيى نجم الدين أبو الظاهر الحنفي نزيل مصر توفي سنة 711 إحدى عشرة وسبعمائة له شرح الهداية للمرغياني في الفروع مجلدين . الخطيب التدمري : إسحاق بن برهان الدين إبراهيم ابن أحمد بن محمد بن كامل التدمري الشافعي تاج الدين الخطيب والإمام في بلد الخليل السلام توفي سنة 833 ثلاث وثلاثين وثمانمائة . من تأليفه مثير الغرام إلى زيارة الخليل عليه السلام . التوقادي : إسحاق بن حسن التوقادي الرومي الحنفي المتوفى سنة 1100 مائة وألف له حاشية على رسالة الإسطرلاب للمارديني . شرح جلاء القلوب . منظومة العقائد . نظم ترتيب العلوم طالعي الرومي : إسحاق بن محمد الفسطنطيني الرومي الحنفي المتخلص بطالعي من القضاة مات سنة 1071 إحدى وسبعين وألف له ديوان شهره تركي . الزنجاني : إسحاق بن حسن الزنجاني التوقادي الحنفي كان في حدود سنة 1090 تسعين وألف له سراج القلوب في شرح ضياء القلوب في التصوف . العبدي : القاضي إسحاق بن محمد العبدي الصعيدي اليمني من علماء الزيدية يعرف بالعبدي سكن أبو عريس من تهامة وتوفي بها سنة 1115 خمس عشرة ومائة وألف صنف الاحتراس من نار النبراس . PageV05P201 تلميذ ابن مالك : إسحاق بن محمد بن حمزة الرومي الحنفي 
ms194	 تلميذ ابن مالك توفي سنة . . . له أعراب القرآن . جمال القرماني : إسحاق بن محمد القرماني الحنفي الصوفي الشهير بجمال خليفة توفي سنة 933 ثلاث وثلاثين وتسعمائة له من الكتب تفسير القرآن من سورة المجادلة إلى آخر القرآن . التوابع في الصرف . حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي . رسالة في أطوار السلوك . رسالة في دوران الصوفية . شرح حديث الأربعين بأبيات تركية . الأسكوبي : إسحاق جلبي بن إبراهيم الأسكوبي الحنفي القاضي بالشام توفي سنة 943 ثلاث وأربعين وتسعمائة له إسحاق نامة في وقايع السلطان سليم خان الأول العثماني . ديوان شعره تركي . ابن طولون : إسحاق بن حسن الحارثي الصالحي ابن طولون الحنفي توفي سنة 953 ثلاث وخمسين وتسعمائة صنف الغرف العلية في تراجم مشاهير الحنفية . ذاتي الباليكسري : إسحاق بن عوض جلبي الباليكسري الرومي الشاعر المتخلص بذاتي المتوفى سنة 955 خمس وخمسين وتسعمائة له ديوان شعره تركي . الأردبيلي : إسحاق بن أحمد الأردبيلي الحنفي من القضاة توفي سنة 1055 خمس وخمسين وألف له رسالة على الأشباه والنظائر لابن نجيم . ابن جعمان اليمني : إسحاق بن محمد بن إبراهيم أبي القاسم إسحاق بن جعمان كسحبان الزبيدي القاضي اليمني الشافعي توفي سنة 1076 ست وسبعين وألف من تصانيفه الحاشية الأنيقة على مسائل المنهاج الدقيقة في الفروع وغير ذلك . البخشي الحلبي : إسحاق بن محمد البخشي الحلبي الحنفي الخلوتي توفي سنة 1140 أربعين ومائة وألف له مقامة البحرية صنفه حين سافر مع إبراهيم باشا القبودان إلى موره . نظم مختصر القدوري . اليماني : السيد إسحاق بن يوسف بن المتوكل إسماعيل بن القاسم بن محمد اليماني الزيدي المتوفى سنة 1175 ثلاث وسبعين ومائة وألف صنف التفكيك لعقود التشكيك . السقاف : السيد إسحاق بن عقيل بن عمر العلوي المكي الحنفي الشهير بالسقاف المتوفى بطائف سنة 1272 اثنتين وسبعين ومائتين وألف تعطير الكون بذوي عون أعني شرفاء PageV05P202 مكة . البراهين الحاسمة الشقاق من جاحد عصمة النبيين على الإطلاق . اليانيه وي : خواجة إسحاق بن عبد الله اليانيه وي المهتدي معلم العربية في المهندسخانة القسطنطينية مات في بلدة سويش عائدا عن الحج سنة 1251 إحدى وخمسين ومائتين وألف من تصانيفه أصول الاستحكامات والمعلومات 
ms195	 الحربية تركي مطبوع . أصول الاصاغة . تحفة الأمرا . عكس المرايا في أخذ الزوايا . قواعد سامية في تخطيط الأراضي . مجموعة العلوم الرياضية تركي 4 مجلد وغير ذلك من الرسائل في نصب الخيام والآلات الكيميوية . ابن أبي إسحاق الرومي : إسحاق بن أبي إسحاق إسماعيل بن إبراهيم العلائيه وي الأصل قسطنطيني المولد والمنشأ مفتي الإسلام الرومي الحنفي توفي سنة 1147 سبع وأربعين ومائة وألف له الاستشفاء في ترجمة الشفاء للقاضي عياض . بعث نامة . ديوان شعره تركي . القصر المتين في ترجمة بستان العارفين . الخربوتي : إسحاق بن . . . الخربوتي ثم الرومي الحنفي المفتش بدائرة الأوقاف توفي سنة 1309 تسع وثلاثمائة وألف صنف أسئلة وأجوبة حكمية . زبدة علم الكلام . شمس الحقيقة . ضياء القلوب . مفتاح العيون . الكاظمي : أسد الله ابن الحاج إسماعيل الكاظمي من علماء الشيعة توفي سنة 1220 عشرين ومائتين وألف له من الكتب كشف القناع عن وجوه حجية الإجماع يتضمن كثيرا من مسائل الظنون . مقابس الأنوار ونفايس الأبرار في أحكام النبي المختار وعترته الأطهار . منهج التحقيق في حكمي التوسعة والتضييق . نظم زبدة الأصول . الأموي : أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد ابن عبد الملك بن مروان الأموي الحافظ المحدث الملقب بأسد السنة توفي سنة 212 اثنتي عشرة ومائتين صنف كتاب السنة في الحديث . ' من ميزان الاعتدال ' ابن الفرات : أسد بن الفرات بن سنان أبو عبد الله القيرواني المالكي المتوفى سنة 213 ثلاث عشرة ومائتين من تصانيفه الأسدية في فروع المالكية . ' من عنوان العبر ' الورثيني : أسد بن حمدون بن سعيد أبو الحرث الورثيني ' الورثين محركة بالثاء المثلثة قرية بنسف ' توفي سنة 315 خمس عشرة وثلاثمائة له كتاب البستان في أخبار نسف . PageV05P203 أسد الهندي : ميرزا أسد الله خان بن . . . الهندي الدهلي أحد أمراء بهادرشاه توفي سنة 1287 سبع وثمانين ومائتين وألف له ديوان شعره فارسي . كتاب الإنشاء . مثنوي في مدائح علي بن أبي طالب كرم الله وجهه . العتبي : أسعد بن مسعود بن علي بن محمد بن الحسن أبو إبراهيم العتبي كان كاتبا في الدواوين المحمودية والسلجوقية عاش إلى آخر أيام نظام الملك ولد سنة 404 وتوفي سنة 485 خمس 
ms196	 وثمانين وأربعمائة صنف تاج الرسائل . درة التاج . مير أسد القزويني : مير أسد بن محمد مراد القزويني الشاعر المتوفى سنة . . . له ديوان شعره فارسي . السيماوي : إسرائيل بن دمرك الحنفي حميد الدين والد محمود قاضي سيماو توفي سنة . . . له الهادي في الفتاوى . ابن البطريق : أسعد بن البطريق المصري النصراني بطريق الملكين بالإسكندرية توفي سنة 357 سبع وخمسين وثلاثمائة له نظم الجواهر في أخبار الأوائل والأواخر في التاريخ . المبهني ابن الفتاح : أسعد بن أبي نصر محمد بن أبي الفضل الميهني مجد الدين الشافعي توفي بهمدان سنة 527 سبع وعشرين وخمسمائة له طريقة في الخلاف . الكرابيسي : أسعد بن محمد بن الحسين الكرابيسي جمال الإسلام أبو المظفر النيسابوري الحنفي توفي سنة 570 سبعين وخمسمائة صنف تلقيح العقود في الفروق من فروع الحنفية الموجز في شرح الحاوي الكبير لبكبرس كذا . ابن المطران الدمشقي : أسعد بن الياس بن جرجيس موفق الدين الحكيم الدمشقي المعروف بابن المطران كان نصرانيا أسلم على يد السلطان صلاح الدين الأيوبي توفي سنة 587 سبع وثمانين وخمسمائة من تصانيفه آداب طب الملوك . الأدوية المفردة . بستان الأطباء وروضة الالباء في النوادر لغز في الحكمة . المقالة الناصرية في حفظ الأمور الصحية . المقالة النجمية في التدابير الصحية . كتاب على مذهب دعوة الأطباء . الأصبهاني : أسعد بن محمود بن خلف بن أحمد بن محمد العجلي منتخب الدين أبو الفتوح الأصبهاني الواعظ الشافعي ولد سنة 515 وتوفي بأصبهان سنة 600 ستمائة من تصانيفه آفات الوعاظ . تتمة التتمة في فقه الشافعي . شرح مشكلات الوجيز للغزالي في الفروع . شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع . PageV05P204 السنجاري : أسعد بن يحيى بن موسى بن منصور ابن عبد العزيز بن وهب السلمي أبو السعادات المنعوت بالهاء الفقيه الشافعي الشاعر ولد سنة 533 وتوفي في أوائل سنة 622 اثنتين وعشرين وستمائة له ديوان شعرة . مماتي المصري : أسعد بن الخطير أبي سعيد مهذب ابن مينا بن زكريا بن أبي مليح مماتي القاضي وحيد الدين أبو المكارم الدمشقي كان ناظر الدواوين بمصر حنبلي المذهب توفي سنة 606 ست وستمائة من تصانيفه أخائر الذخائر . أعلام النصر . باعث 
ms197	 الجلد عند حادث الولد . ترجمان الجمان . تلقين التفنن . تهذيب الأفعال . حجة الحق على الخلق . خصائص المعروف في المعميات . خلاصة في الفروع . درة التاج ديوان شعره . روائع الوقايع زواهر السدف وجواهر الصدف . سر الشعر . سيرة السلطان صلاح الدين منظوم . سلاسل الذهب . علم النشر . الفاشوش في أحكام قراقوش . قرص العتاب . قرقرة الدجاج في ألفاظ ابن الحجاج . قوانين الدواوين يتعلق بدواوين مصر ورسومها . كتاب الحض على الرض . كتاب المنجل . كرم البحار في حفظ الجار . لطائف الذخيرة لابن بسام مذاهب المواهب . ملاذ الأفكار وملاذ الاعتبار . ميسور النقد . نظم كليلة ودمنة . النهاية شرح الهداية للمحفوظ في الفروع غير ذلك . الأصبهاني : أسعد بن عبد القاهر بن أسعد الأصبهاني الشيعي من مشايخ نصير الطوسي توفي في حدود سنة 640 أربعين وستمائة له من التصانيف توجيه السؤالات في حل الإشكالات . جامع الدلائل ومجمع الفضائل . رشح الوفاء في شرح الدعاء . ظهير العمري : أسعد بن مسعود بن محيي ظهير الدين العمري الشافعي له شرح أربعين النووية فرغ منها سنة 812 اثنتي عشرة وثمانمائة . المفتي المدني : أسعد بن أبي بكر الاسكداري الرومي ثم المدني مفتي الحنفية بها ولد بالمدينة سنة 1050 وتوفي سنة 1116 ست عشرة ومائة وألف صنف الفتاوى الأسعدية . اليانيه وي : أسعد بن محمد اليانيه وي المدرس المصحح بدار الطباعة العثمانية توفي سنة 1142 اثنتين وأربعين ومائة وألف له ترجمة تحفة الشاهدي في اللغة . ترجمة شرح مطالع الأنوار . ترجمة الكتب السماوية في الحكمة الطبيعية . ترجمة مجلد . PageV05P205 لثمانين لأرسطو . ديوان شعره تركي . شرح حكمة الإشراق شرح الشفا لابن سينا . نصيبي : أسعد الحق النور بخشي المتخلص بنصبي من تلاميذ الجلال الدواني سكن شيراز وتوفي بها سنة 914 أربع عشرة وتسعمائة له ديوان شعره فارسي . السيد الحميري : أبو هاشم إسماعيل بن يزيد بن وداع الكوفي الملقب بالسيد الحميري الشاعر كان كيسانيا ثم تشيع ولد سنة 105 وتوفي سنة 173 ثلاث وسبعين ومائة له ديوان شعره مشهورة . السدى : إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي ذويب السدي ' بضم السين المهملة وتشديد الدال ' حجازي الأصل سكن الكوفة ومات بها سنة 127 سبع وعشرين ومائة 
ms198	 صنف تفسير القرآن . ' من نسمة السحر ' ابن مجمع : إسماعيل بن مجمع البغدادي الأخباري من أصحاب الواقدي مات سنة 227 سبع وعشرين ومائتين صنف أخبار النبي صلى الله عليه وسلم ومغازيه وسراياه . ابكاريوس البيروتي : اسكندر ابكاريوس بن يعقوب البيروتي النصراني الأديب صنف من الكتب تزيين نهاية الأرب في أخبار العرب . روضة الأرب في طبقات شعراء العرب مطبوع في بيروت . المناقب الإبراهيمية والمآثر الخديوية . منية النفس في أشعار عنتر عبس . نزهة النفوس وزينة الطروس في تاريخ مصر . نوادر الزمان في وقائع جبل لبنان . توفي سنة 1303 ثلاث وثلاثمائة وألف . بحسل الواسطي : اسلم بن سهل بن اسلم بن زياد الواسطي أبو الحسن المحدث الملقب بحسل توفي سنة 192 اثنتين وتسعين ومائتين له تاريخ واسط . ابن علية : أبو بشر إسماعيل بن إبراهيم بن شهم ابن مقسم الأزدي مولى بني أسد المعروف بابن علية الكوفي وقيل البصري نزيل بغداد الفقيه الحافظ توفي سنة 193 ثلاث وتسعين ومائة له من الكتب تفسير القرآن . كتاب الصلاة . كتاب الطهارة . كتاب المناسك . أبو العتاهية : إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان أبو إسحاق العنزي بالولاء العيني المعروف بابي العتاهية ولد سنة 130 بعين التمر وتوفي سنة 211 إحدى عشرة ومائتين ببغداد له ديوان شعره مشهور . PageV05P206 حفيد أبي حنيفة : إسماعيل بن حماد بن الإمام أبي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي البغدادي الحنفي توفي سنة 112 اثنتي عشرة ومائتين له من الكتب الجامع في الفروع . الرد على القدرية . رسالة . كتاب الأرجاء . العطار : إسماعيل بن عيسى العطار أبو إسحاق البغدادي من أصحاب السير والحديث توفي سنة 332 اثنتين وثلاثين ومائتين صنف كتاب الولاية . كتاب الجمل . كتاب حفر بئر زمزم . كتاب الردة . كتاب الصفين . كتاب الفتوح . كتاب المبتدأ . كتاب المبعث والمغازي . القطيعي : إسماعيل بن إبراهيم بن معمر الهروي أبو معمر القطيعي المحدث توفي سنة 236 ست وثلاثين ومائتين له من الكتب درجات التائيين . اليزيدي : إسماعيل بن أبي محمد يحيى بن المبارك اليزيدي الأديب اللغوي المتوفى في حدود سنة 240 أربعين ومائتين صنف طبقات الشعراء . الخطبي : إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن يحيى بن 
ms199	 بنان البغدادي المعروف بالخطبي كان ثقة أخباريا فاضلا عارفا بأيام الناس وأخبار الخلفاء ولد سنة 299 وتوفي في جمادى الآخرة من سنة 350 خمسين وثلاثمائة صنف تاريخا كبيرا على ترتيب السنين . المزني : إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن إسحاق المزني أبو إبراهيم المصري الشافعي ولد سنة 175 وتوفي سنة 264 أربع وستين ومائتين بمصر من تصانيفه الترغيب في العمل . الجامع الصغير في فقه الشافعية . الجامع الكبير كذا . المبسوط في الفروع . مختصر المختصر كذا . المسائل المعتبرة . كتاب المنثور . كتاب الوثائق . وغير ذلك . سمويه الأصبهاني : إسماعيل بن عبد الله أبو بشير الأصبهاني الملقب بسمويه توفي سنة 267 سبع وستين ومائتين له فوائد سمويه . البصري : إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد ابن زيد بن درهم الأزدي الحافظ أبو إسحاق البصري القاضي المالكي من تصانيفه أجزاء في الحديث . الاحتجاج بالقرآن في مجلدات . أحكام القرآن . حجاج القرآن . الرد على محمد ابن الحسن . زيادة الجامع من الموطأ . سنن في الحديث . شواهد الموطأ . فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب الأصول . PageV05P207 كتاب الفقه وما روى فيها من الآثار . كتاب الفرائض . المبسوطة . مختصر المبسوط له . مسند حديث أبي هريرة . مسند حديث ثابت البناني . المغازي . ولد سنة 199 وتوفي سنة 282 اثنتين وثمانين ومائتين . ابن نونحت : إسماعيل بن علي بن إسحاق بن أبي سهل أبو نونحت البغدادي المتكلم من فقهاء الشيعة الإمامية كان معاصرا لأبي علي الجبائي توفي في حدود سنة 320 عشرين وثلاثمائة . له من الكتب كتاب الاحتجاج لنبوة النبي صلى الله عليه وسلم . كتاب الأرجاء . كتاب الاستيفاء في الإمامة . كتاب الإنسان والرد على ابن الراوندي . كتاب الأنوار في تواريخ الأئمة . كتاب التوحيد . كتاب الحمل في الإمامة . كتاب الخصوص والعموم والأحكام . كتاب الرد على محمد بن الأزهر . كتاب الرد على اليهود . كتاب الرد على الواقفة . كتاب الصفات والرد على أبي العتاهية . كتاب النفي والإثبات . مجالسة مع أبي علي الجبائي . النقض على عيسى بن أبان وغير ذلك . الأنباري : إسماعيل بن يعقوب الأنباري المتكلم الحنفي توفي سنة 331 إحدى وثلاثين وثلاثمائة صنف شرح الكافي 
ms200	 للصدر الشهيد في فروع الحنفية . الطبري : إسماعيل سعيد الكسائي أبو إسحاق الطبري الأصل الجرجاني الحنفي من أصحاب محمد بن الحسن الشيباني نزيل الأستراباد توفي سنة 346 ست وأربعين وثلاثمائة صنف فضائل الشيخين . كتاب البيان في الفروع وغير ذلك . أبو علي القالي : إسماعيل بن القاسم بن عبدون بن هرون ابن عيسى بن محمد بن سليمان أبو علي القالي اللغوي ولد بقليقلا من ديار بكر سنة 2288 وتوفي بقرطبة سنة 356 ست وخمسين وثلاثمائة . من تصانيفه الأماني في اللغة . البارع في غريب الحديث . حلى الإنسان والخيل . شرح المعلقات السبع . كتاب الإبل . كتاب فعلت وأفعلت . كتاب المقصور والممدود . فضائل الفرسان وغير ذلك . ابن الأشعث : إسماعيل بن الأشعث المعبر توفي سنة 360 ستين وثلاثمائة صنف من الكتب تعبير لمنام . ابن الطحان : إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن زياد بن اسود بن نافع القرطبي المعروف بابن الطحان توفي سنة 384 أربع وثمانين وثلاثمائة قال ابن الفرضي كان عالما بالحديث والآثار وأسماه الرجال له تصانيف في الحديث والتاريخ . PageV05P208 الصاحب بن عباد : إسماعيل بن أبي الحسن عباد ابن العباس بن عباد الصاحب أبو القاسم الطالقاني الشيعي نزيل الري ولد سنة 326 وتوفي بأصبهان سنة 385 خمس وثمانين وثلاثمائة من مصنفاته الإقناع في العروض . الجوهرة مختصر الجمهرة في النحو . ديوان شعره . فضائل النيروز . كافي الرسائل . كتاب أسماء الله سبحانه وتعالى وصفاته . كتاب الإمامة . كتاب الوزراء . الكشف عن مساوي شعر المتنبي . المحيط في اللغة سبع مجلدات . ' أخبار أبي العيناء . تاريخ الملك واختلاف الدول . ديوان الرسائل . العروض الكافي . عنوان المعارف في التاريخ . كتاب الأعياد . كتاب الزيدين . نهج السبيل في الأصول ' . الجوهري : إسماعيل بن حماد الجوهري الإمام أبو نصر الفارابي اللغوي من أبناء الترك سكن نيسابور وتوفي بها سنة 393 ثلاث وتسعين وثلاثمائة له إصلاح خلل الصحاح . الصحاح في اللغة مجلدات مطبوع . شرح أدب الكاتب . كتاب بيان الأعراب . كتاب العروض . مقدمة في النحو . الجرجاني : إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو أسعد الجرجاني الشافعي توفي سنة 396 ست وتسعين وثلاثمائة له كتاب كبير في أصول الفقه ولم يذكر أسمه 