ms1301	 النازلة غير الظاهر لهم ، فإذا أحضرهم فيحتمل أن يظهر له ما ظهر لهم ويرجع عن اجتهاده كما كان يقع لكبار الصحابة . قوله : 16 ( بأميال كثيرة ) : أي زائدة على مسافة القصر . قوله : 16 ( أو أذن له في الاستخلاف ) : معطوف على قوله اتسع . وحاصل المسألة أن الصور اثنا عشرة صورة لأن السلطان إما أن ينص للقاضي على استخلاف أو على عدمه أو يسكن وفي كل إما أن يستخلف لعذر أو لراحة نفسه ، وفي كل إما أن يستخلف في جهة قريبة أو بعيدة ، فإن نص على استخلاف جاز مطلقا لعذر أو لغيره في القريبة والبعيدة ، و إن نص على عدمه منع مطلقا ، وإن سكت فإن كان العرف الاستخلاف فكالنص عليه ، وإن لم يكن عرف أو كان العرف عدمه فإن كانت الجهة قريبة فالمنع إن كان الاستخلاف لغير عذر ، وإن كان لعذر فقولان ، وإن كانت الجهة بعيدة فالجواز كان لعذر أو لغيره ، ولا يشترط في استخلاف كون المستخلف بالكسر وقت الاستخلاف في محل ولايته ، ومثل الاستخلاف العزل فيجوز أن يعزل واحدا من أهل ولايته وهو في غير محل ولايته . بخلاف حكمه فإنه لا يصح في غير محل ولايته . قوله : 16 ( لا ينعزل الخليفة بموته ) : مثله من قدمه القاضي للنظر في أيتام فإنه لا ينعزل بموت القاضي الذي قدمه ولا يعزله . قوله : 16 ( فينعزل بموت من ولاه ) أي و الموضوع أن استخلافه بسبب اتساع العمل بغير إذن ولا عرف جار بالإذن وإلا فيكون داخلا فيما قبله . PageV04P075 قوله : 16 ( إلا خليفة القاضي ) : أي والموضوع أنه ولاه بغير إذن من الإمام ، والفرق كما في الأصل أن القاضي ليس نائبا عن نفس الخليفة . بخلاف نائب القاضي فإنه نائب عن نفس القاضي ، فلذا انعزل بموته وبحث ( بن ) في هذا الفرق بقوله : إذ لو لم يكن القاضي نائبا عن الخليفة لم يكن للخليفة عزله ، كيف . وأصل القضاء للخلفاء ، ولو سلم أن القاضي ليس نائبا عن الخليفة ، فلم لا يقال مثله في نائب القاضي . فإن قلت إن ذلك للتخفيف عن القاضي . قلت السلطان أيضا إنما جاز 
ms1302	 له أن يستقضي لأجل التخفيف عن نفسه ( اه ) . قوله : 16 ( فتأمله ) : أمر بالتأمل لما فيه من البحث المتقدم . قوله : 6 ( إلا الخليفة ) : أي السلطان . وقوله : 6 ( فلا يعزل إن أزيل وصفه ) : أي ارتكابا لأخف الضررين ، ومحله مالم يكفر وإلا وجب عزله كما تقدم . قوله : 6 ( ولا تقبل شهادته ) : الخ : صورتها أن القاضي حكم في قضية و مضى زمنها ثم تنازع الخصمان وأنكر أحدهما الحكم ، فإن القاضي لا تقبل شهادته على حكمه . ولابد من شهادة عدلين لمن ادعى الحكم ، ويقوم مقام شهادة العدلين وجود القضية في السجل الكائن بيد العدول ، ولذلك جعلت سجلات القضاء لرفع النزاع في المستقبل . قوله : 6 ( أنه قضى بكذا ) : أي وأولى في عدم القبول ما إذا قال بعد عزله شهد عندي شاهدان بكذا . وقد كنت قبلت شهادتهما غير أني لم يصدر مني حكم . قوله : 6 ( إن كان على وجه الشهادة ) : أي بأن تقدم الإخبار دعوى من الأخصام . قوله : 6 ( وإن كان على وجه الإعلام ) : أي بأن لم يتقدم إخباره دعوى ، بل إنما قصد مجرد الإعلام . قوله : 6 ( تحكيم رجل عدل ) : لما كان التعريف المتقدم أول الباب شاملا لحكم لمحكم حيث قال فيه حكم حاكم أو محكم الخ ، تعرض المصنف له هنا . قال بعضهم ولا يحتاج التحكيم لإشهاد على كونه حكما . قوله : 6 ( غير خصم ) الخ : هذا الوصف وما بعده زيادة على وصف PageV04P076 عدل الشهادة . )(@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( فإن وقع مضى ) الخ : سيأتي إعادة تلك الأقوال في آخر العبارة وإيضاحها . قوله : 16 ( وإلا لم يصح ولم ينفذ ) : أي إن حكم بالجهل ، وأما لو شاور العلماء وحكم فيصح وينفذ ولا يقال له حينئذ حكم جاهل . قوله : 16 ( في مال ) : أي غير متعلق بغائب بدليل ما يأتي . قوله : 16 ( بثبوت ما ذكر ) : الخ : الثبوت وعدمه واللزوم وعدمه والجواز وعدمه يصلح كل لكل من الدين والبيع والشراء فتأمل . قوله : 16 ( وجرح ) : أي عمدا أو خطأ . قوله : 16 ( أو قطع ) : انظر ما حكمة العطف بأو مع أنها من جملة الجراحات العظيمة . قوله : 16 ( كقصاص ) : أي في النفس لا في الأطراف لأنه تقدم أنه يحكم فيها ، وقوله بعد ذلك أو 
ms1303	 قصاص مكرر فالأولى حذف إحداهما ، ودخل في الحدود قطع السرقة فلا يحكم فيه ، والحاصل أنه يحكم في الأموال والجراحات عمدها و خطئها لا في الحدود ، ومنها قطع اليد في السرقة ولا في النفوس . قوله : 16 ( كالحدود ) : أي لأن المقصود من الحدود الزجر وهو حق الله . قوله : 16 ( والقتل ) : أي لأنه إما لردة أو حرابة وكله حق لله لتعدى حرماته . قوله : 16 ( والعتق ) : أي لأنه لا يجوز رد العبد إلى الرق ولو رضي بذلك ، وكذا الطلاق البائن لا يجوز رد المرأة إلى العصمة ولو رضيت بذلك . قوله : 16 ( فحكم صوابا ) : أي وأما إن لم يصب فعليه الضمان ، فإن ترتب على حكمه إتلاف عضو فالدية على عاقلته وإن ترتب عليه إتلاف مال كان الضمان في ماله كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( وأدب لافتياته على الحاكم ) : أي إن كان هنا حاكم شرعي وأما في زماننا هذا فوجوده كالكبريت الأحمر . قوله : PageV04P077 16 ( فهل يمضي ) : هذا هو القول الأول . قوله : 16 ( أولا ) : هذا هو القول الثاني . فالمعنى فهل يمضي مطلقا في الأربعة أو لا يمضي في واحد منها . قوله : 16 ( أو يمضي في غير الصبى ) : هذا هو الثالث ووجه هذا القول أن البالغ عنده كمال العقل و الصبى . بخلاف ذلك . قوله : 16 ( أو يمضي في غير الصبى والفاسق ) : هذا هو القول الرابع ووجه عدم مضيه في الفاسق عدم ديانته فألحق بالصبى . )(@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( وتقدم ) : أي هذا المفهوم . قوله : 16 ( وقد تقدم أيضا ) : أي وتقدم أننا قيدنا عدم حكمه بما إذا لم يشاور العلماء ويحكم وإلا كان حكم عالم . قوله : 16 ( وأعدناه ) : أي ما ذكر من مفهوم غير الخصم وغير الجاهل . قوله : 16 ( و أن ما خالف ذلك مما في بعض الشراح ) : مراده ببعض الشراح التتائي ( وعب ) : فإنهما جعلا الخلاف في الصحة وعدمها لا في الجواز وعدمه الذي اختاره شارحنا وهو المنقول عن ابن رشد كما أفاده ( بن ) . قوله : 16 ( خفيف تعزير ) : أي بيده أو أعوانه . قوله : 16 ( ولا تعزير ثقيل ) : هذا مفهوم خفيف وهل هو حرام أو مكروه انظر في ذلك . قوله : 16 ( اتخاذ حاجب وبواب ) : أي عدلين والمراد بالحاجب 
ms1304	 بواب المحل الذي يجلس فيه ، والمراد بالبواب الملازم لباب البيت . قوله : 16 ( لمصلحة ) : أي وإن لم تكن جرجة فإن عزل لا لمصلحة ، فالنقل أنه لا ينعزل لكن بحث فيه ابن عرفة بقوله عقبه ، قلت في عدم نفوذ عزله نظر لأنه يؤدي إلى لغو تولية غيره فيؤدي ذلك إلى تعطيل أحكام المسلمين . قوله : 16 ( لشرحبيل ) : هو بضم الشين وفتح الراء وسكون الحاء وكسر PageV04P078 الموحدة بعدها تحتية وهو ابن حسنة . قوله : 16 ( يكتب وقائع الخصوم ) : أي التي يريد أن يحكم فيها . قوله : 16 ( وقيل يندب ترتيب من ذكر ) : مقابل لقوله وجوبا والقول بالوجوب للشيخ أحمد الزرقاني والندب الخ . قوله : 16 ( بل قيل بوجوبه ) : أي كما علمت . قوله : 16 ( والترجمان ) : مثلث التاء . قوله : 16 ( عند اختلاف اللغة ) : أي وأما عند اتحادها فلا حاجة له . قوله : 16 ( في اشتراط العدالة ) : أي الذكورة . قوله : 16 ( الواحد ) فاعل كفى أي وجواب الشرط محذوف دل عليه المذكور . قوله : 16 ( فلا بد فيه من التعدد ) : أي اتفاقا . قوله : 16 ( و قيل لا بد من تعدده ) : القائل به شاس لكن حمل ( ح ) كلام ابن شاس على ماإذا أتي به أحد الخصمين . قوله : 16 ( وكذا المحلف ) : أي ولا بد فيه من العدالة . )(@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( قال المصنف ) : أي خليل وكثيرا ما يخالف اصطلاحه . قوله : 16 ( بالكشف عن الشهود ) : أي الموثقين الذين يكتبون الوثائق ويسمعون الدعاوى ، وتوضع شهادتهم في الوثائق ، وإنما أمر بالبدء به لأن المدار كله عليهم ، وكيفية الكشف أن يدعو صلحاء أهل البلد ويسألهم عن عدالتهم ، فمن شهدوا له PageV04P079 بالعدالة أبقاه ومن نفوها عنه عزله . قوله : 16 ( فالمسجونين ) : أي سواء كانوا مسجونين في الدماء أو غيرهما ، ولكن يقدم المسجونين في دعاوى الدماء ؛ لأنها أول ما يقضي فيها يوم القيامة . قوله : 16 ( فأولياء الأيتام ) : أي فيستخبر من عدول أهل هذا المكان عن تصرفهم في شأن الأيتام . قوله : 16 ( ونادى ) : فائدة المنادة انكفاف الناس عنهما لكن في السفية تمضي معاملاته الحاصلة قبل النداء ، وأما الحاصلة بعده فمردودة ، وأما اليتيم فمردودة قبل النداء وبعده . واعلم أن رتبة المناداة في رتبة النظر في أمرهما فهي مؤخرة عن النظر في المحبوس ، وحكم 
ms1305	 المناداة المذكورة الندب على ما يفهم من كلام بهرام والتتائي والوجوب على ما يفهم من كلام التبصرة . قوله : 16 ( ثم ينظر في الخصوم ) : هذه مرتبة رابعة . قوله : 16 ( قدم الأهم منهما ) : أي ولو كان الآخر سابقا في الحضور . قوله : 16 ( يفسخ قبل الدخول ) : صفة للنكاح الفاسد أي النكاح الذي شأنه يفسخ قبل الدخول ويمضي بعده فإنه أهم من غيره للتعجيل بالفسخ امتثالا لحكم الله وخوف الغفلة عنه فيمضي بالدخول ، وذلك كالنكاح الفاسد لصداقه وكمن خطب على خطبة أخيه ثم عقد . قوله : 16 ( أقرع بينهما ) : أي بأن يأتي القاضي بأوراق بعددهم يكتب في واحدة يقدم وفي الأخرى لا لا يقدم ويأمر كل واحد بأخذ ورقة فمن خرج سهمه بالتقديم قدم . قوله : 16 ( كبعد العصر للنساء ) : أي اللاتي يخرجن لا المخدرات اللاتي يمنع من سماع كلامهن فإنهن يوكلهن أو PageV04P080 يبعث القاضي لهن في منزلهن واحدا من طرفه يسمع داعواهن كما قرر الأشياخ . قوله : 16 ( ولو مع رجال ) : أي هذا إذا كانت دعاويهن مع نساء ، بل ولو كانت مع رجال . قوله : 16 ( كالمفتى والمدرس ) : أي وكذا المقرى الذي يقرىء القرآن للناس . قوله : )(@)(@@) 16 ( 16 ( كالخباز والطحان ) : أي فيقدم المسافر ، ثم الأسبق ، ثم القرعة ، هذا مقتضي كلامه ، والذي في ابن غازي عن ابن رشد أنه يقدم الأول فالأول ، إن لم يكن عرف وإلا عمل به ، والذي في المواق عن البرزلى أن أرباب الصنائع إن كان بينهم عرف عمل به ، وإلا قدم الآكد فالآكد كالأشد جوعا أو الأقرب لفساد شيئه وفي الحقيقة عبارات الجميع متقاربة . قوله : 16 ( ولا يحكم الحاكم ) الخ : أي يكره أو يحرم قولان . قوله : 16 ( فلا يجوز ) : أي يحرم اتفاقا . قوله : 16 ( وليتعقب ) : أي فإن كان صوابا أمضى وإلا رد . قوله : 16 ( وليسو القاضي ) : أي وجوبا . قوله : 16 ( وإن كان أحدهما مسلما ) الخ : أي هذا إذا كانا مسلمين أو كافرين ، بل وإن كان أحدهما مسلما الخ ، ورد بالمبالغة على ابن الحاجب القائل بجواز رفع المسلم على الذمى و نسبه في التوضيح لمالك كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( بما لم يكن يعلمه ) : صادق بأن يكون علم خلافه أو 
ms1306	 لا علم عنده بشيء . قوله : 16 ( بضرب مؤلم ) : أي على حسب اجتهاده . قوله : 16 ( مع ندائه ) : أي بأن هذا شاهد زور وانظر هل الوجوب منصب على التعزير والنداء عليه أو منصب على خصوص التعزير وكونه في الملأ والنداء عليه مندوب فقط كذا في الحاشية . قوله : 16 ( بحلق لحيته و لا تسخيم وجهه ) : أي يحرم ذلك ومثله في الحرمة ما يفعل في الأفراح من تسخيم الوجه بسواد أو دقيق لأنه تغيير لخلق الله . قوله : 16 ( وهو مراده بالتردد ) : أي فمراد خليل بالتردد الطريقتان ، الطريقة الأولى تقول : إن كان ظاهر الصلاح حين شهد بالزور PageV04P081 لا تقبل له شهادة بعد ذلك اتفاقا ، لاحتمال بقائه على الحالة التي كان عليها ، وإن كان غير مظهر للصلاح حين الشهادة ففي قبول شهادته بعد ذلك إذا ظهرت توبته قولان . و هذه طريقة ابن عبد السلام ، والطريقة الثانية عكسها لابن رشد ، قال في الحاشية نقلا عن التتأئي : طريقة ابن عبد السلام أنسب بالفقه وطريقة ابن رشد أقرب لظاهر الروايات ، فإن شهد قبل التوبة لم تقبل اتفاقا ، لأنه فاسق . وإن شهد بعدها وقبل التعزير فمقتضى العلة جرى التردد فيه ، وكذا هو ظاهر كلام المواق وأفاد ذكر التردد فيمن فسقه بالزور أنه لو كان فسقه بغيره ثم شهد بعد ما تاب فإنه يقبل ( ا ه ) وهو مقتضى قوله تعالى في سورة النور : )(@)(@@) 16 ( { إلا الذين تابوا } الآية . قوله : 16 ( وقيل له حلق لحيته ) : أي لقول عمر بن عبد العزيز : تحدث للناس أقضية على حسب ما أحدثوا من الفجور والبدع . قوله : 16 ( بقبيح ) : متعلق بأساء والتعزيز يكون على حكم مقتضى الشرع ، فإن كان فيه قذف لعفيف أقام عليه الحد . قوله : 16 ( وفاسق ) : الأولى تأخيره و جعله مثالا للسب القبيح . قوله : 16 ( ولا يحتاج في ذلك لبينة ) : اسم الإشارة عائد على ما ذكر من الإساءة . قوله : 16 ( بل يستند في ذلك لعلمه ) : اعلم أن هذه المسائل الأربع وهي تأديب القاضي لمن أساء عليه ، أو على خصمه ، أو على الشاهد ، أو على المفتى بمجلسه مستندا لعلمه ، تزاد على قولهم : لا يجوز للقاضي أن 
ms1307	 يستند لعلمه إلا في التعديل والتجريح . قوله : 16 ( وأما في غير مجلس القضاء ) : أي ولا يستند فيهما القاضي لعلمه . قوله : 16 ( بخلاف زور ) : في المواق ابن كنانة لو قال : شهدت علي بزور فإن عني أنه شهد عليه بباطل لم يعاقب ، وإن قصد أذاه وإشهاره بأنه مزور نكل بقدر حال الشاهد والمشهود عليه ( ا ه ) ويقبل قوله فيما أراده إلا لقرينة تكذبه ( ا ه عب ) . قوله : 16 ( بالنسبة لعلم الشاهد ) : أي فبين الزور والباطل عموم وخصوص وجهي ، فإذا شهد بما هو PageV04P082 خلاف الواقع كان باطلا وزورا ، وإذا شهد بخلاف الواقع وكان يعتقد أنه الواقع كان باطلا لا زورا ، وإذا شهد بما هو مطابق للواقع وهو لا يعلم به كان ذلك زورا لا باطلا . قوله : 16 ( بما لم يعلم ) : أي بثبوته بل إما علم عدمه أو لم يعلم شيئا ؛ لأن الشهادة مع الشك زور . وقوله : 16 ( بخلاف كذاب وظالم ) : الفرق بينه وبين ما قبله أن قوله كذبت متعلق بخصوص دعوته وليس في انتهاك لمجلس الشرع . بخلاف كذاب وظالم فإنه لا تعلق له بالخصومة ، بل فيه مشاتمة للخصم عامة وهذا انتهاك لحرمة الشرع . قوله : 16 ( وأمر القاضي ) : أي وجوبا . قوله : 16 ( بالكلام ) : متعلق بأمر و الباء للتعدية . قوله : 16 ( بإقامة ) : متعلق بأمر أيضا والباء للتصوير فاختلف معنى الباءين . قوله : 16 ( تجرد قوله عن أصل أو معهود ) : )(@)(@@) 16 ( أي وليس مجردا عن كل شيء فإن المدعى متمسك بالبينة فلا يقال إن دعواه مجردة عن جميع المستندات ، بل عن شيء خاص وهو الأصل أو المعهود . قوله : 16 ( فإن الأصل والمعهود عدم ما ذكر ) : أي لأن الأصل في الأشياء العدم . قوله : 16 ( ولو بقوله لهما ) : أي هذا إذا كان علمه بأمر سابق بل ولو بقوله لهما الخ . قوله : 16 ( من ترجح قوله بأصل ) : الخ : أي لكونه ضد المدعي . قوله : 16 ( أقرع بينهما ) : أي فيمن يبتدىء بالكلام . قوله : 16 ( فيدعى بينهما ) : اعلم أن المراد بعلم المدعى به تصوره وتميزه في ذهن المدعى والمدعى عليه والقاضي . وأما تحققه فهو راجع لجزم المدعى لأنه مالك له . قوله : 16 ( بمجهول ) PageV04P083 : محترز معلوم . قوله : 16 ( أو بمعلوم ) : غير 
ms1308	 محقق محترز قوله محقق . قوله : 16 ( أو لم يبين السبب ) : محترز قوله وبين في المال السبب . قوله : 16 ( كأظن أن لي عليه دينارا ) : مثال للمعلوم الغير المحقق وتقدم مثال المجهول في قوله لي عليه شيء . قوله : 16 ( فذاك في اليمين وما هنا في الدعوى ) : وقد يقال يلزم من الظن في اليمين الظن في الدعوى ، فالإشكال باق والمأخوذ من كلام ( بن ) والحاشية جواب آخر أوضح من هذا وهو أن أنما هنا طريقة . و ما يأتي في الشهادات من سماع دعوى الاتهام المفيد عدم اشتراط كون المدعى به محققا طريقة أخرى ، و يترتب على كل الخلاف في توجه يمين التهمة على المدعى عليه وعدم توجهها والمعتمد ما يأتي ، فإذا علمت ذلك فذكر المصنف هذا الشرط و تقييده بدعوى الاتهام فيه نوع تناقض و يؤيد ما قلنا قوله في الحاشية باحثا مع الخرشي فيه أن دعوى الاتهام ترجع للظن أو الشك ، فالمناسب أن يقول مشى هنا على قول وهناك على قول . قوله : 16 ( لم يطلب من المدعى عليه جواب ) : أي وسواء بين السبب أم لا على المشهور ، و مقابله ما قاله المازري من أنه إذا ادعى بمجهول لم يقبل إن لم يبين السبب ، فإن بين السبب أمر المدعى عليه بالجواب إما بتعيينه أو الإنكار ، قال ( شب ) فقد ذكر ابن فرحون في تبصرته ما حاصله أن للمدعى بشيء ثلاثة أحوال : الأول أن يعلم قدر الذي يدعى به و يقول شيء و يأبى من ذكر قدره و في هذه لا تقبل دعواه اتفاقا . )(@)(@@) 16 ( الثانية أن يدعى جهل المدعى به و تدل على ذلك قرينة كشهادة بينة بأن له حقا لا يعلمون قدره و في هذه تقبل دعواه اتفاقا . الثالثة أن يدعى جهل قدره من غير شهادة قرينة بذلك ، فهي محل الخلاف الذي اختار فيه المازري سماع الدعوى به ( ا ه ) . قوله : 16 ( هذا الاستثناء ) : أي الكائن في المسألتين أعني قوله إلا أن ينسى السبب أو يتهم المدعى عليه هكذا ظاهر حله ، والظاهر أن يقال : هذا الاستثناء راجع لمفهوم محقق وبيان 
ms1309	 السبب على PageV04P084 اللف والنشر ، فإن الاتهام عائد على مفخوم محقق ونسيان السبب راجع لمفهوم بيان . فتأمل . فقد علمت بما تقدم من أنهما طريقتان أن الأولى حذف هذا الاستثناء الثاني . قوله : 16 ( كالطلاق والنكاح ) : أي فإذا ادعى المرأة على زوجها الطلاق فلا تسأل عن بيان السبب . قوله : 16 ( و النكاح ) : أي إذا ادعى رجل أو امرأة الزوجية للآخر فلا يلزم بيان السبب . قوله : 16 ( أن ربها ) : المراد به من هي تحت يده . قوله : 16 ( في قوله ) : متعلق بمصدق . قوله : 16 ( كالوديع ) : وما بعده أمثلة للأمانة أي فالمودع وعامل القراض والمساقاة ترجح قوله بمعهود شرعى حيث قال رددت الوديعة أو مال القراض أو ثمر الحائط . قوله : 16 ( فإنها الأصل ) : أي الأصل في الناس شرعا الحرية وإنما طرأ لهم الرق من جهة السبى بشرط الكفر والأصل عدم السبى . قوله : 16 ( متعلق بأمر ) : المناسب أن يقول متلق بيأمر . قوله : 16 ( إن غفل المدعى ) : أي إذا غفل المدعى عن الإشهاد على إقرار المدعى عليه ينبهه الحاكم ليرتاح من كثرة النزاع . قوله : 16 ( بأن يقول ) الخ : تصوير لمقالة المدعى إما من نفسه أو بتنبيه الحاكم له . قوله : 16 ( بل وإن لم تثبت بينهما خلطة ) : أي كما هو قول ابن نافع وصاحب المبسوط . قوله : 16 ( وقيل ليس له استحلافه ) : هو قول مالك وعامة أصحابه ولكن جرى العمل بقول نافع فلذلك ضعف الشارح . هذا ، واستثنى من اشتراط الخلطة على القول الضعيف ثمان مسأئل تتوجه فيها اليمين وإن لم تثبت خلطة اتفاقا : الأولى : الصانع يدعى عليه بماله فيه صنعة فتتوجه عليه اليمين ولو لم تثبت خلطة لأن نصب نفسه في الناس في معنى الخلطة ، )(@)(@@) 16 ( ومثله التاجر ينصب نفسه للبيع والشراء . الثانية : المتهم بين الناس يدعى عليه بسرقة أو غصب فتتوجه عليه اليمين ولو لم تثبت خلطة ، وفي مجهول الحال قولان . الثالثة : الضيف يدعى أو يدعى عليه . الرابعة : الدعوى في PageV04P085 شيء معين كثوب بعينه . الخامسة : الوديعة على أهلها بأن يكون المدعى ممن يملك تلك الوديعة والمدعى عليه ممن يودع عنده مثلها والحال يقتضي الإيداع كالسفر والغربة . السادسة : المسافر يدعي على رفقته 
ms1310	 . السابعة : مريض يدعى في موته على غيره بدين مثلا . الثامنة : بائع يدعى على شخص حاضر المزايدة أنه اشترى سلعته بكذا و الحاضر ينكر الشراء كذا في خليل و شراحه . قوله : 16 ( ولو بامرأة ) : بالغ على ذلك لبيان أن الخلطة على القول باشتراطها تثبت ولو بالعدل الواحد ولو كان امرأة فلا يشترط تعدد العدول . قوله : 16 ( بعد أن طلب المدعى منه اليمين ) : أي وأما لو حلف من نفسه قبل أن يطلب فلا يعتد بحلفه . قوله : 16 ( بعد ذلك ) : أي بعد أن نفي بينة نفسه وطلب من المدعى عليه اليمين و حلف . قوله : 16 ( إنه نسيها ) : معمول لقوله حلف . قوله : 16 ( و حلف ) : أي مالم يشترط أنه إن ظهرت له بينة يقيمها ولا يحلف فإنه يعمل بذلك ولا يحلف . قوله : 16 ( و كذا إذا ظن أنها لا تشهد ) : مثل ذلك إذا كانت بعيدة الغيبة . قوله : 16 ( فله أن يقيمه ) : أي بعد حلفه إنه نسيه مثلا ويلغى اليمين الذي رد به شهادة الشاهد لكونه لم يصادف محلا . قوله : 16 ( عطف على قوله فإن نفاها ) : أي على وجه المقابلة . قوله : 16 ( أعذر إلى المطلوب ) : أي زال عذره فالهمزة للسلب وليس المراد أثبت عذره وحجته إنما هو كقوله : أعجمت الكتاب ، أي أزلت عجمته بالنقط ، وشكى إلي زيد فأشكيته ، أي زلت شكايته يأتي كما في الحاشية ، و الإعذار واجب إن ظن القاضي جهل من يريد الحكم عليه بأن له الطعن أو ضعفه ، وأما إن ظن علمه بأن له الطعن وأنه قادر على ذلك لم يجب بل له أن يحكم بدونه و حيث وجب الإعذار وحكم بدونه نقض الحكم واستؤنف الإعذار . قوله : 16 ( بأبقيت لك حجة ) : تصوير لما يزيل به عذره وحجة فاعل أبقيت وكلامه يحتمل أن القاضي ليس له سماع البينة قبل حضور المطلوب وهو ما قاله ابن الماجشون ، )(@)(@@) | PageV04P086 16 ( ومذهب ابن القاسم أن له سماع البينة قبل الخصومة ، فإذا جاء الخصم ذكر له أسماء الشهود وأنسابهم ومساكنهم فإن ادعى مطعنا كلفه إثباته وإلا حكم عليه وإن طلب إحضار البينة ثانيا لم يجب لذلك . قوله : 6 ( وسيأتي الكلام 
ms1311	 في ذلك ) : أي في قوله فإن قال : نعم أنظره لها الخ . قوله : 6 ( من المطلوب ) : متعلق بمحذوف حال من الإقرار . قوله : 6 ( بالمجلس ) : متعلق بمحذوف صفة للإقرار قدره بقوله الكائن ، وإنما قدره صفة لأن الظرف والمجرور الواقع بعد المقرون بأل الجنسية يجوز جعله صفة أو حالا . قوله : 6 ( فلا إعذار فيه ) : أي فلا يبقى القاضي للمطلوب حجة فيه لأنه علم ما علمه الشاهد فلو أعذر فيه لكان إعذارا في نفسه . تنبيه : قال ( شب ) مما لا إعذار فيه شهود الإعذار لما في ذلك من التسلسل كما ذكره في العاصمية ، ومثل ذلك من شهد بوكالة في شيء كما ذكره ( ح ) أول باب الوكالة ، وكذا من شهد بجرحة القاضي كما في مختصر البرزلى نقلا عن ابن الحاج ، وعلله بقوله لأن طلب الإعذار طلب لخطة القضاء وإرادة لها وحرص عليها وذلك جرحه ، وكذا الشهود الذين يحضرون تطليق المرأة وأخذها بشرطها في مسائل الشروط في النكاح ومن يوجهه القاضي لسماع دعوى أو لتحليف أو حيازة ؛ لأنه أقامهم مقام نفسه . قوله : 6 ( أي الفائق فيها ) : أي على أقرانه . قوله : 6 ( وأما بهما فيعذر ) : الحاصل أن المبرز لا يسمع القدح فيه إلا بالعداوة أو القرابة وأما بغيرهما فلا يسمع القدح فيه ، وأما ما قبل المبرز فيقبل القدح فيه بأي قادح ولو بغير العداوة أو القرابة . قوله : 6 ( بالاجتهاد ) : أي ما لم يتبين لدده وإلا حكم عليه من حين تبين اللدد ، ومثل ذلك لو قال : لي بينة بعيدة الغيبة هي التي تجرح بينة المدعى PageV04P087 فإنه يحكم عليه من الآن إلا أنه في هذه يكون باقيا على حجته ، إذا قدمت بينته ويقيمها عند القاضي أو عند غيره كما في الخرشي . قوله : 16 ( فلا تقبل له حجة بعد ذلك ) : اعلم أنه اختلف في الذي كتب عجزه إذا أتى ببينة بعد ذلك على ثلاثة أقوال : قيل لا تسمع منه سواء كان طالبا أو مطلوبا وهو قول ابن القاسم في العتبية ، وقيل تقبل مطلقا إذا كان له وجه كنسيانها أو عدم علمه بها أو غيبتها وهو قول ابن القاسم 
ms1312	 في المدونة . )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ( ثالثها صرح في البيان بأن المشهور أنه إذا عجز المطلوب وقضى عليه أن الحكم يمضي ولا يسمع منه ما أتى به بعد ذلك ، وأما إذا عجز الطالب فإن تعجيزه لا يمنع من سماع ما أتى به بعد ذلك . قال ابن رشد وهذا الخلاف إنما إذا عجزه القاضي بإقراره على نفسه بالعجز ، وأما إذا عجزه القاضي بعد التلوم والإعذار وهو يدعي أن له حجة فلا تقبل له حجة بعد ذلك اتفاقا ، و لو ادعى نسيانها و حلف ( ا ه بن ) . قوله : 16 ( ليس للقاضي فيها تعجيز ) : أي اتفاقا ولو حكم بالتعجيز بطل حكمه وضابط ذلك في غير مسألة الدم أن كل حق ليس لمدعيه إسقاطه بعد ثبوته ، فإن الحكم بالتعجيز لا يقطع الحجة فيه ، وقولنا في غير الدم ، و أما هو فلولى الدم إسقاطه إن لم يكن القتل غيلة و إلا فليس PageV04P088 للولى إسقاطه لأنه حق الله ، فالضابط يشمله . قوله : 16 ( وأما المطلوب ) : أي المدعى عليه كما إذا أقيمت بينة على القاتل أو على المعتق أو المطلق أو المحبس أو المنكر للنسب فقال : أن لي فيها مطعنا ثم عجز عن الإتيان به فللقاضي تعجيزه . قوله : 16 ( حبس وضرب ) : أي باجتهاد القاضي في قدر الحبس والضرب . قوله : 16 ( ثم إن استمر ) : مثل استمراره على عدم الجواب في الحكم عليه بلا يمين شكه في أنه له عنده ما يدعيه ، فإذا أمر القاضي المدعى عليه بالجواب فقال عندي شك فيما يدعيه فإنه يحكم عليه به بلا يمين من المدعى كما في التوضيح ، وظاهره ولو طلب المدعى عليه يمين المدعى وكذا في مسألة المصنف ، و أما لو أنكر المدعى عليه ما ادعى عليه به وقال يحلف المدعى ويأخذ ما ادعى به فإنه يجاب لذلك . قوله : 16 ( فأقيمت عليه البينة ) : الخ : مثل قيامها إقراره بعد ذلك بأنه كان عليه كذا و قضاه إياه ثم أقام على القضاء بينة فلا تقبل بينة القضاء كما في النوادر ؛ لأن إنكاره أولا تكذيب لها كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( بخلاف قوله لا حق 
ms1313	 لك علي ) : ظاهره لا فرق بين العامى وغيره ، ولكن في ( ح ) أن هذا ظاهر في غير العامي ، وأما هو فيعذر وتقبل بينته في الصيغتين انظر ( بن ) . قوله : 16 ( بل حتى يقيم المدعى شاهدا ) : أي في دعوى الطلاق وما بعده . ويستثنى من قوله : فلا يمين بمجردها مسائل : منها لو اعترف المدعى عليه بالحق وادعى الإعسار وأن الطالب يعلم عسره ، )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ( وأنكر الطالب العلم بعسره ولا بينة للمطلوب ، فإن الطالب يحلف أنه لا يعلم بعسره ويؤمر المطلوب بإثبات عسره . ومنها لو قال المطلوب للطالب : إنك عالم بفسق شهودك . ومنها أن الطالب لو أراد تحليف المطلوب فقال له : حلفتني فأنكر ذلك الطالب . ومنها لو ادعى القاتل أن الولي عفا عنه وأنكر الولي ذلك . ومنها المتهم يدعى عليه الغصب أو السرقة لأجل ثبوت موجبهما من أدب أو قطع فينكر ، مع أن أدب الغاصب وقطع السارق لا يكون إلا بعدلين ، وإن كان المال يثبت PageV04P089 بالشاهد واليمين . ومنها من ادعى لعلى آخر أنه قذفه وأنكر فتتوجه اليمين على المدعى عليه أنه لم يقذفه إن شهدت بينة بمنازعة بينهما وإلا لم تتوجه ، ومفهوم قوله لم تثبت إلا بعدلين أن الدعوى التي تثبت بشاهد وامرأتين أو أحدهما ويمين تتوجه عليه اليمين بمجردها وترد على المدعى ، إن أراد المدعى عليه ردها عليه وكذا اليمين التي يحلفها المدعي مع الشاهد أو المرأتين إذا نكل عنها ترد على المدعى عليه . فإن نكل غرم بنكوله وشهادة الشاهد وليس للمدعى عليه ردها على المدعى لأن اليمين المردودة لا ترد ، ويستثنى من ذلك المفهوم من ادعى على شخص أنه عبده فأنكر فلا يمين على ذلك المدعي عليه ، مع أن الرق مما يثبت بشاهد ويمين ، وذلك لأن الأصل للناس الحرية فدعوى ذلك المدعى رقية المدعى عليه خلاف الأصل مع تشوف الشارع للحرية ، فمن أجل ذلك ضعفت دعواه جدا فلم تتوجه عليه اليمين لإبطالها ( اه مخلصا من حاشية الأصل ) . قوله : 16 ( في غير نكاح ) : الفرق بين النكاح وغيره أن الغالب في النكاح الشهرة فشهادة الواحد فيه ربية ولذا لم 
ms1314	 يطلب الولي باليمين لرد شهادة الشاهد . بخلاف غيره من عتق وطلاق فإنه ليس الغالب فيه الشهرة فلا ربية في شهادة الواحد فيه فلذا أمر المدعى عليه باليمين لرد شهادته كذا في الحاشية . قوله : 16 ( ولا يحكم الحاكم لمن لا يشهد له ) : أي على مختار اللخمى ومقابله يجوز إن لم يكن من أهل التهمة وهو لأصبغ . قوله : 16 ( و أمر الحاكم ندبا ذوي الفضل ) الخ : PageV04P090 ظاهره أنه يأمر من ذكر بالصلح ولو ظهر وجه الحكم فيكون مخصصا لقول خليل ، ولا يدعو لصلح إن ظهر وجهه ثم الأمر بالصلح فيمايتأتى فيه ذلك لا في نحو طلاق من كل أمر الصلح فيه يغضب الله تعالى . قوله : 16 ( وقيل ينقض مطلقا ) : هذا القول لبهرام المازري . قوله : )(@)(@@) $ 16 ( 16 ( وظاهر كلامهم أن هذا هو المذهب ) : أي بناء على أن العلم شرط كمال في توليته لا شرط صحة ، وأما الطريقة الأولى فعلى أن العلم شرط صحة في أصل التولية . قوله : 16 ( فتأمل ) : أي في هذا الجواب الأخير الدافع للتكرار وقد تأملناه فوجدناه وجيها . قوله : 16 ( ولا يتعقب حكم العدل ) : الخ لكن إن عثر على خطئه من غير تفحص وجب نقضه على من عثر عليه كان هو أو غيره وسيأتي ذلك . قوله : 16 ( ورفع حكم العدل العالم الخلاف ) : ظاهره أن حكم الحاكم يرفع الخلاف ولو لم يكن هناك دعوى وهو كذلك ، وبه صرح اللقاني والقرافي ، ويدل عليه أن الوصي يرفع للحاكم إذا أراد زكاة مال الصبي كما في الوصية كذا في الحاشية وسيأتي تحرير ذلك . قوله : 16 ( وكذا غير العدل ) : الخ : تفصيل في مفهوم العدل العالم والمفهوم إذا كان فيه تفصيل لا يعترض به عليه . قوله : 6 ( فإذا حكم بفسخ عقد ) : أي كما إذا عقد رجل على امرأة مبتونة ونبته التحليل ورفع للمالكي وحكم بفسخ النكاح فليس للحنفي تصحيحه . قوله : 6 ( أو صحته ) : أي كما إذا سبق حكم PageV04P091 الحنفي بصحة عقد من نيته التحليل فليس للمالكي نقضه . قوله : 16 ( ولا يجوز لمفت ) : أي في خصوص تلك المسألة كما هو السياق الحديث . قوله : 16 ( وإذا حكم حاكم بصحة عقد ) : الخ : أي 
ms1315	 كما في المثال المتقدم الذي ذكرناه . قوله : 16 ( قال عمر رضي الله عنه ) : الخ شاهد على قوله ولا له لأنه القاضي في الحمارية أولا و ثانيا وهي المسألة المشتركة التي قال فيها صاحب الرحبية : % ((@)(@@) وإن تجد زوجا وأما ورثا %(@)(@@) وإخوة للأم حازوا الثلثا ) %(@)(@@) و إخوة أيضا لأم و أب %(@)(@@) واستغرقوا المال بفرض النصب ) % % ((@)(@@) فاجعلهم كلهم لأم %(@)(@@) واجعل أباهم حجرا في اليم ) % % ((@)(@@) واقسم على الإخوة ثلث التركة %(@)(@@) فهده المسألة المشتركة ) %(@)(@@) فكان أولا قضى فيها بحرمان الأشقاء لاستغراق الفروض التركة و متى استغرقتها سقط العاصب . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( ثم رفعت مسألة أخرى نظيرتها فأراد القضاء فيها كالأول فقام عليه الأشقاء و قالوا له هب أن أبانا كان حمارا أو حجرا ملقى في اليم أليست أمنا واحدة فقضى لهم بالشريك في الثلث مع الإخوة للأم في الفرض لا بالتعصب فقبل له قضيت في السابقة بحرمانهم فقال ذاك على ما قضينا ، وهذا على ما نقضي . قوله : 16 ( بناه ) : صفة ثانية لمسجد . وقوله غير العتيق صفة ثالثة . قوله : 16 ( إن صحت الجمعة ) الخ : مقول القول . قوله : 16 ( الحنفي ) : أي قاض حنفي وقوله يرى صحة الجامع أي من غير ضرورة ؛ لأن المدار عندهم في صحة الجمعة على وجود الأحكام المنصبة لإقامة الشريعة وإن لم يقيموها بالفعل ، فمتى وجدت تلك الهيئة وجبت الجمعة ولا يضر تعددها . قوله : 16 ( فيرتفع فيه الخلاف قطعا ) : أي فليس لمالكي ولا شافعي منع العتق ولا فرق بين كون هذا الحكم قبل الصلاة أو بعدها . قوله : 16 ( وأما صحة الصلاة فيه للمالكي ) : أي وغيره . قوله : 16 ( فيرتفع فيها الخلاف ) : فيه حذف حرف الاستفهام ، والأصل فهل يرتفع . قوله : 16 ( أيضا ) : كما ارتفع الخلاف في الحكم بصحة العتق . قوله : 16 ( أفتى الناصر اللقاني برفعه ) : أي لبعض ملوك مصر . قوله : 16 ( وسلمه المتأخرون ) : أي كالأجهوري وأتباعه . قوله : 16 ( وفيه نظر ) الخ : من PageV04P092 كلام شارحنا . قوله : 16 ( إلا أنه يلزم عليه ) الخ : المناسب إلا إن لزم الخ ويكون جواب الشرط قوله فحكمه المذكور . قوله : 16 ( وقال الحنفية يجوز له وطؤها ) : قال في الأصل كأنهم نظروا إلى أن حكمه صيرها زوجة كالعقد . قوله : 16 ( وهكذا 
ms1316	 ) : أي فقس على تلك الأمثلة من ذلك لو كان لرجل على آخر دين ثم وفاه إياه بدون بينة فطلبه عند القاضي فقال : وفيته لك فطلب منه القاضي البينة على الوفاء فعجز وحلف المدعى أنه لم يوفه فحكم الحاكم له بالدين فلا يحل للمدعى أخذه ثانية في نفس الأمر ؛ فالمراد بقوله : لا أحل حراما بالنسبة للمحكوم له . والحاصل كما في ( بن ) أن ما باطنه مخالف لظاهره بحيث لو اطلع الحاكم على باطنه لم يحكم ، فحكم الحاكم في هذا يرفع الخلاف ولا يحل الحرام ، وهذا محمل قول المصنف : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( لا أحل حراما وأما ما باطنه كظاهره كحكم الشافعي بحل المبتونة بوطء الصغير فحكمه رافع للخلاف ظاهرا وباطنا ولا حرمة على المقلد له في ذلك وهي المسألة الملفقة . وفي الحاشية نقلا عن بعض الشيوخ : أن المضر في التلفيق الدخول عليه ، وأما إذا لم يحصل الدخول عليه وإنما حصل أمر اتفاقي جاز ، كما لو عقد مالكي لصبي في حجره على امرأة مبتونة ، ودخل بها وأصابها ثم رفع أمره لحاكم مالكي فطلق على الصبي لمصلحة ، ثم رفع الأمر لحاكم شافعي فحكم بحلية وطء الصغير للمبتونة فيجوز للبات المالكي العقد على زوجته المبتونة قاله بعض شيوخنا ( انتهى ) . PageV04P093 قوله : 16 ( ولم يثبت له معارض صحيح ) : استبعد المازري وغيره نقض الحكم في شفعة الجار لورود الحديث فيها وأجيب بأن عامة أهل العلم لا سيما علماء المدينة ، لم يقول بها . قوله : 16 ( أي قياسا جليا ) : أشار بذلك إلى أنه من إضافة الصفة للموصوف . قوله : 16 ( ومن ذلك الحكم بتوريث ذوي الأرحام ) : أي والحال أن بيت المال منتظم وإلا فلا نقض وإنما نقض الحكم بميراث ذوي الأرحام عند انتظام بيت المال لمخالفته لقوله عليه الصلاة و السلام : ( ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقى فلأولى رجل ذكر ) . قوله : 16 ( و الشفعة للجار ) : أي إذا حكم بها حنفي فللمالكي نقضه وإن حكم بها مالكي فله ولغيره نقضه . قوله : 16 ( وهو معسر ) : إنما قيد بذلك لأنه إن كان المعتق موسرا كمل عليه ولا يلزم العبد استسعاء في جميع المذاهب ، والمعنى 
ms1317	 أن الشريك المعتق إذا كان معسرا ، وقلنا لا يكمل عليه فحكم على العبد حاكم بالسعي ، ويأتي للشريك الذي لم يعتق بقيمة نصيبه نقض حكمه ، لكن إن كان يرى ذلك يرى ذلك كالحنفي نقضه غيره ، وإن كان لا يرى ذلك نقضه هو أو غيره ، وإنما نقض في الاستسعاء والشفعة للجار ، وتوريث ذوي الأرحام مع انتظام بيت المال وإن كان الحاكم فيها حنفيا ؛ لأن حكم الحنفي فيها لا يرفع الخلاف لضعف مداركها بين الأئمة ، ونظير ذلك حكمه بحلية شرب النبيذ قال ابن القاسم أحد شارب النبيذ وإن قال أنا حنفي . قوله : 16 ( منه ومن غيره ) : ظاهره يؤمر بنقضه وهو وإن كان يراه مذهبا وبه قال الشيخ أحمد الزرقاني ولكن الذي مشى عليه الشيخ كريم الدين إن كان يراه مذهبا نقضه غيره لا هو . قوله : 16 ( مما تقدم ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي من مخالفة PageV04P094 الإجماع أو النص أو القياس الخ . قوله : 16 ( بين الناقض السبب ) : أي وسواء كان الحكم الأول له أو لغيره . قوله : 16 ( نقلت الملك ) : هو وما عطف عليه مقول قول محذوف قدره الشارح بقوله : وقول الحاكم وهو مبتدأ خبره قوله الآتي حكم . قوله : 16 ( وهو معنى قولهم لا بد للحكم من تقدم دعوى ) الخ : فيه أن الحكم عندنا لا يشترط فيه تقدم دعوى ألا ترى أن القاضي له أن يسمع البينة على الغائب ويحكم عليه وإذا جاء سمى له البينة وأعذر له فيها ؛ أبدي مطعنا نقض الحكم وإلا فلا . وأجيب أن قوله لابد في الحكم الخ محمول على الحاضر وقريب الغيبة بأن كان على مسافة يومين مع الأمن ، وأما بعيد الغيبة فيجوز الحكم عليه في غيبته كما يأتي كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( خذوه فاقتلوه ) الخ : أي عند ثبوت موجب القتل أو الحد أو التعذير . قوله : 16 ( بأن قيل له يجوز كذا ) : أي على سبيل الاستفهام فحذف الهمزة تخفيفا . وقوله : 16 ( أولا ) : مقابل لكل من يجوز أو يصح . وقوله : 16 ( فأجاب بالصحة أوعدمها ) : راجع لقوله أو يصح وحذف جواب PageV04P095 الأول . قوله : 16 ( وعبارة الخرشي تشير إلى ذلك ) : أي حيث قال : وأما إذا 
ms1318	 رفع إليه قضية هذه المرأة فلم يزد على قوله لا أجيز نكاحا بغير ولي من غير قصد إلى فسخ هذا النكاح بعينه فإن هذا ليس بحكم ، انتهى ، فمفهوم قوله من غير قصد إلى فسخ هذا النكاح أن قصد الفسخ بهذا اللفظ يعد حكما . قوله : 16 ( وقال ابن عرفة ) الخ : هذا فيه إجمال لأنه يحتمل أنه موافق للمفصل أو للمطلق ، فعلى طريقة المفصل يقال فيه إن تقدمه دعوى فحكم قطعا ولا يجوز نقضه وإن لم يتقدمه دعوى فجواز نقضه ظاهر لأنه فتوى . تنبيه : قول القاضي ثبت عندي صحة البيع أو فساده أو ملك فلان بسلعة كدا ونحو ذلك لا يعد حكما كما في التوضيح خلافا لبعض القرويين وقد ألف المازري جزءا في الرد عليه قال ابن عرفة والحق أنه مختلف فيه على قولين كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( فالاجتهاد منه ) : أي مثل واقعة عمر في الحمارية . قوله : 16 ( من راجح قول مقلده ) : أي مالم يكن من أهل الترجيح وظهر له أرجحية غير ما حكم به أولا فيحكم ثانيا بغير ما حكم به أولا . )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( قوله : 16 ( ثم تجدد مثلها ) : أي ولو في عين تلك المرأة كما يأتي في الشارح . قوله : 16 ( ثم زوجت نفسها ) : أي جددت عقدا آخر . قوله : 16 ( وكأن حكم ) : قدر الواو لأجل المثال الذي قدمه في قوله كما لو حكم مالكي الخ فمزجه مع المتن وجعل مثاله معطوفا عليه وإلا فالمصنف في حد ذاته غير محتاج لتقدير الواو ، وهذه الأمثلة للمتجدد المعرض للاجتهاد . قوله : 16 ( وإن كان يرى ) الخ : أي لكن لم يقصد بعد بالحكم عند الفسخ التأبيد وإلا فليس لغيره حكم بالتحليل في المستقبل PageV04P096 . قوله : 16 ( فلو تزوج ببنت من أرضعته كبيرا ) : لامفهوم بالتزوج ببنتها بل كذلك التزوج بها لأن من يرى التحريم في التزوج ببنتها يقول إنها أخته وفي التزوج بها يقول إنها أمه . قوله : 16 ( في المسألتين ) : هكذا قال الشارح تبعا لأصوله قال ابن عرفة هذا هو صواب في مسألة العدة لا في مسألة رضاع الكبير فإن الحكم بالفسخ فيه رضاع الكبير يمنع من تجدد 
ms1319	 الاجتهاد فيها ؛ لأن مستنده فيها أن رضع الكبير يحرم ومن المعلوم أن ثبوت التحريم لا يكون إلا مؤبدا . بخلاف فسخ النكاح في العدة فإن مستنده تحريم النكاح فيها ، وقد وقع الخلاف في كونه مؤبدا أولا انتهى . قوله : 16 ( ولا يستند الحاكم في حكمه لعلمه ) أي ولو مجتهدا ولو كان من أهل الكشف ، ومن الضلال البين الاعتماد في التهم على ضرب المندل ونحوه . قوله : 16 ( إلا أن يعلم القاضي منه خلاف مااشتهر ) الخ : حاصل التحرير في هذه المسألة أن القاضي إذا علم عدالة شاهد تبع علمه ولايحتاج لطلب تزكية ما لم يجرحه أحد وإلا فلا يعتمد على علمه لأن غيره علم ما لم يعلمه وإذا علم جرحة شاهد فلا يقبله ولو عدله غيره ولو كان المعدل له كل الناس لأنه علم ما لم يعلمه غيره اللهم إلاأن يطول مابين علمه بجرحته وبين الشهادة بتعديله وإلا قدم المعدل له على ما يعلمه القاضي ، هذا هو الصواب كما في ( بن ) . قوله : PageV04P097 16 ( و قريب الغيبة ) الخ : اعلم أن محل كون القاضي يحكم على الغائب إذا كان غائبا عن محل ولايته إن كان متوطنا بولايته أو له بها مال أو وكيل أو حميل و إلا لم يكن له سماع الدعوى عليه ولا حكم كما في ( عب ) . قوله : 16 ( و الثلاثة ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي وما قاربها . قوله : 16 ( و يعجزه ) : أي يحكم عليه بعدم قبول حجته إذا قدم(@)(@@) كما في المواق والتوضيح وأما قول الخرشي إنه باق على حصته إذا قدم فهو سهو منه كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا في دم ) : هذا الاستثناء مشكل مع ما تقدم من أن هذه المستثيات في تعجيز الطالب لا المطلوب كما تقدم له في قوله فهذه المستثنات إنما هي مفروضة في كلام الأئمة في الطالب ، و أما المطلوب فيعجزه فيها وفي غيرها كذا ذكره بعضهم . قوله : 16 ( و يمين القضاء واجبة ) : أي سواء كانت بينة المدعى تشهد بدين له في ذمة الغائب من بيع أو قرض أو تشهد بأن الغائب أقر أن عنده لفلان كذا لأنه قد 
ms1320	 يقضيه بعد إقراره أو يبرئه أو يحيل شخصا عليه ، هذا هو الحق كما في ( بن ) خلافا ( لعب ) حيث قال بعدم الاحتياج ليمين القضاء في الصورة الثانية . قوله : 16 ( المذهب ) : و مقابله أنها استظهار أي مقوية للحكم فلا ينقض الحكم بدونها على هذا . قوله : 16 ( كالميت يدعى عليه بشيء ) : أي كما ادعى شخص على من مات أن له عنده كذا من بيع أو قرض ولم يقر ورثته به فلا يحكم القاضي لذلك الشخص المدعى بهذا الدين إلا إذا حلف يمين القضاء بعد إقامة البينة فإن أقر ورثته الكبار قبل رفع المدعى للحاكم فلا يتوجه عليه يمين و أما إن أقروا بعد الرفع و رضوا بعدم حلفه فهل كذلك لا تتوجه اليمين أو لا ؟ قولان لبعض الشيوخ أفاده محشى الأصل . قوله : 16 ( و اليتيم ) : مثله الصغير و السفيه . قوله : 16 ( أنه ملكه ) : أي باق على ملكه إلى الآن . قوله : 16 ( أو الفقراء كذلك ) : أي فإذا ادعى عليهم أن ما حبسه فلان عليهم لم يجز عنه حتى مات فلا بد من يمين القضاء بعد شهادة البينة ، و مثل ذلك الدعوى على بيت المال كما إذا PageV04P098 ادعى إنسان أنه معدم ليأخذ حقه من بيت المال أو أنه ابن فلان الذي مات ووضع ماله في بيت المال لظن أنه لا وارث له فلابد من يمين القضاء مع البينة . قوله : 16 ( والعشرة الأيام مع الأمن ) : أي و ما قاربها ، فما قارب كلا من الغيبات الثلاث يعطى حكمه ، فالأربعة أيام تلحق بالقريبة و الثمانية و التسعة تلحق بالمتوسطة ، و الخمسة و الستة تلحق بالأحوط أفاده في الحاشية . قوله : 16 ( لقوة المشاحة في العقار ) : )(@)(@@) | )(@)(@@)(@)(@@) | 16 ((@)(@@) 16 ( أي تشاحح النفوس بسببه و حصول الضغائن و الحقد و النزاع عند أخذه فتؤخر الدعوى ليكون حضوره أقطع للنزاع . قوله : 16 ( نقض حكمه ) : هذا يفيد أن تسمية الشهود شرط لصحة الحكم على الغائب وهو أحد قولين وقيل تسمية الشهود مستحبة .(@)(@@) قوله : 16 ( قال بعضهم ) : أي كما يفيده كلام الجزيري و لبن فرحون كما في ( بن ) . قوله : 16 ( و حكم الحاكم بغائب ) : الخ : حاصله أن 