ms1661	 خير . وأظهر اليهود القول السيئ ، فقالوا : ما محمد إلا طالب ملك ، ما أصيب هكذا نبي قط ، أصيب في بدنه ، وأصيب في أصحابه . وجعل المنافقون يخذلون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ، ويأمرونهم بالتفرق عنه ويقولون : لو كان من قتل منكم عندنا ما قتل . وسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذلك في أماكن ، فمشى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليستأذنه PageV04P230 في قتل من سمع ذلك منه ، من اليهود والمنافقين ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' يا عمر ، إن الله تعالى مظهره دينه ، ومعز نبيه ، ولليهود ذمة فلا أقتلهم ' ، قال : فهؤلاء المنافقون ؟ قال : ' أليس يظهرون شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ؟ ' قال : بلى يا رسول الله ، وإنما يفعلون ذلك تعوذا من السيف ، فقد بان لنا أمرهم ، وأبدى الله تعالى أضغانهم عند هذه النكبة ، فقال : ' إني نهيت عن قتل من قال : لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، يا بن الخطاب إن قريشا لن ينالوا منا مثل هذا اليوم ، حتى نستلم الركن ' .(@)(@@) | ذكر قيام عبد الله بن أبي وإرادته الخطبة ومنع المسلمين له من ذلك(@)(@@) قال ابن شهاب الزهري : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، المدينة كان عبد الله بن أبي ابن سلول يقوم كل جمعة ، لا ينكر شيئا قاله في نفسه ولا في قومه ، وكان شريفا في قومه ، إذا جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يوم الجمعة وهو يخطب الناس قام عبد الله فقال : أيها الناس هذا رسول الله بين أظهركم ، أكرمكم الله تعالى ، وأعزكم به ، فانصروه وعززوه واسمعوا له وأطيعوا ، ثم يجلس حتى إذا صنع يوم أحد ما صنع ، ورجع بالناس قام يفعل ذلك كما كان يفعل ، فأخذ المسلمون بثوبه من نواحيه وقالوا له : اجلس أي عدوا الله ، لست لذلك بأهل ، وقد صنعت ما صنعت ، فخرج يتخطى رقاب الناس ويقول : والله لكأنما قلت بجرا أن قمت لاشد أمره . فلقيه رجل من الانصار بباب المسجد فقال : مالك ؟ ويلك ! قال : قمت أشد 
ms1662	 أمره فوثب رجال من أصحابه يجذبونني ويعنفونني ، لكأنني قلت بجرا أن قمت أشد أمره ، قال : ويلك ارجع يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : والله ما أبتغي أن يستغفر لي .(@)(@@) | ذكر ما نزل من القرآن في شأن أحد(@)(@@) قال ابن إسحاق : وكان مما أنزل الله تعالى في يوم أحد من القران ستون آية من آل عمران ، فيها صفة ما كان في يومهم ذلك . وروى أبو يعلى وابن المنذر وابن أبي حاتم عن المسور بن مخرمة قال : قلت : لعبد الرحمن بن عوف : يا خال ، أخبرني عن قصتكم يوم أحد ، قال : اقرأ بعد العشرين ومائة من آل عمران تجد قصتنا ، أي من قوله تعالى : * ( وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال ) * [ آل عمران 121 ] .(@)(@@) | ذكر بعض ما قاله المسلمون من الشعر في غزوة أحد(@)(@@) قال حسان بن ثابت رضي الله عنه يجيب هبيرة بن أبي وهب عن كلمة قالها : PageV04P231 سقتم كنانة جهلا من سفاهتكم * إلى الرسول فجند الله مخزيها أوردتموها حياض الموت ضاحية * فالنار موعدها والقتل لاقيها جمعتموهم أحابيشا بلا حسب * أئمة الكفر غرتكم طواغيها ألا اعتبرتم بخيل الله إذ قتلت * أهل القليب ومن ألقينه فيها ؟ ! كم من أسير فككناه بلا ثمن * وجز ناصية كنا مواليها وقال كعب بن مالك رضي الله عنه يجيبه أيضا : ألا هل أتى غسان عنا ودونهم * من الأرض خرق سيره متنعنع صحار وأعلام كأن قتامها * من البعد نقع هامد متقطع تظل به البزل العراميس رزحا * ويخلو به غيث السنين فيمرع به جيف الحسرى يلوح صليبها * كما لاح كتان التجار الموضع به العين والارآم يمشين خلفة * وبيض نعام قيضه يتقلع مجالدنا عن ديننا كل فخمة * مدربة فيها القوانس تلمع وكل صموت في الصوان كأنها * إذا لبست نهي من الماء مترع ولكن ببدر سائلوا من لقيتمو * من الناس والانباء بالغيب تنفع وإنا بأرض الخوف لو كان أهلها * سوانا لقد أجلوا بليل فأقشعوا إذا جاء منا راكب كان قوله * أعدوا لما يزجي ابن حرب ويجمع فمهما يهم الناس 
ms1663	 مما يكيدنا * فنحن له من سائر الناس أوسع فلو غيرنا كانت جميعا تكيده ال * برية قد أعطوا يدا وتورعوا نجالد لا تبقى علينا قبيلة * من الناس إلا أن يهابوا ويفظعوا ولما ابتنوا بالعرض قال سراتنا : * علام إذا لم تمنع العرض نزرع ؟ ! وفينا رسول الله نتبع أمره * إذا قال فينا القول لانتطلع تدلى عليه الروح من عند ربه * ينزل من جو السماء ويرفع نشاوره فيما نريد وقصدنا * إذا ما اشتهى أنا نطيع ونسمع وقال رسول الله لما بدوا لنا : * ذروا عنكم هول المنيات واطمعوا وكونوا كمن يشري الحياة تقربا * إلى ملك يحيا لديه ويرجع ولكن خذوا أسيافكم وتوكلوا * على الله إن المر لله أجمع فسرنا إليهم جهرة في رحالهم * ضحيا علينا البيض لا نتخشع بملمومة فيها السنور والقنا * إذا ضربوا أقدامها لا تورع فجئنا إلى موج من البحر وسطه * أحابيش منهم حاسر ومقنع PageV04P232 ثلاثة آلاف ونحن نصية * ثلاث مئين إن كثرنا وأربع نعاورهم تجري المنيات بيننا * نشارعهم حوض المنايا ونشرع تهادى قسي النبع فينا وفيهم * وما هو إلا اليثربي المقطع ومنجوفة حرمية صاعدية * يذر عليها السم ساعة تصنع تصوب بأبدان الرجال وتارة * تمر بأعراض البصار تقعقع وخيل تراها بالفضاء كأنها * جراد صبا في قرة يتريع فلما تلاقينا ودارت بنا الرحى * وليس لامر حمه الله مدفع ضربناهم حتى تركنا سراتهم * كأنهم بالقاع خشب مصرع لدن غدوة حتى استفقنا عشية * كأن ذكانا حر نار تلفع وراحوا سراعا موجفين كأنهم * جهام هراقت ماءه الريح مقلع ورحنا وأخرانا بطاء كأننا * أسود على لحم ببيشة ظلع فنلنا ونال القوم منا وربما * فعلنا ولكن ما لدى الله أوسع ودارت رحانا واستدارت رحاهم * وقد جعلوا كل من الشر يشبع ونحن أناس لا نرى القتل سبة * على كل من يحمي الذمار ويمنع جلاد على ريب الحوادث لا نرى * على هالك عينا لنا الدهر تدمع بنو الحرب لا نعيا بشئ نقوله * ولا نحن مما جرت الحرب نجزع بنو الحرب إن نظفر فلسنا بفحش * ولا نحن من أظفارها نتوجع وكنا شهابا 
ms1664	 يتقي الناس شره * ويفرج عنه من يليه ويسفع فخرت علي ابن الزبعرى وقد سرى * لكم طلب من آخر الليل متبع فسل عنك في عليا معد وغيرها * من الناس من أخزى مقاما وأشنع ومن هو لم تترك له الحرب مفخرا * ومن خده يوم الكريهة أضرع شددنا بحول الله ، والنصر شدة * عليكم وأطراف الاسنة شرع نكر القنا فيكم كأن فروغها * عزالى مزاد ماؤها يتهزع عمدنا إلى أهل اللواء ومن يطر * بذكر اللواء فهو في الجذم أسرع فخانوا وقد أعطوا يدا وتخاذلوا * أبى الله إلا أمره وهو أصنع قال ابن هشام : وقد كان كعب بن مالك قد قال : ' مجالدنا عن جذمنا كل فخمة ' ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أيصلح أن نقول : مجالدنا عن ديننا ؟ ' فقال كعب بن مالك : نعم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فهو أحسن ' ، فهو أحسن ، فقال كعب : ' مجالدنا عن ديننا ' . PageV04P233 وقال رضي الله عنه أيضا : أبلغ قريشا وخير القول أصدقه * والصدق عند ذوي الالباب مقبول أن قد قتلنا بقتلانا سراتكم * أهل اللواء ففيما يكثر القيل ؟ ! ويوم بدر لقيناكم لنا مدد * فيه مع النصر ميكال وجبريل إن تقتلونا فدين الحق فطرتنا * والقتل في الحق عند الله تفضيل وإن تروا أمرنا في رأيكم سفها * فرأي من خالف الاسلام تضليل فلا تمنوا لقاح الحرب واقتعدوا * إن أخا الحرب أصدى اللون مشغول إن لكم عندنا ضربا يراح بكم * عرج الضباع له خذم رعابيل إنا بنو الحرب نمريها وننتجها * وعندنا لذوي الاضغان تنكيل إن ينج ابن حرب بعد ما بلغت * منه التراقي وأمر الله مفعول فقد أفادت له حلما وموعظة * لمن يكون له لب ومعقول ولو هبطتم ببطن السيل كافحكم * ضرب بشاكلة البطحاء ترعيل تلقاكم عصب حول النبي لهم * مما يعدون للهيجا سرابيل من جذم غسان مسترخ حمائلهم * لاجبناء ولاميل معازيل يمشون نحو عمايات القتال كما * تمشي المصاعبة الاذم المراسيل أو مثل مشي أسود الطل ألثقها * يوم رذاذ من الجوزاء مشمول في كل سابغة كالنهي محكمة * قيامها فلج كالسيف بهلول ترد 
ms1665	 حد قران النبل خاسئة * ويرجع السيف منها وهو مفلول ولو قذفتم بسلع عن ظهوركم * وللحياة ودفع الموت تأجيل ما زال في القوم وتر منكم أبدا * تعفو السلام عليه وهو مطلول عبد وحر كريم موبق قنصا * شطر المدينة مأسور ومقتول كنا نؤمل أخراكم فأعجلكم * منا فوارس لاعزل ولاميل إذا جنى فيهم الجاني فقد علموا * حقا بأن الذي قد جر محمول ما يجن لايجن من إثم مجاهرة * ولا ملوم ولا في العزم مخذول وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه يجيب ابن الزبعرى : ذهبت بابن الزبعرى وقعة * كان منا الفضل فيها لو عدل ولقد نلتم ونلنا منكم * وكذاك الحرب أحيانا دول نضع الاسياف في أكتافكم * حيث نهوى عللا بعد نهل نخرج الاصبح من أستاهكم * كسلاح النيب يأكلن العصل PageV04P234 إذ تولون على أعقابكم * هربا في الشعب أشباه الرسل إذ شددنا شدة صادقة * فأجأناكم إلى سفح الجبل بخناطيل كأمذاق الملا * من يلاقوه من الناس يهل ضاق عنا الشعب إذ نفرعه * وملانا الفرط منه والرجل برجال لستم أمثالهم * أيدوا جبريل نصرا فنزل وعلونا يوم بدر بالتقى * طاعة الله وتصديق الرسل وقتلنا كل رأس منهم * وقتلنا كل جحجاح رفل وتركنا في قريش عورة * يوم بدر وأحاديث المثل ورسول الله حقا شاهد * يوم بدر والتنابيل الهبل في قريش من جموع جمعوا * مثل ما يجمع في الخصب الهمل نحن لا أمثالكم ولد استها * نحضر الناس إذا البأس نزل وقال حسان بن ثابت يبكي حمزة بن عبد المطلب ومن أصيب من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، رضي الله عنهم : يا مي قومي فاندبي بسحيرة شجو النوائح كالحاملات الوقر بالثقل الملحات الدوالح المعولات الخامشات وجوه حرات صحائح وكأن سيل دموعها الانصاب تخضب بالذبائح ينقضن أشعارا لهن هناك بادية المسايح وكأنها أذناب خيل بالضحى شمس روامح من بين مشذور ومجزور يذعذع بالبوارح يبكين شجو مسلبات كدحتهن الكوادح ولقد أصاب قلوبها مجل له جلب قوارح إذ أقصد الحدثات من كنا نرجى إذ نشايح أصحاب أحد غالهم دهر ألم 
ms1666	 له بوارح من كان فارسنا وحامينا إذا بعث المسالح يا حمز لا والله لا أنساك ما صر اللقائح PageV04P235 لمناخ أيتام وأضياف وأرملة تلامح ولما ينوب الدهر في حرب لحرب وهي لاقح يا فارسا يا مدرها يا حمر قد كنت المصامح عنا شديدات الامور إذا ينوب لهن فادح ذكرتني أسد الرسول وذاك مدرهنا المنافح عنا وكان يعد إذ عد الشريفون الجحاجح يعلو القماقم جهرة سبط اليدين أغر واضح لاطائش رعش ولا ذو علة بالحمل آنح بحر فليس يغب جارا منه سيب أو منادح أودى الشباب أولوا الحفائظ والثقيلون المراجح المطعمون إذا المشاتي ما يصفقهن ناضح لحم الجلاد وفوقه من شحمه شرائح ليدافعوا عن جارهم ما رام ذو الضغن المكاشح لهفي لشبان رزئناهم كأنهم المصابح شم بطارقة خضارمة مسامح المشترون الحمد بالاموال إن الحمد رابح والجامزون بلجمهم يوما إذا ما صاح صائح من كان يرمى بالنواقر من زمان غير صالح ما إن تزال ركابه يرسمن في غبر صحاصح راحت تبارى وهو في ركب صدورهم رواشح حتى تؤوب له المعالي ليس من فوز السفائح يا حمز قد أوحدتني شذبه الكوافح أشكو إليك وفوقك الترب المكور والصفائح من جندل نلقيه فوقك إذ أجاد الضرح ضارح في واسع يحشونه بالترب سوته المماسح PageV04P236 فغزاؤنا أنا نقول وقولنا برح بوارح من كان أمسى وهو عما أوقع الحدثان جانح فليأتنا فلتبك عيناه لهلكانا النوافح القائلين الفاعلين ذوي السماحة والممادح من لا يزال ندى يديه له طوالع الدهر مائح وقال كعب بن مالك رضي الله عنه : سائل قريشا غداة السفح من أحد * ماذا لقينا وما لاقوا من الهرب كنا الاسود وكانوا النمر إذ زحفوا * ما إن نراقب من إل ولا نسب فكم تركنا بها من سيد بطل * حامي الذمار كريم الجد والحسب فينا الرسول شهاب ثم يتبعه * نور مضئ له فضل على الشهب الحق منطقه والعدل سيرته * فمن يجبه إليه ينج من تبب نجد المقدم ماضي الهم معتزم * حين القلوب على رجف من الرعب نمضي ويذمرنا عن غير معصية 
ms1667	 * كأنه البدر لم يطبع على الكذب بدا لنا فاتبعناه نصدقه * وكذبوه فكنا أسعد العرب جالوا وجلنا فما فاؤوا وما رجعوا * ونحن نثفنهم لم نأل في الطلب لسنا سواء وشتى بين أمرهما * حزب الاله وأهل الشرك والنصب وقال عبد الله بن رواحة يبكى حمزة رضي الله عنه : بكت عيني وحق لها بكاها * وما يغني البكاء ولا العويل على أسد الاله غداة قالوا * أحمزة ذاكم الرجل القتيل أصيب المسلمون به جميعا * هناك وقد أصيب به الرسول أبا يعلى لك الاركان هدت * وأنت الماجد البر الوصول عليك سلام ربك في جنان * مخلطها نعيم لا يزول ألا يا هاشم الاخيار صبرا * فكل فعالكم حسن جميل رسول الله مصطبر كريم * بأمر الله ينطق إذ يقول ألا من مبلغ عني لؤيا * فبعد اليوم دائلة تدول وقبل اليوم ما عرفوا وذاقوا * وقائعنا بها يشفى الغليل نسيتم ضربنا بقليب بدر * غداة أتاكم الموت العجيل غداة ثوى أبو جهل صريعا * عليه الطير حائمة تجول PageV04P237 وعتبة وابنه خرا جميعا * وشيبة عضه السيف الصقيل ومتركنا أمية مجلعبا * وفي حيزومه لدن نبيل وهام بني ربيعة سائلوها * ففي أسيافنا منها فلول ألا يا هند لا تبدي شماتا * بحمزة إن عزكم ذليل ألا يا هند فابكي لات تملى * فأنت الواله العبرى الهبول وقال حسان بن ثابت يبكيه : أتعرف الدار عفا رسمها * بعدك صوب المسبل الهاطل بين السراديح فأدمانة * فمدفع الروحاء في حائل ساءلتها عن ذاك فاستعجمت * لم تدر ما مرجوعة السائل دع عنك دارا قد عفا رسمها * وابك على حمزة ذي النائل المالئ الشيزى إذا أعصفت * غبراء في ذي الشبم الماحل والتارك القرن لدى البدة * يعثر في ذي الخرص الذابل واللابس الخيل إذا أحجمت * كالليث في غابته الباسل أبيض في الذروة من هاشم * لم يمر دون الحق بالباطل مال شهيدا بين أسيافكم * شلت يدا وحشي من قاتل أي امرئ غادر في ألة * مطرورة مارنة العامل أظلمت الأرض لفقدانه * واسود نور القمر الناصل صلى عليه الله في جنة عالية مكرمة الداخل كنا نرى حمزة حرزا 
ms1668	 لنا * من كل أمر نابنا نازل وكان في الاسلام ذا تدرا * يكفيك فقد القاعد الخاذل لا تفرحي يا هند واستحلبي * دمعا وأذري عبرة الثاكل وأبكي على عتبة إذ قطه * بالسيف تحت الرهج الجائل إذ خر في مشيخة منكم * من كل عات قلبه جاهل أرداهم حمزة في أسرة * يمشون تحت الحلق الفاضل غداة جبريل وزير له * نعم وزير الفارس الحامل وقال كعب بن مالك يبكيه : طرقت همومك فالرقاد مسهد * وجزعت أن سلب الشباب الاغيد ودعت فؤادك للهوى ضمرية * فهواك غوري وصحبك منجد PageV04P238 فدع التمادي في الغواية سادرا * قد كنت في طلب الغواية تفند ولقد أنى لك أن تناهى طائعا * أو تستفيق إذا نهاك المرشد ولقد هددت لفقد حمزة هدة * ظلت بنات الجوف منها ترعد ولو أنه فجعت حراء بمثله * لرأيت راسي صخرها يتبدد قرم تمكن في ذؤابة هاشم * حيث النبوة والندى والسؤدد والعاقر الكوم الجلاد إذا غدت * ريح يكاد الماء منها يجمد والتارك القرن الكمي مجدلا * يوم الكريهة والقنا يتقصد وتراه يرفل في الحديد كأنه * ذو لبدة شثن البراثن أربد عم النبي محمد وصفيه * ورد الحمام فطاب ذاك المورد وأتى المنية معلما في أسرة * نصروا النبي ومنهم المستشهد ولقد إخال بذاك هندا بشرت * لتميت داخل غصة لا تبرد مما صبحنا بالعقنقل قومها * يوما تغيب فيه عنها الاسعد حتى رأيت لدى النبي سراتهم * قسمين نقتل من نشاء ونطرد وببئر بدر إذ يرد وجوههم * جبريل تحت لوائنا ومحمد فأقام بالعطن المعطن منهم * سبعون عتبة منهم والاسود وابن المغيرة قد ضربنا ضربة * فوق الوريد لها رشاش مزبد وأمية الجمحي قوم ميله * عضب بأيدي المؤمنين مهند فأتاك فل المشركين كأنهم * والخيل تثفنهم نعام شرد شتان من هو في جهنم ثاويا * أبدا ومن هو في الجنان مخلد وقالت صفية بنت عبد المطلب تبكي أخاها حمزة : أسائلة أصحاب أحد مخافة * بنات أبي من أعجم وخبير فقال خبير : إن حمزة قد ثوى * وزير رسول الله خير وزير دعاه إله الخلق ذو العرش دعوة * إلى جنة يحيا بها وسرور 
ms1669	 فذلك ما كنا نرجي ونرتجي * لحمزة يوم الحشر خير مصير فوالله لا أنساك ما هبت الصبا * بكاء وحزنا محضري ومسيري على أسد الله الذي كان مدرها * يذود عن الاسلام كل كفور فيا ليت شلوى عند ذاك وأعظمي * لدى أضبع تعتادني ونسور أقول وقد أعلى النعي عشيرتي : * جزى الله خيرا من أخ ونصير PageV04P239(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : وقع في غزوة أحد آيات : منها : رد عين قتادة بن النعمان ، روى أبو يعلى وأبو نعيم من طريق عاصم بن عمر بن قتادة ، عن أبيه عن جده : أنه أصيبت عينه يوم أحد فسالت حدقته على وجنته ، فأرادوا قطعها ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' لا ' ، فدعا به فغمز عينه براحته ، فكان لا يدري أي عينيه أصيبت ، وله طرق تأتي في المعجزات . ومنها إخباره عن رجل قاتل الكفار قتالا شديدا إنه من أهل النار قتل نفسه . وتقدم بيان ذلك . ومنها : انقلاب العسيب سيفا ، قال عبد الرزاق : أخبرنا معمر عن سعيد بن عبد الرحمن الجحشي : أخبرنا أشياخنا أن عبد الله بن جحش جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، يوم أحد ، وقد ذهب سيفه فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم عسيبا من نخل ، فرجع في يد عبد الله سيفا . قال الزبير بن بكار في ' الموفقيات ' : إن قائمة منه ، وكان يسمى العرجون ، ولم يزل يتناقل حتى بيع من بغاء التركي بمائتي دينار . ومنها : إجابة قسم عبد الله بن جحش . ومنها : إخباره صلى الله عليه وسلم بأن الملائكة تقاتل مع عبد الرحمن بن عوف ، وتقدم بيان ذلك . ومنها : رد بصر أبي ذر رضي الله ، روى أبو يعلى عن طريق عبد الرحمن بن الحارث ابن عبيدة عن جده قال : أصيبت عين أبي ذر يوم أحد ، فبزق فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكانت أصح عينيه . كذا في هذه الراوية والصحيح أن أبا ذر لم يشهد أحدا . ومنها : وقاية الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم ، من جماعة رموه بالسهام ، وصرف عبد الله بن شهاب عنه حين أراد قتله 
ms1670	 ، وتقدم بيان ذلك . ومنها إخباره بأن الحارث بن سويد قتل مجذر - بذال معجمة مشددة مفتوحة - ابن ذياد ، بفتح الذال المعجمة في أوله وتشديد التحتية ، وقيل بكسر الذال وهو أشهر . روى ابن سعد عن الواقدي عن شيوخه قالوا : كان سويد بن الصامت قد قتل ذيادا أبا المجذر في وقعة التقوا فيها ، فظفر المجذر بسويد فقتله ، وذلك قبل الاسلام ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم الحارث بن سويد ، ومجذر بن ذياد ، وشهدا بدرا . وذكر ابن إسحاق أن الحارث كان منافقا . ا ه . فجعل الحارث يطلب مجذرا يقتله بأبيه فلا يقدر عليه ، فلما كان يوم أحد وجال المسلمون تلك الجولة أتاه الحارث من خلفه فضرب عنقه ، فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حمراء الاسد أتاه جبريل ، فأخبره أن الحارث بن سويد قتل مجذر بن ذياد PageV04P240 غيلة وأمره أن يقتله ، فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء في ذلك اليوم ، في يوم حار ، فدخل مسجد قباء ، فصلى فيه ، وسمعت به الانصار فجاءت تسلم عليه ، وأنكروا إتيانه في تلك الساعة . وفي ذلك اليوم ، حتى طلع الحارث بن سويد في ملحفة مورسة - وقال ابن هشام في ثوبين مضرجين وفي لفظ : مصرين - فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، دعا عويم ابن ساعدة فقال : قدم الحارث بن سويد إلى باب المسجد فاضرب عنقه بمجذر بن ذياد ، فإنه قتله غيلة ، فقال الحارث : قد والله قتلته ، وما كان قتلي إياه رجوعا عن الاسلام ولا ارتيابا فيه ، ولكنه حمية من الشيطان ، وأمر وكلت فيه إلى نفسي ، وإن أتوب إلى الله ورسوله مما عملت ، وأخرج ديته ، وأصوم شهرين متابعين ، وأعتق رقبة . قال : قدمه يا عويم فاضرب عنقه ، فقدمه فضرب عنقه ، فقال حسان بن ثابت : يا حار في سنة من نوم أولكم * أم كنت ويحك مغترا بجبريل ؟ ! أم كنت بابن ذياد حين تقتله * بغرة في فضاء الأرض مجهول ؟ ! قلت : وذكر ابن هشام : أن عثمان بن عفان هو الذي ضرب عنقه ، ثم قال : ويقال 
ms1671	 بعض الانصار . وذكر ابن إسحاق في قصة قتله ما يخالف بعض ما ذكر ، وجزم العدوي ، وابن الكلبي ، والقاسم بن سلام ، بأن القصة وقعت لاخيه جلاس بضم الجيم ، والمشهور أن صاحب القصة الحارث ، ومنها : قوله في مالك ، وهو والد أبي سعيد الخدري : من أراد أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا . فاستشهد . رواه البيهقي عن عمر بن السائب بلاغا . ومنها : إجابة دعائه في موت عتبة بن أبي وقاص ألا يحول عليه الحول كذلك ، كما تقدم . ومنها : أنه يولد لعتبة ولد ، كما تقدم . ومنها : إجابة دعائه في تثبيت عمته صفية ، كما تقدم في القصة . ومنها : عدم استطاعة هند أكل شئ من كبد حمزة . قال ابن سعد : أخبرنا هوذة بن خليفة ، حدثنا عوف بن محمد قال : بلغني أن هندا بنت عتبة بن ربيعة جاءت يوم أحد ، وكانت نذرت لئن قدرت على حمزة لتأكلن من كبده ، فجاءوا بجزة من كبد حمزة أخذتها تمضغها لتأكلها ، فلم تستطع أن تبتلعها فلفظتها فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقال : إن الله تعالى حرم على النار أن تذوق من لحم حمزة شيئا أبدا . ومنها : أن رجلا قال : اللهم إن كان محمد على الحق فاخسف به ، يعني نفسه ، فخسب به ، كما رواه البزار بسند حسن ، عن بريدة . PageV04P241 ومنها : طول الوتر القصير الذي بقوسه لما انقطع ولف عليه منه لفات ، كما تقدم . ومنها : أنه صلى الله عليه وسلم دعا الله تعالى ألا يفلت أبا عزة الجمحي . روى البيهقي عن الامام الشافعي رضي الله عنه قال : كان من الممنون عليهم بلا فدية يوم بدر أبو عزة الجمحي ، تركه رسول الله صلى الله عليه وسلم لبناته ، وأخذ عليه عهدا ألا يقاتله ، فأخفره وقاتله يوم أحد ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يفلت ، فما أسر من المشركين رجل غيره ، فقال : يا محمد امنن علي ودعني لبناتي ، وأعطيك عهدا ألا أعود إلى قتالك . فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تمسح على عارضيك بمكة وتقول 
ms1672	 : قد خدعت محمدا مرتين ، فأمر به فضربت عنقه . ومنها : وجدان أنس بن النضر وسعد بن الربيع رائحة الجنة ، كما تقدم في القصة . ومنها : تغسيل الملائكة لحمزة وحنظلة ، كما تقدم . ومنها : برء جرح كلثوم بن الحصين بريقه صلى الله عليه وسلم . قال ابن سعد : رمي أبو رهم الغفاري يوم أحد كلثوم بن الحصين بسهم فوقع في نحره ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فبصق عليه فبرأ ، [ وكان أبو رهم يسمى المنحور ] . ومنها : تظليل الملائكة لعبد الله والد جابر ، كما رواه الشيخان . ومنها : إخباره بأن المشركين لن يصيبوا منا مثلها أبدا . روى ابن سعد عن محمد بن عمر عن شيوخه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ' لن ينالوا منا مثل هذا اليوم حتى نستلم الركن ' . الثاني : كانت هذه الوقعة في شوال سنة ثلاث باتفاق الجمهور . قال ابن إسحاق كما رواه الطبراني بسند رجال ثقات : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة ، فأصبح بالشعب من أحد ، فالتقوا يوم السبت في النصف من شوال ، وفي الفتح عنه أن الوقعة كانت لاحدى عشرة ليلة خلت منه ، وقيل : لتسع ليال ، وقيل : لثمان ، وقيل : لسبع . قال الامام مالك : أول النهار ، وشذ من قال سنة أربع . الثالث : أحد - بضم الهمزة والحاء وبالدال المهملتين - قال ياقوت في معجمه وغيره : هو جبل أحمر ليس بذي شناخيب ، بينه وبين المدينة أقل من فرسخ ، وهو في شماليها . روى الشيخان عن أنس بن مالك وابن أبي شيبة ، والطبراني بسند جيد عن سويد بن عامر الانصاري ، والبخاري عن أبي حميد الساعدي ، والبخاري عن سهل بن سعد ، والطبراني عن ابن عباس ، والطبراني عن أبي هريرة ، وعمر بن شبة ، بسند جيد عن أبي قلابة ، رضي الله PageV04P242 عنهم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لاحد لما بدا له : ' هذا جبل يحبنا ونحبه ' . وتكرر منه صلى الله عليه وسلم هذا القول مرات . وسيأتي الكلام على هذا الحديث في المعجزات ، إن شاء الله تعالى . وروى الطبراني بسند ضعيف ، عن سهل بن سعد 
ms1673	 رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : ' أحد ركن من أركان الجنة ' . وروى عمر بن شبة عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أحد على باب من أبواب الجنة ، فإذا مررتم به ، فكلوا من شجره ولو من عضاهه ' . وروى عبد الرزاق عن أبي ليلى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' أحد على ترعة من ترع الجنة ' . قال ياقوت : وهو اسم مرتجل لهذا الجبل . وقال السهيلي : سمي أحدا لتوحده وانقطاعه عن جبل أخر هناك ، أو لما وقع من أهله من نصرة التوحيد ، ولا أحسن من اسم مشتق من الاحدية ، وقد سمى الله تعالى هذا الجبل بهذا الاسم تقدمة لما أراده سبحانه وتعالى من مشاكلة اسمه لمعناه ، إذ أهله وهم الانصار نصروا التوحيد والمبعوث بدين التوحيد ، عنده استقر حيا وميتا وكان من عادته صلى الله عليه وسلم أن يستعمل الوتر ويحبه في شأنه إشعارا للاحدية ، فقد وافق اسم هذا الجبل لاغراضة صلى الله عليه وسلم ، ومقاصده في الاسماء ، فقد بدل كثيرا من الاسماء ، استقباحا لها من أسماء البقاء وأسماء الناس ، فاسم هذا الجبل من أوفق الاسماء له ، ومع أنه مشتق من الاحدية ، فحركات حروفه الرفع ، وذلك يشعر بارتفاع دين الاحد وعلوه ، فتعلق الحب من النبي صلى الله عليه وسلم اسما ومسمى ، فخص من بين الحبال أن يكون معه في الجنة . الرابع : قال في الروض : البقر في الرؤيا عبارة عن رجال مسلمين يتناطحون ، وقد رأت عائشة رضي الله عنها مثل هذا ، فكان تأويله قتل من قتل معها يوم الجمل . قال في الفتح : وفيه نظر ، فقد رأى الملك بمصر البقر ، وأولها يوسف صلى الله عليه وسلم بالسنين . ووقع في حديث ابن عباس ومرسل عروة عند أبي الاسود في المغازي : ' وتأولت البقر ببقر يكون فينا ' . قال : وكان ذلك من أصيب من المسلمين . وقوله : بقرا - بسكون القاف - وهو شق البطن . وهذا أحد وجوه التفسير : أن يشتق من الاسم معنى مناسبا ، ويمكن أن يكون ذلك لوجه آخر من وجوه 
ms1674	 التأويل ، وهو التصحيف ، فإن لفظ بقر مثل نفر بالنون والفاء خطأ . وعند أحمد والنسائي وابن سعد من حديث جابر بسند صحيح في هذا الحديث : PageV04P243 ' ورأيت نفرا منحرة ' ، وقال فيه : إن الدرع المدينة ، والنفر نفر ، هكذا بنون وفاء ، وهو يؤيد الاحتمال المذكور . الخامس : قوله : لما ذب فرس بذنبه فأصاب كلاب سيفه فسله ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتفاءل ولايعتاف . قال أبو القاسم الخثعمي : وظاهر الكلام أن العيافة في المكروه خاصة ، والفأل في المحبوب وقد يكون في المكروه والطيرة تكون في المكروه والمحبوب . وفي الحديث : أنه نهى عن الطيرة وقال : ' خيرها الفأل ' فدل على أنها تكون على وجوه ، والفأل خيرها . ولفظها يعطى أنها تكون في الخير والشر ، لانها من الطير ، تقول العرب : جرى له طائر بخير ، وجرى له بشر . وفي التنزيل * ( وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ) * [ الاسراء 13 ] وقوله في هذا الحديث : ' إني أرى السيوف اليوم ستسل ' يقوي ما قدمناه من التوسم والزجر المصيب ، وأنه غير المكروه ، ولكنه غير مقطوع به إلا أن يكون من كلام النبي صلى الله عليه وسلم . السادس : دل مروره صلى الله عليه وسلم في أرض ذلك المنافق أنه يجوز للامام السلوك في بعض أملاك رعيته ، إذا صادف ذلك طريقه ، وإن لم يرض المالك . السابع : مظاهرته صلى الله عليه وسلم بين درعين وقع مرتين في أحد ، وفي حنين ، لا غير فيما أعلم ، وفي ذلك إشارة إلى الاخذ بالحزم والاحتياط ، وأن ذلك لا ينافي التوكل . الثامن : ليس تمني عبد الله بن جحش أن يقتل في سبيل الله من تمني الموت المنهي عنه . التاسع : اختلف أهل العلم في الشهيد إذا قتل جنبا : هل يغسل كما غسلت الملائكة حمزة وحنظلة رضي الله عنهما . العاشر : قول أبي دجانة : ' أنا الذي عاهدني خليلي ' وكذا قول أبي هريرة : ' حدثني خليلي ' لا يدفع بقوله صلى الله عليه وسلم : ' لو كنت متخذا خليلا لا تخذت أبا بكر ' ، لان أبا دجانة وأبا هريرة يريدان به معنى الحبيب ، وإنما فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1675	 لم يكن ليقولها لاحد من أصحابه ، ولا خص بها أحدا ، دون أن يمنع أحدا من أصحابه أن يقولها ، وما كان في قلوبهم من المحبة يقتضي هذا أو أكثر منه ، ما لم يكن الغلو والقول المكروه ، فقد قال صلى الله عليه وسلم : ' لا تطروني كما أطرت النصارى المسيح ، وإنما أنا عبد الله ورسوله ' . PageV04P244 الحادي عشر : قول علي رضي الله عنه : ' ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لاحد : فداك أبي وأمي إلا لسعد يوم أحد ' . رواه البخاري وغيره ، وروى أيضا عنه : ' ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أبويه لاحد إلا لسعد ' . قال في الروض : والرواية الاولى أصح ، والله أعلم ، لانه أخبر أنه لم يسمع ، وقد قال الزبير بن العوام : إنه صلى الله عليه وسلم جمع له أيضا أبويه ، كما رواه الزبير بن بكار في كتاب النسب . قال السهيلي : وفقه هذا الحديث أن هذا الكلام جائز لمن كان أبواه غير مؤمنين ، وأما إذا كانا مؤمنين فلا ، لانه كالعقوق لهما ، كذلك سمعت شيخنا أبا بكر بن العربي يقول في هذه المسألة . قلت : قال الامام النووي في كتابه ' حلية الابرار ' : المذهب الصحيح المختار أنه لا يكره قول الانسان لغيره : فداك أبي وأمي ، أو جعلني الله فداك . وقد تظاهرت على جواز ذلك الاحاديث المشهورة في الصحيحين وغيرهما ، وسواء كان الابوان مسلمين أو كافرين ، وكره ذلك بعض العلماء إذا كان مسلمين . قال النحاس : وكره مالك بن أنس : ' جعلني الله فداك ' ، وأجازه بعضهم . قال القاضي عياض رحمه الله : ذهب جمهور العلماء إلى جواز ذلك ، سواء كان المفدى به مسلما أو كافرا . قال النووي : قد جاء من الاحاديث الصحيحة في جواز ذلك ما لا يحصى . وقد نبهت على جمل منها في شرح صحيح مسلم ، والمراد بالتفدية التعظيم والاجلال ، لان الانسان لا يفدي إلا من يعظمه ، وكان مراده بذلك نفسي ، أو من يعز علي في مرضاتك وطاعتك . الثاني عشر : يأتي الكلام على شرب أبي سعيد الخدري دم النبي صلى الله عليه وسلم في الخصائص 
ms1676	 . الثالث عشر : اختلف في سبب نزول قوله تعالى : * ( ليس لك من الامر شئ ' [ آل عمران 128 ] فروى ابن أبي شيبة والامام أحمد والشيخان عن أنس رضي الله عنه ، وابن جرير ، عن قتادة ، وعبد الله بن حميد عن الحسن ، وابن جرير عن الربيع : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد ، وشج وجهه حتى سال الدم على وجهه ، فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو عليهم فقال : ' كيف يفلح قوم أدموا وجه نبيهم ، وهو يدعوهم إلى الله ويدعونه إلى الشيطان ، ويدعوهم إلى الهدى ويدعونه إلى الضلالة ، ويدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار ' فهم أن يدعو عليهم ، فنزلت ، فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدعاء عليهم . PageV04P245 وروى الامام أحمد والبخاري والترمذي والنسائي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يوم أحد : ' اللهم العن أبا سفيان ، اللهم العن الحارث بن هشام ، اللهم العن سهيل بن عمرو ، اللهم العن صفوان بن أمية ' ، فنزلت فتيب عليهم كلهم . وروى الشيخان وابن جرير ، عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يدعو على أحد ، أو يدعو لاحد ، قنت بعد الركوع : ' اللهم انج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسنين يوسف ' ، يجهر بذلك . وكان يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر : ' اللهم العن فلانا ' ، لاحياء من العرب ، حتى أنزل الله تعالى * ( ليس لك من الامر شئ ) * الآية . وفي لفظ : ' اللهم العن بني لحيان ورعلا وذكوان وعصية ، عصت الله ورسوله ' ، ثم بلغنا أنه ترك ذلك لما نزلت هذه الآية . وروى ابن إسحاق والنحاس في ناسخه ، عن سالم بن عبد الله ، قال : جاء رجل من قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنك تنهى عن السب ، ثم تحول فحول قفاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكشف عن استه ، فلعنه ودعا 
ms1677	 عليه ، فنزلت ثم أسلم الرجل ، فحسن إسلامه . قال الحافظ : حديث أنس وحديث ابن عمر سيان لنزول الآية ، ويحتمل أن تكون نزلت في الامرين جميعا ، فإنهما كان في وقعة واحدة ، والرواية الثانية عن أبي هريرة إن كانت محفوظة احتمل أن يكون نزول الآية تراخى عن وقعة أحد ، لان قصة رعل وذكوان كانت بعد أحد ، والصواب أنها نزلت في شأن الذين دعا عليهم . بسبب قصة أحد ، والله أعلم . ويؤيد ذلك قوله في صدر الآية : * ( ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم ) * [ آل عمران 127 ] أي يخزيهم ثم قال : * ( أو يتوب عليهم ) * أي فيسلموا * ( أو يعذبهم ) * أي إن ماتوا كفارا ) . الرابع عشر : في مداواته صلى الله عليه وسلم جرحه إشارة إلى جواز التداوي ، وأن الانبياء صلى الله عليه وسلم قد يصابون ببعض العوارض الدنيوية من الجراحات والآلام والاسقام ، ليعظم لهم بذلك الاجر ، وتزداد درجاتهم ، وليتأسى بهم أتباعهم في الصبر على المكاره ، والعاقبة للمتقين . الخامس عشر : قال العلماء : النعاس في القتال أمنة ، وفي الصلاة من الشيطان ، وذلك لانه في القتال لا يكون إلا من الوثوق بالله تعالى والفراغ من الدنيا ، ولا يكون في الصلاة إلا من غاية البعد عن الله تعالى ، ثم ذلك النعاس كان فيه فوائد ، لان السهر يوجب الضعف والكلال ، والنوم يفيد عود القوة والنشاط ، ولان المشركين كانوا في غاية الحرص على قتلهم ، PageV04P246 فبقاؤهم في النوم مع السلامة في تلك المعركة من أدل الدلائل على حفظ الله تعالى لهم ، ذلك مما يزيل الخوف من قلوبهم ، ويورثهم الامن ، ولانهم لو شاهدوا قتل إخوانهم الذين أراد الله تعالى إكرامهم بالشهادة لاشتد خوفهم . السادس عشر : قوله : ونهى عن المثلة ، قيل : فقد مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعرنيين فقطع أيديهم وأرجلهم ، وسمل أعينهم ، وتركهم بالحرة ، وأجيب عن ذلك بأمرين : أحدهما : أنه فعل ذلك بهم قصاصا ، لانهم قطعوا أيدي الرعاء وأرجلهم ، وسملوا أعينهم ، كما ذكر أنس ، كما سيأتي ذلك في أبواب أحكامه صلى الله عليه وسلم في الحدود . ثانيهما : أن ذلك كان قبل تحريم المثلة . السابع 
ms1678	 عشر : وقع في رواية أبي الوقت والاصيلي من رواة البخاري في باب غزوة أحد من حديث ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد : ' هذا جبريل آخذ برأس فرسه [ عليه أداة الحرب ] ' . قال الحافظ : وهو وهم من وجهين : أحدهما : أن هذا الحديث تقدم سنده ومتنه في باب شهود الملائكة بدرا ، ولهذا لم يذكره هنا أبو ذر ولا غيره من متقني رواة البخاري ، ولا استخرجه الاسماعيلي ولا أبو نعيم . الثاني : أن المعروف في هذا المتن يوم بدر لا يوم أحد . الثامن عشر : قول عبد الرحمن بن عوف : قتل مصعب بن عمير هو خير مني . لعله قاله تواضعا ، ويحتمل أن يكون ما استقر عليه الامر من تفضيل العشرة على غيرهم ، بالنظر إلى من لم يقتل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم . وقد وقع من أبي بكر الصديق رضي الله عنه نظير ذلك ، كما تقدم في قتل سعد بن الربيع . التاسع عشر : قول أنس بن النضر : إني لاجد ريح الجنة دون أحد ، يحتمل أن يكون ذلك على الحقيقة بأن يكون شم رائحة طيبة زائدة على ما يعهده ، فعرف أنها الجنة ، ويحتمل أن يكون أطلق ذلك باعتبار ما عنده من اليقين ، حتى كأن الغائب عنه صار محسوسا عنده ، والمعنى أن الموضع الذي قاتل فيه يؤول بصاحبه إلى الجنة . العشرون : روى ابن إسحاق عمن لا يتهم عن مقسم عن ابن عباس قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمزة فشجي ببردة ، ثم صلى عليه فكبر سبع تكبيرات ، ثم أتي بالقتلى فوضعوا إلى حمزة فصلى عليهم وعليه معهم ثنتين وسبعين صلاة . قال السهيلي : هذا حديث ضعيف لضعف الحسن بن عمارة الذي أبهمه ابن إسحاق ، وإن كان غيره فهو مجهول ، ولم يرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه صلى على شهيد في شئ من مغازيه إلا في هذه الرواية ، في غزوة أحد ، وكذلك لم يصل أحد من الائمة بعده . وروى الامام أحمد من طريق عطاء بن السائب ، عن الشعبي 
ms1679	 ، عن ابن مسعود ، نحو رواية ابن عباس ، قال في البداية : سنده ضعيف من جهة عطاء بن السائب ، ويرده ما رواه الستة : إلا مسلما عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين PageV04P247 من قتلى أحد ، ثم يقول : ' أيهم أكثر أخذا للقرآن ؟ فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد ، وقال : أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة ، وأمر بدفنهم ، ولم يصل عليهم ، ولم يغسلوا ' ولا يخالف هذا ما رواه الشيخان ، وأبو داود والنسائي ، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين صلاته على الميت كالمودع للاحياء والاموات . لان المراد بالصلاة هنا الدعاء ، وقوله : صلاته على الميت المراد به كدعائه للميت من غير نية ولا تكبير . قال الامام الشافعي رضي الله عنه : جاءت الاخبار كأنها عيان من وجوه متواترة : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل على قتلى أحد ، وما روي أنه صلى الله عليه وسلم صلى عليهم وكبر على حمزة سبعين تكبيرة لا يصح ، وقد كان ينبغي لمن عارض بذلك هذه الاحاديث الصحيحة أن يستحي على نفسه ، قال : وأما حديث عقبة بن عامر فقد وقع في نفس الحديث أن ذلك كان بعد ثمان سنين ، يعني والمخالف يقول : لا يصلى على القبر إذا طالت المدة ، قال : وكان صلى الله عليه وسلم دعا لهم واستغفر لهم ، حين علم قرب أجله توديعا لهم بذلك ، ولا يدل ذلك على نسخ هذا الحكم الثابت . الحادي والعشرون : اختلف في عدة من ثبت مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فروى البخاري وأبو نعيم ، والاسماعيلي واللفظ له ، عن معتمر بن سليمان التيمي عن أبيه قال : سمعت أبا عثمان يعني النهدي يقول : لم يبق مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض تلك الايام - وفي رواية : التي يقاتل فيهن - غير طلحة وسعد ، قال سليمان : فقلت لابي عثمان : وما علمك بذلك ؟ قال : عن حديثهما ، يعني أن سعدا 
ms1680	 وطلحة أخبرا أبا عثمان بذلك . قال الحافظ : وهذا قد يعكر عليه ما ورد أن المقداد كان ممن بقي معه ، كما تقدم في القصة في حديث سعد ، لكن يحتمل أن المقداد إنما حضر بعد الجولة ، ويحتمل أن يكون انفرادهما معه في بعض المقامات ، وقد روى مسلم من طريق ثابت ، عن أنس قال : أفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد في سبعة ورجلين من قريش ، وكان المراد بالرجلين طلحة وسعد ، وكان المراد بالحصر المذكور تخصيصه بالمهاجرين ، كأنه قال : لم يبق معه من المهاجرين غير هذين ، ويتعين حمله على ما أولته ، وأن ذلك باعتبار اختلاف الاحوال ، وأنهم تفرقوا في القتال ، فلما وقعت الهزيمة فيمن انهزم وصاح الشيطان : ' قتل محمد ' ، اشتغل كل واحد بهمه والذب على نفسه ، كما في حديث سعد ، ثم عرفوا عن قرب ببقائه فتراجعوا إليه أولا فأولا ، ثم بعد ذلك كان يندبهم إلى القتال فيشتغلون به . PageV04P248 وفي حديث الزبير عن ابن إسحاق بإسناد حسن قال : مال الرماة يوم أحد يريدون النهب ، فأتينا من ورائنا وصرخ صارخ : ' ألا إن محمدا قد قتل ' ، فانكفأنا راجعين . وروى ابن عائذ عن المطلب بن عبد الله بن خطب مرسلا : أن الصحابة رضي الله عنهم تفرقوا عن النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد حتى بقي في اثني عشر رجلا من الانصار . وللنسائي والبيهقي في الدلائل ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : تفرق الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وبقي معه أحد عشر رجلا من الانصار وطلحة . وإسناده جيد وهو كحديث أنس إلا أن فيه زيادة أربعة ، فلعلهم جاءوا بعد ذلك . وعند محمد بن سعد : أنه ثبت معه أربعة عشر رجلا : سبعة من المهاجرين ، منهم أبو بكر . ويجمع بينه وبين حديث أبي عثمان بأن سعدا جاءهم بعد ذلك كما حديث في القصة ، وأن المذكورين من الانصار استشهدوا ، كما في حديث أنس عند مسلم : فلم يبق غير سعد وطلحة . ثم جاء من بعدهم . وأما المقداد فيحتمل أن يكون استمر مستقلا بالقتال . وذكر 