ms1541	 إلى معنى واحد . قال الطيبي : أي مغطاة بالغيم وفي نهاية الجزري يقال أغمي علينا الهلال وغمى فهو مغمى ومغمي إذا حال دون رؤيته غيم يقال غامت السماء ، وأغامت وتغميت كله بمعنى . اه . زاد في الصحاح والقاموس وأغيمت وتغيمت تغيما وقال ابن حجر : يقال غيمت الشيء إذا غطيته ، وأغمي غمى وغمى بتشديد الميم وتخفيفها الكل بمعنى . اه . وفي التاج التغييم والإغامة الدخول في الغيم والإغماء وتستر الشيء على الشخص ويعدي بعلى والتغمية التغطية قال شجاع : أقول فعلى هذه الأقوال يجوز لغة مغيمة بكسر الياء والتشديد من التفعيل من الأجوف ومغمية من الناقص الثلاثي على وزن مرمية ومغماة اسم مفعول من التغمية أو الإغماء ولا يظهر وجه رواية مغمية بفتح الميم الثانية . اه . لأن فتحها يستدعي قلب ما بعدها ألفا كما هو مقرر في محله ( فخشي الصبح فأوتر بواحدة ) أي بضمها إلى ما قبلها ( ثم انكشف ) أي ارتفع الغيم في اثناء صلاته ( فرأى أن عليه ليلا ) أي باق عليه ( فشفع بواحدة ) لتصير صلاته شفعا ، لقوله عليه الصلاة والسلام اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا ، ولا دليل في الحديث على خروجه من الصلاة فيلزم عليه تكرار الوتر المنهى بقوله عليه الصلاة والسلام ( لا وتران في ليلة ) حسنه الترمذي وقد غفل ابن حجر عما حملنا عليه الحديث فقال وأبى أكثر أصحابنا ذلك وعملوا بكل من الحديثين ، فقالوا : يسن أن لا يعيد الوتر عملا بالحديث الثاني وأما نقض الوتر بالكيفية المذكورة ، فهو خارج عن قضية كل من الحديثين فيحتاج إلى دليل يخصه وفعل ابن عمر له ليس بحجة عندنا لأنه لم يسنده إلى النبي وإنما هو من اجتهاده وهو ليس حجة على غيره . قلت : هو حجة عندنا قال ابن الهمام : أوتر قبل النوم ثم قام من الليل فصلى لا يوتر ثانيا لقوله عليه الصلاة والسلام لا وتران في ليلة ولزمه ترك المستحب المفاد بقوله عليه الصلاة والسلام ( اجعلوا آخر صلاتكم ، بالليل ) وترا لأنه لا يمكن شفع الأول لإمتناع التنفل بركعة أو ثلاث . ( ثم صلى ركعتين ، فلما 
ms1542	 خشي الصبح ، أوتر بواحدة ) . كما قدمنا أو كان مذهبه الايتار بواحدة ، ولذا قيل في حقه : أن عمر أفقه منه كما سبق ( رواه مالك ) .(@)(@@) PageV03P320(@)(@@) ( 1283 ) ( وعن عائشة أن رسول الله كان ) أي في آخر حياته لما ضعف . ( يصلي ) أي في الليل أو في النهار ( جالسا ) حال ( فيقرأ وهو جالس ) لطول قراءته ( فإذا بقي من قراءته ) شيء [ قليل ] ( قدر ما يكون ثلاثين ) أي آية ( أو أربعين آية ) اكتفى بهذا التمييز عن تمييز الأول وأو تحتمل الشك والتنويع ( قام وقرأ وهو قائم ثم ركع ثم سجد ) يدل على عدم كون الاعتدال ركنا ، ولذا لم يقل ثم اعتدل ثم سجد ( ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك ) وهذا النوع جائز اتفاقا بخلاف عكسه ، فإنه إذا افتتح قائما ثم قعد يجوز عند أبي حنيفة خلافا لهما ، كذا ذكره صاحب الهداية . قال ابن الهمام : ولا فرق بين أن يقعد في الركعة الأولى أو الثانية ، كما يتأدى به هذا الاطلاق . ( رواه مسلم ) ولا يظهر وجه مناسبته للباب اللهم إلا أن يقال أن الحديث ساكت عن الركعة الثالثة أو ذكرها هذا الشفع لأنه مقدمة الوتر ، أو يحمل هذا الشفع على ما بعد الوتر ، فكان حقه أن يذكره في آخر الباب .(@)(@@) ( 1284 ) ( وعن أم سلمة أن النبي ) وفي نسخة صحيحة أن رسول الله ( كان يصلي بعد الوتر ركعتين . رواه الترمذي وزاد ابن ماجه خفيفتين وهو جالس ) تقدم الكلام عليهما .(@)(@@) ( 1285 ) ( وعن عائشة قالت كان رسول الله يوتر بواحدة ) أي مع شفع قبلها جمعا بينه وبين الأحاديث السالفة . ( ثم يركع ) أي يصلي ( ركعتين يقرأ فيهما ، وهو جالس فإذا أراد أن يرفع قام فركع . ) قال ابن حجر : لا ينافي ما قبله لأنه كان تارة يصليهما في جلوس من غير قيام ، وتارة يقوم عند إرادة الركوع . اه . ولعله كان قبل قوله عليه الصلاة والسلام اجعلوا آخر صلاتكم ، بالليل وترا . أو فعله لبيان الجواز ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) PageV03P321(@)(@@) ( 1286 ) ( وعن ثوبان عن النبي قال إن هذا السهر ) أي الذي تسهرونه في طاعة الله ( جهد ) بضم الجيم وفتحها مشقة 
ms1543	 ( وثقل ) بكسر المثلثة وسكون القاف وفتحها أي شاق وثقيل على النفوس البشرية ، بحكم العادة الطبيعية . ( فإذا أوتر أحدكم ) أي قبل النوم إما على خلاف الأفضل ، وأما لعدم الوثوق بالاستيقاظ آخر الليل ( فليركع ) أي فليصل ( ركعتين ) قال ابن حجر : لا ينافي خبرا جعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا [ أما ] لأن أوتر هنا بمعنى أراد أي إذا أراد أن يوتر . ( فليركع ركعتين ) فليوتر أو لأن الأمر بالركعتين هنا لبيان الجواز [ نظير ما مر من تأويل فعله لهما بعد الوتر ، بذلك ] والأخير غير صحيح إذ لم يعرف ورود الأمر لبيان الجواز فيتعين التأويل الأول وحينئذ فيه دلالة على منع الايتار ، بواحدة والأظهر أن المراد بالوتر ثلاث ركعات ، والركعتان قبله نافلة قائمة مقام التهجد ، وقيام الليل لقوله . ( فإن قام من الليل ) وصلى فيه فيها أي أتى بالخصلة الحميدة ، ويكون نورا على نور . ( وإلا ) أي وإن لم يقم أي من الليل لغلبة النوم له الناشئة عن سهرة في طاعة ربه . ( كانتا ) أي الركعتان [ ( له ) أي ] كافيتين له من قيام الليل ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 1287 ) ( وعن أبي أمامة أن النبي لله كان ) أي في أول الأمر أو أحيانا ( يصليهما ) أي الركعتين وفي نسخة يصليها أي الصلاة المعهودة وهي الركعتان المنبئتان ، لجواز التنفل بعد الوتر ووقع في أصل ابن حجر بصيغة الأفراد وجعل التثنية نسخة وهو مخالف للأصول المعتمدة ( بعد الوتر ) يحتمل أن يكون بعد الوتر قبل النوم ، ثم بعد الاستيقاظ صلى ( وهو جالس يقرأ فيهما ) أي في الركعتين وفي نسخة فيها أي في الصلاة ( } ) إذا زلزلت الأرض } ) ) أي في الأولى ( 16 ( { وقل يا أيها الكافرون } ) ) أي في الثانية ( رواه أحمد ) .(@)(@@) 50(@)(@@) | 2 ( باب القنوت ) 2(@)(@@)(@)(@@) قال ابن الملك : هو في الأصل الطاعة ، ثم سمى طول القيام في الصلاة قنوتا وهو المراد هنا . اه . والأظهر أن المراد بالقنوت هنا الدعاء ، وهو أحد معاني القنوت كما في النهاية وغيره . وكذا نقل الأبهري عن زين العرب . PageV03P322(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1288 ) ( وعن أبي هريرة أن رسول الله كان إذا أراد أن يدعو على أحد ) أي لضرورة ( أو يدعو لأحد 
ms1544	 ) أي لنفعه ( قنت ) وهو يحتمل التخصيص بالصبح ، أو تعميم الصلوات ، وهو الأظهر قال ابن حجر : أخذ منه الشافعي أنه يسن القنوت في أخيرة سائر المكتوبات ، للنازلة التي تنزل بالمسلمين عامة كوباء وقحط وطاعون ، وخاصة ببعضهم كأسر العالم أو الشجاع ممن تعدى نفعه ، وقول الطحاوي لم يقل به فيها غير الشافعي غلط منه بل قنت علي رضي الله عنه في المغرب بصفين . اه . ونسبة هذا القول إلى الطحاوي على هذا المنوال غلط إذ طبق علماؤنا على جواز القنوت عند النازلة . ( بعد الركوع ) قال البيهقي : صح أنه عليه الصلاة والسلام ( قنت قبل الركوع ) ، لكن رواة القنوت بعده أكثر وأحفظ فهو أولى وعليه درج الفقهاء الراشدون ، في أشهر الروايات عنهم وأكثرها قال ابن حجر : وقول الباقلاني يمتنع على المجتهد عند تعارض الأدلة [ الترجيح ] ، بظني ككثرة الرواة أو الأدلة أو كثرة أوصافهم بخلاف القطعي ، كتقديم النص على القياس اختيار له ، قلت : بل هو المختار عند الخيار كما صرح به ابن الهمام وسماه المذهب المنصور . ( فربما قال ) أي النبي ( إذا قال ) وأبعد ابن حجر حيث قال : أي قال أبو هريرة : في روايته إذا قال النبي ( سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد اللهم أنج ) أمره من الانجاء أي خلص ( الوليد بن الوليد ) هو أخو خالد أسر يوم بدر كافرا ، فلما فدى أسلم فقيل له : هلا أسلمت [ قبل ] أن تفتدي فقال كرهت أن يظن بي أني إنما أسلمت جزعا فحبس بمكة ثم أفلت من أسرهم بدعائه عليه الصلاة والسلام ، ولحق بالنبي . ( وسلمة بن هشام ) بفتح اللام وهو أخو أبي جهل أسلم قديما وعذب في الله ومنع من الهجرة إلى المدينة . PageV03P323 ( وعياش ) بفتح العين المهملة وتشديد التحتية ( ابن أبي ربيعة ) وهو أخو أبي جهل لأمه أسلم قديما فأوثقه أبو جهل بمكة وهؤلاء الثلاثة جدهم المغيرة وهم أسباط كل واحد ابن عم الآخر دعا لهم بالنجاة من أسر كفار مكة ، وقهرهم . ( اللهم اشدد وطأتك ) بفتح الواو وسكون الطاء أي شدتك وعقوبتك ( على مضر ) أي كفارهم . قال الطيبي : الوطء 
ms1545	 في الأصل الدوس بالقدم ، فسمي به الغزو والقتل لأن من يطأ على الشيء برجله فقد استقصى في إهلاكه وإماتته ، والمعنى خذهم أخذا شديدا . ( واجعلها ) أي وطأتك ( سنين ) جمع سنة وهو القحط ، أي اجعل عذابك عليهم بأن تسلط عليهم قحطا عظيما سبع سنين أو أكثر . ( كسني يوسف ) أي كسني أيام يوسف عليه الصلاة والسلام من القحط العام في سبعة أعوام . قال الطيبي : الضمير في واجعلها أما للوطأة وأما للأيام ، التي يستمرون فيها على كفرهم وإن لم يجر لها ذكر لما يدل عليه المفعول الثاني الذي هو سنين جمع سنة بمعنى القحط ، وهي من الأسماء الغالبة كالنجم للثريا وسني يوسف هي السبع الشداد التي أصابهم فيها القحط ، ( يجهر بذلك ) أي بالدعاء المذكور قال الخطابي : فيه دليل على جواز القنوت في غير الوتر . قلت : لكن يقيد بما إذا نزلت نازلة وحينئذ لا خلاف فيه . قال : وعلى أن الدعاء لقوم بأسمائهم ، لا يقطع الصلاة وإن الدعاء على الكفار والظلمة لا يفسدها . قال الإمام النووي : القنوت مسنون في صلاة الصبح دائما وأما في غيرها ، ففيه ثلاثة أقوال ، والصحيح المشهور أنه إذا نزلت نازلة كعدو أو قحط أو وباء أو عطش أو ضرر ظاهر في المسلمين ، ونحو ذلك قنتوا في جميع الصلوات المكتوبة وإلا فلا ذكره الطيبي . وفيه أن مسنونيته في الصبح غير مستفادة ، من هذا الحديث . ( وكان يقول في بعض صلاته ) وهو يحتمل أن يكون في الصبح أو في الوتر أو في غيرها بعد الركوع وقبله ، ولو قبل السلام . ( اللهم العن فلانا وفلانا لأحياء ) أي لقبائل جمع حي بمعنى القبيلة ( من العرب ) أي أبعدهم واطردهم عن رحمتك ، وهذا يستلزم الدعاء بالإماتة على الكفر وفي شرح ابن حجر فإن قلت : قوله فلانا يقتضي أنه ذكرهم بأعلامهم ، وقوله لأحياء من العرب يقتضي أنه ذكرهم بذكر قبائلهم ، ويؤيد هذا الثاني قوله في الرواية الآتية على أحياء بني سليم على رعل الخ ، قلت : لا مانع من أنه ذكر أعلاما خاصة ثم قبائلهم العامة أو أنه أراد بفلانا وفلانا القبائل 
ms1546	 نفسها بدليل قوله لأحياء المتعلق بمحذوف ، أي قال ذلك لأحياء أي عنهم . اه . والصواب أنه متعلق بيقول سواء أريد بهم الخاص أو العام . ( حتى أنزل الله تعالى ) كما في نسخة وقول ابن حجر ثم استمر ذلك منه حتى أنزل الله مستغني عنه لصحة تعلق حتى بقوله وكان يقول الدال على الاستمرار ( 16 ( { ليس لك من الأمر شيء } ) ) أي شيء من أمر PageV03P324 هداية الخلق بمعنى توفيقهم ومن اهلاك الأعداء ، وإماتتهم على الكفر إنما أمرهم إلى الله وحده فإما أن يتوب عليهم بتوفيقهم للإسلام ، أو يعذبهم بإماتتهم على الكفر وتسليطك عليهم . ( الآية ) بتثليثها وتمامها أو 16 ( { يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون } ) [ آل عمران 128 ] . أو بمعنى إلى أن أي اصبر على ما يصيبك إلى أن يتوب عليهم ، أو يعذبهم وليكن رضاك موافقا لأمر الله وتقديره ، ولا تقل ولا تفعل شيئا باختيارك ، كذا في المفاتيح ( متفق عليه ) ورواه الأربعة واللفظ للبخاري قاله ميرك .(@)(@@) ( 1289 ) ( وعن عاصم بن الأحول ) تابعي مشهور ( قال سألت أنس بن مالك عن القنوت في الصلاة ) أي في صلاة الصبح أو الوتر ، أو في الصلاة عند النازلة . ( كان قبل الركوع أو بعده قال قبله ) أي كان القنوت قبل الركوع ، وهو دليل لأبي حنيفة ومالك قال ابن حجر : مر أنه صح قبله وبعده في الصبح وغيرها وإن رواة بعد أكثر قلت : قد تقدم أن لا عبرة بالأكثر ، وفي هذا الحديث ما يدل على أن البعدية منسوخة حيث قال أنس ( إنما قنت رسول الله بعد الركوع ) أي في صلاة الصبح أو مطلقا ( شهرا ) أي فقط ( أنه ) بالكسر استئناف مبين للتعليل للتحديد بالشهر وفي نسخة بالفتح ( كان بعث ) أي أرسل أناسا ) أي جماعة (قال لهم القراء ) لكثرة قراءتهم وحفظهم للقرآن ( إلى أحياء من العرب ) لتعليم القرآن وأحكام الإيمان ( سبعون ) أي هم سبعون ( رجلا ) من أهل الصفة يقيمون فيها ويتعلمون القرآن والعلم ومع ذلك كانوا أرداء للمسلمين إذا نزلت بهم نازلة لوصولهم غابة بالغة من الشجاعة ، وكانوا يحتطبون بالنهار ويشترون به الطعام لأهل الصفة وهم قوم غرباء 
ms1547	 فقراء زهاد كانوا يأوون في صفة آخر مسجده عليه الصلاة والسلام بظلل ، يبيتون فيها يكثرون بمن يقدم ويقلون بمن يموت أو يسافر أو يتزوج والمفهوم من كلام ابن حجر ، أنهم ما يزيدون على السبعين بعثهم رسول الله إلى أهل نجد ليدعوهم إلى الإسلام ، ويقرؤا عليهم القرآن فلما نزلوا بئر معونة ، وهي موضع ببلاد هذيل بين مكة وعسفان فصدهم عامر بن الطفيل في أحياء من بني سليم عصية ورعل وذكوان والقارة فقاتلوهم . ( فأصيبوا ) أي قتلوا جميعا ولم ينج منهم إلا كعب بن زيد الأنصاري ، فإنه تخلص وبه رمق وظنوا أنه مات فعاش حتى استشهد يوم الخندق ، ومنهم عامر بن فهيرة ولم يوجد جسده دفنته الملائكة وكانت الواقعة في السنة الرابعة من الهجرة ، فحزن عليهم رسول PageV03P325 الله حزنا شديدا . قال أنس ما رأيت رسول الله وجد على أحد ما وجد عليهم . ( فقنت رسول الله بعد الركوع شهرا يدعو عليهم ) أي على قاتليهم ، وفي رواية لهم أي لهدايتهم أو هي بمعنى عليهم يعني ثم لم يقنت بعد ذلك في الصبح أبدا أو مطلقا بعد الركوع . ( متفق عليه ) وفي رواية لهما ثم تركه أي ترك القنوت مطلقا أو ترك القنوت بعد الركوع ، أو ترك الدعاء عليهم . قال ابن حجر : وقع في صحيح مسلم عن أنس أيضا ( دعا عليه الصلاة والسلام على الذين قتلوا أصحاب بئر معونة ثلاثين صباحا ، يدعو على رعل ولحيان وعصية عصت الله ورسوله ) واعترض على ذكر لحيان هنا فإنه يوهم أنهم ممن أصاب القراء يومئذ ، وليس كذلك وإنما الذي أصابهم لحيان بعث الرجيع وإنما أتى الخبر إلى رسول الله عنهم كلهم في وقت واحد فدعا على الذين أصابوا أصحابه في الموضعين ، دعاء واحدا وسبب هذا البعث أن قوما من عضل والقارة طلبوا من النبي أن يرسل معهم من يفقههم ، فبعث معهم ستة من أصحابه وأمر عليهم عاصم بن ثابت فخرجوا حتى أتوا على الرجيع ماء لهذيل ، بالهراة بين عسفان ومكة فأتاهم بنو لحيان بطن من هذيل فقتلوا عاصما لأنه لم ينزل 
ms1548	 على دارهم وأسروا خبيبا وزيد بن السدانة فباعوهم بمكة ، وترجمة البخاري توهم أيضا أن بعث الرجيع وبئر معونة شيء واحد وليس كذلك كما تقرر وإنما أدمجهما معا لقربها منها بل جاء في رواية أن كلا منهما ، كان في شهر واحد وهو صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1290 ) ( عن ابن عباس قال : قنت رسول الله شهرا متتابعا ) أي مواليا في أيامه أو في صلاته ( في الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصلاة الصبح إذا قال سمع الله لمن حمده ) ويحتمل أنه قال : ربنا لك الحمد كما تقدم . ( من الركعة الآخرة ) وفي نسخة الأخيرة ( يدعو على أحياء من بني سليم ) مصغر ( على رعل ) بدل باعادة الجار وهو بكسر الراء وسكون المهملة بطن من بني سليم ( وذكوان وعصية ) بالتصغير ( ويؤمن ) أي يقول آمين ( من خلفه ) أي من PageV03P326 المأمومين قال ابن الملك : وهذا يدل على أن القنوت في الفرض ليس في جميع الأوقات ، بل إذا نزلت بالمسلمين من قحط وغلبة عدو ، وغير ذلك . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 1291 ) ( وعن أنس أن النبي قنت شهرا ) أي بعد الركوع كما سبق ( ثم تركه ) أي القنوت في الفرض مطلقا ، أو تركه بعد الركوع ( رواه أبو داود والنسائي ) قال ميرك : وفي مسلم أتم من هذا وليس فيه ثم تركه وفي شرح السنة ذهب أكثر أهل العلم ، إلى أن لا يقنت في الصلوات لهذا الحديث والذي بعده وذهب بعضهم ، إلى أنه يقنت في الصحيح وبه قال مالك والشافعي . حتى قال الشافعي : إن نزلت نازلة بالمسلمين قنت في جميع الصلوات ، وتأول قوله تركه أي ترك اللعن والدعاء على القبائل أو تركه في الصلوات الأربع ، ولم يتركه في الصبح بدليل ما روي عن أنس قال ما زال رسول الله يقنت في صلاة الصبح حتى فارق الدنيا . قال ابن الهمام : الخلافية الثانية له أي للشافعي فيها حديث أبي جعفر الرازي ، عن أنس ( ما زال رسول الله يقنت في الصبح حتى فارق الدنيا ) رواه الدارقطني وغيره وفي البخاري عن أبي هريرة قال : ( لأنا 
ms1549	 أقربكم صلاة برسول الله فكان أبو هريرة يقنت في الركعة الأخيرة من صلاة الصبح ، بعد ما يقول سمع الله لمن حمده فيدعو للمؤمنين ويلعن الكفار ) . وحديث ابن [ أبي ] فديك عن عبد الله بن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : ( كان النبي إذا رفع رأسه من الركوع من صلاة الصبح في الركعة الثانية ، يرفع يديه فيدعو بهذا الدعاء اللهم اهدني فيمن هديت ، وعافني فيمن عافيت ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وقني شر ما قضيت ، إنك تقضي ولا يقضى عليك ، إنه لا يذل من واليت ، تباركت وتعاليت ) . وفي هذا مع ما قدمناه من حديث الحسن ما يصرح بأن قولهم يعني الشافعية اللهم اهدنا وعافنا بالجمع خلاف المنقول لكنهم لفقوه من حديث في حق الإمام عام لا يخص القنوت ، ولا يخفى أنه عليه الصلاة والسلام كان يقول ذلك وهو إمام [ لأنه ] لم يكن يصلي الصبح منفردا ، ليحفظ الراوي منه في تلك الحالة مع أن لفظ المذكور في الحديث يفيد المواظبة على ذلك ، وقال الحازمي في كتاب الناسخ والمنسوخ أنه روى يعني القنوت في الفجر عن الخلفاء الأربعة وغيرهم ، مثل عمار بن ياسر وأبي بن كعب وأبي موسى الأشعري وابن عباس وأبي هريرة والبراء بن عازب وأنس وسهل بن سعد الساعدي ومعاوية بن أبي سفيان وعائشة وقال : ذهب PageV03P327 إليه أكثر الصحابة والتابعين ، وذكر جماعة من التابعين والجواب أولا أن حديث ابن أبي فديك الذي هو النص في مطلوبهم ضعيف فإنه لا يحتج بعبد الله هذا ثم نقول في دفع ما قبله أنه منسوخ كما صرح به المصنف ، يعني صاحب الهداية تمسكا بما رواه البزار وابن أبي شيبة والطبراني والطحاوي كلهم من حديث شريك القاضي عن أبي حمزة القصاب عن إبراهيم عن علقمة بن عبد الله أي ابن مسعود قال : لم يقنت رسول الله في الصبح إلا شهرا ثم تركه لم يقنت قبله ولا بعده وحاصل تضعيفهم أي الشافعية إياه أي القصب أنه كثير الوهم ، قلنا بمثل هذا ضعف جماعة أبا جعفر فكافأه 
ms1550	 القصاب ثم يقوي ظن ثبوت ما رواه القصاب أن شبابة روى عن قيس بن الربيع عن عاصم بن سليمان ، قال : قلنا لأنس بن مالك أن قوما ما يزعمون أن النبي يقنت في الفجر ، فقال كذبوا إنما قنت رسول الله شهرا واحد ، يدعو على أحياء من المشركين فهذا عن أنس صريح في مناقضة رواية أبي جعفر عنه وفي أنه منسوخ ، ويزداد اعتضاده بل يستقل باثبات ما نسبناه لأنس ما رواه الخطيب في كتاب القنوت من حديث محمد بن عبد الله الأنصاري ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن النبي كان لا يقنت إلا إذا دعا لقوم أو دعا عليهم ، وهذا سند صحيح قاله صاحب تنقيح التحقيق ، وأنص من ذلك في النفي العام ما أخرجه أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم ، عن علقمة عن عبد الله بن مسعود ، أن رسول الله لم يقنت في الفجر قط إلا شهرا واحدا لم ير قبل ذلك ولا بعده وإنما قنت في ذلك الشهر ، يدعو على ناس من المشركين فهذا لا غبار عليه ، ولهذا لم يكن أنس نفسه يقنت في الصبح . كما رواه الطبراني عن غالب بن فرقد الطحان قال : كنت عند أنس بن مالك شهرين فلم يقنت في صلاة الغدوة ، وإذا ثبت النسخ وجب حمل الذي عن أنس من رواية أي جعفر إما على الغلط أو على طول القيام ، فإنه يقال عليه أيضا في التصحيح عنه عليه الصلاة والسلام ( أفضل الصلاة طول القنوت ) أي القيام ولا شك أن صلاة الصبح ، أطول الصلوات قياما ، والإشكال نشأ من اشتراك لفظ القنوت بين ما ذكر وبين الخضوع والسكوت ، والدعاء وغيره أو يحمل على قنوت النوازل كما اختاره بعض أهل الحديث ، من أنه لم يزل يقنت في النوازل ، وهو ظاهر ما قدمناه عن أنس كان لا يقنت إلا إذا دعا الخ . ويكون قوله ثم ترك في الحديث الآخر يعني الدعاء ، على أولئك القوم لا مطلقا وأما قنوت أبي هريرة المروي فإنما أراد بيان 
ms1551	 أن القنوت والدعاء للمؤمنين وعلى الكافرين قد كان من رسول الله لا أنه مستمر لإعترافهم بأن القنوت المستمر ليس بسن الدعاء لهؤلاء ولا على هؤلاء في كل صباح ، ومما يدل على أنه أراد هذا وإن كان غير ظاهر لفظ الراوي ما أخرجه ابن حبان عن أبي هريرة كان رسول الله لا يقنت في صلاة الصبح ، إلا أن يدعو لقوم أو على قوم وهو PageV03P328 سند صحيح فلزم أن مراده ما قلنا أو بقاء قنوت النوازل لأن قنوته الذي رواه كان كقنوت النوازل ، وبقية كلام ابن الهمام نذكرها في شرح الحديث الآتي إن شاء الله العزيز .(@)(@@) ( 1292 ) ( وعن أبي مالك الأشجعي ) قال في التقريب : والده صحابي واسمه سعد بن طارق بن الأشيم على وزن الأحمر . ( قال : قلت لأبي يا أبت ) بكسر التاء وفتحها ( إنك قد صليت خلف رسول الله وأبي بكر وعمر وعثمان ) أي بالمدينة كثيرا ( وعلي ) أي وصليت خلف علي ( ههنا بالكوفة ) قال الطيبي : هما ظرفان متعلقان بقوله وعلي علي أن العطف محمول على التعديد دون الانسحاب ، لأن عليا رضي الله عنه كان وحده بالكوفة ( نحوا ) أي قدرا ( من خمس سنين ) أي مدة مجموع أيام ملازمة الجميع وقال ابن حجر : هي في الحقيقة أربع سنين وأشهر . اه . والظاهر أنه أراد مدة خلافة علي رضي الله عنه . ( أكانوا يقنتون ) أي في الصبح قال الطيبي : أكانوا باثبات الهمزة في الترمذي وجامع الأصول وبإسقاطها في نسخ المصابيح وفي رواية ابن ماجه وكانوا يقنتون في الفجر . اه . فالسؤال مقدور وفي ضمن الجملة مضمر . ( قال ) أي أبي ( يا بني ) بفتح الياء وكسرها ( محدث ) بفتح الدال أي القنوت بدعة أحدثه بعض التابعين قيل : لا يلزم نفي القنوت من نفي هذا الصحابي لأنه يحتمل أنه كان في آخر الصف مع رسول الله وأصحابه فلم يسمع القنوت يعني ولم يعلم به ، وهو في غاية من البعد وقيل : يريد نفي القنوت في غير الصبح والوتر ، وهو أبعد أو سمع كلمات لم تسمعها من النبي ولا من الصحابة ، فأنكرها وفيه أنه لا 
ms1552	 يلائمه إطلاق جوابه قال الطيبي : لا يلزم من نفي هذا الصحابي نفي القنوت لأنه شهادة بالنفي ، وقد شهد جماعة بالإثبات مثل الحسن وأبي هريرة وأنس وابن عباس رضي الله عنهم . اه . وقد تقدم بعض الأجوبة ، وسيأتيك بقيتها ومن أغرب ما قيل : في التأويل أن ترك القنوت محدث ، وسيأتي التصريح برده . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح نقله ميرك قال ابن حجر : وما روى عن ابن مسعود أنه عليه الصلاة والسلام لم يقنت في شيء من صلاته ، ضعيف وكذا ما روي عن ابن عباس أنه بدعة وكذا ما روى عن أم سلمة أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن القنوت في الصبح وقول ابن عمر ما أحفظه من أحد من أصحابنا معارض بمن حفظه قلت : أقل ما يقال أنه إذا تعارضا تساقطا والأصل والقياس عدم القنوت . ( والنسائي وابن ماجه ) قال ابن الهمام : وكيف يكون القنوت سنة راتبة PageV03P329 جهرية ، وقد صح حديث أبي مالك سعد بن طارق الأشجعي عن أبيه : ( صليت خلف النبي فلم يقنت وصليت خلف أبي بكر فلم يقنت ، وصليت خلف عمر فلم يقنت وصليت خلف عثمان فلم يقنت ، وصليت خلف علي فلم يقنت ، ثم قال يا بني إنها بدعة . رواه النسائي وروى الترمذي وابن ماجه باللفظ الذي تقدم قال وهو أيضا ينفي قول الحازمي في أن القنوت عن الخلفاء الأربعة ، وقوله أن عليه الجمهور معارض بقول [ حافظ ] آخر أن الجمهور على عدمه . قلت : بل الجمهور هم الخلفاء وأتباعهم فمن يصلح بعدهم أن يسمى جمهورا قال : وأخرج ابن أبي شيبة أيضا عن أبي بكر وعمر وعثمان أنهم كانوا لا يقنتون في الفجر ، وأخرج عن علي أنه لما قنت في الصبح ، أنكر الناس عليه فقال استنصرنا على عدونا وفيه زيادة أنه منكرا عند الناس ، وليس الناس إذ ذاك إلا الصحابة والتابعين وأخرج عن ابن عباس ، وابن مسعود ، وابن عمر ، وابن الزبير أنهم كانوا لا يقنتون في صلاة الفجر ، وأخرج عن ابن عمر أنه قال : في قنوت الفجر ، ما شهدت وما علمت وما أسند 
ms1553	 الحازمي عن سعيد بن المسيب أنه ذكر قول ابن عمر في القنوت ، فقال أما إنه قنت مع أبيه ولكنه نسي ثم أسند عن ابن عمر أنه كان يقول كبرنا ونسينا ، وأتوا سعيد بن المسيب فسلوه مدفوع بأن عمر لم يكن يقنت لما صح عنه مما قدمناه وقال محمد بن الحسن : أنبأنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي ، عن الأسود بن يزيد أنه صحب عمر بن الخطاب سنتين في السفر والحضر فلم يره قانتا في الفجر وهذا سند لا غبار عليه ، ونسبة ابن عمر إلى النسيان في مثل هذا في غاية البعد وإنما يقرب ادعاؤه في الأمور ، التي تسمع وتحفظ والأفعال التي تفعل أحيانا في العمر أما فعل يقصد الإنسان إلى فعله كل غدوة مع خلق كلهم يفعله من صبح إلى صبح ، ينساه بالكلية ويقول ما شهدت ولا علمت ويتركه مع أنه يصبح فيرى غيره يفعله فلا يتذكر فلا يكون مع شيء من العقل ، وبما قدمناه إلى هنا يقطع بأن القنوت لم يكن سنة راتبة إذ لو كان راتبة لفعله عليه الصلاة والسلام كل صبح يجهر به ، ويؤمن من خلفه كما قال الشافعي . أو يسر به كما قال مالك : إلى أن توفاه الله تعالى لم يتحقق بهذا الاختلاف ، بل كان سبيله أن ينقل كنقل جهر القراءة ومخافتتها واعداد الركعات ، فإن مواظبته على وقوفه بعد فراغ جهر القراءة زمانا ساكتا فيما يظهر كقول مالك ، كما يدركه من خلفه وتتوفر دواعيهم على سؤال أن ذلك لماذا وأقرب الأمور في توجيه نسبة سعيد النسيان لابن عمر إن صح عنه أن يراد قنوت النازلة فإن ابن عمر نفى القنوت مطلقا ، فقال سعيد : قنت مع أبيه يعني في النازلة ولكنه نسي ، فإن هذا شيء لا يواظب عليه لعدم لزوم سببه . وقد روى عن الصديق أنه قنت عند محاربة الصحابة مسيلمة وعند محاربة أهل الكتاب ، وكذلك قنت عمر وكذلك علي في محاربة معاوية ومعاوية في محاربة علي رضي الله عنهم أجمعين . PageV03P330(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث 
ms1554	 ) 3(@)(@@) ( 1293 ) ( عن الحسن ) أي البصري ( أن عمر بن الخطاب جمع الناس ) أي الرجال وأما النساء فجمعهن على سليمان بن أبي حثمة كما سيأتي . ( على أبي بن كعب ) وسيأتي بيانه في أول الفصل الثالث من الباب الذي يلي هذا الفصل ( فكان ) أي أبي ( يصلي لهم عشرين ليلة ) وفي رواية ابن الهمام من الشهر يعني من رمضان ( ولا يقنت بهم ) أي في الوتر ولعله مقيد بالدعاء على الكفار لما مر بسند صحيح أو حسن عن عمر رضي الله عنه أن السنة إذا انتصف رمضان أن يلعن الكفرة في الوتر ثم وجه الحكمة في اختيار النصف الأخير ، يحتمل أن يكون تفاؤلا بزوالهم وانتقالهم من محالهم ، وانتقاصهم كما اختير النصف الأخير من كل شهر للحجامة والفصد من خروج الدم لخروج المرض ، وزوال العاهة . ( إلا في النصف الباقي ) أي الأخير وفي رواية ابن الهمام بلفظ الثاني وهو الظاهر فإن الباقي موهم ولعله تصحيف . ( فإذا كانت العشر الأواخر يتخلف ) وفي نسخة تخلف بالماضي وكذا في رواية ابن الهمام وهو الظاهر ( فصلى في بيته ) قال الطيبي : لعلها صلاة التراويح ، ( فكانوا ) وفي نسخة بالواو ( يقولون أبق أبي ) أي هرب عنا قال الطيبي : في قولهم آبق اظهار كراهية تخلفه فشبهوه بالعبد الآبق ، كما في قوله تعالى : 16 ( { إذ أبق إلى الفلك المشحون } ) [ الصافات 140 ] . سمى هرب يونس بغير إذن ربه إباقا مجازا ، ولعل تخلف أبي كان تأسيا برسول الله حيث صلاها بالقوم ثم تخلف كما سيأتي وفيه أن تخلفه عليه الصلاة والسلام كان لعلة لا تصلح أن تكون سببا لتخلفه رضي الله عنه فينبغي أن يحمل على حدوث عذر من الأعذار له . قال ابن حجر : وكان عذره أنه كان يؤثر التخلي في هذا العشر الذي لا أفضل منه ليعود عليه من الكمال في خلوته فيه ، ما لا يعود عليه في جلوته ، ( رواه أبو داود ) قال ابن الهمام : وللمتن طرق أخرى ضعفها النووي وفي الخلاصة وما أخرج ابن عدي عن أنس كان عليه الصلاة والسلام يقنت في النصف من رمضان الخ . ضعيف بأبي 
ms1555	 عاتكة وضعفه البيهقي مع أن القنوت فيه ، وفيما قبله يحتمل كونه طول القيام فإنه يقال : عليه تخصيصا للنصف الأخير ، بزيادة الاجتهاد فهذا المعنى يمنع تبادر المتنازع فيه PageV03P331 بخصوصه يعني ليكون دليلا للشافعي ولو مع ضعفه ولنا الحديث المعروف المخرج في السنن الأربعة عن الحسن بن علي قال علمني رسول الله كلمات أقولهن في الوتر الحديث . قال النووي : اسناده صحيح ، ولا شك أن فيما قدمناه في الخلافية الأولى ما هو أنص على المواظبة على قنوت الوتر ، من هذا فارجع إليه تستغن عن هذا في هذا المطلوب يعني فإن هذا مطلق قابل للتقييد ،(@)(@@) ( 1294 ) ( وسئل أنس بن مالك عن القنوت ) أي عن محله في الصبح أو الوتر أو فيهما . ( فقال : قنت رسول الله بعد الركوع ) قال ابن الهمام : المراد منه أن ذلك كان شهرا فقط ، يعني في الصبح بدليل ما في الصحيح عن عاصم الأحول قلت : أكان القنوت قبل الركوع أو بعده أو في الوتر ، قال : قبله قلت : فإن فلانا أخبرني عنك أنك قلت : بعده قال : كذب إنما قنت عليه الصلاة والسلام وبعد الركوع ، أي في الصبح شهرا . اه . وعاصم كان ثقة جدا ولا معارضة له في ذلك مع ما رواه أصحاب أنس بل هذه تصلح مفسرة للمراد بمرويهم أنه قنت بعده ومما يحقق ذلك أن عمل الصحابة أو أكثرهم على وفق ما قلنا عن علقمة أن ابن مسعود وأصحاب النبي كانوا يقنتون في الوتر ، قبل الركوع . ( وفي رواية قبل الركوع ) أي في الوتر ( وبعده ) أي في الصبح وقت قنوت النازلة وبه يحصل الجمع بين الأحاديث والله أعلم . ( رواه ابن ماجه ) .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب قيام شهر رمضان ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي قيام لياليه واحيائها بالعبادة . من صلاة التراويح ، وتلاوة القرآن وغيرهما وفي الباب قيام ليلة النصف من شعبان .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1295 ) ( عن زيد بن ثابت أن النبي اتخذ ) أي في رمضان ( حجرة ) بالراء وذكر PageV03P332 الأبهري قال الشيخ للأكثر بالراء وللكشميهني بالزاي ( في المسجد ) أي في مسجد المدينة ( من حصير ) أي لصلاته تطوعا وانفراده للذكر ، والفكر تضرعا وقال ابن حجر 
ms1556	 : أي حجر على محله الذي يجلس فيه بحصير ، يستره من الناس لما في الخلوة من الأسرار ما لا يوجد في الجلوة ، والقول بأن الاختلاط بالناس أفضل من اعتزالهم ، محله في اعتزالهم أما الاعتزال عنهم في أوقات فاضلة ، أو من شأنها الاعتزال فيها ولا ضرورة بهم إلى المعتزل في وقت اعتزاله وإن اضطروا إليه أمكنهم سؤاله والفوز بمآربهم منه ، أو لتعليمهم ايثار الاعتزال في مثل العشر الأخير ، فذلك مما ينبغي أن لا يطرقه خلاف في أنه أفضل من المخالفة ، وهذا ظاهر لا غبار عليه . اه . وفيه أن الظاهر أنه كان معتكفا وجعل الحصير ليحجزه عن الناس حال الأكل والنوم ، والسآمة وليس له دخل أبدا في مسألة الاعتزال ، ثم قال : ويؤخذ منه جواز اتخاذ الحجرة في المسجد ، من حصير أو نحوه لكن يشترط كما هو ظاهر أن لا يحجز على أكثر مما يسعه الإحرام لأن أخذه أكثر من ذلك فيه تضييق على المصلين لكن ينبغي أن محله إن كان ثم من يحتاج لذلك المحل ، ولو نادرا أما لو علم بالعادة أن الناس وإن كثروا في المسجد لا يحتاجون لما أخذه فلا تتجه الحرمة حينئذ . اه . وهو تفصيل حسن يدل على حرمة من يضيق على الأنام في المسجد الحرام أيام الحج . ( فصلى فيها ) أي في تلك الحجرة ( ليالي ) أي من رمضان ( حتى اجتمع ) أي فكان يخرج عليه الصلاة والسلام منها ويصلي بالجماعة في الفرائض والتراويح حتى اجتمع . ( عليه ناس ) أي وكثروا وقول ابن حجر ههنا فأتموا به موهم . أن الاقتداء وقع به ، وهو في داخل الحجرة وهو محل بحث ويحتاج إلى نقل صحيح . ( ثم فقدوا صوته ) أي حسه ( ليلة ) بأن دخل الحجرة بعد ما صلى بهم الفريضة ولم يخرج إليهم بعد ساعة للتراويح كما هو عادته ( وظنوا أنه قد نام فجعل بعضهم يتنحنح ) فيه دليل لما اعتيد في بعض النواحي من التنحنح إشارة إلى الاستئذان في دخوله أو إلى الاعلام بوجود المتنحنح بالباب ، أو بطلبه خروج من قصده إليه وأمثال ذلك . ( ليخرج ) أي 
ms1557	 النبي من الحجرة ( إليهم ) لصلاة التراويح بعد أن دخل فيها كما في الليالي الماضية . ( فقال ) أي وهو فيها أو التقدير فخرج ( فقال ما زال بكم الذي رأيت ) بكم خبر زال قدم على الاسم وهو الموصول بصلته أي أبدا ثبت بكم الذي رأيت . ( من صنيعكم ) من شدة حرصكم في إقامة صلاة التراويح ، بالجماعة ومن بيان للذي . ( حتى خشيت أن يكتب ) أي يفرض ( عليكم ) أي لو واظبت على إقامتها بالجماعة ، لفرضت عليكم . ( ولو كتب عليكم ) أي ذلك ( ما قمتم به ) ولم تطيقوه بالجماعة كلكم لعجزكم PageV03P333 وفي بيان رأفته لأمته ، ودليل على أن التراويح سنة جماعة وانفرادا ، والأفضل في عهدنا الجماعة لكسل الناس . قيل : وفيه دلالة على أن الجماعة في الصلاة المكتوبة ، فريضة لأن رسول الله والصحابة واظبوا عليها ولم يتخلف عنها إلا منافق . وقال ابن حجر : معناه أنه خشي أن يكون افتراضها معلقا في اللوح المحفوظ على دوام اظهارها جماعة . اه . وضعفه ظاهر ( فصلوا أيها الناس ) أمر استحباب ( في بيوتكم ) فإنها معدة للنوافل لكونها أبعد من الرياء ( فإن أفضل صلاة المرء ) وهذا عام لجميع النوافل والسنن إلا النوافل التي من شعار الإسلام كالعيد ، والكسوف والاستسقاء . ( في بيته ) خبران أي صلاته في بيته ( إلا الصلاة المكتوبة ) أي المفروضة فإنها في المسجد أفضل . قال ابن حجر : وبه أخذ أئمتنا ، فقالوا يسن فعل النوافل التي لا تسن فيها الجماعة في البيت ، فهو أفضل منه في المسجد ولو في الكعبة والروضة الشريفة لأن فضيلة المضاعفة ولتعود بركتها على البيت ولأنه أبعد عن الرياء وإن خلا المسجد . اه . والظاهر أن الكعبة والروضة الشريفة تستثنيان للغرباء لعدم حصولهما في مواضع أخر ، فتغتنم الصلاة فيهما قياسا على ما قاله أئمتنا أن الطواف للغرباء أفضل من الصلاة النافلة والله أعلم . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة ولفظه للبخاري قاله ميرك . قال ابن الهمام : وفي الصحيحين عن عائشة أنه عليه الصلاة والسلام صلى في المسجد فصلى بصلاته ناس ثم صلى من القابلة فكثر الناس ، ثم اجتمعوا من الثالثة فلم يخرج إليهم فلما أصبح 
ms1558	 قال قد رأيت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن يفترض عليكم . وذلك في رمضان وزاد البخاري في كتاب الصوم ، فتوفى رسول الله والأمر على ذلك . قال ابن حجر : واستمروا كذلك زمنه عليه الصلاة والسلام وزمن خلافة أبي بكر وصدرا من خلافة عمر ثم جمع عمر الرجال على أبي والنساء على سليمان بن أبي حثمة وفي رواية أنه أمر أبيا وتميما أن يقوما للناس فكان القارىء يقرأ بالمائتين حتى كنا نعتمد على العصا من طول القيام ، وكان عمر رضي الله عنه يقول في جمعه الناس على جماعة واحدة نعمت البدعة هي وإنما سماها بدعة باعتبار صورتها فإن هذا الاجتماع محدث بعده عليه الصلاة والسلام وأما باعتبار الحقيقة فليست بدعة لأنه عليه الصلاة والسلام إنما أمرهم بصلاتها في بيوتهم لعلة هي خشية الافتراض ، وقد زالت بموته عليه الصلاة والسلام ولم يأمر بها أبو بكر رضي الله عنه لأنه كان مشغولا بما هو أهم منها وكذلك عمر أوائل خلافته ومن ثم قال النووي : الصحيح باتفاق أصحابنا أن الجماعة فيها أفضل ، بل ادعى بعضهم الإجماع فيه أي اجماع الصحابة على ما قاله بعض الأئمة وخالفه البيهقي فقال لم يجمعوا عليها كلهم بل أكثرهم وقيل : الانفراد فيها أفضل قالوا ومحله فيمن يحفظ القرآن ولا يخاف النوم والكسل ، ولا تختل جماعة المسجد بفقده .(@)(@@) PageV03P334(@)(@@) ( 1296 ) ( وعن أبي هريرة قال : كان رسول الله يرغب ) من الترغيب ( في قيام رمضان ) أي في قيام إحياء لياليه بالتراويح . ( من غير أن يأمرهم فيه بعزيمة ) أي بعزم وبت وقطع ، يعني بفريضة قال الطيبي : العزيمة والعزم عقد القلب ، على إمضاء الأمر . ( فيقول من قام رمضان ) أي أحيا لياليه بالعبادة أو أتى بقيام رمضان وهو التراويح أو قام إلى صلاة رمضان . ( إيمانا ) أي مؤمنا بالله ومصدقا بأنه تقرب إليه ( واحتسابا ) أي محتسبا بما فعله عند الله أجرا لم يقصد به غيره يقال : احتسب بالشيء أي اعتد به فنصبهما على الحال ويجوز أن يكون على المفعول له ، أي تصديقا بالله وإخلاصا 
ms1559	 وطلبا للثواب . ( غفر له ما تقدم من ذنبه ) زاد أحمد وما تأخر أي من الصغائر ويرجى غفران الكبائر . ( فتوفى رسول الله ) أي قبض ( والأمر على ذلك ) أي التفرق وعدم الجماعة الذي كان في زمنه عليه الصلاة والسلام يعني كانوا يصلون التراويح ، منفردين بعضهم في بيوتهم ، وبعضهم في المسجد ، إما لكونهم معتكفين أو لأنهم من أهل الصفة المنفردين أو لأنهم في البيت ما يشغلهم عن العبادة ، فيكونون في المسجد من المغتنمين فلا مخالفة لما تقدم من أمره عليه الصلاة والسلام إياهم بصلاة التراويح في بيوتهم . ( ثم كان الأمر على ذلك ) أي على وفق زمانه عليه الصلاة والسلام ( في خلافة أبي بكر ) أي جميع زمانها ( وصدرا من خلافة عمر ) أي في أول خلافته وصدر الشيء ووجهه أوله ( على ذلك ) أي على ما ذكر وسيأتي تمامه في الفصل الثالث ( رواه مسلم ) ورواه البخاري أيضا مع زيادة ونقصان قاله ميرك .(@)(@@) ( 1297 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : إذا قضى أحدكم الصلاة ) ، أي أداها وأل للعهد الذهني أي المكتوبة كذا قاله ابن حجر ويحتمل أن المراد مطلق الصلاة التي يريد أن يصليها في المسجد . ( في مسجده ) وانصرف عنها وله بيت ينتقل إليه ( فليجعل لبيته نصيبا ) أي حصة وحظا ( من صلاته ) أي ليعود عليه من بركة صلاته ، بأن يصلي النوافل والسنن فيه ، بل القضاء أيضا ( فإن الله تعالى جاعل ) أي خالق أو مصير ( في بيته من صلاته ) أي من أجلها ( خيرا ) PageV03P335 يعود على أهله بتوفيقهم وهدايتهم ، ونزول البركة في أرزاقهم وأعمارهم ، ولذا جعل النفل في البيت أفضل ولو كان المسجد خاليا بعيدا عن الرياء قاله ابن حجر . والظاهر أنه مقيد بمسجد لا تضاعف فيه الحسنة أو مبني على قول من يخص المضاعفة بالفريضة ، أو بالنسبة لمن يخاف الرياء أو دفعا لوهم النفاق ، أو حثا على الصلاة في البيت في الجملة من النوافل ومع هذا تستثنى التراويح بالاتفاق ، لما سبق من فعله عليه الصلاة والسلام ولما تقرر عليه اجماع الصحابة فايراد المصنف هذا الحديث في الباب موهم كما 
ms1560	 لا يخفى على أولي الألباب . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1298 ) ( عن أبي ذر قال : صمنا مع رسول الله ) أي في رمضان ( فلم يقم بنا شيئا من الشهر ) أي لم يصل بنا غير الفريضة ، من ليالي شهر رمضان وكان إذا صلى الفرض دخل حجرته ( حتى بقي سبع ) [ أي من الشهر كما في رواية ومضى اثنان وعشرون ] . قال الطيبي : أي سبع ليال نظرا إلى المتيقن وهو أن الشهر تسع وعشرون ، فيكون القيام في قوله . ( فقام بنا ) ليلة الثالثة والعشرين ( حتى ذهب ثلث الليل ) فصلى وذكر الله وقرأ القرآن ، وتكلم بالمعارف والحقائق ودقائق البيان . ( فلما كانت السادسة ) أي مما بقي وفي بعض النسخ بالنصب أي فلما كانت الباقية السادسة أي الليلة السادسة ، وهي الليلة الرابعة والعشرون . ( لم يقم بنا فلما كانت الخامسة ) وهي الليلة الخامسة والعشرون قال صاحب المفاتيح : فحسب من آخر الشهر ، وهو ليلة الثلاثين إلى آخر سبع ليال وهو الليلة الرابعة والعشرون . ( قام بنا حتى ذهب شطر الليل ) أي نصفه ( فقلت : يا رسول الله لو نفلتنا ) بالتشديد ( قيام هذه الليلة ) وفي رواية بقية ليلتنا أي لو جعلت بقية الليل زيادة لنا على قيام الشطر ، وفي النهاية لو زدتنا من الصلاة النافلة سميت بها النوافل لأنها زائدة على الفرائض قال المظهر : وتقديره لو زدت قيام الليل ، على PageV03P336 نصفه لكان خيرا لنا ولو للتمني . ( فقال أن الرجل ) أي جنسه ( إذا صلى ) أي الفرض ( مع الإمام ) أي وتابعه ( حتى ينصرف ) أي الإمام ( حسب ) على البناء للمفعول أي اعتبر وعد ( له ) وفي رواية كتب له ( قيام ليله ) وفي رواية ليلته أي وإن اقتصرت صلاة الإمام على ما اقتضاه السياق قاله ابن حجر : أي حصل له ثواب قيام ليلة تامة ، يعني الأجر حاصل بالفرض وزيادة النوافل مبنية على قدر النشاط لأن الله لا يمل حتى تملوا ، والظاهر أن المراد بالفرض العشاء والصبح لحديث ورد بذلك [ كذلك ] . ( فلما كانت الرابعة ) أي من الباقية وهي السادسة والعشرون وقال ابن حجر : وهي ليلة السابع والعشرين ، ولعله سهو قلم وسبق قدم 