ms11001	 الإفضال . قوله : ( طائفة ) ، أي : بقية .(@)(@@) 329 - ( حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا إسماعيل حدثنا ابن جريج قال أخبرني عطاء أن صفوان بن يعلى بن أمية أخبره أن يعلى كان يقول ليتني أرى رسول الله & PageV17P306 حين ينزل عليه قال فبينا النبي & بالجعرانة وعليه ثوب قد أظل به معه فيه ناس من أصحابه إذ جاءه أعرابي عليه جبة متضمخ بطيب فقال يا رسول الله كيف ترى في رجل أحرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بالطيب فأشار عمر إلى يعلى بيده أن تعال فجاء يعلى فأدخل رأسه فإذا النبي & محمر الوجه يغط كذلك ساعة ثم سري عنه فقال أين الذين يسألني عن العمرة آنفا فالتمس الرجل فأتي به فقال أما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات وأما الجبة فانزعها ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجك ) | مطابقته للترجمة في قوله ' بالجعرانة ' وإسماعيل هو ابن إبراهيم المعروف بابن علية وابن جريج عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي وعطاء هو ابن أبي رباح ويعلى بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة ابن أمية ويقال منية وهي أمه أخت عتبة بن غزوان وأبوه أيضا أمية بن أبي عبيدة بن همام بن الحارث قال أبو عمر ينسب حينا إلى أمه وحينا إلى أبيه قتل بصفين مع علي رضي الله تعالى عنه سنة ثمان وثلاثين بعد أن كان مع عائشة في وقعة الجمل روى هذا الحديث عنه ابنه صفوان وروى عنه عطاء في مواضع والحديث مضى في أوائل الحج في باب غسل الخلوق وأيضا مضى في باب يفعل في العمرة ما يفعل في الحج فإنه أخرجه هناك عن أبي نعيم عن همام عن عطاء قوله ' حين ينزل عليه ' أي الوحي قوله ' متضمخ ' بالرفع صفة أعرابي بعد صفة أو هو خبر مبتدأ محذوف أي هو متضمخ أي متلطخ قوله ' يغط ' يقال غط أي هدر في الشقشقة وغطيط النائم غيره قوله ' ثم سرى عنه ' أي انكشف وقد مر شرحه مستوفى في باب غسل الخلوق * -(@)(@@) 4330 حدثنا موساى بن إسماعيل 
ms11002	 حدثنا وهيب حدثنا عمرو بن يحيى عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد بن عاصم قال لما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم يوم حنين قسم في الناس في المؤلفة قلوبهم ولم يعط الأنصار شيئا فكأنهم وجدوا إذ لم يصبهم ما أصاب الناس فخطبهم فقال يا معشر الأنصار ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي وكنتم متفرقين فألفكم الله بي وعالة فأغناكم الله بي كلما قال شيئا قالوا الله ورسوله أمن قال ما يمنعكم أن تجيبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كلما قال شيئا قالوا الله ورسوله أمن قال لو شئتم قلتم جئتنا كذا وكذا أترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى رحالكم لولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار ولو سلك الناس واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار وشعبها : الأنصار شعار والناس دثار إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني على الحوض .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يوم حنين ) ووهيب مصغر وهب ابن خالد البصري ، وعمرو بن يحيى بن عمارة الأنصاري المدني ، وعباد ، بتشديد الباء الموحدة : ابن تميم بن زيد بن عاصم الأنصاري المازني ، سمع عمه عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب بن عمرو الأنصاري المازني المدني ، له ولأبويه ولأخيه حبيب صحبة ، وهو الذي حكى وضوء النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وأخرج البخاري في التمني بعض هذا الحديث . وأخرجه مسلم في الزكاة عن شريح بن يونس .(@)(@@) قوله : ( لما أفاء الله على رسوله ) أي : لما أعطاه غنائم الذين قاتلهم يوم حنين ، وأصل الفيء الرجوع ، ومنه سمى الظل بعد الزوال فيئا لأنه يرجع من جانب إلى جانب ، ومنه سميت أموال الكفار فيئا لأنها كانت في الأصل للمؤمنين ، لأن الإيمان هو أصل والكفر طار عليه ، ولكنهم غلبوا عليها PageV17P307 بالتعدي فإذا غنمها المسلمون فكأنها رجعت إليهم . قوله : ( قسم ) ، مفعوله محذوف أي : قسم الغنائم في الناس . قوله : ( في المؤلفة قلوبهم ) بدل : البعض من الكل ، والمراد بالمؤلفة قلوبهم هنا ناس حديثو العهد بالإسلام أعطاهم 
ms11003	 تأليفا لقلوبهم ، وسرد أصحاب السير أسماءهم ما ينيف على الأربعين ، منهم : أبو سفيان وابناه معاوية ويزيد . قوله : ( وجدوا ) أي : حزنوا ، يقال : وجد في الحزن وجدا ، بفتح الواو ، ووجد في المال وجدا بالضم ووجدا بالفتح ووجدا بالكسر وجدة أي : استغنى ، ووجده مطلوبه يجده وجودا ، ووجد ضالته وجدانا ، ووجد عليه في الغضب موجدة ووجدانا أيضا ، حكاها بعضهم ، وفي رواية أبي ذر ، فكأنهم وجد بضمتين جمع : الواجد ، ويروى بضم الواو وسكون الجيم ، وحاصل رواية أبي ذر : فكأنهم وجد إذ لم يصبهم ما أصاب الناس ، أو كأنهم وجدوا إذ لم يصبهم ما أصاب الناس ، أورده على الشك والتكرار ، وقال الكرماني : فإن قلت : ما فائدة التكرار ؟ قلت : إذا كان الأول إسما والثاني فعلا فهو ظاهر ، أو أحدهما من الحزن والثاني من الغضب ، أو هو شك من الراوي ، ووقع للكشميهني وحده : وجدوا في الموضعين ، وكذا وقع في أصل النسفي ، وفي رواية مسلم ، وقال عياض : وقع في نسخة من الثاني إن لم يصبهم ، يعني بفتح الهمزة وبالنون قال : وعلى هذا تظهر فائدة التكرار . قوله : ( فخطبهم ) زاد مسلم : فحمد الله وأثنى عليه قوله : ( ضلالا ) بضم الضاد وتشديد اللام جمع ضال . والمراد هنا : ضلالة الشرك وبالهداية الإيمان . قوله : ( وعالة ) جمع العائل وهو الفقير . قوله : ( كلما قال شيئا أي : ) كلما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من ذلك شيئا ، قالوا : ( أي الأنصار . قوله : ( الله ورسوله ورسوله أمن ) بفتح الهمزة والميم وتشديد النون ، وهو أفعل التفضيل من : المن ، ويوضحه حديث أبي سعيد . فقالوا : ماذا نجيبك يا رسول الله ؟ لله ولرسوله المن والفضل . قوله : ( قال : كلما قال شيئا ) في المرة الثانية تكرار من الراوي للأول . قوله : ( قال : لو شئتم ) أي : قال رسول الله : لو شئتم ( قلتم جئتنا ) ، بفتح التاء للخطاب ، قوله : ( كذا وكذا ) ، كناية عما يقال : جئتنا مكذبا فصدقناك ، ومخذولا فنصرناك ، وطريدا فآويناك ، وعائلا فوا سيناك ، وصرح بذلك في حديث أبي سعيد ، وروى أحمد من حديث ابن أبي عدي عن حميد عن أنس بلفظ : أفلا تقولون : جئتنا خائفا فآمناك ، وطريدا فآويناك 
ms11004	 ، ومخذولا فنصرناك ؟ قالوا : بل المن علينا لله ولرسوله ، انتهى وإنما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم تواضعا منه وإنصافا ، وإلا ففي الحقيقة الحجة البالغة والمنة الظاهرة في جميع ذلك له عليهم ، فإنه لولا هجرته إليهم وسكناه عندهم لما كان بنيهم وبين غيرهم فرق ، نبه صلى الله عليه وسلم على ذلك بقوله : ( أترضون ) الخ ويروى : ألا ترضون ؟ ففيه تنبيه لهم على ما غفلوا عنه من عظيم ما اختصوا به بالنسبة إلى ما اختص به غيرهم من عرض الدنيا الفانية . قوله : ( بالشاة والبعير ) ، كل منهما إسم جنس ، فالشاة تقع على الذكر والأنثى والبعير على الجمل والناقة ، وفي رواية الزهري : أترضون أن يذهب الناس بالأموال ؟ وفي رواية أبي التياح : بالدنيا ؟ قوله : ( إلى رحالكم ) أي : إلى بيوتكم ومنازلكم ، وهو جمع رحل بالحاء المهملة . قوله : ( لولا الهجرة ) أي : لولا وجود الهجرة . قال الخطابي : أراد بهذا الكلام تألف الأنصار وتطيب قلوبهم والثناء عليهم في دينهم حتى رضي أن يكون واحدا منهم لولا ما يمنعه من الهجرة لا يجوز تبديلها ، ونسبة الإنسان على وجوه الولادية : كالقرشية ، والبلادية كالكوفية ، والإعتقادية : كالسنية ، والصناعية : كالصيرفية ، ولا شك أنه صلى الله عليه وسلم لم يرد به الانتقال عن نسب آبائه إذ ذاك ممتنع قطعا ، وكيف وأنه أفضل منهم نسبا وأكرمهم أصلا ؟ وأما الاعتقادي فلا موضع فيه للانتقال إذا كان دينه ودينهم واحدا فلم يبق إلا القسمان الأخيران الجنائز فيهما الانتقال ، وكانت المدينة دارا للأنصار والهجرة إليها أمرا واجبا ، أي : لولا أن النسبة الهجرية لا يسعني تركها لانتقلت عن هذا الإسم إليكم ولانتسبت إلى داركم . قال الخطابي : وفيه وجه آخر ، وهو أن العرب كانت تعظم شأن الخؤولة وتكاد تلحقها بالعمومة وكانت أم عبد المطلب امرأة من بني النجار ، فقد يكون صلى الله عليه وسلم ، ذهب هذا المذهب إن كان أراد نسبة الولادة . قوله : ( ولو سلك الناس واديا أو شعبا ) . بكسر الشين المعجمة وهو إسم لما انفرج بين جبلين ، وقيل : الطريق في الجبل ، وقال الخطابي : لما كانت العادة أن المرء يكون 
ms11005	 في نزوله وارتحاله مع قومه ، وأرض الحجاز كثيرة الأودية والشعاب ، فإذا تفرقت في السفر الطرق سلك كل قوم منهم واديا وشعبا ، فأراد أنه مع الأنصار . قال : ويحتمل أن يريد بالوادي المذهب ، كما يقال : فلان في واد وأنا في واد . قوله : ( شعار ) بكسر الشيخ المعجمة والعين المهملة الخفيفة ، وهو الثوب الذي يلي الجلد من الجسد و ( الدثار ) ، وبكسر PageV17P308 الدال المهملة وبالثاء المثلثة الخفيفة ، وهو الذي فوق الشعار ، وهو كناية عن فرط قربهم منه ، وأراد أنهم بطانته وخاصته وأنهم ألصق به وأقرب إليه من غيرهم ، قوله : ( آثرة ) بضم الهمزة وسكون الثاء المثلثة وبفتحتين ، وهو إسم من آثر يؤثر إيثارا إذا أعطى . قال ابن الأثير : أراد أنه يؤثر عليكم فيفضل غيركم من نصيبه من الفيء ، ويروى إثرة ، بكسر أوله مع الإسكان أي : الانفراد بالشيء المشترك دون من يشاركه فيه . قوله : ( على الحوض ) ، أي : يوم القيامة ، وفي رواية الزهري : حتى تلقوا الله ورسوله فإني على الحوض ، أي : اصبروا حتى تموتوا فإنكم ستجدوني عند الحوض ، فيحصل لكم الانتصاف ممن ظلمكم ، والثواب الجزيل على الصبر .(@)(@@) 4331 حدثني عبد الله بن محمد حدثنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري قال أخبرني أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال ناس من الأنصار حين أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم ما أفاء من أموال هوازن فطفق النبي صلى الله عليه وسلم يعطي رجالا المائة من الإبل فقالوا يغفر الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم قال أنس فحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقالتهم فأرسل إلى الأنصار فجمعهم في قبة من أدم ولم يدع معهم غيرهم فلما اجتمعوا قام النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما حديث بلغني عنكم فقال فقهاء الأنصار أما رؤساؤنا يا رسول الله فلم يقولوا شيئا وأما ناس منا حديثة أسنانهم فقالوا يغفر الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعطى قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم فإني أعطي رجالا 
ms11006	 حديثي عهد بكفر أتألفهم أما ترضون أن يذهب الناس بالأموال وتذهبون بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى رحالكم فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به قالوا يا رسول الله قد رضينا فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم ستجدون أثرة شديدة فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فإني على الحوض قال أنس فلم يصبروا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من أموال هوازن ) . وهشام هو ابن يوسف الصنعاني .(@)(@@) قوله : ( فطفق ) ، من أفعال المقاربة ، من الأفعال التي وضعت للدلالة على الشروع فيه ، وخبره يكون جملة وهو هنا ، قوله : ( يعطي ) . قوله : ( المائة ) ، منصوب بقوله : ( يعطي ) . قوله : ( وسيوفنا تقطر ) من باب القلب . قوله : ( فحدث ) ، على صيغة المجهول أي : أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بمقالتهم ، وقال ابن إسحاق عن أبي سعيد الخدري : إن الذي أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بمقالتهم سعد بن عبادة . قوله : ( من آدم ) ، بفتحتين جمع أديم ، وهو الجلد الذي تم دباغه ، وقال السيرافي : لم يجمع فعيل على فعل إلا أديم وأدم ، وأفيق وافق ، وقضيم وقضم ، والقضم الصحيفة وهو بالقاف والضاد المعجمة . قوله : ( غيرهم ) أي : غير الأنصار قوله : ( قام النبي صلى الله عليه وسلم ) ، أي : قام خطيبا . قوله : ( رؤساؤنا ) ، جمع الرئيس ويروى : ريسانا ، بكسر الراء بعدها الياء آخر الحروف . قوله : ( حديثي عهد ) أصله : حديثين . عهد فلما أضيف إلى العهد سقطت النون . قوله : ( لما تنقلبون ) ، أي : للذي تنقلبون به ، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم خير مما ينقلب هؤلاء بالأموال ، واللام في : لما ، بالفتح لأنه كلام التأكيد ، وكلمة : ما ، موصولة مبتدأ ، وخبره قوله : ( خير ) . قوله : ( أثرة شديدة ) ، وجه الشدة أنهم يستأثرون عليهم بما لهم ، فيه اشتراك في الاستحقاق .(@)(@@) 4332 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن أبي التياح عن أنس قال لما كان يوم فتح مكة قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائم بين قريش فغضبت الأنصار قال النبي صلى الله عليه وسلم PageV17P309 أما ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا بلى 
ms11007	 قال لو سلك الناس واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار أو شعبهم . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أنس . وأبو التياح فيه بفتح التاء المثناة وتشديد الياء آخر الحروف ، واسمه يزيد بن حميد ، قوله : ( بين قريش ) هكذا في رواية الكشميهني والأصيلي ، وفي رواية أبي ذر : ( غنائم في قريش ) ، ووقع للقابسي : ( غنائم قريش ) . والمراد بالغنائم : غنائم هوازن لأنه لم يكن عند فتح مكة غنائم حتى تقسم . قوله : ( وادي الأنصار ) هو المكان المنخفض ، وقيل : الذي فيه ماء ، ولكن أراد به هنا : بلدهم .(@)(@@) 4333 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا أزهر عن ابن عون أنبأنا هشام بن زيد بن أنس عن أنس رضي الله عنه قال لما كان يوم حنين التقى هوازن ومع النبي صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف والطلقاء فأدبروا قال يا معشر الأنصار قالوا لبيك يا رسول الله وسعديك لبيك نحن بين يديك فنزل النبي صلى الله عليه وسلم فقال أنا عبد الله ورسوله فانهزم المشركون فأعطى الطلقاء والمهاجرين ولم يعط الأنصار شيئا فقالوا فدعاهم فأدخلهم في قبة فقال أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لاخترت شعب الأنصار . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أنس عن علي بن عبد الله المعروف بابن المديني عن أزهر بن سعد السمان البصري عن عبد الله ابن عون عن هشام بن زيد بن أنس عن جده أنس بن مالك .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الزكاة عن أبي موسى وإبراهيم ابن محمد بن عرعرة .(@)(@@) قوله : ( التقى هوازن ) أي : التقى النبي صلى الله عليه وسلم هوازن ، والواو في : ( ومع النبي صلى الله عليه وسلم ) ، للحال ، ( والطلقاء ) هكذا في رواية الكشميهني ، عشرة آلاف ، والطلقاء بحرف الواو التي للعطف ، ويروى : عشرة آلاف من الطلقاء ، وليس بصواب لأن الطلقاء لم يبلغوا هذا القدر ولا عشر عشره ، وقد تكلف بعضهم بأن الواو فيه مقدرة عند من جوز تقدير حذف العطف ، وفيه نظر لا 
ms11008	 يخفى ، والطلقاء جمع : طليق ، وهو الأسير الذي أطلق عنه الأسر وخلى سبيله ، ويراد بهم أهل مكة فإنه صلى الله عليه وسلم أطلق عنهم ، وقال لهم : أقول لكم ما قال يوسف : { لا تثريب عليكم اليوم } ( يوسف : 92 ) قوله : ( فقالوا : ) ، أي : تكلموا في منع العطاء عنهم .(@)(@@) 4334 ح دثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة قال سمعت قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال جمع النبي صلى الله عليه وسلم ناسا من الأنصار فقال إن قريشا حديث عهد بجاهلية ومصيبة وإني أردت أن أجبرهم وأتألفهم أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيوتكم قالوا بلى قال لو سلك الناس واديا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت وادي الأنصار أو شعب الأنصار . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أنس عن محمد بن بشار وهو بندار عن غندر وهو محمد بن جعفر إلى آخره .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الزكاة عن أبي موسى وبندار . وأخرجه الترمذي في المناقب عن بندار به . وأخرجه النسائي في الزكاة عن إسحاق بن إبراهيم .(@)(@@) قوله : ( حديث عهد ) ، كذا وقع بالإفراد في ( الصحيحين ) والأصل أن يقال : حديثو عهد ، كذا قال الدمياطي ، وكتبه بخطه ، وعند الإسماعيلي : ( أن قريشا كانوا قريب عهد ) . قوله : ( ومصيبة ) ، من نحو قتل أقاربهم وفتح بلادهم . قوله : ( إن أجبرهم ) بفتح الهمزة وسكون الجيم وبالباء الموحدة وبالراء من : الجبر ضد الكسر هكذا رواية الأكثرين ، وفي رواية السرخسي والمستملي بضم أوله وكسر الجيم وسكون الياء آخر الحروف وبالزاي من : الجائزة .(@)(@@) PageV17P310(@)(@@) 4335 حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله قال لما قسم النبي صلى الله عليه وسلم قسمة حنين قال رجل من الأنصار ما أراد بها وجه الله فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فتغير وجهه ثم قال رحمة الله على موسى لقد أوذي بأكثر من هاذا فصبر . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( قسمة حنين ) ، وقبيصة بن عقبة ، وسفيان بن عيينة ، والأعمش سليمان ، وأبو وائل شقيق بن سلمة ، وعبد الله هو ابن 
ms11009	 مسعود .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الزكاة .(@)(@@) قوله : ( قال رجل من الأنصار ) ، قال الواقدي : هو معتب ابن قشير من بني عمرو بن عوف ، وكان من المنافقين . وقال صاحب ( التلويح ) لم أر أحدا قال : إنه من الأنصار إلا ما وقع هنا وجزم بأنه حرقوص بن زهير السعدي ولم يصب في ذلك ، فإن قصة حرقوص غير هذه ، على ما يأتي عن قريب من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه . قوله : ( ما أراد بها ) أي : بهذه القسمة ، وفي رواية منصور : ما أريد بها ، على يعني : على صيغة المجهول على ما يأتي الآن . قوله : ( فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته ) ، ويروي : فقلت : لأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 4336 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله رضي الله عنه قال لما كان يوم حنين آثر النبي صلى الله عليه وسلم ناسا أعطى الأقرع مائة من الإبل وأعطى عيينة مثل ذالك وأعطى ناسا فقال رجل ما أريد بهاذه القسمة وجه الله فقلت لأخبرن النبي صلى الله عليه وسلم قال رحم الله موساى قد أوذي بأكثر من هاذا فصبر . .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن مسعود ، وقد مضى في الخمس في : باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم ، يعطي المؤلفة قلوبهم ، فإنه أخرجه هناك عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله إلي آخره .(@)(@@) قوله : ( آثر ) ، أي : اختص . قوله : ( أعطى ) ، بيان للجملة السابقة . ( والأقرع ) هو ابن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع التميمي ، ويقال : كان اسمه فراس ، والأقرع لقبه ( وعيينة ) بضم العين المهملة وفتح الياء آخر الحروف الأولى وسكون الثاني وبالنون : ابن حصن ابن حذيفة بن بدر الفزاري . قوله : ( مثل ذلك ) ، أي : مثل ما أعطى للأقرع . قوله : ( وأعطى ناسا ) أي : ناسا آخرين ، وفي الحديث الذي مضى في الخمس : وأعطى ناسا من أشراف العرب فآثرهم يومئذ في القسمة .(@)(@@) 337 - ( حدثنا محمد بن بشار حدثنا معاذ بن معاذ حدثنا ابن 
ms11010	 عون عن هشام بن زيد بن أنس بن مالك عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال لما كان يوم حنين أقبلت هوازن وغطفان وغيرهم بنعمهم وذراريهم ومع النبي & عشرة آلاف ومن الطلقاء فأدبروا عنه حتى بقي وحده فنادى يومئذ نداءين لم يخلط بينهما التفت عن يمينه فقال يا معشر الأنصار قالوا لبيك يا رسول الله أبشر نحن معك ثم التفت عن يساره فقال يا معشر الأنصار قالوا لبيك يا رسول الله أبشر نحن معك وهو على بغلة بيضاء فنزل فقال أنا عبد الله ورسوله فانهزم المشركون فأصاب يومئذ غنائم كثيرة فقسم في المهاجرين والطلقاء ولم يعط الأنصار شيئا فقالت الأنصار إذا كانت شديدة فنحن ندعى ويعطى الغنيمة غيرنا فبلغه ذلك فجمعهم في قبة فقال يا معشر الأنصار ما حديث بلغني عنكم فسكتوا فقال يا معشر الأنصار ألا ترضون أن يذهب الناس بالدنيا وتذهبون برسول الله & تحوزونه إلى بيوتكم قالوا بلى فقال النبي & لو سلك الناس PageV17P311 واديا وسلكت الأنصار شعبا لأخذت شعب الأنصار فقال هشام يا با حمزة وأنت شاهد ذاك قال وأين أغيب عنه ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وكان الوجه أن يقدم حديث أنس هذا على حديث عبد الله بن مسعود الذي سبق لتوالي طرق حديث أنس قيل الظاهر أنه من تغيير الرواة عن الفربري فإن طريق أنس هذا سقط من رواة النسفي فلعل البخاري ألحقه فكتبه مؤخرا عن مكانه وقد أخرج هذا محمد عن ابن بشار عن معاذ بن نصر التميمي قاضي البصرة عن عبد الله بن عون إلى آخره وأخرج ذاك الطريق عن علي بن عبد الله عن الزهري عن عبد الله بن عون إلى آخره قوله ' بنعمهم ' بفتح النون والعين وهي الشاة والبعير قوله وذراريهم بتشديد الياء وتخفيفها وكانت عادتهم إذا أرادوا الثبات في القتال استصحبوا الأهالي وثقلهم معهم إلى موضع القتال قوله ' ومن الطلقاء ' ويروى من الطلقاء وليس بصواب وقد مر الكلام فيه عن قريب قوله ' شديدة ' يعني قضية شديدة مثل حرب قوله ' فنحن ندعى ' على 
ms11011	 صيغة المجهول أي نطلب قوله ويعطى أي النبي & قوله ' فبلغه ذلك ' أي فبلغ النبي & ذلك أي ما قالوه ويروى ذاك بدون اللام قوله ' تحوزونه ' بالحاء المهملة والزاي يقال حازه يحوزه إذا قبضه وملكه واستبد به ويروى تجيرونه بالجيم والراء قاله الكرماني وفسره بقوله تنقذونه فلينظر في ذلك قوله ' فقال هشام ' هو هشام بن زيد الراوي وهو موصول بالإسناد المذكور قوله ' يا با حمزة ' أصله يا أبي حمزة فحذفت الألف للتخفيف وأبو حمزة كنية أنس بن مالك قوله شاهد ذاك كذا في رواية الكشميهني وفي رواية غيره شاهد ذلك باللام فيه قوله ' وأين أغيب عنه ' استفهام إنكاري حاصل المعنى يا هشام لا تظن أن أنسا يغيب عن ذلك * -(@)(@@) 58(@)(@@) | 2 ( باب السرية التي قبل نجد ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان السرية التي كانت قبل نجد ، أي : جهته ، وقبل ، بككسر القاف وفتح الباء الموحدة ، و : النجد ، بفتح النون وسكون الجيم وهو ككل ما ارتفع من تهامة إلى أرض العراق ، والسرية ، طائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة تنبعث إلى العدو وتجمع على : سرايا ، سموا بذلك لأنهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم والشيء السري أي : النفيس ، وقيل : سموا بذلك لأنهم ينفذون سرا وخفية وليس بالوجه ، لأن لام السر : راء ، وهذه : ياء ، وكانت هذه السرية قبل توجه النبي صلى الله عليه وسلم ، لفتح مكة . وهكذا ذكرها أهل المغازي والبخاري ذكرها بعد غزوة الطائف ، وقال ابن سعد : كانت في شعبان سنة ثمان ، وذكر غيره أنها كانت قبل مؤتة ، ومؤتة كانت في جمادي من السنة المذكورة ، وقال ابن سعد : وكان أميرهم أبا قتادة أوصله النبي صلى الله عليه وسلم إلى أرض محارب بنجد ومعه خمسة عشر رجلا فغنموا مائتي بعير وألفي شاة وسبوا سبايا كثيرة ، وكانت غيبتهم خمس عشرة ليلة ، فجمعوا الغنائم فأخرجوا الخمس فعزلوه ، وقسموا ما بقي على السرية . وقال ابن لاتين : وروي أنهم كانوا عشرة ، وأنهم غنموا مائة وخمسين بعيرا ، وأنه صلى الله عليه وسلم ، أخذ الثلثين منها . قال : ولو كان النفل من خمس الخمس لم يعمهم ذلك 
ms11012	 .(@)(@@) PageV17P312(@)(@@) 59(@)(@@) | 2 ( باب بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى بني جذيمة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى بني جذيمة ، بفتح الجيم وكسر الذال المعجمة بعدها ياء آخر الحروف ساكنة . وهي قبيلة من عبد قيس ، قاله الكرماني ، وليس كذلك ، لأنه ظن أنهم من بني جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف قبيلة من عبد القيس ، وإنما هو جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة ، وهذا البعث كان عقيب فتح مكة في شوال قبل الخروج إلى حنين عند جميع أهل المغازي ، وكانوا بأسفل مكة من ناحية يلملم ، وقال ابن سعد : بعث النبي صلى الله عليه وسلم إليهم خالد ابن الوليد في ثلاثمائة وخمسين من المهاجرين والأنصار داعيا إلى الإسلام لا مقاتلا .(@)(@@) PageV17P313(@)(@@) 60(@)(@@) | 2 ( باب سرية عبد الله بن حذافة السهمي وعلقمة بن مجزر المدلجي ويقال إنها سرية الأنصاري ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان سرية عبد الله إلى آخره ، وليس في كثير من النسخ لفظ : باب ، وقد مر تفسير السرية عن قريب . وعبد الله بن حذافة ، بضم الحاء المهملة وتخفيف الذال المعجمة وبالفاء : ابن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي ، أسلم قديما وكان من المهاجرين الأولين إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية ، ويقال : إنه شهد بدرا ولم يذكره ابن إسحاق في البدريين ، وكانت فيه دعابة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بعثه إلى كسرى . وقال خليفة بن خياط : وفي سنة تسع عشرة أسرت الروم عبد الله بن حذافة السهمي . وقال ابن لهيعة : توفي عبد الله بن حذافة السهمي بمصر ودفن بمقبرتها ، وعلقمة بن مجزر ، بضم الميم وفتح الجيم وكسر الزاي الأولى الثقيلة ، وحكى فتحها ، والأول أشهر ، وقال عياض : وقع لأكثر الرواة بسكون الحاء المهملة وكسر الراء ، وقال بعضهم : وأغرب الكرماني فضبطه بالحاء المهملة وتشديد الراء فتحا وكسرا وهو خطأ ظاهر ، انتهى . قلت : هذا تشنيع ظاهر عليه من غير وجه لأنه لم يضبط إلا بقوله : بضم الميم وفتح الجيم وفتح الزاي 
ms11013	 المشددة وكسرها ، وبزاي أخرى ، ثم قال : وقال بعضهم : هو بالحاء المهملة وبالراء المشددة فتحا وكسرا ، ثم بالزاي المعجمة ، ونسبة الخطأ إليه خطأ ، لأنه حكى ذلك عن بعضهم وليس عليه في ذلك مؤاخذة . وقال الذهبي : علقمة بن مجزز الأعور بن جعدة الكناني المدلجي ، استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على سرية ، وبعثه عمر رضي الله عنه ، على جيش إلى الحبشة فهلكوا كلهم ، وذكر أباه مجززا في الصحابة . وقال القائف : روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ( المدلجي ) ، بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر اللام وبالجيم ، قال الرشاطي : المدلجي في كنانة ينسب إلى مدلج بن مرة بن عبد مناة ، منهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : مجزز المدلجي القائف المذكور في حديث عائشة رضي الله عنها ، وهو مجزز بن الأعور بن جعدة بن معاذ بن عتوادة بن عمرو بن مدلج ، نسبه إلى ابن الكلبي . قوله : ( يقال : إنها ) أي : إن هذه السرية ( سرية الأنصاري ) وأراد بها عبد الله بن حذافة السهمي القرشي المهاجري ، وقال ابن الجوزي : قوله : ( الأنصاري ) وهم من بعض الرواة ، وإنما هو سهمي ، يحتمل الحمل على المعنى الأعم ، أي : أنه نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في الجملة قلت : فيه نظر ، لأن هذا الاحتمال يجري في جميع الصحابة ، والأنصار خلاف المهاجرين ، وليس المراد منه المعنى اللغوي .(@)(@@) 340 - ( حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد حدثنا الأعمش قال حدثني سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن علي رضي الله عنه قال بعث النبي & سرية فاستعمل عليها رجلا من الأنصار وأمرهم أن يطيعوه فغضب فقال أليس أمركم النبي & أن تطيعوني قالوا بلى قال فاجمعوا لي حطبا فجمعوا فقال أوقدوا نارا فأوقدوها فقال ادخلوها فهموا وجعل بعضهم يمسك بعضا ويقولون فررنا إلى النبي & من النار فما زالوا حتى خمدت النار فسكن غضبه فبلغ النبي & فقال لو دخلوها ما خرجوا منها إلى يوم القيامة الطاعة في المعروف ) | مطابقته للترجمة في قوله ' فاستعمل رجلا من الأنصار ' فإنه عبد الله بن حذافة وقد مر الكلام في 
ms11014	 قوله ' الأنصاري ' عبد الواحد هو ابن زياد والأعمش سليمان وسعد بن عبيدة بالتصغير أبو حمزة الكوفي ختن أبي عبد الرحمن واسم أبي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي وعلي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأحكام عن عمر بن حفص وفي خبر الواحد عن بندار عن غندر وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي موسى وبندار وغيرهما وأخرجه أبو داود في الجهاد عن عمرو بن مسروق وأخرجه النسائي في البيعة والسير عن ابن المثنى وغيره قوله ' فغضب ' PageV17P314 وفي رواية الأعمش في الأحكام فغضب عليهم وفي رواية مسلم فأغضبوه في شيء قوله ' فهموا ' فسره الكرماني بقوله وحزنوا وليس كذلك بل المعنى قصدوا الدخول والدليل عليه رواية حفص فلما هموا بالدخول فيها فقاموا ينظر بعضهم إلى بعض وفي رواية ابن جرير من طريق أبي معاوية عن الأعمش فقال لهم شاب منهم لا تعجلوا بدخولها وفي حديث أبي سعيد أنهم تحجزوا حتى ظن أنهم واثبون فيها فقال احبسوا أنفسكم فإنما كنت أضحك معكم قوله ' حتى خمدت النار ' بفتح الميم يعني انطفى لهيبها وحكى المطرزي كسر الميم قوله ' فبلغ النبي & ' وفي رواية حفص فذكر ذلك للنبي & وفي رواية مسلم فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبي & قوله ' لو دخلوها ما خرجوا منها ' وفي رواية حفص ما خرجوا منها أبدا يعني أن الدخول فيها معصية والعاصي يستحق النار والمراد بقوله إلى يوم القيامة التأبيد يعني لو دخلوها مستحلين له لما خرجوا منها أبدا قوله ' الطاعة في المعروف ' يعني الطاعة للمخلوق في أمر عرف بالشرع وفي كتاب خبر الواحد لا طاعة في معصية وفي حديث أبي سعيد من أمركم منهم بمعصية فلا تطيعوه وفيه أن الأمر المطلق يخص بما كان منه في غير معصية فافهم والله تعالى أعلم * - PageV17P315(@)(@@) 62(@)(@@) | 2 ( بعث أبي موسى ومعاذ بن جبل إلى اليمن قبل حجة الوداع ) 2(@)(@@) أي : هذا بيان بعث النبي صلى الله عليه وسلم ، أبا موسى الأشعري ومعاذ بن جبل الخ ، وفي بعض النسخ : باب بعث أبي موسى 
ms11015	 . . . الخ ، والبعث : الإرسال مصدر مضاف إلى مفعوله ، وطوى ذكر الفاعل كما قررناه ، وقيل : أراد بقوله : قبل حجة الوداع ، الإشارة إلى ما وقع في بعض أحاديث الباب : أن أبا موسى رجع من اليمن فلقي النبي صلى الله عليه وسلم ، بمكة في حجة الوداع ، والقبلية أمر نسبي .(@)(@@) 4342 ح دثنا موساى حدثنا أبو عوانة حدثنا عبد الملك عن أبي بردة قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا موسى ومعاذ بن جبل إلى اليمن قال وبعث كل واحد منهما على مخلاف قال واليمن مخلافان ثم قال يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا فانطلق كل واحد منهما إلى عمله قال وكان كل واحد منهما إذا سار في أرضه كان قريبا من صاحبه أحدث به عهدا فسلم عليه فسار معاذ في أرضه قريبا من صاحبه أبي موسى فجاء يسير على بغلته حتى انتهى إليه وإذا هو جالس وقد اجتمع إليه الناس وإذا رجل عنده قد جمعت يداه إلى عنقه فقال له معاذ يا عبد الله بن قيس أيم هاذا قال هذا رجل كفر بعد إسلامه قال لا أنزل حتى يقتل قال إنما جىء به لذالك فانزل قال ما أنزل حتى يقتل فأمر به فقتل ثم نزل فقال يا عبد الله كيف تقرأ القرآن قال أتفوقه تفوقا قال فكيف تقرأ أنت يا معاذ قال أنام أول الليل فأقوم وقد قضيت جزئي من النوم فأقرأ ما كتب الله لي فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي . ( الحديث 4342 طرفه في : 4345 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وموسى هو ابن إسماعيل الذي يقال له : التبوذكي ، وأبو عوانة ، بالفتح : الوضاح اليشكري ، وعبد الملك بن عمير ، وأبو بردة ، بضم الباء الموحدة : واسمه عامر بن أبي موسى عبد الله بن قيس ، وهذا مرسل ، وسيأتي من طريق سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى متصلا .(@)(@@) قوله : ( مخلاف ) ، بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة : وهو لليمن كالريف للعراق ، أي : الرستاق ، والمخاليف الرساتيق ، أي : الكور قوله : ( واليم مخلافان ) ، أي : أرض اليمن كورتان ، وكانت لمعاذ الجهة العليا إلى صوب 
ms11016	 عدن وكان من عمله الجند ، بفتح الجيم والنون ، وله بها مسجد مشهور إلى اليوم ، وكانت جهة أبي موسى السفلي . PageV18P002 قوله : ( إلى عمله ) ، أي موضع عمله . قوله : ( إذا سار في أرضه كان قريبا من صاحبه أحدث به عهدا ) كذا وقع في رواية الأكثرين : إذا سار في أرضه كان قريبا من صاحبه أحدث به أي : جدد العهد بزيارته ، ووقع في رواية سعيد بن أبي بردة التي تأتي في الباب : فجعلا يتزاوران فزار معاذ أبا موسى ، وزاد في رواية حميد بن هلال : ( فلما قدم عليه ألقى له وسادة قال : إنزل ) قوله : ( يسير ) ، حال من الضمير الذي في : فجاء قوله : ( وإذا هو جالس ) كلمه : إذا ، للمفاجأة ، وكذا : وإذا ، الثاني . قوله : ( وإذا رجل ) ، لم يدر ما اسمه ، لكن وقع في رواية سعيد بن أبي بردة أنه يهودي قوله : ( قد جمعت يداه إلى عنقه ) ، جملة وقعت صفة لرجل قوله : ( أيم ) ، بفتح الهمزة وضم الياء المشددة وفتح الميم ، واصله : أي ، التي للاستفهام فزيدت عليها ، كلمة : ما فقيل : أيما ، وقد تسقط الألف فيصير : أيم ، وقد تخفف الياء فيقال : أيم ، بفتح الهمزة وسكون الياء وفتح الميم ، وذلك كما يقال : ايش أصله : أي شيء . قوله : ( إنما جيء به لذلك ) ، أي : إنما جيء بالرجل المذكور للقتل . قوله : ( فقال : يا عبد الله ) ، أي : فقال معاذ بن جبل لأبي موسى : يا عبد الله ، وهواسمه كما غير مرة قوله : ( أتفوقه ) بالفاء والقاف أي : ألازم قراءته ليلا ونهارا شيئا بعد شيء ، يعني : لا أقرأ وردي دفعة واحدة بل هو كما يحلب اللبن ساعة بعد ساعة ، واصله مأخوذ من فواق الناقة وهو أن تحلب ثم تترك ساعة حتى تدر ، ثم تحلب هكذا دائما قوله : ( جزئي ) ، بضم الجيم وسكون الزاي ، وكان قد جزأ الليل أجزاء : جزء للنوم ، وجزء للقراءة ، وجزءا للقيام . قوله : ( فاحتسب ) من الاحتساب من باب الافتعال ، أي : اطلب الثواب في نومتي ، بفتح النون وسكون الواو وفتح الميم : ( كما أحتسب قومتي ) بفتح القاف ، وطلب الثواب في القومة ظاهر وأما في النومة بالنون ، فلأنه من جملة المعينات 
ms11017	 على الطاعة من القراءة ونحوها .(@)(@@) 4343 ح دثني إسحاق حدثنا خالد عن الشيباني عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى اليمن فسأله عن أشربة تصنع بها فقال وما هي قال البتع والمزر فقلت لأبي بردة ما البتع قال نبيذ العسل والمزر نبيذ الشعير فقال كل مسكر حرام . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بعثه إلى اليمن ) وإسحاق هو ابن شاهين ، قاله الحافظ المزي ، وقال بعضهم : إسحاق هو ابن منصور والعمدة على الأول ، وخالد هو ابن عبد الله الطحان والشيباني هو سليمان بن فيروز .(@)(@@) قوله : ( البتع ) ، بكسر الباء الموحدة وسكون التاء المثناة من فوق وفي آخره عين مهملة . قوله : ( والمزر ) بكسر الميم وسكون الزاي وفي آخره راء . قوله : ( كل مسكر حرام ) ، هذا لا خلاف فيه .(@)(@@) وقال صاحب ( التوضيح ) : فيه : حجة على أبي حنيفة في تجويزه ما لا يبلغ بشاربه السكر مما عدا الخمر قلت : لا حجة عليه فيه ، لأن أبا بردة قال عقيب تفسير البتع والمزر : كل مسكر حرام ، يعني إذا أسكر ، ولا يخالف فيه أحد .(@)(@@) رواه جرير وعبد الواحد عن الشيباني عن أبي بردة(@)(@@) أي : روى هذا الحديث جرير بن عبد الحميد ، وعبد الواحد بن زياد عن سليمان الشيباني عن أبي بردة عامر بن أبي موسى الأشعري ، بدون ذكر سعيد بن أبي بردة ، أما تعليق جرير فوصله الإسماعيلي من طريق عثمان بن أبي شيبة من طريق يوسف بن موسى ، كلاهما عن جرير عن الشيباني عن أبي بردة عن أبي موسى ، وأما تعليق عبد الواحد فوصله . . .(@)(@@) 343 - ( حدثنا مسلم حدثنا شعبة حدثنا سعيد بن أبي بردة عن أبيه قال بعث النبي & جده أبا موسى ومعاذا إلى اليمن فقال يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وتطاوعا فقال أبو موسى يا نبي الله إن أرضنا بها شراب من الشعير المزر وشراب من العسل البتع فقال كل مسكر حرام فانطلقا فقال معاذ لأبي موسى كيف تقرأ القرآن قال قائما وقاعدا PageV18P003 وعلى راحلته وأتفوقه 
ms11018	 تفوقا قال أما أنا فأنام وأقوم فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي وضرب فسطاطا فجعلا يتزاوران فزار معاذ أبا موسى فإذا رجل موثق فقال ما هذا فقال أبو موسى يهودي أسلم ثم ارتد فقال معاذ لأضربن عنقه ) | مطابقته للترجمة ظاهرة ومسلم هو ابن إبراهيم وهذا مرسل ومعناه ظاهر *(@)(@@) ( تابعه العقد ووهب عن شعبة ) | أي تابع مسلما عبد الملك بن عمرو العقدي ووهب بن جرير عن شعبة بن الحجاج عن سعيد بن أبي بردة ووصل متابعة العقد البخاري في الأحكام والعقدي بفتح العين والقاف نسبة إلى العقد قوم من قيس وهم صنف من الأزد ووصل متابعة وهب إسحاق بن راهويه في مسنده عنه *(@)(@@) ( وقال وكيع والنضر وأبو داود عن شعبة عن سعيد عن أبيه عن جده عن النبي & ) | وصل تعليق وكيع البخاري في الجهاد مختصرا ووصل تعليق النضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ابن شميل البخاري في الأدب ووصل تعليق أبي داود هشام بن عبد الملك الطيالسي في مسنده المروي من طريق يونس بن حبيب عنه وكذلك وصله النسائي من طريق أبي داود * -(@)(@@) 4346 ح دثني عباس بن الوليد حدثنا عبد الواحد عن أيوب بن عائذ حدثنا قيس ابن مسلم قال سمعت طارق بن شهاب يقول حدثني أبو موسى الأشعري رضي الله عنه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض قومي فجئت ورسول الله صلى الله عليه وسلم منيخ بالأبطح فقال أحججت يا عبد الله بن قيس قلت نعم يا رسول الله قال كيف قلت قال قلت لبيك إهلالا كإهلالك قال فهل سقت معك هديا قلت لم أسق قال فطف بالبيت واسع بين الصفا والمروة ثم حل ففعلت حتى مشطت لي امرأة من نساء بني قيس ومكثنا بذلك حتى استخلف عمر رضي الله عنه . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلى أرض قومي ) فإن أرض قومه اليمن . وعباس ، بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة وبالسين المهملة : ابن وليد النرسي ، بفتح النون وسكون الراء وبالسين المهملة 
ms11019	 قال الكلاباذي : نرس لقب جدهم كان اسمه نصرا فقال له بعض النبط : نرس ، عوض : نصر فبقى لقبا عليه فنسب ولده إليه . وقال أبو علي الجياني : رواه ابن السكن والأكثر هكذا يعني : عباس ، بالباء الموحدة وفي رواية أبي أحمد الجرجاني : حدثنا عباس ، ولم ينسبه وقيل : عياش ، بالياء آخر الحروف وبالشين المعجمة ، وكذا ضبطه الدمياطي ، وقال : عياش بن الوليد الرقام ورد هذا ، والأول أصح وأشهر ، وعبد الواحدهو ابن زياد ، وأيوب بن عايذ ، بالياء آخر الحروف وبالذال المعجمة : المدلجي البصري وثقه يحيى بن معين وغيره ورمى بالإرجاء وليس له في البخاري إلا هذا الموضع .(@)(@@) والحديث مضى في الحج في : باب من أهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن يوسف عن سفيان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب . . الخ .(@)(@@) قوله : ( منيخ ) ، بضم الميم : أي نازل بالأبطح ، وأبطح مكة مسيل واديها . قوله : ( ثم حل ) ، بكسر الحاء المهملة وتشديد اللام ، بالإحلال . قوله : ( حتى استخلف عمر ) ، أي : إلى أن استخلف عمر رضي الله تعالى عنه ، ثم من بعد عمر وقع الاختلاف فيه وتنازعوا فيه ، وقد مر تحقيق الكلام في الباب المذكور في الحج .(@)(@@) PageV18P004(@)(@@) 4347 ح دثني حبان أخبرنا عبد الله عن زكرياء بن إسحاق عن يحيى بن عبد الله بن صيفي عن أبي معبد مولى ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن إنك ستأتي قوما من أهل الكتاب فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إلاه إلا الله وأن محمدا رسول الله فإن هم طاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فإن هم طاعوا لك بذلك فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم فإن هم طاعوا لك بذلك فإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينه وبين الله حجاب .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وحبان ، بكسر الحاء المهملة وتشديد 
ms11020	 الباء الموحدة : ابن موسى المروزي ، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي ، وأبو معبد ، بفتح الميم : اسمه نافذ ، بالنون والفاء المكسورة وبالذال المعجمة . ومضى الحديث في أول كتاب الحج ولس فيه قوله : ( فإن هم طاعوا لك بذلك فإياك ) . . . الخ .(@)(@@) قوله : ( طاعوا ) ، ذكره ابن التين بلفظ : طاعوا لك بذلك ، أي : انقادوا لك بذلك ، يقال : هو طوع فلان أي : مناقد له ، فإذا مضى لأمره فقد أطاعه ، وإذا وافقه فقد : طاوعه . قوله : ( فإنه ) ، أي : فإن الشأن . قوله : ( ليس بينة ) ، أي : بين دعوة المظلوم ، وإنما ذكر الضمير باعتبار أن الدعوة بمعنى الدعاء . قوله : ( وكرائم ) ، جمع كريمة . وهي : النفيسة .(@)(@@) قال أبو عبد الله طوعت طاعت وأطاعت لغة طعت وطعت وأطعت(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه . وقد جرت عادته أنه يذكر تصرف بعض الألفاظ التي تقع في بعض أحاديث باب من الأباب ، فقال : طوعت بمعنى . طاعت ، كما في قوله تعالى : { فطوعت له نفسه قتل أخيه } ( المائدة : 30 ) بمعنى : طاعت له نفسه قوله : ( وأطاعت ) ، لغة يعني : أطاعت نفسه ، بالألف لغة في : طاعت نفسه ، بلا ألف . قوله : ( طعت ) ، يعني : يقال عند الإخبار عن نفسه : طعت فلانا ، بكسر الطاء ويقال : طعت ، بضم الطاء ، ويقال أيضا : أطعت ، بالألف قال الجوهري : طاع له يطوع إذا انقاد .(@)(@@) 4348 ح دثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن عمرو بن ميمون أن معاذا رضي الله عنه لما قدم اليمن صلى بهم الصبح فقرأ { واتخذ الله إبراهيم خليلا } ( النساء : 125 ) فقال رجل من القوم : لقد قرت عين أم إبراهيم .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعمرو بن ميمون الأودي من المخضرمين كان بالشام ثم سكن الكوفة .(@)(@@) قوله : ( إن معاذا لما قدم اليمن ) ، موصول ، لأن عمرو بن ميمون كان باليمن لما قدم معاذ . قوله : ( لقد قرت عين أم إبراهيم ) ، أي : لقد بردت دمعتها ، وهو كناية عن السرور ، لأن دمعة السرور باردة ودمعة الحزن حارة ، ولذلك يقال للمدعو له ، أقر الله عينه ، وللمدعو عليه أسخن الله عينه . وقال ثعلب وغيره : معناه بلغ أمنيته فلا 