ms4701	 . نستر ، كدرهم : صقع بالعراق ، أي بسواده كما في التكملة ، وفي مختصر البلدان : بالكوفة ذو قرى ومزارع . ونسترو ، بفتح فسكون والراء مضمومة ، وفي كتاب الأسعد بن مماتي : بزيادة الهاء بعد الواو : جزيرة بين دمياط والإسكندرية من أعمال فوة والمزاحمتين ، يصاد فيها السمك ، وعليهم ضمان خمسين ألف دينار ، وقيل هي جزيرة ذات أسواق في بحيرة منفردة . ومنستير ، بضم الميم وفتح النون وسكون السين وكسر التاء : د ، بأفريقية ، بين المهدية وسوسة ، وهي خمسة قصور يحيط بها سور واحد ، بين كل منها مرحلة ، ويقال إن الذي بنى القصر الكبير هرثمة بن أعين ، سنة ثمانين ومائة ، وله في يوم عاشوراء موسم عظيم ومجمع كبير ، وهو معبد الزهاد والمنقطعين والمرابطين . وفي الطبقة الثانية من الحصن مسجد لا يخلو من شيخ خير يكون مدار القوم عليه . وفي قبلته حصن فسيح مزار للنساء المرابطات ، وبها جامع متقن البناء وفيه غدر وحمامات . منستير : د ، آخر بأفريقية أيضا ، ويعرف بمنستير عثمان أهله قوم من قريش من ولد الربيع بن سليمان ، وهو اختطها عند دخوله أفريقية ، بينه وبين القيروان ست مراحل ، وهي قرية كبيرة آهلة ، بها جامع وخنادق وأسواق وحمام ، وسكنتها عرب وبربر . منستير : ع ، شرقي الأندلس ، بين لقنت وقرطاجنة ، ذكره ياقوت . PageV14P213(@)(@@) |( نسطر )(@)(@@) النسطورية ، بالضم وتفتح ، أهمله الجوهري . وقال الصاغاني وصاحب اللسان : هم أمة من النصارى تخالف ، وفي التكملة واللسان : يخالفون بقيتهم ، وهم أصحاب نسطور الحكيم الذي ظهر في زمن أمير المؤمنين المأمون بالله العباسي ، وتصرف في الإنجيل بحكم رأيه وقال : إن الله واحد ذو أقانيم ثلاثة ، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا ، وهو بالرومية نسطورس ، بفتح النون ، إلا أن وزان العربية يعدم فيه فعلول بفتح الفاء ، إلا ما شذ من صعفوق ، فإن سلك بنسطور مسلك العربية ضمت النون وإلا فهو بفتحها في الأصل ، حققه الصاغاني .(@)(@@) |( نشتبر )(@)(@@) نشتبر ، كجردحل ، أهمله الجوهري ، وهي ة كبيرة قرب شهرابان من طريق خراسان ، من نواحي بغداد ، ذات نخل وبساتين . وضبطه ياقوت بفتح النون وزيادة الألف المقصورة في آخره . قلت : ومنها الإمام أبو محمد عبد الخالق 
ms4702	 بن الأنجب بن المعمر بن الحسن بن عبيد الله النشتبري تفقه على الشيخ أبي طالب المبارك بن المبارك بن الخل بن فضلان مدرس بالمدرسة الشهابية بدنيسر ، وسمع قليلا من الحديث عن وجيه بن طاهر وغيره ، وقد نيف على التسعين ، وقد وقع لنا حديثه في عشاريات الحافظ بن حجر من طريق زينب بنت الكمال عنه .(@)(@@) |( نشر )(@)(@@) النشر : الريح الطيبة ، قال مرقش :(@)(@@) % النشر مسك والوجوه دنا % % نير وأطراف الأكف عنم % أو أعم ، أي الريح مطلقا من غير أن يقيد بطيب أو نتن ، وهو قول أبي عبيد ، أو ريح فم المرأة وأنفها وأعطافها بعد النوم ، PageV14P214 وهو قول أبي الدقيش ، قال امرؤ القيس :(@)(@@) % كأن المدام وصوب الغمام % وريح الخزامى ونشر القطر % من المجاز : النشر إحياء الميت ، كالنشور والإنشار ، وقد نشر الله الميت ينشره نشرا ونشورا وأنشره : أحياه ، وفي الكتاب العزيز : وانظر إلى العظام كيف ننشرها قرأها ابن عباس كيف ننشرها ، وقرأها الحسن ننشرها ، وقال الفراء من قرأ كيف ننشرها فإنشارها إحياؤها ، واحتج ابن عباس بقوله تعالى : ثم إذا شاء أنشره قال ومن قرأ كيف ننشرها ، وهي قراءة الحسن فكأنه يذهب بها إلى النشر والطي . والوجه أن يقال : أنشر الله الموتى فنشروا هم إذا حيوا ، وأنشرهم الله : أحياهم . وأنشد الأصمعي لأبي ذؤيب :(@)(@@) % لو كان مدحة حي أنشرت أحدا % أحيا أبوتك الشم الأماديح % النشر : الحياة . يقال : نشره نشرا ونشورا ، كأنشره فنشر هو ، أي الميت ، لا غير ، نشورا : حيي وعاش بعد الموت . )(@)(@@) وقال الزجاج : نشرهم الله بعثهم ، كما قال تعالى : وإليه النشور وقال الأعشى :(@)(@@) % حتى يقول الناس مما رأوا % % يا عجبا للميت الناشر % النشر : الكلأ إذا يبس فأصابه مطر في دبر الصيف فاخضر ، وهو رديء للراعية يهرب الناس منه بأموالهم ، يصيبها منه السهام إذا رعته في أول ما يظهر ، وقد نشر العشب نشرا . وقال أبو حنيفة : ولا يضر النشر الحافر ، وإذا كان كذلك تركوه حتى يجف فتذهب عنه أبلته ، أي شره ، وهو يكون من البقل والعشب وقيل : لا يكون إلا من العشب ، وقد نشرت الأرض . PageV14P215 النشر : انتشار 
ms4703	 الورق ، وقيل : إيراق الشجر ، وبكل منهما فسر ابن الأعرابي قول الشاعر :(@)(@@) % كأن على أكتافهم نشر غرقد % وقد جاوزوا نيان كالنبط الغلف % وقيل : النشر هنا الرائحة الطيبة ، عن ابن الأعرابي أيضا . النشر : خلاف الطي ، كالتنشير ، نشر الثوب ونحوه ينشره نشرا ونشره : بسطه ، وصحف منشرة ، شدد للكثرة . النشر : نحت الخشب ، وقد نشر الخشبة ينشرها نشرا : نحتها ، وهو مجاز . وفي الصحاح : قطعها بالمنشار . النشر : التفريق ، والقوم المتفرقون الذين لا يجمعهم رئيس ، ويحرك ، يقال : جاء القوم ، نشرا ، أي متفرقين ، ورأيت القوم نشرا ، أي منتشرين . من المجاز : النشر : بدء النبات في الأرض . يقال : ما أحسن نشرها . النشر : إذاعة الخبر ، وقد نشره ينشره ، بالكسر ، وينشره ، بالضم : أذاعه ، فانتشر . ومحمد بن نشر ، محدث همداني ، وروى عنه ليث بن أبي سليم ، وضبطه الحافظ في التبصير بالتحتية بدل النون وقال فيه : يروي عن ليث بن أبي سليم ثم قال : قلت هو همداني ، روى عن ابن الحنفية . ففي كلام المصنف نظر من وجهين . وقرأت في ديوان الذهبي ما نصه : محمد بن نشر المدني ، عن عمرو بن نجيح ، نكرة لا يعرف .(@)(@@) قلت : ولعل هذا غير الذي ذكره المصنف فلينظر . PageV14P216 قوله تعالى : وهو الذي يرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته هو بضمتين ، قرئ نشرا ، بضم فسكون ، قرئ نشرا ، بالتحريك ، فالأول جمع نشور ، كرسول ورسل ، والثاني سكن الشين استخفافا ، أي طلبا للخفة ، والثالث معناه إحياء بنشر السحاب الذي فيه المطر ، الذي هو حياة كل شيء ، والرابع شاذ ، عن ابن جني ، قال : وقرئ بها . وعلى هذا قالوا ماتت الريح : سكنت ، قال :(@)(@@) % إني لأرجو أن تموت الريح % فأقعد اليوم وأستريح % قيل : معناه وهو الذي يرسل الرياح منشرة نشرا قاله الزجاج . قال : وقرئ بشرا ، بالباء ، جمع بشيرة ، كقوله تعالى : ومن آياته أن يرسل الرياح مبشرات . ونشرت الريح : هبت في يوم غيم خاصة . عن ابن الأعرابي . وقوله تعالى : والناشرات نشرا قال ثعلب : هي الملائكة تنشر الرحمة . وقيل : هي الرياح تأتي بالمطر . من المجاز : نشرت الأرض تنشر نشورا ، بالضم : أصابها الربيع فأنبتت ، فهي ناشرة . من المجاز : النشرة ، بالضم 
ms4704	 : رقية يعالج بها )(@)(@@) المجنون والمريض ومن كان يظن أن به مسا من الجن ، وقد نشر عنه ، إذا رقاه ، وربما قالوا للإنسان والمهزول الهالك : كأنه نشرة . قال الكلابي : وإذا نشر المسفوع كان كأنما أنشط من عقال ، أي يذهب عنه سريعا ، سميت نشرة لأنه ينشر بها عنه ما خامره من الداء ، أي يكشف ويزال . وفي الحديث : أنه سئل عن النشرة فقال : هي من عمل الشيطان وقال الحسن : النشرة من السحر . PageV14P217 وانتشر المتاع وغيره : انبسط ، وقد نشره نشرا ، كتنشر . وفي الحديث : أنه لم يخرج في سفر إلا قال حين ينهض من جلوسه : اللهم بك انتشرت . قال ابن الأثير : أي ابتدأت سفري . وكل شيء أخذته غضا طريا فقد نشرته وانتشرته ، ويروى بالباء الموحدة والسين المهملة . وقد ذكر في محله . انتشر النهار وغيره : طال وامتد . من المجاز : انتشر الخبر في الناس : انذاع ، وانتشرت الإبل والغنم : افترقت ، وفي بعض النسخ : تفرقت عن غرة من راعيها ، ونشرها هو ينشرها نشرا . وهي النشر ، محركة . من المجاز : انتشر الرجل ، إذا أنعظ ، وانتشر ذكره ، إذا قام . انتشر العصب : انتفخ للإتعاب ، قال أبو عبيدة : والعصبة التي تنتفخ هي العجاية ، قال : وتحرك الشظى كانتشار العصب غير أن الفرس لانتشار العصب أشد احتمالا منه لتحرك الشظى . وقال غيره : انتشار عصب الدابة في يده أن يصيبه عنت فيزول العصب عن موضعه . انتشرت النخلة : انبسط سعفها . نشر الخشبة بالمنشار . والمنشار : ما نشر به ، والمنشار أيضا : خشبة ذات أصابع يذرى بها البر ونحوه . والنواشر : عصب الذراع من داخل وخارج ، أو عروق وعصب في باطن الذراع ، وهي الرواهش أيضا . وقال أبو عمرو والأصمعي هي عروق باطن الذراع ، قال زهير : مراجيع وشم في نواشر معصم أو هي العصب في ظاهرها ، واحدتها ناشرة ، واقتصر الجوهري على ما ذهب إليه الأصمعي وأبو عمرو . PageV14P218 يقال : ما أشبه خطه بتناشير الصبيان ، التناشير : كتابة لغلمان الكتاب ، وهي خطوطهم في المكتب ، بلا واحد ، قاله ابن سيده . وناشرة بن أغواث الذي قتل هماما غدرا ، وقصته مشهورة في كتب التواريخ ، واستوفاها البلاذري في المفاهيم . وفيه يقول 
ms4705	 القائل :(@)(@@) % لقد عيل الأيتام طعنة ناشره % أناشر لا زالت يمينك آشره % ومالك بن زيد المعافري ، سمع أبا أيوب وابن عمر ، وعنه أبو قبيل المعافري وعباس بن الفضل عن أبي داوود النخعي ومحمد بن عنبس عن إسحاق بن يزيد وغيره ، وعنه محمد بن محمود الكندي الكوفي ، وعبد الرحمن بن مزهر وهذا الأخير لم يذكره الحافظ في التبصير ، وذكر ضمام بن إسماعيل المعافري ، الناشريون ، محدثون ، كلهم إلى جدهم ناشرة ، أما مالك بن زيد فمن بني ناشره بن الأبيض بن كنانة بن مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد ، بطن من همدان ، قاله ابن الأثير . ونشورت الدابة من علفها نشوارا ، بالكسر : أبقت من علفها ، عن ثعلب ، )(@)(@@) وحكاه مع المشوار الذي هو ما ألقت الدابة من علفها ، قال : فوزنه على هذا نفعلت قال ، وهذا بناء لا يعرف ، كذا نقله ابن سيده ، وقال الجوهري : والنشوار : ما تبقيه الدابة من العلف ، فارسي معرب . في الحديث : إذا دخل أحدكم الحمام فعليه بالنشير ولا يخصف . النشير ، كأمير : المئزر ، سمي به لأنه ينشر ليؤتزر به . النشير : الزرع إذا جمع وهم لا يدوسونه . PageV14P219 في التكملة : المنشور : ما كان غير مختوم من كتب السلطان ، وهو المشهور بالفرمان الآن ، والجمع المناشير . المنشورة ، بهاء : المرأة السخية الكريمة ، كالمشنورة ، عن ابن الأعرابي . والنشارة ، بالضم : ما سقط من المنشار في النشر ، كالنحاتة . وإبل نشرى ، كجمزى : انتشر فيها الجرب ، وفي التكملة : نشرى ، كسكرى ، والفعل نشر كفرح ، إذا جرب بعد ذهابه ونبت الوبر عليه حتى يخفى ، وبه فسر قول عمير بن الحباب :(@)(@@) % وفينا وإن قيل اصطلحنا تضاغن % كما طر أوبار الجراب على النشر % والتنشير مثل التعويذ بالنشرة والرقية ، وقد نشر عنه تنشيرا ، ومنه الحديث أنه قال : فلعل طبا أصابه يعني سحرا ، ثم نشره ب : قل أعوذ برب الناس ، وهو مجاز . قال الزمخشري : كأنك تفرق عنه العلة . والنشر ، محركة : المنتشر ، ومنه الحديث : اللهم اضمم نشري أي ما انتشر من أمري ، كقولهم : لم الله شعثي . وفي حديث عائشة رضي الله عنها تصف أباها : فرد نشر الإسلام على 
ms4706	 غره ، أي رد ما انتشر من الإسلام إلى حالته التي كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تعني أمر الردة وكفاية أبيها إياه . وهو فعل بمعنى مفعول . يقال : اتق على غنمك النشر ، وهو أن تنتشر الغنم بالليل فترعى . والمنتشر بن وهب الباهلي أخو أعشى باهلة لأمه أحد الأشراف كان يسبق الفرس شدا . PageV14P220 ونشور ، بالضم : ة بالدينور ، نقله الصاغاني ، قلت : ومنها أبو بكر محمد بن عثمان بن عطاء النشوري الدينوري ، سمع الحديث ودخل دمياط ، وكان حسن الطريقة . والنشر ، بضمتين : خروج المذي من الإنسان ، نقله الصاغاني . ومما يستدرك عليه : أرض المنشر : الأرض المقدسة من الشام ، أي موضع النشور ، جاء في الحديث ، وهي أرض المحشر أيضا . وفي الحديث : لا رضاع إلا ما أنشر اللحم وأنبت العظم أي شده وقواه .(@)(@@) قال ابن الأثير ويروى بالزاي . ونشر الأرض بالفتح : ما خرج من نباتها . وقال الليث : النشر : الكلأ يهيج أعلاه وأسفله ندي أخضر ، وبه فسر قول عمير بن الحباب السابق . يقول : ظاهرنا في الصلح حسن في مرآة العين ، وباطننا فاسد كما تحسن أوبار الجربى عن أكل النشر وتحتها داء منه في أجوافها . وقال ابن الأعرابي : النشر : نبات الوبر على الجرب بعد ما يبرأ . والنشر : محركة : أن ترعى الإبل بقلا قد أصابه صيف وهو يضرها ، ومنه قولهم : اتق على إبلك النشر . ويقال : رأيت القوم نشرا ، أي منتشرين ، واكتسى البازي ريشا نشرا ، أي منتشرا طويلا . وجاء ناشرا أذنيه ، إذا جاء طائعا ، كذا في الأساس وفي نسخة اللسان طامعا ، وعزاه لابن الأعرابي ، وهو مجاز ، ونشر الماء ، محركة : ما انتشر وتطاير عند الوضوء ، وفي حديث الوضوء : فإذا استنشرت واستنثرت ) خرجت خطايا وجهك وفيك وخياشيمك PageV14P221 مع الماء ، قال الخطابي : المحفوظ استنشيت بمعنى استنشقت . قال : فإن كان محفوظا فهو من انتشار الماء وتفرقه . وقال شمر : أرض ماشرة ، وهي التي قد اهتز نباتها واستوت ورويت من المطر . وقال بعضهم : أرض ناشرة بهذا المعنى . والنشرة ، بالفتح : النسيم ، وقد ذكره أبو نخيلة في شعره . وتنشر الرجل ، إذا استرقى . والمنتشر بن الأجدع أخو مسروق 
ms4707	 ، روى عنه ابنه محمد بن المنتشر ، وأخوه المغيرة بن المنتشر ، ذكره ابن سعد في الفقهاء ، وأبو عثمان عاصم بن محمد بن النصير بن المنتشر البصري ، عن معتمر وعنه مسلم وأبو داوود وغيرهما . ونشرت : من قرى مصر بالغربية . والمنشار ، بالكسر : حصن قريب من الفرات .(@)(@@) وقال الحازمي : منشار : جبل أظنه نجديا . وبنو ناشرة بطن من المعافر . وناشرة بن أسامة بن والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد ، بطن آخر ، منهم بشر بن أبي خازم واسمه عمرو بن عوف بن حمير بن ناشرة ، الشاعر ، ذكره ابن الكلبي . ونشير ، مصغرا : موضع ببلاد العرب . والناشريون : فقهاء زبيد بل اليمن كله ، وهم أكبر بيت في العلم والفقه والصلاح ، وبهم كان ينتفع في أكثر بلاد اليمن ، ينتسبون إلى ناشر بن تيم بن سملقة بطن من عك بن عدنان ، وإليه نسب حصن ناشر باليمن . وحفيده ناشر الأصغر بن عامر بن ناشر ، نزل أسفل وادي مور ، وابتنى بها القرية المعروفة بالناشرية ، في أول المائة الخامسة ، منهم القاضي موفق الدين علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله PageV14P222 الناشري ، شاعر الأشرف ، توفي سنة بتعز ، وحفيده الشهاب أحمد بن أبي بكر بن علي ، إليه انتهت رياسة العلم بزبيد ، وكان معاصرا للمصنف وكذا أخوه علي بن أبي بكر الحاكم بزبيد ، ووالدهما القاضي أبو بكر تفقه بأبيه ، وهو ممن أخذ عنه ابن الخياط حافظ الديار اليمنية ، توفي بتعز سنة ومنهم القاضي أبو الفتوح عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر الناشري ، تفقه على أبيه وعلى القاضي جمال الدين الريمي ، وتوفي بالمهجم قاضيا بها سنة وله إخوة أربعة كلهم تولوا الخطابة والتدريس بالمهجم والكدراء ، ومنهم الفقيه الناسك إبراهيم بن عيسى بن إبراهيم الناشري ، توفي بالكدراء سنة . وفيها توفي المصنف بزبيد . ومنهم إسماعيل الناشري ، توفي بحرض سنة وقد ألف فيهم أبو محمد عثمان بن عمر بن أبي بكر الناشري الزبيدي كتابا سماه البستان الزاهر في طبقات علماء بني ناشر ، وكذلك الإمام المفتي أبو الخطباء محمد بن عبد الله بن عمر 
ms4708	 الناشري فقد استوفى ذكرهم في كتابه : غرر الدرر في مختصر السير وأنساب البشر . والأنشور : بطن من عك بن عدنان ، ينزلون قبلي تعز ، على نصف يوم منها . وناشر بن حامد بن مغرب : بطن من عك ، وهو جد المكاسعة باليمن .(@)(@@) ومما يستدرك عليه :(@)(@@) |( نشمر )(@)(@@) نشمرت : قرية بشرقية مصر .(@)(@@) |( نصر )(@)(@@) نصر المظلوم ينصره نصرا ونصورا ، كقعود ، ونصرة ، وهذه عن الزمخشري ، وفي المحكم : والاسم النصرة : أعانه على عدوه وشد منه ، وشاهد النصور قول خداش بن زهير :(@)(@@) % فإن كنت تشكو من خليل مخانة % فتلك الجوازي عقبها ونصورها % % PageV14P223 قال ابن سيده : ويجوز أن يكون نصورا هنا جمع ناصر ، كشاهد وشهود ، وفي الحديث : انصر أخاك ظالما أو مظلوما وتفسيره أن يمنعه من الظلم إن وجده ظالما ، وإن كان مظلوما أعانه على ظالمه . من المجاز : نصر الغيث الأرض نصرا : غاثها وسقاها وعمها بالجود وأنبتها ، قال :(@)(@@) % من كان أخطأه الربيع فإنما % % نصر الحجاز بغيث عبد الواحد % ونصر الغيث البلد : إذا أعانه على الخصب والنبات ، وقال ابن الأعرابي : النصرة : المطرة التامة . وأرض منصورة : ممطورة . وقال أبو عبيد : نصرت البلاد ، إذا مطرت ، فهي منصورة . وفي الحديث : إن هذه السحابة تنصر أرض بني كعب أي تمطرهم . ونصره منه نصرا ونصرة : نجاه وخلصه . وفي البصائر : ونصرة الله لنا ظاهرة . ونصرتنا لله هو النصرة لعباده أو القيام بحفظ حدوده وإعانة عهوده وامتثال أوامره ، واجتناب نواهيه ، قال الله تعالى : إن تنصروا الله ينصركم وهو ناصر ونصر ، كصرد ، الأخير نقله الصاغاني ، من قوم نصار وأنصار ونصر ، الأخير كصحب جمع صاحب قال :(@)(@@) % والله سمى نصرك الأنصارا % % آثرك الله به إيثارا % % ويجمع الناصر أيضا على نصور ، كشاهد وشهود ، كما تقدم . والنصير بمعنى الناصر قال الله تعالى : نعم المولى ونعم النصير والجمع أنصار ، كشريف وأشراف ، ويجمع الأنصار أناصير ، وهو جمع الجمع ، ذكره الصاغاني وأهمله المصنف وهو على شرطه . الأنصار ، وهم أنصار النبي PageV14P224 صلى الله تعالى عليه وسلم ، من الأوس والخزرج ، ونصروا النبي صلى الله عليه وسلم في ساعة العسرة ، غلبت عليهم الصفة فجرى مجرى الأسماء ، وصار كأنه اسم الحي 
ms4709	 ، ولذلك أضيف إليه بلفظ الجمع فقيل : أنصاري . قالوا : رجل نصر وقوم نصر ، فوصفوا بالمصدر ، كرجل عدل وقوم عدل ، عن ابن الأعرابي . والنصرة بالضم : حسن المعونة قال الله عز وجل : من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة أي لا يظهر محمدا صلى الله عليه وسلم على من خالفه . وفي حديث الضيف المحروم : فإن نصره حق على كل مسلم حتى يأخذ بقرى ليلته . والاستنصار : استمداد النصر ، وقد استنصره )(@)(@@) عليه : استمده . الاستنصار : السؤال ، والمستنصر : السائل ، كأنه طالب النصر ، وهو العطاء . والتنصر : معالجة النصر ، وليس من باب تحلم وتنور . وتناصروا أيضا : تعاونوا على النصر . وتناصروا أيضا : نصر بعضهم بعضا .(@)(@@) من المجاز : تناصرت الأخبار : صدق بعضها بعضا . من المجاز : مدت الوادي النواصر ، هي مجاري الماء إلى الأودية ، جمع ناصر . والناصر : أعظم من التلعة يكون ميلا ونحوه . وقال أبو خيرة : النواصر من الشعاب : ما جاء من مكان بعيد إلى الوادي فنصر السيول ، سميت ناصرة لأنها تجيء من مكان بعيد حتى تقع في مجتمع الماء حيث انتهت ، لأن كل مسيل يضيع ماؤه فلا يقع في مجتمع الماء فهو ظالم PageV14P225 لمائه . وقال ابن شميل : النواصر مسايل المياه ، الواحدة ناصرة . وقال أبو حنيفة : الناصر والناصرة : ما جاء من مكان بعيد إلى الوادي فنصر السيول .(@)(@@) والأنصر : الأقلف ، وهو مأخوذ من مادة النصارى ، لأنهم قلف قال الصاغاني : وفي الأحاديث التي لا طرق لها : لا يؤمنكم أنصر ولا أزن ولا أفرع . الأزن : الحاقن ، والأفرع : الموسوس ، والأنصر : الأقلف . وبخت نصر ، بالتشديد ، معروف . قال الأصمعي : إنما أصله بوخت ، ومعناه ابن ، ونصر ، كبقم : صنم فأعرب . وقد نفى سيبويه هذا البناء . وكان وجد عند الصنم ولم يعرف له أب فنسب إليه . وقيل : بخت نصر ، أي ابن الصنم ، وهو الذي كان خرب القدس ، عمره الله تعالى . ونصر بن قعين : أبو قبيلة من بني أسد ، قال أوس بن حجر يخاطب رجلا من بني لبينى بن سعد الأسدي ، وكان قد هجاه :(@)(@@) % عددت رجالا من قعين تفجسا % فما ابن لبينى والتفجس والفخر %(@)(@@) % شأتك قعين غثها وسمينها % % وأنت 
ms4710	 السه السفلى إذا دعيت نصر % وإنشاد الجوهري لرؤبة :(@)(@@) % إني وأسطار سطرن سطرا % % لقائل يا نصر نصرا نصرا % % غلط هو مسبوق إليه ، وفي بعض النسخ : وهو مسبوق فيه ، فإن سيبويه أنشده كذلك ونسبه إلى رؤبة ، وتبعه أيضا ابن القطاع فأنشده هكذا ، ولكن لم يعين القائل ، قال الصاغاني : وليس لرؤبة ، ومع هذا هو تصحيف والرواية : يا نضر نضرا نضرا بالضاد المعجمة . ونضر هذا PageV14P226 هو حاجب نصر بن سيار ، بالصاد المهملة . وبعده :(@)(@@) % بلغك الله فبلغ نصرا % % نصر بن سيار يثبني وفرا % % هذا نص الصاغاني في التكملة . قال شيخنا : قلت كلامه هو الغلط ، بل صححوه وحققوه ، كما في شروح الشواهد البغدادية للرضي والمغني ، فلا التفات لما للمصنف . انتهى . قلت : وهذا تحامل من شيخنا في غير محله ، مع أن الحق هنا مع المصنف ، وهو قلد غيره في الانتقاد . وأصاب . والبيت الذي ذكرناه بعد البيت السابق يبين مصداق ما )(@)(@@) ذهب إليه ، كما هو الظاهر ، فكيف يكون قول شيخنا لا التفات لما للمصنف وليته لما أحال على شروح الشواهد أتى ببعض ما يرفع الشبهة ويبت الحق لمن روى بالصاد المهملة ، فتأمل . والله أعلم . وإبراهيم بن نصر بن عنبر الضبي السمرقندي ، عن علي بن خشرم ، الإمام أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن نصر البسطامي ، محركتين ، محدثان ، وولد الأخير أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن نصر ، تفقه على المحاملي ببغداد ، وسمع من أبي نصر الإسماعيلي ، توفي سنة قاله ابن ناصر ، وحفيده أبو الفتح محمد بن محمد بن عبد الله حدث ، وقريبه الإمام أبو شجاع عمر بن أبي عبد الله البلخي المتوفى سنة ومن ولد أبي عبد الله البسطامي أيضا الإمام أبو شجاع البسطامي ، حدث وتوفي سنة وهو الذي حكى عنه ابن ناصر عن جده ، قال ابن ناصر : وسألت أهل بسطام فقالوا : إن هذا الاسم ، يعني بفتح الصاد ، معروف عندنا نسمي به كثيرا . قلت : وقد فات المصنف : القاضي PageV14P227 عطاء الله بن منصور بن نصر الإسكندراني ، روى عن السلفي إجازة ، وقريبه القاضي جمال الدين محمد 
ms4711	 بن إبراهيم ، قال الذهبي : أجاز لنا . قلت : إبراهيم هذا هو ابن علي بن منصور بن نصر ، روى عن أبي الحسن بن البناء ، وعنه الدمياطي وسعيد بن نصر الذي روى ابن عبد البر وغيره الموطأ من طريقه . قال الحافظ : هكذا رأيته مضبوطا بفتح الصاد . وأبو المنذر نصير ، كزبير ، بن أبي نصير النحوي تلميذ الكسائي جالسه وأخذ عنه النحو والغريب ، سمع منه أبو الهيثم مؤلفاته في اللغات ورواها عنه بهراة ، قاله الأزهري في مقدمة كتاب التهذيب . قلت : وأخذ عنه أيضا أبو بكر صالح بن شعيب القاري ، كما رأيته بخط ابن فارس اللغوي في سياق سنده على ظهر ديوان الهذليين . ونصرة ، محركة : ة كان فيها ، فيما يقال ، الصالحون ، هكذا نقله الصاغاني . وسموا نصيرا ، كأمير ، وناصرا ومنصورا ونصارا ، كشداد ، ونصيرا ، كزبير ، ونصرا ، بالفتح ، ومنتصرا . والناصرية : ة من قرى سفاقس بأفريقية ، ومنها أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن علي الناصري ، لقيه السلفي بالإسكندرية ، وبها مات . وناصرة : ة بطبرية ، على ثلاثة عشر ميلا منها ، قاله الصاغاني ، قيل : وإليها نسبت النصارى ، هكذا زعموا ، قاله الليث . ونقل الياقوت في معجمه : وكان فيها مولد المسيح عليه السلام ، ومنها اشتق اسم النصارى ، وكان أهلها عيروا مريم ، فيزعمون أنه لا يولد بها بكر إلى هذه الغاية وأن لهم شجرة أترج على هيئة النساء ، وللأترجة ثديان وما يشبه اليدين والرجلين . وموضع الفرج مفتوح ، وأن أمر هذه القرية في النساء PageV14P228 والأترج مستفيض عندهم ، لا يدفعه دافع ، وأهل بيت المقدس يأبون ذلك ، ويزعمون أن المسيح إنما ولد في بيت لحم ، وإنما انتقلت به أمه إلى هذه القرية .(@)(@@) قال ياقوت : فأما نص الإنجيل فإن فيه أن عيسى ولد في بيت لحم وخاف عليه يوسف زوج مريم من دهاء هارودس ملك المجوس فأري في منامه أن احمله إلى مصر . . . فأقام بمصر إلى أن مات هارودس . . فقدم به القدس . . فأري في المنام أن انطلق به إلى الخليل ، فأتاها فسكن مدينة تدعى ناصرة . وذكر في الإنجيل يسوع )(@)(@@) الناصري كثيرا ، والله أعلم . قال ابن دريد : النصارى منسوبون إلى 
ms4712	 نصرانة ، وهي موضع ، هذا قول الأصمعي ، وقيل : هي ة بالشام ، ويقال لها ناصرة ، وهي التي طبرية ، وقد تقدم عن الليث ، قال غيره : هي نصورية ، بفتح النون وتخفيف التحتية ، كما ضبطه الصاغاني . ويقال فيها أيضا : نصرى بالفتح ، ونصرونة ، ينسب إليها النصارى .(@)(@@) قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة ، قال : وهو ضعيف إلا أن نادر النسب يسعه ، أو النصارى جمع نصران ، كالندامى جمع ندمان ، ولكنهم حذفوا إحدى الياءين ، كما حذفوا من أثفية وأبدلوا مكانها ألفا كما قالوا صحارى ، وهذا مذهب الخليل ونقله سيبويه . أو النصارى جمع نصري ، كمهري وإبل مهارى ، فهي أقوال ثلاثة . والنصرانية والنصرانة واحدة النصارى . وأنشد أبو إسحاق لأبي الأخزر الحماني ، يصف ناقتين طأطأتا رؤوسهما من الإعياء ، فشبه رأس الناقة برأس النصرانية إذا PageV14P229 طأطأته في صلاتها :(@)(@@) % فكلتاهما خرت وأسجد رأسها % % كما أسجدت نصرانة لم تحنف % فنصرانة تأنيث نصران ولكن لم يستعمل نصران إلا بياء النسب ، لأنهم قالوا : رجل نصراني وامرأة نصرانية قال ابن بري : قوله : إن النصارى جمع نصران ونصرانة إنما يريد بذلك الأصل دون الاستعمال ، وإنما المستعمل في الكلام نصراني ونصرانية ، بياءي النسب ، وإنما جاء نصرانة في البيت على جهة الضرورة . وأسجد لغة في سجد .(@)(@@) والنصرانية أيضا دينهم ومعتقدهم الذي يذهبون إليه ، ويقال : نصراني وأنصار ، يشير به أن أنصارا جمع نصراني ، بياء النسب ، كما هو في سائر النسخ هكذا ، والصواب أن أنصارا جمع نصران ، بغير ياء النسب ، كما هو في اللسان والتكملة . وذكر قول الشاعر : لما رأيت نبطا أنصارا بمعنى النصارى . وتنصر الرجل : دخل في النصرانية . وفي المحكم : في دينهم . ونصره تنصيرا : جعله نصرانيا ، ومنه الحديث : كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه اللذان يهودانه وينصرانه وانتصر الرجل ، إذا امتنع من ظالمه . قال الأزهري : يكون الانتصار من الظالم الانتصاف والانتقام . وانتصر منه : انتقم . قال الله تعالى مخبرا عن نوح عليه السلام ودعائه إياه بأن ينصره على قومه : فانتصر ، ففتحنا كأنه قال لربه : PageV14P230 انتقم منهم . وفي البصائر : وإنما قال انتصر ، ولم يقل : انصر ، تنبيها على أن ما يلحقني يلحقك 
ms4713	 من حيث إني جئتهم بأمرك فإذا نصرتني فقد انتصرت لنفسك . انتهى . وفي الكتاب العزيز أيضا : ولمن انتصر بعد ظلمه وقوله عز وجل : والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون قال ابن سيده : إن قال قائل : أهم محمودون على انتصارهم أم لا قيل : من لم يسرف ولم يجاوز ما أمر الله به فهو محمود . واستنصره عليه ، أي على عدوه ، إذا سأله أن ينصره عليه .(@)(@@) والمنصورة ، مفعولة من النصر ، في عدة مواضع ، منها : د ، بالسند إسلامية ، وهي قصبتها ، مدينة كبيرة كثيرة )(@)(@@) الخيرات ، ذات جامع كبير ، سواريه ساج ، ولهم خليج من نهر مهران . قال حمزة : وهمناباذ : مدينة من مدن السند سموها الآن المنصورة . وقال المسعودي : سميت المنصورة بمنصور بن جمهور الكلبي بناها ، وكان خرج مخالفا لهارون وأقام بالسند . وقال المهلبي : سميت لأن عمر بن حفص الملقب بهزار مرد بناها في أيام المنصور من بني العباس . . وفي أهلها مروءة وصلاح ودين وتجارات ، وهي شديدة الحر كثيرة البق ، بينها وبين الديبل ست مراحل ، وبينها وبين الملتان اثنتا عشرة مرحلة ، وملكهم قرشي ، يقال إنه من ولد هبار بن الأسود ، تغلب عليها هو وأجداده ، يتوارثون بها الملك . منها المنصورة : د ، بنواحي واسط بالبطيحة ، عمرها مهذب الدولة في أيام بهاء الدولة بن عضد PageV14P231 الدولة وأيام القادر بالله وقد خربت ورسومها باقية . منها المنصورة وهي اسم خوارزم القديمة التي كانت على شرقي جيحون ومقابل الجرجانية مدينة خوارزم اليوم ، أخذها الماء حتى انتقل أهلها بحيث هم اليوم . منها المنصورة : د ، قرب القيروان ، من نواحي إفريقية ، استحدثها المنصور بن القائم بن المهدي ، الخارج بالمغرب سنة وعمر أسواقها واستوطنها ، ثم صارت منزلا لملوك بين باديس ، فخربها العرب بعيد سنة فكانت هي فيما خربت ، هذه يقال لها المنصورية أيضا خاصة بالنسبة ، قيل سميت بالمنصور بن يوسف ابن زيري بن مناد ، جد بني باديس . منها المنصورة : د ، ببلاد الديلم ، هكذا في سائر النسخ ، وهو غلط وصوابه : ببلاد اليمن ، كما حققه ياقوت وغيره ، وهي بين الجند ونقيل الحمراء ، وكان أول من أسسها سيف الإسلام طغتكين بن 
ms4714	 أيوب ، وأقام بها إلى أن مات بها ، فقال شاعره الآمي :(@)(@@) % أحسنت في فعالها المنصوره % وأقامت لنا من العدل صوره %(@)(@@) % رام تشييدها العزيز فاعطت % ه إلى وسط قبره دستوره % منها المنصورة : د ، بين القاهرة ودمياط ، أنشأها الملك الكامل بن الملك العادل بن أيوب في حدود سنة ورابط بها في وجه الفرنج لما ملكوا دمياط ، ولم يزل بها في عساكر ، وأعانه أخواه الأشرف والمعظم حتى استنقذ دمياط في رجب سنة وقد دخلتها مرارا ، وهي مدينة حسنة ذات أسواق وفنادق وحمامات ، ومنها الشهاب المنصوري الشاعر المجود ، أحد الشهب السبعة ، ومن العجب أن كلا منها بناها PageV14P232 ملك عظيم في جلال سلطانه وعلو شانه ، وسماها المنصورة تفاؤلا بالنصر والدوام ، فخربت جميعها ، واندرست ، وتعفت رسومها واندحضت . قلت : وقد فات المصنف المنصورية ، وهي قرية كبيرة عامرة بالجيزة من مصر ، وقد دخلتها ، وسكنتها العربان .(@)(@@) والمنصورية : قرية عامرة باليمن ، مسكن السادة بني بحر من بني القديمي ، وقد وردتها مرارا ، وبيت رياستها بنو قاسم بن حسن بن قاسم الأكبر ، قيل : إنهم من ذرية الحارث بن عبد المطلب بن هاشم . وبنو ناصر وبنو نصر : بطنان ، الأخير هم بنو نصر بن معاوية بن هوازن . أبو سعيد عبد الرحمن بن حمدان النيسابوري ، من طبقة )(@)(@@) البرقاني ، مشهور ، سمع منه عبد الغفار الشيروي ، ومحمد بن علي بن محمد بن نصرويه النيسابوري المؤدب النصرويان ، محدثان روى عن ابن خزيمة ، مات سنة . والنصريون جماعة من المحدثين منسوبون إلى الجد وإلى نصرة ، محلة من محال بغداد الغربية ، متصلة بدار الشيباني النصري ، وأخوه عبد الواحد ، شيخ شهدة ، حدثا ، وعبد الباقي بن محمد الأنصاري والد قاضي المارستان وأحمد بن الحسين بن قريش النصري مات سنة وعبد المحسن بن علي الشيحي النصري أحد الرحالة ، وعبد الملك بن مواهب النصري ، وأحمد بن علي بن داوود النصري ، وأبو طاهر محمد بن أحمد بن عيسى النصري ، والإمام تقي الدين عثمان بن الصلاح عبد الرحمن بن عثمان بن موسى بن أبي النصر النصري الشهرزوري ، وأبو الحسن أحمد بن محمد بن يوسف بن نصر PageV14P233 النصري الجرجاني 
ms4715	 المؤذن ، وأبو نصر عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن يوسف بن نصر النصري الأصبهاني السمسار ، شيخ السلفي ، محدثون . والنصرة ، بالضم ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب ، له رواية وسماع ، حدث ويقال له نصرة الدين ، واسمه إبراهيم ، وقد ذكره الحافظ في التبصير ولم يعين اسمه ، وإخوته ثمانية عشر نفسا ، وكلهم ممن سمع الحديث ، وقد جمعتهم في كراسة لطيفة . ومما يستدرك عليه : نصر البلاد ينصرها : أتاها ، عن ابن الأعرابي . ونصرت أرض بني فلان : أي أتيتها ، قال الراعي يخاطب إبلا :(@)(@@) % إذا دخل الشهر الحرام فودعي % % بلاد تميم وانصري أرض عامر % أي اقصديها وائتيها ، قاله أبو عمرو . وفي الحديث : كل المسلم عن المسلم محرم ، أخوان نصيران أي هما أخوان يتناصران ويتعاضدان . والنصير فعيل بمعنى فاعل أو مفعول ، لأن كل واحد من المتناصرين ناصر ومنصور .(@)(@@) وسمي المطر نصرا ونصرة ، كما سمي فتحا ، وهو مجاز . والنصر : العطاء . ووقف سائل على القوم فقال : انصروني نصركم الله . أي أعطوني أعطاكم الله . ونصره ينصره : أعطاه ، وهو مجاز . والنصائر : العطايا . ونصره الله PageV14P234 تعالى : رزقه ، وهذه عن ابن القطاع . والمستنصر بالله أبو جعفر المنصور ، باني المستنصرية ببغداد ، وجده الناصر لدين الله . والنصير الطوسي ، كأمير : فيلسوف مشهور ، أحد أعوان هلاكو . والنصير ابن الطباخ من أئمة الشافعية بمصر ، شرح التنبيه . والنصير الحمامي الشاعر المحسن بمصر . ونصير الدين محمود الحبشي الأودي المعروف بجراغ دهلي : أحد الأولياء المشهورين ، توفي بدهلي سنة وعنه أخذ السيد شرف الدين مخدوم جهانيان ونصار بن حرب المسمعي كشداد عن ابن مهدي ، وعنه ابن زياد النيسابوري . ومالك بن عوف النصري قائد هوازن يوم حنين ، ثم أسلم وطلحة بن عمرو النصري من أهل الصفة . ومالك بن أوس بن الحدثان النصري ، له صحبة ، ولحفيده زفر بن رثيمة بن مالك رواية وعبد الواحد بن عبد الله النصري ، عن واثلة بن الأسقع ، وإسحاق بن عبد الله بن إسحاق النصري الجرجاني الحنفي ، عن دعلج وطبقته . ودرب نصير كزبير ، ببغداد ، وإليه ) ينسب الإمام أبو منصور الخيروني ، كذا ذكره البلبيسي . والناصرية : محلة بمصر . والنصيرية ، بالتصغير : طائفة 
ms4716	 من الزنادقة مشهورة يقولون بألوهية علي ، تعالى الله علوا كبيرا . والحسن بن معاوية بن موسى بن نصير النصيري حدث عن علي بن رباح ، وجده موسى بن نصير هو الذي فتح بلاد الأندلس . وبنو ناصرة : قبيلة بالطائف ، ويذكرون مع بجلة . والناصرية : اسم بجاية ، وهي مدينة على ساحل البحر بين PageV14P235 إفريقية والمغرب ، اختطها الناصر بن علناس بن حماد بن زيري ، وهي في لحف جبل شاهق ، وفي قبلتها جبال ، بينها وبين الجزائر أربعة أيام ، كانت قاعدة ملك بني حماد .(@)(@@) |( نضر )(@)(@@) النضرة : النعمة والعيش والغنى ، وقيل : الحسن والرونق ، كالنضور ، بالضم ، والنضارة ، بالفتح ، والنضر ، محركة ، وقد نضر الشجر ، والورق ، والوجه ، واللون ، وكل شيء ، كنصر وكرم وفرح ، الثالثة حكاها أبو عبيد . ينضر نضرا ، ونضارة ، ونضورا ، ونضرة ، فهو ناضر ، ونضير ، وأنضر ، هكذا في النسخ ، وفي اللسان : فهو ناضر ونضير ونضر ، والأنثى نضرة . وأنضر كنضر . ونضره الله نضرا ، ونضره ، بالتشديد ، وأنضره ، فأنضر ، وإذا قلت نضر الله أمرا ، فالمعنى نعمه ، وفي الحديث : نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم أداها إلى من يسمعها ، نضره ونضره وأنضره ، أي نعمه . يروى بالتخفيف والتشديد ، من النضارة ، وهي في الأصل : حسن الوجه والبريق ، وإنا أراد حسن خلقه وقدره . قال شمر : الرواة يروون هذا الحديث بالتخفيف والتشديد ، وفسره أبو عبيد فقال : جعله الله ناضرا ، قال : وروي عن الأصمعي فيه التشديد وأنشد :(@)(@@) % نضر الله أعظما دفنوها % % بسجستان طلحة الطلحات % وأنشد شمر في لغة من رواه بالتخفيف قول جرير : والوجه لا حسنا ولا منضورا ومنضور لا يكون إلا من نضره ، بالتخفيف ، قال شمر : وسمعت ابن الأعرابي يقول : نضره الله فنضر PageV14P236 ينضر ، ونضر ينضر . وقال ابن الأعرابي : نضر وجهه ونضر وجهه ونضر ، وأنضر ، وأنضره الله ، ونضره بالتخفيف .(@)(@@) وقال أبو داوود عن النضر : نضر الله امرأ وأنضر الله امرأ فعل كذا ونضر الله امرأ قال الحسن المؤدب : ليس هذا من الحسن في الوجه ، إنما معناه حسن الله وجهه في خلقه ، أي جاهه وقدره ، قال : وهو مثل قوله : اطلبوا الحوائج إلى حسان الوجوه يعني به ذوي الوجوه في الناس 
ms4717	 وذوي الأقدار . وفي الحديث : يا معشر محارب ، نضركم الله ، لا تسقوني حلب امرأة أي كان حلب النساء عندهم عيبا يتعايرون عليه . وقال الفراء في قوله عز وجل : وجوه يومئذ ناضرة قال : مشرقة بالنعيم . قال وقوله تعالى : تعرف في وجوههم نضرة النعيم قال : بريقه ونداه . )(@)(@@) والنضرة : نعيم الوجه . وقال الزجاج في تفسير قوله : ناضرة أي نضرت بنعيم الجنة . والناضر : الأخضر الشديد الخضرة ، يقال : أخضر ناضر ، كما يقال : أبيض ناضر ، كما يقال : أبيض ناصع ، وأصفر فاقع . قد يبالغ به في كل لون فيقال : أخضر ناضر وأحمر ناضر وأصفر ناضر ، روي ذلك عن ابن الأعرابي وحكاه في نوادره . وقال أبو عبيد : أخضر ناضر معناه ناعم ، وزاد الأزهري : له بريق في صفائه . والنضر ، بالفتح عن ابن جني ، والنضير كأمير ، والنضار كغراب ، والأنضر : اسم الذهب أو الفضة ، وقد غلب على الذهب . ونقل الصاغاني عن السكري : النضار ، ككتاب : الذهب والفضة ، وقال الأعشى : PageV14P237(@)(@@) % إذا جردت يوما حسبت خميصة % عليها وجريال النضير الدلامصا % % ج الجمع نضار ، بالكسر ، وأنضر قال أبو كبير الهذلي :(@)(@@) % وبياض وجهك لم تحل أسراره % % مثل الوذيلة أو كشنف الأنضر % وأنشد الجوهري للكميت :(@)(@@) % ترى السابح الخنذيذ منها كأنما % % جرى بين ليتيه إلى الخد أنضر % والنضرة : السبيكة من الذهب . وذهب نضار ، صار هنا نعتا . قولهم : سوار من نضار ، قيل : النضار ، بالضم : الجوهر الخالص من التبر وغيره . قدح نضار : اتخذ من نضار الخشب . وفي حديث إبراهيم النخعي : لا بأس أن يشرب في قدح النضار ، قال شمر : قال بعضهم : هذه الأقداح الحمر الجيشانية سميت نضارا . وقال ابن الأعرابي : النضار : النبع . وقال الليث : النضار : الخالص من جوهر التبر والخشب ، والجمع أنضر ، وفي حديث عاصم الأحول : رأيت قدح رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أنس وهو قدح عريض من نضار ، أي من خشب نضار وهو خشب معروف ، قيل : هو الأثل الورسي اللون . وقال ابن الأعرابي : النضار : شجر الأثل ، وقيل : هو الخلاف ، أو هو ما كان عذيا على غير ماء ، أو هو الطويل منه المستقيم الغصون ، أو هو ما نبت منه 
ms4718	 في الجبل ، وهو أفضله . النضار ، فيما رواه أبو حنيفة : خشب للأواني أجود ، لأنه يعمل منه ما رق من الأقداح واتسع وما غلظ ، ولا يحتمله من الخشب غيره . قال : ويكسر ، لغتان ، والأولى أعرف ، قال : ومنه كان منبر النبي صلى الله PageV14P238 تعالى عليه وسلم . قال الزمخشري ، ويكون بغور الحجاز ، وقال يحيى بن نجيم : كل شجر أثل ينبت في جبل فهو نضار ، وقال الأعشى : تراموا به غربا أو نضارا والغرب والنضار : ضربان من الشجر تعمل منهما الأقداح . وقال مؤرج : النضار من الخلاف يدفن خشبه حتى ينضر ثم يعمل فيكون أمكن لعامله في ترقيقه ، وقال ذو الرمة : )(@)(@@) % نقح جسمي عن نضار العود % بعد اضطراب العنق الأملود % قال : نضاره : حسن عوده ، قال : وهي أجود العيدان التي تتخذ منها الأقداح . والناضر : الطحلب يكون على الماء .(@)(@@) والنضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر أبو قريش خاصة ، ومن لم يلده النضر فليس من قريش ، كذا في المحكم . ويقال : إن اسمه قيس ، وهو الجد الثالث عشر لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولما قدم وفد كندة سنة عشر ، وفيهم الأشعث بن قيس الكندي ، فقال الأشعث للنبي صلى الله عليه وسلم : أنت منا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا قال أهل السيرة : كانت للنبي صلى الله عليه وسلم جدة من كندة ، وهي أم كلاب بن مرة ، فذلك أراد الأشعث ، ولا عقب للنضر إلا من ابنه مالك .(@)(@@) النضير ، كزبير أخو النضر . يقال إن اسمه عبد مناة . وأبو نضرة المنذر بن مالك بن قطعة العبدي ، من أهل البصرة ، يروي عن ابن عمر وأبي سعيد ، وكان من PageV14P239 فصحاء الناس ، فلج في آخر عمره ، روى عنه قتادة وسليمان التيمي ، مات سنة ، ذكره ابن حبان في الثقات . وأم نضرة لم أجد لها ذكرا ، تابعيان ، ولعلها هي نضرة العبدية ، فإنها تابعية روت عن الحسن بن علي ، وعنها هشام ، ذكرها ابن حبان . وعبيد بن نضار الحراني ، ككتاب ، محدث عدل ، كتب 
ms4719	 عنه أبو المفضل الشيباني . روى الإيادي عن شمر : نضر الرجل ، بالكسر : امرأته ، قال : وهي شاعته أيضا . والنضير ، كأمير : حي من يهود خيبر من آل هارون أو موسى عليهما السلام ، وقد دخلوا في العرب ، كانت منازلهم وبني قريظة خارج المدينة في حدائق وآطام لهم . وغزوة بني النضير مشهورة ، قال الأزهري : كانت على ستة أشهر من وقعة أحد ، وتفصيله في كتب السير ، والنسبة نضري ، محركة ، منهم بكر بن عبد الله النضري شيخ الواقدي ، وكذا أبو سعد بن وهب النضري له صحبة ، روى عنه ابنه أسامة ، وحسين بن عبد الله النضري ، وروى عن أسامة المذكور ، وربيع بن أبي الحقيق النضري الشاعر مذكور في السيرة ، فهؤلاء كلهم من بني النضير . وأبو النضير بن التيهان : صحابي شهد أحدا ، وهو أخو أبي الهيثم . ونضيرة ، كسفينة : جارية أم سلمة ، لها ذكر . ونضار بن حديق ، كغراب ، في همدان ، هكذا نقله الصاغاني . قلت : ونضار بنت أبي حيان ، وسمعت من أصحاب ابن الزبيدي نقله الحافظ وضبطه . والنضارات ، بالضم : أودية بديار بلحارث بن كعب ، قال PageV14P240 جعفر بن علبة الحارثي وهو محبوس :(@)(@@) % ألا هل إلى ظل النضارات بالضحى % % سبيل وأصوات الحمام المطوق %(@)(@@) % وسيري مع الفتيان كل عشية % أباري مطاياهم بأدماء سملق % كذا في المعجم ، وقرأت في كتاب غريب الحمام للحسن بن عبد الله الأصبهاني ، وفيه : ألا هل إلى أهل النضارات وفيه : وتغريد الحمام . بدل : أصوات . والعباس بن الفضل بن زكريا بن يحيى بن النضر النضروي الهروي : ) محدث ، عن أحمد بن نجدة ، وعنه البرقاني ، وحفيداه الحسن والحسين ابنا علي بن العباس بن الفضل ، ذكرهما الفامي في تاريخ هراة ، ووصفهما بالحفظ ، مات الحسن سنة وأخوه سنة . والحسين بن الحسن بن النضر بن حكيم النضري المروزي ، عن عباس الدوري وغيره . وابنه القاضي عبد الله بن الحسين ، روى عن الحارث بن أبي أسامة ، وعمر ، حدث عنه الحاكم وابنه أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله ، كان قاضي نسف . وشيخ الإسلام يونس بن طاهر النضري ، عن زيد بن رفاعة الهاشمي ، وعنه أبو عبد الله البوزجاني : محدثون . قلت 
ms4720	 : وعبد الملك بن الحسين أخو القاضي عبد الله المذكور ، ذكره ابن نقطة وقال : روى عن أبي مسلم الكجي وغيره ، وعنه أبو غانم الكراعي وآخرون . ومما يستدرك عليه : يقال : غلام غض نضير ، وجارية غضة نضيرة . وقد أنضر الشجر ، إذا اخضر ورقه . ونضر بن الحارث بن عبد رزاح الأوسي ، له صحبة ، هكذا ذكره الحافظ ابن حجر في التبصير من غير ألف ولام PageV14P241 وفي معجم الصحابة لابن فهد هو النضر باللام ، قال : وحكي فيه نصر بالصاد المهملة ونضر بن مخراق شيخ لهشيم ونضر بن يزيد ، عن أبي المليح ونضر بن موسى الفزاري أخو إسماعيل ابن بنت السدي ، وهو جد عدي بن أبي الزغباء الصحابي ، وأبو النضر السلمي ، عن علي ، اختلف فيه ورجح الأمير أنه بالمهملة ، ونضر بن منصور شيخ للعلاء بن عمرو ، فهؤلاء الذين نقل فيهم إعجام الضاد مجردا من الألف واللام . والنضر بن شميل من أئمة اللغة ، تقدم ذكره في المقدمة . وبالتصغير نضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة ، من المؤلفة ، استشهد باليرموك ، وهو أخو النضر الذي قتل بالصفراء بعد بدر ، ومحمد بن المرتفع بن النضير المكي ، شيخ لابن جريج وابن عيينة ، والنضير بن زياد الطائي ، حدث عنه يحيى الحماني ، هكذا ضبطه الدارقطني . ونضير مولى خالد بن يزيد بن معاوية . وكأمير : النضير بن عبد الجبار بن نضير وأخواه عبد الله وروح حدثوا ، وكذا ابن أخيه الحارث بن روح ، حدث أيضا ، وهم مصريون معروفون ، ونضير بن قيس روى عنه مسعر . وعبد الله بن النضير ، شيخ للزبير بن بكار وأبو نضير الشاعر ، اسمه عمر بن عبد الملك ، في زمن البرامكة ، وسليمان بن أرقم وصالح بن حسان ، النضيريان ، هكذا بالفتح ضبطه السمعاني . والقياس النضريان ، محركة ، وهما ضعيفان مشهوران .(@)(@@) | ( نطثر )(@)(@@) النطثرة ، بالمثلثة بعد الطاء ، أهمله الجوهري وصاحب اللسان ، واستدركه الصاغاني وقال : هو أكل الدسم حتى يثقل على PageV14P242 القلب ، قال : وهي قلب الطنثرة . قلت : وقد تقدم للمصنف هناك ، وقال هناك : حتى يثقل جسمه . فليتأمل .(@)(@@) |( نطر )(@)(@@) الناطر والناطور : حافظ الكرم والنخل والزرع ، أعجمي ، من كلام أهل السواد ، ليست 