ms1801	 وأخرج بشفاعة دعي ؟ والله لا أخرج هكذا أبدا ولو من النار . فأخبر بذلك ابن هبيرة فضحك ودعا فأطلقه وقال : قد وهبتك لنفسك . وقف علي أبي نواس سائل ملح فآذاه ، فقال : ( من الطويل ) وأخوس دلاج علي ورائح . . . رجاء نوال لو يعان بجود وإني وإياه لقرنان نصطلي . . . من المطل نارا غير ذات وقود قطبت له وجها قطوبا عن الندى . . . وآيسته من نائل بوعيد فإن كنت لا عن سوء فعلك مقلعا . . . فدونك فاستظهر بنعل حديد فعندي مطل لا يطير غرابه . . . مطير ولا يدعى له بوليد ذكر أن أعرابيا عري ، فطلب من يكسوه فلم يرزق ، فطلب خلقا يتستر به فحرم ، فتماوت ، فاجتمع قوم وجمعوا بينهم ما ابتاعوا به له كفنا ، ووضعوه عند رأسه وذهبوا ليسخنوا له الماء لغسله ، فوثب الأعرابي وأخذ الثياب وعدا فلم يلحق . شاعر : ( من المنسرح ) جئتك في حاجة لتقضيها . . . يسوقني طائعا لها جشعي مستيقنا واثقا بردك لي . . . مستيقظ اليأس نائم الطمع كتب البحتري رحمه الله تعالى إلى بعض أمراء العسكر ، وقد وعده PageV08P190 بمزورة من صنعة طباخه ، فأخرها عنه : ( من البسيط ) وجدت وعدك زورا في مزورة . . . ذكرت مبتدئا إحكام طاهيها فلا شفا الله من يرجو الشفاء بها . . . ولا غلت كف ملق كفه فيها فاحبس رسولك عني أن يجيء بها . . . فقد حبست رسولي عن تقاضيها وقع بين رجل وامرأته ( شر ) فتهاجرا أياما ، ثم وافعها ، فلما فرغ قالت : قبحك الله ، كلما وقع بيني وبينك شر جئتني بشفيع لا أقدر على رده . قال رجل لبنيه : يا بني ، تعلموا الرد فإنه أشد من الإعطاء . ومن لقيك بالسؤال الحار فرده بالمنع البارد ، ربما قضينا حوائج الناس تبرما لا كرما . تعرض أعرابي لمعاوية رضي الله عنه في طريق فسأله ، فمنعه ، ثمة عاود في مكان آخر ، فقال : ألم تسألني آنفا ؟ قال : نعم ، ولكن بعض البقاع أيمن من بعض . فضحك ووصله . إسماعيل بن قطري القراطيسي في الفضل بن الربيع : ( من الهزج ) ألا قل للذي لم يه . . . ده الله إلى نفعي لئن أخطأت في مديح . . . ك ما أخطأت في منعي لقد 
ms1802	 نزلت حاجاتي . . . بواد غير ذي زرع إدريس بن عبد الله اللخمي الضرير : ( مجزوء الرمل ) PageV08P191 صاحب الحاجة أعمى . . . وأخو المال بصير فمتى يصبر فيها . . . رشده أعمى فقير أنشد الجاحظ : ( من مجزوء الرمل ) قد بلوناك بحمد ال . . . له إن أغنى البلاء فإذا كل مواعي . . . دك والجحد سواء وقف موسوس على ناس فردوه فقال : ( من المنسرح ) أسأت إذ أحسنت ظني بكم . . . والحزم سوء الظن بالناس تم الجزء بعون الله وحسن توفيقه والحمد لله وحده ، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وعلى آله الطيبين الطاهرين PageV08P192(@)(@@) | الباب الحادي والأربعون في الإذن والحجاب ، متيسرة ومتصعبة(@)(@@) PageV08P193 فارغة PageV08P194 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله المتجلي لذوي البصائر بدلائل قدرته ، وإتقان صنعته ، المحتجب عن الأبصار لجلال عظمته ، ذي الآلاء المتظاهرة المتتابعة ، والنعم الظاهرة والباطنة ، والمنن الخافية والبادية ، والمواهب المترادفة المتوالية . أحمده حمدا يكون لحقه العظيم وفاء ، ومن إحسانه العظيم جزاء ، وعلى القيام بفرض العبودية دليلا ، وإلى إدراك مرضاته منهجا وسبيلا . وأسأله الصلاة على رسوله المنتمي إلى أشرف الأنساب ، المتخلق ببسط الوجه ورفع الحجاب ، وعلى متبعيه أكرم الآل والأصحاب . PageV08P195(@)(@@) | الباب الحادي والأربعون في الإذن والحجاب متيسره ومتصعبه(@)(@@) قد جاء في الباب الأول ما جاء في النهي عن الحجاب تورعا ، وفي باب السياسة ما يعتمده الحاجب تأدبا . ونذكر الآن ما جاء في أدب الاستئذان وسبب الحجاب ، وأقوال من مني بذل الحجاب وبلي بغلظة البواب ، وما اعتذر به عن ذلك ، ومن ترفع عن احتماله ، والشكر لتيسره ، والذم على تعسره والنوادر منه . قال الله عز وجل مؤدبا لنا بالاستئذان : ' يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأذنوا وتسلموا على أهلها ، ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم ، وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكىة لكم ' ، فهذا عام . وقال سبحانه : ' يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات ' ، فهذا خصوص . وقال : ' يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيت النبي إلا أن يؤذن 
ms1803	 لكم ' ، وكل هذا حجاب إلا بإذن من له الإذن . وآية الحجاب نزلت لما تزوج صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش رضي الله عنها . وفيما أسنده البخاري رحمه الله عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : كان PageV08P196 النبي صلى الله عليه وسلم عروسا بزينب ، فقالت لي أم سلمة : لو أهدينا لرسول الله صلى الله عليه وسلم هدية ، فقلت لها : افعلي ، فعمدت إلى تمر وسمن وأقط ، فاتخذت حيسة في برمة فأرسلت بها معي إليه . فانطلقت بها إليه ، فقال : ضعها ؛ ثم أمرني فقال : ادع لي رجالا سماهم وادع من لقيت . ففعلت الذي أمرني فرجعت فإذا البيت غاص بأهله ، ورأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وضع يده على تلك الحيسة ، وتكلم بما شاء الله . ثم جعل يدعو عشرة عشرة يأكلون معه ويقول لهم : اذكروا اسم الله وليأكل كل رجل كنكم مما يليه ، حتى تصدعوا كلهم عنها ، فخرج من خرج وبقي نفر يتحدثون . ثم أخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم نحو الحجرات وخرجت في أثره فقلت : إنهم قد ذهبوا فرجع ودخل البيت وأرخى الستر . وإني لفي الحجرة وهو يقول : ' يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي ' إلى قوله : ' والله لا يستحي من الحق ' . قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : الاستئذان ثلاث : فإن أذن لك ، وإلا فارجع . واستأذن عليه صلى الله عليه وسلم رجل فقال : آلج ؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم لخادمه : اخرج فعلمه الاستئذان وقل له يقل : السلام عليكم ، أدخل ؟(@)(@@) | النهي عن شدة الحجاب(@)(@@) قيل : لا شيء أضيع للمملكة وأهلك للرعية والعمال من شدة الحجاب للوالي ، ولا أهيب للرعية والعمال من سهولة الحجاب ، لأن الرعية إذا وثقت بسهولة الحجاب أحجمت عن الظلم ، فإذا وثقت بصعوبته هجمت على الظلم . PageV08P197 قال سعيد بن المسيب : نعم الرجل عبد العزيز لولا حجابه ، إن داود عليه السلام ابتلي بالخطيئة لحجابه . وعن علي عليه السلام : إنما أمهل فرعون مع دعواه لسعولة إذنه وبذل طعامه . قال ميمون بن مهران رحمه الله تعالى : كنت عند عمر 
ms1804	 بن عبد العزيز رضي الله عنه ، فقال لآذنه : من بالباب ؟ فقال : رجل أناخ الآن زعم أنه بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فأذن له . فلما دخل قال : حدثني أبي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : من ولي شيئا من أمور المسلمين ثم حجب عنه ، حجبه الله عنه يوم القيامة ، فقال عمر لحاجبه : إلزم بيتك ، فما رؤي على بابه بعده حاجب . قال عمر بن العاص رضي الله تعالى عنه لابنه وقد ولي ولاية : انظر حاجبك فإنه لحمك ودمك ، فلقد رأيتنا بصفين وقد أشرع قوم رماحهم في وجوهنا يريدون نفوسنا ما لنا ذنب إليهم إلا الحجاب . ولى المنصور الخصيب حجابته فقال : إنك بولايتي عظيم القدر ، وبحجابتي عريض الجاه ، فبقها على نفسك ، وابسط وجهك للمستأذن ، وصن عرضك عن تناول المحجوبين ، فما شيء أوقع بقلوبهم من سهولة الإذن وطلاقة الوجه . وقد قال زياد رحمه الله لابنه في ضد ذلك : عليك بالحجاب ؛ فإنما تجرأت الرعاة على السباع بكثرة النظر إليها . PageV08P198 ومن المعنى الأول قول أبي سليمان بن زيد النابلسي : ( من الطويل ) سأهجركم حتى يلين حجابكم . . . على أنه لا بد أن سيلين خذوا حذركم من نبوة الدهر إنها . . . وإن لم تكن حانت فسوف تحين آخر : ( من السريع ) كم من فتى تحمد أخلاقه . . . وتسكن الأحرار في ذمته قد كثر الحاجب أعداءه . . . وسلط الدهر على نعمته وقيل : يحتجب الوالي لسوء فيه أو لبخل منه . فنون المعاني في الحجاب قيل لحبى المدينية : ما الجرح الذي لا يندمل ؟ قالنت : حاجة الكريم إلى اللئيم ثم رده . قيل لها : فما الذل ؟ قالت : وقوف الشريف بباب الدني ثم لا يؤذن له ؛ قيل لها : فما الشرف ؟ قالت : اعتقاد المنن في أعناق الرجال . استأذن أبو الدرداء رحمه الله تعالى على معاوية فحجبه ، فقال : من يغش أبواب الملوك يقم ويقعد ، ومن يجد بابا مغلقا يجد باب الله مفتوحا ؛ إن دعا أجيب ، وإن سأل أعطي . وقف عبد الله بن العباس بن الحسن العلوي رضي الله عنهما على باب المأمون رحمه 
ms1805	 الله يوما ، فنظر إليه الحاجب ثم أطرق فقال عبد الله لقوم معه : لو أذن لنا لدخلنا ، ولو صرفنا لانصرفنا ، ولو اعتذر إلينا لقبلنا ، فأما الفترة بعد PageV08P199 النظرة والتوقف بعد التعرف فلا أفهمه ، ثم تمثل : ( من الطويل ) وما عن رضى كان الحمار مطيتي . . . ولكن من يمشي سيرضى بما ركب وانصرف ، فبلغ المأمون كلامه ، فضرب الحاجب وأمر لعبد الله بصلة جزيلة وعشر دواب . وكان عنبسة بن سعيد إذا حضر باب أحد من السلاطين جلس جانبا ، فقيل له : إنك تتباعد من الإذن جهدك ، قال : لأن أدعى من بعيد خير من أن أقصى من قريب ، ثم قال : ( من الطويل ) وإن مسيري في البلاد ومنزلي . . . هو المنزل الأقصى وإن لم أقرب ولست وإن أدنيت يوما ببائع . . . خلاقي ولا ديني ابتغاء التجنب ويعتده قوم كثير تجارة . . . ويمنعني من ذاك ديني ومنصبي ومثله : ( من الطويل ) رأيت أناسا يسرعون تبادرا . . . إذا فتح البواب بابك إصبعا ونحن سكوت جالسون رزانة . . . وحلما إلى أن يفتح الباب أجمعا وقال ابن أبي عيينة : ( من الوافر ) أتيتك زائرا لقضاء حق . . . فحال الستر دونك والحجاب وأنتم معشر فيكم أخ لي . . . كأن إخاءه الآل السراب ولست بواقع في قدر قوم . . . وإن كرهوا كما يقع الذباب قيل للمغيرة بن شعبة رحمه الله : إن بوابك يأذن لأصحابه قبل PageV08P200 أصحابك ! فقال : إن المعرفة لتنفع عند الكلب العقور والجمل الصؤل ، فكيف بالرجل العقول ؟ ! قدم عبد العزيز بن زرارة الكلابي على معاوية رضي الله عنه ، فطال مقامه ببابه فصاح : من يستأذن لي اليوم فاستأذن له غدا ؟ فبلغت معاوية فأذن له وأكرمه . استأذن أبو سفيان على عمر رضي الله عنه فحجبه ، فقيل له : حجبك أمير المؤمنين ، فقال : لا عدمت من قومي من إذا شاء حجبني . قيل ليحيى بن خالد : غير حاجبك ، قال : فمن يعرف إخواني القدماء ؟ شاعر : ( من الكامل ) ولقد رأيت بباب دارك جفوة . . . فيها لحسن صنيعك التكدير ما بال دارك حين تدخل جنة . . . وبباب دارك منكر ونكير استأذن سعد بن مالك على معاوية فحجب ، فهتف بالبكاء ، فسعى إليه الناس وفيهم 
ms1806	 كعب فقال : وما يبكيك ؟ قال : وما لي لا أبكي وقد ذهب الأعلام من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاوية يتلعب بهذه الأمة ؟ قال كعب : لا تبك ، فإن في الجنة قصرا من ذهب يقال له ' عدن ' أهله الصديقون والشهداء ، وأنا أرجو أن تكون من أهله . حجب بعض الهاشميين فرجع مغضبا ، فرد فلم يرجع ، فقال : PageV08P201 ليس بعد الحجاب إلا العذاب ، لأن الله تعالى يقول : ' كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالوا الجحيم ' . وقف رجل بخراسان بباب أبي دلف حينا لا يصل إليه ، فتلطف بإيصال رقعة إليه وكتب فيها : ( من الوافر ) إذا كان الكريم له حجاب . . . فما فضل الكريم على اللئيم فأجابه أبو دلف : ( من الوافر ) إذا كان الكريم قليل ماله . . . ولم يعذر تعلل بالحجاب وأبواب الملوك محجبات . . . فلا تستنكرن حجاب بابي أبو تمام يعتذر لمحتجب : ( من البسيط ) يا أيها الملك النائي برؤيته . . . وجوده لمراعي جوده كثب ليس الحجاب بمقص عنك لي أملا . . . إن السماء ترجى حين تحتجب قيل إنه أخذ هذا المعنى من مخنث سمعه يقول لآخر : طلبتك فلم أرك ، فقال : السماء أرجى ما كانت إذا احتجبت . ولأبي تمام : ( من الطويل ) سأترك هذا الباب ما دام إذنه . . . على ما أرى حتى يلين قليلا فما خاب من لم يأته متعمدا . . . ولا فاز من قد نال منه وصولا إذا لم نجد للإذن عندك موضعا . . . وجدنا إلى ترك المجيء سبيلا PageV08P202 وللحسن في مثل معنى البيت الثاني : ( من الخفيف ) ونعم هبك قد وصلت إلى الفض . . . ل فهل في يديك غير التراب وقال أبو تمام : ( من البسيط ) مالي أرى الحجرة الفيحاء مقفلة . . . دوني وقد طال ما استفتحت مقفلها أظنها جنة الفردوس معرضة . . . وليس لي عمل زاك فأدخلها وقف أبو العتاهية بباب يحيى بن خاقان فلم يأذن له ، فانصرف . فأتاه يوماأ آخر فصادفه حين نزل عليه ودخل إلى منزله ، فلم يأذن له . فأخذ قرطاسا وكتب إليه : ( من الوافر ) أراك تراع حين ترى خيالي . . . فما هذا يروعك من خيالي ؟ لعلك خائف مني سؤالي . . . ألا فلك 
ms1807	 الأمان من السؤال كفيتك إن حالك لم تمل بي . . . لأطلب مثلها بدلا بحالي وإن اليسر مثل العسر عندي . . . بأيهما منيت فلا أبالي فلما قرأ الرقعة أمر الحاجب بإدخاله ، فأبى أن يرجع معه ولم يلتقيا بعد ذلك . قال ابن عبدل : ( من الطويل ) ولو شاء بشر كان من دون بابه . . . طماطم سود أو صقالبة حمر ولكن بشرا سهل الباب للتي . . . يكون لبشر عندها الحمد والأجر بعيد مراد العين ما رد طرفه . . . حذار الغواشي باب دار ولا ستر PageV08P203 أعرابي : ( من المتقارب ) لعمري لئن حجبتني العبيد . . . ببابك ما تحجب القافية سأرمي بها من وراء الحجاب . . . فتغدو عليك بها داهية تصم السميع وتعمي البصير . . . ويسأل من مثلها العافية وقال بويب اليمامي : ( من الطويل ) على أي باب أطلب الإذن بعدما . . . حجبت عن الباب الذي أنا حاجبه أخذ المعني أبو الكرم بن العلاف فقال في عميد الدولة أبي منصور ابن جهير : ( من المتقارب ) فهبك احتجبت عن الناظرين . . . فهلا احتجبت عن الألسن أحمد بن بشر في أحمد بن يوسف : ( من الطويل ) لئن عدت بعد اليوم إني لظالم . . . سأصرف وجهي حيث تبغي المكارم متى ينجح الغادي إليك بحاجة . . . ونصفك محجوب ونصفك نائم أتيتك مشتاقا إليك مسلما . . . عليك وإني باحتجابك عالم فخبرني البواب أنك نائم . . . فأنت إذا استيقظت أيضا فنائم أبو الحسن السلامي : ( من الخفيف ) زرت حتى حجبت وانتقب الأن . . . س نقابين طرزا باحتشام إن بوابك القير طويل ال . . . باع في سوء عشرتي واهتضامي PageV08P204 هو تعويد ملكك البارع الحس . . . ن وشيطان عبدك المستضام سمج الوجه لو غدا حاجب البي . . . ت زهدنا في الحج والإنعام أبو منصور بن الأصباغي الكاتب : ( من البسيط ) وقد أغرب في المعنى ، ولكنه خلط ، وجرى على عادة الشعراء في التجوز ؛ لأن الطيف لا يدخل الجفن إنما يتخيل إلى النفس كغيره من خواطر الأحلام . وفد قبيصة بن هانئ على يزيد بن معاوية ، فاحتجب عنه أياما . ثم إن يزيد ركب يوما يتصيد ، فتلقاه ابن هانئ فقال : إن الخليفة ليس بالمحتجب المتخلي ولا بالمتطرف المتجني ولا الذي ينزل على الغدران 
ms1808	 والفلوات ، ويخلو باللذات والشهوات ؛ وقد وليت أمرنا فأقم بين أظهرنا ، وسهل إذننا ، واعمل بكتاب الله تعالى فينا ؛ فإن كنت عجزت عما ها هنا واخترت علينا غيره ، فاردد علينا بيعتنا نبايع من يعمل ذلك فينا ويقيمه لنا ؛ ثم عليك بخلواتك وصيدك وكلابك . فغضب يزيد وقال : والله لولا أن أسس بالشام سنة العراق لأقمت أودك ، ثم انصرف وما هاجه بشيء ، وأذن له ولم تتغير منزلته عنده . كان أبو العتاهية يختلف إلى عمرو بن مسعدة لود كان بينه وبين أخيه مجاشع . فاستأذن عليه يوما فحجب ، فلزم منزله ، فاستبطأه عمرو فكتب إليه : إن الكسل يمنعني من لقائك وكتب في أسفل الرقعة : ( من المنسرح ) كسلني اليأس منك عنك فما . . . أرفع طرفي إليك من كسل أي مرئ لم يكن أخا ثقة . . . قطعت منه حبائل الأمل PageV08P205 واستأذن أيضا عليه فحجب عنه ، فكتب إليه : ( من المنسرح ) ما لك قد حلت عن إخائك واس . . . تبدلت يا عمرو شيمة كدره إني إذا الباب تاه حاجبه . . . لم يك لي في هجره نظره لستم ترجون للوفاء ولا . . . يوم تكون السماء منفطره لكن لدنيا كالظل بهجتها . . . سريعة الانقضاء منشمره قال عبد الله بن مصعب الوبيري : كنا بباب الفضل بن الربيع والآذن يأذن لذوي الهيئات والإشارات ، وأعرابي يدنو فكلما دنا صرخ به ، فقام ناحية وأنشأ يقول : ( من البسيط ) رأيت آذننا يعتام بزتنا . . . وليس للحسب الزاكي بمعتام ولو دعينا على الأحساب قدمني . . . مجد تليد وجد راجح نامي PageV08P206(@)(@@) | نوادر في الحجاب(@)(@@) استأذن رجل على أمير فأعلم بمكانه ، فقال : قولوا له : إن الكرى قد خطب إلي نفسي ، وإنما هي هجعة ثم أهب ، فخرج الحاجب فقال : قد قال كلاما لا أفهمه ، إلا أنه لا يريد أن يأذن لك . قال : كان عنبر الرومي يحجقب لسلم بن قتيبة ، فجاءه رؤبة فحجبه ، فجلس بالباب حتى خرج سلم راكبا فوثب إليه رؤبة فقال : ( من الرجز ) أأنت سلطت علي عنبرا . . . إذا رآني مقبلا تذمرا أصير المقدم المؤخرا . . . أزرق روميا وقردا أبترا سفاهة منه ورأيا أغبرا قال : فكان عنبر بعد ذلك إذا رآه حول 
ms1809	 وجهه عنه ، فيدخل إذا شاء ويخرج إذا شاء . ابن سكرة الهاشمي : ( من المتقارب ) تجشأت في وجهة بوابه . . . ليعرف شبعي فلا أمنع وقلت له إن بي تخمة . . . فهل من دواء لها ينفع فقال لقد غرني معشر . . . بهذا الكلام الذي أسمع PageV08P207 فلما أتيت بهم صاحبي . . . ولاحت ثرائده أوجعوا فراحوا بطانا ذوي كظة . . . وأصبحت من أجلهم أصفع ابن الحجاج : ( من السريع ) بي علة تقطع أسبابها . . . من راحة الصحة أسبابي وليس يشفيني سوى نهشة . . . في قطعة من كبد بواب فامنن بأن تذبح لي واحدا . . . بالنعل في دوارة الباب فنقطة من دم أوداجه . . . أنفع لي من رطل جلاب وله : ( من المنسرح ) سل بي فإن الأبواب تعرفني . . . أغرى لزوما بها من العتب تم الجزء بعون الله ولطفه ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وعلى آله الطاهرين PageV08P208(@)(@@) | الباب الثاني والأربعون في الحيل والخدائع المتوصل بها إلى نجح المطالب والمقاصد(@)(@@) PageV08P209 فارغة PageV08P210 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الأليم نكاله ، الشديد محاله ، فاتق الأذهان لطلب النجاة والخلاص ، فالق الإصباح عن ظلم الديماس ، وموضح السبل والآراء المتحيرة بعد الإلباس ، ومضيء القلوب بالأفكار المنيرة عند نزول البلاء وحين الباس ، الصفوح عن المحتال للسلامة من أشراك القناص ، منكر الخداع على من تعاطاه ، وراضيه في الجهاد لمن أتاه . كل فعل في سبيله محمود ومشكور ، وكل سعي بسخطه مذموم ومدحور . وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة صادقة الإعلان والإسرار ، برية من مكر الكفور الختار . وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الكاشف بمعجزاته غطاء اللبس والحيل من ذوي الشرك ، الكاسف بشموس آياته الواضحة مطالع الباطل والإفك ، المصطفى من أشرف قريش البطاح ، صلى الله عليه وسلم وعلى آله ما طرد الليل الصباح ، وأعقب الغدو الرواح . PageV08P211(@)(@@) | الباب الثاني والأربعون في الحيل والخدائع المتوصل بها إلى نجح المطالب والمقاصد(@)(@@) الحيلة من فوائد الآراء المحكمة ، ونتائج الآراء المبصرة ، وهي حسنة ما لم يستبح بها محظور أو يحظر مباح ، وفضيلة ما قصد بها صاحبها سبيل الإصلاح ، وقد سومح 
ms1810	 الكاذب في الحرب والإئتلاف ، ورفع عنه الوزر في كذبه والاقتراف ؛ وإنما يكذب بضرب من الخديعة ، يجمع بها شتائت الأهواء بعد القطيعة . وقد سئل بعض الفقهاء عن استجازتهم الحيل في الفقه ، فقال : قد علمنا الله عز وجل ذلك ؛ فإنه قال : ' وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ' . واستعمل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الخديعة في الحرب وقال : الحرب خدعة . وقال حكيم : اللطف في الحيلة أجدى من الوسيلة . وقيل : من لم يتأمل الأهمر بعين عقله لم يقع سيف حيلته إلا على مقاتله . والتثبت يسهل طريق الرأي إلى الإصابة ، والعجلة تضمن العثرة . PageV08P212 والأمور وإن كانت مقدرة ، فمن تقدير الله عز وجل . أكثر ما جربناه أن يكون المحتال أقرب إلى المأثور ، وأبعد من المحذور ، من المفرط في الأمور ، والمستسلم للخطوب ، المؤخر لاستعمال الحزم . على أن الخليل بن أحمد قال : من استعمل الحزم وقت الاستغناء عنه استغنى عن الاحتيال في وقت الحاجة إليه .(@)(@@) | الأخبار في الحيل(@)(@@) كان سعد القرظ زنجيا عبدا لعمار بن ياسر . وكان على نخلة يجتني منها ، فسمع الزنج يتكلمون فيما بينهم ، فأذن فاجتمع إلى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه ، فقال : ما حملك على الأذان ؟ قال : خفت عليك ، فأذنت ليجتمع أصحابك . فأمره بعد ذلك بالأذان ، فكان مؤذنا . لما أراد شيرويه قتل أبيه أبرويز ، قال أبرويز للداخل عليه ليقتله : إني أدلك على شيء فيه غناك لوجوب حقك علي . قال : ماهو ؟ قال : الصندوق الفلاني . فذهب الرجل إلى شيرويه فأخبره الخبر ، فأخرج الصندوق وإذا فيه رقعة وفي الرقعة حق ، وعلى الحق مكتوب : فيه حب م أخذ منه واحدة افتض عشر أبكار ، وكان أمره في البه كذا وكذا . فأخذ شيرويه منه حبة كان هلاكه فيها . فكان أول ميت أخذ ثأره من قاتله . كان الحارث بن مارية الغساني الملك مكرما لزهير بن جناب الكلبي ينادمه ويحادثه ، فقدم على الملك رجلان من بني نهد بن زيد يقال لهما : سهل وحزن ابنا رزاح ، وكان عندهما حديث من أحاديث العرب ، PageV08P213 فاجتباهما الملك ونزلا منه بالمكان الأثير ، فحسدهما زهير 
ms1811	 بن جناب فقال : أيها الملك ، هما والله عين لذي القرنين عليك يعني المنذر الأكبر جد النعمان بن المنذر وهما يكتبان إليه بعوزتك وخلل ما يريان منك . قال : كلا . فلم يزل زهير به حتى أوغر صدره . وكان إذا ركب بعث إليهما ببعيرين يركبان معه ، فبعث إليهما بناقة واحدة ، فعرفا الشر فلم يركب أحدهما وتوقف ، فقال له الآخر : ( من الطويل ) فإلا تجللها يعالوك فوقها . . . وكيف توقى ظهر ما أنت راكبه فركبها مع أخيه ومضي بهما فقتلا ، ثم إن الملك بحث عن أمرهما بعد ذلك فوجده باطلا ، فشتم زهيرا وطرده ، فانصرف إلى بلاد قومه . وقدم رزاح أبو الغلامين إلى الملك ، وكان شيخا مجربا عالما ، فأكرمه الملك وأعطاه دية ابنيه . وبلغ زهيرا مكانه ، فدعا ابنا له يقال له عامر ، وكان من فتيان العرب لسانا وبيانا ، فقال له : إن رزاحا قدم على الملك ، فالحق به ، فاحتل في أن تكفينيه . وقال : اذممني عند الملك ونل مني ، وأثر به آثارا . فخرج الغلام حتى قدم الشام فتلطف في الدخول على الملك حتى وصل إليه ، وأعجبه ما رأى منه ، فقال له : من أنت ؟ فقال : أنا عامر بن زهير بن جناب . قال : فلا حياك الله ولا حيا أباك الغادر الكذوب الساعي . فقال الغلام : نعم ، فلا حياه الله ، أنظر أيها الملك ما صنع بظهري ، وأراه آثار الضرب . فقبل ذلك منه وأدخله في ندمائه . فبينا هو يوما يحدثه إذ قال : أيها الملك لست أدع أن أقول الحق ، وقد والله نصحك أبي ، ثم أنشأ يقول : ( من الوافر ) فيا لك نصحة لما تذقها . . . أراها نصحة ذهبت ضلالا ثم تركه أياما وقال له بعد ذلك : ما تقول أيها الملك في حية قد قطعت ذنبها وبقي رأسها ؟ قال : ذاك أبوك وصنيعه بالرجلين ما صنع . قال : أبيت اللعن ! فوالله ما قدم رزاح إلا لثأر بهما . فقال له : وما آية ذلك ؟ قال : اسقه الخمر ، PageV08P214 ثم ابعث عليه عينا يأتيك بخبره . فلما انتشى صرفه إلى قبته ومعه بنت له ، وبعث عليه عيونا . فلما دخل قبته قامت بنته تسانده فقال 
ms1812	 : ( من الوافر ) دعيني من سنادك إن حزنا . . . وسهلا ليس بعدهما رقود ولا تسليني عن شبليك ماذا . . . أصابهما إذا اهترش الأسود فإني لو ثأرت المرء حزنا . . . وسهلا قد بدا لك ما أريد فرجع القوم إلى الملك فأخبروه بما سمعوا ، فأمر بقتل النهدي ، ورد زهيرا إلى موضعه . خرج عمرو بن العاص بن وائل السهمي وعمارة بن الوليد المخزومي ، أخو خالد بن الوليد في تجارة إلى النجاشي بأرض الحبشة ، وكان عمارة ذا محادثة للنساء . فلما ركبا في السفينة ومع عمرو امرأته أصابا من خمر معهما ، فلما انتشى عمارة قال لامرأة عمرو : قبليني ، فقال لها عمرو : قبلي ابن عمك ، فقبلته وحذر عمرو . وراودها عمارة عن نفسها ، فامتنعت . ثم إن عمرا جلس إلى ناحية السفينة يبول ، فدفعه عمارة في البحر . فلما وقع سبح حتى أخذ بالقلس ونجا . فقال له عمارة : أما والله يا عمرو ، لو علمت أنك تحسن السباحة ما فعلت ، فاضطغنها عمرو ؛ ومضيا في وجههما حتى قدما أرض اليمن . وكتب عمرو بن العاص إلى أبيه العاص : أن اخلعني وتبرأ من جريرتي إلى بني المغيرة وسائر بني مخزوم ، وخشي على أبيه أن يتبع بجريرته وهو يرصد لعمارة ما يرصد . فمضى العاص بن وائل في رجال من قومه منهم : نبيه ومنبه ابنا الحجاج إلى بني المغيرة وغيرهم من بني مخزوم فقال : إن هذين الرجلين قد خرجا حيث علمتم ، وكلاهما فاتك صاحب شر ، وهما غير مأمونين على أنفسهما ، ولا ندري ما يكون ، وإني أبرأ إليكم من عمرو ومن جريرته وقد PageV08P215 خلعته . فقال بنو المغيرة : فأنت تخاف عمرا على عمارة ، قد خلعنا عمارة وتبرأنا إليك من جريرته فخل بين الرجلين . فقال السهميون : قد قبلنا ، فابعثوا مناديا بمكة : إنا قد خلعناهما وتبرأ كل قوم من صاحبهم ومما جر عليهم ، ففعلوا . فقال الأسود بن عبد المطلب : طل والله دم عمارة إلى آخر الدهر . ولما اطمأنا بأرض الحبشة لم يلبث عمارة أن دب لامرأة النجاشي فاختلف إليها فأدخلته ، فجعل إذا رجع من مدخله يخبر عمرو بن العاص بما كان من أمره 
ms1813	 ، ويقول له عمرو : ما أصدقك أنك قدرت على هذا الشأن ؛ إن المرأة أرفع من ذلك ، وقد كان صدقه عمرو وكانا في منزل واحد ، وإنما أراد التثبت ويريد أن يأتيه بشيء لا يستطيع دفعه إن هو رفعه إلى النجاشي . فقال له في بعض ما يذكر من أمرها : إن كنت صادقا فقل لها : فلتدهنك من دهن النجاشي الذي لا يدهن به غيره ، فإني أعرفه ، أو ائتني به أصدقك . ففعل عمارة فجاء بقارورة من دهنه ، فلما شمها عمرو عرفه وقال له عند ذلك : أشهد أنك صادق ، ولقد أصبت شيئا ما أصاب أحد مثله قط من العرب من امرأة الملك . ثم سكت عنه ؛ حتى إذا اطمأن دخل على النجاشي فقال : أيها الملك ، إن ابن عمي سفيه وقد خشيت أن يعرني أمره عندك ، وقد أردت أن أعلمك شأنه فلم أفعل حتى استثبت ، وأنه قد دخل على بعض نسائك فأكثر ، وهذا من دهنك قد أعطته منه ، ودهنني منه . فلما شم النجاشي الدهن قال : صدقت ، هذا دهني الذي لا يكون إلا عند نسائي . ثم دعا بعمارة ودعا السواحر فجردنه من ثيابه ثم أمر فنفخن في إحليله . وقال النجاشي : لو قتلت قرشيا لقتلتك . فخرج عمارة هاربا يهيم مع الوحش ، فلم يزل بأرض الحبشة حتى كانت خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . فخرج إليه عبد الله بن أبي ربيعة وكان اسمه بحيرا ، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله فرصده على ماء بأرض الحبشة ، وكان يرده مع الوحش . فلما وجد ريح الإنس هرب ، حتى إذا جهده العطش ورد فشرب حتى تملا ، وخرجوا في طلبه . قال عبد الله فسعيت إليه فالتزمته ، فجعل يقول : يا بحيرا PageV08P216 أرسلني ، يا بحيرا أرسلني ، فإني أموت إن أمسكتموني . قال عبد الله : وضبطته فمات في يدي مكانه . فواراه وانصرف . وكان شعره قد غطى على كل شيء منه . وفي ذلك يقول عمرو بن العاص من أبيات : ( من الطويل ) إذا المرء لم يترك طعاما يحبه . . . ولم يعص قلبا غاويا حيث يمما قضى وطرا منه يسيرا 
ms1814	 وأصبحت . . . إذا ذكرت أمثاله تملأ الفما قال ابن الكلبي : كان عامر بن الظرب العدواني يدفع بالناس في الحج . فحج ملك من ملوك حمير ، فرآه فقال : لا أترك هذا المعدي حتى أذله وأفسد عليه أمره . فلما رجع الملك إلى بلده وصدر الناس ، أرسل إليه الملك : إني أحب أن تزورني ، فأحبوك وأكرمك وأتخذك خلا وصديقا . فأتاه قومه فقالوا : تغدو ويغدو معك قومك فيصيبون من جنبك ويتجهون بجاهك . فخرج وأخرج معه نفرا من قومه . فلما قدم بلاد الملك تكشف له رأيه وأبصر سوء ما صنع بنفسه . فجمع إليه أصحابه فقال : ألا ترون أن الهوى يقظان والرأي نائم ؟ وهو أول من قاله ، فمن هناك يغلب الهوى الرأي ومن لم يغلب الهوى بالرأي ندم ؛ عجلت حين عجلتم ، ولن أعود بعد أعجل برأي ؛ إنا قد تورطنا في بلاد هذا الملك ، فلا تسبقوني بريث أمر أقيم عليه ولا بعجلة رأي أخف معه ، دعوني وحيلتي ، فإن رأيي لي ولكم . فلما قدم على الملك ضرب عليه قبة وأكرمه وأكرم أصحابه ، فقالوا : قد أكرمنا كما ترى ، وبعد هذا ما هو خير منه . فقال : لا تعجلوا ، فإن لكل آكل طعاما ، ولكل راع مرعى ، ولكل مراح مريحا ، وتحت الرغوة الصريح . وهو أول من قاله . فمضوا أياما ، ثم بعث إليه الملك : إني قد رأيت أن أجعلك الناظر في أمور قومي ، وقد رضيت عقلك ، وأتفرغ أنا لما أريد ، فما رأيك ؟ قال : أيها الملك ، ما أحسب أن رغبتك في قربي بلغت أن تخلع لي ملكك ؛ وقد تفضلت إذ PageV08P217 أهلتني لهذه المنزلة ، فإن لي كنز علم لست أعمل إلا به ، وتركته في الحي مدفونا ؛ وإن قومي أضناء بي ، فاكتب لي سجلا بحماية الطريق فيرى قومي طمعا تطيب أنفسهم به غني ، فأستخرج كنزي وأعود إليك وافدا . فكتب له سجلا بحماية الطريق . وجاء إلى أصحابه فقال : ارتحلوا عني ، حتى إذا برزوا قالوا : لم نر كاليوم وافد قوم أقل ولا أبعد نوالا منك ! فقال لهم : مهلا فما على الرزق فوت ، وغانم من نجا من الموت ، ومن لم ير باطنا 
ms1815	 يعش واهنا . فلما قدم على قومه قال : رب أكلة تمنع أكلات وهو أول من قاله ولم يرجع إلى الملك . قال أبو عبيدة : استب عمارة بن عقبة بن أبي معيط وحجر بن زيد الكندي ، وكان حجر قد ولي أرمينية لمعاوية ، وكان شريفا . فقال حجر لعمارة : يا صفوري ، فقال : اشهدوا . وارتفعا إلى المغيرة بن شعبة ، فقال المغيرة : إني لأكره أن أدخل بين عامل أمير المؤمنين وبين ابن عمه ، ارحلا إليه . فلما قدما عليه قال عمارة : يا أمير المؤمنين ، ركب مني ما لم يركب من أحد ؛ شتمت ونفيت عن حسبي ونسبي ، فقال : لعلك أشهدت عليه ؟ قال : نعم . قال : أصبت . ثم دخل حجر على معاوية وعنده معاوية بن حديج السكوني وسعد بن نمرة الهمذاني ، فسلم ، فقال معاوية : مرحبا وأهلا وسهلا برجل إن حددناه لم ينقص من مروءته ولا شرفه ولا منزلته عندنا شيء . فقال معاوية لابن حديج : أبصرته ؟ قال : نعم ، قال : أنا أشهد أني سمعتك تذكر أنه صفوري . قال : ويلك ، انظر ما تقول . قال ابن حديج لسد : يا أبا سعيد ، أما سمعته وهو يقول ذلك ؟ قال : بلى غير مرة . قال : ويحكما اتقيا الله ! قال ابن حديج لسعد : أما سمعته يقول ذلك ؟ قال : بلى ، هو لهذا أذكر منك . قال معاوية : عليكم لعنه الله ! ثم قال : يا عمارة ، المستشار مؤتمن ، قال : فإني استشرتك ، قال : أشير عليك أن تدع هذا الحد ، قال : تركته . قال الربيع بن زياد الحارثي : كنت عاملا لأبي موسى الأشعري على PageV08P218 البحرين ، فكتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأمره بالقدوم عليه هو وعماله ، وأن يستخلفوا جميعا . فلما قدمنا أتيت يرفأ فقلت : يا يرفأ ، مسترشد وابن سبيل ، أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيه عماله ؟ فأومأ إلى الخشونة ، فاتخذت خفين مطارقين ، ولبست جبة صوف ، ولثت عمامتي على رأسي ، فدخلنا على عمر ، فصفنا بين يديه ، فصعد فينا وصوب ، فلم تأخذ عينه أحدا غيري ؛ فدعاني فقال : من أنت ؟ قلت : الربيع بن زياد الحارثي . قال : وما تتولى ؟ قلت : البحرين . قال : كم ترزق ؟ قلت : ألفا 
ms1816	 ، قال : كثير ! فما تصنع به ؟ قلت : أتقوت منه شيئا وأعود به على أقارب لي ، فما فضل منهم فعلى فقراء المسلمين . قال : فلا بأس ، ارجع إلى موضعك . فرجعت إلى موضعي من الصف ، فصعد فينا بصره وصوب ، فلم تقع عينه إلا علي ، فدعاني وقال : كم سنك ؟ قلت : خمس وأربعون قال : الآن حين استحكمت . ثم دعا بالطعام ، وأصحابي حديث عهدهم بلين العيش ، فأتي بخبز يابس وأكسار بعير . فجعل أصحابي يعافون ذلك ، وجعلت آكل فأجيد ، فجعلت أنظر إليه يلحظني من بينهم . ثم سبقت مني كلمة تمنيت أني سخت في الأرض معها ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، إن الناس محتاجون إلى صلاحك ، فلو عمدت إلى طعام ألين من هذا ، فزجرني وقال : كيف قلت ؟ فقلت : يا أمير المؤمنين ، أن ينظر إلى قوتك من الطحين فيخبز لك قبل إرادتك إياه بيوم ، ويطبخ لك اللحم كذلك ، فتؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا . فسكن من غربه ، فقال : أها هنا عزب ؟ فقلت : نعم ، فقال : يا ربيع ، إنا لو نشاء لملأنا هذه الرحاب من صلائق وسبائك وصناب ، ولكني رأيت الله عز وجل نعى على قوم شهواتهم فقال : ' أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها ' ، ثم أمر أبا موسى بإقراري وأن يستبدل بأصحابي . غريب هذا الخبر . السبائك : الرفاق ، يريد ما يسبك من الدقيق . والصلائق : ما عمل بالنار طبخا وشيا . والصناب : صباغ يتخذ من الخردل والزبيب ، ومن ذلك قيل PageV08P219 للفرس : صنابي إذا كان في مثل ذلك اللون . والغريض : الطري ، والإكسار جمع كسر . والكسر والوصل : العظم ينفصل بما عليه من اللحم . وقوله : نعى على قوم : أي عابهم بها ووبخهم . والمطارق : المرقع . روي أن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري وقد على عمر ابن عبد العزيز بخناصرة ، فسدك بناحية من المسجد فجعل يصلي إليها ويديم الصلاة . فقال عمر رحمه الله للعلاء بن المغيرة البندار : إن كان سر هذا كعلانيته فهو رجل أهل العراق غير مدافع . فقال العلاء : أنا آتيك بخبره . فأتاه وهو يصلي بين المغرب والعشاء ، فقال : اشفع صلاتك فإن لي إليك حاجة ، ففعل . فقال 
ms1817	 له العلاء : قد عرفت حالي من أمير المؤمنين ، فإن أنا أشرت بك إلى ولاية العراق ، فما تجعل لي ؟ قال : عمالتي سنة ، وكان مبلغها عشرين ألف درهم ، قال : فاكتب لي بذلك ، قال : فارتد بلال إلى منزله فأتى بدواة وصحيفة ، فكتب له بذلك . فأتى العلاء عمر بالكتاب ، فلما رآه كتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، وكان والي الكوفة : أما بعد ، فإن بلالا غرنا بالله فكدنا نغتر ، فسبكناه فوجدناه خبثا كله . كان عبد الملك بن مروان من أشد الناس حبا لعاتكة امرأته ، وهي عاتكة بنت يزيد بن معاوية . فغضبت مرة على عبد الملك ، وكان بينهما باب فحجبته ، وأغلقت ذلك الباب . فشق غضبها عليه وشكاه إلى خاصته . فقال له عمر بن بلال الأسدي : ما لي عندك إن رضيت ؟ قال : حكمك . فأتى عمر بابها وجعل يتباكى وأرسل إليها بالسلام . فخرجت إليه خاصتها ومواليها وجواريها وقلن : ما لك ؟ قال : فزعت إلى عاتكة ورجوتها ، وقد علمت بمكاني من أمير المؤمنين معاوية ومن أبيها بعده . قلن : وما لك ؟ قال : ابناي لم يكن لي غيرهما ، فقتل أحدهما الآخر ، فقال أمير المؤمنين : أنا قاتل الآخر به ، PageV08P220 فقلت : أنا الولي وقد عفوت ؛ قال : لا أعود الناس هذه العادة ؛ وقد رجوت أن ينجي الله ابني هذا على يدها . فدخلن عليها فذكرن ذلك لها ، فقالت : وكيف أصنع مع غضبي عليه وما أظهرت له ؟ قلن : إذا والله يقتل ، فلم يزلن حتى دعت بثيابها فأحضرنها ، ثم خرجت نحو الباب ؛ وأقبل حديج الخصي وقال : يا أمير المؤمنين ، هذه عاتكة قد أقبلت . قال : ويلك ما تقول ؟ قال : قد والله طلعت . فأقبلت وسلمت فلم يرد عليها ، فقالت : أما والله لولا عمر لما جئت ، آلله أن تعدى أحد ابنيه على الآخر فقتله ، أردت قتل الآخر به وهو الولي وقد عفا ؟ قال : إني أكره أن أعود الناس هذه العادة . قالت : أنشدك الله يا أمير المؤمنين ، فقد عرفت مكانه من أمير المؤمنين معاوية ومن أمير المؤمنين يزيد ، وهو ببابي . فلم تزل به حتى أخذت رجله تقبلها 
ms1818	 ، فقال : هو لك ، ولم يبرحا حتى اصطلحا . ثم راح عمر بن بلال إلى عبد الملك فقال : يا أمير المؤمنين ، كيف رأيت ؟ قال : رأيت أثرك ، فهات حاجتك . فقال : مزرعة بعبرتها وما فيها وألف دينار وفرائض لولدي وأهل بيتي وعيالي ، قال : ذلك لك . ثم اندفع عبد الملك يتمثل بشعر كثير : ( من الطويل ) وإني لأرعى قومها من جلالها . . . وإن أظهروا غشا نصحت لهم جهدي ولو حاربوا قومي لكنت لقومها . . . صديقا ولم أحمل على قومها حقدي أقبل واصل بن عطاء بن سفر في رفقة ، فأحسوا بالخوارج ، فقال واصل لأهل الرفقة : إن هذا ليس من شأنكم فاعتزلوا ودعوني وإياهم ؛ وكانوا قد أشرفوا على العطب ، فقالوا : شأنك . فخرج إليهم ، فقالوا : ما أنت وأصحابك ؟ قال : مشركون مستجيرون ليسمعوا كلام الله ويفهموا حدوده ، قالوا : قد أجرناكم ؛ قال : فعلمونا . فجعلوا يعلمونه أحكامهم ، وجعل يقول : قد قبلت أنا وأصحابي ؛ قالوا : فامضوا مصاحبين فإنكم إخواننا ، قال : ليس ذاك لكم ؛ قال الله : ' وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله PageV08P221 ثم أبلغه مأمنه ' فأبلغونا مأمننا فنظر بعضهم إلى بعض ثم قالوا : ذاك لكم ، فساروا بجمعهم حتى بلغوهم المأمن . وهم الأزارقة بقتل رجل ، فنزع ثوبه واتزر ولبى وأظهر الإحرام ، فخلوا سبيله لقول الله عز وجل : ' لا تحلوا شعائر الله ' . قدم محمد بن الحسن الفقيه العراق ، فاجتمع الناس عليه يسألونهويسمعون كلامه فرفع خبره إلى الرشيد وقيل له : إن معه كتاب الزندقة . فبعث بمن كبسه وحمله وحمل معه كتبه ، فأمر بتفتيشها . قال محمد : فخشيت على نفسي من كتاب الحيل ، فقال لي الكاتب : ما ترجمة هذا الكتاب ؟ فقلت : كتاب الخيل ، فرمى به . قال مروان بن الحكم يوما لابن أبي عتيق : إني مشغوف ببغلة الحسن بن علي عليهما السلام ؛ فقال له ابن أبي عتيق : إن دفعتها إليك أتقضي لي ثلاثين حاجة ؟ قال : نعم . قال : فإذا اجتمع الناس عندك العشية فإني آخذ في مآثر قريش ثم أمسك عن الحسن ، فلمني على ذلك . فلما أخذ القوم مجالسهم أفاض في أولية قريش ، فقال له مروان : ألا تذكر أولية 
ms1819	 أبي محمد وله في هذا ما ليس لأحد ؟ قال : إنما كنا في الأشراف ، ولو كنا في ذكر الأنبياء لقدمنا لأبي محمد . لما خرج ليركب تبعه ابن أبي عتيق ، فقال له الحسن وتبسم : ألك حاجة ؟ قال : ركوب البغلة ، فنزل الحسن كرم الله وجهه فدفعها إليه . لما بايع الرشيد لأولاده الثلاثة بالعهد ، تخلف رجل مذكور من الفقهاء ، فأحضره وقال له : لم تخلفت عن البيعة ؟ قال : عاقني يا أمير PageV08P222 المؤمنين عائق . فأمر بقراءة كتاب البيعة ، فلما قريء قال : يا أمير المؤمنين ، هذه البيعة في عنقي إلى قيامي الساعة . فلم يفهم الرشيد ما أراد وقدر أنه إلى قيام الساعة ، وذهب ما كان في نفسه . لما حبس ابن المقفع وألح عليه صاحب الاستخراج في العذاب ، خشي على نفسه فقال لصاحب الاستخراج : عندك مال وأنا أربحك ربحا ترضاه ، وقد عرفت وفائي وسخائي وكتماني ؟ فعندي مقدار هذا الشهر . فلما صار له عليه مال رفق به مخافة أن يموت تحت العذاب فيثوى ماله . قال المغيرة بن شعبة : ما خدعني غير غلام من بني الحارث بن كعب ؛ فإني ذكرن امرأة منهم ، فقال لي : أيها الأمير ، لا خير لك فيها ، قلت : ولم ؟ قال : رأيت رجلا يقبلها ، فأضربت عنها ، فتزوجها الفتى ، فأرسلت إليه : ألم تعلمني كذا وكذا من أمرها ؟ قال : بلى ، رأيت أباها يقبلها . كان لعبد الله بن مطيع غلام مولد قد أدبه وخرجه وصيره قهرمانه ، وكان أتاهم قوم من العدو من ناحية البحر ، فرآه يوما يبكي ، فقال : ما لك ؟ قال : تمنيت أن أكون حرا فأخرج مع المسلمين . قال : وتحب ذاك ؟ قال : نعم ، قال : فأنت حر لوجه الله تعالى فاخرج ، قال : فإنه قد بدا لي أن لا أخرج ، قال : خدعتني والله . أتي معن بن زائدة بثلاثمائة أسير من حضرموت ، فأمر بضرب رقابهم . فقام فيهم غلام حتى سال عذاره ، فقال : أنشدك الله أن تقتلنا ونحن عطاش ، قال : اسقوهم ، فلما شربوا قال : اضربوا أعناقهم ، فقال الغلام : أنشدك الله أن تقتل أضيافك ، فقال : أحسنت ! وأمر بإطلاقهم . PageV08P223 مر شبيب بن يزيد الخارجي على غلام قد 
ms1820	 استنقع في الفرات ، فقال : يا غلام ، اخرج إلي لأسألك . فنظر الغلام فعرف شبيبا : فقال : إني أخاف ، فهل آمن أنا إلى أن أخرج وألبس ثيابي ؟ قال : نعم ، قال : فوالله لا ألبسها اليوم ولا أخرج . فقال شبيب : أوه ! خدعني الغلام ، وأمر رجلا يحفظه له ولا تصيبه معرة ومضى ، وسلم الغلام . كان يختلف إلى أبي حنيفة رجل يتجمل بالستر الظاهر والسمت الحسن . فقدم رجل غريب فأودعه مالا خطيرا وخرج حاجا ، فلما عاد طالبه بالوديعة فجحده ، فألح عليه الرجل فتمادى . وكاد صاحب المال يهيم ، ثم استشار ثقة فقال له : كف عنه وصر إلى أبي حنيفة ، فدواؤك عنده . فانطلق إليه وخلا به وأعلمه شأنه . فقال له أبو حنيفة : لا تعلم بهذا أحدا وامض راشدا وعد إلي غدا . فلما أمسى أبو حنيفة جلس كعادته للناس ، وجعل كلما سئل عن شيء تنفس الصعداء . فقيل له في ذلك . فقال : إن هؤلاء ، يعني عن السلطان ، قد احتاجوا إلى رجل يبعثونه قاضيا إلى مكان وقالوا لي : اختر من أحببت ، ثم أسبل كمه . وخلا بصاحب الوديعة وقال له : أترغب حتى أسميك ؟ فذهب متمنعا عليه ، فقال أبو حنيفة : اسكت فإني أبلغ لك ما تحب . فانصرف الرجل مسرورا يظن الظنون بالجاه العريض والحال الحسنة . وصار رب المال إلى أبي حنيفة فقال له : امض إلى صاحبك ولا تخبره بما بيننا ، ولوح بذكري وكفاك . فمضى الرجل واقتضاه وقال له : اردد علي مالي وإلا شكوتك إلى أبي حنيفة . فلما سمع ذلك وفاه المال ، وصار الرجل إلى أبي حنيفة وأعلمه برجوع المال إليه . فقال : استر عليه ، وغدا الرجل إلى أبي حنيفة طامعا في القضاء ، فنظر إليه أبو حنيفة وقال له : قد نظرت في أمرك فرفعت قدرك عن القضاء . PageV08P224 ونظير هذه الحكاية ، قال الحسن بن أبي مالك : أتى رجل أبا حنيفة بالمدينة فقال له : قد وصفوك لي وأريدك أن تخلصني من يمين عجلت فيها ، وقد استفتيت ابن شبرمة وابن أبي ليلى وعطاء وغيرهم ، فلم يخرجوني من مسألتي بحال . قال : وما هي ؟ قال له : إني حلفت أن أطأ امرأتي 