ms101	 فذبحها وإلى نار فأضرمها وأججها ثم دخل الخباء وأخرج أزارا ناعمة ولحما مطيبا وأقبل يقطع من اللحم ويشوي على النار ويطعمني ويتنهد تارة ، ويبكي تارة أخرى ، ثم شهق شهقة عظيمة وبكى بكاء شديدا وأنشد يقول : لم يبق إلا نفس خافت . . . ومقلة إنسانها باهت لم يبق في أعضائه مفصل . . . إلا وفيه سقم ثابت فدمعه جار وأحشاؤه . . . توقد ، إلا أنه ساكت تبكي له أعداؤه رحمة . . . يا ويح من يرثي له الشامت قال جميل : فعند ذلك يا أمير المؤمنين علمت أن الغلام عاشق ولهان ، ولا يعرف الهوى إلا من ذاق طعم الهوى ، فقلت في نفس : أنا في منزل الرجل وأتهجم عليه في السؤال ؟ فردعت نفسي وأكلت من ذلك اللحم بحسب الكفاية ، فلما فرغت من الأكل قام الشاب ودخل الخباء وأخرج طشتا نظيفا وإبريقا حسنا ومنديلا من الحرير أطرافه مزركشة بالذهب الأحمر وقمقما مملوءا من الماورد الممسك . فتعجبت من ظرفه ورقة حاشيته ، وقلت في نفسي : ما أغرب الظرف في البادية . PageV01P123 ثم غسلنا أيدينا وتحدثنا ساعة ثم إنه قام ودخل الخباء وقطع بيني وبينه بمقطع من الديباج الأحمر ، ثم خرج وقال : ادخل يا وجه العرب وخذ مضجعك فقد لحقك في هذه الليلة تعب وفي سفرك هذا نصب مفرط . قال جميل : فدخلت فإذا أنا بفراش من الديباج الأخضر ، فعند ذلك نزعت ما كان علي من الثياب ونمت بليلة لم أنم عمري مثلها ، فلم أزل كذلك ، وأنا متفكر في أمر هذا الشاب إلى أن جن الليل ونامت العيون ، فلم شعر إلا بحس خفي لم أسمع ألطف منه ولا أرق حاشية ، فرفعت سجاف المضرب ، ونظرت فإذا أنا بصبية لم أر أحسن منها وجها وهي إلى جانبه ، وهما يبكيان ويتشاكيان ألم الهوى والصبابة والجوى وشدة اشتياقهما إلى التلاقي ، فقلت : يا الله ؛ العجب من هذا الشخص الثاني ، وهذا بيت فرد فإني لم أر فيه غير هذا الفتى ، وليس حوله أحد ، ثم قلت في نفسي : لا شك أن هذه الجارية من بنات الجن تهوى هذا الغلام ، وقد تفرد بها في هذا 
ms102	 المكان وتفردت به ، فحققتها فإذا هي أنسية عربية إذا رمقت تخجل الشمس المضيئة ، وقد أضاء الخباء من نور وجهها ، فلما تحققت أنها محبوبته غلبتني الغيرة على الحب ، فأرخيت الستر وغطيت وجهي ونمت ، فلما أصبحت لبست ثيابي ، وتوضأت لصلاتي ، وصليت ما كان علي من الفرض ، ثم قلت له : يا أخا العرب ، هل لك أن ترشدني إلى الطريق ، فقد تفضلت علي . فنظر إلي وقال : على رسلك يا وجه العرب ، الضيافة ثلاثة أيام وما كنت بالذي يدعك إلى لثلاثة أيام . قال جميل : فأقمت عنده ثلاثة أيام ، فلما كان اليوم الرابع جلسنا للحديث فحادثته وسألته عن اسمه ونسبه فقال : أما نسبي فأنا من بني عذرة ، وأنا فلان بن فلان وعمي فلان ، فإذا هو ابن عمي ، يا أمير المؤمنين ، وهو من أشرف بيت في بني عذرة ، قال : فقلت : يا ابن العم ، ما حملك على ما أراه منك من الانفراد في هذه البرية ، وكيف تركت عبيدك وإماءك وانفردت بنفسك في هذا المكان ؟ فلما سمع يا أمير المؤمنين كلامي ، ترغرغت عيناه بالدمع ثم قال : يا بن العم إنني كنت محبا لابنة عمي ، مفتونا بها هائما بحبها مجنونا عليها لا أطيق الفراق عنها ، فزاد عشقي لها ، فخطبتها من عمي ، فأبى أن يزوجنيها وزوجها من رجل من بني عذرة ودخل بها وأخذها إلى المحلة التي هو فيها من العام الأول ، فلما بعدت عني وحجبت عن النظر إليها حملتني لوعات الهوى وشدة الشوق والجوى على تركي أهلي ومفارقتي عشيرتي وخلاني وجميع أمتعتي ، وانفردت بهذا البيت في هذه البرية وألفت وحدتي . فقلت : PageV01P124 وين أبياتهم ؟ قال : هم قريب في ذروة هذا الجبل ، وفي كل ليلة عند نوم العيون وهدو من الليل تنسل من الحي سرا بحيث لا يشعر بها أحد فأقضي منها بالحديث وطرا وتقضي هي كذلك ، وها أنا مقيم كذلك على هذا الحال أتسلى بها ساعة من الليل ليقضي الله أمرا كان مفعولا ، أو يأتيني الأمر على رغم الحاسدين ، أو يحكم الله لي ، وهو خير الحاكمين . قال جميل : فلما حدثني الغلام 
ms103	 يا أمير المؤمنين ، غمني أمره وصرت من ذلك في حيرة لما أصابني عليه من الغيرة ، فقلت له : يا ابن العم ، هل لك أن أدلك على حيلة أشير بها عليك ، وفيها إن شاء الله عين الصلاح وسبيل الرشد والنجاح ، وبها يفرج الله عليك الذي تخشاه . فقال لي : قل يا ابن العم . فقلت له : إذا كان الليل وجاءت الجارية فاطرحها على ناقتي ، فنها سريعة الرواح ، واركب أنت جوادك ، وأنا أركب بعض هذه النوق وأسير بكم الليلة جميعها . فما يصبح الصباح إلا وقد قطعت بكم براري وقفارا وتكن قد بلغت مرادك وظفرت بمحبوبة قلبك ، وأرض الله واسعة فضاؤها ، وأنا والله مساعدك ما حييت بروحي ومالي وسيفي . فلما سمع ذلك قال لي : يا ابن العم ، حتى أشاورها في ذلك ، فإنها عاقلة لبيبة بصيرة بالأمور . قال جميل : فلما جن الليل وحان وقت مجيئها وهو منتظر الوقت لمعلوم فأبطأت عن عادتها فرأيت الفتى ، وقد خرج من باب الخباء وفتح فاه وجعل يتنسم هبوب الريح التي تهب من نحوها وأنشد يقول : ريح الصبا تهدي إلي نسيما . . . من بلدة فيها الحبيب مقيم يا ريح فيك من الحبيب علاقة . . . أفتعلمين متى يكون قدوم ثم دخل الخباء وقعد ساعة زمانية ، وهو يبكي ، ثم قال لي : يا ابن العم ، إن لبنت عمي في هذه الليلة نبأ وقد حدث لها حادث وعاقها عني عائق ، ثم قال ل : كن مكانك حتى آتيك بالخبر . ثم أخذ سيفه وحجفته ثم غاب عني ساعة من الليل ثم أقبل وعلى يديه شيء يحمله ثم صاح إلي فأسرعت إليه . فقال : أتدري يا ابن المم ما الخبر ؟ فقلت : لا والله . PageV01P125 فقال : فجعت في ابنة عمي في هذه الليلة لأنها كانت توجهت إلينا كعادتها إذ عرض لها في طريقها أسد فافترسها ولم يبق منها إلا ما ترى . ثم إنه طرح ما كان على يده . فإذا هو مشاش الجارية وما فضل من عظامها . ثم بكى بكاء شديدا ورمى الترس من يده وأخذ كساء على يده ثم قال لي : لا تبرح إلى 
ms104	 أن آتيك إن شاء الله تعالى . : ثم سار فغاب عني ساعة ثم عاد وبيده رأس الأسد فطرحه عن يده ثم طلب ماء فأتيته به فغسل فم الأسد وجعل يقبله ويبكي ويئن وزاد حزنه عليها وأنشد يقول : ألا أيها الليث المدل بنفسه . . . هلكت لقد هيجت لي بعدها شجنا وصيرتني فردا وقد كنت إلفها . . . وصيرت بطن الأرض لي ولها وطنا أقول لدهر خانني بفراقها . . . وغار عليها أن أكن لها حزنا ثم قال : يا ابن العم ، سلتك بالله وبحق القرابة والرحم التي بيني وبينك إلا حفظت وصيتي ؟ إنك ستراني الساعة ميتا بين يديك ، فإذا كان كذلك ، فغسلني وكفني أنا وهذا الفاضل من مشاش الجارية في هذا الثوب وادفنا في قبر واحد واكتب على قبرنا هذه الأبيات ، وأنشد يقول : كنا على ظهرها ، والعيش في رغد . . . والشمل مجتمع والدار والوطن ففرق الدهر والتصريف ألفتنا . . . وصار يجمعنا في بطنها الكفن قال : ثم بكى بكاء شديدا . ثم دخل المضرب وغاب عني ساعة وخرج وجعل يتنهد ويصيح ثم شهق شهقة فارق الدنيا ، فلما رأيت ذلك منه عظم علي وكبر عندي حتى كدت ألحق به من شدت حزني عليه ، ثم تقدمت إليه وفعلت به ما أمرني من الغسل وكفنتهما جميعا ودفنتهما في قبر واحد ، وأقمت عند قبرهما ثلاث أيام ثم ارتحلت وأقمت سنين أتردد إلى زيارتهما . وهذا ما كان من حديثهما ، يا أمير المؤمنين قال : فلما سمع الرشيد كلامه استحسنه وخلع عليه وأجازه جائزة حسنة ، والله أعلم . PageV01P126 |(@)(@@) | إسحاق الموصلي وإبليس(@)(@@) قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي : بينما أنا ذات يوم في منزلي ، وكان زمن الشتاء ، وقد انتشرت السحب وتراكمت الأمطار بقطر كأفواه القرب ، وامتنع الغادي والمقبل من المسير في الطرقات لما فيها من الأمطار والوحل ، وأنا ضيق الصدر إذ لم يأتني أحد من إخواني ، ولم أقدر على المسير إليهم من شدة الوحل والطين ، فقلت لغلامي : أحضر لي ما أتشاغل به ، فأحضر لي طعاما وشرابا فتنغصت إذ لم يكن معي من يؤانسني ، ولم أزل أتطلع من الطاقات وأراقب الطرقات ، وأقبل الليل 
ms105	 فتذكرت جارية لبعض أولاد المهدي كنت أهواها . وكانت عارفة بالغناء وتحريك الملاهي . فقلت في نفسي : لو كانت الليلة عندنا لتم سروري وطابت ليلتي مما أنا فيه من الفكر والقلق وإذا بداق يدق الباب وهو يقول : أيدخل محبوب على الباب واقف . فقلت في نفسي : لعل غرس التمني أثمر . فقمت إلى الباب ، فإذا بصاحبتي وعليها مرط أخضر قد اتشحت به وعلى رأسها وقاية من الديباج تقيها من المطر . وقد غرقت في الطين إلى ركبتيها وابتل ما عليها من المزاريب ، وهي في حال عجيب فقلت لها : يا سيدتي ، ما الذي أتى بك في مثل هذه الأوحال . فقالت : قاصدك جاءني ووصف ما عندك من الصبابة والشوق ، فلم يسعني إلا الإجابة والإسراع نحوك . فعجبت من ذلك وكرهت أن أقول لها إني لم أرسل إليك أحدا . فقلت : أحمد الله على جمع الشمل بعدما قاسيت من ألم الصبر ، ولو كنت أبطأت علي ساعة كنت أحق بالسعي إليك ، فإني كثير الصبابة نحوك . ثم قلت لغلامي : هات الماء . فقبل بسخانة فيها ماء حار حتى أصلح لها حالها ثم أمرته أن يصب الماء على رجليها وتوليت غسلهما . ثم دعوت ببذلة من أفخر الملبوس فألبستها إياها بعد أن نزعت ما كان عليها ، وجلسنا ثم استدعيت بالطعام فأبت ، فقلت : هل لك في الشراب ؟ فقالت : نعم . فتناولت أقداحا ثم قالت : من يغني لي ؟ فقلت لها : أنا يا سيدتي . فقالت : لا أحب . فقلت : بعض جواري . قالت : لا أريد . PageV01P127 فقلت : غني لنفسك . قالت : ولا أنا . قلت : فمن يغنيك ؟ قالت : إلتمس من يغني لي . فخرجت طاعة لها ، إلا أني آيس من أن أجد أحدا في مثل هذا الوقت . فلم أزل حتى بلغت الشارع ، فإذا أنا بأعمى يختبط الأرض بعصا ، وهو يقول : لا جزى الله من كنت عندهم خيرا ، إن غنيت لم يسمعوا ، وإن سكت استخفوا . فقلت : أمغن أنت ؟ قال : نعم . قلت : فهل لك أن تتم ليلتك عندنا وتؤانسنا ؟ قال : إن شئت خذ بيدي فأخذت بيده وسرت إلى الدار ، وقلت لها : يا سيدتي أتيت بمغن أعمى نلتذ 
ms106	 به ولا يرانا . فقالت : علي به . فأدخلته وعزمت عليه في الطعام فأكل أكلا لطيفا وغسل يده ، وقدمت إليه الشراب فشرب ثلاثة أقداح ثم قال لي : من تكون ؟ قلت : إسحاق بن إبراهيم الموصلي . قال : لقد كنت أسمع بك والآن فرحت بمنادمتك . فقلت : يا سيدي فرحت بمن يسرك . فقال : عن يا إسحاق . فأخذت العود على سبيل المجون وقلت : السمع والطاعة ، فلما غنيت وانقضى الصوت قال : يا إسحاق ، قاربت أن تكون مغنيا ، فصغرت علي نفسي وألقيت العود من يدي فقال : ما عندك ممن يحسن الغناء . ؟ قلت : عندي جارية . قال : مرها فلتغن . قلت : تغني وأنت واثق بغنائها ؟ قال : نعم . فغنت ، قال : ما صنعت شيئا فرمت العود من يدها مغضبة وقالت : الذي عندنا جدنا به فإن كان عندك شيء فتصدق به . فقال : علي بعود لم تمسه يد . فأمرت الخادم فجاء بعود جديد ، فضرب في طريق لا أعرفها واندفع يغني هذه الأبيات : PageV01P128 سرى يقطع الظلماء والليل عاكف . . . حبيب بأوقات الزيارة عارف وما راعنا إلا السلام وقولها . . . أيدخل محبوب على الباب واقف قال : فنظرت إلي الجارية شزرا ، وقالت : سر بيني وبينك ما وسعه صدرك ساعة وأودعته لهذا الرجل . فحلفت لها ثم اعتذرت إليها وأخذت أقبل يديها وأدغدغ ثدييها وأعض خديها حتى ضحكت ، ثم التفتت إلى الأعمى وقالت : عن يا سيدي فأخذ العود ، وغنى هذه الأبيات : ألا ربما زرت الملاح ، وربما . . . لمست بكفي البنان المخضبا ودغدغت رمان الصدور ولم أزل . . . أعضض تفاح الخدود المكببا فقلت لها : يا سيدتي ، فمن أعلمه بما نحن فيه ؟ قالت : صدقت . ثم تجنبناه فقال : إني لحاقن . فقلت : يا غلام ، خذ الشمعة وامض بين يديه . فخرج وأبطأ فخرجنا في طلبه فلم نجده ، وإذا الأبواب مغلقة والمفاتيح في الخزانة فلا ندري أفي السماء صعد أو في الأرض هبط ثم علمت أنه إبليس ، وأنه قاد لي . ثم انصرف . فتذكرت قول أبي نواس حيث قال : عجبت من إبليس في كبره . . . وخبث ما أضمر في نيته تاه على آدم في سجدة . . . وصار قوادا لذريته(@)(@@) | إبليس يزور أبا نواس(@)(@@) نظير 
ms107	 ذلك مما يستظرف لأبي نواس ، ما حكي عنه أنه قال : ضجرت من ملازمة أمير المؤمنين هارون الرشيد حتى إني لم أجد فراغا إلى نفسي ، فتوجه أمير المؤمنين إلى الصرح ليبيت فيه ثم يعود . فوجدت لروحي فرصة فدخلت داري وأغلقت بابي وأحضرت شرابا وطلبت نفسي الحلوة ، فعند المساء ، وإذا بالباب يطرق ، فخرجت وإذا أنا بظبي من أولاد الأتراك ما رأت عيني أحسن منه منظرا ، فسلم عيل وقال لي : أتقبل ضيفا ؟ قلت : يا سيدي ومن لي بذلك ؟ فدخل بيتي فحار عقلي عند دخوله ثم أخرج من تحت ثيابه PageV01P129 سلاحية شراب ، ونقلا وشيئا من الدجاج ثم شرب وغنى شيئا لم أسمعه من غيره ، وقضيت مرادي منه مرارا إلى أن مضى وقت من الليل ، وقد هام عقلي من الشراب ومن حسنه ومن تسليم نفسه إلي بغير تقديم عوض ، ثم قال : يا سيدي أريد الانصراف . فقلت له : يا سيدي متى خرجت أنت خرجت روحي من جسدي وكل شيء أملكه بين يديك وأنا أصير عبدك بعد هذا اليوم ولا أفارقك . قال : أصحيح ما تقول ؟ قلت : نعم . قال : ما أنا محتاج إلى مالك ، وإن كنت صادقا فيما ادعيت من محبتك لي قم واحلق لحيتك وشاربك واقعد مثلي أمرد . قال : فحكم علي السكر والعشق فما قدرت أن أخالفه فأجبته إلى ذلك علي أن يبيت عندي ، فعمد إلى موسى وبل لحيتي وفي الحال أنزلها وبقيت مثله أمرد ، ثم صار يضحك علي وقال : يا أبا نواس كيف الشعر الذي ذكرت فيه آدم وإبليس ؟ فأنشدته قائلا : عجبت من إبليس في كبره . . . وخبث ما أضمر في نيته تاه على آدم في سجدة . . . وصار قوادا لذريته ثم ضحك ضحكا عاليا وصك على ساحل قفاي صكا مزعجا ، فاغتظت منه ثم قلت له : ويلك أتفعل بي هكذا . ثم أردت التطلع إليه ، فما وجدت أحدا يجيبني فقلت : إنه الملعون إبليس ، انتهى .(@)(@@) | إبليس والشعراء(@)(@@) قال بعضهم : قد جاءني ليلا بو مرة . . . إبليس يدعوني بلا ترجمان وقال لي : هل لك في أمرد . . . يهز من أعطافه غصن بان قلت 
ms108	 : نعم قال : وفي خمرة . . . حبابها يحكى عقود الجمان قلت : نعم قال : فنم آمنا . . . أنت رئيس الفسق هذا الزمان وقال أبو نواس : وليلة طال سهادي بها . . . فزارني إبليس عند الرقاد PageV01P130 وقال لي : هل لك في قحبة . . . لبيبة تطرد عنك الرقاد قلت : نعم ! قال : وفي قهوة . . . عتقها الغاصر من عهد عاد قلت : نعم ! قال : وفي مطرب . . . إذا شد يطرب منه الجماد قلت : نعم ! قال : وفي شادن . . . قد كحلت أجفانه بالسواد قلت نعم ! قال : وفي طفلة . . . في وجنتيها للمحب انقياد قلت نعم ! قال : فنم آمنا . . . يا كعبة الفسق وركن الفساد وقال زين الدين عمر بن الوردي معارضا لذلك : نمت وإبليس أتى بحيلة منتدبه فقال : ما قولك في حشيشة منتخبه ؟ فقلت : لا ! قال : ولا خمرة كرم مذهبه ؟ فقلت : لا ! قال : ولا مليحة مطيبة ؟ فقلت لا ! قال : ولا أغيد بالبدر اشتبه ؟ فقلت : لا ! قال : ولا آلة لهو مطربه ؟ فقلت : لا ! قال : فنم ما أنت إلا حطبه .(@)(@@) | الرشيد وأبو نواس وأبو طوق(@)(@@) وحضر أبو نواس عند الرشيد ليلة أنس ، وكان أبو طوق حاضرا ، وكان أبو نواس مشغوفا بحسنه وجماله ، فلما انقضى المجلس أخذ كل واحد مضجعا للنوم ، فخاف الخليفة من أبي نواس على أبي طوق ، فقال الخليفة لأبي طوق : نم أنت على السرير ، وقال لأبي نواس : أنام أنا وأنت أسفل السرير . فقال : سمعا وطاعة ، وهو بذلك غير راض في نفسه . وتغافل الخليفة عن أبي نواس وأظهر النوم ثم انتبه فوجد أبا نواس فوق السرير بجنب أبي طوق يضمه ويعانقه ، فقال : ما هذا يا أبا نواس ؟ فقال : هزني الشوقمن أجل أبي طوقفتدحرجت منأسفل إلى فوق فقال له : قاتلك الله ، انتهى من حيلة الكميت . PageV01P131(@)(@@) | الرشيد والرجل الأموي(@)(@@) من غريب ما يحكى ، ما حكاه القاضي أبو الحسن التنوخي في كتاب الفرج بعد الشدة : أن منارة وكان صاحب شرطة الرشيد قال رفع إلى هارون الرشيد أن رجلا بدمشق من بقايا بني أمية عظيم المال كثير الجاه ، مطاعا في البلد ، له جماعة وأولاد ومماليك يركبون الخيل ويحملون السلاح ويغزون الروم ، وأنه 
ms109	 سمح جواد كثير البذل والضيافة ، وأنه لا يؤمن منه ، فعظم ذلك على الرشيد . قال منارة : وكان وقوف الرشيد على هذا ، وهو بالكوفة في بعض حججه ، في سنة ست وثمانين ومائة ، وقد عاد من الموسم ، وقد بايع للأمين والمأمون والمعتصم أولاده ، فدعاني ، وهو خال ، وقال : إني دعوتك لأمر يهمني ، وقد منعني النوم ، فانظر كيف يكون ؟ ثم قص علي خبر الأموي . وقال : اخرج الساعة فقد أعددت لك الخيول وأزحت علتك في الزاد والنفقة والآلة ، وتضم إليك مائة غلام واسلك البرية ، وهذا كتابي إلى نائب دمشق ، وهذه قيود فابدأ بالرجل ، فإن سمع وأجاع فقديه وجئني به ، وإن عصى فتوكل عليه أنت ومن معك لئلا يهرب ، وانفذ الكتاب إلى أمير دمشق ليكون مساعدا لك ، واقبضا عليه وجئني به ، وأجلت لذهابك ستا ولإيابك ستا ويوما لمقامك ، وهذا محمل تجعله في شقة منه ، إذا قيدته ، وتقعد أنت في الشقة الأخرى ، ولا تكل حفظه إلى غيرك ، حتى تأتيني به في اليوم الثالث عشر من خروجك . فإذا دخلت داره فتفقدها وجميع ما فيها من أهله وولده وحاشيته وغلمانه ، وقدر نعمته والحال والمحل واحفظ ما يقوله الرجل حرفا بحرف من ألفاطه منذ يقع طرفك عليه حتى تأتيني به ، وإياك أن يشكل عليك شيء من أمره . انطلق . قال منارة : فودعته وانطلقت وخرجت فركبت الإبل وسرت أطوي المنازل أسير الليل والنهار ولا أنزل إلا للجمع بين الصلاتين والبول وتنفيس النفس قليلا إلى أن وصلت إلى دمشق في أول الليلة السابعة ، وأبواب البلد مغلقة فكرهت طروقها ليلا فبت بظاهر البلد إلى أن فتح بابها من غد ، فدخلت حتى أتيت باب الرجل ، وعليها صف عظيم وحاشية كثير ، فلم أستأذن ودخلت بغير إذن ، فلما رأى القوم ذلك سألوا بعض من معي عني . قال : هذا منارة رسول أمير المؤمنين إلى صاحبكم . قال : فلما صرت في صحن الدار نزلت ودخلت مجلسا رأيت فيه قوما جلوسا فظننت أن الرجل فيهم فقاموا ورحبوا بين فقلت : أفيكم فلان ؟ قالوا : نحن أولاده وهو في الحمام . PageV01P132 فقلت : استعجلوه . فمضى بعضهم يستعجله 
ms110	 وأنا أتفقد الدار والأحوال والحاشية فوجدتها ماجت بأهلها موجا كبيرا فلم أزل كذلك حتى خرج الرجل بعد أن طال مكثه واستربت منه واشتد قلقي وخوفي من أن يتوارى إلى أن رأيت شخصا بزي الحمام يمشي في صحن الدار وحواليه جماعة كهول وأحداث وصبيان ، وهم أولاده وغلمانه ، فقلت : إنه الرجل ، فجاء وجلس وسلم علي سلاما خفيفا وسألني عن أمير المؤمنين واستقامة أمر حضرته ، فأخبرته بما وجب وما قضى كلامه حتى جاءوا بأطباق فاكهة فقال : تقدم يا منارة وكل معنا . فقلت : ما لي إلى ذلك من سبيل . فلم يعاودني فأكل هو ومن معه ثم غسل يديه ودعا بالطعام ، فجاءوا إليه بمائدة حسنة لم أر مثلها إلا للخليفة ، فقال : يا منارة ساعدنا على الأكل . لا يزيد على أن يدعوني باسمي كما يدعوني الخليفة ، فامتنعت عليه ، فما عادوني فأكل هو ومن معه ، وكانوا تسعة من أولاده ، فتأملت أكله في نفسه فوجدته يأكل أكل الملوك ووجدت ذلك الاضطراب الذي كان في داره قد سكن ووجدتهم لا يرفعون شيئا من بين يديه قد وضع على المائدة لا تهيأ غيره حالا أعظم وأحسن منه . وقد كان غلمانه أخذوا لما نزلت إلى الدار مالي وغلماني وعدلوا بهم إلى دار أخرى فما أطاقوا ممانعتهم ، وبقيت وحدي وليس بين يدي إلا خمس أو ست غلمان وقوف على رأسي فقلت في نفسي : هذا جبار عنيد . فإن امتنع من الشخوص لم أطق إشخاصه بنفسي ولا بمنم معي ولا حفظ إلى أن يلحقني أمير البلد ، وجزعت جزعا شديدا ورابني منه استخفافه وتهاونه بأمري ، يدعوني باسمي ولا يفكر في امتناعي من الأكل ولا يسأل عما جئت به ويأكل مطمئنا ، وأنا مفكر في ذلك ، فلما فرغ من أكله وغسل يديه دعا بالبخور فتبخر وقام إلى الصلاة وصلى الظهر ، وأكثر من الدعاء والبتهال ، ورأيت صلاته حسنة ، فلما انتقل من المحراب أقبل علي وقال : ما أقدمك يا منارة ؟ فأخرجت كتاب أمير المؤمنين ودفعته إليه ، ففضه وقرأه ، فلما استتم قراءته دعا أولاده وحاشيته فاجتمع منهم خلق كثير فلم 
ms111	 أشك أنه يريد أن يوقع بي فلما تكاملوا ابتدأ فحلف إيمانا غليظة فيها الطلاق والعتاق والحج والصدقة والوقف أن لا يجتمع اثنان في موضع واحد . وأمرهم أن ينصرفوا ويدخلوا منازلهم ، ولا يظهروا إلى أن ينكشف لهم أمر يعتمدون عليه . وقال : هذا كتاب أمير المؤمنين بالمضي PageV01P133 إليه ، ولست أقيم بعد نظري فيه ساعة واحدة ، فاستوصوا بمن ورائي من الحريم خيرا وما لي حاجة أن يصحبني أحد منكم هات قيودك يا منارة . فدعوت بها وكانت في سفط ومد يده فقيدته وأمرت غلماني بحمله حتى صار في المحمل وركبت في الشق الآخر ، وسرت من وقتي ولم ألاق أمير البلد ولا غيره ، وسرت بالرجل وليس معه أحد إلى أن صرنا بظاهر دمشق فابتدأ يحدثني بانبساط حتى انتهينا إلى بستان حسن في الغوطة ، فقال لي : أترى هذا ؟ قلت : نعم . قال : إنه لي ، وقال : إن فيه من غرائب الأشجار كيت وكيت . ثم انتهى إلى آخر ، فقال مثل ذلك . ثم انتهى إلى مزارع حسان وقرى ، فقال مثل ذلك ! هذا لي ، فاشتد غيظي منه ، وقلت : ألست تعلم أن أمير المؤمنين أهمه أمرك حتى أرسل إليك من انتزعك من بين أهلك ومالك وولدك وأخرجك فريدا مقيدا مغلولا ما تدري إلى ما تصير إليه أمرك ولا كيف يكون ، وأنت فارغ القلب من هذا حتى تصف ضياعك وبساتينك بعد أن جئتك ؛ وأنت لا تفكر فيما جئت به ، وأنت ساكن القلب قليل التفكر . لقد كنت عندي شيخا فاضلا . فقال لي مجيبا : إنا لله وإنا إليه راجعون . أخطأت فراستي فيك . لقد ظننت أنك رجل كامل العقل وأنك ما حللت من الخلفاء هذا المحل إلا لما عرفوك ، فإذا عقلك وكلامك يشبه كلام العوام ، والله المستعان . أما قولك في أمير المؤمنين وإزعاجه وإخراجه إياي إلى بابه على صورتي هذه ، فإني على ثقة من الله عز وجل الذي بيده ناصية أمير المؤمنين ، ولا يملك أمير المؤمنين لنفسه نفعا ولا ضرا إلا بإذن الله عز وجل ، ولا ذنب لي عند أمير المؤمنين أخافه ، وبعد فإذا عرف أمير 
ms112	 المؤمنين أمري وعرف سلامتي وصلاح ناصيتي سرحني مكرما ، فإن الحسدة والأعداء رموني عنده بما ليس في وتقولوا علي الأقاويل ، فإما أن يستحل دمي أو يخرج من إيذائي وإزعاجي ويردني مكرما ، أو يقيمني ببلاده معظما مبجلا ؟ وإن كان قد سبق في علم الله عز وجل أن هذا يبدو لي منه سوء وقد اقترب أجلي وكان سفك دمي على يده ، فلو اجتهدت الملائكة والأنبياء وأهل الأرض والسماء على صرف ذلك عني ما استطاعوا ، فلم أتعجل الفكرة فيما فرغ الله منه ، وإني أحسن الظن بالله الذي خلق ورزق وأحيا وأمات ، وإن الصبر والرضا والتسليم إلى من يملك الدنيا والآخرة أولى ، وقد كنت أحسب أنك تعرف هذا فإذن قد عرفت مبلغ فهمك ، فإني لا أكلمك بكلمة واحدة حتى يفرق بيننا أمير المؤمنين إن شاء الله تعالى . PageV01P134 ثم أعرض عنين فما سمعت منه لفظة غير القرآن والتسبيح أو طلب ماء أو حاجة حتى شارفنا الكوفة في اليوم الثلاث عشرة بعد الظهر ، والنجب قد استقبلتني قبل ستة فراسخ من الكوفة يتجسسون خبري ، فحين رأوني رجعوا عني متقدمين بالخبر إلى أمير المؤمنين ، فانتهيت إلى الباب في آخر النهار فحططت رحلي ، ودخلت على الرشيد وقبلت الأرض بين يديه ووقفت ، فقال : هات ما عندك يا منارة وإياك أن تغفل منه عن لفظة واحدة . فسقت الحديث من أوله إلى آخره حتى انتهيت إلى ذكر الفاكهة والطعام والغسل والبخور وما حدثني به نفسي من امتناعه ، والغضب يظهر في وجه أمير المؤمنين ويتزايد حتى انتهيت إلى فراغ الأمور من الصلاة والتفاته إلي وسؤاله عن سبب قدومي ودفعي الكتاب إليه ومبادرته إلى إحضار ولده وأهله وأصحابه ، وحلفه عليهم أن لا يتبعه أحد وصرفه إياهم ومد رجليه ، فقيدته فما زال وجه الرشيد يسفر ، فلما انتهيت إلى ما خاطبني به عند توبيخي له لما ركبنا في المحمل ، فقال : صدق واله ما هذا إلا رجل محسود على النعمة ، مكذوب عليه ، ولعمري ، لقد أزعجناه وأذيناه ورعنا أهله فبادر بنزع قيوده وائتني به . قال : فخرجت فنزعت قيوده وأدخلته 
ms113	 إلى الرشيد فما هو إلا أن رآه حتى رأيت ماء الحياء يجول في وجه الرشيد فدنا الأموي وسلم بالخلافة ووقف فرد عليه الرشيد ردا جميلا وأمره بالجلوس فجلس ، وأقبل عليه الرشيد فسأله عن حاله ، ثم قال له : بلغنا عنك فضل هيئة وأمور أحببنا معها أن نراك ونسمع كلامك ونحسن إليك ، فاذكر حاجتك ؟ فأجاب الأموي جوابا جميلا وشكر ودعا ، ثم قال : ليس لي عند أمير المؤمنين إلا حاجة واحدة . فقال : مقضية ، فما هي ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، تردني إلى بلدي وأهلي وولدي . قال : نفعل ذلك ، ولكن سل ما تحتاج إليه من مصالح جاهك ومعاشك فإن مثلك لا يخرج إلا ويحتاج إلى شيء من هذا . فقال : يا أمير المؤمنين ، عمالك منصوفون وقد استغنيت بعدلهم عن مسألتي فأموري مستقيمة وكذلك أهل بلدي بالعدل الشامل في ظل أمير المؤمنين . فقال الرشيد : انصرف محفوظا إلى بلدك واكتب إلينا بأمر إن عرض لك . فودعه الأموي ، فلما ولى خارجا قال الرشيد : يا منارة ، احمله من وقتك وسر به PageV01P135 راجعا كما سيرته حتى إذا وصلت إلى مجلسه الذي أخذته منه فودعه وانصرف . قال منارة : فما زلت معه حتى انتهى إلى محله ، ففرح به أهله وأعطاني عطاء جزيلا وانصرفت ، والله أعلم ، وهذه الحكاية على سبيل الاختصار .(@)(@@) | الرشيد والخليفة الثاني الكاذب(@)(@@) حكي أن الخليفة هارون الرشيد قلق في بعض الليالي قلقا شديدا فاستدعى بوزيره جعفر البرمكي وقال له : يا وزيري إن صدري ضيق ومرادي الليلة التفرج في شوارع بغداد والنظر في مصالح العباد بشرط أن لا يعرفنا أحد من الناس ونتزيا بزي تجار الأكياس . فقال له الوزير : السمع والطاعة . فقاموا في الوقت والساعة وقلعوا ما عليم من ثياب الملك والافتخار ولبسوا ثياب التجار : الخليفة والوزير جعفر ومسرور السياف الأكبر ، وتمشوا من مكان إلى مكان حتى وصلوا إلى الدجلة فرأوا بالأمر المقدور شيخا قاعدا في شختور ، فتقدموا إليه وسلموا عليه ، وقالوا : يا شيخ ، نشتهي من فضلك وإحسانك أن تفرجنا الليلة في مركبك ، وخذ هذين الدينارين أجرتك انتفع بهما . فقال لهم الشيخ 
ms114	 : ومن يقدر على الفرجة ، والخليفة هارون الرشيد ينزل كل ليلة في حراقة صغيرة إلى الدجلة ومعه مناد ينادي : يا معشر الناس كافة من جيد ورديء شيخ وصبي خاص وعام عبد وغلام ، كل من نزل في مركب بالليل وشق الدجلة ضربت عنقه أو يشنق على صاري مركبه ، وكأنكم الساعة بالحراقة وهي مقبلة . فقال له الخليفة هارون الرشيد وجعفر البرمكي : يا شيخ خذ هذين الدينارين وادخل بنا قبوا من هذه الأقبية إلى أن تروح الحراقة . فقال لهم الشيخ : هاتوا الذهب والله المستعان . فأخذ الذهب وعوم بهم قليلا ، وإذا بالحراقة قد أقبلت من كبد الدجلة وفيها الشموع والمشاعل فقل لهم الشيخ : أما قلت لكم ! يا ستار لا تكشف الأستار ؟ فدخل إلى قبو ووضع عليهم مئزرا أسود ، وصاروا يتفرجون من تحت المئزر ، وإذا بالحراقة قد أقبلت والشمع يوقد فيها ، وإذا في مقدم الحراقة مشاعلي بيده مشعل من PageV01P136 الذهب الأحمر يوقد فيه بالعود القاقلي وعلى المشاعلي قباء أطلس أحمر بطراز مزركش أصفر وعلى رأسه شاش موصلي وعلى كتفيه مخلاة من الحرير الأخضر ملأى من العود القاقلي . وهو يوقد به عوض الحطب ، ومشاعلي آخر في مؤخر الحراقة مثله ، ومائتا مملوك واقفون ميمنة ومسيرة ، وكرسي منصوب من الذهب الأحمر وعليه شاب حسن جالس كالقمر وعليه خلعة سوداء بطرازين من الذهب الأصفر ، وبين يديه إنسان كأنه الوزير جعفر . وعلى رأسه خادم واقف كأنه مسرور بسيف مشهر ، وعشرون نديما . فقال الخليفة : يا جعفر . قال : لبيك ، أمير المؤمنين . قال : لعل أن يكون هذا أحد أولادي إما المأمون أو محمد الأمين . فلما وصلت الحراقة إليهم وإذا بالمشاعلي ينادي : معاشر الناس كافة الخاص والعام ، الجيد والرديء والعبد والغلام ، جهاوات وغير جهاوات قد رسم خليفتنا هذا أن كل من تفرج في الدجلة أو فتح طاقته حل ماله وضربت رقبته ومن لا يصدق يجرب . قال : فتأمل الخليفة هارون الرشيد في الشاب وهو جالس على كرسي من الذهب قد كمل بالحسن والجمال والبهاء والكمال فلما تأمله هارون الرشيد التفت إلى الوزير وقال : يا وزير . قال 
ms115	 له : لبيك يا أمير المؤمنين . قال : والله ما أبقى شيئا من شكل الخلافة ، وهذا الذي بين يديه كأنه أنت يا جعفر لا محالة ، والخادم الذي على رأسه كأنه مسرور ، هذا ، وهؤلاء الندماء كأنهم ندمائي ، وقد حار عقلي في هذا الأمر . فقال له الوزير : وأنا والله يا أمير المؤمنين كذلك . ثم تقدمت الحراقة إلى أن غابت عن العين فعند ذلك خرج الشيخ بالشختور الذي فيه الجماعة من تحت القبوة . وقال : الحمد لله على السلامة ، فإنه لم يصادفنا . فقال له الخليفة : يا شيخ ! وهذا الخليفة ينزل كل ليلة الدجلة ؟ قال : نعم يا سيدي ، له على هذه الحالة سنة كاملة . فقال له الخليفة : يا شيخ ! نشتهي من فضلك وإحسانك أن تقف لنا ليلة غد في هذه المكان ، ونحن نعطيك خمسة دنانير ، فإنا قوم غرباء وقصدنا التنزه ، ونحن نازلون في الفندق . PageV01P137 فقال الشيخ : السمع والطاعة . ثم إن الخليفة وجعفرا ومسرورا توجهوا من عند الشيخ المراكبي إلى القصر وقلعوا ما عليهم من لبس التجار ولبسوا ثياب الملك والافتخار ، وجلس كل واحد في مرتبته ، ودخلت الأمراء والحجاب والنواب . وانعقد المجلس بالناس ، ولما انقضى النهار وتفرقت الأجناد قال الخليفة هارون الرشيد لوزيره : يا جعفر ! انهض بنا للفرجة على الخليفة الثاني . فضحك جعفر ومسرور ، ولبسوا لبس التجار وخرجوا منشرحي الصدور ، وكان خروجهم من باب السر ، فلما وصلوا إلى الدجلة وجدوا الشيخ صاحب الشختور لهم في الانتظار فنزلوا عنده في المركب . فلما استقروا مع الشيخ المراكبي ، وإذا بالخليفة الثاني في الحراقة ، وقد أقبلت عليهم فتأمولها وإذا فيها مائتا مملوك غير المماليك الأول والمشاعلية تنادي على عادتهم ، فقال الخليفة : يا وزير ، هذا شيء لو سمعت به ما صدقت ، ولكن رأيت هذا عيانا . ثم إن الخليفة قال لصاحب الشختور : يا شيخ ! هذه عشرة دنانير وسر بنا في مساواتهم ، فإنهم في النور ونحن في الظلام ننظرهم ونتفرج عليهم . وهم لا ينظروننا . فأخذ الشيخ العشرة دنانير وأطلق الشختور في مساواتهم وصار في ظلام الحراقة ، ولم يزالوا سائرين في أثرهم إلى آخر البساتين ، وإذا 
ms116	 بزريبة بطول الحراقة التصقت عليها ، وإذا بغلامين واقفين ، ومعهما بغلة مسرجة ملجمة ، فطلع الخليفة الثاني وركب البغلة وسار بين الندماء ، وزعقت المشاعلية والجاويشية ، واشتالت الغاشية ، وطلع هارون الرشيد وجعفر ومسرور إلى البر وشقوا بين المماليك وساروا قدامهم ، فلاحت من المشاعلية لتفاتة فرأوا ثلاثة أنفار لبسهم لبس التجار ، وهم غربا فأنكروهم غمزوا عليهم فمسكوهم وأحضروهم بين يدي الخليفة الثاني ، فلما نظرهم قال : كيف وصلتم إلى هذا المكان وما الذي جاء بكم في مثل هذا الوقت ؟ قالوا : يا مولانا ! اليوم كان قدومنا ، ونحن قوم غرباء تجار ، وخرجنا نتمشى الليلة ، وإذا بكم قد أقبلتم وجاء هؤلاء وقبضوا علينا وأوقفونا بين أيديكم ، وهذا خبرنا . فقال لهم الخليفة الثاني : طيبوا قلوبكم ، فلا بأس عليكم لأنكم قوم غرباء ، ولو كنتم من بغداد لضربت أعناقكم للمخالفة . ثم التفت إلى وزيره وقال : خذ هؤلاء صحبتك ليكونوا ضيوفنا الليلة . PageV01P138 فقال : سمعا وطاعة . ثم ساروا إلى أن وصلوا إلى قصر عظيم الشأن محكم البنيان ما حواه سلطان ، قصر قام من التراب وتعلق بأكتاف السحاب ، بابه من خشب الساج ، مرصع بالذهب الوهاج ، يدخل منه إلى إيوان بفسقية وشاذروان ، وحصر عبدانية ومخدات اسكندرانية ، وستر مسبول وفرش يذهل العقول ، وعلى عتبة الباب مكتوب هذان البيتان : قصر عليه تحية وسلام . . . نشرت عليه جمالها الأيام فيه العجائب والغرائب نوعت . . . فتحيرت في نعتها الأقلام قال : فدخل الخليفة الثاني إلى القصر ، والجماعة في خدمته ، إلى أن جلس على كرسي من الذهب مرصع بالدر والجوهر ، وعلى الكرسي بشخانة من الحرير الأخضر لا يرى مثلها إلا عند كسرى وقيصر ، مزركشة بالذهب الأحمر ، معلقة في بكرة من الصندل ، رباطاتها من الحرير الأصفر ، هذا وقد جلس الندماء في مراتبهم ، وصاحب سيف النقمة واقف بين يديه ، فمدوا السماط وأكلوا ورفعوا الخوان ، ولأيديهم غسلوا ، وأحضرت آلة المدام ، ووضعت الطاسات والأواني وصففت الأباريق والكاسات والقناني ، ودار الدور إلى أن وصل إلى الخليفة هارون الرشيد ، فامتنع من الشراب فقال الخليفة الثاني لجعفر : ما بال صاحبك لا يشرب . فقال : يا مولاي له مدة ما شرب . فقال 
ms117	 الشاب : عندي مشروب غير هذا يصلح لصاحبك . علي بشراب التفاح ! ففي الحال أ ؛ ضر فقدم بين يدي هارون الرشيد وقال : كلما وصل إليك الدور فاشرب من هذا ، ولا يزالون يشربون في انشراح وتعاطي أقداح إلى أن تمكن الشراب من رؤوسهم واستولى على عقولهم ونفوسهم فقال الرشيد لوزيره : والله يا وزير ما عندنا آنية مثل هذه الآنية ، فيا ليت شعري من يكون هذا الشاب . فبينما هما يتحدثنا بلطافة إذ لاحت من الشاب التفاتة فوجد الوزير يسار الخليفة ، فقال : المسارة عربدة . فقال الوزير : ما ثم عربدة ، إلا أن رفيقي هذا يقول : سافرت غالب البلاد ، ونادمت الملوك وعاشرت الأجناد ما رأيت أحسن من هذا النظام ولا مثل آنية هذا المدام ، إلا أن أهل بغداد يقولون الشراب بلا سماع من جملة المجون . PageV01P139 فلما سمع الخليفة الثاني هذا الكلام تبسم وانشرح ، وكان بيده قضيب ، فضرب به على مدورة ، وإذا بباب قد فتح وخرج منه خادم يحمل كرسيا من العاج مصفحا بالذهب الوهاج ، وخلفه جارية قد كملت بالحسن والجمال والبهاء والكمال ، فنصب الخادم الكرسي وجلست عليه الجارية وهي كالشمس الضاحية ، وبيدها عود من صنعة الهنود ، وشدته وحنت إليه بعد أن ضربت أربعة وعشرين طريقة عليه ، فأذهلت العقول وعادت إلى الطريقة الأولى وجعلت تقول : لسان الهوى من مقلتي لك ناطق . . . يخبر عني أنني لك عاشق ولي شاهد من طرف قلبي معذب . . . وقلبي جريح من فراقك خافق وكم أكتم الحب الذي قد أذابني . . . وقلبي جريح والدمع سوابق وما كنت أدري قبل حبك ما الهوى . . . ولكن قضا الرحمن في الخلق سابق قال : فلما سمع الخليفة الثاني هذا الشعر من الجارية صرخ صرخة عظيمة ، وشق البذلة التي كانت عليه إلى الذيل ، فاسبلت عليه البشخانة ، وأتي ببذلة غيرها أحسن منها ، فلبسها وجلس على عادته ، فلما وصل القدح إليه ضرب القضيب على المدورة وإذا بباب قد فتح وخرج منه خادم حامل كرسيا من الذهب ، وخلفه جارية أحسن من الأولى ، وجلست على الكرسي وبيدها عود يكمد الحسود ، وأنشدت تقول : كيف اصطباري ! ونار العشق 
ms118	 في كبيد . . . والدمع من مقلتي صوفانه مدد والله ما طاب لي عيش أسر به . . . وكيف يفرح قلب حشوه كمد قال : فصرخ الشاب صرخة عظيمة ، وشق ما عليه إلى الذيل وأسبلت عليه البشخانة على العادة وأتي ببذلة غيرها أحسن منها فلبسها ، واستوى جالسا ، ودار المدام وانبسط الكلام ، فلما وصل القدح إليه ضرب القضيب على المدور ففتح الباب وخرج منه خادم على العادة ومعه كرسي وخلفه جارية ، فجلست على الكرسي ، ومعها عود يذهل الأسود فغنت ، وأنشدت تقول : اقصروا هجركم وقولا جفاكم . . . ففؤادي وحقكم ما سلاكم وارحموا مدنفا كئيبا حزينا . . . ذا غرام متيما في هواكم قد براه السقام من عظم وجد . . . يتمنى من الإله رضاكم يا بدور محكم في فؤادي . . . كيف أختار في الأنام سواكم PageV01P140 قال : فصرخ الشاب وشق ما عليه من الثياب فأخوا عليه البشخانة وأتوا ببذلة غيرها ، وعاد إلى حالته مع ندمائه ودارت الأقداح وطاب الانشراح ، فلما وصل القدح إليه ضرب القضيب على المدورة ، ففتح باب وخرج منه خادم حامل كرسيا وخلفه جارية فجلست على الكرسي ، وأخذت العود وغنت تقول : هل ينقضي حال التهاجر والقلى . . . ويعود لي ما قد تقضى أولا أيام كنا والديار تلمنا . . . في طيب عيش والحواسد غفلا غدر الزمان بنا وفرق شملنا . . . من بعد هاتيك المنازل والحلا أتروم مني يا عذولي سلوة . . . وأرى فؤادي لا يطيع العذلا فدع الملام وخلني بصبابتي . . . فالقلب من أنس المحبة ما خلا يا سادة نقضوا العهود وبدلوا . . . لا تحسبوا قلبي لبعدكم سلا قال : فلما فرغت الجارية صرخ الشاب صرخة عظيمة ، وشق ما عليه من الثياب ، ووقع إلى الأرض مغشيا عليه ، وسقط منه القوى والحبل ، فأرادوا أن يرخوا عليه البشخانة على العادة ، فتعوقت حبالها بالإرادة ، فلاحت من هارون الرشيد التفاتة فنظر على أجناب الشاب أثر مقارع ، فقال الرشيد بعد النظر والتأكد لجعفر : إنه شاب مليح إلا أنه لص قبيح ، وما عند أحد منه خبر . هل رأيت ما على جنبيه من الأثر . وقد أسبلت البشخانة عليه على العادة وأتي ببذلة غيرها فلبسها وقد أفاق من 
ms119	 غشيته فاستوى جالسا على العادة مع الندماء ، فحانت منه التفاتة فوجد جعفرا والخليفة يتحدثان ، فقال لهما : ما الخبر يا فتيان ؟ فقال جعفر : يا مولاي خير ، لا شك ولا خفاء ، إن رفيقي هذا من التجار الكبار ، وسافر إلى جميع الأمصار ، وصحب الملوك والأخبار ، قال : إن الذي حصل من مولانا الخليفة في هذه الليلة إسراف عظيم لم أر أحدا فعل هذا الفعل في هذه الأقاليم لأنه شق كل بذلة بخمسمائة دينار ، وهذا شيء زائد في العيار . فقال الشاب : يا هذا ! المال مالي والقماش قماشي ، وهذا من بعض إنعامي على الخدم والحواشي ، فإن كل بذلة شققتها هي لواحد من الندماء الحضار ، وقد رسمت لهم أن العوض على كل بذلة خمسمائة دينا . فأنشد عند ذلك الوزير جعفر وقال : بنت المكارم وسط كفك منزلا . . . فجميع مالك للأنام مباح وإذا المكارم أغلقت أبوابها . . . يوما ، فأنت لقفلها مفتاح PageV01P141 قال : فلما سمع الشاب من الوزير جعفر ذلك ، رسم له بألف دينار وبذلة ، ثم دارت بينهم الأقداح وطاب لهم شراب الراح ، فقال الرشيد : يا جعفر ، اسأله عن الضرب الذي رأيناه على جنبيه حتى ننظر ما يقول في جوابه . فقال الوزير : يا مولاي لا تعجل وترفق بنفسك فالصبر أجمل . فقال : وحياة رأسي وتربة العباس إن لم تسأله أخمدت منك الأنفاس . فعند ذلك التفت الشاب إلى الوزير وقال : مالك مع رفيقك وما الخبر ؟ فقال : خير يا مولانا . فقال : سألتك بالله إلا ما أخبرتني بخبره ، ولا تكتم عني شيئا من أمره . فقال : يا مولاي ! إنه أبصر على جنبيك أثر سياط ، فتعجب من ذلك غاية العجب وقال : يا لله العجب ! الخليفة يضرب ؟ وقصده يعلم ما السبب ؟ فلما سمع الشاب هذا الكلام تبسم وقال : اللهم فنعم ، واعلموا أن حديثي عجيب وأمري غريب لو كتب بالإبر على آماق البصر لكان عبرة لمن اعتبر ، ثم تأوه وأن واشتكى وبكى وأنشد : حديثي عجيب فاق كل العجائب . . . وحق إله غامر بالمواهب فإن شئتمو أن تسمعوا إلي فأنصتوا . . . فيطرب هذا الجمع من كل جانب وأصغوا إلى قولي ، ففيه إشارة 
ms120	 . . . وإن كلامي صادق غير كاذب لأني قتيل من غرام ولوعة . . . وقاتلتي فاقت جميع الكواعب لها مقلة كحلا وخد مورد . . . ويقتلني منها قسي الحواجب وقد حس قلبي أن فيكم إمامنا . . . خليفة هذا الوقت ابن الأطايب وثانيكمو يدعى الوزير بجعفر . . . وفي الحق يدعى صاحبا وابن صاحب وثالثكم مسرور سيفاف نقمة . . . فإن كان هذا القول حقا بصائب فقد نلت ما أرجو على كل حالة . . . وجاء سرور القلب من كل جانب قال : فعند ذلك حلف له جعفر أنهم لم يكونوا المذكورين ، فضحك الشاب وقال : الذي أعرفكم به أني ما أنا أمير المؤمنين ، وإنما سميت نفسي بهذا الاسم لأبلغ ما أريد من أبناء المدينة ، واسمي علي بن محمد الجوهري ، وإن أبي كان من الأعيان ، ومات وخلف لي أموالا لا تأكلها النيران من ذهب وفضة ولؤلؤ ومرجان وياقوت وجوهر وزمرد وبهرمان وحمامات وغيطان وبساتين وفنادق وطواحين وعبيد وجوار وغلمان ، فلما كان في بعض الأيام وأنا جالس في حانوتي وحولي الحشم والخمد ، وإذا أنا بجارية PageV01P142 قد أقبلت على بغلة وفي خدمتها ثلاث جوار كأنهن الأقمار ، ونزلت على دكاني وجلست وقالت : أنت علي بن محمد الجوهري . فقلت لها : مملوكك وعبد رقك . فقالت : هل عندك عقد جوهر يصلح لمثلي ؟ فقلت : يا ستي الذي عندي يحضر بين يديك ، فإن أعجبك شيء كان بسعد المملوك ، وإن لم يعجبك شيء منه فبسوء حظي . وكان عندي مائة عقد جوهر فعرضت عليها الجميع فلم يعجبها شيء منها ، وقالت : أريد أحسن مما رأيت ؛ وكان عندي عقد صغير شراؤه على والدي بمائة ألف دينار لم يوجد مثله عند أحد السلاطين الكبار ، فقلت : يا سيدتي بقي عندي عقد الفصوص والجواهر الذي لم يملكه أحد من الأصاغر والأكابر . فقالت : أرني إياه . فلما رأته قالت : هذا الذي طول عمري أتمناه . ثم قالت : بكم ثمنه في الأسعار ؟ فقلت : شراؤه على والدي بمائة ألف دينار . فقالت : ولك خمسة آلاف زائدة . فقلت لها : يا سيدتي العقد وصاحبه في الرق بين يديك ، ولا خلاف . فقالت : لا بد من الفائدة ولك الجميلة الزائدة . وقامت 