ms2561	 استثناء ) أي : من الجنس والدين بدليل قوله : وصح من غير جنسه إلخ وهو مأخوذ من الثني بفتح فسكون أي : الرجوع لرجوعه عما اقتضاه لفظه . ( قوله : لوروده إلخ ) فمن وروده في الكتاب { فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس } ، ومن السنة { الجمعة حق واجب على كل محتلم إلا أربعة } وفي كلام العرب وبلدة ليس بها أنيس إلا اليعافير وإلا العيس . ( قوله : إن نواه ) أي : وتلفظ به برماوي أي : وأسمع نفسه أيضا ولو بالقوة ، وكذا من هو بقربه ، كما في ع ش على م ر قاله م ر ولكونه رفعا لبعض ما شمله اللفظ احتاج إلى نية . ( قوله : قبل فراغ الإقرار ) أي : ولو مع آخر حرف منه أو عند أول حرف مثلا وإن عزمت النية قبل فراغ الصيغة ، ثم قضية قوله : إن نواه إلخ أنه لا بد من قصد الإخراج قبل الفراغ من الصيغة وقياس ما تقدم عن سم في التعليق ' بإن شاء الله ' في قوله : ينبغي أن المراد قصد الإتيان بالصيغة إلخ أن يكتفى هنا بقصد الإتيان بصيغة الاستثناء قصده أو أطلق ع ش على م ر . ( قوله : لأن الكلام إلخ ) هذا تعليل لما تضمنه المتن فكأنه قال : لا تجب في أوله ولا تكفي بعد الفراغ فلذلك فرع الدعوتين على التعليل واستنتجهما منه وقيل : إنه علة للجملتين بعده فكان الأولى تأخيره عنهما . ( قوله : وهذا من زيادتي ) أي : قوله : نواه قبل فراغ الإقرار . ( قوله : واتصل ) أي : إجماعا وما حكي عن ابن عباس من عدم اشتراط اتصاله قيل : لم يثبت عنه ولئن ثبت فهو مؤول شرح م ر . ( قوله : فلا يضر سكتة تنفس ) وهي لا تكون إلا يسيرة وعبارة شرح م ر نعم السكوت اليسير بقدر سكتة تنفس أو عي أو تذكر أو انقطاع صوت غير مضر . ا ه . فقول الشارح بخلاف الفصل بسكوت طويل مقابل لليسير المفهوم من كلامه أو المقدر فيه قال الشوبري : انظر ما لو سكت وادعى واحدا مما ذكر هل يقبل منه ذلك ويصح استثناؤه أو لا ؟ والفرض أن لا 
ms2562	 قرينة ، أما إذا كانت فإنه يقبل كما هو ظاهر فليحرر . ( قوله : وعي ) قال السيوطي هو بكسر العين لا بفتحها ؛ لأن العي بالكسر التعب من القول . ( قوله : وتذكر ) أي : تذكر قدر ما يستثنيه أي : إن كان بقدر سكتة التنفس ع ش . ( قوله : وانقطاع صوت ) وسعال ونحوه انظر ولو طال زمنه أو لا ظاهر كلامهم الأول فليتأمل شوبري . ( قوله : وكلام أجنبي ) نعم لو قال : له علي ألف - أستغفر الله - إلا مائة فإنه يصح كما في البيان والعدة ز ي . ( قوله : ولم يستغرق ) ولو PageV03P069 عشرة لم يصح فيلزمه عشرة . ( ولا يجمع ) مفرق ( في استغراق ) لا في المستثنى منه ولا في المستثنى ، ولا فيهما وهذا من زيادتي فلو قال : له علي درهم ودرهم ودرهم إلا درهما لزمه ثلاثة دراهم ولو قال : ثلاثة إلا درهمين ودرهما لزمه درهم ؛ لأن المستثنى إذا لم يجمع مفرقه لم يلغ إلا ما يحصل به الاستغراق ، وهو درهم فيبقى الدرهمان مستثنيين ، ولو قال : له علي ثلاثة دراهم إلا درهما ودرهما ودرهما لزمه درهم ؛ لأن الاستغراق إنما حصل بالأخير ، ولو قال : له علي ثلاثة دراهم إلا درهما ودرهما لزمه درهم لجواز الجمع هنا ؛ إذ لا استغراق ( وهو ) أي : الاستثناء ( من إثبات نفي وعكسه ) أي من نفي إثبات ، كما ذكرهما في الطلاق ( فلو قال : له علي عشرة إلا تسعة إلا ثمانية لزمه تسعة ) ؛ لأن المعنى إلا تسعة لا تلزم إلا ثمانية تلزم فتلزم(@)(@@) هامش بحسب المعنى ، كما يأتي نحو : له علي ألف إلا ثوبا وبينه بثوب قيمته ألف . ( قوله : لم يصح ) أي : لما في ذلك من المناقضة الصريحة نعم إن اتبع المستغرق باستثناء آخر غير مستغرق صح فإذا قال : له علي عشرة إلا عشرة إلا ثمانية لزمه ثمانية ؛ لأن الثمانية مثبتة إذ هي مستثناة من منفي ، كما يؤخذ مما يأتي نبه عليه م ر . ( قوله : فيلزمه عشرة ) وهذا بخلاف الوصية فإنه يصح فيها وفائدة الصحة أنه يكون رجوعا عنها ع ش وعبارة ق ل وشمل ما ذكر الوصية وقول بعضهم : إنه فيها 
ms2563	 صحيح لإبطاله ما قبله ، كما لو كان له ابنان وأوصى لزيد بمثل نصيب أحدهما إلا نصف المال أجيب عنه بأن البطلان من حيث إنه لفظ يفيد الرجوع عن الوصية لا من حيث صحة الاستثناء فتأمل . ( قوله : ولا يجمع مفرق ) هذا حكم من أحكامه وليس من الشروط وقوله : فلو قال : إلخ ذكر أربعة أمثلة آخرها للمفهوم كما يدل له تعليله وثلاثة للمنطوق أولها لعدم الجمع في المستثنى منه وثانيها وثالثها في المستثنى وذكر له مثالين إشارة إلى أنه لا فرق بين أن لا يجوز جمع أصلا كالأول منهما أو يكون جمع جائز من جمع غير جائز كالثاني منهما ؛ لأن الدرهمين الأولين يجوز جمعهما ولا يجوز جمع الثالث معهما وقوله : في استغراق أي : لأجل استغراق ففي بمعنى اللام ، كما عبر بها م ر أي : لأجل دفعه إذا كان الجمع في المستثنى منه أو لأجل تحصيله إذا كان في المستثنى أو فيهما . ( قوله : ولا فيهما ) كقوله : له علي درهم ودرهم ودرهم إلا درهما ودرهما ودرهما فيلزمه ثلاثة ؛ لأن قوله : إلا درهما مستغرق للأخير والثاني مستغرق للثاني والأخير للأول شيخنا لكن لا فائدة هنا في عدم جمع المفرق ؛ لأنه يلزمه ثلاثة على كل حال ففي قول الشارح ولا فيهما نظر ، والأولى أن يصور بأن يقول : له علي درهم ودرهمان إلا درهما ودرهمين فيكون الدرهم مستثنى من الدرهمين قبله ويلغو ما بعده الذي حصل به الاستغراق فيلزمه درهمان ولو جمع المفرق لزمه ثلاثة قوله : لزمه ثلاثة دراهم ) ؛ لأن المستثنى منه إذا لم يجمع مفرقه كان الدرهم مستثنى من درهم فيستغرق فيلغو ع ن . ( قوله : مستثنيين ) أي : فكأنه قال : ثلاثة إلا درهمين فيلزمه درهم ( قوله : ولو قال له : علي ثلاثة إلخ ) إنما أتى بمثالين في استغراق المستثنى إشارة إلى أنه لا فرق بين أن يكون جميع أفراده مفرقة أو بعضها مفرق وبعضها مجموع كالمثال الأول . ( قوله : إنما حصل بالأخير ) أي : الاستثناء الأخير فيلغو فكأنه استثنى اثنين من ثلاثة فيكون اللازم له واحدا وقوله : لجواز الجمع هنا 
ms2564	 أي : جمع المستثنى فيكون الإتيان مستثنيين من الثلاث . ( قوله : أي : الاستثناء من إثبات نفي ) أي : المستثنى من مثبت منفي وعكسه فالمصادر الثلاثة بمعنى اسم المفعول كما يؤخذ من كلام الشارح وقال سم : أي والاستثناء من ذي الإثبات ذو النفي أي دال عليه . ( قوله : ، كما ذكرهما في الطلاق ) أي : هاتين القاعدتين وهذا اعتذار عن عدم قوله : وهذا من زيادتي أي : فالأصل وإن PageV03P070 الثمانية ، والواحد الباقي من العشرة ومن طرق بيانه أيضا أن يجمع كل من المثبت والمنفي ويسقط المنفي منه والباقي هو المقر به فالعشرة والثمانية في المثال مثبتان ومجموعهما ثمانية عشر ، والتسعة منفية فإذا أسقطتها من الثمانية عشر تبقى تسعة ، وهو المقر به ، ولو قال : ليس له علي شيء إلا خمسة لزمته أو ليس له علي عشرة إلا خمسة لم يلزمه شيء ؛ لأن عشرة إلا خمسة هو خمسة فكأنه قال : ليس له علي خمسة . ( وصح ) الاستثناء ( من غير جنسه ) أي المستثنى منه ، ويسمى استثناء منقطعا ( كألف درهم إلا ثوبا إن بين بثوب قيمته دون ألف ) فإن بين بثوب قيمته ألف ، فالبيان لغو ويبطل الاستثناء ؛ لأنه بين ما أراده به فكأنه تلفظ به ( و ) صح الاستثناء ( من معين ) كغيره ( كهذه الدار له إلا هذا البيت ، أو هؤلاء العبيد له إلا واحدا ، وحلف في بيانه ) أي الواحد ؛ لأنه أعرف بمراده حتى لو ماتوا بقتل أو بدونه إلا واحدا وزعم أنه المستثنى صدق بيمينه أنه الذي أراده بالاستثناء لاحتمال ما ادعاه .(@)(@@) هامش لم يذكرهما هنا لكنه ذكرهما في كتاب الطلاق . ( قوله : لزمه تسعة ) محله إذا ذكر المستثنيات من غير عطف ؛ لأنه مع العطف يرجع الجميع للأول ويلغو منه ما يحصل به الاستغراق سواء ذكر ' إلا ' مع العطف أو سكت عنها فلو قال : له علي عشرة إلا خمسة وإلا ثلاثة فهما معا مستثنيان من العشرة . ا ه . ز ي ولو قال : له علي عشرة فيما أظن فليس بإقرار أصلا ق ل . ( قوله : ومن طرق بيانه ) أي : بيان ما يلزم وقوله : أيضا أي : زيادة على 
ms2565	 قوله : وهو من إثبات نفي وعكسه أو يقال : أيضا أي : زيادة على قوله لأن المعنى إلخ إذ هو في قوة قوله : القاعدة أن يخرج كل مما قبله مع مراعاة قاعدة المتن وهذا الثاني أحسن ، والأول قاله شيخنا وليس بظاهر ؛ لأن الاستثناء من النفي إثبات وعكسه أصل لكل القواعد المقررة هنا . ( قوله : كل من المثبت ) أي : على حدته وقوله : والمنفي أي : بأن يجمع كل من المنفي كذلك وقوله : ويسقط المنفي منه أي : من المثبت ا ط ف ، ثم إن كان المذكور أولا شفعا ، فالأشفاع مثبتة أو وترا فعكسه . ا ه . ز ي . ( قوله : ولو قال : ليس له علي شيء ) هذا عام وقوله : إلا خمسة خاص وقوله : أو ليس له عشرة هو خاص ويؤخذ من قول الشارح ولو قال : إلخ ضابط . وحاصله أنه إن كان المستثنى منه عاما عمل بالاستثناء كقوله : ليس له علي شيء إلا خمسة وإن كان خاصا ألغي الاستثناء كقوله : ليس له علي عشرة إلا خمسة وهذا تقييد لقول المصنف وعكسه بما إذا لم يدخل النفي على خاص أي : محل كون الاستثناء من النفي إثباتا إذا لم يدخل النفي على خاص وإلا فلا يلزمه شيء يجعل النفي متوجها لكل من المستثنى والمستثنى منه ولا يختص بهذا المثال بل يجري فيما لو قال : ليس له علي ألف إلا مائة فلا يلزم شيء . ا ه . ز ي . ( قوله : فكأنه قال : ليس له علي خمسة ) ؛ لأن المعنى ليس له علي عشرة متصفة بكونها ناقصة خمسة ( قوله : وصح من غير جنسه ) خلافا للإمام أحمد في بطلانه مطلقا وللإمام أبي حنيفة في بطلانه في غير المكيل والموزون ق ل على الجلال ودليلنا على الصحة قوله تعالى { فإنهم عدو لي إلا رب العالمين } وقوله تعالى { لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما } { ما لهم به من علم إلا اتباع الظن } قال ع ش على م ر : وينبغي أن مثل الجنس النوع والصفة . ( قوله : فالبيان لغو ويبطل الاستثناء ) أي : للاستغراق . ( قوله : بين ما أراده ) أي بين الثوب 
ms2566	 الذي أراده في الاستثناء بالألف أي : بثوب قيمته ألف . ( قوله : فكأنه تلفظ به ) أي : بالألف فيكون مستغرقا ؛ لأن التقدير إلا قيمة ثوب . ( قوله : من معين ) وما تقدم كان مما في الذمة ومنه : هذا الثوب له إلا كمه هذا ولو أقر بثياب بدنه دخل جميع ملبوسه ولو فروة وخفا ق ل . ( قوله : أو هؤلاء العبيد ) ولا اعتبار بالجهل بالمستثنى م ر . ( قوله : وحلف في بيانه ) ويجبر على البيان لتعلق حق الغير به ويخلفه وارثه فيه لو مات شرح م ر ( قوله : وزعم ) أي : ذكر . PageV03P071(@)(@@) | ( فصل ) في الإقرار بالنسب(@)(@@) لو ( أقر ) من يصح إقراره ( بنسب فإن ألحقه بنفسه ) كأن قال : هذا ابني ( شرط ) فيه ( إمكان ) بأن لا يكذبه الحس والشرع ، بأن يكون دونه في السن بزمن يمكن فيه كونه ابنه وأن لا يكون معروف النسب بغيره . ( وتصديق مستلحق ) بفتح الحاء ( أهل له ) أي للتصديق بأن يكون حيا غير صبي ومجنون ؛ لأن له حقا في نسبه فإن لم يصدقه بأن كذبه ، وعليه اقتصر الأصل أو سكت لم يثبت نسبه إلا ببينة فإن لم تكن بينة(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( فصل : في الإقرار بالنسب )(@)(@@) أي : وما يتبعه من ثبوت الاستيلاد وإرث المستلحق وهو مع الصدق واجب ومع الكذب في ثبوته ونفيه حرام من الكبائر ، بل صح في الحديث أنه كفر لكنه محمول على المستحل أو على كفران النعمة فإن حصول الولد نعمة من الله فإنكارها جحد لنعمة الله تعالى ، ولا نظر لما قد يعرض للولد من عقوق ونحوه ز ي مع زيادة من ع ش على م ر . ( قوله : لو أقر من يصح إقراره ) أي : ذكر بالغ عاقل غير مسموح مختار ، ولو سفيها أو رقيقا أو كافرا ق ل . ( قوله : هذا ابني ) ومثله : أنا أبوه والأول أولى للإضافة إلى المقر لا هذا أبي خلافا لابن حجر ؛ لأنه من الإلحاق بالغير وهو الجد وعبارة ز ي كأن قال : هذا ابني ، مثله أن يقول : هذا أبي ويصدقه وقوله : أنت أبي أحسن من قوله : أنا ابنك وقول الأب : أنت ابني 
ms2567	 أحسن من قوله : أنا أبوك ؛ إذ الإضافة فيه للمقر شيخنا و ق ل وعبارة م ر : كهذا ابني أو أبي لا أمي لسهولة إقامة البينة بولادتها على ما قاله في الكفاية ، والأصح خلافه . انتهى . قال ع ش : عليه قوله : والأصح خلافه أي : فيصح إلحاق نسب الأم به ا ه . ( قوله : وتصديق مستلحق ) اقتصاره هنا على هذين الشرطين مع اشتراطه في الإلحاق بالغير فيما يأتي كون الملحق به رجلا يقتضي أن استلحاق المرأة يصح مع أنه يخالف ما سيأتي له في قوله : بخلاف المرأة ؛ لأن استلحاقها لا يقبل فحينئذ كان عليه أن يشرط هنا كون المستلحق رجلا ، كما علمت مما تقدم عن ق ل . ( قوله : بأن يكون حيا غير صبي ) أخصر منه أن يقول : حيا مكلفا اللهم إلا أن يقال : عدل عن ذلك لدخول السكران المتعدي فإنه أهل للتصديق وإن كان غير مكلف عند المحققين ومؤاخذته إنما هو من باب ربط الأحكام بالأسباب تغليظا عليه انتهى بابلي . ( قوله : لأن له حقا في نسبه ) أي : ولأنه أعرف به من غيره شرح م ر . ( قوله : أو سكت ) إلا إذا مات عقب الاستلحاق وقبل التمكن من التصديق فإنه يثبت النسب في هذه الحالة وعليها يحمل كلام الشيخين برماوي وشرح م ر و ز ي . ( قوله : لم يثبت نسبه إلا ببينة ) فهم منه أنه لا يعرض على القائف في هذه ، ويمكن أن يفرق بين هذه وبين ما لو استلحقه اثنان فصدقهما أو لم يصدق واحدا منهما بأن عرضه على القائف ، ثم لقطع المنازعة بين المستلحقين ، وهنا لا منازعة بين المستلحق والمجهول والحق في النسب له فلم ينظر للقائف ، ثم رأيت في سم على حج ما يوافقه حيث قال : ولعل الفرق أن القائف إنما يعتبر عند المزاحمة ونحوها ع ش على م ر . PageV03P072 حلفه فإن حلف سقطت دعواه ، وإن نكل حلف المدعي وثبت نسبه ولو تصادقا ثم رجعا لم يسقط النسب ، كما قاله الشيخ أبو حامد وصححه جمع ، وقال ابن أبي هريرة يسقط ، وشرط أيضا أن 
ms2568	 لا يكون المستلحق منفيا بلعان عن فراش نكاح صحيح فإن كان كذلك لم يصح لغير النافي استلحاقه وخرج بالأهل غيره كصبي وميت ولو كبيرا فلا يشترط تصديقه ، بل لو بلغ الصبي بعد استلحاقه ، فكذب المستلحق له لم يبطل نسبه ، كما صرح به الأصل ؛ لأن النسب يحتاط له فلا يبطل بعد ثبوته وقضية ثبوت نسبه منه بما ذكر أنه يرثه وإن استلحقه ميتا وبه صرح الأصل ، ولا نظر إلى التهمة ؛ لأن الإرث فرع النسب وقد ثبت . ( ولو استلحق اثنان أهلا ) للتصديق هو أولى من قوله : بالغا ( لحق من صدقه ) منهما فإن لم يصدق واحدا منهما(@)(@@) هامش ( قوله : حلفه ) أي : حلف المستلحق - بكسر الحاء - المستلحق - بفتحها - وقوله : فإن حلف أي : المستلحق - بفتح الحاء - وقوله : سقطت دعواه أي : المدعي . ( قوله : ولو تصادقا ) راجع لقول المتن : وتصديق مستلحق على سبيل التعميم فيه فكأنه قال : فمتى صدقه ثبت النسب سواء كذبه بعد ذلك أم لا فلا يضر التكذيب بعد التصديق . ( قوله : وشرط أيضا أن لا يكون إلخ ) الأولى تأخير هذا عن قوله : وخرج بالأهل غيره ، فيتمم شرح المتن أولا ، ثم بذكر ما زاد عليه من الشروط وصنيعه يقتضي أن هذا الشرط غير مستفاد من اشتراط الإمكان الذي ذكره في المتن وصنيع م ر يقتضي أنه مستفاد منه وعبارته اشترط أن لا يكذبه الحس ، ولا الشرع ، ثم قال : فإن كذبه أي : الشرع بأن يكون معروف النسب من غيره أو ولد على فراش نكاح صحيح لم يصح استلحاقه ، وإن صدقه المستلحق ؛ لأن النسب لا يقبل النقل وعلم مما تقرر عدم صحة استلحاق منفي بلعان ولد على فراش نكاح صحيح ؛ لما فيه من إبطال حق النافي إذ له استلحاقه وأن هذا الولد لا يؤثر فيه قائف ولا انتساب يخالف حكم الفراش بل لا ينتفي إلا باللعان رخصة أثبتها الشارع لدفع الأنساب الباطلة فإن ولد على فراش وطء شبهة أو نكاح فاسد جاز للغير استلحاقه ؛ لأنه لو نازعه قبل النفي سمعت دعواه ويمتنع استلحاق ولد الزنا مطلقا انتهت ومنها 
ms2569	 يعلم مفهوم قول الشارح عن فراش نكاح صحيح ، وأما قوله : بلعان ، فلا مفهوم له وعبارة ع ش وقضيته أنه لو كان له ولد أمة منفيا بحلف السيد يصح استلحاقه لغير النافي وليس مرادا بل مثل المنفي باللعان ولد الأمة المذكورة . ( قوله : فإن كان كذلك ) أي : منفيا بلعان عن فراش نكاح صحيح إلخ . ( قوله : لم يصح لغير النافي استلحاقه ) لما فيه من إبطال حق النافي إذ له استلحاقه . ا ه . ز ي . ( قوله : ولو كبيرا ) للرد على من قال : إن الميت الكبير لا يصح استلحاقه ؛ لاحتمال أنه لو كان حيا لكذبه . ( قوله : فلا يشترط إلخ ) وذلك ؛ لأن الشارع قد اعتنى بأمر النسب وأثبته بالإمكان ولا أثر لتهمة الميراث في الميت ، كما لو استلحق فقير صغيرا ذا مال وإن اتهم بإيجاب النفقة عليه حتى لو قتله ، ثم استلحقه صح وسقط القود ولا نظر لتهمة سقوط القود وعبارة ع ش نفي اشتراط التصديق ظاهر في الصبي إذا بلغ والمجنون إذا أفاق وأما الميت فلا حاجة إليه فيه ؛ لأنه لا يتأتى منه التصديق حتى ينفى اشتراطه إلا أن يقال : دفع به اشتراط التصديق من وليه أو وارثه . ( قوله : بل لو بلغ الصبي ) فكذب المستلحق له لم يبطل نسبه وفارق ما لو حكم بإسلام لقيط تبعا للدار ثم بلغ واختار الكفر حيث يقر عليه ؛ لأن الإلحاق بها ضعيف ق ل ، وكذا لو أفاق المجنون بعد استلحاقه وكذبه فلا اعتبار بتكذيبه ، كما في م ر . ( قوله : ، كما صرح به الأصل ) وليس له تحليفه أنه ليس ابنه ؛ لأنه لو رجع عن إقراره الأول لم يسقط النسب فلا معنى لتحليفه ع ش . ( قوله : وقضية ثبوت نسبه منه ) أي : من المقر وقوله : بما ذكر أي : بالاستلحاق من غير تصديق . ( قوله : هو أولى ) ؛ لأن البالغ يشمل المجنون ع ش . ( قوله : لحق من صدقه ) ولا يحلف للآخر وهذا مستثنى من قاعدة ' PageV03P073 أو صدقهما عرض على القائف كما سيأتي قبيل كتاب الإعتاق وخرج بالأهل وغيره وسيأتي في اللقيط . ( فرع ) لو استلحق شخص 
ms2570	 عبد غيره أو عتيقه لم يلحقه إن كان صغيرا أو مجنونا محافظة على حق الولاء للسيد وإلا لحقه إن صدقه ( وأمته إن كانت فراشا ) له أو لزوج ( فولدها لصاحبه ) أي : الفراش وإن لم يستلحقه لخبر الصحيحين أنه صلى الله عليه وسلم قال : { الولد للفراش } ( وإلا فإن قال : هذا ولدي ) ولو مع قوله : ولدته في ملكي ( ثبت نسبه ) بشرطه ( لا إيلاد ) منها ؛ لاحتمال أنه أحبلها بنكاح أو شبهة ، ثم ملكها ( أو ) قال : هذا ولدي ( وعلقت به في ملكي ثبتا ) أي النسب والإيلاد ؛ لانقطاع الاحتمال ( وإن ألحقه ) أي : النسب ( بغيره ) ممن(@)(@@) هامش إن كل اثنين ادعيا على شخص شيئا فأقر لأحدهما أنه يحلف للآخر ' م ر شوبري ( قوله : فإن لم يصدق واحدا منهما ) هذا يصدق بما إذا كذبهما مع أنه لا يعرض على القائف حينئذ فيحمل كلامه على ما إذا سكت ، كما في م ر وعبارته ' فلو لم يصدق واحدا منهما بأن سكت عرض إلخ ' . ( قوله : عرض على القائف ) بقي ما لو صدق أحدهما وأقام الآخر بينة هل يعمل بالتصديق أو البينة ؟ فيه نظر والأقرب الثاني ع ش . ( قوله : كما سيأتي قبيل كتاب الإعتاق ) عبارته هناك ' فإذا تداعيا أي : اثنان وإن لم يتفقا إسلاما وحرية مجهولا أو ولد موطوءتهما وأمكن كونه من كل منهما عرض عليه أي : على القائف ، فيلحق من ألحقه به منهما انتهت باختصار وقوله : وسيأتي في اللقيط عبارته هناك ولو استلحق نحو صغير رجل لحقه أو اثنان قدم ببينة فبسبق استلحاق فبقائف ، فإن عدم أو تحير أو نفاه عنهما أو ألحقه بهما انتسب بعد كماله لمن يميل طبعه إليه ( قوله : فرع لو استلحق شخص إلخ ) الظاهر أن محل ذلك إذا كان حيا ، أما إذا كان ميتا في المسألة الأولى وهي العبد فيلحقه إذ لا ضرر بخلافه في المسألة الثانية شوبري ويشير لهذا التقييد قول الشارح إن كان صغيرا أو مجنونا ولم يقل أو ميتا مع أن أقسام غير الأهل ، كما سبق ثلاثة : الصبي والمجنون والميت ، ومراده بهذا الفرع شرط 
ms2571	 رابع في الإلحاق بالنفس وهو أن لا يكون المستلحق عبد غيره أو عتيقه وهو صغير أو مجنون وعليه فقوله : إن كان صغيرا إلخ راجع لكل من العبد والعتيق كما يؤخذ من شرح م ر وصرح به حج ولو استلحق عبده ولم يمكن لحوقه به كأن كان أسن منه لغا ، فإن أمكن لحوقه به لحقه الصغير والمجنون ومن صدقه ، وعتقوا لإثبات النسب من غيره ولا المكذب له فلا يلحقانه ويعتقان عليه مؤاخذة له باعترافه بحريتهما ولا يرثان منه كما لا يرث منهما ا ه شرح الروض وانحط عليه كلام ع ش على م ر . ( قوله : لم يلحقه ) أي : إلا ببينة ز ي . ( قوله : محافظة على حق الولاء للسيد ) أي : على ثمرته وهي الإرث وإلا فالولاء باق بتقدير لحوقه ، والمراد حق الولاء الثابت حالا أو مآلا ، كما في العبد بتقدير عتقه وقوله : وإلا لحقه إلخ اعترض بأن التعليل المذكور موجود فيه وأجيب بأن فوات حق الولاء حصل هنا من تصديق المستلحق - بفتح الحاء - وهو قوي بخلافه فيما مر فإنه حصل من جانب المستلحق - بكسرها - وهو ضعيف ؛ لعدم وجود التصديق من المستلحق - بفتحها قوله : وإلا لحقه إلخ ) ويبقى العبد على رقه ؛ إذ لا منافاة بين الرق والنسب لكن لو عتق قدم عصبة النسب على عصبة الولاء في الإرث ح ل وولاؤه لمعتقه في الثانية . ( قوله : وأمته ) أي : أمة من يصح إقراره الذي قدره الشارح في قول المتن : أقر بنسب ، عزيزي ، وأتى به توطئة لقوله : وإلا فإن قال : هذا ولدي . ( قوله : إن كانت فراشا ) بأن أقر بوطئها أو ثبت ببينة ع ش وقال ق ل : لأن الأمة لا تصير فراشا إلا بذلك بخلاف الزوجة ؛ لأن المقصود في الإماء الاستخدام بالأصالة . ( قوله : بشرطه ) وهو الإمكان بأن لا يكذبه به الحس إلخ ( قوله : لاحتمال أنه أحبلها ) وقاعدة الباب ' البناء على اليقين ' برماوي . ( قوله : أو علقت به في ملكي ) أو استولدتها به في ملكي أو هذه ملكي وهذا ولدي منها وهي في ملكي من عشر سنين ، وكان 
ms2572	 الولد ابن سنة مثلا ، ولو قال : هذا ولدي من أمتي من زنا لم يقبل قوله : من زنا على المعتمد ز ي . PageV03P074 يتعدى النسب منه إليه ( كهذا أخي أو عمي شرط ) فيه ( مع ما مر كون الملحق به رجلا ) من زيادتي كالأب والجد بخلاف المرأة ؛ لأن استلحاقها لا يقبل كما سيأتي . فبالأولى استلحاق وارثها وكونه ( ميتا ) بخلاف الحي ولو مجنونا لاستحالة ثبوت نسب الأصل مع وجوده بإقرار غيره ( وإن نفاه ) الميت ، فيجوز إلحاقه به(@)(@@) هامش ( قوله : لانقطاع الاحتمال ) أي : المذكور فلا ينافي احتمال كونها رهنا وقد أحبلها مع إعساره فبيعت في الدين ، ثم اشتراها وقلنا بالضعيف إنها لا تصير أم ولد ؛ لأنه نادر وفي المكاتبة لا بد من انتفاء احتمال كونها علقت به في زمن الكتابة ؛ لأن الحمل فيها لا يثبت الاستيلاد . وعبارة شيخنا : لأن الحمل فيها لا يفيد ح ل . ( قوله : منه ) أي : من الغير وقوله : إليه أي : المقر . ( قوله : كهذا أخي ) ومن أقر بأخ ، ثم قال - مثلا منفصلا - : أردت أخوة رضاع أو إسلام لم يؤثر وقول الحائز : أبي عتيق فلأن يثبت عليه الولاء إلا إن عرف له أم حرة الأصل ز ي . ( قوله : شرط فيه مع ما مر ) أي : من الإمكان وتصديق المستلحق إن كان أهلا وعدم كونه منفيا بلعان عن فراش نكاح صحيح وعدم كونه عبدا أو عتيقا لغير المستلحق به وهو أي : العبد أو العتيق صغير أو مجنون . فالحاصل أن الذي مر أربعة شروط . غاية الأمر أن الرابع هناك محصله أن لا يكون المستلحق عبدا أو عتيقا لغير المستلحق وهنا يقال : أن لا يكون عبدا أو عتيقا لغير المستلحق به ، كما هو ظاهر . ( قوله : رجلا ) بأن قال : هذا أخي من أبي بخلاف ما إذا قال : هذا أخي من أمي ، وهذا ما استوجهه الإسنوي وتبعه ابن اللبان والمعتمد أنه يصح أن يكون الملحق به امرأة أيضا وصورته أن تموت امرأة وتخلف ابنا وزوجا فيقول الابن لشخص : هذا أخي من أمي فلا بد من موافقة الزوج فهذا استلحاق بامرأة 
ms2573	 وهو يرد على ابن اللبان وغيره م ر ا ط ف ، ومثله ح ل ، ثم قال : قال شيخنا : وفرق الوالد بين استلحاق الوارث لها وبين عدم استلحاقها بأن إقامة البينة تسهل عليها بخلاف الوارث لا سيما إذا تراخى في النسب انتهى . ( قوله : كالأب ) أي : فيما إذا قال : هذا أخي وقوله : والجد أي : فيما إذا قال : هذا عمي وقوله : والجد أي : وإن كان الأب حيا حيث قام به مانع من الإرث ، كما يأتي برماوي . ( قوله ، كما سيأتي ) أي : من كتاب اللقيط ، وعبارة المتن هناك : ولو استلحق نحو صغير رجل لحقه قال في الشرح : أما المرأة إذا استلحقته فلا يلحقها خلية كانت أو لا ؛ إذ يمكنها إقامة البينة على ولادتها بالمشاهدة بخلاف الرجل ويؤخذ من التعليل بقوله : إذ يمكنها إلخ أن محل امتناع استلحاقها النسب إذا استلحقت ابنا إذ هو الذي يمكنها البينة على ولادته وأنها يصح أن تستلحق لها أبا ، كما تقدم أن استلحاق الأب من الإلحاق بالنفس ؛ لأنها لا يمكنها إقامة البينة على ولادته لها فتلخص أن المرأة يصح أن تلحق النسب بنفسها إن كان أبوة ، ولا يصح إن كان بنوة . ( قوله : فبالأولى استلحاق وارثها ) فإذا ماتت امرأة وخلفت ابنا وقال الابن لشخص : هذا أخي من أمي لم يقبل على كلامه والمعتمد صحة استلحاق وارث المرأة ويفرق بينها وبين وارثها بأنها يمكنها إقامة البينة على الولادة بخلافه ح ل و ز ي أي : لسهولة ذلك عليها . ( قوله : ميتا ) ومثل الميت الممسوخ ع ش . ( قوله : لاستحالة ثبوت نسب الأصل ) الإضافة على معنى PageV03P075 بعد نفيه له ، كما لو استلحقه هو بعد أن نفاه بلعان أو غيره ( وكون المقر لا ولاء عليه ) هذا من زيادتي ، فلو أقر من عليه ولاء بأب أو أخ لم يقبل لتضرر من له الولاء بذلك بخلاف ما لو ألحق النسب بنفسه كأن أقر بابن ؛ لأنه لا يمكن ثبوت نسبه منه لو لم يقر إلا ببينة ونحو الأب والأخ يمكن ثبوت نسبه من جهة أبيه ( وكونه وارثا ) ولو عاما 
ms2574	 بخلاف غيره كقاتل ورقيق ( حائزا ) لتركة الملحق به واحدا كان أو أكثر ، كابنين أقرا بثالث فيثبت نسبه ويرث منهما ويرثان منه . ( فلو أقر أحد حائزين بثالث دون الآخر ) بأن أنكر أو سكت ( لم يشارك المقر ) في حصته بقيد زدته بقولي ( ظاهرا ) ؛ لعدم ثبوت نسبه ، أما باطنا ، فيشاركه فيها فإن كان المقر صادقا فعليه أن يشركه فيها بثلثها فقول الأصل :(@)(@@) هامش اللام أي : نسب للأصل أي : نسب غيره إليه . ( قوله : بلعان ) متعلق بكل من المصدر والفعل أي : نفيه ونفاه وقوله : أو غيره كالحلف في ولد الأمة . ( قوله : وكون المقر لا ولاء عليه إلخ ) هذا غير شرط في الإلحاق بالنفس ، كما هو مقتضى صنيعه حيث قال بخلاف ما لو ألحق النسب بنفسه برماوي بزيادة . ( قوله : بأب أو أخ ) صورتها أن يجهل أبوه ويعلم جده فيقول : هذا أبي فيلحقه بجده فهو الإلحاق بالغير فلا يخالف ما تقدم من أن قوله : هذا أبي إلحاق بالنفس وفيه نظر ، وحاول بعضهم تصويرها بما إذا كان نسبه ثابتا لأبيه وأراد إلحاق أبيه بجده لكونه مجهول النسب له وفيه نظر أيضا ؛ لأنه ليس إقرارا بالأب وكلام المصنف في الإقرار بالأب وقد يقال : بل هو إقرار بالأب ضرورة أن إلحاقه بجده فرع كونه أباه وهو صريح قوله : هذا أبي . فالتصوير الأول صحيح ع ش . ( قوله : لتضرر من له الولاء ) أي : لأن عصبة النسب مقدمة على عصبة الولاء . ( قوله : كأن أقر بابن ) أي فإنه يقبل ؛ لأنه قادر على استحداثه بنكاح أو ملك يقدر مولاه على منعه م ر وبهذا اندفع ما قد يقال : إن التعليل بتضرر من له الولاء جار في هذه أيضا ا ط ف . ( قوله : ؛ لأنه لا يمكن ثبوت نسبه ) أي : فلا نظر لتضرر صاحب الولاء ح ل وقال الشوبري : لعل المراد أنه مع حياته لا يمكن ثبوت نسب ابنه لو لم يقر إلا بالبينة بخلاف نحو الأخ فإنه مع حياته يثبت بإقرار أبيه أو نحو ذلك كأخ آخر ، فليحرر . ( قوله : من جهة أبيه ) فإن قلت كيف يمكن 
ms2575	 ثبوت نسبه من جهة أبيه مع أن الفرض أن الأب ميت ؟ إلا أن يجاب بأن يكون الجد موجودا فيستلحقه وإما أن يكون للجد ولد فيستلحق ذلك المجهول بأن يقول : هذا أخي انتهى ع ش . ( قوله : ولو عاما ) فيصح استلحاق الإمام لمن مات بلا وارث فيلحق حينئذ بالميت المسلم ؛ لأن الإمام نائب الوارث الذي هو جهة الإسلام كأن قال الإمام : هذا أبوه أو هذا أخوه حتى لو حكم الإمام بثبوت نسبه من الميت المذكور ثبت أيضا ؛ لأن له القضاء بعلمه م ر . ( قوله : حائزا ) ولو مآلا ، كما يأتي س ل أي : في قوله : فإن مات الآخر إلخ وعبارة ح ل قوله : حائزا ولو بواسطة ، كأن أقر بعم وهو حائز لتركة أبيه الحائز لتركة جده الذي هو الملحق به فإن كان مات أبوه قبل جده فلا واسطة . ( قوله : واحدا كان أو أكثر ) فلو تعددت الورثة اشترط موافقة جميعهم حتى الزوج والزوجة أو وارثهما والإمام عن بيت المال ، وينتظر كمال الناقص وحضور الغائب فإن مات فوارثه برماوي . ( قوله : في حصته ) أي : التي ورثها من أبيه . ( قوله : فإن كان المقر صادقا إلخ ) وكذلك يجب على غير PageV03P076 إن المستلحق لا يرث ولا يشارك المقر في حصته محمول على ما ذكرته إذ لو أقر حائز بأخ ورث وشاركه ظاهرا ( فإن مات الآخر ) الذي لم يقر ( ولم يرثه إلا المقر ثبت النسب ) ؛ لأن جميع الميراث صار له ( أو ) أقر ( ابن حائز بأخ ) مجهول ( فأنكر الأخ ) المجهول ( نسبه ) أي المقر ( لم يؤثر ) فيه إنكاره ؛ لأنه لو أثر فيه لبطل نسب المجهول الثابت بقول المقر فإنه لم يثبت بقول المقر إلا لكونه حائزا ولو بطل نسب المجهول لثبت نسب(@)(@@) هامش المقر أن يشركه هذا الثالث بثلث ما أخذه إن كان يعلم أنه أخوه وإن كان في الظاهر لا يجب عليه أن يعطيه شيئا فكل من المقر والمكذب حكمهما واحد وهو أنه لا يجب على كل منهما مشاركة الثالث ظاهرا ويجب عليه باطنا وإنما تعرض المتن لنفي مشاركة الثالث للمقر 
ms2576	 ظاهرا ؛ لأنه ربما يتوهم أنه لما أقر بأخوته أنه يجب عليه مشاركته في حصته حتى في الظاهر وهلا قال : أما باطنا فيشاركه فيها بثلثها إن كان صادقا مع أنه أخصر . ( قوله : بثلثها ) قال العلامة البرلسي : وجهه أن حقه الثابت بزعم المقر شائع في يده ويد صاحبه وقيل بالنصف ؛ لأن قضية الميراث أنه لا يسلم لأحد الورثة شيء إلا ويسلم للآخر نظيره قال شيخنا : وفيه نظر ؛ إذ الكلام فيما يلزمه في الباطن وهو من كذب المقر لا شيء لهذا الثالث ومع صدقه إنما يلزمه الثلث فقط برماوي ؛ لأنه الذي يخصه من حصته التي في يده . ( قوله : محمول على ما ذكرته ) أي : ظاهرا فالثالث إنما لم يشارك المقر ظاهرا ولم يرث لما تقدم من عدم ثبوت نسبه ؛ لأن الإرث فرع النسب ولم يثبت وإنما طولب من أقر بكونه ضامنا لعمرو في ألف بألف وإن لم يثبت الألف على عمرو ولو كذب الضامن ؛ لأنه لا ملازمة بين مطالبتهما فقد يطالب الضامن فقط لإعسار الأصيل أو نذر المضمون له أن لا يطالبه أو موت الضامن والدين مؤجل وأما النسب والإرث فبينهما ملازمة من حيث إنه يلزم من ثبوت الإرث بالقرابة ثبوت النسب ولا عكس أي : لا يلزم من ثبوت النسب بالقرابة ثبوت الإرث كما يأتي ونظيره إقراره بالخلع فإنه يثبت البينونة ولا مال ؛ لوجودها قبل الدخول وعند استيفاء العدد من غير مال بخلاف وجوبه بالطلاق فإنه يستلزمها ابن حجر ا ط ف . ( قوله : إذ لو أقر ) علة للحمل أي : الحكم في الثبوت في الظاهر فليكن الحكم في النفي مثله أي : قاصرا على الظاهر ، والباطن قد يخالف الظاهر في الصورتين أي : عند الكذب ، تأمل . وقوله أيضا : إذ لو أقر إلخ فإذا كان شاركه ظاهرا مع كونه حائزا فيلزمه أن لا يشاركه ظاهرا إذا كان غير حائز . ( قوله : ثبت النسب ) أي نسب الثالث ويرث هو والمقر من الأخ الميت ؛ لأن المقر حائز للمال لولا المقر به الذي هو الثالث شيخنا . ( قوله : بأخ ) للابن وقوله : فأنكر بأن 
ms2577	 قال : أنا ابن الميت وأنت لست ابنه ، كما في شرح م ر ولو ادعى المجهول على الأخ فنكل وحلف المجهول ثبت نسبه ، ولا إرث إن قلنا : اليمين المردودة كالإقرار وهو الأصح بخلاف ما لو جعلناها كالبينة م ر . ( قوله : لم يؤثر فيه إنكاره ) ويرث معه في هذه ؛ لأنه لم يحجبه حرمانا ، كما قاله شيخنا وفيه نظر بما مر لخروجه عن الحيازة وعلى ثبوت نسب الثاني لو أقرا معا بثالث فأنكر هذا الثالث نسب الثاني بطل نسب الثاني ، وهذه مسألة قولهم : أدخلني أخرجك ق ل وعبارة م ر ولم يؤثر فيه إنكاره أي : لثبوته واشتهاره ؛ ولأنه لو أثر إلخ . ا ه . فيرثان التركة بالمناصفة بينهما شيخنا . ( قوله : لأنه لو أثر إلخ ) أي : بأن أبطل نسب المقر وجواب ' لو ' محذوف تقديره : لبطل إقراره بدليل قوله : ولو بطل إقراره لبطل نسب المجهول تأمل . ( قوله : لثبت نسب المقر ) أي : فأدى عدم ثبوت PageV03P077 المقر ، وذلك دور حكمي ( ولو أقر بمن يحجبه كأخ أقر بابن ) للميت ( ثبت النسب ) للابن ؛ لأن الوارث الحائز في الظاهر قد استلحقه ( لا الإرث ) له للدور الحكمي وهو أن يلزم من إثبات الشيء نفيه وهنا يلزم من إرث الابن عدم إرثه فإنه لو ورث لحجب الأخ ، فيخرج عن كونه وارثا ، فلم يصح إقراره .(@)(@@) هامش نسب المقر إلى ثبوت نسبه ( قوله : ولو بطل إلخ ) هذه الملازمة غير ظاهرة ؛ لأن نسب المقر ثابت مشهور قبل ثبوت نسب المجهول . وأجيب بأن التقدير : ولو بطل نسب المجهول لم يؤثر إنكاره وإذا لم يؤثر إنكاره ثبت نسب المقر ( قوله : وذلك دور حكمي ) أي : وهو باطل فما أدى إليه من تأثير إنكار المجهول في نسب المقر باطل أيضا فثبت قول المتن : لم يؤثر . ( قوله : بمن يحجبه ) أي : حجب حرمان فيخرج به ما لو أقرت بنت معتقة للأب بأخ لها فيثبت نسبه ؛ لكونها حائزة ويرثانه أثلاثا ؛ لأنه لا يحجبها حرمانا وإنما يمنعها عصوبة الولاء وهذا أحد وجهين في الروضة وأصلها بلا ترجيح وهو المعتمد برماوي واعتمده م ر . ( قوله 
ms2578	 : في الظاهر ) أي : وفي الباطن يمكن أن يكون غير وارث لكون الأخ صادقا في إقراره . ( قوله : لا الإرث ) أي : ظاهرا وأما باطنا فإن كان صادقا وجب عليه دفع المال كله له شوبري . ( قوله : للدور الحكمي ) بأن يوجب شيء حكمين شرعيين متنافيين فيثبت الدور منهما وبهذا يظهر وجه التسمية له بما ذكره والدور اللفظي أن ينشأ الدور من لفظ اللافظ كما في مسألة الطلاق السريجية شوبري . ( قوله : فلم يصح إقراره ) وإذا لم يصح إقراره فلم يرث الابن لعدم ثبوت نسبه فأدى إرثه إلى عدم إرثه م ر . PageV03P078 . [ درس ](@)(@@) | ( كتاب العارية )(@)(@@) بتشديد الياء وقد تخفف ، وهي اسم لما يعار ولعقدها من ' عار ' إذا ذهب وجاء بسرعة وقيل : من التعاور وهو التناوب والأصل فيها قبل الإجماع قوله تعالى { ويمنعون الماعون } فسره جمهور المفسرين بما يستعيره الجيران بعضهم من بعض وخبر الصحيحين { أنه صلى الله عليه وسلم استعار فرسا من أبي طلحة فركبه } والحاجة داعية إليها وهي مستحبة ، وقد تجب كإعارة الثوب لدفع حر أو برد ، وقد تحرم كإعارة الأمة من أجنبي ، وقد تكره كإعارة العبد المسلم من كافر كما سيأتيان ( أركانها ) أربعة ( مستعير ومعار وصيغة ومعير وشرط فيه ما مر في مقرض ) من اختيار وهو من زيادتي وصحة تبرع ؛ لأن الإعارة تبرع بإباحة المنفعة ، فلا تصح من مكره وصبي ومجنون ومكاتب بغير إذن(@)(@@) هامش ( درس )(@)(@@) | ( كتاب العارية )(@)(@@) ذكرها عقب الإقرار ؛ لأنها تشبهه من حيث إن في كل إزالة ما هو تحت يده لغيره . ( قوله : بتشديد الياء ) والجمع العواري بتشديد الياء وتخفيفها شوبري ( قوله : وهي اسم إلخ ) أي : لغة وشرعا أو لغة فقط أو لغة لما يعار ، وشرعا للعقد لكن في شرح الروض ما يفيد أن إطلاقها على كل من العقد وما يعار لغوي بدليل أنه قال بعد ذلك : وحقيقتها الشرعية إباحة منفعة ما يحل الانتفاع به مع بقاء عينه فراجع عبارته . ويقال : فيها عارة كناقة . انتهى . ح ل وكانت واجبة في صدر الإسلام للتوعد عليها في الآية ، ثم نسخ وجوبها إلى الندب فهو 
ms2579	 الأصل فيها برماوي . ( قوله : وجاء بسرعة ) لسرعة عودها إلى مالكها غالبا وقوله : وهو التناوب ؛ لأن المستعير ينوب عن المالك في الانتفاع بها . ( قوله : جمهور المفسرين ) وغير الجمهور فسره بالزكاة قال شيخنا العزيزي : والظاهر أن الوعيد في الآية على مجموع ما فيها أو محمول على من يمنع الماعون إذا تعين عليه إعارته أو نظرا لصدر الإسلام ؛ لأنها كانت واجبة حينئذ وقال البخاري : الماعون كل معروف . ا ه . سم . ( قوله : وقد تجب كإعارة ثوب ) أي : مع وجوب الأجرة ز ي وقوله : لدفع حر أو برد أي : مبيح للتيمم وكنحو سكين لذبح شاة ومع الوجوب لا يلزم المالك البذل مجانا بل له طلب الأجرة ، ثم إن عقد بالإجارة ووجدت شروطها فهي إجارة صحيحة وإلا فهي إعارة لفظا إجارة معنى ، ولا ينافي وجوب الإعارة أن المالك لا يجب عليه ذبحها وإن كان فيه إضاعة مال ؛ لأنها بالترك هنا وهو غير ممتنع ؛ لأن عدم الوجوب عليه لا ينافي إسعافه إذا أراد حفظ ماله ع ش على م ر و ق ل و سم على حج ولا يضمن العين حينئذ تغليبا للإجارة ولم يذكروا أنها قد تباح وقد تصور الإباحة كإعارة من لا حاجة له بالمعار بوجه ا ه ع ش . ( قوله : وقد تحرم ) ولا تصح وإذا فعل ذلك وجبت عليه أجرة المثل على المعتمد سم . ( قوله : من أجنبي ) أي : له إعارة الصيد للمحرم ، والخيل والسلاح للحربي وقاطع الطريق والباغي إذا غلب على الظن عصيانهم بذلك . ا ه . ز ي . ( قوله : من كافر ) أي : لكافر لكن لا يمكن من استخدامه وقد يقال : إذا كان كذلك فما فائدة صحة إعارته له ؟ وقد يقال : فائدتها جواز أن يعيره لمسلم بإذن المالك أو يستنيب مسلما في استخدامه فيما تعود منفعته إليه ع ش على م ر . ( قوله : وصحة تبرع ) أي ناجز ليخرج السفيه فإنه يصح تبرعه بالوصية وعبر في القرض بأهلية التبرع فقوله هنا : صحة تبرع حكاية لكلامه بالمعنى وقوله : ومحجور سفه نعم لو أعار محجور السفه نفسه PageV03P079 سيده 
ms2580	 ومحجور سفه وفلس ( وملكه المنفعة ) وإن لم يكن مالكا للعين ؛ لأن الإعارة إنما ترد على المنفعة دون العين ( كمكتر لا مستعير ) ؛ لأنه غير مالك للمنفعة وإنما أبيح له الانتفاع ، فلا يملك نقل الإباحة ، كما أن الضيف لا يبيح لغيره ما قدم له فإن أعار بإذن المالك صح وهو باق على إعارته ، إن لم يسم الثاني . ( و ) شرط ( في المستعير تعيين وإطلاق تصرف ) وهما من زيادتي فلا تصح لغير معين ، كأن قال : أعرت أحدكما ولا لبهيمة ولا لصبي ومجنون وسفيه إلا بعقد وليهم ، إذا لم تكن العارية مضمنة ، كأن استعار من مستأجر ( وله ) أي : للمستعير ( إنابة من يستوفي له ) المنفعة ؛ لأن الانتفاع راجع إليه . ( و ) شرط ( في المعار انتفاع ) به بأن(@)(@@) هامش فقال الماوردي : يجوز إذا كان عمله ليس مقصودا في كسبه كأن لا يحتاج إلى الكسب لمؤنة لاستغنائه عنه بماله وإن كان عمله يقابل بأجرة وقوله : وفلس ، نعم لو لم يكن في إعارة المفلس العين تعطيل للنداء عليها كإعارة الدار يوما فالمتجه كما قاله الإسنوي الجواز أي : إذا لم تكن المنفعة تقابل بأجرة وإلا فيمتنع وهذا هو المعتمد برماوي وقوله أيضا : ومحجور فلس محله إذا أعار شيئا من أعيان ماله ، وأما إعارة نفسه مدة لا تشغله عن الكسب فتصح ، وكذا يصح أن يعير شيئا من غير منقول لا يقابل بمال . ( قوله : من مكره ) أي : بغير حق ، أما به ، كما لو أكره على إعارة واجبة فتصح ابن حجر . ( قوله : وملكه المنفعة ) أي بالمعنى الشامل للاختصاص ليشمل إعارة الأضحية والهدي مع خروجهما عن ملكه فيعير موقوف عليه الموقوف بإذن الناظر وموصى له بالمنفعة ولو مدة ولا يعير من أوصي له أن ينتفع أبدا أو مدة حياته ؛ لأنه إباحة فيهما وصحح شيخنا في الثانية صحة العارية وتصح إعارة كلب لصيد ونحوه وإعارة أضحية وهدي ولو منذورين ق ل . ( قوله : فإن أعار بإذن المالك صح ) ويخرج عن العارية إن عين له المستعير بمجرد الإذن وإلا فبالعقد برماوي هذا غير ظاهر . ( قوله : وهو باق على 