ms321	 . قال لبيد : فأجازني منه بطرس ناطق وبكل أطلس جوبه في المنكبيعني بكل حبشي جوبه في منكبيه . وفي حديث غزوة أحد : وأبو طلحة مجوب على النبي ، ، بحجفة أي مترس عليه يقيه بها . ويقال للترس أيضا : جوبة . و الجوب : الكانون . قال أبو نخلة : كالجوب أذكى جمره الصنوبرو جابان : اسم رجل ، ألفه منقلبة عن واو ، كأنه جوبان ، فقلبت الواو قلبا لغير علة ، وإنما قيل فيه إنه فعلان ولم يقل إنه فاعال من ج بن لقول الشاعر : عشيت جابان حتى استد مغرضه وكاد يهلك لولا أنه اطافا قولا لجابان : فليلحق بطيته نوم الضحى بعد نوم الليل إسراف ( 1 ) فترك صرف جابان فدل ذلك على أنه فعلان . ويقال : فلان فيه جوبان من خلق أي ضربان لا يثبت على خلق واحد قال ذو الرمة : جوبين من هماهم الأغوالأي تسمع ضربين من أصوات الغيلان . وفي صفة نهر الجنة : حافتاه الياقوت المجيب . وجاء في معالم السنن : المجيب أو المجوب ، بالباء فيهما على الشك ، وأصله : من جبت الشيء إذا قطعته ، وسنذكره أيضا في جيب . و الجابتان : موضعان . قال أبو صخر الهذلي : لمن الديار تلوح كالوشم بالجابتين فروضة الحزمو تجوب : قبيلة من حمير حلفاء لمراد ، منهم ابن ملجم ، لعنه الله . قال الكميت : ألا إن خير الناس بعد ثلاثة قتيل التجوبي الذي جاء من PageV01P287 مصرهذا قول الجوهري . قال ابن بري : البيت للوليد بن عقبة ، وليس للكميت كما ذكر ، وصواب إنشاده : قتيل التجيبي الذي جاء من مصروإنما غلطه في ذلك أنه ظن أن الثلاثة أبو بكر وعمر وعثمان ، رضوان الله عليهم ، فظن أنه في علي ، رضي الله عنه ، فقال التجوبي ، بالواو ، وإنما الثلاثة سيدنا رسولالله ، ، وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما ، لأن الوليد رثى بهذا الشعر عثمان بن عفان ، رضي الله عنه ، وقاتله كنانة بن بشر التجيبي ، وأما قاتل علي ، رضي الله عنه ، فهو التجوبي ورأيت في حاشية ما مثاله : أنشد أبو عبيد البكري ، رحمه الله ، في كتابه فصل المقال في شرح كتاب الأمثال هذا البيت الذي هو : ألا إن خير الناس بعد 
ms322	 ثلاثة لنائلة بنت الفرافصة بن الأحوص الكلبية زوج عثمان ، رضي الله عنه ، ترثيه ، وبعده : وما لي لا أبكي وتبكي قرابتي وقد حجبت عنا فضول أبي عمرو [(@)(@@) جيب(@)(@@) ] جيب : الجيب : جيب القميص والدرع ، والجمع جيوب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وليضربن بخمرهن على جيوبهن @QE@ . وجبت القميص : قورت جيبه . و جيبته : جعلت له جيبا . وأما قولهم : جبت جيب القميص ، فليس جبت من هذا الباب ، لأن عين جبت إنما هو من جاب يجوب ، و الجيب عينه ياء ، لقولهم جيوب ، فهو على هذا من باب سبط وسبطر ، ودمث ودمثر ، وأن هذه ألفاظ اقتربت أصولها ، واتفقت معانيها ، وكل واحد منها لفظه غير لفظ صاحبه . و جيبت القميص تجييبا : عملت له جيبا . وفلان ناصح الجيب : يعنى بذلك قلبه وصدره ، أي أمين . قال : وخشنت صدرا جيبه لك ناصحو جيب الأرض : مدخلها . قال ذو الرمة : طواها إلى حيزومها وانطوت لها جيوب الفيافي : حزنها ورمالهاوفي الحديث في صفة نهر الجنة : حافتاه الياقوت المجيب . قال ابن الأثير : الذي جاء في كتاب البخاري : اللؤلؤ المجوف ، وهو معروف والذي جاء في سنن أبي داود : المجيب أو المجوف بالشك والذي جاء في معالم السنن : المجيب أو المجوب ، بالباء فيهما على الشك ، وقال : معناه الأجوف ، وأصله من جبت الشيء إذا قطعته . والشيء مجوب أو مجيب ، كما قالوا مشيب ومشوب ، وانقلاب الواو إلى الياء كثير في كلامهم وأما مجيب مشدد ، فهو من قولهم : جيب يجيب فهو مجيب أي مقور وكذلك بالواو . و تجيب : بطن من كندة ، وهو تجيب بن كندة بن ثور . [(@)(@@) حأب(@)(@@) ] حأب : حافر حوأب : وأب مقعب ، وواد حوأب : واسع . الأزهري : الحوأب : واد في وهدة من الأرض واسع . ودلو حوأب وحوأبة ، كذلك ، وقيل : ضخمة . قال : حوأبة تنقض بالضلوع أي تسمع للضلوع نقيضا من ثقلها ، وقيل : هي PageV01P288 الحوأب : وإنما أنث على معنى الدلو . و الحوأبة : أضخم ما يكون من العلاب . و حوأب : ماء أو موضع قريب من البصرة ، ويقال له أيضا الحوأب . الجوهري : الحوأب ، مهموز ، ماء من مياه العرب على طريق البصرة ، وفي الحديث : أنه ، صلى الله 
ms323	 عليه وسلم ، قال لنسائه : أيتكن تنبحها كلاب الحوأب قال : الحوأب منزل بين البصرة ومكة ، وهو الذي نزلته عائشة ، رضيالله عنها ، لما جاءت إلى البصرة في وقعة الجمل . التهذيب : الحوأب : موضع بئر نبحت كلابه أم المؤمنين ، مقبلها من البصرة . قال الشاعر : ما هي إلا شربة بالحوأب ، فصعدي من بعدها ، أو صوبي وقال كراع : الحوأب : المنهل ، قال ابنسيده : فلا أدري أهو جنس عنده ، أم منهل معروف . و الحوأب : بنت كلب بن وبرة . [(@)(@@) حبب(@)(@@) ] حبب : الحب : نقيض البغض . والحب : الوداد والمحبة ، وكذلك الحب بالكسر . وحكي عن خالد بن نضلة : ما هذا الحب الطارق . وأحبه فهو محب ، وهو محبوب ، على غير قياس هذا الأكثر ، وقد قيل محب ، على القياس . قال الأزهري : وقد جاء المحب شاذا في الشعر قال عنترة : ولقد نزلت ، فلا تظني غيره ، مني بمنزلة المحب المكرم وحكى الأزهري عن الفراء قال : و حببته ، لغة . قال غيره : وكره بعضهم حببته ، وأنكر أن يكون هذا البيت لفصيح ، وهو قول عيلان بن شجاع النهشلي : أحب أبا مروان من أجل تمره ، وأعلم أن الجار بالجار أرفق فأقسم لولا تمره ما حببته ، ولا كان أدنى من عبيد ومشرق وكان أبو العباس المبرد يروي هذا الشعر : وكان عياض منه أدنى ومشرق وعلى هذه الرواية لا يكون فيه إقواء . و حبه يحبه بالكسر ، فهو محبوب . قال الجوهري : وهذا شاذ لأنه لا يأتي في المضاعف يفعل بالكسر ، إلا ويشركه يفعل بالضم ، إذا كان متعديا ، ما خلا هذا الحرف . وحكى سيبويه : حببته و أحببته بمعنى . أبو زيد : أحبه الله فهو محبوب . قال : ومثله محزون ، ومجنون ، ومزكوم ، ومكزوز ، ومقرور ، وذلك أنهم يقولون : قد فعل بغير ألف في هذا كله ، ثم يبنى مفعول على فعل ، وإلا فلا وجه له ، فإذا قالوا : أفعله الله ، فهو كله بالألف وحكى اللحياني عن بني سليم : ما أحبت ذلك ، أي ما أحببت ، كما قالوا : ظنت ذلك ، أي ظننت ، ومثله ما حكاه سيبويه من قولهم ظلت . وقال : في ساعة يحبها الطعام أي يحب فيها . و استحبه كأحبه . و الاستحباب 
ms324	 كالاستحسان . وإنه لمن حبة نفسي أي ممن أحب . و حبتك : ما أحببت أن تعطاه ، أو يكون لك . PageV01P289 واختر حبتك و محبتك من الناس وغيرهم أي الذي تحبه . و المحبة أيضا : اسم للحب . و الحباب ، بالكسر : المحابة والموادة والحب . قال أبو ذؤيب : فقلت لقلبي : يا لك الخير ، إنما يدليك ، للخير الجديد ، حبابها وقال صخر الغي : إني بدهماء عز ما أجد عاودني ، من حبابها ، الزؤد و تحبب إليه : تودد . وامرأة محبة لزوجها و محب أيضا ، عن الفراء . الأزهري : يقال : حب الشيء فهو محبوب ، ثم لا يقولون : حببته ، كما قالوا : جن فهو مجنون ، ثم يقولون : أجنه الله . و الحب : الحبيب ، مثل خدن وخدين ، قال ابن بري ، رحمه الله : الحبيب يجيء تارة بمعنى المحب ، كقول المخبل : أتهجر ليلى ، بالفراق ، حبيبها ، وما كان نفسا ، بالفراق ، تطيب أي محبها ، ويجيء تارة بمعنى المحبوب كقول ابن الدمينة : وان الكثيب الفرد ، من جانب الحمى ، إلي ، وإن لم آته ، لحبيب أي لمحبوب . و الحب : المحبوب ، وكان زيد بن حارثة رضي الله عنه ، يدعى : حب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، والأنثى بالهاء . وفي الحديث : ومن يجترىء على ذلك إلا أسامة ، حب رسولالله ، صلى الله عليه وسلم ، أي محبوبه ، وكان رسولالله ، صلى الله عليه وسلم ، يحبه كثيرا . وفي حديث فاطمة ، رضوان الله عليها ، قال لها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن عائشة : إنها حبة أبيك . الحب بالكسر : المحبوب ، والأنثى : حبة ، وجمع الحب أحباب ، و حبان ، و حبوب ، و حببة ، و حب هذه الأخيرة إما أن تكون من الجمع العزيز ، وإما أن تكون اسما للجمع . و الحبيب و الحباب بالضم : الحب ، والأنثى بالهاء . الأزهري : يقال للحبيب : حباب ، مخفف . وقال الليث : الحبة و الحب بمنزلة الحبيبة والحبيب . وحكى ابن الأعرابي : أنا حبيبكم أي محبكم وأنشد : ورب حبيب ناصح غير محبوب و الحباب ، بالضم : الحب . قال أبو عطاء السندي ، مولى بني أسد : فوالله ما أدري ، وإني لصادق ، أداء عراني من حبابك أم سحر قال ابن بري : المشهور عند الرواة : من حبابك ، بكسر 
ms325	 الحاء ، وفيه وجهان : أحدهما أن يكون مصدر حاببته محابة و حبابا ، والثاني أن يكون جمع حب مثل عش وعشاش ، ورواه بعضهم : من جنابك ، بالجيم والنون ، أي ناحيتك . وفي حديث أحد : هو جبل يحبنا و نحبه . قال ابن الأثير : هذا محمول على المجاز ، أراد أنه جبل يحبنا PageV01P290 أهله ، ونحب أهله ، وهم الأنصار ويجوز أن يكون من باب المجاز الصريح ، أي إننا نحب الجبل بعينه لأنه في أرض من نحب . وفي حديث أنس ، رضيالله عنه : انظروا حب الأنصار التمر ، يروى بضم الحاء ، وهو الاسم من المحبة ، وقد جاء في بعض الروايات ، بإسقاط انظروا ، وقال : حب الأنصار التمر ، فيجوز أن يكون بالضم كالأول ، وحذف الفعل وهو مراد للعلم به ، أو على جعل التمر نفس الحب مبالغة في حبهم إياه ، ويجوز أن تكون الحاء مكسورة ، بمعنى المحبوب ، أي محبوبهم التمر ، وحينئذ يكون التمر على الأول ، وهو المشهور في الرواية منصوبا بالحب ، وعلى الثاني والثالث مرفوعا على خبر المبتدإ . وقالوا : حب بفلان ، أي ما أحبه إلي قال أبو عبيد : معناه ( 1 ) حبب بفلان ، بضم الباء ، ثم سكن وأدغم في الثانية . و حببت إليه : صرت حبيبا ، ولا نظير له إلا شررت ، من الشر ، وما حكاه سيبويه عن يونس قولهم : لببت من اللب . وتقول : ما كنت حبيبا ، ولقد حببت ، بالكسر أي صرت حبيبا . و حبذا الأمر أي هو حبيب . قال سيبويه : جعلوا حب مع ذا ، بمنزلة الشيء الواحد ، وهو عنده اسم ، وما بعده مرفوع به ، ولزم ذا حب ، وجرى كالمثل والدليل على ذلك أنهم يقولون في المؤنث : حبذا ، ولا يقولون : حبذه . ومنه قولهم : حبذا زيد ، فحب فعل ماض لا يتصرف ، وأصله حبب ، على ما قاله الفراء ، وذا فاعله ، وهو اسم مبهم من أسماء الإشارة ، جعلا شيئا واحدا ، فصارا بمنزلة اسم يرفع ما بعده ، وموضعه رفع بالابتداء ، وزيد خبره ، ولا يجوز أن يكون بدلا من ذا ، لأنك تقول حبذا امرأة ، ولو كان بدلا لقلت : حبذه المرأة . قال جرير : يا حبذا جبل الريان من جبل ، وحبذا ساكن الريان من كانا 
ms326	 وحبذا نفحات من يمانية ، تأتيك ، من قبل الريان ، أحيانا الأزهري : وأما قولهم : حبذا كذا وكذا ، بتشديد الباء ، فهو حرف معنى ، ألف من حب وذا . يقال : حبذا الإمارة ، والأصل حبب ذا ، فأدغمت إحدى الباءين في الأخرى وشددت ، وذا إشارة إلى ما يقرب منك . وأنشد بعضهم : حبذا رجعها إليها يديها ، في يدي درعها تحل الإزارا ( 2 ) كأنه قال : حبب ذا ، ثم ترجم عن ذا ، فقال هو رجعها يديها إلى حل تكتها أي ما أحبه ، ويدا درعها كماها . وقال أبو الحسن بن كيسان : حبذا كلمتان جعلتا شيئا واحدا ، ولم تغيرا في تثنية ، ولا جمع ، ولا تأنيث ، ورفع بها الاسم ، تقول : حبذا زيد ، وحبذا الزيدان ، وحبذا الزيدون ، وحبذا هند ، وحبذا أنت ، وأنتما ، وأنتم . وحبذا يبتدأ بها ، وإن قلت : زيد حبذا ، فهي جائزة ، وهي قبيحة ، لأن حبذا كلمة مدح يبتدأ بها لأنها جواب ، وإنما لم تثن ، ولم تجمع ، ولم PageV01P291 تؤنث ، لأنك إنما أجريتها على ذكر شيء سمعته ، فكأنك قلت : حبذا الذكر ، ذكر زيد ، فصار زيد موضع ذكره ، وصار ذا مشارا إلى الذكرية ، والذكر مذكر . وحبذا في الحقيقة : فعل واسم ، حب بمنزلة نعم ، وذا فاعل ، بمنزلة الرجل . الأزهري قال : وأما حبذا ، فإنه حب ذا ، فإذا وصلت رفعت به فقلت : حبذا زيد . و حبب إليه الأمر : جعله يحبه . وهم يتحابون : أي يحب بعضهم بعضا ، و حب إلي هذا الشيء يحب حبا . قال ساعدة : هجرت غضوب ، وحب من يتجنب ، وعدت عواد ، دون وليك ، تشعب وأنشد الأزهري : دعانا ، فسمانا الشعار ، مقدما ، وحب إلينا أن نكون المقدما وقول ساعدة : وحب من يتجنب أي حب بها إلي متجنبة . وفي الصحاح في هذا البيت : و حب من يتجنب ، وقال : أراد حبب ، فأدغم ، ونقل الضمة إلى الحاء ، لأنه مدح ، ونسب هذا القول إلى ابن السكيت . و حبابك أن يكون ذلك ، أو حبابك أن تفعل ذلك أي غاية محبتك وقال اللحياني : معناه مبلغ جهدك ، ولم يذكر الحب ومثله : حماداك ، أي جهدك وغايتك . الأصمعي : حب بفلان أي ما أحبه إلي وقال الفراء : معناه حبب بفلان ، بضم 
ms327	 الباء ، ثم أسكنت وأدغمت في الثانية . وأنشد الفراء : وزاده كلفا في الحب أن منعت ، وحب شيئا إلى الإنسان ما منعا قال : وموضع ما ، رفع ، أراد حبب فأدغم . وأنشد شمر : ولحب بالطيف الملم خيالا أي ما أحبه إلي ، أي أحبب به و التحبب : إظهار الحب . و حبان و حبان : اسمان موضوعان من الحب . و المحبة و المحبوبة جميعا : من أسماء مدينة النبي صلى الله عليهوسلم ، حكاهما كراع ، لحب النبي ، صلى الله عليهوسلم ، وأصحابه إياها . و محبب : اسم علم ، جاء على الأصل ، لمكان العلمية ، كما جاء مكوزة ومزيد وإنما حملهم على أن يزنوا محببا بمفعل ، دون فعلل ، لأنهم وجدوا ما تركب من ح ب ب ، ولم يجدوا مح ب ، ولولا هذا ، لكان حملهم محببا على فعلل أولى ، لأن ظهور التضعيف في فعلل ، هو القياس والعرف ، كقردد ومهدد . وقوله أنشده ثعلب : يشج به الموماة مستحكم القوى ، له ، من أخلاء الصفاء ، حبيب فسره فقال : حبيب أي رفيق . و الإحباب : البروك . و أحب البعير : برك . وقيل : الإحباب في الإبل ، كالحران في الخيل ، وهو أن يبرك فلا يثور . قال أبومحمد الفقعسي : حلت ( 1 ) عليه بالقفيل ضربا ، ضرب بعير السوء إذ أحبا القفيل : السوط . وبعير محب . وقال أبو عبيدة في PageV01P292 قوله تعالى : @QB@ إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي @QE@ أي لصقت بالأرض ، لحب الخيل ، حتى فاتتني الصلاة . وهذا غير معروف في الإنسان ، وإنما هو معروف في الإبل . و أحب البعير أيضا إحبابا : أصابه كسر أو مرض ، فلم يبرح مكانه حتى يبرأ أو يموت . قال ثعلب : ويقال للبعير الحسير : محب . وأنشد يصف امرأة ، قاست عجيزتها بحبل ، وأرسلت به إلى أقرانها : جبت نساء العالمين بالسبب ، فهن بعد ، كلهن كالمحب أبو الهيثم : الإحباب أن يشرف البعير على الموت من شدة المرض فيبرك ، ولا يقدر أن ينبعث . قال الراجز : ما كان ذنبي في محب بارك ، أتاه أمر الله ، وهو هالكو الإحباب : البرء من كل مرض . ابن الأعرابي : حب : إذا أتعب ، و حب : إذا وقف ، و حب : إذا تودد ، و استحبت كرش المال 
ms328	 : إذا أمسكت الماء وطال ظمؤها وإنما يكون ذلك إذا التقت الطرف والجبهة ، وطلع معهما سهيل . و الحب : الزرع ، صغيرا كان أو كبيرا ، واحدته حبة والحب معروف مستعمل في أشياء جمة : حبة من بر ، وحبة من شعير ، حتى يقولوا : حبة من عنب والحبة ، من الشعير والبر ونحوهما ، والجمع حبات و حب و حبوب و حبان ، الأخيرة نادرة ، لأن فعلة لا تجمع على فعلان ، إلا بعد طرح الزائد . و أحب الزرع وألب : إذا دخل فيه الأكل ، وتنشأ فيه الحب واللب . و الحبة السوداء ، و الحبة الخضراء ، و الحبة من الشيء : القطعة منه . ويقال للبرد : حب الغمام ، و حب المزن ، و حب قر . وفي صفته ، صلى الله عليهوسلم : ويفتر عن مثل حب الغمام ، يعني البرد ، شبه به ثغره في بياضه وصفائه وبرده . قال ابن السكيت : وهذا جابر بن حبة اسم للخبز ، وهو معرفة . و حبة : اسم امرأة قال : أعيني ساء الله من كان سره بكاؤكما ، أو من يحب أذاكما ولو أن منظورا وحبة أسلما لنزع القذى ، لم يبرئا لي قذاكما قال ابن جني : حبة امرأة علقها رجل من الجن ، يقال له منظور ، فكانت حبة تتطبب بما يعلمها منظور . و الحبة : بزور البقول والرياحين ، واحدها حب ( 1 ) . الأزهريعن الكسائي : الحبة : حب الرياحين ، وواحده حبة وقيل : إذا كانت الحبوب مختلفة من كل شيء شيء ، فهي حبة وقيل : الحبة ، بالكسر : بزور الصحراء ، مما ليس بقوت وقيل : الحبة : نبت ينبت في الحشيش صغار . وفي حديث أهل النار : فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل قالوا : الحبة إذا كانت حبوب مختلفة من كل شيء والحميل : موضع يحمل فيه السيل ، والجمع حبب وقيل : ما كان له PageV01P293 حب من النبات ، فاسم ذلك الحب الحبة . وقال أبو حنيفة : الحبة ، بالكسر : جميع بزور النبات ، واحدتها حبة ، بالفتح عن الكسائي . قال : فأما الحب فليس إلا الحنطة والشعير ، واحدتها حبة ، بالفتح ، وإنما افترقا في الجمع . الجوهري : الحبة : واحدة حب الحنطة ، ونحوها من الحبوب و الحبة : بزر كل نبات ينبت وحده من غير أن يبذر ، وكل 
ms329	 ما بذر ، فبزره حبة ، بالفتح . وقال ابندريد : الحبة ، بالكسر ، ما كان من بزر العشب . قال أبو زياد : إذا تكسر اليبيس وتراكم ، فذلك الحبة ، رواه عنه أبو حنيفة . قال : وأنشد قول أبي النجم ، ووصف إبله : تبقلت ، من أول التبقل ، في حبة جرف وحمض هيكلقال الأزهري : ويقال لحب الرياحين : حبة ، وللواحدة منها حبة و الحبة : حب البقل الذي ينتثر ، و الحبة : حبة الطعام ، حبة من بر وشعير وعدس وأرز ، وكل ما يأكله الناس . قال الأزهري : وسمعت العرب تقول : رعينا الحبة ، وذلك في آخر الصيف ، إذا هاجت الأرض ، ويبس البقل والعشب ، وتناثرت بزورها وورقها ، فإذا رعتها النعم سمنت عليها . قال : ورأيتهم يسمون الحبة ، بعد الانتثار ، القميم والقف وتمام سمن النعم بعد التبقل ، ورعي العشب ، يكون بسف الحبة والقميم . قال : ولا يقع اسم الحبة ، إلا على بزور العشب والبقول . البرية ، وما تناثر من ورقها ، فاختلط بها ، مثل القلقلان ، والبسباس ، والدرق ، والنفل ، والملاح ، وأصناف أحرار البقول كلها وذكورها . و حبة القلب : ثمرته وسويداؤه ، وهي هنة سوداء فيه وقيل هي زنمة في جوفه . قال الأعشى : فأصبت حبة قلبها وطح الها الأزهري : حبة القلب : هي العلقة السوداء ، التي تكون داخل القلب ، وهي حماطة القلب أيضا . يقال : أصابت فلانة حبة قلب فلان إذا شغف قلبه حبها . وقال أبو عمرو : الحبة وسط القلب . و حبب الأسنان : تنضدها . قال طرفة : وإذا تضحك تبدي حببا كرضاب المسك بالماء الخصر قال ابن بري ، وقال غير الجوهري : الحبب طرائق من ريقها ، لأن قلة الريق تكون عند تغير الفم . ورضاب المسك : قطعه . و الحبب : ما جرى على الأسنان من الماء ، كقطع القوارير ، وكذلك هو من الخمر ، حكاه أبو حنيفة وأنشد قول ابن أحمر : لها حبب يرى الراؤون منها ، كما أدميت ، في القرو ، الغزالا أراد : يرى الراؤون منها في القرو كما أدميت الغزالا . الأزهري : حبب الفم : ما يتحبب من بياض الريق على الأسنان . و حبب الماء وحببه ، و حبابه ، بالفتح : طرائقه وقيل : حبابه نفاخاته وفقاقيعه ، التي تطفو ، كأنها القوارير ، وهي اليعاليل وقيل : حباب الماء معظمه 
ms330	 PageV01P294 . قال طرفة : يشق حباب الماء حيزومها بها ، كما قسم الترب المفايل باليد فدل على أنه المعظم . وقال ابندريد : الحبب : حبب الماء ، وهو تكسره ، وهو الحباب . وأنشد الليث : كأن صلا جهيزة ، حين قامت ، حباب الماء يتبع الحباباويروى : حين تمشي . لم يشبه صلاها ومآكمها بالفقاقيع ، وإنما شبه مآكمها بالحباب ، الذي عليه ( 1 ) ، كأنه درج في حدبة ، والصلا : العجيزة ، وقيل : حباب الماء موجه ، الذي يتبع بعضه بعضا . قال ابن الأعرابي ، وأنشد شمر : سمو حباب الماء حالا على حالقال ، وقال الأصمعي : حباب الماء الطرائق التي في الماء ، كأنها الوشي وقال جرير : كنسج الريح تطرد الحبابا و حبب الأسنان : تنضدها . وأنشد : وإذا تضحك تبدي حببا ، كأقاحي الرمل عذبا ، ذا أشر أبو عمرو : الحباب : الطل على الشجر يصبح عليه . وفي حديث صفة أهل الجنة : يصير طعامهم إلى رشح ، مثل حباب المسك . قال ابن الأثير : الحباب ، بالفتح : الطل الذي يصبح على النبات ، شبه به رشحهم مجازا ، وأضافه إلى المسك ليثبت له طيب الرائحة . قال : ويجوز أن يكون شبهه بحباب الماء ، وهي نفاخاته التي تطفو عليه ويقال لمعظم الماء حباب أيضا ، ومنه حديث علي ، رضيالله عنه ، قال لأبي بكر ، رضيالله عنه : طرت بعبابها ، وفزت بحبابها ، أي معظمها . و حباب الرمل و حببه : طرائقه ، وكذلك هما في النبيذ . و الحب : الجرة الضخمة . و الحب : الخابية وقال ابن دريد : هو الذي يجعل فيه الماء ، فلم ينوعه قال : وهو فارسي معرب . قال ، وقال أبو حاتم : أصله حنب ، فعرب ، والجمع أحباب و حببة ( 2 ) و حباب . و الحبة ، بالضم : الحب يقال : نعم وحبة وكرامة وقيل في تفسير الحب والكرامة : إن الحب الخشبات الأربع التي توضع عليها الجرة ذات العروتين ، وإن الكرامة الغطاء الذي يوضع فوق تلك الجرة ، من خشب كان أو من خزف . و الحباب : الحية وقيل : هي حية ليست من العوارم . قال أبوعبيد : وإنما قيل الحباب اسم شيطان ، لأن الحية يقال لها شيطان . قال : تلاعب مثنى حضرمي ، كأنهتعمج شيطان بذي خروع ، قفروبه سمي الرجل . وفي حديث : الحباب شيطان قال ابن الأثير : هو بالضم 
ms331	 اسم له ، ويقع على الحية أيضا ، كما يقال لها شيطان ، فهما مشتركان فيهما . وقيل : الحباب حية بعينها ، ولذلك غير اسم PageV01P295 حباب ، كراهية للشيطان . و الحب : القرط من حبة واحدة قال ابن دريد : أخبرنا أبو حاتم عن الأصمعي أنه سأل جندل بن عبيد الراعي عن معنى قول أبيه الراعي ( 1 ) : تبيت الحية النضناض منه مكان الحب ، يستمع السراراما الحب فقال : القرط فقال : خذوا عن الشيخ ، فإنه عالم . قال الأزهري : وفسر غيره الحب في هذا البيت ، الحبيب قال : وأراه قول ابن الأعرابي . و الحباب ، كالحب . و التحبب : أول الري . و تحبب الحمار وغيره : امتلأ من الماء . قال ابن سيده : وأرى حبب مقولة في هذا المعنى ، ولا أحقها . وشربت الإبل حتى حببت : أي تملأت ريا . أبو عمرو : حببته فتحبب ، إذا ملأته للسقاء وغيره . و حبيب : قبيلة . قال أبو خراش : عدونا عدوة لا شك فيها ، وخلناهم ذؤيبة ، أو حبيباوذؤيبة أيضا : قبيلة . و حبيب القشيري من شعرائهم . و ذرى حبا : اسم رجل . قال : إن لها مركنا إرزبا ، كأنه جبهة ذرى حباو حبان ، بالفتح : اسم رجل ، موضوع من الحب . و حبى ، على وزن فعلى : اسم امرأة . قال هدبة بن خشرم : فما وجدت وجدي بها أم واحد ، ولا وجد حبى بابن أم كلاب [(@)(@@) حبحب(@)(@@) ] حبحب : الحبحبة و الحبحب : جري الماء قليلا قليلا . و الحبحبة : الضعف . و الحبحاب : الصغير في قدر . و الحبحاب : الصغير الجسم المتداخل العظام ، وبهما سمي الرجل حبحابا . و الحبحبي : الصغير الجسم . و الحبحاب : و الحبحب و الحبحبي من الغلمان والإبل : الضئيل الجسم وقيل : الصغير . و المحبحب : السييء الغذاء . وفي المثل ( 1 ) : قال بعض العرب لآخر : أهلكت من عشر ثمانيا ، وجئت بسائرها حبحبة ، أي مهازيل . الأزهري : يقال ذلك عند المزرية على المتلاف لماله . قال : و الحبحبة تقع موقع الجماعة . ابن الأعرابي : إبل حبحبة : مهازيل . و الحبحبة : سوق الإبل . و حبحبة النار : اتقادها . PageV01P296 و الحباحب ، بالفتح : الصغار ، الواحد حبحاب . قال حبيب بن عبد الله الهذلي ، وهو الأعلم : دلجي ، إذا ما الليل جن ، على المقرنة الحباحب الجوهري : يعني بالمقرنة 
ms332	 الجبال التي يدنو بعضها من بعض . قال ابن بري : المقرنة : إكام صغار مقترنة ، ودلجي فاعل بفعل ذكره قبل البيت وهو : وبجانبي نعمان قل ت : ألن يبلغني مآرب ودلجي : فاعل يبلغني . قال السكري : الحباحب : السريعة الخفيفة ، قال يصف جبالا ، كأنها قرنت لتقاربها . ونار الحباحب : ما اقتدح من شرر النار ، في الهواء ، من تصادم الحجارة و حبحبتها : اتقادها . وقيل : الحباحب : ذباب يطير بالليل ، كأنه نار ، له شعاع كالسراج . قال النابغة يصف السيوف : تقد السلوقي المضاعف نسجه ، وتوقد بالصفاح نار الحباحبوفي الصحاح : ويوقدن بالصفاح . والسلوقي : الدرع المنسوبة إلى سلوق ، قرية باليمن . والصفاح : الحجرالعريض . وقال أبو حنيفة : نار حباحب ، ونار أبي حباحب : الشرر الذي يسقط ، من الزناد . قال النابغة : ألا إنما نيران قيس ، إذا شتوا ، لطارق ليل ، مثل نار الحباحب قال الجوهري : وربما قالوا : نار أبي حباحب ، وهو ذباب يطير بالليل ، كأنه نار . قال الكميت ، ووصف السيوف : يرى الراؤون بالشفرات منها ، كنار أبي حباحب والظبينا وإنما ترك الكميت صرفه ، لأنه جعل حباحب اسما لمؤنث . قال أبو حنيفة : لا يعرف حباحب ولا أبو حباحب ، ولم نسمع فيه عن العرب شيئا قال : ويزعم قوم أنه اليراع ، واليراع فراشة إذا طارت في الليل ، لم يشك من لم يعرفها أنها شررة طارت عن نار . أبو طالب : يحكى عن الأعراب أن الحباحب طائر أطول من الذباب ، في دقة ، يطير فيما بين المغرب والعشاء ، كأنه شرارة . قال الأزهري : وهذا معروف . وقوله : يذرين جندل حائر لجنوبها ، فكأنها تذكي سنابكها الحباإنما أراد الحباحب ، أي نار الحباحب يقول : تصيب بالحصى في جريها جنوبها . الفراء : يقال للخيل إذا أورت النار بحوافرها : هي نار الحباحب وقيل : كان أبو حباحب من محارب خصفة ، وكان بخيلا ، فكان لا يوقد ناره إلا بالحطب الشخت لئلا ترى وقيل اسمه حباحب ، فضرب بناره المثل ، لأنه كان لا يوقد إلا نارا ضعيفة ، مخافة الضيفان ، فقالوا : نار الحباحب ، لما تقدحه الخيل بحوافرها . واشتق ابن الأعرابي نار الحباحب من الحبحبة ، التي هي الضعف . وربما جعلوا الحباحب اسما لتلك النار . قال الكسعي : ما بال 
ms333	 سهمي يوقد الحباحباقد كنت أرجو PageV01P297 أن يكون صائباوقال الكلبي : كان الحباحب رجلا من أحياء العرب ، وكان من أبخل الناس ، فبخل حتى بلغ به البخل أنه كان لا يوقد نارا بليل ، إلا ضعيفة ، فإذا انتبه منتبه ليقتبس منها أطفأها ، فكذلك ما أورت الخيل لا ينتفع به ، كما لا ينتفع بنار الحباحب . و أم حباحب : دويبة ، مثل الجندب ، تطير ، صفراء خضراء ، رقطاء برقط صفرة وخضرة ، ويقولون إذا رأوها : أخرجي بردي أبي حباحب ، فتنشر جناحيها وهما مزينان بأحمر وأصفر . و حبحب : اسم موضع . قال النابغة : فسافان فالحران ، فالصنع ، فالرجا ، فجنبا حمى ، فالخانقان ، فحبحب و حباحب : اسم رجل . قال : لقد أهدت حبابة بنت جل ، لأهل حباحب ، حبلا طويلا اللحياني : حبحبت بالجمل حبحابا ، و حوبت به تحويبا إذا قلت له حوب حوب وهو زجر . [(@)(@@) حترب(@)(@@) ] حترب : الحترب : القصير . [(@)(@@) حثرب(@)(@@) ] حثرب : حثربت القليب : كدر ماؤها ، واختلطت به الحمأة . وأنشد : لم ترو ، حتى حثربت قليبهانزحا ، وخاف ظمأ شريبهاو الحثرب : الوضر يبقى في أسفل القدر . و الحثرب والحربث : نبات سهلي . [(@)(@@) حثلب(@)(@@) ] حثلب : الحثلب والحثلم : عكر الدهن أو السمن ، في 5 بعض اللغات . [(@)(@@) حجب(@)(@@) ] حجب : الحجاب : الستر . حجب الشيء يحجبه حجبا و حجابا و حجبه : ستره . وقد احتجب و تحجب إذا اكتن من وراء حجاب . وامرأة محجوبة : قد سترت بستر . و حجاب الجوف : ما يحجب بين الفؤاد وسائره قال الأزهري : هي جلدة بين الفؤاد وسائر البطن . و الحاجب : البواب ، صفة غالبة ، وجمعه حجبة و حجاب ، وخطته الحجابة . و حجبه : أي منعه عن الدخول . وفي الحديث : قالت بنو قصي : فينا الحجابة ، يعنون حجابة الكعبة ، وهي سدانتها ، وتولي حفظها ، وهم الذين بأيديهم مفاتيحها . و الحجاب : اسم ما احتجب به ، وكل ما حال بين شيئين : حجاب ، والجمع حجب لا غير . وقوله تعالى : @QB@ ومن بيننا وبينك حجاب @QE@ ، معناه : ومن بيننا وبينك حاجز في النحلة والدين وهو مثل قوله تعالى : @QB@ قلوبنا في أكنة @QE@ ، إلا أن معنى هذا : أنا لا نوافقك في مذهب . واحتجب الملك عن الناس ، وملك محجب . و الحجاب : لحمة رقيقة كأنها جلدة قد 
ms334	 اعترضت مستبطنة بين الجنبين ، تحول بين السحر والقصب . وكل شيء منع شيئا ، فقد حجبه كما تحجب الإخوة الأم عن فريضتها ، فإن الإخوة يحجبون الأم عن الثلث إلى السدس . و الحاجبان : العظمان اللذان فوق العينين PageV01P298 بلحمهما وشعرهما ، صفة غالبة ، والجمع حواجب وقيل : الحاجب الشعر النابت على العظم ، سمي بذلك لأنه يحجب عن العين شعاع الشمس . قال اللحياني : هو مذكر لا غير ، وحكى : إنه لمزجج الحواجب ، كأنهم جعلوا كل جزء منه حاجبا . قال : وكذلك يقال في كل ذي حاجب . قال أبو زيد : في الجبين الحاجبان ، وهما منبت شعر الحاجبين من العظم . و حاجب الأمير : معروف ، وجمعه حجاب . و حجب الحاجب يحجب حجبا . و الحجابة : ولاية الحاجب . و استحجبه : ولاه الحجبة ( 1 ) . و المحجوب : الضرير . و حاجب الشمس : ناحية منها . قال ( 2 ) : تراءت لنا كالشمس ، تحت غمامة ، بدا حاجب منها وضنت بحاجب و حواجب الشمس : نواحيها . الأزهري : حاجب الشمس : قرنها ، وهو ناحية من قرصها حين تبدأ في الطلوع ، يقال : بدا حاجب الشمس والقمر . وأنشد الأزهري للغنوي ( 3 ) : إذا ما غضبنا غضبة مضرية هتكنا حجاب الشمس أو مطرت دماقال : حجابها ضوؤها ههنا . وقوله في حديث الصلاة : حين توارت بالحجاب . الحجاب ههنا : الأفق يريد : حين غابت الشمس في الأفق واستترت به ، ومنه قوله تعالى : @QB@ حتى توارت بالحجاب @QE@ . و حاجب كل شيء : حرفه . وذكر الأصمعي أن امرأة قدمت إلى رجل خبزة أو قرصة فجعل يأكل من وسطها ، فقالت له : كل من حواجبها أي من حروفها . و الحجاب : ما أشرف من الجبل . وقال غيره : الحجاب : منقطع الحرة . قال أبو ذؤيب : فشربن ثم سمعن حسا ، دونه شرف الحجاب وريب قرع يقرع وقيل : إنما يريد حجاب الصائد ، لأنه لا بد له أن يستتر بشيء . ويقال : احتجبت الحامل من يوم تاسعها ، وبيوم من تاسعها ، يقال ذلك للمرأة الحامل ، إذا مضى يوم من تاسعها ، يقولون : أصبحت محتجبة بيوم من تاسعها ، هذا كلام العرب . وفي حديث أبي ذر : أن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، قال : إن الله يغفر للعبد ما لم يقع الحجاب . قيل : يا رسولالله 
ms335	 ، وما الحجاب : قال : أن تموت النفس ، وهي مشركة ، كأنها حجبت بالموت عن الإيمان . قال أبو عمرو وشمر : حديث أبي ذر يدل على أنه لا ذنب يحجب عن العبد الرحمة ، فيما دون الشرك . وقال ابن شميل ، في حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : من اطلع الحجاب واقع ما وراءه ، أي إذا مات الإنسان واقع ما وراء الحجابين حجاب الجنة وحجاب النار ، لأنهما قد خفيا . وقيل : اطلاع الحجاب : مد الرأس ، لأن المطالع يمد رأسه ينظر من وراء الحجاب ، وهو الستر . و الحجبة ، بالتحريك : رأس الورك . و الحجبتان PageV01P299 : حرفا الورك اللذان يشرفان على الخاصرتين . قال طفيل : ورادا وحوا مشرفا حجباتها ، بنات حصان ، قد تعولم ، منجبوقيل : الحجبتان : العظمان فوق العانة ، المشرفان على مراق البطن ، من يمين وشمال وقيل : الحجبتان : رؤوس عظمي الوركين مما يلي الحرقفتين ، والجميع الحجب ، وثلاث حجبات . قال امرؤ القيس : له حجبات مشرفات على الفالوقال آخر : ولم توقع ، بركوب ، حجبهو الحجبتان من الفرس : ما أشرف على صفاق البطن من وركيه . و حاجب : اسم . وقوس حاجب : هو حاجب بن زرارة التميمي . و حاجب الفيل : اسم شاعر من الشعراء . وقال الأزهري في ترجمة عتب العتبة في الباب هي الأعلى ، والخشبة التي فوق الأعلى : الحاجب . و الحجيب : موضع . قال الأفوه : فلما أن رأونا ، في وغاها ، كآساد الغريفة والحجيب ( 1 ) ويروى : واللهيب . [(@)(@@) حدب(@)(@@) ] حدب : الحدبة التي في الظهر ، و الحدب : خروج الظهر ، ودخول البطن والصدر . رجل أحدب . و حدب ، الأخيرة عن سيبويه . و احدودب ظهره وقد حدب ظهره حدبا و احدودب و تحادب . قال العجير السلولي : رأتني تحادبت الغداة ، ومن يكنفتى عام عام الماء فهو كبيروأحدبه الله فهو أحدب ، بين الحدب . واسم العجزة : الحدبة ( 1 ) واسم الموضع الحدبة أيضا . الأزهري : الحدبة ، محرك الحروف ، موضع الحدب في الظهر الناتىء فالحدب : دخول الصدر وخروج الظهر ، والقعس : دخول الظهر وخروج الصدر . وفي حديث قيلة : كانت لها ابنة حديباء ، هو تصغير حدباء . قال : و الحدب ، بالتحريك : ما ارتفع وغلظ من الظهر قال : وقد يكون في الصدر . وقوله أنشده ثعلب : ألم تسأل الربع 
ms336	 القواء فينطق وهل تخبرنك ، اليوم ، بيداء سملق فمختلف الأرواح ، بين سويقة وأحدب ، كادت ، بعد عهدك ، تخلقفسره فقال : يعني بالأحدب : النؤي لاحديدابه واعوجاجه وكادت : رجع إلى ذكر الدار . وحالة حدباء : لا يطمئن لها صاحبها ، كأن لها حدبة . قال : وإني لشر الناس ، إن لم أبتهمعلى آلة حدباء نابية PageV01P300 الظهرو الحدب : حدور في صبب ، كحدب الريح والرمل . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وهم من كل حدب ينسلون @QE@ . وفي حديث يأجوج ومأجوج : وهم من كل حدب ينسلون يريد : يظهرون من غليظ الأرض ومرتفعها . وقال الفراء : من كل حدب ينسلون ، من كل أكمة ، ومن كل موضع مرتفع ، والجمع أحداب و حداب . و الحدب : الغلظ من الأرض في ارتفاع ، الحداب . و الحدبة : ما أشرف من الأرض ، وغلظ وارتفع ، لا تكون الحدبة إلا في قف أو غلظ أرض . وفي قصيد كعب بن زهير : كل ابن أنثى ، وإن طالت سلامته ، يوما على آلة حدباء محموليريد : على النعش وقيل : أراد بالآلة الحالة ، و بالحدباء الصعبة الشديدة . وفيها أيضا : يوما تظل حداب الأرض يرفعها ، من اللوامع ، تخليط وتزييلو حدب الماء : موجهوقيل : هو تراكبه في جريه . الأزهري : حدب الماء : ما ارتفع من أمواجه . قال العجاج : نسج الشمال حدب الغديروقال ابن الأعرابي : حدبه : كثرته وارتفاعه ويقال : حدب الغدير : تحرك الماء وأمواجه ، و حدب السيل : ارتفاعه . وقال الفرزدق : غدا الحي من بين الأعيلم ، بعدماجرى حدب البهمى وهاجت أعاصره ( 2 ) قال : حدب البهمى : ما تناثر منه ، فركب بعضه بعضا ، كحدب الرمل . و احدودب الرمل : احقوقف . و حدب الأمور : شواقها ، واحدتها حدباء . قال الراعي : مروان أحزمها ، إذا نزلت بهحدب الأمور ، وخيرها مأمولاو حدب فلان على فلان ، يحدب حدبا فهو حدب ، و تحدب : تعطف ، وحنا عليه . يقال : هو له كالوالد الحدب . و حدبت المرأة على ولدها ، و تحدبت : لم تزوج وأشبلت عليهم . وقال الأزهري : قال أبو عمرو : الحدأ مثل الحدب حدئت عليه حدأ ، و حدبت عليه حدبا أي أشفقت عليه ونحو ذلك قال أبو زيد في الحدإ والحدب . وفي حديث علي يصف أبا بكر ، رضيالله عنهما : و أحدبهم على 
ms337	 المسلمين أي أعطفهم وأشفقهم ، من حدب عليه يحدب ، إذا عطف . و المتحدب : المتعلق بالشيء الملازم له . و الحدباء : الدابة التي بدت حراقفها وعظم ظهرها وناقة حدباء : كذلك ، ويقال لها : حدباء حدبير و حدبار ، ويقال : هن حدب حدابير . الأزهري : وسنة حدباء : شديدة ، شبهت بالدابة الحدباء PageV01P301 . وقال الأصمعي : الحدب والحدر : الأثر في الجلد وقال غيره : الحدر : السلع . قال الأزهري : وصوابه الجدر ، بالجيم ، الواحدة جدرة ، وهي السلعة والضواة . ووسيق أحدب : سريع . قال : قربها ، ولم تكد تقرب ، من أهل نيان ، وسيق أحدب وقال النضر : وفي وظيفي الفرس عجايتاهما ، وهما عصبتان تحملان الرجل كلها قال : وأما أحدباهما ، فهما عرقان . قال وقال بعضهم : الأحدب ، في الذراع ، عرق مستبطن عظم الذراع . و الأحدب : الشدة . و حدب الشتاء : شدة برده قال مزاحم العقيلي : لم يدر ما حدب الشتاء ونقصه ، ومضت صنابره ، ولم يتخددأراد : أنه كان يتعهده في الشتاء ، ويقوم عليه . و الحداب : موضع . قال جرير : لقد جردت ، يوم الحداب ، نساؤكم ، فساءت مجاليها ، وقلت مهورهاقال أبو حنيفة : و الحداب : جبال بالسراة ينزلها بنو شبابة ، قوم من فهم بن مالك . و الحديبية : موضع ، وورد ذكرها في الحديث كثيرا ، وهي قرية قريبة من مكة ، سميت ببئر فيها ، وهي مخففة ، وكثير من المحدثين يشددونها . و الحدبدبى : لعبة للنبيط . قال الشيخ ابن بري : وجدت حاشية مكتوبة ليست من أصل الكتاب ، وهي حدبدبى اسم لعبة ، وأنشد لسالم بن دارة ، يهجو مر بن رافع الفزاري : حدبدبى حدبدبى يا صبيان إن بني فزارة بن ذبيان ، قد طرقت ناقتهم بإنسان ، مشيإ أعجب بخلق الرحمن ، غلبتم الناس بأكل الجردان ، وسرق الجار ونيك البعران التطريق : أن يخرج بعض الولد ، ويعسر انفصاله ، من قولهم قطاة مطرق إذا يبست البيضة في أسفلها . قال المثقب العبدي ، يذكر راحلة ركبها ، حتى أخذ عقباه في موضع ركابها مغرزا : وقد تخذت رجلي ، إلى جنب غرزها ، نسيفا كأفحوص القطاة المطرق والجردان : ذكر الفرس . والمشيأ : القبيح المنظر . [(@)(@@) حرب(@)(@@) ] حرب : الحرب : نقيض السلم ، أنثى ، وأصلها الصفة كأنها مقاتلة حرب ، هذا قول السيرافي ، وتصغيرها حريب بغير هاء ، رواية عن 
ms338	 العرب ، لأنها في الأصل مصدر ومثلهاذريع وقويس وفريس ، أنثى ، ونييب وذويد ، تصغير ذود ، وقدير ، تصغير قدر ، وخليق . يقال : ملحفة خليق كل ذلك تأنيث يصغر بغير هاء . قال : و حريب أحد ما شذ من هذا الضرب PageV01P302 . وحكى ابن الأعرابي فيها التذكير وأنشد : وهو ، إذا الحرب هفا عقابه ، كره اللقاء تلتظي حرابهقال : والأعرف تأنيثها وإنما حكاية ابن الأعرابي نادرة . قال : وعندي أنه إنما حمله على معنى القتل ، أو الهرج ، وجمعها حروب . ويقال : وقعت بينهم حرب . الأزهري : أنثوا الحرب ، لأنهم ذهبوا بها إلى المحاربة ، وكذلك السلم والسلم ، يذهب بهما إلى المسالمة فتؤنث . و دار الحرب : بلاد المشركين الذين لا صلح بينهم وبين المسلمين . وقد حاربه محاربة و حرابا ، و تحاربوا و احتربوا و حاربوا بمعنى . ورجل حرب و محرب ، بكسر الميم ، و محراب : شديد الحرب ، شجاع وقيل : محرب و محراب : صاحب حرب . وقوم محربة ورجل محرب أي محارب لعدوه . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فابعث عليهم رجلا محربا ، أي معروفا بالحرب ، عارفا بها ، والميم مكسورة ، وهو من أبنية المبالغة ، كالمعطاء ، من العطاء . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال في علي ، كرم الله وجهه : ما رأيت محربا مثله . وأنا حرب لمن حاربني أي عدو . وفلان حرب فلان أي محاربه . وفلان حرب لي أي عدو محارب ، وإن لم يكن محاربا ، مذكر ، وكذلك الأنثى . قال نصيب : وقولا لها : يا أم عثمان خلتي أسلم لنا في حبنا أنت أم حربوقوم حرب : كذلك ، وذهب بعضهم إلى أنه جمع حارب ، أو محارب ، على حذف الزائد . وقوله تعالى : @QB@ فأذنوا بحرب من الله ورسوله @QE@ ، أي بقتل . وقوله تعالى : @QB@ الذين يحاربون الله ورسوله @QE@ ، يعني المعصية ، أي يعصونه . قال الأزهري : أما قول الله تعالى : @QB@ إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله @QE@ ، الآية ، فإن أبا إسحق النحويزعم أن قول العلماء : إن هذه الآية نزلت في الكفار خاصة . وروي في التفسير : أن أبا بردة الأسلمي كان عاهد النبي ، صلى الله عليهوسلم ، أن لا يعرض لمن يريد النبي ، صلى الله عليهوسلم ، بسوء ، وأن لا 
ms339	 يمنع من ذلك ، وأن النبي ، صلى الله عليهوسلم ، لا يمنع من يريد أبا بردة ، فمر قوم بأبي بردة يريدون النبي ، صلى الله عليهوسلم ، فعرض أصحابه لهم ، فقتلوا وأخذوا المال ، فأنزل الله على نبيه ، وأتاه جبريل فأعلمه أن الله يأمره أن من أدركه منهم قد قتل وأخذ المال قتله وصلبه ، ومن قتل ولم يأخذ المال قتله ، ومن أخذ المال ولم يقتل قطع يده لأخذه المال ، ورجله لإخافة السبيل . و الحربة : الألة دون الرمح ، وجمعها حراب . قال ابن الأعرابي : ولا تعد الحربة في الرماح . و الحارب : المشلح . والحرب بالتحريك : أن يسلب الرجل ماله . حربه يحربه إذا أخذ ماله ، فهو محروب و حريب ، من قوم حربى و حرباء ، الأخيرة على التشبيه بالفاعل ، كما حكاه سيبويه ، من قولهم قتيل وقتلاء . و حريبته : ماله الذي PageV01P303 سلبه ، لا يسمى بذلك إلا بعدما يسلبه . وقيل : حريبة الرجل : ماله الذي يعيش به . تقول : حربه يحربه حربا ، مثل طلبه يطلبه طلبا ، إذا أخذ ماله وتركه بلا شيء . وفي حديث بدر ، قال المشركون : اخرجوا إلى حرائبكم قال ابن الأثير : هكذا جاء في الروايات ، بالباء الموحدة ، جمع حريبة ، وهو مال الرجل الذي يقوم به أمره ، والمعروف بالثاء المثلثة حرائثكم ، وسيأتي ذكره . وقد حرب ماله أي سلبه ، فهو محروب و حريب . و أحربه : دله على ما يحربه . و أحربته أي دللته على ما يغنمه من عدو يغير عليه وقولهم : و احربا إنما هو من هذا . وقال ثعلب : لما مات حرب بن أمية بالمدينة ، قالوا : واحربا ، ثم ثقلوها فقالوا : واحربا . قال ابن سيده : ولا يعجبني . الأزهري : يقال حرب فلان حربا ، فالحرب : أن يؤخذ ماله كله ، فهو رجل حرب أي نزل به الحرب ، وهو محروب حريب . و الحريب : الذي سلب حريبته . ابن شميل في قوله : اتقوا الدين فإن أوله هم وآخره حرب ، قال : تباع داره وعقاره ، وهو من الحريبة . محروب : حرب دينه أي سلب دينه ، يعني قوله : فإن المحروب من حرب دينه ، وقد روي بالتسكين ، أي النزاع . وفي حديث الحديبية : وإلا تركناهم محروبين أي 
ms340	 مسلوبين منهوبين . و الحرب ، بالتحريك : نهب مال الإنسان ، وتركه لا شيء له . وفي حديث المغيرة ، رضي الله عنه : طلاقها حريبة أي له منها أولاد ، إذا طلقها حربوا وفجعوا بها ، فكأنهم قد سلبوا ونهبوا . وفي الحديث : الحارب المشلح أي الغاصب الناهب ، الذي يعري الناس ثيابهم . و حرب الرجل ، بالكسر يحرب حربا : اشتد غضبه ، فهو حرب من قوم حربى ، مثل كلبى . الأزهري : شيوخ حربى ، والواحد حرب شبيه بالكلبى والكلب . وأنشد قول الأعشى : وشيوخ حربى بشطي أريك ، ونساء كأنهن السعالي قال الأزهري : ولم أسمع الحربى بمعنى الكلبى إلا ههنا قال : ولعله شبهه بالكلبى ، أنه على مثاله وبنائه . و حربت عليه غيري أي أغضبته . و حربه : أغضبه . قال أبو ذؤيب : كأن محربا من أسد ترج ينازلهم ، لنابيه قبيب وأسد حرب . وفي حديث علي ، عليه السلام ، أنه كتب إلى ابن عباس ، رضي الله عنهما : لما رأيت العدو قد حرب أي غضب ومنه حديث عيينة بن حصن : حتى أدخل على نسائه ، من الحرب والحزن ، ما أدخل على نسائي . وفي حديث الأعشى الحرمازي : فخلفتني بنزاع وحرب أي بخصومة وغضب . وفي حديث ابن الزبير ، رضيالله عنهما ، عند إحراق أهل الشام الكعبة : يريد أن يحربهم أي يزيد في غضبهم على ما كان من إحراقها . و التحريب : PageV01P304 التحريش يقال : حربت فلانا تحريبا إذا حرشته تحريشا بإنسان ، فأولع به وبعداوته . و حربته أي أغضبته ، وحملته على الغضب ، وعرفته بما يغضب منه ويروى بالجيم والهمزة ، وهو مذكور في موضعه . و الحرب كالكلب . وقوم حربى كلبى ، والفعل كالفعل . والعرب تقول في دعائها على الإنسان : ماله حرب وجرب : وسنان محرب مذرب إذا كان محددا مؤللا . و حرب السنان : أحده ، مثل ذربه قال الشاعر ( 1 ) : سيصبح في سرح الرباب ، وراءها ، إذا فزعت ، ألفا سنان محرب و الحرب : الطلع ، يمانية واحدته حربة ، وقد أحرب النخل . و حربه إذا أطعمه الحرب ، وهو الطلع . و أحربه : وجده محروبا . الأزهري : الحربة : الطلعة إذا كانت بقشرها ويقال لقشرها إذا نزع : القيقاءة . و الحربة : الجوالق وقيل : هي الوعاء وقيل : هي الغرارة وأنشد 