ms1421	 فيه من تفويت البر باختياره فراجعه . قوله : ( مقصود ) خرج نحو الدم فهو رجعي ولا مال . قوله : ( لجهة الزوج ) نفسه أو سيده أو مع غيره , كأن أبرأتني وزيدا فيجب مهر المثل وتصح البراءة لهما بخلاف إن أبرأت زيدا فرجعي قال شيخنا والبراءة صحيحة أيضا وفي براءة زيد في الصورتين نظر فراجعه , ودخل فيما ذكر ما لو قال خالعتك على عشرة مثلا خمسة لي وخمسة لزيد فحرره وانظره . قوله : ( وسيأتي إلخ ) إشارة لإخراج لفظ الطلاق على ظاهره , وذكر لفظ الخلع معه . قوله : ( يعني إلخ ) فيه تنبيه على أن الشرط هو وصف الزوج لا نفسه لأنه ركن من أركانه الخمسة كالعوض والبضع والملتزم والصيغة . قوله : ( بأن يكون إلخ ) بيان لذلك الوصف فيخرج به الصبي والمجنون والمكره ويدخل فيه الرقيق والسفيه والمفلس والمريض , وهو من المحجور عليهم فاحتاج لذكرهم . PageV03P308 قوله : ( إلى مولاه ) فإن دفعه إليه برئ أيضا إن كان مأذونا له , أو مكاتبا أو مبعضا ووقع الخلع في نوبته أو دفع له بعد حريته , أو أخذه السيد من العبد أو أذن لمن أخذه منه , أو قصر في أخذه منه , قال شيخنا وهو عين كالسفيه وإلا لم يبرأ الدافع ويرجع عليه السيد بالعوض , ويرجع الدافع على العبد بشرطه : قوله : ( ووليه ) أوله بإذن الولي وكذا لو أخذه وليه منه , أو قصر في أخذه وهو عين لأنه ضامن لها , وإلا فلا يبرأ الدافع ويرجع الولي عليه بالعوض , ويرجع الدافع على السفيه في ماله نعم لو كان العوض عينا وتلفت رجع الولي بمهر المثل لا بقيمتها كذا قاله شيخنا فراجعه . قوله : ( ولو قال إلخ ) هو استثناء من الدفع إلى الولي . قوله : ( دفعت ) قال شيخنا الرملي أو أعطيت أو ملكت وفيه نظر فراجعه . قوله : ( لم تطلق إلا بالدفع إليه ) لأنه تعليق على صفة وفارق غيره بأن الطلاق يقع على عوض في الذمة فيه بخلاف هذا . قوله : ( وتبرأ منه ) صريح في أنه يملكه قال شيخنا , وهو مقيد بما إذا اقترن بالدفع ما يدل على الملك نحو أتصرف فيه , أو أصرفه 
ms1422	 في حوائجي وإلا وقع رجعيا ولزمه رد العوض إليها . قوله : ( وأسقط إلخ ) جواب عن المصنف وأما المكره والمريض فسيأتيان . قوله : ( وشرط قابله ) وهو الملتزم للعوض ولو أجنبيا . قوله : ( ليصح خلعه ) أي ليقع الخلع معه صحيحا بالمسمى دائما . قوله : ( غير محجور عليه ) فيه غنية عما قبله ودخل فيه السفيه المهمل وخرج به المكره , كأن أكرهها الزوج على الاختلاع , فإنه باطل ويقع الطلاق رجعيا فإن سمى مالا لم يقع شيء لأنها مكرهة على القبول ولو أقامت بينة بالإكراه فأقر بالخلع وأنكر الإكراه بانت ولا مال ولزمه رد ما أخذه , ولو منعها نفقته مثلا لتختلع منه فهو من الإكراه بخلاف ما لو منعها ذلك , فافتدت نفسها منه فإنه صحيح ولعل هذا مراد شيخنا الرملي فيما مر وهذا شرط لصحة المسمى مطلقا . قوله : ( أمة ) أي رشيدة ولو حكما فغيرها , كالحرة السفيهة ولو مكاتبة على المعتمد أو المبعضة في مالها كالحرة , وبمال سيدها كالأمة وبمالهما لكل حكمه . . قوله : ( وفي صورة الدين المسمى ) هو المعتمد ولو في المكاتبة كما في شرح شيخنا , وقال شيخنا إن المعتمد فيها وجوب مهر المثل لأنها ممنوعة من التبرع وهو الوجه , كما تفيده العلة إذ محله فيما إذا لم ينقص المسمى عن مهر المثل , فراجعه ولزوم المسمى يقتضي صحة الخلع منهما , وهو بخلاف الشرط السابق فإن قيل بفساده فمهر مثل . PageV03P309 قوله : ( وبكسبها ) أي الحاصل بعد الخلع كما في نكاح العبد . قوله : ( فإن زادت ) هو خارج بقوله امتثلت وخرج به أيضا رجوعه عن الإذن في الدين إلى العين أو عكسه , وهو جائز في الثاني دون الأول ويلزمه في هذا مهر المثل . قوله : ( على ما قدره ) هو راجع للدين لأنه المذكور فيه التقدير وسكت عما لو زادت على العين فقال ابن حجر إنها إنما تطلب ببدل الزائد من مثل , أو قيمة لا بحصته من مهر المثل وفارق اختلاعها بجميع العين بلا إذن , بأنه هنا وقع تابعا . والوجه أن يقال إن زادت دينا تعلق بذمتها أو عينا , فالواجب بدلها إن كان قيمة العين المأذون 
ms1423	 فيها تساوي مهر المثل , وإلا فبحصتها منه وكذا يقال فيما لو زادت على مهر المثل . قوله : ( بعد العتق ) فإن شرطت فسد ووجب مهر المثل على المعتمد . تنبيه : شملت العين رقبتها وهو كذلك إلا إن كان الزوج حرا أو مكاتبا لأن الملك يقارن الخلع فيبطله ومن ثم لو علق طلاق زوجته المملوكة لمورثه لموته لم تطلق . قوله : ( وإن قال اختلعي إلخ ) هذا تعميم وما قبله إطلاق . قوله : ( بما في يدها ) ولو حاصلا قبل الاختلاع . قوله : ( فيه الخلاف إلخ ) والراجح عدم اللزوم كما مر . قوله : ( سفيهة ) وإن لم يعلم بالسفه على المعتمد والسفيهة المهملة كالرشيدة كما مر . وخرج بالسفيهة الصغيرة والمجنونة فالخلع معها لاغ ولا طلاق . قوله : ( بلفظ الخلع ) جواب عن اعتراض على قول المصنف , أو قال إلخ المقتضي أنه ليس من الخلع لاقتضاء العطف المغايرة وتقرير الجواب أنه منه لكن بغير لفظ . قوله : ( طلقت ) أي إن لم يكن تعليق وإلا فلا يقع الطلاق لعدم صحة الإبراء والإعطاء منها . قوله : ( رجعيا ) إن لم يكن قبل الدخول وإلا فبائنا ولا مال . قوله : ( لأنها ليست من أهل التزامه ) وليس للولي صرف مالها لمثل ذلك نعم إن خشي على مالها من الزوج ولم يندفع بالخلع صح قاله شيخنا الرملي . قوله : ( لم تطلق ) سواء ذكر مالا أو لا نعم إن نوى الطلاق , ولم يضمر التماس قبولها , وقع الطلاق وظاهر كلامهم أنه لا بد من نية الطلاق هنا . ولو بلفظه فحرره . فرع : لو خالع رشيدة وسفيهة معا كقوله طلقتكما بألف فإن قبلتا وقع فيهما لكن بائنا بمهر مثل في الرشيدة ورجعيا بلا مال في السفيهة وإن لم يقع قبول منهما أو من إحداهما لم يقع شيء . قوله : ( إلا زائد إلخ ) فإن لم يسعه الثلث فله فسخ المسمى , ويرجع بمهر المثل . قوله : ( لخروج الزوج إلخ ) فلو لم يخرج عن الإرث بجهة أخرى , كابن عم أو عتق فهو وصية لوارث فيحتاج إلى إجازة الورثة فإن زادوا ولم يرض بما فضل رجع إلى مهر المثل . قوله : ( ويصح خلع المريض إلخ 
ms1424	 ) هذا في الزوج فلو خالع أجنبي في مرض موته من ماله اعتبر من الثلث أخذا من التعليل . قوله : ( لا بائن ) بانقضاء عدتها ولو معاشرة فلا يصح خلعها , وإن لحقها الطلاق كما يأتي . قوله : ( دينا ) أي في ذمتها تنشئه أو في ذمته تبرئه منه , ولو أكثر من مهر مثلها أو صداقها بشرطه , فلو قال إن أبرأتني من دينك أو صداقك قال PageV03P310 شيخنا أو من متعتك وفيه نظر , فأنت طالق فإن صحت البراءة منه بأن علما به وقت الجواب , وكانت غير محجورة ولم يتعلق به زكاة وقع بائنا وإلا لم يقع طلاق فإن قال بعد ذلك أنت طالق , فإن ظن صحة براءتها , وطابق الثاني الأول وقصد الإخبار عما مضى لم يقع وإلا وقع رجعيا , وإن لم تصح البراءة . قال شيخنا الرملي وليس من التعليق قولها بذلك لك صداقي على طلاقي فقال أنت طالق بل يقع رجعيا ولا براءة لأنه من تعليق الإبراء وهو باطل , ومن ثم لو قالت بذلت لك صداقي على طلاقي , فقال أنت طالق على ذلك وقع بمهر المثل لا به وقيده شيخنا الزيادي , بمن جهل الفساد وإلا وقع رجعيا ولا براءة ومثل ذلك لو قالت إن طلقتني فأنت بريء من صداقي أو طلقني وأنت بريء من صداقي فيقع رجعيا ولا براءة لما فيه من تعليق الإبراء ولو قال طلقتك فأبرئيني وقع رجعيا , ولا يلزمها إبراؤه . ولو قال إن أبرأتني من مهرك أو من حقك علي فأنت طالق فأبرأته منه , وقد كانت أحالت به عليه , أو أبرأته منه أو أقرت به لغيره , لم يقع طلاق , وإن علم بالحوالة أو الإقرار مثلا على المعتمد , ولو قال إن أبرأتني من مهرك مثلا طلقتك , فقالت أبرأتك فقال أنت طالق برئ والطلاق رجعي إن لم يقصد التعليق , ويصدق في إرادته بيمينه وإلا لم يقع طلاق إن لم يصح الإبراء ولو قالت طلقني واحدة بألف فقال أنت طالق واحدة , وطالق ثانية وطالق ثالثة فإن قصد بالعوض واحدة وقعت بائنا ويقع ما قبلها لا ما بعدها 
ms1425	 . تنبيه : لا يصح جوابها بقولها أبرأك الله , وإذا ادعت الجهل بالمبرإ منه صداقها أو غيره , صدقت بيمينها إن أمكن وإلا صدق هو بيمينه قوله : ( ومنفعة ) ومنها تعلم القرآن ونحوه مما مر في الصداق , فإن كان بنفسها فسد لتعذره فيجب مهر المثل , وكذا لو خالعها على البراءة من سكناها لأنه ممنوع من إخراجها . قوله : ( كالصداق ) فلا بد أن يكون مالا متمولا فيقيد به كلام المصنف . قوله : ( ولو خالع بمجهول وحده ) أو مع معلوم ومنه على ما في كفها وإن علما بعدم شيء فيه نعم إن كان فيها نحو دم وقع رجعيا , وإن علم به كما لو خالع عليه . قوله : ( كالدم ) والحشرات التي لا يصح بيعها . قوله : ( لأنها قد تقصد إلخ ) أي فكل ما يقصد كذلك كتعزير وحد قذف , ومؤجل بمجهول ومغصوب وحر , نعم إن وقع الخلع في الكفر بخمر مثلا , وأسلموا بعد قبضه فلا شيء كما تقدم في المهر , ولو خالع بصحيح وفاسد ومعلوم وجب في الفاسد ما يقابله من مهر المثل بالقيمة وصح في الصحيح . تنبيه : هذا إذا وقع الخلع معها فإن كان مع أب أو جد أو أجنبي , فإن لم يصرح بوصفه , وإن علم به وقع بائنا بمهر المثل , وإلا وقع رجعيا ولا مال وتحمل الدراهم إذا خالع عليها في الخلع المنجز على نقد البلد الخالص , فإن أعطته مغشوشا يبلغ خالصه القدر المخالع عليه طلقت , وملكه بغشه لحقارته وفي المعلق على دراهم الإسلام الخالصة الكاملة , فإن أعطته مغشوشا فكما مر أو ناقصا لم تطلق قاله شيخنا . قوله : ( وله أن يزيد ) أي ما لم تنهه عن الزيادة , وإلا فكالنقص فلا تطلق أخذا من العلة المذكورة . قوله : ( بدون المائة ) لم تطلق وكذا بغير جنسها أو صفتها أو بمؤجل أو بغير نقد البلد لأنها تحمل عليه كما مر وسواء كان النقص قدرا يتغابن به أو لا . قوله : ( وبدون مهر المثل ) لم تطلق على كلام الرافعي وهو مرجوح كما ذكره ومثله لو خالع بغير جنسه أو صفته ومنها الحلول , PageV03P311 وكونه من نقد البلد 
ms1426	 كما تقدم نعم يغتفر هنا القدر الذي يتغابن به عادة . قوله : ( ورجحه في أصل الروضة ) وهو المعتمد . قوله : ( نفذ ) ولا يسلم الوكيل الألف بغير إذن على المعتمد . قوله : ( بأقل ) إذا لم تنهه عن النقص على قياس ما مر . قوله : ( وإن زاد ) أي من غير إذنها في الزيادة بانت بمهر المثل عليها سواء قال بوكالتها , أو أطلق وذكر الوكالة إنما هو لعدم مطالبة الوكيل . قوله : ( ويلزمه مهر المثل ) بخلاف الوكيل لا يلزمه شيء على المعتمد إلا إن ضمن كأن قال وأنا ضامن فيطالب من حيث الضمان , ومثل مهر المثل ما لو زاد على ما سماه الوكيل . قوله : ( وفي قول الأكثر منه ) أي مما سماه الوكيل وليس الضمير عائدا لمهر المثل هكذا أفهم ولا اعتراض وصح في الزيادة من وكيلها هنا ولم يصح في النقص من وكيل الزوج الذي هو نظير الزيادة هنا لأن الخلع جانب الزوج فيه شائبة تعليق , ولأن مخالفة وكيلها غايتها فساد العوض وهو لا يمنع الوقوع كما تقدم . قوله : ( إلى نفسه ) بأن قال من مالي وظاهره أن المال عليه وإن نواها . قوله : ( وإن أطلق ) أي لم يضفه أي ولم ينوها ولا نفسه , وإلا فالنية كاللفظ , ويصدق في إرادتها لأنها لا تعلم إلا منه فراجع ذلك . قوله : ( عليها ما سمت ) أي حيث الاستقرار وإلا فالوكيل مطالب بالجميع , ويرجع عليها بما سمت إن لم يقصد عدم الرجوع . قوله : ( كما تقدم ) في العبارة الوافية . قوله : ( إن نقص ) أي الأكثر . قوله : ( والزيادة ) أي جميعها فإن أضاف بعضها فكما لو زاد جميعها ونية الزيادة مثل ذكرها كما تقدم . قوله : ( كما لو زاد ) على المقدار فيأتي فيه الإضافة وغيرها مما تقدم . تنبيه : لو خالع وكيل بفاسد بغير إذن لغا الخلع أو بإذنه وجب مهر المثل ولو خالع وكيلها بذلك سواء أذنت أو لا بانت بمهر المثل . قوله : ( ذميا ) وحربيا ومرتدا . قوله : ( فإن أطلق ) بأن لم يضف المال إليها لفظا ولا عبرة بالنية هنا أو أضافه إلى نفسه بالأولى . قوله : ( ولو وكلت عبدا في الخلع 
ms1427	 جاز ) . ولو بغير إذن سيده فإن أضاف المال إليها فهي المطالبة به , وإن أطلق أو أضاف المال إلى نفسه طولب بعد العتق واليسار إن لم PageV03P312 يأذن السيد له وتطالب هي حالا إن قلنا إنه يرجع عليها , وإلا فلا كما لو أضافه إلى نفسه . قوله : ( إذا قصد الرجوع ) كذا في شرح شيخنا والمحفوظ عنه الرجوع في الإطلاق واعتمده شيخنا فيرجع ما لم يقصد التبرع . قوله : ( بكسب العبد ) وما في يده كما مر . قوله : ( رجع ) أي السيد ما لم يقصد التبرع أيضا . قوله : ( ذميا ) وكذا حربي ومرتد كما مر في الزوج . قوله : ( ولا يجوز ) أي ولا يصح توكيل محجور عليه أي بالسفه في الخلع , ولا في قبض العوض , ومثله العبد نعم إن أذن الولي , والسيد صح . قوله : ( فإن وكله وقبض ففي التتمة أن المختلع يبرأ ) وهو المعتمد إن كان العوض عينا أو كان معلقا على دفعه كما تقدم وإلا فلا يبرأ . قوله : ( أو تمليكا ) هو المعتمد كما يأتي للنكاح وهي لا يصح توكيلها فيه .(@)(@@) | فصل في ذكر صيغة الخلع وما معها(@)(@@) قوله : ( وفي قول فسخ لا ينقص عددا ) وبه قال الأئمة الثلاثة وأفتى به كثيرون من أصحابنا , وأفتى به البلقيني متكررا ومحل كونه لا ينقص عددا إن لم ينو به الطلاق لأنه كناية كما سيذكره . قوله : ( إنه ) الضمير فيه وفي فيه بعده عائد إلى الفسخ . قوله : ( والمفاداة ) أي ما اشتق من لفظها , كما أشار إليه وكذا مصدرها ولفظ الخلع كذلك , وكانت المصادر هنا صرائح بشرطه بخلافها في الطلاق والسراح , والفراق لوجود الاشتهار والاستعمال هنا , قال شيخنا ولا حاجة إليه لأن الصراحة هنا من انضمام ذكر المال مثلا كما يأتي فتأمل . قوله : PageV03P313 كخلع ) هو خبر المفاداة والجملة عطف على جملة ولفظ الفسخ كناية , ويصح كونه من عطف المفرد وهو أولى . قوله : ( في صراحته الأتية ) فالتشبيه لما يأتي لا لما مضى المقتضي أن الخلاف في أنها طلاق , أو فسخ خلافا لما جرى عليه شيخنا الرملي في شرحه وما سلكه فيه الشارح أقعد بل متعين 
ms1428	 لم يلزم على الأول من إحالة مقابل الأصح فتأمل . قوله : ( جزما ) فيه إشارة إلى أن المعبر عنه , بالأصح طريق حاكية كما يفيده التشبيه , ومنه يستفاد أيضا أن الراجح من القولين فيها هو القول بالصراحة المخالف لطريق القطع فافهم . قوله : ( في العرف والاستعمال ) لعله تفسير للعرف . قوله : ( بغير ذكر مال ) أي وبغير نيته لأنها كذكره وجريانه مع أحدهما صريح بلا خلاف . قوله : ( كأن قال إلخ ) فيه إشارة إلى أنه نوى التماس قبولها , وقبلت لأنه محل الصراحة على الأصح , ولو لم تقبل لم يقع شيء , ولو لم يضمر التماس قبولها فهو كناية فإن نوى الطلاق وقع رجعيا وإلا فلا سواء قبلت فيهما , أو لا ولو نفى العوض وقع رجعيا مطلقا , وإلا فلا سواء نوى التماس قبولها وقبلت أم لا . قوله : ( وجب مهر مثل ) أي إن جرى الخلع معها وهي أهل للالتزام وإلا بأن كان مع أجنبي أو لم تكن أهلا وقع رجعيا مطلقا . قوله : ( يأتي على الثاني ) أي إن نوى التماس قبولها , وقبلت لأنه محل كونه كناية في الطلاق عنده , كما هو ظاهر تقرير الشارح وعليه لو لم يضمر , ما ذكر كان كناية في الطلاق بلا خلاف . تنبيه : علم مما تقرر أن لفظ الخلع والمفاداة وما اشتق منهما صريح مع أحد أمور ثلاثة ذكر المال أو نيته أو إضمار قبولها , ويقع PageV03P314 في الكل إن قبلت بائنا ويلزمه في الأول المسمى , وفي الثاني ما نوياه إن اتفقت نيتهما أو ما نواه الزوج فإن اختلفا في النية رجع لمهر المثل , وفي الثالث مهر المثل مطلقا وهذا ما جرى عليه شيخ الإسلام وشيخنا الرملي كوالده وشيخنا الزيادي , وما في حاشيته أو غيرها إما مؤول أو مرجوح وإذا لم تقبل ففيه ما مر من عدم الوقوع , إن نوى التماس قبولها وإلا فهو كناية والله الموفق والهادي . . قوله : ( ومنها ) وإن لم يذكره المصنف فيما سيأتي في بابه ودفعا لما يوهمه كلام المصنف من عطفها عليها أنها ليست منها . قوله : ( بعتك نفسك ) أو بعتك طلاقك , وكذا قولها له 
ms1429	 بعتك ثوبي بطلاقي . قوله : ( فقالت ) أي فورا . قوله : ( فكناية خلع ) خلافا للزركشي ومن تبعه لأنه مما لم يجد نفاذا في موضعه . قوله : ( بدأ ) بالهمز بمعنى ابتدأ وهو المراد هنا وبتركه بمعنى ظهر مثلا . قوله : ( فهو ) أي الخلع المذكور أو ما ذكر . قوله : ( قبولها ) بلفظ أو بإعطاء أو بكناية مع نية أو بإشارة من خرساء . قوله : ( بثلث الألف ) لأن الألف موزعة على العدد ما لم تصرح بخلافه . قوله : ( وفي الشامل في الأولى ) وهي إذا قبلت بألفين أنه يصح كما لو قال إن أعطيتني ألفا فأعطته ألفين وأجيب بأن الإعطاء ليس جوابا ولا إيجابا تأمل . قوله : ( فالأصح إلخ ) وهذه مستثناة مما قبلها وإنما لم يصح نظيرها في البيع لأنه محض معاوضة . قوله : ( وافقته في قدره ) فلو زادت عليه لم يصح . قوله : ( وعلى هذا ) أي الوجه الثالث في وقوع الثلاث وهو الوجه الأول , فهو مقابل لقوله ووجوب الألف المعطوف على وقوع الثلاث المفيد لجريان الأصح فيه . قوله : ( متى ما أعطيتني ) والإبراء كالإعطاء وكذا الهبة فلا يشتري فيهما الفور في ذلك أيضا . قوله : ( فتعليق ) وفيه شوب معاوضة لكنه غير منظور إليه لعدم فائدته . قوله : ( لفظا ) بل ولا يكفي اللفظ وحده . قوله : ( وإن زادت ) وفارق ما مر نظير الشوب المعاوضة هناك . قوله : ( إن ) بكسر الهمزة مطلقا وكذا بفتحها في غير نحوي وإلا وقع بائنا ولا مال ظاهرا قاله ابن حجر , وله تحليفها والإبراء كالإعطاء فيشترط فيه الفورية هنا ومثل إن وإذا لو ولولا ولو ما وإذ ما . PageV03P315 قوله : ( كذا ) المراد به معلوم كألف أو هذا الثوب , إلا كإن أعطيتني ثوبا فأنت طالق فأعطته ثوبا لم تطلق مطلقا كإعطاء الحرة مغصوبا , فيما سيأتي . قوله : ( على الفور ) أي في الحرة والمبعضة والمكاتبة بخلاف الأمة لأنها لا تملك نعم إن علق بنحو خمر , فهي كالحرة فيشترط فيها الفورية ويعتبر الفور في الغائبة من بلوغ الخبر , وفي الحاضرة بالمجلس , وإذا أعطته الأمة ما علق به , ولو من كسبها أو مغصوبا طلقت ويرده وله عليها مهر المثل في ذمتها وكذا 
ms1430	 المكاتبة لأنها تبين بمهر المثل ولو في الدين كما مر عن شيخنا وكذا غيرهما فيما لا يملك ويملك ما يأخذه منهما مما يملك بالإعطاء . قوله : ( في جواز التأخير ) مع كون المغلب من جانب الزوج التعليق فلا يرد ما يأتي . قوله : ( واختار الشيخ إلخ ) وهو مردود بأن الزمن في متى عام وفي إذا مطلق فلا يلزم الاشتراك . تنبيه : جميع ما تقدم في التعليق في الإثبات وسيأتي النفي ويشترط فور لجوابه فإن أجاب لا على الفور , وقع رجعيا فإن ادعى جهل الفورية صدق بيمينه إلا إن أمكن . قوله : ( لم يضر ) أي ويقع به . قوله : ( سكت عن العوض ) قال شيخنا أو سكت عن طلقة قال الشيخان وكذا عن النية . قوله : ( بثلثه ) فلو صرح بغير الثلث في الطلقة لم يصح الخلع ولو طلق طلقتين فله ثلثان ولو طلق نصف طلقة , فله سدس الألف لأن المعتبر ما أوقعه وإن زاد على الثلاث لا بما وقع حيث لم يستوف الثلاث فلو طلبت عشرا بألف , فطلق ثنتين فله خمس الألف أو ثلاثا فأكثر فله كل الألف , ولو طلق يدها مثلا بانت بمهر مثل للجهل بما يقابل اليد . PageV03P316 قوله : ( وإذا خالع أو طلق ) هو عطف خاص كما تقدم . قوله : ( على أن لي عليك الرجعة ) بخلاف ما لو قال على أني متى شئت رددت العوض , وراجعت فيقع بائنا بمهر المثل ولا رجعة لأنه رضي بسقوطها وإذا سقطت لا تعود . قوله : ( وارتدت ) أو ارتد هو أو هما وأفاد بالواو عدم اشتراط الترتيب قوله : ( فأجابها ) أي على الفور بعد الردة أو معها على المعتمد كما في شرح شيخنا الرملي , ولو تراخت الردة أو الجواب اختلت الصفة . قوله : ( فيضر ) ولو من غير المجيب . فرع : خالع زوجته وقبلت ثم أثبت وليها أنها سفيهة وقع رجعيا فإن كذبه الزوج وقع بائنا ولا شيء عليها عملا بدعواه في البينونة .(@)(@@) | فصل في الألفاظ الملزمة للعوض(@)(@@) قوله : ( قال إلخ ) وعكس ذلك مثله . قوله : ( رجعيا ) نعم إن شاع عرف بذلك صدق في إرادته وإن لم تصدقه فيه , وعلى 
ms1431	 هذا يحمل كلام المتولي . قوله : ( معطوفة ) ولم تجعل للحال لأن العطف أظهر وفيه نظر . قوله : ( فإن لم تقبل ) أي في حال تصديقها كما هو الفرض لم يقع الطلاق قاله ابن حجر وكذا لو كذبته وحلف يمين الرد وفيه نظر ولعله سبق قلم . قوله : ( وإن لم تصدقه ) شامل لما لو سكتت والوجه فيها مطالبتها لتصدق أو تكذب فيرتب على كل ما فيه . قوله : ( حلفت ) فإن نكلت حلف هو وثبت المال . قوله : ( إن كانت قبلت ) ويقع بائنا ولا مال مؤاخذة بإقراره . قوله : ( فلا حلف ) وقال ابن حجر ينبغي أن تحلف لأنها ربما ترد اليمين . عليه فيحلف ولا يقع PageV03P317 شيء . قوله : ( وعلى كل ) أي من صورتي عدم الحلف على الوجهين وهما على الأول إذا انتفى التصديق والقبول معا وعلى الثاني مطلقا . قوله : ( كأن لا إرادة ) فيقع رجعيا ولا مال . قوله : ( وإن سبق طلبها ) أي وصدقت على ذلك , فإن أنكرت السبق صدقت بيمينها وبانت بإقرارها ولا مال وكذا لو أنكرت ذكر المال فإن وافقها على ذكر عدم المال , فكما لو لم يسبق طلبها كما تقدم . قوله : ( كألف ) أشار إلى أنه لا بد من تعيين المال لقوله بانت المذكور , ويشترط في جوابه ذكر الألف , أو سكوته عن المال فإن أبهم كأن أجابها بقوله طلقتك بمال أو بهما معا , وقع بائنا بمهر المثل وإن أبهمت وعين جعل كأنه ابتدأ فإن قبلت به وقع وإلا فلا . قوله : ( قبلت ) ولو بلفظ ضمنت قاله شيخ شيخنا عميرة . قوله : ( في ذلك ) أي القصد المذكور فإن انتفى القصد فهو جواب . قوله : ( أي مع إنكار المرأة ) تمهيد للفرق من حيث الخلاف , وظاهر التعليل جريان الوجهين فيما إذا صدقته فراجعه . قوله : ( والمصنف إلخ ) جواب عن المصنف بأنه عبر بالمذهب حيث لا طرق وتقرير الجواب أن الغزالي حكى المقابل عن الأصحاب , فهو وجه وأنكر مقابله بدليل أنه نقل الوجهين في كلام الأصحاب , فيما إذا فسر بالإلزام فهو قاطع فالمعبر عنه بالمذهب أحد الوجهين المخالف لطريق القطع فتأمل . قوله : ( إن ضمنت إلخ ) أو عكسه . قوله 
ms1432	 : ( فضمنت ) بلفظ الضمان فلا يكفي نحو قبلت ولا شئت ولا التزمت خلافا لابن حجر في هذه لأنه تعليق ينظر فيه إلى اللفظ المنطوق به . قوله : ( كما تقدم هناك ) من الاكتفاء بالدفع له فورا في نحو إن ومطلقا في نحو متى . قوله : ( طلقي نفسك إلخ ) أو عكس ذلك . قوله : ( وضمنت ) بلفظ كما مر . قوله : ( فلا بينونة ) أي ولا طلاق أصلا ولم يذكره لعدم سبقه . قوله : ( على الفور ) لأن التعليق بأن ومثلها إذا كما مر , فإن كان بنحو متى لم يشترط الفور كما مر . قوله : ( والالتزام ) أي الذي PageV03P318 على سبيل العوضية لا المبتدأ لأنه إنما يكون بالنذر . قوله : ( إلى الأصالة ) أي إلى أصيل فلو أراده فهو تعليق بصفة كقوله إن ضمنت زيدا فأنت طالق فيقع رجعيا ولا مال . قوله : ( فوضعته ) فورا في نحو إذا بحيث لا يمضي زمن يمكن فيه الوضع ولا يكفي وضع أقل منه بل لا بد من وضع جميعه أو أكثره كما مر , وهي رشيدة ولو بوكيلها بحضرتها وفي غيبتها وقصدت دفعه عن العوض وتصدق في قصدها . قوله : ( بين يديه ) المراد قريبا منه بحيث يتمكن من أخذه بلا مانع من نحو حبس أو جنون أو متغلب أو نحو ذلك , والإيتاء كالإعطاء وكذا المجيء إذا اقترن به ما يفيد الملك , وكلامهم هنا شامل للسفيه فراجعه , مع ما تقدم ولا يكفي الوضع بين يدي وكيل الزوج , ولو بحضرته . قوله : ( في ملكه ) إن كان قال إن أعطيتني فإن قال إن أعطيت زيدا قال شيخ شيخنا عميرة طلقت وقال بعض مشايخنا طلقت رجعيا ولا تمليك أصلا لأنه تعليق بصفة وعبارة وبعضهم بانت وفي جميع ذلك نظر لأن إعطاء زيد يحتمل أن يكون عن دين له عليه , ويحتمل أن يريد أنها تملكه له ويحتمل أن يريد تمليك نفسه . والمعنى إن أعطيتني على يد زيد , ويحتمل أن يكون المراد إن دفعت لزيد فليراجع ذلك وليحرر . قوله : ( لأن حصول الملك إلخ ) دفع ذلك بأنه إن أراد عدم الملك من غير لفظ مطلقا ورد نحو الصدقة والهدية 
ms1433	 , وإن أراد خصوص هذه لأجل العوضية فيها ورد نحو الإيتاء . قوله : ( أقبضتني ) ولم يقترن به ما يدل على الملك , وإلا فهو كالإعطاء قطعا . قوله : ( المتضمن للقبض ) يشير إلى أنه المقصود من التعليق بالإقباض لا هو لأنه لا يكفي فيه الأخذ مع الإكراه بلا خلاف , ولذلك جعله شيخ الإسلام سبق قلم لأن فعل المكره لغو شرعا واعتماد شيخنا الرملي لما في المنهاج غير مستقيم , ولا ينبغي التعويل على ما ذكره بعضهم هنا معا لا يناسب المقام والله ولي التوفيق والإلهام . قوله : ( أخذه بيده ) قال بعضهم ولو بوكيله منها قال شيخنا الرملي أو من وكيلها بحضرتها . قوله : ( فلا يكفي الوضع ) سواء في التعليق في القبض أو الإقباض إلا إن ألحق بالإعطاء كما تقدم . قوله : ( بخلافه ) أي بخلاف عدم الاكتفاء بالإكراه . قوله : ( وقال الإمام ) هو مرجوح في المسئلتين . قوله : ( أو بها ) أي وصح بيعها له كما سيأتي . قوله : ( فله ) ولو بوليه أو سيده . قوله : ( رده للعيب ) نعم إن كانت قيمته أكثر من مهر المثل وكان محجورا عليه بسفه PageV03P319 أو فلس تعين عدم الرد , كما يتعين الرد لو كان الثمن أكثر في هذه الحالة , وإلا فله الرضا به . قوله : ( لأن الطلاق ) أي في هذه لكونها صيغة معاوضة . قوله : ( طلقت ) لأن المعطى يصح تمليكه له وإنما رجع لمهر المثل لجهل صفته كما يأتي . قوله : ( بعبد ) ولو أباه وهل الخنثى كالعبد راجعه . قوله : ( على أي صفة ) كأنه تعميم لصحة الاستثناء بعده لأنه لا يكون إلا من عام ولفظ العبد مطلقا . قوله : ( إلا مغصوبا ) أي فلا تطلق أصلا كما يصرح به المقابل , والمراد أنها غاصبة له من غيرها بخلاف المغصوب منها مع غيرها . نعم إن وصف في التعليق العبد بالمغصوب أو أشار إليه وقع بمهر المثل لأنه من العوض الفاسد فيما مر . قوله : ( لأن الزوج إلخ ) علم رده مما مر . قوله : ( المشترك ) ومثله كل ما لا يصح بيعها له نحو مكاتب وجان تعلق به مال ومرهون وموقوف , واقتصر على المشترك لإمكان شمول كلام المصنف له بل يمكن 
ms1434	 شمول كلامه لجميع ما ذكر , لأن فيه استيلاء بغير حق . قوله : ( ولو وصفه ) هذه مفهوم ذكر صفات السلم فيما مر , وبها تتم الأقسام . قوله : ( بتلك الصفة ) أي فأكثر لا بدونها فلا طلاق أصلا كما مر , قوله : ( وله مهر مثل بدله ) وله الرضا به إلا فيما مر . تنبيه : جميع ما تقدم في الحرة ويتعين مهر المثل في الجميع في الأمة . قوله : ( ولو ملك طلقة فقط ) والطلقتان كالطلقة بالأولى . قوله : ( فطلق الطلقة ) أو بعضها على المعتمد خلافا لابن حجر أو أكثر منها . قوله : ( لأنه حصل إلخ ) فلو لم يحصل ذلك فليس له إلا القسط مما نطق به وإن كان المطلوب أكثر من الثلاث , فلو ملك عليها الثلاث فقالت طلقني خمسا بألف فطلق واحدة فله خمس الألف وهكذا إلى الثلاث فيستحق الألف , فلو فرق في الجواب في سؤالها ثلاثا بألف وهو يملكها كقوله طلقتك ثلاثا أو واحدة بألف واثنتين مجانا وقع الثلاث ولزمها ثلث الألف فقط , فإن قال طلقتك واحدة بألف بثلث ألف واثنتين مجانا وقعت الأولى فقط لبينونتها بها وإن عكس وقع الثلاث في المدخول بها فتأمل ذلك قوله : ( وقيل ثلثه ) كما في الجعالة ورد بما مر من التعليل . قوله : ( وقيل يرجع إلى مهر المثل ) ظاهره وإن كان أكثر من ألف . قوله : ( وقيل لا شيء ) كما في اختلاف صيغ المعاوضات ورد بما مر . قوله : ( لرضاه بها ) مع أنه يستقل بالطلاق . قوله : PageV03P320 وقيل بألف ) كما في الجعالة إذا قيل له : رد عبدي بدينار فقال أرده بنصف فإذا رده استحق الدينار وأجيب بأن ما وقع من العامل وعد لأنه قبل وقت الاستحقاق . قوله : ( كما لو سكت عن العوض ) أي هنا ورد بصريح المخالفة . قوله : ( والفرق ظاهر ) لأنه إذا بدأ كان المغلب من جانبه المعاوضة , والمخالفة فيها تضر وإذا بدأت هي فالمغلب الجعالة والمخالفة فيها لا تضر . قوله : ( طلقني غدا ) أو إن طلقتني غدا فلك كذا . قوله : ( قطعا ) فيه اعتراض على المصنف حيث لم يعبر بالمذهب . قوله : ( بالمسمى ) قال الزركشي الأولى ببدل المسمى أو بمثله 
ms1435	 لأن هذا الطريق مبني على فساد الخلع فليراجع . قوله : ( دخله شرط تأخير إلخ ) لأنه سلم في الطلاق وهو لا يثبت في الذمة ولذلك لو قالت إذا جاء الغد وطلقتني فلك ألف فإذا طلقها استحق الألف . قوله : ( لأن المعاوضة لا تقبل التعليق ) أجيب بأن ذلك في المعاوضة المحضة . قوله : ( اتصال القبول ) وهو كذلك وأما الدخول فأشار بالواو فيه إلى أنه لا فرق بين أن يوجد قبله القبول , ولم يمنع اتصاله أو بعده ولو على التراخي وهذا في التعليق بنحو إن وأما نحو متى فلا فور في القبول ولا الدخول نظير ما في غير هذا الموضع . قوله : ( وقال القفال ) مرجوح . قوله : ( وظاهر العبارة ) من تعلق الجار بطلقت ويحتمل تعلقه بالصحيح أو بنحو تبين مقدرا فتأمله . قوله : ( وفي المسمى وجه ) وأما مهر المثل الشامل له المال , فيحتمل التوقف فيه قطعا ويحتمل عدم التوقف قطعا وفهم العلامة البرلسي الثاني . قوله : ( والأصح في الروضة ) هو المعتمد . قوله : ( تسليمه ) أي المال سواء المسمى على الراجح أو مهر المثل على مقابله . قوله : ( في الحال ) ويملكه ويتصرف فيه بما يريد ثم إن دخلت فواضح وإن تعذر رجعت عليه بما دفعته له إن بقي وببدله إن تلف . PageV03P321 قوله : ( أجنبي ) منه أمها ووليها . قوله : ( لعتق السيد عبده ) بخلاف غير العتق فلو قال بع عبدك لزيد بألف وعلى ألف أو بعه له بألف في مالي لم يلزم القائل شيء , وإن صح البيع في الأولى لأنه لا يجوز أن يكون شيء من الثمن على غير المشتري . قوله : ( فهو من جانب إلخ ) بيان للفظ . قوله : ( معاوضة ) إن أتى بصيغتها وإلا فتعليق فيه شوب معاوضة ولا رجوع فيه كما مر . قوله : ( ومن جانب الأجنبي ) سواء صيغة المعاوضة وغيرها كما مر . قوله : ( وللزوج أن يرجع إلخ ) بيان لقوله وحكما . قوله : ( لشوب التعليق ) في نسخة لشوب المعاوضة وهي الصواب . قوله : ( من الأحكام ) ومنها ما لو كان الأجنبي رقيقا تعلق المال بذمته يتبع به بعد العتق , ولو كان سفيها وقع رجعيا ولا مال ولا بد من الفورية 
ms1436	 في نحو إن ومن الزوج , ولو في نحو متى وغير ذلك نعم يستثنى من ذلك أمور منها أن خلع الأجنبي عنها في الحيض حرام دونها وأن المال منه إذا كان خلعه في عرضه يحسب كله من ثلثه , وأن الخلع معه على نحو مغصوب يقع رجعيا ولا مال ولو خالع زوجتيه على مال في ذمة أجنبي وقع به عليهما , ومعهما لا بد من التفصيل إلا وقع بمهر المثل على كل منهما . قوله : ( قال الغزالي ) هو المعتمد . قوله : ( وقع لها ) أي إن لم يخالفها فيما قدرته له وإلا فلا فهو لا يخالفه ما تقدم آنفا . قوله : ( على قياس ) هو المعتمد . قوله : ( صرح ) بالبناء للمجهول ليناسب ما بعده . قوله : ( الموكل ) وهو الزوجة في الأولى والأجنبي في الثانية وقضية ذلك أنه لا يطالب الوكيل وهو يخالف ما في البيع إلا أن يفرق بقوة التوكيل في البيع بدليل , وقوع العقد له في بعض الصور . قوله : ( حيث نوى الخلع له ) أو أطلق وكيلها . قوله : ( لم تطلق ) فإن اعترف الزوج بالوكالة بانت ولا مال . قوله : ( وأبوها ) وكذا أمها كما مر , ولو قالت له خالع بنتي على مؤخر صداقها في ذمتي فأجابها بانت مثل المؤخر في ذمة الأم فإن قالت وهو كذا لزمها ما سمت زاد أو نقص . قوله : ( في ذلك ) وإن كان وليا عليها لكونها في حجرها فإن اعترف الزوج بوكالته أو ولايته في ذلك فكما مر يقع بائنا ولا مال . قوله : ( أو باستقلال ) أي صرح به كما يعلم مما يأتي آنفا . PageV03P322 قوله : ( بائنا ) أي إن لم يصرح بأنه مغصوب وإلا وقع رجعيا , ولا مال كما تقدم . قوله : ( مما ذكر ) وهو الوكالة والولاية الاستقلال . قوله : ( ذكر أنه من مالها ) فإن لم يذكر ذلك وقع بائنا بمهر المثل وإن علم الزوج أنه من مالها . قولا : ( وقع رجعيا ) قال شيخنا الرملي لم يضمن الأب الدرك وإلا وقع بائنا بمهر المثل . قوله : ( من الخلع بمغصوب ) أي معها . قوله : ( في الواجب ) من كونه بدله أو مهر المثل .(@)(@@) | فصل في الاختلاف في 
ms1437	 الخلع أو عوضه(@)(@@) قوله : ( فيستحقه ) ولا يحتاج لإقرار جديد لأنه في ضمن معاوضة . قوله : ( بانت ) ولا يرثها نعم إن أقر بما يتوقف الوقوع عليه , كقبض مال لم يلزمه شيء إلا بعد قبضه . قوله : ( ولها النفقة ) والكسوة وترثه . قوله : ( فإن أقام بينة ) أو صدقته . قوله : ( وإن اختلفا ) أي المتخالعان . قوله : ( أو صفته ) ومنها أجله وقدر أجله . قوله : ( على مائتين ) وفي عكس هذه لا تحالف . قوله : ( ومن يبدأ به ) وهو الزوج هنا كما مر . قوله : ( بينهما ) أي البينتين . قوله : ( بيمينه ) ظاهره أنه يمين أخرى غير يمين التحالف . . قوله : ( ونويا نوعا ) أي اتفقا على نيته وقدره فإن اختلفا في قدره أو نوعه أو صفته فلا تحالف ويرجع لمهر المثل . قوله : ( لا غالب منهما ) قيل هو قيد للمقابل فراجعه . قوله : ( فإن لم ينويا شيئا لزم مهر مثل ) وفي شرح شيخنا فإن لم ينويا شيئا لزم نقد البلد الغالب , فإن لم يكن لها غالب فمهر مثل , وكان حق الشارح ذكر هذا لأجل ما تقدم بقوله ولا غالب ولعله إنما ذكر القيد أولا تبعا لغيره , وأسقط مفهومه هنا لأنه يتوقف على نية قدره من غير تعرض لوصفه فتأمل ذلك . قوله : ( تحالفا ) لأن كلا منهما كذب على الآخر فإن تصادقا فلا طلاق فإن كذب أحدهما على الآخر بانت , ولا مال فإن لم يكن تصادق ولا تكاذب بانت بمهر مثل , ولا تحالف على الأول الأصح ويجب مهر مثل . PageV03P323 فائدة : أخذ السبكي وغيره من صحة الخلع هنا أنه يصح إسقاط صاحب وظيفة حقه لآخر فيها بعوض , ويملك العوض وله التصرف فيه لكن لو لم تحصل له الوظيفة بأن قرر الحاكم فيها غيره , لأنه له ذلك رجع على الفارغ بما دفعه وإن أبرأه منه لأنه كان على ظن الحصول , ولم تحصل ونقل عن شيخنا الرملي أن لمن أسقط حقه أن يرجع فيه قبل التقرير , وفيه نظر وعن العلامة العبادي أن الباذل لا يرجع بعوضه إلا أن شرط الرجوع , وفيه نظر أيضا فراجع ذلك وحرره . .(@)(@@) | كتاب الطلاق(@)(@@) قال القاضي والإمام لفظ 
ms1438	 جاهلي جاء الشرع بتقريره , فهو ليس من خصائص هذه الأمة , وهو لغة حل القيد كالإطلاق وشرعا حل قيد النكاح بلفظ طلاق أو نحوه , وعرفه النووي بقوله تصرف مملوك للزوج يحدثه بلا سبب فيقطع النكاح وتعتريه الأحكام الخمسة فواجب كطلاق المولى , أو الحكمين كما مر وحرام كطلاق البدعة ومندوب كطلاق عاجز عن القيام بحقوق الزوجية , أو من لا يميل إليها بالكلية أو بأمر أحد الأبوين لغير تعنت , ومكروه لما خلا عن ذلك وأشار الإمام إلى المباح بمن لا تسمح نفسه بمؤنتها لعدم ميله إليها ميلا كاملا . تنبيه : من المندوب طلاق سيئة الخلق بحيث لا يصبر على عشرتها , لا مطلقا لأن عدم سوء الخلق محال , كما أشار إليه صلى الله عليه وسلم بقوله { الصالحة في النساء كالغراب الأعصم } أي الأبيض الجناحين أو الرجلين أو أحدهما . قوله : ( يشترط لنفوذه ) أي ولو بتعليق التكليف في المطلق فهو أحد أركانه الخمسة وباقيها الزوجة والصيغة والولاية والقصد وستأتي . قوله : ( وهو غير مكلف ) فهو مستثنى من المفهوم . قوله : ( بأمر جديد ) وهذا لا يخالف ما قبله لأن هذا تكليف في المآل لا في الحال إلا أن يقال نزله منزلة المكلف . قوله : ( لانتفاء الفهم ) لوصول إلى حالة يخرج بها عن التمييز قال الشافعي رضي الله عنه وهو الذي اختل كلامه المنظوم وانكشف سره المكتوم , ومرجعه فيه العرف وهذا إنما يحتاج إليه في غير المتعدي أو في التعليق على المسكر لأنه هنا مؤاخذ مطلقا لتعديه بما أزال عقله , من دواء أو شراب أو غيرهما , ولو بإلقاء نفسه من نحو شاهق . قوله : ( ونفوذ طلاقه ) وغيره من سائر تصرفاته له وعليه كما سيأتي في محله . قوله : ( من قبيل ) أي من جهة ربط الأحكام كوقوع الطلاق . قوله : ( بالأسباب ) كالتلفظ بالطلاق فلا يعتبر فيها تمييز ولا تكليف . قوله : ( وأجاب إلخ ) لا حاجة لهذا الجواب فإن الخطاب واقع حالة الصحو قبل وقت السكر لا في حالته فإن قيل المخاطب بشيء قبل فعله مخاطب به حال فعله قلنا إن دامت أهليته , وإلا فلا لأنه يرد عليه 
ms1439	 نحو النائم , ولأنه يلزم عليه بطلان الجواب من أصله فتأمل . قوله : ( المنتشي ) بنون فوقية فمعجمة من النشاة أي الطرب , وهذه أول حالاته الثلاثة , والثالثة أن يسقط كالمغشي عليه , والثانية بينهما وسيأتي ذلك في كلام الشارح . قوله : ( بصريحه ) وهو ما لا يحتمل غير حل عصمة النكاح ولا بد فيه وفي الكناية أن يتلفظ بحيث يسمع نفسه , وغير ذلك مما يأتي . قوله : ( بلا نية ) أي لإيقاعه والأولى لإرادته فلا ينافي ما يأتي من اعتبار قصد اللفظ لمعناه . PageV03P324 قوله : ( فصريحه الطلاق ) أي ما اشتق منه , وكذا ما بعده ويضاف إليها ما مر في الخلع , وما يأتي في غير الطلاق ونحو نعم في جواب أطلقت زوجتك , والعبرة في الكفار أي في الصريح بما يعتقدون صراحته , وإن خالف ما عندنا ما لم يترافعوا إلينا . قوله : ( لورودهما ) فمأخذ الصراحة على المعتمد ورود اللفظ في الكتاب أو السنة أو اشتهاره مع ورود معناه , في ذلك سواء تكرر أو لا وبذلك يعلم أن أنت علي حرام من الكناية , كما قاله النووي وإن اشتهر في الطلاق وسيأتي قريبا . قوله : ( وفارقوهن بالمعروف ) التلاوة { أو فارقوهن بمعروف } فلعله من تحريف الشارح . قوله : ( كطلقتك ) فلا بد من إسناد اللفظ للمخاطب أو عينه أو ما يقوم مقامها . قوله : ( وأنت طالق ) والطلاق لازم لي أو واجب علي ويلزمني الطلاق , ويلزمك الطلاق وعليك الطلاق وطلقك الله وأنت نصف طالق , وأنت طالقان وطوالق ويقع واحدة فقط , ويقع في أنت طالق ثلاثا على سائر المذاهب ثلاث على المعتمد وقيل لا يقع شيء لمنع الثلاث في بعض المذاهب فإن لم يقل ثلاثا وقع واحدة , فإن أراد طلاقا اتفقت عليه المذاهب رجع إلى ذلك , وفي بعض نسخ شرح شيخنا مخالفة لذلك فليراجع وإبدال الطاء مثناة كناية على المعتمد ولو لمن هي لغته , وكذا الطلاق فرض أو لزمني كناية على المعتمد . تنبيه : المعتمد في علي الطلاق أنه صريح وفي البحر عن المزني أنه كناية وفي فتاوى ابن الصلاح عدم الوقوع به وإن نوى لأنها صيغة يمين أو نذر ومثله في 
ms1440	 المطلب عن الطوسي تلميذ ابن يحيى صاحب الغزالي , ومشى عليه ابن المقرئ وصححه في روضه , وعلي الفراق وعلي السراح كناية بلا خلاف , وعلي الطلاق ما أفعل كذا معلق على الفعل وأما نحو علي الطلاق , من فرسي مثلا فهو كالاستثناء وسيأتي وأما الطلاق ما فعلت كذا , أو فعلته ونحو ذلك فلغو كما مرت الإشارة إليه . قوله : ( بفتح الطاء ) أي مع فتح اللام المشددة أما مع كسرها فكناية . قوله : ( لأن الوارد إلخ ) تقدم ما يعلم منه رد هذا من أنه يكفي فيما اشتهر ورود معناه . قوله : ( وترجمة الطلاق ) أي ما اشتق من لفظه صريح لا من لفظ السراح والفراق بل هما كناية على المعتمد عند شيخنا . PageV03P325 قوله : ( بالعجمية ) هي ته يشتبه أي أنت مطلقة كما سيأتي . قوله : ( صريح ) ولو ممن يحسن العربية . قوله : ( بسكون الطاء ) شمل فتح اللام وكسرها فراجعه . قوله : ( بالضم ) صوابه بالرفع لأنها حركة وإعراب المحكي الجملة , وقول ابن حجر كشيخنا إنها حركة حكاية غير مستقيم وذكره لدفع توهم أن أشتهار لفظ الطلاق يكون كاشتهار لفظ الحل وهو فاسد لأنه مثال له . قوله : ( أنت علي حرام ) أو أنت حرام علي أو الحرام يلزمني أو لازم لي أو علي الحرام أو حرمتك أو علي الحلال أو عكسه أو الحلال يلزمني أو لازم لي أو نحو ذلك . قوله : ( قلت الأصح أنه كناية ) وهو المعتمد كما مر . قوله : ( وتكرره ) قد مر أنه غير قيد . قوله : ( وكنايته ) وهي المبتدأ والخبر على المعتمد كأنت بائن لا بائن وحده , ويكفي اقتران النية بجزء من ذلك . قوله : ( بتلة ) بموحدة ففوقية وكذا مثلة بمثلثة من مثل به جدعه . قوله : ( بائن ) أو بائنة وإن كان خلاف الأصح وإن زاد على ذلك بينونة لا تحلين بعدها . قوله : ( وقيل إلخ ) فيه اعتراض على المصنف ولم يحمل كلامه على ما لا خلاف فيه لئلا يخالف ما قبله وما بعده . قوله : ( ألحقي ) بفتح الهمزة وكسر الحاء وعكسه . قوله : ( بفتح السين الإبل ) وبكسرها الجماعة من الظباء والقطا وهو كناية أيضا . قوله : ( أو نحوها ) منها 