ms181	 عبد الله تمن علي أعطك . قال : يا رب تردني فأقتل فيك ثانية . فقال : سبق مني القول : أنهم إليها لا يرجعون . فقال : يا رب أخبر من ورائي . فأنزل الله تعالى { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون } } رواه الترمذي وابن ماجه الثاني عشر : ما رواه أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { إن الله تعالى قرأ طه ويس قبل أن يخلق آدم بألف عام ، فلما سمعت الملائكة ، قالت : طوبى لأمة ينزل هذا عليهم ، وطوبى لأجواف تحمل هذا ، وطوبى لألسن تتكلم به } رواه ابن خزيمة PageV02P074 الثالث عشر : ما رواه أبو أمامة الباهلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { ما أذن الله تعالى لعبد في شيء أفضل من ركعتين يصليهما ، وإن البر ليذر على رأس العبد ما دام في صلاته ، وما تقرب العباد إلى الله بمثل ما خرج منه } قال أبو نضر : يعني القرآن ، PageV02P075 رواه الترمذي أيضا بلفظ { ما أذن الله لعبد } وساقه أيضا من غير طريقه الرابع عشر : ما رواه عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم . قال { فضل القرآن على سائر الكلام ، كفضل الله على خلقه . وذلك أنه منه } PageV02P076 رواه الحافظ أيضا بسنده . وروى أيضا بسنده عن عكرمة قال : صليت مع ابن عباس على جنازة فسمع رجلا يقول : يا رب القرآن اغفر له . فقال ابن عباس ' اسكت . فإن القرآن كلام الله تعالى ، ليس بمربوب ، منه خرج وإليه يعود ' الخامس عشر : ما رواه أبو شريح . قال { خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أبشروا ، أبشروا ، ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله ، وأني PageV02P077 رسول الله ؟ فقالوا : بلى . فقال : فإن هذا القرآن سبب ، طرفه بيد الله ، وطرفه بأيديكم . فتمسكوا به . فإنكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده أبدا } رواه ابن أبي شيبة . وروى معناه أبو داود الطيالسي في الصحيح { ما منكم من أحد إلا PageV02P078 سيكلمه ربه يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان } وفي أحاديث أخر تبلغ نحو الثلاثين واردة في الحرف 
ms182	 والصوت ، بعضها صحاح وبعضها حسان ، ويحتج بها أخرجها الضياء المقدسي وغيره . وأخرج أحمد غالبها ، واحتج به ، وأخرج غالبها أيضا ابن حجر في شرح البخاري ، واحتج بها البخاري أيضا وغيره من أئمة الحديث على أن الله يتكلم بحرف وصوت . وقد صححوا هذه الأحاديث واعتقدوها مع ما فيها ، واعتمدوا عليها ، منزهين الله عما لا يليق بجلاله من شبهات الحدوث وغيرها ، كما قالوا في سائر الصفات . فإذا رأينا أحدا من الناس ما يقدر عشر معشار هؤلاء يقول لم يصح PageV02P079 عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد أنه تكلم بصوت . ورأينا هؤلاء الأئمة أئمة الإسلام الذين اعتمد أهل الإسلام على أقوالهم وعملوا بها ودونوها ودانوا الله بها صرحوا بأن الله تكلم بحرف وصوت لا يشبهان صوت مخلوق ولا حرفه بوجه ألبتة . معتمدين على ما صح عندهم عن صاحب الشريعة المعصوم في أقواله وأفعاله ، الذي لا ينطق عن الهوى ، إن هو إلا وحي يوحى ، مع اعتقادهم الجازمين به ، الذي لا يعتريه شك ولا وهم ولا خيال : نفي التشبيه والتمثيل والتعطيل والتكييف ، وأنهم قائلون في صفة الكلام كما يقولون في سائر الصفات لله تعالى ، من النزول والاستواء والمجيء والسمع والبصر واليد والقدم والوجه والعين وغيرها ، كما قاله سلف الأمة ، مع إثباتهم لها . فماذا بعد الحق إلا الضلال ، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور . وذكر أبو نصر السجستاني - رادا على منكري الحرف والصوت - عن PageV02P080 الزهري عن أبي بكر [ بن ] عبد الرحمن بن الحارث عن جرير عن كعب أنه قال { لما كلم الله موسى بالألسنة كلها قبل لسانه ، PageV02P081 فطفق موسى يقول : والله يا رب ما أفقه هذا ، حتى كلمه بلسانه آخر الألسنة بمثل صوته } قال : وهو محفوظ عن الزهري . رواه عنه ابن أبي عتيق والزبيدي ومعمر ويونس بن يزيد PageV02P082 وشعيب بن أبي حمزة ، وهم أئمة ، ولم ينكره واحد منهم . وقوله ' بمثل صوته ' معناه : أن موسى حسبه مثل صوته في تمكنه من سماعه وبيانه عنده ، ويوضحه قوله تعالى ' لو كلمتك بكلامي لم تك شيئا 
ms183	 ولم تستقم له . ' . وذكر القاضي أبو الحسين : أن أباه أبا يعلى : ذكر في المرتضى من PageV02P083 الدلائل : أن القادر بالله جمع العلماء من سائر الفرق . وكتب رسالة في الاعتقاد ، وقرئت على العلماء كلهم وأقروا بها . وكتبوا خطوطهم عليها . وأنه ليس له اعتقاد إلا هذا ، وقرئت مرارا في أماكن كثيرة ، وفيها : أن القرآن كلام الله غير مخلوق تكلم به تكلما . ، وأنزله على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم على لسان جبريل بعد ما سمعه جبريل من الله . فتلاه جبريل على محمد ، وتلاه محمد على أصحابه ، وتلاه أصحابه على الأمة ، ولم يصر بتلاوة المخلوقين له مخلوقا ؛ لأن ذلك الكلام بعينه الذي تكلم الله به . وأطال في ذلك وحكى ابن حجر الإجماع من السلف على أن القرآن كلام الله غير مخلوق تلقاه جبريل عن الله ، وبلغه جبريل إلى محمد ، وبلغه محمد إلى أمته . PageV02P084 وقال ابن الجوزي في صيد الخاطر : نهى الشرع عن الخوض فيما يثير غبار شبهة ، ولا يقوى على قطع طريقه إقدام الفهم . وإذا كان قد نهى عن الخوض في القدر . فكيف يجيز الخوض في صفات المقدر ؟ وما ذاك إلا لأحد أمرين : إما لخوف إثارة شبهة تزلزل العقائد ، أو لأن قوى البشر تعجز عن إدراك الحقائق . واستدل لأحمد والبخاري وابن المبارك عبد الله وعثمان بن سعيد الدارمي وأئمة السلف والحديث بالكتاب والسنة والآثار والفطرة والعقل ، PageV02P085 وتولده تنوعه إلى ماض وأمر ومضارع ومشتق وغيره ، ومصدر وقول وأداة تأكيد وغير ذلك عن تكليما . والمناداة والمناجاة من وراء حجاب لا ترجمان بينهما ، وإسماع البشر حقيقة لا يقع إلا للأصوات . ومن زعم أن غير الصوت يجوز في العقل أن يسمعه من كان على هذه البنية التي نحن عليها احتاج إلى دليل . وقد قال تعالى : ( { فلما أتاها نودي يا موسى } ) والنداء عند العرب ، لا يكون إلا بصوت ، ولم يرد عن الله ولا رسله ، ولا عن غيرهم من السلف أنه من الله غير صوت . وكلم موسى بلا واسطة إجماعا . قال البغوي في تفسير طه ، قال وهب : ونودي من الشجرة 
ms184	 فقيل : PageV02P086 يا موسى . فأجاب سريعا ما يدري من دعاه . فقال : إني أسمع صوتك ولا أرى مكانك . فأين أنت ؟ قال : أنا فوقك ومعك وأمامك وخلفك ، وأقرب إليك من نفسك . فعلم أن ذلك لا ينبغي إلا لله . فأيقن به . قال الموفق في قصة موسى : إنه لما رأى النار هالته وفزع منها . فناداه ربه يا موسى . فأجاب سريعا استئناسا بالصوت . فقال : لبيك لبيك ، أسمع صوتك ولا أرى مكانك . فأين أنت ؟ قال : فوقك وأمامك ووراءك ، وعن يمينك وعن شمالك . فعلم أن هذه الصفة لا تنبغي إلا لله . قال : فكذلك أنت يا إلهي ، كلامك أسمع أم كلام رسولك ؟ قال : بل كلامي يا موسى . وقالت بنو إسرائيل لموسى : بم شبهت صوت ربك ؟ قال : إنه لا شبه له . وروي : أن موسى لما سمع كلام الآدميين مقتهم ، لما وقر في مسامعه من كلام الله تعالى ، ولأن حقيقة التكلم والمناداة والمناجاة شيء تواردت الأخبار والآثار به . فما إنكاره إلا عناد واتباع للهوى ، وصدوف عن الحق ، وترك للصراط المستقيم . قال الشيخ تقي الدين : ولا نزاع بين العلماء أن كلام الله تعالى لا يفارق ذات الله ، ولا يباينه كلامه ، ولا شيء من صفاته ، بل ليس صفة شيء من PageV02P087 موصوف تباين موصوفها وتنتقل عنه إلى غيره . فكيف يتوهم عاقل أن كلام الله يباينه ، وينتقل إلى غيره ؟ ولهذا قال أحمد : كلام الله من الله ليس ببائن منه . وقد جاء في الأحاديث والآثار { أنه منه بدأ ، ومنه خرج ، وإليه يعود } نصا منه ، ومن غيره عليه ، ومعنى ذلك : أنه هو المتكلم به ، أو الذي يخرج منه ، ولا يقتضي ذلك أنه يباينه وانتقل عنه . وقال : ومعلوم أن كلام المخلوق لا يباين محله . قال أحمد : منه بدأ وإليه يعود . وقال : منه بدأ علمه ، وإليه يعود حكمه . وقال تارة : منه خرج ، وهو المتكلم به ، وإليه يعود ، وهو القرآن . وقال تارة : القرآن من علم الله . قال ابن جلبة ، منا . يعني : على حد حقيقة العلوم ، وهي راجعة إلى PageV02P088 الله ، وارتفاع القرآن دفعة واحدة عن الناس ، وترتفع تلاوته وأحكامه . فيعود إلى 
ms185	 الله حقيقة بهما . وقال الحافظ عبد الغني : قال علي بن أبي طالب وعبد الله بن مسعود ، وابن عباس رضي الله عنهم ' القرآن كلام الله ، منه بدأ وإليه يعود ' وقال سفيان بن عيينة سمعت عمرو بن دينار يقول : ' أدركت PageV02P089 مشايخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون : القرآن كلام الله ، منه بدأ وإليه يعود ' وروى الترمذي عن خباب بن الأرت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { إنكم لن تتقربوا إلى الله بأفضل مما خرج منه - يعني القرآن } PageV02P090 وذهب أحمد وأكثر أصحابه إلى أن القرآن هو المقروء ، والتلاوة هو المتلو ، قال البيهقي : وأما ما نقل عن الإمام أحمد : أنه سوى بينهما . فإنما أراد حسم المادة ، لئلا يتدرج أحد إلى القول بخلق القرآن . كما نقل عنه أنه أنكر على من قال : لفظي بالقرآن مخلوق أو غير مخلوق . حسما للمادة انتهى . وإلا فلا يخفى الفرق بينهما . وهو ظاهر . وقال مالك الصغير ابن أبي زيد القيرواني : إن الله مستو على عرشه بذاته . وأنه كلم موسى بذاته ، وأسمعه كلامه ، لا كلاما قام في غيره اه . PageV02P091 وقال الطحاوي : إن القرآن كلام الله ، منه بدأ بلا كيفية قولا . وأنزله على رسوله وحيا وصدقه المؤمنون على ذلك حقا ، وأيقنوا أنه كلام الله بالحقيقة ، وهو صريح . وقال أبو بكر بن خزيمة - منا - لم يزل الله متكلما ، ولا مثل لكلامه ، واستصوباه . ومن المستبعد جدا أن يكون هذا الكلام من الكتاب والسنة كله مجاز لا حقيقة فيه ، ولو في موضع واحد منه ، وبموضع واحد PageV02P092 منه يحصل المطلوب . قال الطوفي : فإن قيل : هو حقيقة ، ولكن كما قررناه في الكلام النفسي بالاشتراك ، كما قلتم : إن الصفات الواردة في الشرع لله سبحانه وتعالى حقيقة ، لكن مخالفة للصفات المشاهدة ، وهي مقولة بالاشتراك . قلنا : نحن اضطررنا إلى القول بالاشتراك ، في الصفات لورود نصوص الشرع الثابتة بها . فأنتم ما الذي اضطركم إلى إثبات الكلام النفسي ؟ فإن قيل : دليل العقل الدال على أنه لا صوت ولا حرف إلا من جسم ، قلنا : فما أفادكم إثباته شيئا ؛ لأن الكلام النفسي الذي أثبتموه 
ms186	 لا يخرج في الحقيقة عن أن يكون علما أو تصورا ، على ما سبق تقريره عن أئمتكم . فإن كان علما فقد رجعتم معتزلة ، ونفيتم الكلام بالكلية ، وموهتم على الناس بتسميتكم العلم كلاما . وإن كان تصورا ، فالتصور في الشاهد حصول صورة الشيء في العقل . وإنما يعقل في الأجسام . وإن عنيتم تصورا مخالفا للتصور في الشاهد ، لائقا بجلال الله تعالى ، فأثبتوا كلاما عبارة عن خلاف الشاهد ، لائقة بجلاله تعالى ، وهذا كلام متين لا محيد للمنصف عنه . PageV02P093 قال ابن حزم : أجمع المسلمون على أن الله تعالى كلم موسى ، وعلى أن القرآن كلام الله ، وكذا غيره من الكتب المنزلة والصحف . ثم اختلفوا ، فقالت المعتزلة : إن كلام الله صفة فعل مخلوق ، وأنه كلم موسى بكلام أحدثه في الشجرة . وقال أحمد وأتباعه : كلام الله هو علمه لم يزل ، وليس بمخلوق ، وقالت الأشاعرة : كلام الله صفة ذات لم تزل ، وليس بمخلوق ، وهو غير علم الله ، وليس لله تعالى إلا كلام واحد . واحتج لأحمد بأن الدلائل القاطعة قامت على أن الله تعالى لا يشبهه PageV02P094 شيء من خلقه بوجه من الوجوه ، فلما كان كلامنا غيرنا وكان مخلوقا ، وجب أن يكون كلام الله ليس غيره ، وليس مخلوقا ، وأطال في الرد على المخالفين لذلك . وقال أيضا : اختلفوا . فقالت الجهمية والمعتزلة ، وبعض الزيدية ، والإمامية ، وبعض الخوارج : كلام الله مخلوق ، خلقه بمشيئته وقدرته في بعض الأجسام ، كالشجرة حين كلم موسى . وحقيقة قولهم : أن الله تعالى لا يتكلم ، وإن نسب إليه ذلك فبطريق المجاز . وقالت المعتزلة : يتكلم حقيقة ، لكن يخلق ذلك الكلام في غيره ، وقالت الكرامية : الكلام صفة واحدة قديمة العين ، لازمة لذات الله . كالحياة ، وأنه لا يتكلم بمشيئته وقدرته وتكليمه من كلمه : إنما هو خلق إدراك له يسمع به الكلام ، ونداؤه لموسى لم يزل ، لكنه أسمعه ذلك حين ناداه . PageV02P095 ويحكى عن الماتريدي الحنفي أبي منصور نحوه ، لكن قال : خلق صوتا حين ناداه فأسمعه كلامه . وزعم بعضهم : أن هذا مراد السلف القائلين : إن القرآن ليس بمخلوق . [ وقالوا إذا كان الكلام قديما لعينه ، لازما لذات الرب 
ms187	 ، وثبت أنه ليس بمخلوق ] فالحروف ليست قديمة ؛ لأنها متعاقبة ، وما كان مسبوقا بغيره ومفقودا حين التلفظ بغيره لم يكن قديما ، والكلام القديم معنى قائم بالذات لا يتعدد ولا يتجزأ ، بل هو معنى واحد إن عبر عنه بالعربية : PageV02P096 فقرآن ، أو بالعبرانية : فتوراة مثلا . وذهب بعض الحنابلة وغيرهم إلى أن القرآن العربي كلام الله ، وكذلك التوراة ، وأن الله لم يزل متكلما إذا شاء ، وأنه تكلم بحروف القرآن ، وأسمع من شاء من الملائكة والأنبياء صوته ، وقالوا : إن هذه الحروف والأصوات قديمة العين ، لازمة للذات ، ليست متعاقبة ، بل لم تزل قائمة بذات مقترنة لا تسبق ، والتعاقب إنما يكون في حق المخلوق ، بخلاف الخالق . وذهب أكثر هؤلاء إلى أن الأصوات والحروف هي المسموعة من القارئين ، وأبى ذلك كثير منهم ، فقالوا : ليست هي المسموعة من القارئين . وذهب بعضهم إلى أنه متكلم بالقرآن العربي بمشيئته وقدرته بالحروف والأصوات القائمة بالذات ، وهو غير مخلوق ، لكنه في الأزل لم يتكلم ، لامتناع وجود الحادثات في الأزل ، فكلامه حادث في ذاته ، لا محدث . PageV02P097 وذهب الكرامية : إلى أنه حادث في ذاته ومحدث . وذكر الفخر الرازي : أن قول من قال : إنه تعالى يتكلم بكلام يقوم بذاته ومشيئته واختياره : هو أصح الأقوال نقلا وعقلا ، وأطال . والمحفوظ عن جمهور السلف ترك الخوض في ذلك والتعمق فيه ، والاقتصار على القول بأن القرآن كلام الله تعالى ، وأنه غير مخلوق ، ثم السكوت عما وراء ذلك . قاله ابن حجر . وقال ابن حجر أيضا : اختلف أهل الكلام في أن كلام الله هل هو بحرف وصوت أم لا ؟ فقالت المعتزلة : لا يكون الكلام إلا بحرف وصوت . والكلام المنسوب إلى الله تعالى قائم بالشجرة . وقالت الأشاعرة : كلامه ليس بحرف ولا صوت ، وأثبتت الكلام PageV02P098 النفسي ، وحقيقته : معنى قائم بالنفس وإن اختلفت عنه العبارة ، كالعربية والعجمية ، واختلافها لا يدل على اختلاف المعبر عنه ، والكلام النفسي هو ذلك المعبر عنه . وأثبت الحنابلة أن الله تكلم بحرف وصوت . أما الحروف : فللتصريح بها في ظاهر القرآن ، وأما الصوت : فمن منع منه قال : إن الصوت هو الهواء المتقطع 
ms188	 المسموع من الحنجرة ، وأجاب من أثبته بأن الصوت الموصوف بذلك هو المعهود من الآدميين كالسمع والبصر ، وصفات الرب بخلاف ذلك . فلا يلزم المحذور المذكور ، مع اعتقاد التنزيه وعدم التشبيه . ويجوز أن يكون من غير الحنجرة ، فلا يلزم التشبيه ، وقد قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن قوم يقولون : لما كلم PageV02P099 الله موسى لم يتكلم بصوت ؟ فقال لي أبي : بل يتكلم بصوت ، وهذه الأحاديث تروى كما جاءت . وذكر حديث ابن مسعود وغيره ، قال أبو العباس بن تيمية في الرد على الرافضي : اضطرب الناس في مسألة الكلام ، ولم يعرف أكثرهم قول السلف فيها ، بل يذكرون قولين وثلاثة وأقل وأكثر ، مع أنها بلغت أقوالهم فيها إلى تسعة . أحدها : أن كلام الله هو ما يفيض على النفوس من المعاني ، إما من PageV02P100 العقل الفاعل عند بعضهم ، أو من غيره عند بعض آخر ، وهو قول الصابئة والمتفلسفة ، كابن سينا وأمثاله . الثاني : قول المعتزلة : أنه مخلوق خلقه الله منفصلا عنه . الثالث : للكلابية والأشعرية ونحوها : أنه معنى واحد قائم بذات الله ، ليس بحرف ولا صوت ، والكلام الذي بين الناس عبارة عنه ، وهو الأمر والنهي والخبر والاستخبار ، فإن عبر عنه بالعربية : كان قرآنا ، PageV02P101 وإن عبر عنه بالعبرية : كان توراة . الرابع : للسالمية وطائفة من المتكلمين والمحدثين ، أنه حروف وأصوات مجتمعة في الأزل وذكره الأشعري عن طائفة نحو السالمية ، فهو محدث مخلوق عندهم . الخامس : للكرامية ونحوهم : أنه حروف وأصوات ؛ لكن تكلم الله تعالى بها بعد أن لم يكن متكلما . السادس : للرازي في إشكاله مثلا ، وصاحب المعتبر : أن PageV02P102 كلامه يرجع إلى ما يحدثه من علمه وإرادته القائم بذاته . السابع : لأبي منصور الماتريدي : أن كلامه يتضمن معنى قائما بذاته هو ما خلقه في غيره . الثامن : لأبي المعالي ومن تبعه : أنه مشترك بين المعنى القديم القائم بالذات ، وبين ما يخلقه في غيره من الأصوات . التاسع : أنه يقال : لم يزل الله متكلما إذا شاء ومتى شاء وكيف شاء بكلام يقوم به ، وهو يتكلم بصوت يسمع ، وأن نوع الكلام قديم ، وإن لم يكن الصوت المعين 
ms189	 قديما . وهذا القول : هو المأثور عن أئمة الحديث والسنة . ومن أعظم القائلين به : إمامنا أحمد والبخاري وابن المبارك وعثمان بن سعيد الدارمي ونحوهم . PageV02P103 وقال الحافظ ابن حجر : نص الإمام أحمد في كتاب الرد على الجهمية : أن كلام الله غير مخلوق ، وأنه لم يزل متكلما إذا شاء كيف شاء ومتى شاء بلا كيف . قال القاضي : قوله : إذا شاء ، أي أن يسمعنا . قال أحمد : لم يزل الله يأمر بما شاء ويحكم . ثم قال ابن حجر : وافترق أصحاب أحمد فرقتين . فمنهم من قال : كلامه لازم لذاته . والحروف والأصوات مقترنة لا متعاقبة . ويسمع كلامه من شاء ، وأكثرهم أنه يتكلم بما شاء إذا شاء . وأنه نادى موسى حين كلمه ، ولم يكن ناداه من قبل . والذي استقر عليه قول الأشعرية : أن القرآن كلام الله غير مخلوق مكتوب في المصاحف ، محفوظ في الصدور ، مقروء بالألسنة . قال تعالى ( { فأجره حتى يسمع كلام الله } ) ( { بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم } ) وفي الحديث { لا تسافروا بالقرآن إلى أرض العدو PageV02P104 كراهة أن يناله العدو } وليس المراد ما في الصدور ، بل ما في المصحف . وأجمع السلف على أن الذي بين الدفتين كلام الله تعالى . وقال بعضهم : القرآن يطلق ويراد به المقروء ، وهو الصفة القديمة ، ويطلق ويراد به القراءة . وهي الألفاظ الدالة على ذلك . وبسبب ذلك وقع الاختلاف . وأما قولهم عن الحروف والأصوات : فمرادهم الكلام النفسي القائم بالذات المقدسة ، وهو من الصفات الموجودة القديمة . وأما الحروف : فإن كانت بحركات أو أدوات ، كاللسان والشفتين ، فهي أعراض ؛ وإن كانت كتابة فهي أجسام ، وقيام الأجسام والأعراض بذات الله محال ، ويلزم من أثبت ذلك أن يقول بخلق القرآن ، وهو يأبى ذلك ويفر منه . فألجأ ذلك بعضهم PageV02P105 إلى أن ادعى قدم الحروف ، كما التزمته السالمية . ومنهم من التزم قيام ذلك بذاته . ومن شدة اللبس في هذه المسألة كثر نهي السلف عن الخوض فيها . واكتفوا باعتقاد أن القرآن غير مخلوق ، ولم يزيدوا على ذلك شيئا ، وهو أسلم الأقوال إن شاء الله تعالى وهو المستعان . وقال أبو 
ms190	 العباس أيضا : لم يكن في كلام الإمام أحمد ولا الأئمة أن الصوت الذي تكلم به قديم ، بل يقولون : لم يزل الله متكلما إذا شاء بما شاء وكيف شاء ، كقول أحمد والبخاري وابن المبارك . وقال ، رادا على الرافضي : من العلماء من يقول : لم يزل الله متكلما إذا شاء وكيف شاء . كقول أئمة الحديث والسنة ، كعبد الله بن المبارك وأحمد بن حنبل وغيرهما من أئمة السلف . وقال : قد تنازع الناس في معنى كون القرآن غير مخلوق . هل المراد به أن نفس الكلام قديم أزلي كالعلم ، أو أن الله تعالى لم يزل موصوفا بأنه متكلم PageV02P106 يتكلم إذا شاء ؟ على قولين . ذكرهما الحارث المحاسبي عن أهل السنة ، وأبو بكر عبد العزيز في كتاب الشافي عن أصحاب أحمد . وذكرهما أبو عبد الله بن حامد في أصوله ا ه . وقال الحافظ زين الدين بن رجب في المناقب : ومن البدع التي أنكرها أحمد في القرآن : قول من قال : إن الله تكلم بغير صوت . فأنكر هذا القول وبدع قائله . وقد قيل : إن الحارث المحاسبي إنما هجره أحمد لأجل ذلك . انتهى . قال أبو العباس : وهذا سبب تحذير أحمد من الحارث المحاسبي ونحوه من الكلابية . كما أمر بهجر القائل بأن الله لما خلق الحروف انتصبت الألف وسجدت الباء ، وشدد في التنفير عنه . ولما أظهروا ذلك أمر PageV02P107 بهجرهم كما أمر السري السقطي الجنيد أن يتقي بعض كلام الحارث المحاسبي . فذكروا أن الحارث رحمه الله تاب من ذلك ، واشتهر علما وفضلا وحقائق وزهدا . ونقل عنه أبو بكر الكلاباذي . وقالت طائفة من الصوفية : كلام PageV02P108 الله حروف وأصوات ، وأنه لا يعرف كلام إلا كذلك ، مع إقرارهم أنه صفة الله تعالى في ذاته ، وأنه غير محدث . قال : وهو الحارث المحاسبي ، ومن المتأخرين ابن سالم . قال ابن رجب : قال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن إنكار الجهمية كلام الله لموسى ، وعن قوم أنكروا صوت الله تعالى ؟ فقال لي : بل تكلم الله بصوت . هذه الأحاديث يمرونها كما جاءت . وقال أبي : حدثنا ابن مسعود ' إذا تكلم الله 
ms191	 سمع له صوت كمر السلسلة على الصفوان ' PageV02P109 وروى الخلال عن محمد بن علي عن يعقوب بن بختان قال : سئل أحمد عمن زعم أن الله لم يتكلم بصوت ؟ فقال : بل تكلم بصوت . هاتان الروايتان صحتا عن الإمام أحمد بلا شك . وقال البخاري في كتابه خلق أفعال العباد : ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه { كان يحب أن يكون الرجل خفيض الصوت } و { أن الله تعالى ينادي بصوت يسمعه من بعد ، كما يسمعه من قرب ، فليس هذا لغير الله تعالى PageV02P110 وفي هذا دليل على أن صوت الله تعالى لا يشبه صوت المخلوقين لأن [ صوت ] الله تعالى يسمعه من بعد ، كما يسمعه من قرب ، وإن الملائكة يصعقون من صوته . فإذا نادى الملائكة لم يصعقوا } وقال تعالى ( { فلا تجعلوا لله أندادا } ) فليس لصفة الله ند ولا مثل ، ولا يوجد شيء من صفاته بالمخلوقين . هذا لفظه بعينه . وذكر حديثي ابن أنيس وابن مسعود ، وتقدما . قال العلامة المرداوي . فإن قيل : أي المذاهب أقرب إلى الحق والتحقيق من الأقوال التسعة ؟ قلت : إن صحت الأحاديث بذكر الصوت فلا كلام ؛ في أنه أولى وأحرى وأصح من غيره ، مع الاعتقاد فيه بما يليق بجلال الله تعالى وعظمته وكبريائه من غير تشبيه بوجه ما ألبتة . ثم قال : وقد صحت الأحاديث بحمد الله تعالى ، وصححها الأئمة الكبار PageV02P111 المعتمد عليهم ، كأحمد والبخاري ، وابن المبارك والرازي وغيرهم ، حتى الحافظ ابن حجر في زمننا . قال : وقد صحت هذه الأحاديث كلها في ذلك . وكذلك صححها غيرهم من المحدثين وغيرهم . وفيه كفاية وهداية ، ولولا أن الصادق المصدوق المعصوم قال ذلك ، لما قلناه ولا حمنا حوله . كما قال السهروردي ذلك في عقيدته . فإن صفات الله سبحانه وتعالى لا تعرف إلا بالنقل المحض من الكتاب العزيز ، أو من صاحب PageV02P112 الشريعة صلوات الله وسلامه عليه . فتصحيح هؤلاء وإثباتهم للأحاديث بذكر الصوت أولى من نفي من نفى أنه لم يأت في حديث واحد ذكر الصوت من وجوه . منها : أن المثبت مقدم على النافي . ومنها عظم المصحح وجلالة قدره وكثرة اطلاعه 
ms192	 ، لا سيما في إثبات صفة الله تعالى مع الزهد العظيم والقدم المتين . أفيليق بأحمد والبخاري ونحوهما من السلف الصالح إثبات صفة لله من غير دليل ويدينون الله بها . ويعتقدونها ويهجرون من يخالفها من غير دليل صح عندهم ؟ فما الحامل لنا أو لهم على ذلك ؟ وهل يعتقد هذا مسلم في مسلم فضلا عن أحمد والبخاري . ثم الأسلم - بعد هذا المذهب من المذاهب التسعة - ما قاله ابن حجر : الاكتفاء باعتقاد أن القرآن كلام الله غير مخلوق ، ولم يزيدوا على ذلك شيئا . وقال : وهذا أسلم الأقوال ، لشدة اللبس ونهي السلف عن الخوض فيها . انتهى . والظاهر - والله أعلم - أن السلف إنما اكتفى بذلك حسما لمادة الكلام فيه ، وما يترتب عليه من وقوع الناس فيما وقعوا فيه من الشبه الموجبة PageV02P113 لخبط العقائد وسدا للذريعة ، لقول أحمد : من قال لفظي بالقرآن مخلوق فهو جهمي . ومن قال : لفظي بالقرآن غير مخلوق : مبتدع . وإنما أطلنا لأن غالب الناس في زمننا يزعمون أن القائل بأن الله يتكلم بصوت وحرف قديمين غير متعاقبين من فوق السماء بقدرته ومشيئته إذا شاء وكيف شاء ، كما قرر ، يكون كافرا . فهذا أحمد والبخاري وغيرهما ممن ذكرنا صرحوا بذلك . وقد سموا مخالفه مبتدعا . واستدلوا بحديث أم سلمة وغيره . وقد أجمع على ذلك أصحاب أحمد من زمنه إلى زمننا ، ولم يغادر منهم أحد ، كما قال إمامهم . وصنفوا في ذلك كثيرا جدا . PageV02P114 وإذا نظر المنصف في كلام العلماء المقتدى بهم . واطلع على ما قالوه في هذه المسألة علم الحق وعذر القائل ، وأحجم عن المقالات التي لا تليق بمسلم أن يعتقدها في مسلم ، وعلم أن هذه من جملة مسائل الصفات . ولهذا قال الحافظ العلامة ابن حجر : قد صحت الأحاديث بذلك . فما بقي إلا التسليم أو التأويل ، فليس لأحد أن يدفع حديث النبي صلى الله عليه وسلم ويقول : بعقله هذه الأحاديث مشكلة ، ويلزم منها المحذور العظيم . فيتبع قول هذا ، أو قول من اتبع الأحاديث على حكم صفات الله تعالى اللائقة بجلاله وعظمته ؟ بل قد صرح أحمد في غير رواية 
ms193	 منصوصة بجميع ذلك . وقال أحمد : القرآن معجز بنفسه . فمن قال : القرآن مقدور على مثله ، ولكن منع الله قدرتهم كفر ، بل هو معجز بنفسه ، والعجز شمل الخلق . PageV02P115 قال جماعة من أصحابنا : كلام أحمد يقتضي أنه معجز في لفظه ومعناه ونظمه . كالحنفية وغيرهم . وخالف القاضي في المعنى . واحتج لذلك بأن الله تعالى تحدى بمثله في اللفظ والنظم . قيل للقاضي : لا نسلم أن الإعجاز في غير المعنى فقط ، بل هو فيه أيضا . فقال : الدلالة على أن الإعجاز نظما ولفظا لا معنى : أشياء ، منها : أن المعنى يقدر على مثله كل أحد يبين صحة هذا القول قوله تعالى ( { قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات } ) وهذا يقتضي أن التحدي بألفاظها ، ولأنه قال { مثله مفتريات } والكذب لا يكون مثل الصدق فدل على أن المراد به : مثله في اللفظ والنظم . انتهى . وقال ابن حامد : هل يسقط الإعجاز في الحروف المقطعة . أم هو باق ؟ الأظهر من جواب أحمد : أن الإعجاز فيها باق ، خلافا للأشعرية . والله أعلم PageV02P116 ( وفي بعض آية ) من القرآن ( إعجاز ) ذكره القاضي وغيره لقوله تعالى ' { فليأتوا بحديث مثله } قال في شرح التحرير : والظاهر أنه أراد ما فيه الإعجاز ، وإلا فلا نقول في مثل قوله تعالى { ثم نظر } ونحوها : إن في بعضها إعجازا وفيها أيضا . وهو واضح . وقال أبو الخطاب والحنفية : لا إعجاز في بعض آية ، بل في آية . وهذا أيضا ليس على إطلاقه . فإن بعض الآيات الطوال فيها إعجاز . وقال أبو المعالي في الشامل وغيره : إنما يتحدى بالآية إذا كانت مشتملة على ما به التعجيز ، لا في نحو قوله تعالى ' ثم نظر ' فيكون المعنى في قوله تعالى { فليأتوا بحديث مثله } أي مثله في الاشتمال على ما به يقع الإعجاز لا مطلقا . وقال بعض المحققين : القرآن كله معجز ، لكن منه ما لو انفرد لكان معجزا PageV02P117 بذاته . ومنه ما إعجازه مع الانضمام إليه . وظاهر قوله سبحانه وتعالى { فأتوا بسورة من مثله } أن الإعجاز يحصل بأقصر سورة منه ( ويتفاضل ) القرآن ، ويتفاضل أيضا ( ثوابه ) لظواهر الأحاديث . وبهذا قال إسحاق بن راهويه 
ms194	 وأبو بكر بن العربي والغزالي . وقال القرطبي : إنه الحق . ونقله عن جماعة من العلماء والمتكلمين . PageV02P118 قال الغزالي في جواهر القرآن : لعلك أن تقول : قد أشرت إلى تفضيل بعض آيات القرآن على بعض ، والكلام كلام الله . فكيف يفارق بعضها بعضا ؟ وكيف يكون بعضها أشرف من بعض ؟ فاعلم أن نور البصيرة إن كان لا يرشدك إلى الفرق بين آية الكرسي وآية المداينات ، وبين سورة الإخلاص وسورة تبت . وترتاع على اعتقاد الفرق نفسك الخوارة المستغرقة بالتقليد . فقلد صاحب الرسالة صلى الله عليه وسلم فهو الذي أنزل عليه القرآن . وقال { يس : قلب القرآن ، وفاتحة الكتاب أفضل سور القرآن ، وآية الكرسي سيدة آي القرآن ، وقل هو الله أحد : PageV02P119 تعدل ثلث القرآن } والأخبار الواردة في فضائل القرآن ، وتخصيص بعض السور والآيات بالفضل ، وكثرة الثواب في تلاوتها لا تحصى . انتهى . وذهب أبو الحسن الأشعري والقاضي أبو بكر الباقلاني وابن حبان : إلى المنع . وروي هذا القول عن الإمام مالك رضي الله عنه ، ولذلك : كره أن تردد سورة دون أخرى . قال ابن الحصار : والعجب ممن ينكر الاختلاف في ذلك مع النصوص الواردة بالتفضيل . PageV02P120 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : كلام الله في الله أفضل من كلامه في غيره . فقل هو الله أحد : أفضل من تبت يدا أبي لهب . وقال في الإتقان في علوم القرآن : اختلف القائلون بالتفضيل . فقال بعضهم : الفضل راجع إلى عظم الأجر ومضاعفة الثواب بحسب انتقالات النفس وخشيتها ، وتدبرها وتفكرها عند ورود أوصاف العلي . وقيل : بل يرجع لذات اللفظ ، وأن ما تضمنه قوله تعالى ( { وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم } ) وآية الكرسي ، وآخر سورة الحشر ، وسورة الإخلاص من الدلالات على وحدانيته وصفاته ، ليس موجودا مثلا في { تبت يدا أبي لهب } وما كان مثلها . فالتفضيل إنما هو بالمعاني العجيبة وكثرتها . انتهى ( ويتفاوت إعجازه ) قال القاضي ، وابن عقيل وغيرهما : في بعضه إعجاز أكثر من بعض . PageV02P121 قال في شرح التحرير ، قلت : وهو صحيح ، وقد صرح به أئمة علماء البلاغة ( والبسملة منه ) أي من القرآن عند أكثر 
ms195	 العلماء . منهم عطاء والشعبي والزهري والثوري وابن المبارك والشافعي وأحمد وإسحاق ، وأبو عبيد وداود ، PageV02P122 ومحمد بن الحسن ، والصحيح عند أبي حنيفة ، وهو أيضا قول أكثر القراء السبعة وغيرهم ، PageV02P123 وذهب مالك وأصحابه والأوزاعي وابن جرير الطبري وغيرهم إلى أنها ليست بقرآن بالكلية ، وقاله بعض الحنفية . وروي عن أحمد ، لكن قال ابن رجب في تفسير الفاتحة : في ثبوت هذه الرواية عن أحمد نظر . وعلى هذا القول : تكون البسملة كالاستعاذة ، وعلى الأول ( لا ) تكون ( من الفاتحة ) على أصح الروايتين عن الإمام أحمد ، وعليها معظم أصحابه ، والرواية الثانية : أنها من الفاتحة ، اختارها ابن بطة وأبو PageV02P124 حفص العكبريان من أصحابنا ، وهو منصوص الشافعي ( ولا تكفير باختلاف فيها ) أي ولا يكفر من قال إنها ليست من القرآن ، ولا يكفر من قال إنها ليست من الفاتحة ، ولا من خالف في ذلك . ولأنها ليست من القرآن القطعي ، بل من الحكمي ، وهو الأصح للشافعية ، بناء على أنها هل هي قرآن على سبيل القطع ، كسائر القرآن ، أو على سبيل الحكم ، لاختلاف العلماء فيها ؟ وقد حكى النووي : أنه لا يكفر النافي بأنها قرآن إجماعا . PageV02P125 قال ابن الحاجب : وقوة الشبهة في بسم الله الرحمن الرحيم منعت من التكفير من الجانبين . قال بعضهم : لكن هذا إنما هو إذا أثبتناها قرآنا قطعيا . أما إذا أثبتناها حكميا . فليس هنا مقتض للتكفير ، حتى يدفع بالشبهة ( وهي ) أي البسملة ( آية فاصلة بين كل سورتين ) قال في شرح التحرير : وهذا منصوص الإمام أحمد رضي الله عنه وعليه أصحابه . قال ابن رجب في تفسير سورة الفاتحة : وهو الصحيح عند أبي حنيفة ( سوى براءة ) يعني إلا براءة . فإنها لم تكن البسملة في أولها إجماعا . إما لكونها أمانا . وهذه السورة نزلت بالسيف ، كما قال ابن PageV02P126 عباس . وقد كشفت أسرار المنافقين . ولذلك تسمى الفاضحة ، وإما لأنها متصلة بالأنفال سورة واحدة ، وإما لغير ذلك ، على أقوال ( و ) البسملة أيضا ( بعضها ) أي بعض آية ( من ) سورة ( النمل ) إجماعا . فهي قرآن فيها قطعا ( و ) القراءات ( السبع متواترة ) عند الأئمة الأربعة وغيرهم من الأئمة من علماء 
ms196	 السنة . نقله السرخسي من أصحاب الشافعي في كتاب الصوم من الغاية . وقال : قالت المعتزلة : آحاد انتهى . واستدل من قال : إنها آحاد كالطوفي في شرحه . قال : والتحقيق PageV02P127 أنها تواترت عنهم لا إليهم - بأن أسانيد الأئمة السبعة بهذه القراءات السبع إلى النبي صلى الله عليه وسلم موجودة في كتب القراءات . وهي نقل الواحد عن الواحد ، لم تستكمل شروط التواتر . ورد بأن انحصار الأسانيد في طائفة لا يمنع مجيء القراءات عن غيرهم . فقد كان يتلقى القراءة من كل بلد بقراءة إمامهم الذي من الصحابة أو من غيرهم : الجم الغفير عن مثلهم . وكذلك دائما ، فالتواتر حاصل لهم ، ولكن الأئمة الذين قصدوا ضبط الحروف وحفظوا شيوخهم فيها جاء السند من قبلهم . وهذا كالأخبار الواردة في حجة الوداع هي آحاد ، ولم تزل حجة الوداع منقولة عمن يحصل بهم التواتر عن مثلهم في كل عصر . فينبغي أن يتفطن لذلك ، ولا يغتر بقول من قال : إن أسانيد القراء تشهد بأنها آحاد . وإذا تقرر هذا ، فاستثنى ابن الحاجب ومن تبعه من المتواتر ما كان من PageV02P128 قبيل صفة الأداء ، كالمد والإمالة وتخفيف الهمزة ونحوه . ومراده : مقادير المد وكيفية الإمالة لا أصل المد والإمالة . فإن ذلك متواتر قطعا . فالمقادير ، كمد حمزة وورش . فإنه قدر ست ألفات . وقيل : خمس . وقيل : أربع . ورجحوه . ومد عاصم : قدر ثلاث ألفات ، PageV02P129 والكسائي : قدر ألفين ونصف وقالون : قدر ألفين ، والسوسي : قدر ألف ونصف ونحو ذلك . وكذلك الإمالة تنقسم إلى محضة . وهي أن ينحني بالألف إلى الياء ، PageV02P130 وبالفتحة إلى الكسرة ، وإلى بين بين . وهي كذلك ، إلا أنها تكون إلى الألف والفتحة أقرب ، وهي المختارة عند الأئمة . أما أصل التخفيف في الهمزة والتشديد فمتواتر ، وأما كون أن من القراء من يسهله . ومنهم من يبدله ونحو ذلك . فهذه الكيفية هي التي ليست متواترة . ولهذا كره الإمام أحمد رضي الله عنه وجماعة من السلف قراءة حمزة لما فيها من طول المد والكسر والإدغام ونحو ذلك ؛ لأن الأمة إذا أجمعت على فعل شيء لم يكره فعله . وهل يظن عاقل أن الصفة التي 
ms197	 فعلها النبي صلى الله عليه وسلم وتواترت إلينا يكرهها أحد من المسلمين ؟ فعلمنا بهذا أن هذه الصفات ليست متواترة ، وهو واضح . وهو ظاهر كلام أحمد وجمع ، وكذلك قراءة الكسائي ؛ لأنها كقراءة حمزة في الإمالة والإدغام . كما نقله السرخسي في الغاية . PageV02P131 فلو كان ذلك متواترا لما كرهه أحد من الأئمة . وزاد أبو شامة الألفاظ المختلف فيها بين القراء أي اختلفوا في صفة تأديتها . كالحرف المشدد ، يبالغ بعضهم فيه حتى كأنه يزيد حرفا ، وبعضهم لا يرى ذلك ، وبعضهم يرى التوسط بين الأمرين ، وهو ظاهر ، ويمكن دخوله تحت قول ابن الحاجب في الاحتراز عنه في استثنائه ما ليس من قبيل الأداء ، لكن قال ابن الجزري : لا نعلم أحدا تقدم ابن الحاجب إلى ذلك ؛ لأنه PageV02P132 إذا ثبت تواتر اللفظ ثبت تواتر هيئته ؛ إذ اللفظ لا يقوم إلا به ، ولا يصح إلا بوجوده ( ومصحف عثمان ) بن عفان ( رضي الله عنه ) الذي كتبه وأرسل منه إلى الآفاق مصاحف عديدة ( أحد الحروف السبعة ) قال الشيخ تقي الدين قال أئمة السلف : مصحف عثمان رضي الله عنه أحد الحروف السبعة . وقال العلامة أبو شامة الفقيه المحدث الإمام في القراءات في كتابه المرشد : إن القراءات التي بأيدي الناس من السبعة والعشرة وغيرها PageV02P133 هي حرف من قول النبي صلى الله عليه وسلم { أنزل القرآن على سبعة أحرف } انتهى ا ه . ( فتصح الصلاة ) بقراءة ( ما وافقه وصح ) سنده ( وإن لم يكن ) ما قرأ به المصلي ( من ) القراءات ( العشرة ) نص على ذلك الإمام أحمد . قال ابن مفلح في فروعه : وتصح بما وافق مصحف عثمان وفاقا للأئمة الأربعة . وقال ابن الجزري في كتاب النشر في القراءات العشر : كل قراءة وافقت إحدى المصاحف العثمانية ولو احتمالا . ووافقت العربية ولو بوجه واحد . وصح سندها . فهي القراءة الصحيحة التي لا يحل لمسلم أن PageV02P134 ينكرها ، سواء كانت عن السبعة ، أو عن العشرة ، أو عن غيرهم من الأئمة المقبولين . ومتى اختل ركن من هذه الأركان الثلاثة : أطلق عليها ضعيفة أو شاذة أو باطلة ، كانت عن السبعة ، أو عمن هو 
ms198	 أكبر منهم . هذا هو الصحيح عند أئمة التحقيق من السلف والخلف . صرح به الداني ، ومكي ، PageV02P135 والمهدوي ، وأبو شامة . وهو مذهب السلف الذي لا يعرف عن أحد منهم خلافه . انتهى ( و ) ما كان مما ورد ( غير متواتر ، وهو ما خالفه ) أي خالف مصحف عثمان ( ليس بقرآن ، فلا تصح ) الصلاة ( به ) لأن القرآن لا يكون إلا متواترا ، وهذا غير متواتر . فلا يكون قرآنا فلا تصح الصلاة به على الأصح . وعنه تصح . رواه ابن وهب عن مالك . واختاره ابن الجوزي . والشيخ PageV02P136 تقي الدين ، وبعض الشافعية ، لصلاة الصحابة به بعضهم خلف بعض . وكان المسلمون يصلون خلف أصحاب هذه القراءات ، كالحسن البصري ، وطلحة بن مصرف والأعمش وغيرهم من أضرابهم . ولم PageV02P137 ينكر ذلك أحد عليهم . واختار المجد : أنها لا تجزئ عن ركن القراءة ( وما صح منه ) أي مما لم يتواتر ( حجة ) عند أحمد وأبي حنيفة والشافعي فيما حكاه عنه البويطي في باب الرضاع ، وفي تحريم الجمع ، وعليه أكثر أصحابه . PageV02P138 واحتج العلماء على قطع يمنى السارق بقراءة ابن مسعود ' والسارقون والسارقات فاقطعوا أيمانهم ' واحتجوا أيضا بما نقل عن مصحف ابن مسعود ' فصيام ثلاثة أيام متتابعات ' وقالوا : لأنه إما قرآن أو خبر ، وكلاهما موجب للعمل . وقول المخالف ' يحتمل أنه مذهب له ، ثم نقله قرآنا ' خطأ لوجوب تبليغ الوحي على الرسول صلى الله عليه وسلم إلى من يحصل بخبره العلم مردود ، إذ نسبة الصحابي رأيه إلى الرسول كذب وافتراء لا يليق به . فالظاهر صدق النسبة ، والخطأ المذكور إن سلم لا يضر ؛ إذ المضر حينئذ كونه قرآنا لا خبرا ، كما ذكرناه ، وهو كاف . قال ابن مفلح . قال : الخصم لم يصرح بكونه قرآنا ، ثم لو صرح فعدم PageV02P139 شرط القراءة لا يمنع صحة سماعه . فيقول : هو مسموع من الشارع . وكل قول حجة . وهذا واضح . انتهى . وعن أحمد والشافعي ومالك رواية : ليس بحجة ( وتكره قراءته ) أي قراءة ما صح من غير المتواتر . نص عليه الإمام أحمد رضي الله عنه وقدمه ابن مفلح في فروعه وغيره نحو قوله تعالى { والليل إذا يغشى والنهار إذا 
ms199	 تجلى وما خلق الذكر والأنثى } ( وما اتضح معناه ) من القرآن فهو ( محكم ) مفعل من أحكمت الشيء أحكمه إحكاما . فهو محكم إذا أتقنته . فكان في غاية ما ينبغي من PageV02P140 الحكمة . ومنه : بناء محكم ، أي ثابت يبعد انهدامه . وذلك كالنصوص والظواهر ؛ لأنه من البيان في غاية الإحكام والإتقان ( وعكسه ) أي عكس المحكم ( متشابه ) وهو ما لم يتضح معناه . إما ( لاشتراك ) كالعين والقرء ونحوهما من المشتركات أو ( إجمال ) وهو إطلاق اللفظ بدون بيان المراد منه . كالمتواطئ في قوله تعالى ( { إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة } ) وعدم تقدير الحق في قوله تعالى ( { وآتوا حقه يوم حصاده } ) ( أو ظهور تشبيه . كصفات الله تعالى ) أي كآيات الصفات وأخبارها . فاشتبه المراد منها على الناس . فلذلك قال قوم بظاهره فشبهوا وجسموا ، وتأول قوم : فحرفوا وعطلوا . وتوسط قوم : فسلموا ، وهم أهل السنة وأئمة السلف الصالح . PageV02P141 وقيل : المحكم ما عرف المراد به ، إما بالظهور ، وإما بالتأويل . والمتشابه : ما استأثر الله سبحانه وتعالى بعلمه ، كقيام الساعة ، وخروج الدجال ، والدابة ، والحروف المقطعة في أوائل السور . وقيل : المحكم ما لا يحتمل من التأويل إلا وجها واحدا . والمتشابه : ما احتمل أوجها . وقيل : المحكم ما كان معقول المعنى ، والمتشابه بخلافه ، كأعداد الصلوات واختصاص الصيام برمضان دون شعبان . قاله الماوردي . وقيل : المحكم ما استقل بنفسه . والمتشابه : ما لا يستقل بنفسه إلا برده إلى غيره . وقيل : المحكم ما تأويله تنزيله . والمتشابه : ما لا يدرى إلا بالتأويل . وقيل : المحكم ما لا تتكرر ألفاظه ، ومقابله المتشابه . PageV02P142 وقيل : المحكم الفرائض والوعد والوعيد ، والمتشابه القصص والأمثال . وعن عكرمة وقتادة وغيرهما : أن المحكم الذي يعمل به ، والمتشابه الذي يؤمن به ولا يعمل به ( وليس فيه ) أي في القرآن ( ما لا معنى له ) في الصحيح على القول بأن المسألة ذات خلاف . | قال القرافي في شرح جمع الجوامع : والظاهر أن خلافهم فيما له معنى ولا نفهمه ، أما ما لا معنى له أصلا فمنعه محل وفاق . اه . PageV02P143 وما قاله ظاهر ؛ لأنه لا يخالف فيه إلا جاهل أو معاند لأن ما لا معنى له هذيان لا 
ms200	 يليق أن يتكلم به عاقل . فكيف بالباري سبحانه وتعالى ؟ لكن حكي عن الحشوية وقوعه في الحروف المقطعة في أوائل السور . وفي قوله تعالى ( { كأنه رءوس الشياطين } ) وقوله تعالى ( { تلك عشرة كاملة } ) وقوله تعالى ( { نفخة واحدة } ) وقوله تعالى ( { لا تتخذوا إلهين اثنين } ) ونحوه . وأجاب الجمهور : بأن الحروف المقطعة : إما أسماء السور ، أو أسماء الله تبارك وتعالى ، أو سر الله تعالى في كتابه مما استأثر بعلمه أو غيرها مما هو مذكور في التفاسير ، وبأن رءوس الشياطين مثل في الاستقباح ، PageV02P144 على عادة العرب في ضرب الأمثال مما يتخيلونه قبيحا . قال ابن قاضي الجبل : ورءوس الشياطين : استقر قبحها في الأنفس فشبه بها . كقول امرئ القيس : أيقتلني والمشرفي مضاجعي ومسنونة زرق كأنياب أغوال فشبهها بأنياب الأغوال لقبحها المستقر وإن لم يكن لها حقيقة . كذلك ذكره المازري . PageV02P145 وقوله { عشرة كاملة } فيه شيئان : الجمع والتأكيد بالكمال . وجواب الجمع : رفع المجاز المتوهم في الواو العاطفة ؛ إذ يجوز استعمالها بمعنى أو مجازا . كقوله تعالى ( { أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع } ) والتأكيد أفاد عدم النقص في الذات ، كما قال تعالى ( { حولين كاملين } ) أو عدم النقص في الأجر ، دفعا لتوهم النقص بسبب التأخير ، ووصف النفخة بالواحدة إبعاد للمجاز وتقرير لوحدتها بسبب المفرد ؛ لأن الواحد قد يكون بالجنس . وقوله { إلهين اثنين } قال صاحب المثل السائر : التكرير في المعنى يدل على معنيين مختلفين . كدلالته على الجنس والعدد ، وهو باب من التكرير مشكل ؛ لأنه يسبق إلى الذهن أنه تكرير محض يدل على معنى واحد . وليس كذلك . فالفائدة إذا في قوله ' { إلهين اثنين } وإله واحد : هي أن الاسم الحامل لمعنى الإفراد والتثنية دال على الجنسية والعدد المخصوص . فإذا أريدت الدلالة على أن المعنى به واحد منهما ، وكان الذي يساق إليه هو العدد شفع بما يؤكده . وهذا دقيق المسلك . PageV02P146 وألحق الرازي في المحصول كلام الرسول صلى الله عليه وسلم بكلام الله تعالى . فقال : لا يجوز أن يتكلم الله ورسوله بشيء ولا يعني به شيئا ، خلافا للحشوية . وسموا حشوية ؛ لأنهم كانوا يجلسون في حلقة الحسن البصري أمامه . فلما 