ms4321	 تقديم الضأن على المعز عند استوائهما ، وعلى هذا لا إشكال فليحرر . وتفسير العلماء بما ذكره تفسير لغوي كما قاله ق ل لذا تبرأ منه لكونه غير مراد هنا . ( قوله : وشرطها فقد عيب ) أي : حيث لم يلتزمها ناقصة ، وتعتبر سلامتها ، وقت الذبح ؛ حيث لم يتقدمها إيجاب ، وإلا فوقت خروجها عن ملكه ، أما لو التزمها ناقصة كأن نذر الأضحية بمعيبة ، أو صغيرة ، أو قال : جعلتها أضحية فإنه يلزمه ذبحها ، ولا تجزئ أضحية ، وإن اختص ذبحها بوقت الأضحية ، وجرت مجراها في الصرف ، وبما تقرر علم أنه لو نذر الأضحية بهذا ، وهو سليم ، ثم حدث به عيب صحت به ، وتثبت له أحكام الأضحية . ا ه . شرح م ر ، وقوله : وتثبت له أحكام الأضحية قضيته إجزاؤها في الأضحية ، وعليه فيفرق بين نذرها سليمة ، ثم تتعيب ، وبين نذر التضحية بالناقصة بأنه لما التزمها سليمة خرجت عن ملكه بمجرد النذر فحكم بأنها ضحية ، وهي سليمة بخلاف المعيبة فإن النذر لم يتعلق بها إلا ناقصة فلم تثبت لها صفة الكمال بحال . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : في الأضحية ) لا حاجة إليه ؛ لأن الكلام في الأضحية . ( قوله : فتجزئ فاقدة قرن ) ، وكذا فاقد ذكر ؛ لأنه لا يؤكل ، وهو ظاهر . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : ، ومشقوقة الأذن ) أي : إذا لم يسقط شيء بالشق س ق . ( قوله : ومخروقتها ) أي : مثقوبتها . ( قوله : وفاقدة بعض الأسنان ) إلا إن أثر نقصا في الاعتلاف . ا ه . ز ي . ولا تجزئ فاقدة كل الأسنان بخلاف المخلوقة بلا أسنان م ر . وكأن الفرق أن فقد جميعها بعد وجودها يؤثر في اللحم بخلاف فقد الجميع خلقة فليحرر سم . ( قوله : لا مخلوقة بلا أذن ) ، وفارقت المخلوقة بلا ضرع ، أو ألية ، أو ذنب بأن الأذن عضو لازم للحيوان غالبا ، والذكر لا ضرع له ، والمعز لا ألية له ز ي ، ويرد عليه الذنب فإنه لازم غالبا . ( قوله : فتهزل ) على ، وزن المبني للمفعول ، وإن كان المراد به الفاعل أي : يقوم بها الهزال شيخنا ، وعبارة الرشيدي فتهزل بفتح 
ms4322	 التاء ، وكسر الزاي من باب فعل بفتح العين يفعل بكسرها مبنيا للفاعل كما في مقدمة الأدب للزمخشري ، وهذا خلاف ما اشتهر أن هزل لم يسمع إلا مبنيا للمجهول فتنبه له . ( قوله : وهي ذاهبة المخ ) ، ويقال : له النقي بكسر النون ، وسكون القاف ، وتفسيره بقوله : والمخ دهن العظام يشمل غير الرأس . ا ه . ق ل على المحلي ، وفي سم قوله : والعجفاء تتمة الحديث التي لا تنقى أي : لا نقي لها ، وهو مخ العظام . ( قوله : ولا ذات جرب ) ، ولو غير بين ؛ لأنه أطلق فيه ، وقيد ما بعده بالبين فاقتضى إطلاقه أنه لا فرق بين البين ، وغيره كما تقرر . ا ه . ز ي . ( قوله : أو عور ) ظاهره أن لفظ بين مسلط عليه قال العلامة خ ط على أبي شجاع : فإن قيل لا حاجة للتقييد للعور بالبين ؛ لأن المدار في عدم إجزاء العوراء على ذهاب البصر من إحدى العينين . أجيب بأن الشافعي قال : أصل العور بياض يغطي الناظر ، وإذا كان كذلك فتارة يكون يسيرا فلا يضر فلا بد من تقييده بالبين كما في حديث الترمذي الآتي . ا ه . أو يقال : إنه في الحديث صفة كاشفة ، وأتى به المصنف للمشاكلة . ( قوله : أو عرج ) أي : بحيث تتخلف بسببه عن الماشية في المرعى شرح م ر . PageV04P398 باضطرابها . والأصل في ذلك خبر { لا تجزئ في الأضاحي العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين عرجها والعجفاء } رواه أبو داود وغيره وصححه ابن حبان وغيره وفي المجموع عن الأصحاب منع التضحية بالحامل وصحح ابن الرفعة الإجزاء ولا يضر قطع فلقة يسيرة من عضو كبير كفخذ وقولي مأكولا أعم من قوله لحما ( و ) شرطها ( نية ) لها ( عند ذبح أو ) قبله عند ( تعيين ) لما يضحي به كالنية في الزكاة سواء أكان تطوعا أم واجبا بنحو جعلته أضحية أو بتعيينه له عن نذر في ذمته ( لا فيما عين ) لها ( بنذر ) فلا يشترط له نية ( وإن وكل بذبح كفت نيته ) فلا حاجة لنية الوكيل بل لو لم يعلم أنه مضح لم يضر . ( وله تفويضها 
ms4323	 لمسلم مميز ) وكيل أو غيره فلا يصح تفويضها لكافر ولا غير مميز بجنون أو نحوه وقولي أو تعيين مع قولي وله إلى آخره من زيادتي وتعبيري بما ذكر بينهما أولى من تعبيره بما ذكره ( ويجزئ بعير أو بقرة عن سبعة ) كما يجزئ عنهم في التحلل للإحصار لخبر مسلم عن جابر { نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة } وظاهر أنهم لم يكونوا من أهل بيت واحد ( و ) تجزئ ( شاة عن واحد ) لخبر الموطأ السابق ففيه ما يدل لذلك ( وأفضلها ) أي التضحية ( بسبع شياه فواحد من إبل فبقر فضأن فمعز فشرك من بعير ) فمن بقر اعتبارا بكثرة إراقة الدم وأطيبية اللحم في الشياه وبكثرة اللحم غالبا في البعير ثم البقر وبأطيبية الضأن على المعز فيما بعدها وبالانفراد بدم في المعز على الشرك وأفضلها البيضاء ثم الصفراء ثم العفراء ثم الحمراء ثم البلقاء ثم السوداء ( ووقتها ) أي التضحية ( من مضي قدر ركعتين(@)(@@) هامش ( قوله : منع التضحية بالحامل ) هو المعتمد ؛ لأن الحمل ينقص لحمها ، وإنما عدوها كاملة في الزكاة ؛ لأن القصد فيها النسل دون طيب اللحم . وألحق الزركشي بالحامل قريبة العهد بالولادة لنقص لحمها ، ورده حج ويفرق بأن الحمل يفسد الجوف ، ويصير اللحم رديئا كما صرحوا به ، وبالولادة زال هذا المحذور س ل ( قوله : أو قبله عند تعيين ) خلافا للرافعي في جعله التعيين يغني عن النية ؛ لأن النية هي قصد الذبح تقربا إلى الله ، وذلك غير حاصل بالتعيين سم ملخصا . ( قوله : أم واجبا ) ، وفارقت المنذورة الآتية بأن صيغة الجعل لجريان الخلاف في أصل اللزوم بها أحط من النذر فاحتاجت لتقويتها بالنية عند الذبح ، نعم لو اقترنت بالجعل كفت عنها عند الذبح م ر ( قوله : ويجزئ بعير إلخ ) ، والمتولد بين إبل ، وغنم ، أو بقر ، وغنم يجزئ عن واحد فقط س ل . ( قوله : عن سبعة ) سواء أراد بعضهم الأضحية ، والآخر اللحم أم لا ، ولهم قسمة اللحم ؛ إذ هي إفراز ، وخرج بسبعة ما لو ذبحها ثمانية ظنوا أنهم سبعة 
ms4324	 فلا تجزئ عن واحد منهم شرح م ر . ( قوله : لخبر مسلم ) دليل للقياس أي : المقيس عليه المذكور ، ويرشد تقديم الشارح له ، وعليه فلا حاجة لقوله : وظاهر إلخ ، ولذا لم يذكره م ر ورجوعه للمتن يبعده تأخيره عن القياس . ( قوله : سبع شياه ) أي : لواحد بدليل قوله فضأن فمعز . ( قوله : ثم العفراء ) ، وهي التي بياضها غير صاف ع ش . ( قوله : ثم البلقاء ، ثم السوداء ) قال في المختار ، والبلق سواد ، وبياض ، وكذا البلقة بالضم ، والظاهر أن المراد هنا ما هو أعم من ذاك فيشمل ما فيه بياض ، وحمرة بل ينبغي تقديمه على ما فيه بياض ، وسواد لقربه من البياض بالنسبة للسواد ، وينبغي تقديم الأحمر الخالص على الأسود ، وتقديم الأزرق على الأحمر ، وكل ما كان أقرب إلى الأبيض يقدم على غيره ع ش على م ر . ( قوله : ثم السوداء ) ، وما جمع ذكورة ، وسمنا ، وبياضا أفضل مطلقا ، ثم ما جمع ثنتين منها ، ويظهر عند تعارضها تقديم السمن PageV04P399 وخطبتين خفيفات من طلوع شمس ) يوم ( نحر إلى آخر ) أيام ( تشريق ) فلو ذبح قبل ذلك أو بعده لم يقع أضحية لخبر الصحيحين { أول ما نبدأ به في يومنا هذا نصلي ثم نرجع فننحر من فعل ذلك فقد أصاب سنتنا ومن ذبح قبل فإنما هو لحم قدمه لأهله ليس من النسك في شيء } وخبر ابن حبان { في كل أيام التشريق ذبح } وذكر الخفة في الركعتين من زيادتي ( والأفضل تأخيرها إلى مضي ذلك من ارتفاعها ) أي شمس يوم النحر ( كرمح ) خروجا من الخلاف ( ومن نذر ) أضحية ( معينة ) ولو معيبة كلله علي أن أضحي بهذه الشاة وفي معناه جعلتها أضحية ( أو ) نذر أضحية ( في ذمته ) كلله علي أضحية ( ثم عين ) المنذور ( لزمه ذبح فيه ) أي في الوقت المذكور وفاء بمقتضى ما التزمه ومعلوم أنه لو خرج وقت المنذور لزمه ذبحه قضاء ونقله الروياني عن الأصحاب ( فإن تلفت ) أي المعينة ( في الثانية ) ولو بلا تقصير ( بقي الأصل ) عليه لأن ما التزمه ثبت في ذمته والمعين وإن زال ملكه عنه فهو مضمون عليه 
ms4325	 إلى حصول الوفاء كما لو اشترى من مدينه سلعة بدينه ثم تلفت قبل تسليمها فإنه ينفسخ البيع ويعود الدين كذلك يبطل التعيين هنا ويعود ما في الذمة كما كان ( أو ) تلفت ( في الأولى ) بقيد زدته بقولي ( بلا تقصير فلا شيء ) عليه لأن ملكه زال عنها بالنذر وصارت وديعة عنده(@)(@@) هامش فالذكورة حج والذكر أفضل من الأنثى ، والخنثى ؛ لأن لحمه أطيب ، نعم التي لم تلد أفضل من كثير النزوان ؛ لأنها أطيب ، وأرطب ز ي وعبارة شرح م ر ، نعم يقدم السمن على اللون عند تعارضهما ، وعلى الذكورة أيضا كما يؤخذ مما قدمه من أن الأنثى التي لم تلد أفضل من الذكر الذي كثر نزوانه ، وأما قول شيخنا زي عن حج : ويظهر عند تعارضهما تقديم السمن فالذكورة فمعناه أن كلا من السمن ، والذكورة يقدم على اللون الفاضل ، فيقدم الذكر الأسود على الأنثى البيضاء . ا ه . ع ش . ( قوله : قبل ذلك ) أي : الوقت المذكور ، وقوله : أو بعده بأن كان بعد أيام التشريق ، ويكره الذبح ليلا إلا لحاجة كاشتغاله نهارا بما يمنعه من التضحية ، أو مصلحة كتيسر الفقراء ليلا ، أو سهولة حضورهم . ا ه . شرح م ر وع ش عليه . ( فائدة ) ذهب أبو سلمة بن عبد الرحمن بن يسار إلى بقاء الوقت إلى سلخ الحجة سم . ( قوله : ولو معيبة ) بل ، وإن لم تبلغ سن الأضحية شرعا بأن تعطي حكمها لكن بشرط كون المعينة من النعم كما في ق ل على الجلال فمحل الشروط المتقدمة في غير المنذورة المعينة ابتداء ، وقال ع ش على م ر : ولا يجزئ غيرها ، ولو سليما ( قوله : ثم عين ) ويلزمه تعيين سليمة قال س ل : ويزول ملكه عنها بمجرد التعيين ؛ لأنه التزام أضحية في الذمة ، وهي مؤقتة ، ومختلفة باختلاف أشخاصها فكان في التعيين غرض أي غرض ، وبهذا فارقت ما لو قال : عينت هذه الدراهم عما في ذمتي من زكاة ، أو نذر فإنها لا تتعين أي : لأنه لا غرض في تعيينها . ا ه . ( قوله : لزمه ذبح فيه ) ، وإن تعيبت بلا تقصير 
ms4326	 قبل التمكن من ذبحها أجزأه ذبحها في ، وقته ، فإن ذبحها قبله تصدق وجوبا باللحم ، وبقيمتها دراهم ، ولا يلزمه أن يشتري بها أضحية ؛ إذ مثل المعيبة لا يجزئ أضحية ، وإن حصل التعيب بعد التمكن لم يجزه ، وعليه ذبحها ، والتصدق بلحمها ، وذبح بدلها سليمة هذا في المعينة ابتداء ، وأما المعينة عما في الذمة لو حدث بها عيب ، ولو حالة الذبح بطل تعيينها ، وله التصرف فيها ، ويبقى عليه الأصل في ذمته كما في شرح الروض . ( قوله : أي : في الوقت المذكور ) ، وهو أول ما يلقاه من ، وقتها بعد نذره ؛ لأنه التزمها أضحية فتعين وقتها لذبحها ، وتفارق النذور ، والكفارات ؛ حيث لم يجب الفور فيها أصالة بأنها مرسلة في الذمة بخلاف ما هنا فإنه في عين ، وهي غير قابلة للتأخير كما لا تقبل التأجيل شرح م ر . ( قوله : وقت المنذور ) لكن إن كان تأخيره بالذبح عن الوقت باختياره يصير ضامنا لها إن تلفت شرح م ر . ( قوله : كذلك ) تأكيد لما أفاده قوله : كما لو اشترى إلخ ( قوله : أو تلفت في الأولى ) أي : أو سرقت ، أو ضلت ، أو طرأ فيها عيب يمنع إجزاءها فلو ضلت من غير تقصير لم يكلف تحصيلها ، نعم إن لم يحتج في ذلك إلى مؤنة لها وقع عرفا فالمتجه إلزامه بذلك شرح م ر ، وإنما أخرها أي : الأولى لطول الكلام عليها ، وبقي ما لو أشرفت على التلف قبل الوقت ، وتمكن من ذبحها فهل يجب ، ويصرف لحمها مصرف الأضحية أو لا ؟ فيه نظر . وقد يؤخذ مما مر من أنه لو تعدى بذبح المعينة قبل ، PageV04P400 وإطلاقي للتلف في الصورتين أولى من تقييده له بقبل الوقت ( أو ) تلفت فيها ( به ) أي بتقصير هو أعم من قوله أتلفها ( لزمه الأكثر من مثلها ) يوم النحر ( وقيمتها ) يوم التلف ( ليشتري بها كريمة أو مثلين ) للمتلفة ( فأكثر ) فإن فضل شيء شارك به في أخرى وهذا ما في الروضة كأصلها فقول الأصل لزمه أن يشتري بقيمتها مثلها محمول على ما إذا ساوت قيمتها ثمن مثلها فإن أتلفها أجنبي لزمه دفع قيمتها 
ms4327	 للناذر ليشتري بها مثلها فإن لم يجد فدونها . ( و ) سن له ( أكل من أضحية تطوع ) ضحى بها عن نفسه للخبر الآتي وقياسا بهدي التطوع الثابت بقوله تعالى { فكلوا منها } بخلاف الواجب وخلاف ما لو ضحى بها عن غيره كميت بشرطه الآتي وذكر سن له الأكل والتصدق من زيادتي ( و ) له ( إطعام أغنياء ) مسلمين لقوله تعالى { وأطعموا القانع } أي السائل { والمعتر } أي المتعرض للسؤال ( لا تمليكهم ) لمفهوم الآية(@)(@@) هامش وقتها ، وجب التصدق بلحمها أنه يجب عليه ذبحها فيما ذكر ، والتصدق بلحمها ، ولا يضمن بدلها لعدم تقصيره ، وعليه فلو تمكن من ذبحها ، ولم يذبحها فينبغي ضمانه لها ع ش على م ر . ( قوله : أي : بتقصير ) ، ومنه ما لو أخر ذبحها بعد دخول وقتها حتى تلفت ، وإن كان التأخير لاشتغاله بصلاة العيد ؛ لأن التأخير ، وإن جاز مشروط بسلامة العاقبة ع ش على م ر . ( قوله : من مثلها ) أي : قيمة مثلها كما في ح ل ، وعبر به في الروض ؛ لأنه المناسب لقوله يوم النحر ؛ إذ المثل لا تختلف مماثلته في يوم النحر ، وغيره . ( قوله : ليشتري إلخ ) ثم إن اشترى بعين القيمة ، أو في الذمة لكن بنية الأضحية صار أضحية بنفس الشراء ، وإلا فليجعله بعد الشراء أضحية شرح البهجة الكبير زي . ( قوله : بها ) المناسب به أي : بالأكثر إلا أن يقال : أنث نظرا للمعنى ؛ لأن أكثر القيم يصدق عليه أنه قيمة . ( قوله : أو مثلين للمتلفة ) أي : جنسا ، ونوعا ، وسنا شرح م ر . ( قوله : شارك به في أخرى ) ، فإن لم يمكن شراء شقص به لقلته اشترى به لحما ، أو تصدق بالدراهم ، ولا يؤخرها لوجوده فيما يظهر شرح م ر . ( قوله : فإن أتلفها أجنبي إلخ ) إنما لم يلزمه الأكثر كالناذر ؛ لأنه لم يلتزم شيئا بخلاف فغلظ عليه بلزوم الأكثر لذلك كما أفاده سم ، وأيضا فهو مقصر بترك الذبح بخلاف الأجنبي . ( قوله : فإن لم يجد ) يرجع للمتن ، والشرح أي : فإن لم يجد الكريمة ، أو المثل ، فإن تعذر الدون فشقص أضحية يذبحه مع الشريك ، فإن تعذر الشقص فهل يشتري بها 
ms4328	 لحما ، ويتصدق به ، أو يتصدق بها دراهم ؟ وجهان ، وعلى الثاني تصرف مصرف الأصل سم [ درس ] ( قوله : بهدي التطوع ) أي : عليه . ( قوله : بخلاف الواجبة ) أي : فإنه يمتنع عليه الأكل منها كما في شرح م ر ، وإن أفهم كلام المصنف أنه لا يسن له الأكل لا أنه يمتنع . ( قوله : كميت بشرطه ) ، وهو أن يوصي بها ع ش أي : فلا يسن للموصى له الأكل منها كما هو ظاهر كلامه لكن قال حج : يمتنع عليه الأكل منها لاتحاد القابض ، والمقبض ، ونقله ح ل عن القفال . ( قوله : وله إطعام أغنياء ) لم يبينوا المراد بالغنى هنا ، وجوز م ر أنه من تحرم عليه الزكاة ، والفقير هنا من تحل له الزكاة ، وجوز طب أن الغني من يقدر على الأضحية ، وهو من يملك ثمنها فاضلا عما يعتبر فضل الفطرة عنه فليحرر سم . والمراد من إطعام الأغنياء إيصاله لهم على وجه الهدية كما يؤخذ من م ر . ولما كان ظاهر كلام المتن يفيد أنه مسنون أيضا لعطفه على أكل مع أنه ليس كذلك قدر له الشارح خبرا ، وجعله جملة مستأنفة . ( قوله : لقوله تعالى إلخ ) وجه الدلالة أنه أطلق في القانع ، والمعتر فشمل كلا الغني ، وغيره ع ش . ( قوله : القانع ) من قنع يقنع بالفتح فيهما إذا سأل ، وأما قنع بالكسر يقنع بالفتح فبمعنى رضي ، ومن ثم قيل العبد حر إن قنع بالكسر ، والحر عبد إن قنع بالفتح أي : سأل فاقنع بالفتح أي : ارض ، ولا تقنع أي : لا تسأل فما شيء يشين سوى الطمع ح ل . ( قوله : أي : السائل ) أي : بالفعل . ( قوله : لا تمليكهم ) أي : ليتصرفوا فيه بنحو بيع PageV04P401 بخلاف الفقراء يجوز تمليكهم منها ليتصرفوا فيه بالبيع وغيره . ويجب تصدق بلحم منها ) وهو ما ينطلق عليه الاسم منه لظاهر قوله تعالى { وأطعموا البائس الفقير } أي الشديد الفقر ويكفي تمليكه لمسكين واحد ويكون نيئا لا مطبوخا لشبهه حينئذ بالخبر في الفطرة قال البلقيني ولا قديدا على الظاهر وقولي بلحم منها أولى من قول الأصل ببعضها ( والأفضل ) التصدق ( بكلها إلا لقما يأكلها ) تبركا 
ms4329	 فإنها مسنونة روى البيهقي { أنه صلى الله عليه وسلم كان يأكل من كبد أضحيته } ( وسن إن جمع ) بين الأكل والتصدق والإهداء ( أن لا يأكل فوق ثلث ) وهو مراد الأصل بقوله ويأكل ثلثا ( و ) أن ( لا يتصدق بدونه ) أي بدون الثلث وهو من زيادتي وأن يهدي الباقي ( ويتصدق بجلدها أو ينتفع به ) في استعماله وإعارته دون بيعه وإجارته . ( وولد الواجبة ) المعينة ابتداء بلا نذر أو به أو عن نذر في الذمة ( كهي ) في وجوب الذبح والتفرقة سواء أماتت أم لا وسواء أكانت حاملا عند التعيين أم حملت بعده وليس فيه تضحية بحامل فإن(@)(@@) هامش بل بالأكل والتصدق ، والضيافة لغني ، أو فقير مسلم فالمراد من جواز الإهداء إليهم منها تمليكهم إياه ليتصرفوا فيه بالأكل لا بالبيع ، ونحوه . ا ه . زي أي : فهو ملك مقيد . ( قوله : لمفهوم الآية ) ؛ لأن الاقتصار على الإطعام يفهم نفي التمليك قال سم : لك أن تقول : حيث كان الاقتصار على الإطعام يفهم نفي التمليك فكيف استدلوا على التصدق مع أنه يقتضي التمليك بقوله : تعالى { ، وأطعموا البائس الفقير } ؟ اللهم إلا أن يقال : الاستدلال على ذلك بمعونة القياس على الكفارات ، ونحوها ، أو يقال : الاستدلال على مطلق التصدق مع قطع النظر عن كونه تمليكا ، والتمليك بالقياس على نحو الكفارات تأمل ( قوله : ويجب تصدق ) ، ويمتنع نقلها عن بلد الأضحية كالزكاة شرح م ر سواء المندوبة ، والواجبة . والمراد من حرمة نقل المندوبة حرمة نقل ما يجب التصدق به منها ع ش . ( قوله : بلحم ) ، فإن لم يتصدق بذلك ضمنه ، ويشتري بقيمته لحما ، ويتصدق به ح ل . ( قوله : لظاهر ) عبر بظاهر ؛ لأنه يحتمل أن الأمر للندب ، وإن كان الظاهر منه الوجوب . ( قوله : ، ويكون نيئا ) أي : وجوبا ع ش ( قوله : أولى من قوله ببعضها ) ؛ لأنه يصدق بالكبد ، والطحال ، والكرش مع أنه لا يجزئ واحد منها . ا ه . ح ل . ( قوله : والأفضل التصدق بكلها ) خروجا من خلاف من ، أوجبه . ( قوله : كان يأكل من كبد أضحيته ) استشكل جواز أكله منها فإنها واجبة عليه ، والواجب يمتنع الأكل منه . ، وأجيب بأن 
ms4330	 الأكل مما زاد على الواجب زي أي : من أضحية أخرى . ( قوله : من كبد أضحيته ) وحكمته التفاؤل بدخول الجنة فإنهم أول ما يفطرون فيها بزيادة كبد الحوت الذي عليه قرار الأرض إشارة إلى البقاء الأبدي ، واليأس من العود إلى الدنيا ، وكدرها إيعاب شوبري . ( قوله : وسن إن جمع إلخ ) ، وإذا أكل البعض ، وتصدق بالبعض هل يثاب على الجميع ، أو ما تصدق به ؟ وجهان كالوجهين فيمن نوى صوم التطوع ضحوة هل يثاب على جميع النهار ، أو بعضه ؟ قال الرافعي : ينبغي أن يحصل له ثواب التضحية بالجميع ، والتصدق بالبعض ، وصوبه في الروضة ، والمجموع شرح البهجة زي . ( قوله : ، ويتصدق بجلدها ) أي : وجوبا ع ش . ( قوله : دون بيعه ) أي : ودون إعطائه للجزار أجرة شرح الروض سم ( قوله : بلا نذر ) بأن كان يجعل كجعلتها أضحية ، أو هذه أضحية زي . ( قوله : أو عن نذر في الذمة ) بأن حملت به بعد التعيين ، ووضعته قبل الذبح ؛ لأنه ليس له تعيين الحامل ؛ إذ هي معيبة ؛ لأن الحمل عيب كما مر . ( قوله : في وجوب الذبح ) معتمد ، وقوله : والتفرقة ضعيف ، والمعتمد جواز أكله إذا لم تمت أمه بخلاف ما إذا ماتت فإنه يجب تفريقه كما قاله م ر . ( قوله : وسواء كانت إلخ ) ظاهر هذا التعميم مع قوله المعينة ابتداء بلا نذر ، أو به ، أو عن نذر في الذمة أن له تعيين الحامل عما في الذمة ، وليس كذلك ؛ لأنه لا يصح تعيين المعيبة عنه . ا ه . ع ن أي : فيخص التعميم بغيرها . ( قوله : وليس فيه ) أي : في قول المتن وولد الواجبة PageV04P402 الحمل قبل انفصاله لا يسمى ولدا كما ذكره الشيخان في كتاب الوقف ( وله أكل ولد غيرها ) كاللبن فلا يجب التصدق بشيء منه ولا يكفي عن التصدق بشيء منها ( و ) له بكره شرب فاضل لبنهما ) عن ولدهما إن لم ينهك لحمهما وسقيه غيره بلا عوض لأنه يستخلف بخلاف الولد وله ركوب الواجبة وإركابها بلا أجرة فإن تلفت أو نقصت بذلك ضمنها لكن إن حصل ذلك في يد المستعير ضمنها المستعير دونه والتفصيل في الأكل 
ms4331	 بين ولدي الواجبة وغيرها مع التصريح بحل شرب فاضل لبن غيرها من زيادتي وجزم الأصل بحل أكل ولد الواجبة مبني على ضعيف ( ولا تضحية لأحد عن آخر بغير إذنه ولو ) كان ( ميتا ) كسائر العبادات بخلاف ما إذا أذن له كالزكاة وصورته في الميت أن يوصي بها واستثنى من اعتبار الإذن ذبح أجنبي معينة بالنذر بغير إذن الناذر فيصح على المشهور فيفرق صاحبها لحمها لأن ذبحها لا(@)(@@) هامش كهي تضحية بحامل أي : ليست العبارة مقتضية لصحة التضحية بالحامل ، ومنشأ هذا الإيراد الذي استشعره ، وأشار إلى الجواب عنه توهم أن لفظ الولد يشمل الحمل فكأنه قال : وحمل الواجبة كهي فيفيد أن الحامل يضحى بها فيخالف ما تقدم من أنها لا تصح التضحية بها ، وأجاب عن هذا بقوله : فإن الحمل قبل انفصاله لا يسمى ولدا . وحاصله أن المذكور في المتن لفظ الولد ، والحمل لا يسمى ولدا لكن هذا الإيراد بتسليمه إنما يرد على الواجبة بالنذر المعينة عما في الذمة ؛ إذ هي لا يصح أن تكون حاملا ، وأما المعينة ابتداء فقد تقدم إجزاؤها بقوله : ولو معيبة ، والحمل من جملة العيب كما تقدم . ( قوله : ولد غيرها ) بأن نوى التضحية بها حائلا ، وحملت ، ووضعته قبل الذبح . ( قوله : وله بكره إلخ ) والسنة التصدق به كما في شرح م ر ، وقوله : وسقيه أي : وله بكره سقيه ولد بهيمة أخرى فهو معطوف على شرب المقيد بالكراهة تأمل . ( قوله : شرب فاضل لبنهما ) أي : بحيث لا يحصل لولديهما ضرر . واستشكل جواز شرب لبن المعينة ابتداء ، وعما في الذمة بأنه يزول ملكه عنهما فكيف ساغ له شرب ما حدث على ملك الغير سيما إن كانوا حاضرين بمحل الذبح ؟ . وجوابه أن الأضحية ضيافة الله تعالى ، والذابح من جملة الأضياف فجاز له شرب ذلك شوبري . ( قوله : إن لم ينهك لحمهما ) أي : يتغير فهو لازم ، أو إن لم يتغير لحمهما فيكون متعديا لكن في المصباح نهكته الحمى نهكا من باب نفع : هزلته ، ونهكت الشيء نهكا بالغت فيه . ا ه . ، وقضيته أن لا يستعمل لازما . ( قوله 
ms4332	 : بخلاف الولد ) أي : فلا يجوز أكل ولد الواجبة على كلامه ؛ لأنه لا يستخلف أي : عن قرب . ( قوله : بلا أجرة ) أي : ولا تجوز إجارتها أيضا ؛ لأنها بيع للمنافع ، فإن أجرها ، وسلمها للمستأجر ضمن المؤجر القيمة ، وعلى المستأجر أجرة المثل ، فإن علم ضمن كل منهما القيمة ، والأجرة ، والقرار على المستأجر ، وتصرف الأجرة مصرف الأضحية كالقيمة فيفعل بها ما تقدم س ل . ( قوله : فإن تلفت ) أي : بعد دخول الوقت ، والتمكن من الذبح ، أما قبله فلا ضمان ؛ لأن يد معيره يد أمانة فكذا هو كما ذكره الرافعي ، وغيره س ل . ( قوله : ضمنها المستعير دونه ) أي : قرار الضمان على المستعير دونه فلا ينافي أن المعير طريق في الضمان لتقصيره س ل . ( قوله : على ضعيف ) ، وهو حل الأكل من الأم ح ل . والمعتمد ما في الأصل ؛ لأن الولد كاللبن فيحل أكله ، ومع ذلك يجب ذبحه . ا ه . زي . والفرق بينه ، وبين الأم أن الأم التزمها بالنذر فلا يجوز أكل شيء منها ، ومحل جواز أكله إن لم تمت أمه ، فإن ماتت ، وجب تفريقه كما في شرح م ر ، ووافق ش عليه ( قوله : وصورته في الميت أن يوصي بها ) ، ويجب على مضح عن ميت بإذنه التصدق بجميعها ؛ لأنه نائبه في التفرقة لا عن نفسه ، وممونه لاتحاد القابض ، والمقبض سواء كان المضحي ، وارثا ، أو غيره ، ويجوز للوصي إطعام الوارث منها حج . ( قوله : معينة بالنذر ) أي : ابتداء بخلاف المعينة بالجعل ، أو بالنذر عما في الذمة فلا تجزئ لوجوب النية ، ووقع في شرح الروض ما يخالف ذلك فتنبه له . ا ه . شوبري . ولكن يفهم من PageV04P403 يفتقر إلى نية كما مر وتضحية الولي من ماله عن محاجيره فيصح كما أفهمه تقييدهم المنع بمالهم وتضحية الإمام عن المسلمين من بيت المال فيصح كما نقله الشيخان عن الماوردي وأقراه ( ولا ) تضحية ( لرقيق ) ولو مكاتبا أو أم ولد لأنه لا يملك شيئا أو ملكه ضعيف ( فإن أذن ) له ( سيده ) فيها وضحى فإن كان غير مكاتب ( وقعت لسيده ) لأن يده كيده ( أو ) مكاتبا وقعت ( للمكاتب ) لأنها 
ms4333	 تبرع وقد أذن له فيه سيده وهذا من زيادتي . أما المبعض فيضحي بما يملكه بحريته ولا يحتاج إلى إذن سيده كما لو تصدق به .(@)(@@) | ( فصل ) في العقيقة(@)(@@) قال ابن أبي الدم قال أصحابنا يستحب تسميتها نسيكة أو ذبيحة ويكره تسميتها عقيقة كما يكره تسمية العشاء عتمة وهي لغة : الشعر الذي على رأس الولد حين ولادته ، وشرعا ما يذبح عند حلق شعره لأن مذبحه يعق أي يشق ويقطع ولأن الشعر يحلق إذ ذاك . والأصل فيها أخبار كخبر(@)(@@) هامش تعليل الشارح بقوله : ؛ لأن ذبحها إلخ أنها لو كانت معينة بالجعل ، أو عما في الذمة ، ونوى المالك عند التعيين صحة ذبح الأجنبي لها حينئذ ؛ لأن النية لا تجب في هذه الحالة ، وقت الذبح استغناء عنها بالنية الحاصلة عند التعيين كما تقدم في قول المتن : ونية عند ذبح ، أو تعيين . ( قوله : فيصح على المشهور ) ومع ذلك يلزم الذابح التفاوت بين القيمتين أي : قيمتها حية ، وقيمتها مذبوحة ؛ لأن إراقة الدم قربة مقصودة ، وقد فوتها . ا ه . متن التحرير ، وشرحه للشارح . وهذا المقدار الذي يؤخذ من الذابح يسلك به مسلك الضحايا ، ويشتري به شاة . ا ه . شرح التنقيح ، وهذه الشاة يجب ذبحها ، وتفرقة جميعها ، فإن لم يف القدر المذكور بشاة فيشترى به شقص منها ، فإن لم يتيسر فيشترى به لحم ، ويتصدق به . ( قوله : وتضحية الولي ) معطوف على ذبح أجنبي . ( قوله : عن محاجيره ) ، وكأنه ملكه لهم ، وذبحه عنهم فيقع ثواب التضحية للصبي مثلا ، وللأب ثواب الهبة ع ش على م ر . ( قوله : وتضحية الإمام إلخ ) ولا يسقط بفعله الطلب عن الأغنياء ، وحينئذ فالمقصود من الذبح عنهم مجرد حصول الثواب لهم ، وينبغي أن مثل التضحية من الإمام عن المسلمين التضحية بما شرط التضحية به الواقف من غلة وقفه فإنه يصرف لمن شرط صرفه له ولا تسقط به التضحية عنهم ، ويأكلون منه ولو أغنياء وليس هو ضحية من الواقف بل هو صدقة مجردة كبقية غلة الوقف ع ش على م ر . ( قوله : وقعت لسيده ) بأن نوى السيد عند الذبح 
ms4334	 ، أو فرض إليه السيد النية زي . ( قوله : أما المبعض إلخ ) مقابل لقيد مقدر تقديره ولا لرقيق كله(@)(@@) | ( فصل : في العقيقة )(@)(@@) من عق يعق بكسر العين ، وضمها شوبري ، وذكرها عقب الأضحية ؛ لمشاركتها لها في أحكام كثيرة كما سيأتي ، ويدخل وقتها بانفصال جميع الولد . ( قوله : ويكره تسميتها عقيقة ) أي : لما فيها من التفاؤل بالعقوق ، والمعتمد عدم الكراهة س ل ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم سماها عقيقة . ( قوله : على رأس الولد ) من الناس ، والبهائم كما في المختار . ( قوله : وشرعا ما يذبح إلخ ) أي : من النعم . أقول : هو غير جامع ؛ لأن من العقيقة ما يذبح قبل حلق الشعر ، أو بعده ، وما يذبح ولا يكون هناك حلق شعر مطلقا فإن الذبح عند حلق الشعر إنما هو على سبيل الاستحباب بأن يكون يوم السابع وليس معتبرا في الحقيقة تأمل . سم . ( قوله : لأن مذبحه ) علة لمقدر أي : وإنما سمي ما يذبح بذلك ؛ لأن مذبحه إلخ ، والضمير في مذبحه راجع لما ع ش قال الرشيدي : انظر هذا التعليل ولا تظهر له ملاءمة بما قبله ، ولا يصح جامعا بين المعنى اللغوي الذي ذكره ، وبين المعنى الشرعي ، وإنما يظهر على المعنى الذي ذكره ابن PageV04P404 { الغلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم السابع ويحلق رأسه ويسمى } رواه الترمذي وقال حسن صحيح والمعنى فيه إظهار البشر والنعمة ونشر النسب وهي سنة مؤكدة وإنما لم تجب كالأضحية بجامع أن كلا منهما إراقة دم بغير جناية ولخبر أبي داود { من أحب أن ينسك عن ولده فليفعل } ومعنى مرتهن بعقيقته قيل لا ينمو نمو مثله حتى يعق عنه قال الخطابي وأجود ما قيل فيه ما ذهب إليه أحمد بن حنبل أنه إذا لم يعق عنه لم يشفع في والديه يوم القيامة . ( سن لمن تلزمه نفقة فرعه ) بتقدير فقره ( أن يعق عنه ) ولا يعق عنه من ماله ويعتبر يساره قبل مضي مدة النفاس وذكر من يعق من زيادتي . ( وهي ) أي العقيقة ( كضحية ) في جميع أحكامها من جنسها وسنها وسلامتها ونيتها والأفضل الأكل منها والتصدق وحصول السنة بشاة 
ms4335	 ولو عن ذكر(@)(@@) هامش عبد البر أن عق لغة معناه قطع فلعل هذا المعنى أسقطته الكتبة من الشرح بعد إثباته فيه مع المعنى المذكور ، فيكون لها في اللغة معنيان : القطع ، والشعر الذي على رأس المولود ، ويكون الشارح قد أشار إلى مناسبة المعنى الشرعي لكل من المعنيين فأشار لمناسبته لمعنى قطع بقوله : لأن مذبحه إلخ ، ولمناسبته لمعنى الشعر بقوله : ولأن الشعر إلخ . ا ه . بالحرف . ( قوله : يحلق إذ ذاك ) أي : والشعر لغة يسمى عقيقة كما تقدم ع ش . ( قوله : كخبر الغلام مرتهن ) لعل التعبير به ؛ لأن تعلق الوالدين به أكثر فقصد الشارع حثهم على فعل العقيقة له ، وإلا فالأنثى كذلك ع ش على م ر . ( قوله : مرتهن ) أي : مرهون ، وقوله : تذبح حال من العقيقة ، وقوله : ويحلق رأسه معطوف على الخبر ، وهو مرتهن من الإخبار بالجملة بعد الإخبار المفرد ، وكذا قوله : ويسمى معطوف على الخبر أيضا ، ويقدر فيهما يوم السابع بدليل ذكره فيما قبلهما . ( قوله : والمعنى فيه ) أي : والحكمة فيما ذكر من الأمور الثلاثة أعني الذبح ، وتالييه إظهار البشر ، والنعمة راجع للأولين منها ، وعطف النعمة تفسير كما في ع ش على م ر وقوله : ونشر النسب راجع للثالث . ( قوله : كالأضحية ) أي : قياسا عليها ح ل فهو جواب السؤال . ( قوله : ولخبر أبي داود ) انظر لم قدم القياس عليه ؟ . ا ه . ( قوله : أن ينسك ) يقال : نسك ينسك نسكا بفتح السين ، وضمها في الماضي ، وبضمها في المضارع ، وبإسكانها في المصدر شوبري فهو من باب قتل ، أو عظم . ( قوله : ومعنى مرتهن بعقيقته ) الأولى تقديمه عقب الحديث . ( قوله : لم يشفع في والديه ) أي : لم يؤذن له في الشفاعة ، وإن كان أهلا لها لكونه صغيرا ، أو كبيرا ، وهو من أهل الصلاح ع ش وقيل لم يشفع في ، والديه مع السابقين ، وانظر إذا عق عن نفسه هل يشفع في أبويه ، أو لا شوبري . . ( قوله : سن لمن تلزمه نفقته ) شمل الأم في ولد الزنا فيندب لها العق عنه ولا يلزم من ذلك إظهاره المفضي لظهور العار كما في شرح م 
ms4336	 ر . ( قوله : بتقدير فقره ) إنما احتاج لهذا ؛ لأنها تطلب من الأصل ، وإن كان الفرع موسرا بإرث ، أو غيره مع أنه في هذه الحالة لا تلزم الأصل نفقته فاحتاج لقوله بتقدير فقره لإدخال هذه الصورة . ( قوله : من ماله ) أي : الفرع . ( قوله : ويعتبر يساره إلخ ) أي : يسار الفطرة م ر فإن أيسر بعدها فلا يندب له قاله في ع ب قال في الإيعاب : وهو كتعبيرهم فلا يؤمر بها صريح في أن الأصل الموسر بعد الستين أي : أكثر مدة النفاس لو فعلها قبل البلوغ لم تقع عقيقة بل شاة لحم ، وقولهم : لا آخر لوقتها محمول على ما إذا كان الأصل موسرا في مدة النفاس ، وهل فعل المولود لها بعد البلوغ كذلك ؟ ؛ لأن أصله لما لم يخاطب بها كان هو كذلك ، أو تحصل بفعل مطلقا ؛ لأنه مستقل فلا ينتفي الثواب في حقه بانتفائه في حق أصله ؟ كل محتمل ، وظاهر إطلاقهم الآتي أن من بلغ ولم يعق أحد عنه يسن له أن يعق عن نفسه يشهد للثاني شوبري . ( قوله : مدة النفاس ) أي : أكثرها . ( قوله : ، وحصول السنة بشاة ) أي : فلا تحصل بغير ذلك من غير النعم والظاهر أنه يجزئ كل من البقرة ، والناقة عن سبعة كما في الأضحية شرح م ر قوله : PageV04P405 وغيرها مما يتأتى في العقيقة لكن لا يجب التصدق بلحم منها نيئا كما يعلم مما يأتي فتعبيري بذلك أعم من قوله وسنها وسلامتها والأكل والتصدق كالأضحية . ( وسن لذكر شاتان وغيره ) من أنثى وخنثى ( شاة ) إن أريد العق بالشياه للأمر بذلك في غير الخنثى رواه الترمذي وقال حسن صحيح وقيس بالأنثى الخنثى وإنما كانا على النصف من الذكر لأن الغرض من العقيقة استبقاء النفس فأشبهت الدية لأن كلا منهما فداء للنفس وذكر الخنثى من زيادتي ( و ) سن ( طبخها ) كسائر الولائم إلا رجلها فتعطى نيئة للقابلة لخبر الحاكم الآتي ( و ) سن طبخها ( بحلو ) من زيادتي تفاؤلا بحلاوة أخلاق الولد { ولأنه صلى الله عليه وسلم كان يحب الحلوى والعسل } وإذا أهدي للغني شيء منها ملكه بخلافه في 
ms4337	 الأضحية كما مر لأن الأضحية ضيافة عامة من الله تعالى للمؤمنين بخلاف العقيقة ( وأن لا يكسر عظمها ) تفاؤلا بسلامة أعضاء الولد فإن كسر فخلاف الأولى ( وأن تذبح سابع ولادته ) أي الولد وبها يدخل وقت الذبح ولا تفوت بالتأخير عن السابع وإذا بلغ بلا عق سقط سن العق عن غيره ( و ) أن ( يسمى فيه ) ولو سقطا(@)(@@) هامش مما يتأتى في العقيقة ) خرج به وقت الأضحية فإنه لا يتأتى هنا ؛ لأن أول ، وقتها من انفصال جميع الولد ولا آخر له ، وفي نسخة مما يأتي في العقيقة ، وهي غير ظاهرة ؛ لأن مراده التشبيه بالأضحية في أحكامها المتقدمة ، وأيضا فلا حاجة إلى قوله في العقيقة ؛ لأن الكلام فيها . ( قوله : لكن لا يجب التصدق إلخ ) أي : ولو كانت منذورة م ر أي : بل هو مخير بين التصدق بالنيء ، والمطبوخ ( قوله : وسن لذكر ) أي : ذلك ، وهو أدنى الكمال ، وإلا فتكفي واحدة في سقوط الطلب ع ش ، والأفضل سبع شياه فبدنة فبقرة كما مر ، وكالشاتين سبعان من نحو بدنة ، وتجوز مشاركة سبعة فأقل في بدنة ، أو بقرة سواء أكان كلهم عن عقيقة ، أو بعضهم عن أضحية أو لا ولا كما قاله ق ل . ( قوله : وخنثى ) المعتمد أن الخنثى ملحق بالذكر في هذه احتياطا م ر ( قوله : شاة ) ولو نوى بها العقيقة ، والضحية حصلا عند شيخنا خلافا لحج ؛ حيث قال : لا يحصلان ؛ لأن كلا منهما سنة مقصودة ، وهو وجيه ، ومقتضى قوله : في جميع أحكامها أنه لو قال : هذه عقيقة وجب ذبحها ، وبه صرح حج . ا ه . ح ل وشوبري . أي : فيجب التصدق بجميعها على الفقراء شوبري ، ويتخير بين أن يتصدق بجميعها نيئا ، وبين أن يتصدق بالبعض نيئا ، وبالبعض مطبوخا ولا يصح أن يتصدق بالجميع مطبوخا ، وأما الأضحية المنذورة فيجب التصدق بجميعها نيئا كما تقدم كما في شرحي م ر وحج . ( قوله : إن أريد العق بالشياه ) لم يوجد هذا القيد في شرح م ر ولا في شرح حج ولا شرح الروض فلينظر مفهومه ، وهو ما إذا عق بغير الشياه 
ms4338	 كالبدنة فهل يندب تخصيص الذكر بثنتين ، والأنثى بواحدة أو لا ؟ حرر . ( قوله : استبقاء النفس ) لعل المراد استبقاؤها استبقاء تاما ، وهو نموها نماء تاما كما ذكره في الحكمة ( قوله : إلا رجلها ) أي : إلى أصل الفخذ ، والأفضل أن تكون اليمين شرح م ر . ( قوله : فتعطى نيئة ) تفاؤلا بأن الولد يعيش ، ويمشي زي . ( قوله : تفاؤلا بحلاوة أخلاق الولد ) ولا يقال : بمثله في ، وليمة العرس تفاؤلا بأخلاق العروس ؛ لأنها طبعت فاستقر طبعها ، وهو لا يغير شوبري . ( قوله : كان يحب الحلوى ) هي ما دخلته النار ، وكان مركبا من حلو ، وغيره كما قاله المناوي فعلى هذا يكون عطف العسل عطف مغاير . ( قوله : عن غيره ) وهو مخير في العق عن نفسه زي وعبارة غيره وبقي السن في حقه . ( قوله : وأن يسمى فيه ) ، وأفضل الأسماء عبد الله ، وعبد الرحمن ، وتكره الأسماء القبيحة كحرب ، ومرة ، وما يتطير بنفيه كنافع ، وبركة ، ورحمة ، ونحو ست الناس ، وسيد الناس ، أو العلماء أشد كراهة ؛ لأنه من أقبح الكذب ، وتحرم بملك الأملاك ، وشاهين شاه ، ومعناه ملك الملوك ، وحاكم الحكام ، وأقضى القضاة ، والمعتمد الكراهة في قاضي القضاة زي ، وكذا عبد النبي ، ويحرم التكني بأبي القاسم مطلقا م ر أي : سواء كان اسمه محمدا ، أو لا ع ش ويندب لولد الشخص ، وقنه ، وتلميذه أن لا يسميه باسمه ولو في مكتوب كأن يقول العبد : يا سيدي ، PageV04P406 لما مر أول الفصل ولا بأس بتسميته قبله بل قال النووي في أذكاره يسن تسميته يوم السابع أو يوم الولادة واستدل لكل منهما بأخبار صحيحة وحمل البخاري أخبار يوم الولادة على من لم يرد العق وأخبار يوم السابع على من أراده ( و ) أن ( يحلق ) فيه ( رأسه ) لما مر ( بعد ذبحها ) كما في الحاج ( و ) أن ( يتصدق بزنته ) أي شعر رأسه ( ذهبا ) فإن لم يرد ( ففضة ) لأنه { صلى الله عليه وسلم أمر فاطمة فقال زني شعر الحسن وتصدقي بزنته فضة وأعطى القابلة رجل العقيقة } رواه الحاكم وصححه وقيس بالفضة الذهب وبالذكر غيره وذكر الترتيب بين الذهب والفضة من زيادتي وهو ما في 
ms4339	 المجموع وغيره وعبارة الأصل ذهبا أو فضة ( و ) أن ( يؤذن في أذنه اليمنى ويقام في اليسرى ويحنك بتمر فحلو حين يولد ) فيهما أما الأولى فلأن من فعل به ذلك لم تضره أم الصبيان أي التابعة من الجن رواه ابن السني { ولأنه صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن حين ولدته فاطمة } رواه الترمذي وقال حسن صحيح وليكون إعلامه بالتوحيد أول ما يقرع سمعه عند قدومه إلى الدنيا كما يلقن عند خروجه منها ، وأما الثانية وهي تحنيكه بتمر بأن يمضغ ويدلك به حنكه داخل الفم حتى ينزل إلى جوفه شيء منه { فلأنه صلى الله عليه وسلم أتي بابن أبي طلحة حين ولد وتمرات فلاكهن ثم فغر فاه ثم مجه فيه فجعل يتلمظ فقال صلى الله عليه وسلم حب الأنصار التمر وسماه عبد الله } رواه مسلم وقيس بالتمر الحلو وفي معنى التمر الرطب وقولي اليمنى ويقام في اليسرى مع ذكر الحلو وتقييد التحنيك بحين الولادة من زيادتي .(@)(@@) هامش والولد : يا والدي ، والتلميذ : يا أستاذنا ، أو : يا شيخنا م ر . ( قوله : ولو سقطا ) أي : إذا بلغ زمن نفخ الروح فيه كما في زي ، وظاهره ، وإن لم تنفخ فيه لكن عبارة م ر بل يندب تسمية سقط نفخت فيه الروح ا ه ، وفيه أي : في م ر أنه إذا لم تعلم له ذكورة ولا أنوثة سمي بما يصلح لهما نحو طلحة ، وهند . ( قوله : وحمل البخاري إلخ ) هذا الحمل حسن كما قاله بعض المتأخرين سم . ( قوله : وأن يحلق فيه رأسه ) أي : ولو أنثى زي قوله : وعبارة الأصل ذهبا ، أو فضة ) أو في عبارة الأصل للتنويع لا للتخيير ؛ لأنه إذا بدأ بالأغلظ تكون للتنويع كما في قوله تعالى { إنما جزاء الذين يحاربون الله ، ورسوله } الآية بخلاف ما إذا بدأ بالأخف فإنها للتخيير كما في قوله { : فكفارته إطعام عشرة مساكين } إلخ ؛ لأن الإطعام أخف زي . ( قوله : وأن يؤذن ) ولو من امرأة ؛ لأن هذا ليس الأذان الذي هو من ، وظيفة الرجال بل المقصود به مجرد الذكر للتبرك 
ms4340	 ع ش على م ر قال في شرحه : والحكمة في ذلك أن الشيطان ينخسه حينئذ فشرع الأذان ، والإقامة ؛ لأنه يدبر عند سماعهما . ( قوله : رواه ابن السني ) أي : روى قوله من فعل به ذلك إلخ ؛ لأنه حديث بالمعنى ، وعبارة شرح م ر ، وروى البيهقي خبر { من ولد له مولود فأذن في أذنه اليمنى ، وأقام في أذنه اليسرى لم تضره أم الصبيان } . ( قوله : حنكه ) في المختار : الحنك ما تحت الذقن من الإنسان ، وغيره . ا ه . فلذا احتاج الشارح لقوله داخل الفم . ( قوله : فلاكهن ) في المصباح لاك اللقمة يلوكها من باب قال مضغها ولاك الفرس اللجام عض عليه . ( قوله : فغر فاه ) أي : فتحه ع ش . ( قوله : فجعل ) أي : أخذ يتلمظ قال في المختار : لمظ من باب نصر ، وتلمظ إذا تتبع بلسانه بقية الطعام في فمه ، أو أخرج لسانه فمسح به شفتيه ( قوله : حب الأنصار ) بكسر الحاء أي : محبوبها . PageV04P407(@)(@@) | ( كتاب الأطعمة )(@)(@@) أي بيان ما يحل منها وما يحرم والأصل فيها آية { قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما } وقوله تعالى { ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } ( حل دود طعام ) كخل ( لم ينفرد ) عنه لعسر تمييزه بخلافه إن انفرد عنه فلا يحل أكله ولو معه فتعبيري بذلك أولى مما عبر به ( و ) حل ( جراد وسمك ) أي أكلهما وبلعهما وإن لم يشبه الثاني السمك المشهور ككلب وخنزير وفرس ( في ) حال ( حياة أو موت ) في الثلاثة ولو بقتل مجوسي . أما الأول فلما مر فيه وأما الأخيران فلقوله تعالى { أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة } وخبر { أحلت لنا ميتتان } وليس في أكلهما حيين أكثر من قتلهما وهو جائز بل يحل فيهما حيين ( وكره قطعهما ) حيين كما في(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الأطعمة )(@)(@@) استعمل جمع القلة في جمع الكثرة ، وإطلاق الطعام على الحيوان فيه مجاز الأول ؛ لأن المذكور في الكتاب غالبه حيوان ، وهي جمع طعام بمعنى مطعوم أي : وما يتبع ذلك كإطعام المضطر ع ش وإنما ذكره بعد الصيد ؛ لأن فيه بيان ما يحل ، وما لا يحل كما أنه 