ms8881	 من ترى بالجدود عش بجد ، وكن هبنقة القي سي جهلا ، أو شيبة بن الوليد رب ذي أربة مقل من الما ل ، وذي عنجهية مجدود شيب يا شيب يا هني بني القع قاع ، ما أنت بالحليم الرشيد لا ولا فيك خصلة من خصال ال خير أحرزتها بحلم وجود غير ما أنك المجيد لتحبي ر غناء ، وضرب دف وعود فعلى ذا وذاك يحتمل الده ر مجيدا به ، وغير مجيد الأزهري : العنجه الجافي من الرجال . يقال : إن فيه لعنجهية أي جفوة في خشونة مطعمه وأموره وقال حسان بن ثابت : ومن عاش منا عاش في عنجهية ، على شظف من عيشه المتنكد PageV13P513 قال : و العنجه و العنجهة القنفذة الضخمة . قال ابن سيده : العنجه و العنجه و العنجهي كله الجافي من الرجال الفتح عن ابن الأعرابي وأنشد : أدركتها قدام كل مدره بالدفع عني درء كل عنجه ابن الأعرابي : العنجهية خشونة المطعم وغيره . [(@)(@@) عده(@)(@@) ] عده : العيده : السيء الخلق من الناس والإبل ، وفي التهذيب : من الإبل وغيره ، قال رؤبة : أو خاف صقع القارعات الكده ، وخبط صهميم اليدين عيده ، أشدق يفتر افترار الأفوه وقيل : هو الرجل الجافي العزيز النفس . ويقال : فيه عيدهية وعندهية وعنجهية وعجرفية وشمخزة إذا كان فيه جفاء . ويقال : فيه عيدهية وعيدهة أي كبر ، وقيل : كبر وسوء خلق . وكل من لا ينقاد للحق ويتعظم فهو عيده وعيداه وأنشد بعضهم : وإني ، على ما كان من عيدهيتي ولوثة أعرابيتي ، لأريب العيدهية : الجفاء والغلظ وقال : هيهات إلا على غلباء دوسرة تأوي إلى عيده ، بالرحل ، ملموم [(@)(@@) عره(@)(@@) ] عره : هذه الترجمة ذكرها ابن الأثير قال في حديث عروة بن مسعود قال : وا ما كلمت مسعود بن عمرو منذ عشر سنين والليلة أكلمه ، فخرج فناداه فقال : من هذا فقال : عروة ، فأقبل مسعود وهو يقول : أطرقت عراهية أم طرقت بداهيه قال الخطابي : هذا حرف مشكل وقد كتبت فيه إلى الأزهري ، وكان من جوابه أنه لم يجده في كلام العرب ، والصواب عنده عتاهية ، وهي الغفلة والدهش ، أي أطرقت غفلة بلا روية أو دهشا قال الخطابي 
ms8882	 : وقد لاح لي في هذا شيء وهو أن تكون الكلمة مركبة من اسمين : ظاهر ومكني ، وأبدل فيهما حرفا وأصلها إما من العراء وهو وجه الأرض ، وإما من العرا مقصورا وهوالناحية ، كأنه قال أطرقت عرائي أي فنائي زائرا وضيفا أم أصابتك داهية فجئت مستغيثا ، فالهاء الأولى من عراهيه مبدلة من الهمزة ، والثانية هاء السكت ، زيدت لبيان الحركة . وقال الزمخشري : يحتمل أن تكون بالزاي مصدر عزه يعزه فهو عزه إذا لم يكن له أرب في الطرق ، فيكون معناه أطرقت بلا أرب وحاجة أم أصابتك داهية أحوجتك إلى الاستغاثة . [(@)(@@) عزه(@)(@@) ] عزه : رجل عزهاة و عنزهوة و عزهاءة و عزهى ، منون : لئيم ، وهذه الأخيرة شاذة لأن ألف فعلى لا تكون للإلحاق إلا في الأسماء نحو معزى ، وإنما يجيء هذا البناء صفة وفيه الهاء ، ونظيره في الشذوذ ما حكاه الفارسي عن أحمد بن يحيى من قولهم : رجل كيصى كاص طعامه يكيصه أكله وحده . ورجل عزهاة و عزهاءة و عزهى و عزه و عزه و عزهي و عزهاء بالمد عن ابن جني ، قلبت الياء الزائدة فيه ألفا لوقوعها طرفا بعد ألف زائدة ، ثم قلبت الألف همزة ، و عنزهوة و عنزهو عن الفارسي كله : عازف عن اللهو والنساء لا يطرب للهو ويبعد عنه قال : ولا نظير لعنزهو إلا أن تكون العين بدلا من الهمزة على أنه من الزهو ، والذي يجمعهما الانقباض والتأبي ، فيكون ثاني إنقحل ، وإن كان سيبويه لم يعرف لإنقحل ثانيا في اسم ولا PageV13P514 صفة قال ابن جني : ويجوز أن تكون همزة إنزهو بدلا من عين فيكون الأصل عنزهو فنعلو من العزهاة ، وهو الذي لا يقرب النساء ، والتقاؤهما أن فيه انقباضا وإعراضا ، وذلك طرف من أطراف الزهو قال : إذا كنت عزهاة عن اللهو والصبا ، فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا فإذا حملته على هذا لحق بباب أوسع من باب إنقحل ، وهو باب قندأو وسندأو وحنطأو وكنثأو . قال أبو منصور : رجل عزهى و عزهاة و عزه و عنزهوة وهو الذي لا يحدث النساء ، ولا يرديدهن ، ولا يلهو 
ms8883	 ، وفيه غفلة وقال ربيعة بن جحدل اللحياني : فلا تبعدن ، إما هلكت ، فلا شوى ضئيل ، ولا عزهى من القوم عانس قال : ورأيت عزهى منونا . و العنزاه و العنزهوة : الكبر . يقال : رجل فيه عنزهوة أي كبر ، وكذلك خنزوانة . أبو منصور : النون والواو والهاء الأخيرة زائدات فيه . وقال الليث : جمع العزهاة عزهون ، تسقط منه الهاء والألف الممالة لأنها زائدة فلا تستخلف فتحة ولو كانت أصلية مثل ألف مثنى لاستخلفت فتحة كقولك مثنون ، قال : وكل ياء ممالة مثل عيسى وموسى فهي مضمومة بلا فتحة ، تقول في جمع عيسى وموسى عيسون وموسون ، وتقول في جمع أعشى أعشون ويحيى يحيون ، لأنه على بناء أفعل ويفعل ، فلذلك فتحت في الجمع قال الجوهري : والجمع عزاه مثل سعلاة وسعال ، و عزهون ، بالضم . قال ابن بري : ويقال عزهاة للرجل والمرأة قال يزيد ابن الحكم : فحقا أيقني لا صبر عندي عليه ، وأنت عزهاة صبور [(@)(@@) عضه(@)(@@) ] عضه : العضه و العضه و العضيهة : البهيتة ، وهي الإفك والبهتان والنميمة ، وجمع العضه عضاه و عضات و عضون . و عضه يعضه عضها و عضها و عضيهة و أعضه : جاء بالعضيهة . و عضهه يعضهه عضها و عضيهة : قال فيه ما لم يكن . الأصمعي : العضه القالة القبيحة . ورجل عاضه و عضه ، وهي العضيهة . وفي الحديث : أنه قال ( 1 ) إياكم و العضه ، أتدرون ما العضه هي النميمة وقال ابن الأثير : هي النميمة القالة بين الناس ، هكذا روي في كتب الحديث ، والذي جاء في كتب الغريب : ألا أنبئكم ما العضة بكسر العين وفتح الضاد . وفي حديث آخر : إياكم و العضة . قال الزمخشري : أصلها العضهة ، فعلة من العضه ، وهو البهت ، فحذف لامه كما حذفت من السنة والشفة ، ويجمع على عضين . يقال : بينهم عضة قبيحة من العضيهة . وفي الحديث : من تعزى بعزاء الجاهلية فاعضهوه هكذا جاء في رواية أي اشتموه صريحا ، من العضيهة البهت . وفي حديث عبادة بن الصامت في البيعة : أخذ علينا رسولا ، ، أن لا نشرك با شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا يعضه بعضنا بعضا أي لا يرميه بالعضيهة ، وهي البهتان 
ms8884	 والكذب ، معناه أن يقول فيه ما ليس فيه ويعضهه ، وقد عضهه يعضهه عضها . و العضه : الكذب . ويقال : يا للعضيهة ويا للأفيكة ويا للبهيتة ، كسرت هذه اللام على معنى اعجبوا لهذه العضيهة PageV13P515 ، فإذا نصبت اللام فمعناه الاستغاثة يقال ذلك عند التعجب من الإفك العظيم . قال ابن بري : قال الجوهري قال الكسائي العضه الكذب والبهتان قال ابن بري : قال الطوسي هذا تصحيف وإنما الكذب العضه ، وكذلك العضيهة ، قال : وقول الجوهري بعد وأصله عضهة ، قال : صوابه عضهة لأن الحركة لا يقدم عليها إلا بدليل . و العضه : السحر والكهانة . و العاضه : الساحر ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر قال : أعوذ بربي من النافثا ت في عضه العاضه المعضه ويروى : في عقد العاضه . وفي الحديث : إن الله لعن العاضهة و المستعضهة قيل : هي الساحرة والمستسحرة ، وسمي السحر عضها لأنه كذب وتخييل لا حقيقة له . الأصمعي وغيره : العضه السحر ، بلغة قريش ، وهم يقولون للساحر عاضه . و عضه الرجل يعضهه عضها : بهته ورماه بالبهتان . وحية عاضه و عاضهة : تقتل من ساعتها إذا نهشت ، وأما قوله تعالى : @QB@ الذين جعلوا القرآن عضين @QE@ فقد اختلف أهل العربية في اشتقاق أصله وتفسيره ، فمنهم من قال : واحدتها عضة وأصلها عضوة من عضيت الشيء إذا فرقته ، جعلوا النقصان الواو ، المعنى أنهم فرقوا يعني المشركين أقاويلهم في القرآن فجعلوه كذبا وسحرا وشعرا وكهانة ، ومنهم من جعل نقصانه الهاء وقال : أصل العضه عضهة ، فاستثقلوا الجمع بين هاءين فقالوا عضة ، كما قالوا شفة والأصل شفهة ، وسنة وأصلها سنهة . وقال الفراء : العضون في كلام العرب السحر ، وذلك أنه جعله من العضه . و العضاه من الشجر : كل شجر له شوك ، وقيل : العضاه أعظم الشجر ، وقيل : هي الخمط ، والخمط كل شجرة ذات شوك ، وقيل : العضاه اسم يقع على ما عظم من شجر الشوك وطال واشتد شوكه ، فإن لم تكن طويلة فليست من العضاه ، وقيل : عظام الشجر كلها عضاه ، وإنما جمع هذا الاسم ما يستظل به فيها كلها وقال بعض الرواة : العضاه من شجر الشوك كالطلح والعوسج مما له أرومة تبقى على 
ms8885	 الشتاء ، و العضاه على هذا القول الشجر ذو الشوك مما جل أو دق ، والأقاويل الأول أشبه ، والواحدة عضاهة و عضهة و عضه و عضة ، وأصلها عضهة . قال الجوهري : في عضة تحذف الهاء الأصلية كما تحذف من الشفة وقال : ومن عضة ما ينبتن شكيرها قال : ونقصانها الهاء لأنها تجمع على عضاه مثل شفاه ، فترد الهاء في الجمع وتصغر على عضيهة ، وينسب إليها فيقال بعير عضهي للذي يرعاها ، وبعير عضاهي وإبل عضاهية ، وقالوا في القليل عضون وعضوات ، فأبدلوا مكان الهاء الواو ، وقالوا في الجمع عضاه هذا تعليل أبي حنيفة ، وليس بذلك القول ، فأما الذي ذهب إليه الفارسي ( 1 ) فإن عضة المحذوفة تصلح أن تكون من الهاء ، وأن تكون من الواو ، أما استدلاله على أنها تكون من الهاء فبما نراه من تصاريف هذه الكلمة كقولهم عضاه وإبل عاضهة ، وأما استدلاله على PageV13P516 كونها من الواو فبقولهم عضوات قال : وأنشد سيبويه : هذا طريق يأزم المآزما ، وعضوات تقطع اللهازما قال : ونظيره سنة ، تكون مرة من الهاء لقولهم سانهت ، ومرة من الواو لقولهم سنوات ، وأسنتوا لأن التاء في أسنتوا ، وإن كانت بدلا من الياء ، فأصلها الواو إنما انقلبت ياء للمجاوزة ، وأما عضاه فيحتمل أن يكون من الجمع الذي يفارق واحده بالهاء كقتادة وقتاد ، ويحتمل أن يكون مكسرا كأن واحدته عضهة ، والنسب إلى عضه عضوي و عضهي فأما قولهم عضاهي فإن كان منسوبا إلى عضة فهو من شاذ النسب ، وإن كان منسوبا إلى العضاه فهو مردود إلى واحدها ، وواحدها عضاهة ، ولا يكون منسوبا إلى العضاه الذي هو الجمع لأن هذا الجمع وإن أشبه الواحد فهو في معناه جمع ، ألا ترى أن من أضاف إلى تمر فقال تمري لم ينسب إلى تمر إنما نسب إلى تمرة ، وحذف الهاء لأن ياء النسب وهاء التأنيث تتعاقبان والنحويون يقولون : العضاه الذي فيه الشوك ، قال : والعرب تسمي كل شجرة عظيمة وكل شيء جاز البقل العضاه . وقال : السرح كل شجرة لا شوك لها ، وقيل : العضاه كل شجرة جازت البقول كان لها شوك أو لم يكن 
ms8886	 ، والزيتون من العضاه ، والنخل من العضاه . أبو زيد : العضاه يقع على شجر من شجر الشوك ، وله أسماء مختلفة يجمعها العضاه ، وإنما العضاه الخالص منه ما عظم واشتد شوكه . قال : وما صغر من شجر الشوك فإنه يقال له العض والشرس . قال : والعض والشرس لا يدعيان عضاها . وفي الصحاح : العضاه كل شجر يعظم وله شوك أنشد ابن بري للشماخ : يبادرن العضاه بمقنعات ، نواجذهن كالحدإ الوقيع وهو على ضربين : خالص وغير خالص ، فالخالص الغرف والطلح والسلم والسدر والسيال والسمر والينبوت والعرفط والقتاد الأعظم والكنهبل والغرب والعوسج ، وما ليس بخالص فالشوحط والنبع والشريان والسراء والنشم والعجرم والعجرم والتألب ، فهذه تدعى عضاه القياس من القوس ، وما صغر من شجر الشوك فهو العض ، وما ليس بعض ولا عضاه من شجر الشوك فالشكاعى والحلاوى والحاذ والكب والسلج . وفي الحديث : إذا جئتم أحدا فكلوا من شجره أو من عضاهه العضاه : شجر أم غيلان وكل شجر عظم له شوك ، الواحدة عضة ، بالتاء ، وأصلها عضهة . و عضهت الإبل ، بالكسر ، تعضه عضها إذا رعت العضاه . و أعضه القوم : رعت إبلهم العضاه . وبعير عاضه و عضه : يرعى العضاه . وفي حديث أبي عبيدة : حتى إن شدق أحدهم بمنزلة مشفر البعير العضه هو الذي يرعى العضاه ، وقيل : هو الذي يشتكي من أكل العضاه ، فأما الذي يأكل العضاه فهو العاضه ، وناقة عاضهة و عاضه كذلك ، وجمال عواضه وبعير عضه يكون الراعي العضاه والشاكي من أكلها قال هميان بن قحافة السعدي : وقربوا كل جمالي عضه PageV13P517 ، قريبة ندوته من محمضه ، أبقى السناف أثرا بأنهضه قوله كل جمالي عضه أراد كل جمالية ولا يعني به الجمل لأن الجمل لا يضاف إلى نفسه ، وإنما يقال في الناقة جمالية تشبيها لها بالجمل كما قال ذو الرمة : جمالية حرف سناد يشلها ولكنه ذكره على لفظ كل فقال : كل جمالي عضه . قال الفارسي : هذا من معكوس التشبيه ، إنما يقال في الناقة جمالية تشبيها لها بالجمل لشدته وصلابته وفضله في ذلك على الناقة ، ولكنهم ربما عكسوا فجعلوا المشبه به مشبها والمشبه مشبها به 
ms8887	 ، وذلك لما يريدون من استحكام الأمر في الشبه ، فهم يقولون للناقة جمالية ، ثم يشعرون باستحكام الشبه فيقولون للذكر جمالي ، ينسبونه إلى الناقة الجمالية ، وله نظائر في كلام العرب وكلام سيبويه أما كلام العرب فكقول ذي الرمة : ورمل كأوراك النساء اعتسفته ، إذا لبدته الساريات الركائك فشبه الرمل بأوراك النساء والمعتاد عكس ذلك ، وأما من كلام سيبويه فكقوله في باب اسم الفاعل : وقالوا هو الضارب الرجل كما قالوا الحسن الوجه ، قال : ثم دار فقال : وقالوا هو الحسن الوجه كما قالوا الضارب الرجل . وقال أبو حنيفة : ناقة عضهة تكسر عيدان العضاه ، وقد عضهت عضها . وأرض عضيهة : كثيرة العضاه ، و معضهة : ذات عضاه كمعضة ، وهي مذكورة في موضعها . الجوهري : وتقول بعير عضوي وإبل عضوية بفتح العين على غير قياس . و عضهت العضاه إذا قطعتها . وروى ابن بري عن علي بن حمزة قال : لا يقال بعير عاضه للذي يرعى العضاه ، وإنما يقال له عضه ، وأما العاضه فهو الذي يشتكي عن أكل العضاه . و التعضيه : قطع العضاه واحتطابه . وفي الحديث : ما عضهت عضاه إلا بتركها التسبيح . ويقال : فلان ينتجب غير عضاهه إذا انتحل شعر غيره وقال : يا أيها الزاعم أني أجتلب وأنني غير عضاهي أنتجب كذبت إن شر ما قيل الكذب وكذلك : فلان ينتجب عضاه فلان أي أنه ينتحل شعره ، والانتجاب أخذ النجب من الشجر ، وهو قشره ومن أمثالهم السائرة : ومن عضة ما ينبتن شكيرها وهو مثل قولهم : العصا من العصية وقال الشاعر : إذا مات منهم سيد سرق ابنه ، ومن عضة ما ينبتن شكيرها يريد : أن الابن يشبه الأب ، فمن رأى هذا ظنه هذا ، فكأن الابن مسروق ، والشكير : ما ينبت في أصل الشجرة . [(@)(@@) عفه(@)(@@) ] عفه : روى بعضهم بيت الشنفرى : عفاهية لا يقصر الستر دونها ، ولا ترتجى للبيت ما لم تبيت قيل : العفاهية الضخمة ، وقيل : هي مثل العفاهمة . يقال : عيش عفاهم أي ناعم ، وهذه انفرد بها الأزهري ، وقال : أما العفاهية فلا أعرفها ، وأما العفاهمة فمعروفة . [(@)(@@) عله(@)(@@) ] عله : العله : خبث النفس وضعفها ، وهو أيضا أذى الخمار ( 1 ) . و العله 
ms8888	 الشره . و العله : الدهش والحيرة . و العله : الذي يتردد متحيرا ، والمتبلد مثله أنشد لبيد : علهت تبلد في نهاء صعائد ، سبعا تؤاما كاملا أيامها وفي الصحاح : علهت تردد . قال ابن بري : PageV13P518 والصواب تبلد . و العله أن يذهب ويجيء من الفزع . أبو سعيد : رجل علهان علان ، فالعلهان : الجازع ، والعلان الجاهل . وقال خالد بن كلثوم : العلهاء : ثوبان يندف فيهما وبر الإبل ، يلبسهما الشجاع تحت الدرع يتوقى بهما الطعن قال عمرو بن قميئة : وتصدى لتصرع البطل الأر وع بين العلهاء والسربال تصدى : يعني المنية ، لتصيب البطل المتحصن بدرعه وثيابه . وفي التهذيب : قرأت بخط شمر في كتابه في السلاح : من أسماء الدروع العلماء ، بالميم ، ولم أسمعه إلا في بيت زهير بن جناب . و العله : الحزن . و العله : أصله الحدة والانهماك وأنشد : وجرد يعله الداعي إليها ، متى ركب الفوارس أو متى لا و العله : الجوع . و العلهان : الجائع ، والمرأة علهى ، مثل غرثان وغرثى أي شديد الجوع ، وقد عله يعله ، والجمع علاه و علاهى . ورجل علهان : تنازعه نفسه إلى الشيء ، وفي التهذيب : إلى الشر ، والفعل من كل ذلك عله علها فهو عله . وامرأة عاله : طياشة . و عله علها : وقع في ملامة . و العلهان : الظليم . و العاله : النعامة . وفرس علهى : نشيطة نزقة ، وقيل : نشيطة في اللجام . و العلهان : اسم فرس أبي مليل ( 2 ) عبد الله ابن الحارث . و علهان : اسم رجل ، قيل : هو من أشراف بني تميم . [(@)(@@) عمه(@)(@@) ] عمه : العمه : التحير والتردد وأنشد ابن بري : متى تعمه إلى عثمان تعمه إلى ضخم السرادق والقباب أي تردد النظر ، وقيل : العمه التردد في الضلالة والتحير في منازعة أو طريق قال ثعلب : هو أن لا يعرف الحجة وقال اللحياني : هو تردده لا يدري أين يتوجه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ونذرهم في طغيانهم يعمهون @QE@ ومعنى يعمهون : يتحيرون . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : فأين تذهبون بل كيف تعمهون قال ابن الأثير : العمه في البصيرة كالعمى في البصر . ورجل عمه عامه أي يتردد متحيرا لا يهتدي لطريقه ومذهبه ، والجمع عمهون و عمه . وقد عمه و 
ms8889	 عمه يعمه عمها و عموها و عموهة و عمهانا إذا حاد عن الحق قال رؤبة : ومهمه أطرافه في مهمه ، أعمى الهدى بالجاهلين العمه و العمه في الرأي ، والعمى في البصر . قال أبو منصور : ويكون العمى عمى القلب . يقال : رجل عم إذا كان لا يبصر بقلبه . وأرض عمهاء : لا أعلام بها . وذهبت إبله العمهى إذا لم يدر أين ذهبت ، و العميهى مثله . [(@)(@@) عنه(@)(@@) ] عنه : قال ابن بري : العنه نبت ، واحدته عنهة . قال رؤبة يصف الحمار : وسخط العنهة والقيصوما [(@)(@@) عنته(@)(@@) ] عنته : ابن دريد : رجل عنته و عنتهي ، وهو المبالغ في الأمر إذا أخذ فيه . [(@)(@@) عهه(@)(@@) ] عهه : عه عه : زجر للإبل . و عهعه بالإبل : قال لها عه عه ، وذلك إذا زجرها لتحتبس . وحكى أبو PageV13P519 منصور الأزهري عن الفراء : عهعهت بالضأن عهعهة إذا قلت لها عه عه ، وهو زجر لها . وحكي أيضا عن ابن بزرج : عيه الزرع ، فهو معيه و معوه و معهوه . [(@)(@@) عوه(@)(@@) ] عوه : عوه السفر : عرسوا فناموا قليلا . و عوه عليهم : عرج وأقام قال رؤبة : شأز بمن عوه جدب المنطلق ، ناء من التصبيح نائي المغتبق قال الأزهري : سألت أعرابيا فصيحا عن قول رؤبة : جدب المندى شئز المعوه ويروى : جدب الملهى ، فقال : أراد به المعرج . يقال : عرج وعوج و عوه بمعنى واحد . قال الليث : التعويه والتعريس نومة ، خفيفة عند وجه الصبح ، وقيل : هو النزول في آخر الليل ، قال : وكل من احتبس في مكان فقد عوه . و العاهة : الآفة . و عاه الزرع والمال يعوه عاهة و عؤوها و أعاه : وقعت فيهما عاهة . وفي حديث النبي ، أنه نهى عن بيع الثمار حتى تذهب العاهة أي الآفة التي تصيب الزرع والثمار فتفسدها روى هذا الحديث ابن عمر ، وقيل لابن عمر : متى ذلك فقال : طلوع الثريا . وقال طبيب العرب : اضمنوا لي ما بين مغيب الثريا إلى طلوعها أضمن لكم سائر السنة . قال الليث : العاهة البلايا والآفات أي فساد يصيب الزرع ونحوه من حر أو عطش ، وقال : أعاه الزرع إذا أصابته آفة من اليرقان ونحوه فأفسده . و أعاه 
ms8890	 القوم إذا أصاب زرعهم خاصة عاهة . ورجل معيه و معوه في نفسه أو ماله : أصابته عاهة فيهما . ويقال : أعاه الرجل و أعوه و عاه و عوه كله إذا وقعت العاهة في زرعه . و أعاه القوم و عاهوا و أعوهوا : أصاب ثمارهم أو ماشيتهم أو إبلهم أو زرعهم العاهة . وفي الحديث : لا يوردن ذو عاهة على مصح أي لا يورد من بإبله آفة من جرب أو غيره على من إبله صحاح ، لئلا ينزل بهذه ما نزل بتلك ، فيظن المصح أن تلك أعدتها فيأثم . وطعام معوه : أصابته عاهة . وطعام ذو معوهة عن ابن الأعرابي ، أي من أكله أصابته عاهة ، و عيه المال . ورجل عائه و عاه مثل مائه وماه . ورجل عاه أيضا : كقولك كبش صاف قال طفيل : ودار يظعن العاهون عنها لنبتهم ، وينسون الذماما ( 1 ) وقال ابن الأعرابي : العاهون أصحاب الريبة والخبث ، ويقال : عيه الزرع وإيف فهو معيه و معوه و معهوه . و عوه عوه : من دعاء الجحش . وقد عوه الرجل إذا دعا الجحش ليلحق به فقال : عوه عوه إذا دعاه . ويقال : عاه عاه إذا زجرت الإبل لتحتبس ، وربما قالوا عيه عيه ، ويقولون عه عه . و بنو عوهى : بطن من العرب بالشام . و عاهان بن كعب : من شعرائهم ، فعلان فيمن جعله من عوه ، وفاعال فيمن جعله من عهن ، وقد ذكر هناك . [(@)(@@) عيه(@)(@@) ] عيه : عاه المال يعيه : أصابته العاهة . و عيه المال والزرع وإيف ، فهو معيه و معوه و معهوه . وأرض معيوهة : ذات عاهة . و عيه بالرجل : صاح به . و عيه عيه و عاه عاه : زجر للإبل لتحتبس . PageV13P520 [(@)(@@) غره(@)(@@) ] غره : غره به : كغري . [(@)(@@) فره(@)(@@) ] فره : فره الشيء بالضم ، يفره فراهة و فراهية وهو فاره بين الفراهة و الفروهة قال : ضورية أولعت باشتهارها ، ناصلة الحقوين من إزارها يطرق كلب الحي من حذارها ، أعطيت فيها ، طائعا أو كارها ، حديقة غلباء في جدارها ، وفرسا أنثى وعبدا فارها الجوهري : فاره نادر مثل حامض ، وقياسه فريه وحميض ، مثل صغر فهو صغير وملح فهو مليح . ويقال للبرذون والبغل والحمار : فاره 
ms8891	 بين الفروهة و الفراهية و الفراهة والجمع فرهة مثل صاحب وصحبة ، و فره أيضا مثل بازل وبزل وحائل وحول . قال ابن سيده : وأما فرهة فاسم للجمع ، عند سيبويه ، وليس بجمع لأن فاعلا ليس مما يكسر على فعلة ، قال : ولا يقال للفرس فاره إنما يقال في البغل والحمار والكلب وغير ذلك . وفي التهذيب : يقال برذون فاره وحمار فاره إذا كانا سيورين ، ولا يقال للفرس إلا جواد ، ويقال له رائع . وفي حديث جريج : دابة فارهة أي نشيطة حادة قوية فأما قول عدي بن زيد في صفة فرس : فصاف يفري جله عن سواته ، يبذ الجياد فارها متتايعا فزعم أبو حاتم أن عديا لم يكن له بصر بالخيل ، وقد خطىء عدي في ذلك ، والأنثى فارهة قال الجوهري : كان الأصمعي يخطىء عدي بن زيد في قوله : فنقلنا صنعه ، حتى شتا فاره البال لجوجا في السنن قال : لم يكن له علم بالخيل . قال ابن بري : بيت عدي الذي كان الأصمعي يخطئه فيه هو قوله : يبذ الجياد فارها متتايعا وقول النابغة : أعطى لفارهة حلو توابعها من المواهب لا تعطى على حسد قال ابن سيده : إنما يعني بالفارهة القينة وما يتبعها من المواهب ، والجمع فواره و فره الأخيرة نادرة لأن فاعلة ليست مما يكسر على فعل . ويقال : أفرهت فلانة إذا جاءت بأولاد فرهة أي ملاح . و أفره الرجل إذا اتخذ غلاما فارها ، وقال : فاره و فره ميزانه نائب ونوب . قال الأزهري : وسمعت غير واحد من العرب يقول : جارية فارهة إذا كانت حسناء مليحة . وغلام فاره : حسن الوجه ، والجمع فره . وقال الشافعي في باب نفقة المماليك والجواري : إذا كان لهن فراهة زيد في كسوتهن ونفقتهن يريد بالفراهة الحسن والملاحة . و أفرهت الناقة ، فهي مفره و مفرهة إذا كانت تنتج الفره ، و مفرهة أيضا قال مالك بن جعدة الثعلبي : فإنك يوم تأتيني حريبا ، تحل علي يومئذ نذور تحل على مفرهة سناد ، على أخفافها علق يمور ابن سيده : ناقة مفرهة تلد الفرهة قال أبو ذؤيب : PageV13P521 ومفرهة عنس قدرت لساقها ، فخرت كما 
ms8892	 تتابع الريح بالقفل ويروى : كما تتايع . و الفاره : الحاذق بالشيء . و الفروهة و الفراهة و الفراهية : النشاط . و فره ، بالكسر : أشر وبطر : ورجل فره : نشيط أشر . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين @QE@ فمن قرأه كذلك فهو من هذا شرهين بطرين ، ومن قرأه فارهين فهو من فره ، بالضم قال ابن بري عند هذا الموضع : قال ابن وادع العوفي : لا أستكين ، إذا ما أزمة أزمت ، ولن تراني بخير فاره الطلب قال الفراء : معنى فارهين حاذقين ، قال : والفرح في كلام العرب ، بالحاء الأشر البطر . يقال : لا تفرح أي لا تأشر . قال الله عز وجل : @QB@ لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين @QE@ فالهاء ههنا كأنها أقيمت مقام الحاء . و الفره : الفرح . و الفره : الفرح ، ورجل فاره : شديد الأكل عن ابن الأعرابي ، قال : وقال عبد لرجل أراد أن يشتريه : لا تشترني ، آكل فارها وأمشي كارها . [(@)(@@) فطه(@)(@@) ] فطه : فطه الظهر فطها : كفزر . [(@)(@@) فقه(@)(@@) ] فقه : الفقه : العلم بالشيء والفهم له ، وغلب على علم الدين لسيادته وشرفه وفضله على سائر أنواع العلم ، كما غلب النجم على الثريا ، والعود على المندل قال ابن الأثير : واشتقاقه من الشق والفتح ، وقد جعله العرف خاصا بعلم الشريعة ، شرفها الله تعالى ، وتخصيصا بعلم الفروع منها . قال غيره : و الفقه في الأصل الفهم . يقال : أوتي فلان فقها في الدين أي فهما فيه . قال الله عز وجل : @QB@ ليتفقهوا في الدين @QE@ أي ليكونوا علماء به ، و فقهه الله ودعا النبي ، لابن عباس فقال : اللهم علمه الدين ، وفقهه في التأويل أي فهمه تأويله ومعناه ، فاستجاب الله دعاءه ، وكان من أعلم الناس في زمانه بكتاب الله تعالى : و فقه فقها : بمعنى علم علما . ابن سيده : وقد فقه فقاهة وهو فقيه من قوم فقهاء ، والأنثى فقيهة من نسوة فقائه . وحكى اللحياني : نسوة فقهاء ، وهي نادرة ، قال : وعندي أن قائل فقهاء من العرب لم يعتد بهاء التأنيث ، ونظيرها نسوة فقراء . وقال بعضهم : فقه الرجل فقها و فقها و فقه ( 1 ) . و فقه الشيء : علمه . و فقهه و أفقهه : علمه 
ms8893	 . وفي التهذيب : و أفقهته أنا أي بينت له تعلم الفقه . ابن سيده : و فقه عنه ، بالكسر ، فهم . ويقال : فقه فلان عني ما بينت له يفقه فقها إذا فهمه . قال الأزهري : قال لي رجل من كلاب وهو يصف لي شيئا فلما فرغ من كلامه قال : أفقهت يريد أفهمت . ورجل فقه : فقيه ، والأنثى فقهة . ويقال للشاهد : كيف فقاهتك لما أشهدناك ، ولا يقال في غير ذلك . الأزهري : وأما فقه ، بضم القاف ، فإنما يستعمل في النعوت . يقال : رجل فقيه ، وقد فقه يفقه فقاهة إذا صار فقيها وساد الفقهاء . وفي حديث سلمان : أنه نزل على نبطية بالعراق فقال لها : هل هنا مكان نظيف أصلي فيه فقالت : طهر قلبك وصل حيث شئت ، فقال سلمان : فقهت أي فهمت وفطنت للحق والمعنى الذي أرادت ، وقال شمر : معناه أنها فقهت هذا المعنى الذي خاطبته ، ولو قال فقهت كان معناه PageV13P522 صارت فقيهة . يقال : فقه عني كلامي يفقه أي فهم ، وما كان فقيها ولقد فقه و فقه . وقال ابن شميل : أعجبني فقاهته أي فقهه . ورجل فقيه : عالم . وكل عالم بشيء فهو فقيه من ذلك قولهم : فلان ما يفقه وما ينقه معناه لا يعلم ولا يفهم . ونقهت الحديث أنقهه إذا فهمته . و فقيه العرب : عالم العرب . و تفقه : تعاطى الفقه . و فاقهته إذا باحثته في العلم . و الفقه الفطنة . وفي المثل : خير الفقه ما حاضرت به ، وشر الرأي الدبري . وقال عيسى بن عمر : قال لي أعرابي : شهدت عليك بالفقه أي الفطنة . وفحل فقيه : طب بالضراب حاذق . وفي الحديث : لعن الله النائحة و المستفقهة هي التي تجاوبها في قولها ، لأنها تتلقفه وتتفهمه فتجيبها عنه . ابن بري : الفقهة المحالة في نقرة القفا قال الراجز : وتضرب الفقهة حتى تندلق قال : وهي مقلوبة من الفهقة . [(@)(@@) فكه(@)(@@) ] فكه : الفاكهة : معروفة وأجناسها الفواكه ، وقد اختلف فيها ، فقال بعض العلماء : كل شيء قد سمي من الثمار في القرآن نحو العنب والرمان ، فإنا لا نسميه فاكهة ، قال : ولو حلف أن لا يأكل فاكهة فأكل عنبا ورمانا لم يحنث ولم يكن 
ms8894	 حانثا . وقال آخرون : كل الثمار فاكهة ، وإنما كرر في القرآن في قوله تعالى : @QB@ فيهما فاكهة ونخل ورمان @QE@ لتفضيل النخل والرمان على سائر الفواكه دونهما ، ومثله قوله تعالى : @QB@ وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم @QE@ فكرر هؤلاء للتفضيل على النبيين ولم يخرجوا منهم . قال الأزهري : وما علمت أحدا من العرب قال إن النخيل والكروم ثمارها ليست من الفاكهة ، وإنما شذ قول النعمان بن ثابت في هذه المسألة عن أقاويل جماعة فقهاء الأمصار ، لقلة علمه بكلام العرب وعلم اللغة وتأويل القرآن العربي المبين والعرب تذكر الأشياء جملة ثم تخص منها شيئا بالتسمية تنبيها على فضل فيه . قال الله تعالى : @QB@ من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال @QE@ فمن قال إن جبريل وميكال ليسا من الملائكة لإفراد الله عز وجل إياهما بالتسمية بعد ذكر الملائكة جملة فهو كافر ، لأن الله تعالى نص على ذلك وبينه ، وكذلك من قال إن ثمر النخل والرمان ليس فاكهة لإفراد الله تعالى إياهما بالتسمية بعد ذكر الفاكهة جملة فهو جاهل ، وهو خلاف المعقول وخلاف لغة العرب . ورجل فكه : يأكل الفاكهة ، و فاكه : عنده فاكهة ، وكلاهما على النسب . أبو معاذ النحوي : الفاكه الذي كثرت فاكهته ، و الفكه : الذي ينال من أعراض الناس ، و الفاكهاني : الذي يبيع الفاكهة . قال سيبويه : ولا يقال لبائع الفاكهة فكاه ، كما قالوا لبان ونبال ، لأن هذا الضرب إنما هو سماعي لا اطرادي . و فكه القوم بالفاكهة : أتاهم بها . و الفاكهة أيضا : الحلواء على التشبيه . و فكههم بملح الكلام : أطرافهم ، والاسم الفكيهة و الفكاهة ، بالضم ، والمصدر المتوهم فيه الفعل الفكاهة . الجوهري : الفكاهة ، بالفتح ، مصدر فكه الرجل ، بالكسر ، فهو فكه إذا كان طيب النفس مزاحا ، و الفاكه المزاح . وفي حديث أنس : كان النبي ، من أفكه الناس مع صبي الفاكه : المازح . وفي حديث زيد بن ثابت : أنه كان من أفكه الناس إذا خلا مع أهله PageV13P523 ومنه الحديث : أربع ليس غيبتهن بغيبة ، منهم المتفكهون بالأمهات هم الذين يشتمونهن ممازحين . و الفكاهة ، بالضم : المزاح 
ms8895	 ، وقيل : الفاكه ذو الفكاهة كالتامر واللابن . و التفاكه : التمازح . و فاكهت القوم مفاكهة بملح الكلام والمزاح ، و المفاكهة : الممازحة . وفي المثل : لا تفاكه أمه ولا تبل على أكمه . و الفكه : الطيب النفس ، وقد فكه فكها . أبو زيد : رجل فكه و فاكه و فيكهان ، وهو الطيب النفس المزاح وأنشد : إذا فيكهان ذو ملاء ولمة ، قليل الأذى ، فيما يرى الناس ، مسلم و فاكهت : مازحت . ويقال للمرأة : فكهة ، وللنساء فكهات . و تفكهت بالشيء : تمتعت به . ويقال : تركت القوم يتفكهون بفلان أي يغتابونه ويتناولون منه . و الفكه : الذي يحدث أصحابه ويضحكهم . و فكه من كذا وكذا و تفكه : عجب . تقول : تفكهنا من كذا وكذا أي تعجبنا ومنه قوله عزوجل : @QB@ فظلتم تفكهون @QE@ أي تتعجبون مما نزل بكم في زرعكم . وقوله عزوجل : فاكهين بما آتاهم ربهم أي ناعمين معجبين بما هم فيه ، ومن قرأ فكهين يقول فرحين . و الفاكه : الناعم في قوله تعالى : @QB@ في شغل فاكهون @QE@ . و الفكه : المعجب . وحكى ابن الأعرابي : لو سمعت حديث فلان لما فكهت له أي لما أعجبك . وقوله تعالى : @QB@ في شغل فاكهون @QE@ أي متعجبون ناعمون بما هم فيه . الفراء في قوله تعالى في صفة أهل الجنة : @QB@ في شغل فاكهون @QE@ ، بالألف ، ويقرأ فكهون ، وهي بمنزلة حذرون وحاذرون قال أبو منصور : لما قرىء بالحرفين في صفة أهل الجنة علم أن معناهما واحد . أبو عبيد : تقول العرب للرجل إذا كان يتفكه بالطعام أو بالفاكهة أو بأعراض : الناس إن فلانا لفكه بكذا وكذا وأنشد : فكه إلى جنب الخوان ، إذا غدت نكباء تقطع ثابت الأطناب و الفكه : الأشر البطر . و الفاكه : من التفكه . وقرىء : / < ونعمة كانوا فيها فكهين > / ، أي أشرين ، و فاكهين أي ناعمين . التهذيب : أهل التفسير يختارون ما كان في وصف أهل الجنة فاكهين ، وما في وصف أهل النار فكهين أي أشرين بطرين . قال الفراء في قوله تعالى : @QB@ إن المتقين في جنات ونعيم فاكهين @QE@ قال : معجبين بما آتاهم ربهم وقال الزجاج : قرىء فكهين و فاكهين جميعا ، والنصب على الحال ، ومعنى فاكهين بما آتاهم ربهم أي 
ms8896	 معجبين . و التفكه : التندم . وفي التنزيل : @QB@ فظلتم تفكهون @QE@ معناه تندمون ، وكذلك تفكنون ، وهي لغة لعكل . اللحياني : أزد شنوءة يقولون يتفكهون ، وتميم تقول يتفكنون أي يتندمون . ابن الأعرابي : تفكهت وتفكنت أي تندمت . و أفكهت الناقة إذا رأيت في لبنها خثورة شبه اللبإ . و المفكه من الإبل : التي يهراق لبنها عند النتاج قبل أن تضع ، والفعل كالفعل . و أفكهت الناقة إذا درت عند أكل الربيع قبل أن تضع ، فهي مفكه . قال شمر : ناقة مفكهة و مفكه ، وذلك إذا أقربت فاسترخى صلواها وعظم ضرعها ودنا PageV13P524 نتاجها قال الأحوص : بني عمنا ، لا تبعثوا الحرب ، إنني أرى الحرب أمست مفكها قد أصنت قال شمر : أصنت استرخى صلواها ودنا نتاجها وأنشد : مفكهة أدنت على رأس الولد ، قد أقربت نتجا ، وحان أن تلد أي حان ولادها . قال : وقوم يجعلون المفكهة مقربا من الإبل والخيل والحمر والشاء ، وبعضهم يجعلها حين استبان حملها ، وقوم يجعلون المفكهة والدافع سواء . و فاكه : اسم . و الفاكه : ابن المغيرة المخزومي عم خالد بن الوليد . و فكيهة : اسم امرأة ، يجوز أن يكون تصغير فكهة التي هي الطيبة النفس الضحوك ، وأن يكون تصغير فاكهة مرخما أنشد سيبويه : تقول إذا استهلكت مالا للذة فكيهة : هشيء بكفيك لائق يريد : هل شيء . [(@)(@@) فهه(@)(@@) ] فهه : فه عن الشيء يفه فها : نسيه(@)(@@) و أفهه غيره : أنساه(@)(@@) و الفه : الكليل اللسان العيي عن حاجته والأنثى فهة بالهاء(@)(@@) و الفهية و الفهفه : كالفه(@)(@@) وقد فههت و فههت تفه و تفه فها و فهها و فهاهة أي عييت و فه العيي عن حاجته(@)(@@) الجوهري : الفهة و الفهاهة العي(@)(@@) يقال : سفيه فهيه و فهه الله(@)(@@) ويقال : خرجت لحاجة فأفهني عنها فلان حتى فههت أي أنسانيها(@)(@@) ابن الأعرابي : أفهني عن حاجتي حتى فههت فهها أي شغلني عنها حتى نسيتها ورجل فه و فهيه وأنشد : فلم تلفني فها ولم تلف حجتي ملجلجة أبغي لها من يقيمها ابن شميل : فه الرجل في خطبته وحجته إذا لم يبالغ فيها ولم يشفها وقد فههت في خطبتك فهاهة(@)(@@) قال : وتقول 
ms8897	 أتيت فلانا فبينت له أمري كله إلا شيئا فههته أي نسيته(@)(@@) و فهفه إذا سقط من مرتبة عالية إلى سفل(@)(@@) وفي الحديث : ما سمعت منك فهة في الإسلام قبلها يعني السقطة والجهلة ونحوها(@)(@@) وفي حديث أبي عبيدة بن الجراح : أنه قال لعمر رضي الله عنه حين قال له يوم السقيفة ابسط يدك أبايعك : ما رأيت منك فهة في الإسلام قبلها أتبايعني وفيكم الصديق ثاني اثنين قال أبو عبيد : الفهة مثل السقطة والجهلة ونحوها(@)(@@) يقال : فه يفه فهاهة و فهه فهو فه و فهيه إذا جاءت منه سقطة من العي وغيره(@)(@@) [(@)(@@) فوه(@)(@@) ] فوه : الليث : الفوه أصل بناء تأسيس الفم . قال أبو منصور : مما يدلك على الأصل في أن فم ، و فو ، و فا و في هاء حذفت من آخرها قولهم للرجل الكثير الأكل فيه ، وامرأة فيهة . ورجل أفوه : عظيم الفم طويل الأسنان . ومحالة فوهاء إذا طالت أسنانها التي يجري الرشاء فيها . ابن سيده : الفاه و الفوه و الفيه و الفم سواء ، والجمع أفواه . وقوله عز وجل : @QB@ ذلك قولهم بأفواههم @QE@ وكل قول إنما هو بالفم ، إنما المعنى ليس فيه بيان ولا برهان ، إنما هو قول بالفم ولا معنى صحيحا تحته ، لأنهم معترفون بأن الله لم يتخذ صاحبة فكيف يزعمون أن له ولدا أما كونه جمع فوه فبين ، وأما كونه جمع فيه فمن باب ريح وأرواح إذ لم نسمع أفياها وأما كونه جمع فاه فإن الاشتقاق يؤذن أن فاها من الواو لقولهم مفوه ، وأما كونه جمع فم فلأن أصل فم فوه ، فحذفت الهاء كما حذفت من سنة فيمن قال عاملت مسانهة ، وكما حذفت من شاة ومن شفة ومن عضة ومن است ، وبقيت الواو طرفا متحركة فوجب إبدالها ألفا لانفتاح ما قبلها فبقي فا PageV13P525 ، ولا يكون الاسم على حرفين أحدهما التنوين ، فأبدل مكانها حرف جلد مشاكل لها ، وهو الميم لأنهما شفهيتان ، وفي الميم هوي في الفم يضارع امتداد الواو . قال أبو الهيثم : العرب تستثقل وقوفا على الهاء والحاء والواو والياء إذا سكن ما قبلها 
ms8898	 ، فتحذف هذه الحروف وتبقي الاسم على حرفين كما حذفوا الواو من أب وأخ وغد وهن ، والياء من يد ودم ، والحاء من حر ، والهاء من فوه وشفة وشاة ، فلما حذفوا الهاء من فوه بقيت الواو ساكنة ، فاستثقلوا وقوفا عليها فحذفوها ، فبقي الاسم فاء وحدها فوصلوها بميم ليصير حرفين ، حرف يبتدأ به فيحرك ، وحرف يسكت عليه فيسكن ، وإنما خصوا الميم بالزيادة لما كان في مسكن ، والميم من حروف الشفتين تنطبقان بها ، وأما ما حكي من قولهم أفمام فليس بجمع فم ، إنما هو من باب ملامح ومحاسن ، ويدل على أن فما مفتوح الفاء وجودك إياها مفتوحة في هذا اللفظ ، وأما ما حكى فيها أبو زيد وغيره من كسر الفاء وضمها فضرب من التغيير لحق الكلمة لإعلالها بحذف لامها وإبدال عينها وأما قول الراجز : يا ليتها قد خرجت من فمه ، حتى يعود الملك في أسطمه يروى بضم الفاء من فمه ، وفتحها قال ابن سيده : القول في تشديد الميم عندي أنه ليس بلغة في هذه الكلمة ، ألا ترى أنك لا تجد لهذه المشددة الميم تصرفا إنما التصرف كله على فوه من ذلك قول الله تعالى : @QB@ يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم @QE@ وقال الشاعر : فلا لغو ولا تأثيم فيها ، وما فاهوا به أبدا مقيم وقالوا : رجل مفوه إذا أجاد القول ومنه الأفوه للواسع الفم ، ولم نسمعهم قالوا أفمام ولا تفممت ، ولا رجل أفم ، ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره ، فدل اجتماعهم على تصرف الكلمة بالفاء والواو والهاء على أن التشديد في فم لا أصل له في نفس المثال ، إنما هو عارض لحق الكلمة ، فإن قال قائل : فإذا ثبت بما ذكرته أن التشديد في فم عارض ليس من نفس الكلمة ، فمن أين أتى هذا التشديد وكيف وجه دخوله إياها فالجواب أن أصل ذلك أنهم ثقلوا الميم في الوقف فقالوا فم ، كما يقولون هذا خالد ، وهو يجعل ، ثم إنهم أجروا الوصل مجرى الوقف فقالوا هذا فم ورأيت فما ، كما أجروا الوصل مجرى الوقف فيما حكاه سيبويه عنهم 
ms8899	 من قولهم : ضخم يحب الخلق الأضخما وقولهم أيضا : ببازل وجناء أو عيهل ، كأن مهواها ، على الكلكل ، موقع كفي راهب يصلي يريد : العيهل والكلكل . قال ابن جني : فهذا حكم تشديد الميم عندي ، وهو أقوى من أن تجعل الكلمة من ذوات التضعيف بمنزلة هم وحم ، قال : فإن قلت فإذا كان أصل فم عندك فوه فما تقول في قول الفرزدق : هما نفثا في في من فمويهما ، على النابح العاوي ، أشد رجاموإذا كانت الميم بدلا من الواو التي هي عين فكيف جاز له الجمع بينهما فالجواب : أن أبا علي حكى لنا عن أبي بكر وأبي إسحق أنهما ذهبا إلى أن الشاعر جمع بين العوض والمعوض عنه ، لأن الكلمة PageV13P526 مجهورة منقوصة ، وأجاز أبو علي فيها وجها آخر ، وهو أن تكون الواو في فمويهما لاما في موضع الهاء من أفواه ، وتكون الكلمة تعتقب عليها لامان هاء مرة وواو أخرى ، فجرى هذا مجرى سنة وعضة ، ألا ترى أنهما في قول سيبويه سنوات وأسنتوا ومساناة وعضوات واوان وتجدهما في قول من قال ليست بسنهاء وبعير عاضه هاءين ، وإذا ثبت بما قدمناه أن عين فم في الأصل واو فينبغي أن تقضي بسكونها ، لأن السكون هو الأصل حتى تقوم الدلالة على الحركة الزائدة . فإن قلت : فهلا قضيت بحركة العين لجمعك إياه على أفواه ، لأن أفعالا إنما هو في الأمر العام جمع فعل نحو بطل وأبطال وقدم وأقدام ورسن وأرسان فالجواب : أن فعلا مما عينه واو بابه أيضا أفعال ، وذلك سوط وأسواط ، وحوض وأحواض ، وطوق وأطواق ، ففوه لأن عينه واو أشبه بهذا منه بقدم ورسن . قال الجوهري : و الفوه أصل قولنا فم لأن الجمع أفواه ، إلا أنهم استثقلوا اجتماع الهاءين في قولك هذا فوهه بالإضافة ، فحذفوا منه الهاء فقالوا هذا فوه و فو زيد ورأيت فا زيد ، وإذا أضفت إلى نفسك قلت هذا في ، يستوي فيه حال الرفع والنصب والخفض ، لأن الواو تقلب ياء فتدغم ، وهذا إنما يقال في الإضافة ، وربما قالوا ذلك في غير الإضافة ، وهو قليل قال العجاج : خالط 
ms8900	 ، من سلمى ، خياشيم وفا صهباء خرطوما عقارا قرقفا وصف عذوبة ريقها ، يقول : كأنها عقار خالط خياشيمها و فاها فكف عن المضاف إليه قال ابن سيده : وأما قول الشاعر أنشده الفراء : يا حبذا عينا سليمى والفما قال الفراء : أراد و الفمان يعني الفم والأنف ، فثناهما بلفظ الفم للمجاورة ، وأجاز أيضا أن ينصبه على أنه مفعول معه كأنه قال مع الفم قال ابن جني : وقد يجوز أن ينصب بفعل مضمر كأنه قال وأحب الفم ، ويجوز أن يكون الفم في موضع رفع إلا أنه اسم مقصور بمنزلة عصا ، وقد ذكرنا من ذلك شيئا في ترجمة فمم . وقالوا : فوك و فو زيد ، في حد الإضافة وذلك في حد الرفع ، و فا زيد و في زيد في حد النصب والجر ، لأن التنوين قد أمن ههنا بلزوم الإضافة ، وصارت كأنها من تمامه وأما قول العجاج : خالط من سلمى خياشيم وفا فإنه جاء به على لغة من لم ينون ، فقد أمن حذف الألف لالتقاء الساكنين كما أمن في شاة وذا مال ، قال سيبويه : وقالوا كلمته فاه إلى في ، وهي من الأسماء الموضوعة موضع المصادر ولا ينفرد مما بعده ، ولو قلت كلمته فاه لم يجز ، لأنك تخبر بقربك منه ، وأنك كلمته ولا أحد بينك وبينه ، وإن شئت رفعت أي وهذه حاله . قال الجوهري : وقولهم كلمته فاه إلى في أي مشافها ، ونصب فاه على الحال ، وإذا أفردوا لم يحتمل الواو التنوين فحذفوها وعوضوا من الهاء ميما ، قالوا هذا فم و فمان و فموان ، قال : ولو كانت الميم عوضا من الواو لما اجتمعتا ، قال ابن بري : الميم في فم بدل من الواو ، وليست عوضا من الهاء كما ذكره الجوهري ، قال : وقد جاء في الشعر فما مقصور مثل عصا ، قال : وعلى ذلك جاء تثنية فموان وأنشد : يا حبذا وجه سليمى والفما ، والجيد والنحر وثدي قد نما PageV13P527 وفي حديث ابن مسعود : أقرأنيها رسولا ، ، فاه إلى في أي مشافهة وتلقينا ، وهو نصب على الحال بتقدير المشتق ، ويقال فيه : كلمني فوه إلى في بالرفع 