ms141	 ، والعلوفة : جمعه . وشاة معلفة : مسمنة . والعلوفة : ما يعلف من الغنم وغيرها ، والواحد والجميع فيه سواء ، وقد يجمع على العلائف . وناقة علفوف السنام : أي ملففته كأنها مشتملة بكساء . والعلفوف من النساء : التي قد عجزت . ومن الخيل : الحصان الضخم . ومن الرجال : الشيخ الكثير الشعر واللحم . وقيل : الكبير السن . وعلف الطلح : نبت علفه وهو ثمره ، وهذا نادر ؛ لأنه يجيء لهذا المعنى : أفعل . والمعتلفة : القابلة ، وهذه كلمة مستعارة . PageV02P052 والمعلف : كواكب مستديرة متبددة يقال لها الخباء أيضا . والعلاف : الرحل ، والعلافي أيضا . وقيل : علاف : هو ربان أبو جرم أول من اتخذ الرحال فنسبت إليه . وعقيل بن علفة : شاعر . فعل الفعال : اسم للفعل الحسن . والفعلة : العملة . لعف مهمل عند الخليل . و حكى الخارزنجي : ألعف - ويقال بالغين معجمة أيضا - : ولغ الدم ، وقيل : حرد وتهيأ للمساورة .(@)(@@) | العين واللام والباء(@)(@@) لعب لعب لعبا لعبا ، وهو لاعب لعب . والألعوبة : اللعب . وهو تلعابة وتلعابة وتلعيبة : أي ذو تلعب . ولعبة : كثير اللعب . ويقال : افرغ من PageV02P053 هذه اللعبة - بالضم - واللعبة - بالكسر كالمشية - . والملعبة : ثوب بلا كم له يلعب فيه الصبي . وألعب : صار ذا لعاب يسيل . ولعب - وألعب أيضا - : سال لعابه . ولعاب النحل : العسل . ولعاب الشمس : السراب . والاستلعاب في النخلة : أن تحمل في السنة مرتين ، وقيل : هو أن تحمل الثاني وفيها بقية من حملها الأول . وملاعب ظله : الخطاف ، وتثنيته : ملاعبا ظليهما ، وجمعه : ملاعبات أظلال لهن وأظلالهن إن أردت التعريف . بلع بلع الماء وغيره بلعا ، وابتلعه . والمبلع : موضع الابتلاع من الحلق . والبلع - الواحدة بلعة - : وهي سم قامة البكرة . وسعد بلع : نجمان ، وذاك لأن أحدهما كأنه بلع الآخر ، وقيل : بل لأنه طلع حين قيل للأرض : ' ابلعي ماءك ' . ورجل بلع : كأنه يبتلع الكلام . وبلع فيه الشيب : ظهر . PageV02P054 والبلعلع : طائر طويل العنق من طير الماء ، وكأنه من البلع . وقدر بلوع : واسعة . والمبلعة : الركية المطوية من القعر إلى الشفة . ويقال للبالوعة : بلاعة وبلوعة . عبل العبل : الضخم : يقال : عبل عبالة وعبل عبلا ؛ فهو أعبل : أي أبيض غليظ . وجبل أعبل . وصخرة عبلاء . وعبلته عبلا : قطعته . وعابلني عبول : أي المنية . ويقال للداهية أيضا 
ms142	 . وعبل به : ذهب به . وعبل عبلا : حبسه أمر ، وكأنه من عبلته : أي رميته بمعبلة . والمعبل : ما يعبل به الشجر أي يقطع . وعبلته : خبطت عبله وهو كل ورق مفتول كورق الأرطى والأثل . وأعبل : نبت عبله ، وألقى عبله أيضا . والمعبل : الذي معه معابل من السهام . وامرأة عبيلة : ضخمة . وعبلاء : طويلة حسنة . وألقى عليه عبالته : أي ثقله . لبع أهمله الخليل . PageV02P055 و حكى الخارزنجي : ذهب ضبعا لبعا : أي باطلا . ؟ ؟ ؟ علب علب النبت وغيره علبا ؛ فهو علب ؛ واستعلب : جسأ . واستعلبته : وجدته جاسئا . والعلب : الضخم المسن . وعلب البعير علبا ، فهو أعلب : لداء يأخذ في جانبي العنق فترم منه . والعلب : النخل ، والواحدة علبة ويقال لثمرها - ويكون رديئا يابسا - : العلبة والعلب أيضا . والعلبة من الإبل : الكثيرة العصب الصلبة . وجاء بإبل وغنم علب ، والواحدة علبة وهي التي لا طرق بها ولا ولد ولا لبن . والعلب أيضا : المسان من الإبل ، والواحدة : علبة . والعلبة : الدبرة اليابسة من الأرض ، وهي العلباء من الأرض . والعلب : اليابس من الأرض لا ينبت شيئا ، وجمعه : علوب . والعلوب : منابت السدر ، الواحد : علب . وعلبوبة كل شيء : خياره . ومال علبوب : كثير . والعلبة : كالقدح الضخم يحلب فيها . PageV02P056 وعلبى : ظهرت علابيه من الكبر . والمعلباة : التي ثقبت بالمدرى في علباويها . وعلبيته وعلبته : قطعت علباءه : وهي عصب العنق . والمعلوب والمعلب : المشدود بالعلباء . وسيف الحارث بن ظالم كان سماه المعلوب ، قال : وسيف الحارث المعلوب أردى . . . حصينا في الجبابرة الردينا والمعلوب : الفرس الشديد الخلق . وعلبت الطريق علبا وعلوبا : أثرت فيه . وإبل معلبة : موسومة بالعلاب : وهو خط في طول العنق ، وربما كان في الجانبين . ويقال في زجر المعز : إعل عليب اسو سويد . وعليب : اسم موضع ، وليس في كلامهم فعيل غيره . بعل بعل بعالة وبعولة : فهو بعل متبعل بعل . وبعل بعلا : صار بعلا . PageV02P057 ويقال للمرأة : بعلة وبعل جميعا . وقد ابتعلت وتبعلت : أطاعت زوجها ، وهم البعولة البعال . والبعال : ملاعبة الرجل أهله . ولا نباعلكم : أي لا نزوجكم ولا نتزوج إليكم . والبعل : الأرض المرتفعة لا يعلوها الماء ، والجميع : بعول . والفحل من النخل . والنخلة التي اجتزأت أن تشرب الماء بعروقها أيضا 
ms143	 ، وقد استبعلت ، واستبعل المكان : صار ذا بعل من النخل . والبعل - أيضا - : اسم صنم كان لقوم إلياس . والبعل : الدهش . والبطر ، جميعا . وامرأة بعلة : لا تحسن لبس الثياب . والبعال : جبل بالقصيبة .(@)(@@) | العين واللام والميم(@)(@@) . معل أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : معلت أمرك معلا : عجلت به وقطعته . ولا تمعلوا ركابكم : أي لا تقطعوا بعضها من بعض . PageV02P058 والمعل : النجاء في السير ، والسوق أيضا . ومعلني عن حاجتي وأمعلني : أعجلني . ومعلهم أمرهم معلا : اختلسهم . وأنا معل في حاجتي : أي مستعجل . ومعل به : وقع فيه . وهو صاحب معالة . ومعلت الحمار وغيره : خصيته . ومعلت الخصية : استخرجتها . علم هو علامة وعلام وعليم وتعلمة - بسكون العين - وتعلامة : أي عالم . وتعلمه : أي اعلمه . وعالمني فعلمته أعلمه : غالبني في العلم فغلبته . وأنا معتلم علمه : أي عالمه . ويكون المعتلم السائل أيضا كالمعترف . والعلامة : ما تجعله معلما من مكان أو غيره . والعلام : الحناء . والباشق ؛ جميعا . والمعلم والعلم : العلامة . ويكون المعلم موضع العلامة أيضا . وعلمت شفته علما وأعلمتها أيضا فعلمت علما . وهو انشقاق في وسط الشفة . والأعلم : صفة غالبة للبعير . وماله علم : أي مثل . والعلم : أرض بين أرضين . والجبل الطويل . والراية . ورقم الثوب . وما ينصب في الطريق للهداية . والجميع : أعلام . PageV02P059 والعيلم العيلام : الذكر من الضباع . وقدر عيلم : كثيرة الأخذ من المرق . والعيلم : البحر . والماء . والبئر الكثيرة الماء . والجمع : عيالم . وعياليم . وعيلم : اسم رجل . عمل اعتمل : عمل لنفسه خاصة . وبنفسه أيضا . وتعمل فيه : تعنى . وما عملته - بكسر الميم - : إذا أنث . فإن ذكر قلت : عمله . وهو حسن العملة : أي العمل . والعملة : للمرة . وهو خبيث العملة والخملة : أي البطانة . وأعملت الرأي وغيره . قال أبو سعيد : يقال للجمل : يعمل : اسم له من العمل ، كما يقال للناقة : يعملة ، وامتنع الخليل منه ، قال : إذ لا أزال على أقتاد ناجية . . . صهباء يعملة أو يعملة جمل أراد : أو جمل يعمل . وعملتهم وأعملتهم : أعطيتهم . PageV02P060 والعمالة : رزق العامل . وعملة : موضع . وعامل الرمح : دون الثعلب قليلا مما يلي السنان . ملع المليع : المفازة الواسعة ، وقيل : التي لا ماء بها . وطريق بين الحرتين . وملع ملعا : سار سريعا . وكذلك 
ms144	 : أملع . والميلع : الناقة السريعة . وانملع من الأمر : أفلت . وملع الفصيل أمه : رضعها . وامتلعه - وامتعله مقلوبا - : أي اختلسه . ومنه يقال : عقاب ملاع ؛ ويقال : ملاع على زنة حذام : عقاب تملع بجناحيها : أي تخفق وتسرع . وقيل : ملاع : أرض . وفي المثل : هو أخف يدا من عقيب ملاع ، وهو أبصر من عقاب ملاع . PageV02P061 الملع : السلخ من قبل العنق ، وقد امتلعت الشاة . لمع لمع بيده وألمع أيضا : أشار ، ومنه يقال للجناح : الملمع . وألمعت الناقة : رفعت ذنبها ليعلم أنها لاقح . وتحرك ولدها في بطنها أيضا . ولمع الضرع لمعا وتلمع : تلون ألوانا عند الإنزال . وشيء ملمع : فيه لمع من ألوان شتى . وألمع عليه : اشتمل عليه فذهب به . ويقال : ألمع به أيضا . والتمع لونه : تغير . والألمعي : الكميش في الأمور . والذاهب الماضي في المفاوز . ورجل يلمعي وألمعي ويلمع وألمع : حافظ لما يسمع . واليلمعي : الداهي الصادق الظن . ويلمع : اسم برق الخلب ، ولذا قيل : أكذب من يلمع . واليلمع : السراب . واليلامع من السلاح : ما برق نحو البيضة . والتمعه : اختلسه . وما بها لامع : أي أحد . PageV02P062 ولمعه بعينه وبسهمه : أصابه . وألمعت الأرض : صار بها لمعة من الكلإ . واللمعة من العيش والكلإ : ما كفى . وقيل : لا يقال للكلإ لمعة حتى يبيض . ولامعا المفازة : جانباها . PageV02P063(@)(@@) | العين والنون(@)(@@)(@)(@@) | العين والنون والفاء(@)(@@) فنع الفنع : نشر المسك . والثناء الحسن . وتقول : له فنع في الجود . ومال ذو فنع : أي كثرة . وقد فنع الرجل ، وهو فانع وفنيع وفنع . والفنع : الفضل . نفع هو حاضر النفيعة : أي النفع . والنفاع : المنفعة . ونافع : اسم سجن للحجاج . والنفعة : أن يشق أديم فيجعل في كل جانب من المزادة نفعة . ونفيع ونافع : اسمان . عنف عنف عنفا ؛ فهو عنيف : لم يرفق في أمره . واعتنفته أنا وعنفته وأعنفته : وجدت له عنفا ومشقة . PageV02P064 واعتنفت عن الطعام : مرضت ، والاسم : العنفة . واعتنفه : ائتنفه . وأخذت في علم كذا وأنا غير معتنف به : غير خاذق به . وركبت أمرا ما كان يعتنف : أي يعرف . وعنف عنفا : ضجر . وعنفو الشيء وعنفوانه : أوله . وحكي عن بعضهم : هؤلاء يخرجون عنفوانا عنفا : أي أولا فأولا . والعنف : الذين لا يحسنون الركوب . نعف 
ms145	 النعف : حمرة الديك . والعقدة الفاسدة على اللحم تطرح . والنعفة : رعثة الديك . وذؤابة النعل . والجلدة التي تعلق على آخرة الرحل . وكل ما تدلى من شيء وتذبذب . والجميع : النعفات والنعاف . وأذن نعفة ومنتعفة ونعوف : مسترخية . PageV02P065 وانتعف له : تعرض . والمناعفة : المعارضة من الرجلين في طريقين يريد أحدهما سبق الآخر . والنعف : المكان المرتفع في اعتراض . وأعلى كل شيء . ومنه مناعف الجبل : شماريخه . وانتعف : ارتقى نعفا . عفن عفن عفنا : إذا كان فيه ندوة واحتبس ففسد . وعفن في الجبل : صعد .(@)(@@) | العين والنون والباء(@)(@@) نعب نعب ينعب وينعب - جميعا - نعيبا ونعبا ونعبانا : صوت . وفرس منعب : جواد . وناقة نعابة : سريعة . وقولهم : نعب الغراب : هو إذا مد عنقه وحركها ثم صوت ، لا يقال إلا على هذا . عبن العبن والعبنى : السيء الخلق من الرجال . وكذلك الجمل الضخم . نبع نبع الماء ونبوعا : خرج من العين ، وله سمي العين ينبوعا . والنبع : شجر تتخذ منه القسي . PageV02P066 وينابعاء : اسم مكان ، وقد يضم أوله ويقصر أيضا . وكذبت نباعته : استه ، وقيل : بالغين معجمة أيضا . عنب رجل عانب ذو عنب . والعنبأء العنب . وقد عنب الكرم . ويسمى - بلغة أهل الشام - الكرم المعنبة . والعنبة بثرة تمتلئ ماء في العين والحلق . وظبي عنبان نشيط . والعنيب والعنبان : التيس الطويل القرنين . وعنبب السيل والقوم : مقدمها . وهو أعنب الأنف وعناب الأنف : أي ضخمه . والعناب : الجبل الأسود الصغير . والضخم من الرجال . والبظر ، وجمعه : أعنبة . وامرأة عناب : أي بظراء . والمعنب : الطويل من الرجال . والعناب : ثمر لشجر معروف . وعناب : اسم رجل .(@)(@@) | العين والنون والميم(@)(@@) نعم نعم نعمة ومنعما فهو ناعم نعم . والنعمى والنعماء والنعيم والنعمة . PageV02P067 وجارية منعمة ومناعمة وناعمة . والنعمة : اليد البيضاء . ونعم الله بك عينا ينعم وينعم ، وأنعم الله بك عينا : لغتان . ونعمك الله عينا : كما يقال كفلتك ونعم الله بك عينا - بسكون العين . وأنعمت الريح : هبت نعامى وهي الجنوب ، وكأنه من النعمة لرطوبتها . ويقال : النعم في النعم : وهو الإبل والبقر والشاء ، ويذكر ويؤنث . ونعم : أداة تستعمل في جواب الواجب . ويقولون : أفعله ونعام عين ، ونعام عين ، ونعمى عين ، ونعم عين ، ونعما عين ، ونعمة عين ، ونعامة 
ms146	 عين . وقال بعضهم : إذا وجد الوحشي ماء السماء ومرعى فيا نعم هو ، كما تقول : هو في نعم من عيشه . وهو رجل نعيم ونعما : أي نعم ما . PageV02P068 وإنما نعاماك أن تفعل كذا : أي قصاراك . والنعمان : نبت . ونعمان : أرض بالحجاز . وينعم : حي من اليمن . والإنعام : الزيادة ، ومنه : دققته دقا نعما . وتنعمتهم : تمشيت إليهم . وتنعم الطريق وانتعمه : ركبه ، وكأنهما من ابن النعامة : وهي عصبة في باطن أخمص الرجل . ونعم قدميه : ابتذلهما . وتنعمته : في الحاجة : اعتمدته . وتنعمته : ألححت عليه سوقا . وكأنه من طرد النعامة . والنعامة : بيت من بيوت الأعراب . وصخرة في الركية ناشزة . والنعش . وخشبة البكرة . وحجارة تنصب فوق الجبل ليهتدى بها . وعلامة كان يتخذها الرجل على ظهر بيته في الجاهلية ليعلم أنه شريف ، قال البريق الهذلي : قد أشهد الحي جميعا بهم . . . لهم نعام وعليهم نعم وشالت نعامتهم ، ويروى : خفت نعامتهم : أي ذهبوا و تفرقوا ، وقيل : النعامة وابن النعامة جميعا : الطريق ، والمعنى : استمر بهم السير ؛ ونقيضه : قرت PageV02P069 نعامتهم . وقيل : النعامة : اسم للنفس وللجماعة . والنعامة من الفرس : فمه ، وقيل : دماغه ، قال : خفيف النعامة ذو ميعة . . . كثيف الفراشة ناتي الصرد ويقال للمفرط الطول : ظل النعامة . والنعائم : ثمانية كواكب أربعة في المجرة ويقال لها الوارد ؛ وأربعة خارجة ويقال لها الصادر . عنم العنم : نشأة تنبت من العضاه بين غصون السلم والسيال ؛ وحمله كالعناب ؛ وبه تشبه أطراف البنان المخضب . وقيل : شجر يستاك به . وقيل : شوك الطلح . ويقال : بنان معنم . وأرض معنمة : بها العنم . والعنمة : ضرب من الوزغ ، والجميع : العنم . منع المتمنعتان : العناق والبكرة : لأنهما بفتائهما يمتنعان على السنة . والمنعى : الامتناع . والمنعة : المعقل . والعز . وهي مصدر كالحركة والجلبة من : منع مناعة ومناعا فهو منيع . وقيل : هي العشيرة جمع مانع . وقد تخفف تجعل مصدر منع منعة . PageV02P070 وامرأة منيعة ومتمنعة : عفيفة . ومناع : في معنى امنع . معن المعن : الرجل السري . والنفع . والنافع أيضا . واليسير من الأمر . والجذب بالخصية . والمعروف . ومنه الماعون . وفسر قولهم : ماله سعن ولا معن بأن السعن الودك والمعن المعروف . وقيل ماله سعنة ولا معنة : أي ماله قليل لا كثير ، وقيل 
ms147	 : أي ماله حاجة . وأعطت الناقة ما عونها : أي سيرها وطاعتها . والماعون : العطاء قل أم كثر ، يقال : أمعن لي به : أي أعطاني . ومالي عنده ماعون : أي لا شيء لي عنده . وماعون : أي لا شيء لي عنده . وماعون البئر : ماؤها . وأمعن بالحق : أقر . وذهب به أيضا . ومعن النبت : روي وبلغ . وروضة ممعونة : أصابها المطر . ومعن الوادي : سال ؛ معنانا ، وهو سيل ضعيف . والمعنان : مجاري الماء ، والواحد : معين . والمعين أيضا : الماء له مادة . والمعين والمعن جميعا : الأدم . والمعان : المنزل . PageV02P071 وأمعن : جد في العدو وهرب . ويقال في مثل : ' لا حساس من ابني معان ' ويروى : ما ابني عيان . عمن أعمن وعمن : أتى عمان ، وقيل : سمي عمان لأن عمان بن لوط بناه أو حله . وعمان - بتشديد الميم : - أرض بالشام . PageV02P072(@)(@@) | العين والفاء(@)(@@)(@)(@@) | العين والفاء والميم(@)(@@) فعم فعم فعامة وفعومة ، فهو فعم أفعم : أي ملآن ريان . يقال : مقبل فعم ، وامرأة فعمة المخلخل : غليظتها ، وقد فعمت فعامة وفعومة . وأفعمته . وافعوعم البحر : امتلأ . وفعمته : ملأته فرحا أو غيظا ، ويقال بالغين معجمة أيضا . وفي مثل : ' أفعمت بيم وغضت بسم ' يقال للحاسد ، أي ملأك الله من الحسد بمثل ماء البحر ثم لا جعل لك مغيضا إلا من سمي منخريك ، ويجوز أن يكون أراد : سم الإبرة ؛ أي بأضيق المخارج . والفعم : شجر . ؟ PageV02P073(@)(@@) | العين والباء(@)(@@)(@)(@@) | العين والباء والميم(@)(@@) بعم أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : البعيم : اسم صنم . والتمثال من الخشب . والدمية من الصبغ . والمفحم الذي لا يقول الشعر . عبم عبم عبامة ، فهو عبام عبم عباماء : أي جاف ثقيل . وماء وعطاء عبام : أي كثير . كمل الثلاثي الصحيح PageV02P074(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV02P075 صفحة فارغة PageV02P076(@)(@@) | باب العين والهاء(@)(@@) و . ا . ي . عهو أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : العهو : الجحش . هوع يقال لذي القعدة : هواع ، وجمعه : أهوعة وهواعات . وهاع يهوع هوعا وهواعا : جاءه القيء فإن تكلف قيل : تهوع . وما خرج من حلقه : هواعة . وتقول : لأهوعنه ما أكله . والمهواع : الصياح في الحرب . هيع ريح هياع لياع : سريعة . ورجل هاع لاع وهائع لائع : ضعيف جبان . وقد هاع يهاع ويهيع هيوعا وهيعانا . PageV02P077 وامرأة هاعة 
ms148	 لاعة : جزوع . وقد هاعت تهاع هاعا . وهعت أهاع هيعانا : ضجرت . وهاعت الإبل إلى الماء : أي عطشت ، تهيع . وهاع يهاع هيعة ويهيع : جاع ، قال : كلاب كلاب وسمطا هائعا يعني بالسمط : القانص . والهاع والهيعة : سوء الحرص . وليل هائع : مظلم . والهائعة والهيعة : الصوت . وطريق مهيع وتهيع : واسع ، وجمعه مهايع - بلا همز - وأرض هيعة : مبسوطة . والسراب يتهيع وينهاع على وجه الأرض : أي ينبسط . ورجل متهيع هائع : حائر ، والاسم : الهيعة . والهيعة : سيلان الشيء المصبوب ، يقال : ماء ورصاص هائع . PageV02P078 عوه التعويه : التعريس . وأن تدعو الجحش ليلحق بك فتقول : عوه عوه . وأعاهوا المال : أمرضوه . وأعاهوا أيضا فهم معوهون ومعيهون : إذا أصابتهم عاهة . وعيه الزرع : مثل إيف . عيه عيه عيه وعاه عاه وعه عه : زجر لاحتباس الإبل . وسمعت عائهتهم : أي صياحهم : ولا يصرفون العائهة . والجميع : عوائه . باب PageV02P079(@)(@@) | باب العين والخاء(@)(@@) و . ا . ي . خوع خوعه وتخوعه : تنقصه . وخوع السيل الوادي : كسر جنبيه . وخوعت دينه : قضيته . وخوعته بالضرب وغيره : كسرته وأوهنته . والخوع : المطمئن من الأرض . وجبل أبيض يلوح بين الجبال . والخواعة : النخامة ، وقد تخوعت . وخوعى : مكان . PageV02P080(@)(@@) | باب العين والقاف(@)(@@) و . أ . ي . عيق العيقة : ساحل البحر ، وجمعها : عيقات . ويقال للمرأة إذا لم تحظ عند زوجها : ما لاقت عنده ولا عاقت ، أي لم تلصق بقلبه . وما يعيق به الخير : أي لا يليق ، قال الفراء : ما يليق به الخبر ولا يعيق : إتباع من كلام بني أسد . ويقال : ضيق ليق على الاتباع . وعيق : من أصوات الزجر ، يعيق في صوته . عوق عاقه عوقا وعوقه واعتاقه : صرفه عما أراده . ويقال : عقا وعاق في معنى عاق وعائق . وهو عوقة : ذو تعويق للناس عن الخير . والمعوق : الذي يعتاق كل شيئ . فيذهب به PageV02P081 ورجل عوق وعوق : الذي لا يزال تعوقه أمور عن حاجته . والذي إذا هم بالشيء فعله ، وكأنه من الأضداد . والعوق : الذي لا خير عنده . وعوق : موضع بالحجاز . والعوقة : حي من اليمن . والعيوق : نجم أحمر بحيال الثريا ، وهو فيعول ، يجوز أن يكون من العوق والعيق جميعا . وأعوق بي الدابة أو الزاد : قطع . وأعوق عني : أعوصني فلم 
ms149	 أقدر عليه ، وقد سبقني ، عوقا وعوصا . والمعوق : المخفق المعوز . والجائع أيضا ، وبه عوق وعولق بمعنى . ويقال لصوت الغراب : عاق عاق ، وغاق غاق غاق بالغين معجمة . والعوق والوعق - جميعا - : اللقس . ويعوق : اسم صنم لقوم نوح . وعوق : والد عوج . وعق رجل وعقة لعقة ووعق لعق : أي لقس نكد . ووعقه : نسبه إلى ذلك : ويقال : به وعقة شديدة . PageV02P082 والوعيق والوعاق : صوت يسمع من فرج الدابة إذا تمشت . وقد وعق . وأوعقتني : أعجلتني . ووعقت علي . والوعق : النزق العجلان . عقو يقال للساحة : عقوة وعقاة . والعقوة : شجرة ، في لغة هذيل . والمعتقي : الذي إذا لم ينبط من قعر الركية في الحفر اعتقى يمنة ويسرة . وكذلك يشتق في الكلام فيعتقى فيه . والعاقي : كذلك . وقلما يقال عقا يعقو . قعو القعو : البكرة ، وقيل : الخشبتان عليهما المحور . ورجل قعو الأليتين : غليظهما ، وقيل : إذا كان أرسح . وأقعى فرسه : رده القهقرى . والأقعى من الأنوف : الذي دق وطال في السماء غير أن أوله أشد ارتفاعا ثم ما يليه إلى آخره . والاسم : القعا . والقعو والقعو : سفاد البعير والظليم . قوع قاع قوعا : خنس ونكص . وقاع الفحل : سفد ، ومنه قيل للذكر من الأرانب : قواع ، لأنه سفود . PageV02P083 وقاع البعير قواعا : ضلع . وتقوع الأمر : علاه . وقاعة الدار : ساحتها . والقاع : الأرض الواسعة المستوية ، والجميع : الأقواع والقيعة والقيعان . والأقياع : موضع . عقى تعقية العقاب وغيرها من الطير : ارتفاعها . وعقى بالسهم : رمى به في السماء . وعقيته : أتبعته بالكلام ، يقال : واجهني ولا تعقني . وأعقى الشيء : اشتدت مرارته . قال الخارزنجي : فأما المثل : لا تكن خلوا فتسترط ولا مرا فتعقي ، فحكاه يعقوب بكسر القاف على الأول ، وأبو عبيد يفتحها وفسره على تلفظ . قال : ولا أدري أيقال أعقيته لفظته لمراراته أو عقيته ، فيكون مثل : أعرف الفرس وعرفته وأجز وجززته . وعقى الصبي والبهم عقيا : خرج عقيهما . وأعقى عليهم : أي أتى بشناعة . PageV02P084 والعقيان : ذهب ينبت نباتا وليس مما يستذاب من الحجارة . وقع يقال للإبل والدواب إذا ربضت : وقعت . وكذلك يقال : طير وقع ووقوع ، ومنه النسر الواقع : وهو نجم . وطائر حسن الوقعة ، كما يقال : الجلسة . وميقعة البازي : التي يوضع عليها . ووقع الشيء 
ms150	 : ما يسمع من وقعه . ووقعته وقعا : كويته وقاع - على زنة حذام - : وهو الكي على الجاعرتين ، وقيل : من مقدم الرأس إلى مؤخره ، وقيل : في الوجه . ورجل موقع : مجرب . وبعير وطريق موقع : مذلل . وخفها أوقع من خفه : أي أوقح . والوقع : الذي يشتكي لحم قدميه ، وقد وقع وقعا . والوقاع : طرق في الجبال ضيقة ، الواحد : وقع . والأوقع : اسم شعب لوقاع فيه . والوقع - أيضا - المكان المرتفع من الجبل . والسحابة الصغيرة . تنشأ بعد إصحاء السماء . PageV02P085 والتوقع : الحذر . والتنظر ، جميعا . والاستيقاع : تخوف ما يقع . والتوقيع بالظن والكلام والرمي : إذا أحرزت الشيء لتقع عليه ، يقال : وقع : أي ألق ظنك . والتوقيع - أيضا - : أثر الرحل والسرج على ظهر المركوب . وإقبال الصيقل على السيف بميقعته يحدده ، وسيف وقيع ، وقد استوقع : أنى له الشحذ . وإذا أصاب الأرض مطر متفرق فذلك توقيع في نباتها . ووقعت الحديدة : ضربتها بالميقعة وهي المطرقة . وتسمى خشبة القصار التي يدق عليها : الميقعة . والحوافر تقع البراح : أي تطأه وتضربه . وحافر وقيع : وقعته الحجارة . والوقيعة : منقع الماء ، والجميع : الوقيع ثم الوقائع . والوقاع : وقعات الدهر ، جمع الوقيعة ، وهي مثل الوقعة . والواقعة : النازلة . ووقعت بهم وأوقعت - لغتان - : واقعتهم . وهو وقعة في الناس : أي يقعون فيه . ووقع في يدي : مثل سقط ، ويقال : وقع الربيع بالأرض ، ولا يقال سقط . والوقعة : من بني سعد ين هوازن أرباء النبي - صلى الله عليه PageV02P086 وآله وسلم . والموقع : الخفيف الوطء . PageV02P087(@)(@@) | باب العين والكاف(@)(@@) و . أ . ي . ؟ عوك أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : عاك عليه عوكا : كر عليه . وعكت به : لذت به . وهو معاكي . وعكت عليه : تثقلت إدلالا . وليس عليه معاك : أي ليس عنده احتمال . وإذا أخطأ على صاحبه مرة بعد مرة واحتمله فالمخطي : عائك عليه . وأنا أعوك على ماله : أي أرجوه أن يصلني منه مرة بعد مرة ، ومنه قولهم : ' إذا أعياك جاراتك فعوكي على ذي بيتك : أي عولي . وعاك الفحل الناقة : ضربها . ولقيته أول صوك وعوك وبوك : أي أول شيء جرى ، ويقال : أول شيء زاحم . PageV02P088 واعتوكوا : ازدخموا . عكو العكوة : أصل الذنب ، وقيل : ما فضل عن الوركين من أصل الذنب 
ms151	 قدر قبضة . وعكوت الذنب عكوا : عطفته وعقدته . وجاء معكيا : أي عند عكوة الذنب . وناقة عكواء غليظة العقدة . وشاة عكواء : قد ابيض ذنبها . وعكت الإبل : غلظت . وإبل معكاء : غلاظ شداد . وسمان أيضا . وعكا مرابض الشاة وهي التي يكون فيها الثرب : جمع بعضها إلى بعض . والعكو : طي القطن والغزل . وضفر الشعر ، والعكوة : النونة ، منه . وعكوت بعضه على بعض : جملته ، ومنه العكية : الرثيئة . والعكي من الضأن والإبل : التي قد أدركت وصلحت للحمل . وقد عكت . وعكا الفحل الناقة : ألقحها . والعكي : اللبن الخاثر ، وقد تعكى وعكي عكا ، ولا يكون العكي إلا من لبن الإبل . والعكي : السقاء ، قال حاتم : ' لدى شجرات كالعكي المجدل . PageV02P089 وعكى فلان : مات . وعكى بسلحه : أخرجه ملتويا . وعكوته وأعكيته : أوثقته وشددته . وكع الوكع : ميلان إبهام الرجل على الأصابع . والأوكع : الأحمق الطويل . ووكع أنفه : وكزه ورضخه . ووكع الشاة : نهز ضرعها ليستوعب ما فيه . ووكعته في الأمر : بكته . ووكعته العقرب : لدغته ، وكعا . وواكع الديك الدجاجة : سفدها . وأوكع القوم : سمنت إبلهم . واستوكعت هي . وأوكعوا : جاؤا بأمر شديد . والإيكاع : الوثاقة والشد . والميكع : السقاء الوكيع - والاسم : الوكاعة - وهو : المتين الجيد الأديم . وقد استوكع . واستوكعت معدته : قويت واشتدت . PageV02P090 وفرس وكيع : شديد ، وقد وكع وكاعة . ووكيع لكيع : أي لئيم ، ويقال له : الأوكع أيضا . والوكعة : اللئام . ووكيع : اسم رجل . كوع الكوع والكاع : طرفا الزندين في الذراع ، فالكوع يلي الإبهام ، والكاع يلي الخنصر ، كالكر سوع . فإذا عظم قيل : رجل أكوع ، والمصدر : الكوع . والكوع - أيضا - : يبس في الرسغين وإقبال احدى اليدين على الأخرى . وكاع العقير : كاس . وتكوع في الشوك : مال على هذه الرجل مرة وعلى هذه أخرى . وكوعته : شبه أشللته . والأكوع : اسم رجل . وعك أوعكت الإبل أزدحمت . وبينهم وعكة أي اصطكاك وتدافع . ووعكت الكلاب الصيد مرغته . والوعكة معركة الأبطال . والوعك مغث المرض . والوعكة الجماعة من الإبل . والتباطؤ . واحتدام الحر ، ومنه يوم وعك . ووعكته الحمى ، وهو موعوك أي محموم . PageV02P091(@)(@@) | باب العين والجيم(@)(@@) و . أ . ي . عجو لقي ما عجاه : أي لقي بلاء ، وكأنه من عجا وجهه عجوا . وعجاه - أيضا - : إذا زواه . ورجل أعجى : غليظ 
ms152	 ما بين العينين . وعجا البعير : شرس خلقه . والعجى : كعوب الرمح ، والواحد : عجاة ، قال : ' يشرع خطيا فيه عجى ' والعجاوة والعجاة : مثل العجاية ، وهي عصبة في رسغ الدابة ، والجميع : العجايات والعجى . وعجي الصبي من أمه يعجى عجى فهو عجي : ماتت عنه فأحثل . وعجته الأم عجوا : أخرت رضاعه ، ومنه المعاجاة : وهو أن لا يكون للأم لبن فتعاجي الولد تعلله بشيء ، والاسم : العجوة . PageV02P092 والعجوة : تمر بالمدينة من غرس النبي صلى الله عليه وآله وسلم - . عوج قبة معوجة : متخذة من العاج ، ويجمع العاج على العواج والعياج . وما حليت عاجة ولا جاجة ، على الاتباع . وناقة عاج : مذعان السير . وعاج : زجر للناقة ، وقد عجعجت بها . والعوج من الخيل : التي في أرجلها تجنيب . وأعوج : فحل كريم . ويقال : خيل أعوجية . وامرأة عوجاء : هوجاء ، وفيه عوج . قال الفراء : بنو دبير يقولون : ما أعوج بكلامه عؤوجا بمعنى ما أعيج عيوجا . وما عنده تعويج عليهم : أي تعريج . وعجنا بالمكان أشد العياج والعوج : عطفنا . وعجت الناقة عوجا . وعاج العود : أي عوج . وفي الدين والأمر : عوج . وفي العصا : عوج . قال أبو عمرو : يقال في الكل : عوج ، فأما العوج فمصدر عوج . PageV02P093 جوع هو جائع نائع : على الإتباع ، وجوعان . واني الأجوع إلى مالي وأعطش : أي أشتاق . وواحد المجاوع : مجوعة ومجاعة . وهو مني على قدر مجاع الشبعان : أي على قدر ما يجوع . وفي المثل : ' سمن كلب في جوع أهله ' أي عند وقوع السواف في المال . وجع وجع يوجع وييجع وياجع وييجع . وهو يوجعه . وضرب وجيع : موجع . وتوجعت له : رثيت . والوجعاء : الدبر . عيج لا أعيج به عيجا وعيوجا وعيوجة . لا أرضى . عجى العجية مثل العجاية ، وهي عصبة في رسغ الدابة . PageV02P094(@)(@@) | باب العين والشين(@)(@@) و . أ . ي . عشو العشو : إتيان نار يرجى عندها خير . والعاشية : ما يأتي النار ليلا من الفراش وغيره . والعشوة : الشعلة : والمستعشي : المقتبس . واعتشى به : استضاء . ويقال للظلمة والأمر غير الرشيد : عشوة وعشوة وعشوة . وعشيتني : أوطأتني عشوة . وأعشينا : دخلنا في الظلمة . والعشواء : بمنزلة الظلماء . ويقال : هو في عشواء من أمره . ومضى من الليل عشوة : أي ساعة 
ms153	 من أوله إلى الربع . والعشو : قدح لبن يشرب ساعة تروح الغنم أو بعده ، وكأنه من العشا . وأعشيته : أعطيته . وسقيته ، جميعا . وعشيت عن الشيء وضحيت عنه : رفقت به . وعشوت عنه : صدرت عنه . PageV02P095 وعشوت إليه - وعشيت إليه أيضا - : قصدته . وعشا : فعل فعل الأعشى . وهو يعشي بصره ويعشوه : يجعله كالأعشى وهو السيء البصر . والذي لا يبصر بالليل أيضا . وقد عشا عشا . وناقة عشواء : كأنها لا تبصر ما أمامها فتخبط كل شيء بيديها وذاك لحدة فؤادها لا تتفقد مواضع أخفافها . وعشوته وعشيته : ويقال : عشوت أنا أيضا : أي تعشيت ، ومثله عشيت عشاء ، وأنا عشيان وعاش . ومنه : ' العاشية تهيج الآبية ' . والأعشية : هي القصة المبهمة . والعشي السحاب ، لأنه يعشي البحر بالظلام . وعشي علي : ظلمني ، عشا . واستعشيته : وجدته جائرا . والعشي : آخر النهار ، فإذا قلت : عشية فهي ليوم واحد . ولقيته عشيانا وعشيانة وعشيانات وعشيشيانا وعشيشية : لآخر ساعة من النهار . فأما قوله : جرى . . . عشيت رحنا عامدين لأرضها فيعني : عشية . عيش عاش عيشا ومعاشا وعيشوشة . PageV02P096 والمعيشة والمعيش : اسم لما يعاش به . والمعوشة : لغة للأزد . وأهل عمان يسمون الطعام : العيش . وكل ما يعاش به أو فيه : فهو معاش . وهو عائش : أي حاله حسنة . وبنو عائشة : قبيلة . شعو الشعو : التفرق : يقال : كتيبة شعواء : أي متفرقة . وقد أشعوا الغارة : أشعلوها . شوع جاءت الإبل شواعي وشوائع : أي متفرقة . والمشواع : شستقة تحت خمار المرأة . ومحراث التنور ، وكأنه من شيع النار ، وأصله مشياع ولكنه كصبيان وصبوان . والشوع : أنتشار الشعر ، ومنه : ابن أشوع . وبياض أحد خدي الفرس . وشاعكم بالسلم شوعا : أي ملأكم . وشع وشعت الطريق وغيره وشوعا علوته . PageV02P097 ووشع الوعل في الجبل وشعا ووشوعا وتوشع ارتقى فيه . وتوشعوا ضيوفهم توزعوهم . وكذلك وشعت المال وزعته . والوشع الخلط . وقد وشعت الرحم أي وشجت . ووشع الشر بينهم علق . والوشائع : الغزل ، والواحدة : وشيعة ووشيع : وقد وشعت الغزل ووشعته - جميعا : لففته على الوشيعة : وهي نصل مستدق يلحم به . وكذلك وشعت القطن بعد الندف : لففته . والوشيعة : الظل المشعشع . وما يوشع به الخيام من الثمام : أي يسد . والوشيع : شريجة من سعف النخل . وجذع يقوم عليه 
ms154	 الساقي . وهو أيضا : كرم لا حائط له فيجعل له من حوله شجر يمنعه . والوشع : بيت العنكبوت . والوشائع : طرائق الغبار . وأوشعت البقول : أخرجت زهرتها . وهو يستوشع بالدلو الخلق : أي يستقي . شيع حياكم الله وأشاعكم السلام - وشاعكم السلام : لغة - شيعا : أي ألبسكم السلامة - وملأكم . ويقال : شاعكم بالسلام أيضا . PageV02P098 وشاعك صبر شياعة وشياعا : صحبك ، ومنه : هي شاعته : أي امرأته ، والأصل شائعته . والشياع : الوداع . وشيعته : خرجت معه للتوديع . وشاع الخبر شيعوعة : ظهر وانتشر ، وأشعته أنا ، وشعت به ؛ وهو مشياع : أي مذياع . والمشايع : اللاحق . والمتابع . والشيعة : الأصحاب . وشايع بالإبل : أهاب بها ، ومنه قيل للدليل : المشايع ، لأنه ينادي للطريق إذا هدى . وهذا الغلام شيع هذا : أي ولد بعده . وآتيك غدا أو شيعه : أي اليوم الذي بعده ، والجميع أشياع : ونزل موضع كذا أو شيعه : أي ناحيته . وأقمت شهرا أو شيعه : أي مقداره . والشيع : من أولاد الأسد . فأما قول الهذلي : فكلكم من ذلك الماء شايع . أراد : آخذ ما يكفيه . PageV02P099 وأعطني شياعا للنار - وفتح الشين فيه لغة - : أي ما تشيع به : أي توقد . وشيعه بالنار : أحرقه . والمشيع : العجول . والشجاع . وشيعة البقر : نبات تألفه النحل . وانشاعت الخيل عليهم : أنصبت . وشاع الشيء : تفرق ، مشاعا وشيعوعة . ومنه : جاءت الخيل شوائع وشواعي : أي متفرقة . وأشاعت الناقة ببولها : رمت به مقطعا . وهو بول شاع . وله في الدار سهم شاع وشائع : أي مشاع . وشاع فيه الشيب شيعا وشيعانا : كثر فيه . والشياع : صوت قصبة ينفخ فيها الراعي ، وقد شيع فيها . شعى شعيا : اسم نبي - عليه السلام - واسم موضع . PageV02P100(@)(@@) | باب العين والضاد(@)(@@) و . ا . ي . عوض عاض عوضا وعياضا ، واعتاض أيضا : أخذ : العوض . واستعاض : طلب العوض . وهو عياض لك : أي عوض . وعوض : قيل هي كلمة تجري مجرى القسم ، يقال : عوض لا يكون ذلك أبدا . وقيل : هو الدهر ، يقال : ' لا أفعله عوض العائضين ' . وعوض الليل وغيره : جوفه ، وروي بيت الأعشى : بأسحم داجي العوض لا نتفرق . وعوض : صنم ، قال : PageV02P101 ' حلفت بمائرات حول عوض ' ضوع هو يأكل في معى ضائع ، أي جائع . والضوائع : الضوامر من الإبل وغيرها ، وكأنه من ضاعها 
ms155	 السفر ضوعا : أي هزلها . والمضوع : المروع . وضاعه ضوعا : شاقه . وضاعه فانضاع : حركه . والانضياع : الذهاب في الأرض . والضوع : طائر ، والجميع : الضيعان ، وسميت بذلك لصوتها ، وقد تضوع : أي صاح . والضواع : الثعلب ، منه . وتضوع وضاع ضوعا : تضور في البكاء . وتضوع الريح ، وضاعت ضوعا : فاحت . وضع الوضع والتضع : أن تحمل المرأة في آخر طهرها وعند مقبل الخيضة ، وقد وضعت ، وهي واضع . وقيل : هو أن تجامع قبل تمام الرضاع . وكل من خلع ثيابها فقد وضعها . وامرأة واضع : لا خمار عليها . وهي واضعة : أي فاجرة . PageV02P102 وإبل واضعة : ترعى ما حول الماء لا تبرح ، وقد وضعت وضيعة ، وأوضعت ، ووضعتها أنا أيضا . وهم أصحاب وضيعة ووضيع : أي أصحاب حمض . وإبل واضعة : أي مقيمة في الحمض . والوضيع : ضرب من التمر . وقيل : هو أن ييبس قليلا فيوضع في الأوعية . والوضيعة : قوم من الجند تجعل أسماؤهم في كورة ولا يغزون منها . والتوضيع : التأنث . والاسترخاء ، يقال : في كلامه توضيع . واختلاف خلق البعير ، ويقال : بعير موضع العظام . والموضع من الخيل : الذي تذل رجله ويفرش أوظفته ثم يتبع ذلك ما فوقه من خلقه . وبعير عارف الموضع : أي ذلول عند الركوب . وأتضعته : ركبته واتضعت رقبته : وطئتها . والموضع : المكسر المقطع . وواضع يا فلان : أي مد الحبل إلى أسفل في الأحمال ، وواضعت العدل : هبطته . PageV02P103 والوضاع : المخاطرة . والمتاركة ، جميعا . وهو وضيعة : أي دعي ، وقد وضع . ووضعت الشيء وضعة ، ووضعا . وأوضعت في التجارة : بمعنى وضعت . وهو وضيع ، بين الضعة والضعة . ولي عنده وضيعة ووضيع : أي وديعة . وهلم أواضعك الرأي : أي تطلعني على رأيك وأطلعك على رأيي . وأوضعت الناقة فوضعت وأوضعت - جميعا - : أي خبت ، وأنها لحسنة الموضوع . ضعو الضعة : شجرة تكون بالبادية ، والجميع : الضعوات . عضو العضو والعضو : لغتان . والتعضية : التجزئة . والعضة : القطعة ومنه قوله عز وجل : ' جعل القرآن عضين ' أي عضة عضة . والعضوات : جمع العضة ، شجرة ، وفي مثل : ' من عضة ما ينبتن شكيرها ' . PageV02P104 ضيع الضيعة : ما يتعيش منه حرفة كانت أو غيرها . والمضيع : الكثير الضياع . وإذا أخذ الرجل فيما لا يعنيه من الأمور قيل : فشت عليه الضيعة حتى لا يدري 
ms156	 بأي أمر يأخذ . وضاع الشيء ضيعة وضياعا . وتركهم بضيعة ومضيعة . PageV02P105(@)(@@) | باب العين والصاد(@)(@@) و . ا . ي . عصو عصوت بالعصا وعصيت بالسيف : إذا ضربت بهما ، وقد قيل : عصوت بالسيف واعتصيت أيضا . ومر يعتصي على العصا : أي يتوكأ عليها . ويقال للراعي إذا كان قليل الضرب للماشية : ' هو ضعيف العصا ' وفي خلافه : هو صلب العصا . وكذلك يقال للرفيق الحسن السياسة : هو لين العصا . فأما قولهم : شق عصا المسلمين ، فأصل العصا : الاجتماع والائتلاف . والعصا : اللسان . والخمار ، من قولهم : فألقت عصاها ، وقيل أيضا : PageV02P106 هو المثل المضروب لإقامة المسافر ، وذاك أنها وجدت زوجا وافقها فأقامت عليه . ويقال : للصغير الرأس : رأس العصا ، لقب يذم به . والناس عبيد العصا : أي يضربون بها . وتجمع العصا : على العصوات والعصي والأعصي . وقشرت له العصا : أي أبديت له ما في نفسي . وتعصت الناقة : بمعنى اعتاصت ، وكأنه مقلوب من تعوص . صعو الصعو : صغار العصافير ، والجميع : الصعاء . والناقة الصعوة : الصغيرة الرأس . وصع الوصيع والوصع : صغار العصافير ، والجميع : الوصعان ، والوصيع - أيضا - صوتها . صوع تصوعوا : تفرقوا . وتباعدوا ، جميعا . وصاعه : أفزعه . PageV02P107 وصاع الراعي الإبل : جاءها من جوانبها . والتصويع : أن يعدل الحمار رأسه يمنة ويسرة . ويقال : ما تصوع إلي : أي ما تقلب رأسك ولا تلتفت . وجاء النحل يصوع بعضها بعضا : أي يتبع . وصوع الشيء من جوانبه : دور . ورجل مصوع : وتصوع شعره : انتشر ، وقيل : تشقق أطرافه وتمرط . وصوعت الشيء : حددت رأسه . والانصياع : التشقق . والذهاب في سرعة . وتصوع النبت : يبس . والصاعة : البقعة الجرداء . وصوعت المرأة موضعا : أي هيأته لندف القطن . والصوع من النبت : اللمع ، ومن لحم الفرس : كالزيم ، قال : وآض أعلى اللحم منه صوعا والصاع : المطمئن من الأرض . ويجمع الصاع من الطعام على الصيعان والأصواع ، ويقال : هذا يصاع : أي يكال ب ال صاع . PageV02P108 والصواع : مثل الصاع ، وقيل : إناء يشرب فيه . والصاع : موضع يكنس ثم يلعب فيه بالكرة . عوص العواص والعوص حاق القلب . والعويص النفس ، وقيل الحركة . والقوة ، ومنه عاوصته أي صارعته . وعاصت الإبل عياصا . واعتاصت حالت ، وهي عوص ، وعيص أيضا ، يحمل على العيط . والعووص من الشاء التي لا تدر وإن 
ms157	 جهدت ، وقد عاصت واعتاصت . وشراب عويص صلب ، وكذلك كلام عويص ، والمصدر العوص . والعوصاء : الشدة . والمكان الصعب من الوادي ، ويجمع عوصاوات . عيص العيص : الشخص . والشجر الملتف . ومنبت خيار الشجر ، ويقال معيص أيضا . وأصل الشيء ؛ ويجمع على العيصان . وأعياص قريش : كرامهم يتناسبون إلى عيص أب لهم . ومعيص : اسم رجل . PageV02P109 عصى عصى عصيا وعصيانا . وعرق عاص : لا يرقأ دمه . ويجعل العاصي اسما للفصيل إذا لم يتبع أمه . وقيل : عصيك : في معنى عصيت . صيع تصيع النبت : يبس ، مثل تصوع . PageV02P110(@)(@@) | باب العين والسين(@)(@@) . و . ا . ي . سعو أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : مضى سعو من الليل ، وسعواء أيضا : أي ساعة . و قال : قد مضى سعواء من الليل أعوج . عسو وعسى عسا الليل عسوا ، وعسي عسا ، وأعسى أيضا : أظلم . ويقال لمن أراد السفر : أعس من الليل شيئا ثم ارتحل : أي أقم ساعة . وعسا النبت عسوا وعساء ، وعسي عسى أيضا : جسا . وكذلك عست يده عسوا : غلظت . وعسا الشيخ عسوة ، وعسي : كبر . ويقال لشمراخ النخل : العاسي . وعسى : كالظن ، تصلح للشك واليقين ، ويقال : عسي - بالكسر - أيضا . PageV02P111 ويقال : أعس أن يفعل ، وبالعسى ، كما يقال : أحر وبالحرى . ومعساة أن يفعله : أي مجدرة ، قال العجاج : قلت وليس القول بالتعسي . والتعسي : ظن الشيء . عوس العوس والعوسان : الطواف بالليل . والذئب يعوس ويطلب شيئا يأكله . والأعوس : الصيقل . والوصاف للشيء . والعواساء : الحامل من الخنافس . وعاس ماله عوسا : أحسن القيام عليه ، وهو عائس مال . وكباش العوس : ضرب منها ينسب إلى عوس . ؟ ؟ وعس الأوعس : أعظم من الوعساء ، وهي الرمل تغيب فيه القوائم . وقيل : هما واحد . والميعاس : المكان الذي فيه ذلك الرمل . والوعس : شجر مثل الزان تعمل منه العيدان ، قال ابن مقبل : يرجع في عود وعس مرن وقيل : الوعس فيه : الرمل . ويقال : رمل وعس . والعود : القدح ، يعني PageV02P112 قدحا من زجاج . ووعست المكان وعسا : وطئته . والأثر يسمى : الوعس . والمواعسة : ضرب من السير . والإبل تواعس بأعناقها : أي تمد . سوع سواع : اسم صنم . والسوعاء : المذي ، يقال : أسوع الرجل وغيره : إذا انتشر ثم مذى . ولقيته بعد سواع من الليل وبعد سوع : أي بعد 
ms158	 ساعة . وأسوع : تأخر ساعة . وعاملته مساوعة : من الساعات . وأسعت الإبل فساعت تسوع : أهملتها ، حكاه أبو عبيد وأبو عمرو بالواو ، وكأنه من الياء ، لقولهم : مسياع . سيع الإساعة : سوء القيام على المال . وتضييع الشيء ، هو مسياع مال ومضياعه ، ومال ضائع سائع ، والجميع : السوائع . وناقة مسياع - أيضا - : أي ذاهبة في الرعي . وانساع الماء وساع : سال ، وهو ماء سيع . وانساع الجمد : ذاب . وأساعت الناقة ولدها : تركته ، وهي مسياع . والسياع : الطين وتكسر السين منه . وشجر اللبان أيضا . PageV02P113 والسياع - بالكسر - : الخشبة يسيع بها : أي يطين ، وهو كالمسيع . ويقال في زجر العناق : سع سع ، وقد سعسعت بها . عيس العيساء : الأنثى من الجراد ، وقد تعيست ، كأنها بياض في سواد . وعاس الفحل الناقة : ضربها . والعيس : ماء الفحل . والعيس والعيسة : بياض في ظلمة خفية ، والعرب تجعله في الإبل العراب خاصة . ؟ يسع اليسع : اسم نبي . وسع وسع الشيء سعة ووساعة ، فهو وساع . وسير وسيع ووساع . وأوسع : صار ذا سعة في المال . وأوسعت فابن : أي وجدت مكانا واسعا . واستوسع : صار ذا سعة في عيشه . واتسع الشيء واستوسع : واحد . ولا أسعه : أي لا أطيقه ، من الوسع . ولا يسعك : لست منه في سعة . ووسيع : اسم ماء يقال له ولآخر يسمى دحرضا : الدحرضان . ؟ ؟ PageV02P114 سعى السعاية : أخذ الصدقات . وأسعى على صدقاتهم : استعمل عليهم ساعيا . وما يستسعى فيه العبد من ثمن رقبته إذا أعتق بعضه يقال له : السعاية أيضا . والمسعاة : في الكرم والجود ، والجميع : المساعي . والمساعاة والسعاء في الاماء : كالزنا في الحرائر . وهو يسعى لعياله : يكسب لهم . وقيل : السعي : العمل في الكسب . وسعياء : لغة في شعياء : اسم آخر نبي في بني إسرائيل . وسعية : اسم علم للعنز ، وتدعى للحلب فيقال : سعى سعية وكأنها سميت لسعيها إلى حالبها . PageV02P115(@)(@@) | باب العين والزاي(@)(@@) و . ا . ي . عيز أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : يقال في زجر الضأن : عيزعيز ، عيز عيز ، وقد عزعزت بها . عوز أبو زيد عن الكلابيين : ما يعوز له شيء إلا أخذه : أي ما يطف . قال : الخارزنجي : أحسبه بالراء . وعوزوا اللحم عوزا : مثل عدموا . وهو عوز لوز من الخير ، وقوم 
ms159	 عوازى . وقد عازني كذا : إذا لم تجده . وأعوز : ساءت حاله . وأعوزه الدهر : أفقره . وعوز الأمر : اشتد . PageV02P116 والمعاوز : الخرق يلف فيها الصبي . ؟ وعز وعزت إليه - مخففا - وأوعزت ووعزت : تقدمت . ؟ زوع الزوع : الجذب . والعطف . والزوعة : القلقل الخفيف . ومن اللحم : القمزة ، والجميع : الزوع . وتزوع لحمه وزاع : زال عن العصب . والزوع : العناكب . وزوع الإبل : قلبها وجهة وجهة . وزوع : اسم امرأة . وزع الوزع : الكف . والتوزيع : التقسيم . وبها أوزاع من الناس : أي ضروب ، واحدها : وزع . وأوزعت بينهما : فرقت . وأوزعه الله : ألهمه الله . والوزوع : مصدر من أوزعته : أي أولعته . PageV02P117 والمتزع : الشديد النفس . عزو وعزى عزوته وعزيته عزوا وعزيا : نسبته . وعزيته عزوا وعزيا . وهو حسن العزوة والعزية . واعتزى . وفي الحديث : عزوته أعزوه وأعزاه . وعزيته : أي أسندته . فأما قوله : ' من تعزى بعزاء الجاهلية ' فهو من الاعتزاء والتعزي : وهو أن يقال : يال تميم . وهو حسن العزوة : أي العزاء . وقد عزا وعزي - أيضا - ، عزاء : صبر ، وهو عزي : صبور . والعزة : الجماعة ، والجميع : عزون ، ويقال : عزين ، فتعرب نونه . وكلمة شنعاء من لغة أهل الشحر يقولون : لعزي لقد كان كذا ، كما يقال : لعمري . PageV02P118(@)(@@) | باب العين والطاء(@)(@@) و . ا . ي . وعط أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : الوعاط : الأحمر من الورد ، وقيل : الأصفر ، قال : في مجلس زين بالوعاط ولست أحقه . عطو العطو : التناول باليد ، ومنه : العطاء . وظبي عطو وعاط : إذا رفع يديه إلى الشجر يتناول الورق . وعاطى الصبي أهله : عمل لهم وناولهم ما أرادوا . وتعاطيته : قد يقال في تناول ما لا يحق . وعطيته فتعطى : أعجلته . PageV02P119 وقوس عطوى : أي مواتية . طوع طاع يطوع ويطاع - جميعا - : بمعنى أطاع ، طوعا وطاعة ، ومطاعا : اسما لما يكون مصدره الإطاعة ، والطواعية : لما يكون مصدره المطاوعة . ويقال : طاوعت المرأة زوجها طواعية حسنة ، ولا يقال للرعية : ما أحسن طواعيتهم للوالي . ويقال : رجل طاع : بمعنى طائع ، كما يقال : مال . وتطاوع لهذا وتطوع : أي تكلف استطاعته . والمطوعة : القوم يتطوعون بالجهاد . وأطاع الكلأ للإبل : أي تأكل منه ما شاءت . وفرس طوع العنان : أي سهله . وهو طوع يدك . وهي طوع الضجيع . ويقولون اسطاع : في معنى استطاع ، وأسطاع : في 
ms160	 معنى أطاع . وأطاع النخل : أي أثمر . طيع قريش تقول : هو يطيع لك ، وقد طعت ، وينطاع لك ، قال عمرو بن معدي كرب : إلفان من طاع ومن منطاع PageV02P120 أراد ب الطاعي الطائع ، فقلب . عيط عوط العيط : طول العنق والرأس ، يقال : قارة وناقة عيطاء . وقصر أعيط : منيف . والتعيط : الامتناع ، والعياط - فعال - منه ، ومنه اعتياط الناقة : وهو أن لا تحمل سنوات من غير عقر ، يقال : ناقة عائط ، وقد عاطت عياطا وعوططا ، ونوق عوط وعيط وعوطط ، وقيل : العوطط المصدر وليس بالجمع . وهو بمعيطة : أي في منعة . والتعيط : تنبع الشيء من حجر وغيره ، يقال : تعيط ذفراه بالعرق . وعيط : كلمة يستعملها المجان عند الغلبة ، فإن لم يزد على مرة قيل : عيط ، وإن رجع قيل : عطعط . يعط يقال في زجر الإبل : يا عاط ، وفي زجر الخيل إذا أرسلت عند السباق : يعاط ، وقد يزجر ب يعاط الذئب . وتقول : يعطت به وأيعطت به وياعطته . وبعضهم يقول : يعاط - بكسر الياء . PageV02P121(@)(@@) | باب العين والدال(@)(@@) و . ا . ي . دوع أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : الدوعة : سمكة حميراء نحو من إصبع ، والجمع الدوع . عيد التعيد : التجني . والتغيظ . والعيدان من النخل : الطوال - بلغة نجد - والواحدة : عيدانة ، ويقال للرجل الطويل : عيدان ، تشبيها به . عدو فرس عدوان : كثير العدو . وعدا عليه عدوا وعدوا وعداء وعدوانا ، واعتدى عليه وتعدى : سواء . والعدوى : طلبك إلى الوالي الإعداء على من ظلمك . وما يعدي من PageV02P122 الجرب وغيره ، وفي الحديث : ' لا عدوى ' . وعدا طوره وتعدى : تجاوز قدره ، ومنه رأيتهم ما عدا زيدا . وعدت بيننا عواد : صرفت صوارف ، ويقال : عادت ، كأنها فاعلت . والعداء والعدواء والعادية : الشغل . والعادية : الشر والأذى . وعداء الطريق وعداؤه وعدوته وعدوه : ما انقاد معك من عرضه . والعندأوة : التواء وعسر ، النون والهمزة زائدتان . وعد الهم عنك : اصرفه ونحه . ويجمع العدو على الأعداء ، والعدى والعدى والعدي والعداة والعدايا والأعادي ، وهي عدوة الله ، ولا نظير له ، كأنه ألحق بصديقة . وعدوان : حي من قيس . والعدوة - بضم العين وكسرها - : صلابة من شاطئ الوادي . والناحية من الأرض . والعقدة لا حمض بها ، وقيل : هي الخلة . والعدوية : صغار الشجر 