ms2981	 على المدعى الصادق ؛ فقال لنبيه - صلى الله عليه وسلم - : { ويستنبئونك أحق هو قل إى وربى إنه لحق } [ يونس : 53 ] ، وقال : { زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربى لتبعثن } [ التغابن : 7 ] ، { وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربى لتأتينكم } [ سبأ : 3 ] واحتج أيضا بقوله تعالى : { أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم } [ المائدة : 108 ] وقال أهل التفسير : يعنى تبطل أيمانهم وتؤخذ أيمان هؤلاء . والتشحط الاضطراب فى الدم . وقوله : ( أترضون نفل خمسين ) قال صاحب العين : يقال : انتفلت من الشىء انتفيت منه فنفل اليهود هو أيمانهم أنهم ما قتلوه وانتفاؤهم عن ذلك . فإن قال قائل : قد اختلفت ألفاظ حديث القسامة ، فرواه سعيد بن عبيد ، عن بشير بن يسار : ( فوداه النبى - صلى الله عليه وسلم - مائة من إبل الصدقة ) ورواه سائر الرواة عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن بشار : ( فوداه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عنده ) فما وجه هذا الاختلاف ، وإبل PageV08P544 الصدقة للفقراء والمساكين ، ولا تؤدى فى الديات ، فما وجه تأديتها عن اليهود ؟ فالجواب : أن رواية من روى : ( فوداه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من عنده ) تفسير رواية من روى : ( دفع من إبل الصدقة ) وذلك أن الرسول لما عرض الحكم فى القسامة على ولاة الدم بأن يحلفوا ويستحقوا الدم من اليمين ثم نفلهم إلى أن تحلف لهم يهود ويبرءوا من المطالبة بالدم . قالوا : كيف نأخذ أيمان قوم كفار ، وتعذر إنفاذ الحكم ، خشى - صلى الله عليه وسلم - أن يبقى فى نفوس الأنصار ما تتقى عاقبته من مطالبتهم لليهود بعد حين ، فرأى - صلى الله عليه وسلم - من المصلحة أن يقطع ذلك بينهم ووداه من عنده وتسلف ذلك من إبل الصدقة حتى يؤديها مما أفاء الله عليه من خمس المغنم ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يكن يجتمع عنده مما يصير له فى سهمانه من الإبل ما يبلغ مائة لإعطائه لها وتفريقها على أهل الحاجة لقوله : ( ما لى مما أفاء الله عليكم إلا الخمس وهو مردود 
ms2982	 إليكم ) فمن روى ( من إبل الصدقة ) أخبر عن ظاهر الأمر ولم يعلم باطنه ، والذى روى ( من عنده ) علم وجه القصة وباطنها ، فلم يذكر إبل الصدقة ، وكان فى غرم النبى لها صلحا عن اليهود وجهان من المصلحة : أحدهما : أنه عوض أولياء المقتول دية قتيلهم ، فسكن بذلك بعض ما فى نفوسهم وقطع العداوة بينهم وبين اليهود . والثانى : أنه استألف اليهود بذلك ، وكان حريصا على إيمانهم . PageV08P545 * * *(@)(@@) | 20 - باب من اطلع فى بيت قوم ، ففقئوا عينه ، فلا دية له(@)(@@) / 35 - فيه : أنس : أن رجلا اطلع من حجر فى بعض حجر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقام إليه بمشقص ، أو بمشاقص ، وجعل يختله ليطعنه . / 36 - وفيه : سهل أن رجلا اطلع فى جحر فى باب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مدرى يحك به رأسه ، فلما رآه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال : ( لو أعلم أنك تنتظرنى ؛ لطعنت به فى عينيك ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : إنما جعل الإذن من قبل البصر ) . / 37 - وفيه : أبو هريرة ، قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن امرأ اطلع عليك بغير إذن ، فخذفته بحصاة ، ففقأت عينه ، لم يكن عليك جناح ) . اختلف العلماء فى هذه المسألة ، فروى عن عمر بن الخطاب وأبى هريرة أنه لا دية فيه ولا قود ، وبه قال الشافعى . وذكر ابن أبى زيد فى النوادر عن مالك مثله . قال الطحاوى : لم أجد لأبى حنيفة وأصحابه نصا فى هذه المسألة غير أن أصلهم أن من فعل شيئا دفع به عن نفسه مما له فعله أنه لا يضمن ما تلف له ، مثال ذلك المعضوض إذا انتزع يده من فى العاض فسقطت ثنيتاه أنه لا شىء عليه ؛ لأنه دفع به عن نفسه عضه ، فلما كان من حق صاحب البيت ألا يطلع أحد فى بيته قاصدا لذلك ؛ لأن له منعه ودفعه عنه كان ذهاب عينه هدرا ، على هذا يدل مذهبهم . وقال أبو بكر الرازى : ليس هذا بشىء ومذهبهم أنه يضمن ؛ لأنه يمكنه أن يمنعه 
ms2983	 من الاطلاع فى بيته من غير فقء عينه بأن يزجره بالقول أو ينحيه عن الموضع ، ولو أمكن المعضوض أن ينتزع يده من غير كسر سن العاض وكسرها ضمن . PageV08P546 وروى ابن عبد الحكم ، عن مالك أن عليه القود ، واحتج الشافعى بأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قام إلى الذى اطلع عليه بالمدرى وقال : ( لو أعلم أنك تنتظرنى لفقأت عينك ) ومثله - صلى الله عليه وسلم - لا يقول ما لا يجوز له أن يفعله ، ومن فعل ما يجوز له لم يجب عليه قود . واحتج المالكيون بقوله تعالى : { والعين بالعين } [ المائدة : 45 ] وقوله : { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } [ النحل : 126 ] قالوا : وهذه النصوص تدل على أن قوله : ( لو أعلم أنك تنتظرنى لطعنت به فى عينك ) إنما خرج منه على وجه التغليظ والزجر لا على أنه حكم وهذا كقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ومن قتل عبده قتلناه ، ومن جدعه جدعناه ، ومن غل فأحرقوا رحله واحرموه سهمه ) ومثل ما هم بإحراق بيوت المتخلفين عن الصلاة ولم يفعل . ومما يدل على أن الحديث خرج على التغليظ إجماعهم لو أن رجلا اطلع على عورة رجل أو سوءته أو على بيته ، أو دخل داره بغير إذنه أنه لا يجب عليه فقء عينه ، وهجوم الدار أشد عليه وأعظم أيضا ، فلو وجب فقء عينه لاطلاعه لوجب عليه ذلك بعد انصرافه ؛ لأن الذنب والجرم الذى استحق ذلك من أجله قد حصل ، وقد اتفقوا على أن من فعل فعلا استحق عليه العقوبة من قتل أو غيره أنه لا يسقط عنه ، سواء كان فى موضعه أو قد فارقه . وقد روى عن أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - أنهم تواعدوا بما لم ينفذوه فروى الزهرى ، عن عمر ابن الخطاب أنه قال لقيس بن مكسوح المرادى : ( نبئت أنك تشرب الخمر . قال : والله يا أمير المؤمنين لقد PageV08P547 أقللت وأسأت ، وأما والله ما مشيت خلف ملك قط إلا حدثت نفسى بقتله . قال : فهل حدثت نفسك بقتلى ؟ قال : لو هممت فعلت . قال : أما لو قلت نعم لضربت عنقك ، اخرج 
ms2984	 لعنك الله ، والله لا تبيت الليلة معى فيها ، فقال له عبد الرحمن بن عوف : لو قال نعم ضربت عنقه ؟ قال : لا ، ولكن استرهبته بذلك ) . وروى جرير بن عبد الحميد ، عن عطاء بن السائب ، عن أبى عبد الرحمن قال : قال على : لا أوتى برجل وقع بجارية امرأته إلا رجمته ، فما كان إلا يسيرا حتى أتى برجل وقع على جارية امرأته فقال : أخرجوه عنى أخزاه الله . * * *(@)(@@) | 21 - باب العاقلة(@)(@@) / 38 - فيه : أبو جحيفة ، قال : سألت عليا رضى الله عنه ، هل عندكم شيء مما ليس فى القرآن ؟ وقال مرة : ما ليس عند الناس ؟ فقال : والذى فلق الحبة ، وبرأ النسمة ما عندنا إلا ما فى القرآن ، إلا فهما يعطى رجل فى كتابه ، وما فى الصحيفة ، قلت : وما فى الصحيفة ؟ قال : العقل ، وفكاك الأسير ، وأن لا يقتل مسلم بكافر . أجمع العلماء على القول بالعقل فى الخطأ لثبات ذلك عن النبى - صلى الله عليه وسلم - وقد روى مالك ، عن عبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه أن فى الكتاب الذى كتبه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لعمرو بن حزم فى العقول : ( أن فى النفس مائة من الإبل ، وفى الأنف إذا ادعى جدعا مائة من الإبل ، وفى المأمومة ثلث الدية ، وفى الجائفة مثلها ، PageV08P548 وفى العين خمسون ، وفى اليد خمسون ، وفى كل أصبع مما هنالك عشر من الإبل ، وفى السن خمس ، وفى الموضحة خمس ) أرسل مالك حديث العقول ، وزاد فيه معمر ، عن عبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن أبيه ، عن جده ، إن كان جده لم يدرك النبى - صلى الله عليه وسلم - وإنما الذى أدركه عمرو بن حزم ، وفى إجماع العلماء على القول به ما يغنى عن الإسناد فيه . واختلف العلماء فى هذا الحديث فى الإبهام وفى الأسنان على ما تقدم قبل هذا ، وأجمعوا على ما فى سائر الحديث من الديات ، قال وجعل النبى - صلى الله عليه وسلم - فى النفس مائة من الإبل ، وقومها عمر بن الخطاب بالذهب 
ms2985	 والورق ، فجعل على أهل الذهب ألف دينار ، وعلى أهل الورق اثنا عشر ألف درهم . وقال مالك : أهل الذهب أهل الشام ومصر ، وأهل الورق أهل العراق ، كان صرفهم ذلك الوقت الدينار باثنى عشر درهما ، وكانت قيمة الإبل ألف دينار ، وإنما تقوم الأشياء بالذهب والورق خاصة على ما صنع عمر ، هذا قول مالك والليث والكوفيين وأحد قولى الشافعى . وقال أبو يوسف ومحمد : يؤخذ فى الدية أيضا البقر والخيل والشاة ، وروى عن عمر أيضا ، وبه قال الفقهاء السبعة المدنيون . وقد قال مالك : لا يؤخذ فى الدية بقر ولا غنم ولا خيل إلا أن يتراضوا بذلك فيجوز ، ولو جاز أن يقوم بالشاة والبقر والخيل لوجب تقويمها على أهل الخيل بالخيل ، وعلى أهل الطعام بالطعام ، وهذا لا يقوله أحد . PageV08P549 وأجمعوا أن الدية تقطع فى ثلاث سنين للتخفيف على العاقلة ليجمعوها فى هذه المدة ، وقد تقدم فى كتاب العلم . * * *(@)(@@) | 22 - باب جنين المرأة(@)(@@) / 39 - فيه : أبو هريرة : أن امرأتين من هذيل رمت إحداهما الأخرى ، فطرحت جنينها ، فقضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيها بغرة عبد أو أمة . / 40 - وفيه : عروة : أن عمر نشد الناس من سمع النبى - صلى الله عليه وسلم - قضى فى السقط ، فقال المغيرة : أنا ، سمعته قضى فيه بغرة عبد أو أمة ، قال : ائت من يشهد معك على هذا ، فقال محمد بن مسلمة : أنا أشهد على النبى - صلى الله عليه وسلم - بمثل هذا . وقال المغيرة مرة : إن عمر استشار فى إملاص المرأة . قال مالك : دية جنين الحرة عشر ديتها ، والعشر خمسون دينارا أو ستمائة درهم ؛ لأن دية الحرة المسلمة خمسمائة دينار أو ستة آلاف درهم وعلى هذا جمهور العلماء . وخالف ذلك الثورى وأبو حنيفة ، فقال : قيمة الغرة خمسمائة درهم ؛ لأن دية المرأة عندهم خمسة آلاف درهم على ما روى عن عمر بن الخطاب أنه جعل الدية على أهل الورق عشرة آلاف درهم ، وهو مذهب ابن مسعود . وحجة مالك ومن وافقه أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لما حكم فى الجنين بغرة عبد أو أمة ، جعل أصحاب 
ms2986	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قيمة ذلك خمسا من الإبل وهى عشر دية أمه ، وذلك خمسون دينارا أو ستمائة درهم ، ورواية أهل PageV08P550 الحجاز أنهم قوموا الدية اثنى عشر ألف درهم أصح عن عمر ، وهو مذهب عثمان وعلى وابن عباس . قال مالك فى الموطأ : ولم أسمع أن أحدا يخالف فى الجنين أنه لا تكون فيه الغرة حتى يزايل أمه ويسقط من بطنها ميتا ، وإن خرج من بطنها حيا ثم مات ، ففيه الدية كاملة . قال غيره : والحجة لهذا القول أن الجنين إذا لم يزايل أمه فى حال حياتها فحكمه حكم أمه ولا حكم له فى نفسه ؛ لأنه كعضو منها فلا غرة فيه ؛ لأنه تبع لأمه ، وكذلك لو ماتت وهو فى جوفها لم يجب فيه شىء لا دية ولا قصاص ، فإن زايلها قبل موتها ولم يستهل ففيه غرة عبد أو أمة ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما حكم فى جنين زايل أمه ميتا وهذا مجمع عليه ، وسواء كان الجنين ذكرا أو أنثى إنما فيه غرة ، فإذا زايل أمه واستهل ففيه الدية كاملة ؛ لأن حكمه قد انفرد عن حكم أمه وثبتت حياته ، فكان له حكم نفسه دون حكم أمه ، ألا ترى أنها لو أعتقت أمه لم يكن عتقا له ، ولو أعتقت وهى حامل به كان حرا بعتقها ولا خلاف فى هذا أيضا . قال أبو عبيد : إملاص المرأة : أن تلقى جنينها ميتا يقال منه : أملصت المرأة إملاصا ، وإنما سمى بذلك ؛ لأنها تزلقه ، ولهذا قيل : أزلقت الناقة وغيرها ، وكل شىء زلق من يدك فهو ملص يملص ملصا ، وأنشد الأحمر : فر وأعطانى رشاء ملصا PageV08P551 يعنى أنه تزلق من يدى فإذا فعلت أنت ذلك به قلت : أملصته إملاصا . * * *(@)(@@) | 23 - باب جنين المرأة ، وأن العقل على الوالد وعصبة الوالد لا على الولد(@)(@@) / 41 - فيه : أبو هريرة ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قضى فى جنين امرأة من بنى لحيان بغرة عبد أو أمة ثم إن المرأة التى قضى عليها بالغرة ، توفيت ، فقضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms2987	 - أن ميراثها لبنيها وزوجها ، وأن العقل على عصبتها ) . / 42 - وقال : أبو هريرة مرة : اقتتلت امرأتان من هذيل ، فرمت إحداهما الأخرى بحجر ، فقتلتها وما فى بطنها ، فاختصموا إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقضى أن دية جنينها غرة عبد أو وليدة ، وقضى أن دية المرأة على عاقلتها . قال المؤلف : قوله فى آخر الحديث : ( وأن العقل على عصبتها ) يريد عقل دية المرأة المقتولة لا عقل دية الجنين ، يبين ذلك قوله فى الحديث الآخر : ( وقضى أن دية المرأة على عاقلتها ) وقوله فى الترجمة : إن العقل على الوالد وعصبة الوالد لا على الولد : يعنى عقل المرأة المقتولة على والد القاتلة وعصبته . وقوله : ( لا على الوالد ) فإنما يريد بذلك أن ولد المرأة إذا كان من غير عصبتها لا يعقلون عنها ، وكذلك الإخوة من الأم لا يعقلون عن أختهم لأمهم شيئا ؛ لأن العقل إنما جعل على العصبة دون PageV08P552 ذووى الأرحام ، ألا ترى قوله ( أن ميراثها لزوجها وبنيها وعقلها على عصبتها ) يريد أن من ورثها لم يعقل عنها حين لم يكن من عصبتها . قال ابن المنذر : وهذا قول مالك والكوفيين ، والشافعى وأحمد بن حنبل ، وأبى ثور وكل من أحفظ عنه . واختلفوا فى عقل الجنين ، وهى الغرة على من تجب ؟ فقالت طائفة : هى على العاقلة أيضا ، هذا قول النخعى والثورى والكوفيين والشافعى . وقال آخرون : هى فى مال الجانى ، روى ذلك عن الحسن والشعبى وبه قال مالك والحسن بن صالح . والحجة لقول مالك قوله فى الحديث ( وقضى دية المرأة على عاقلتها ) ولم يذكر فى ذلك دية الغرة ، هذا ظاهر الحديث ، وأيضا فإن عقل الجنين لا يبلغ ثلث الدية ، ولا تحمل العاقلة عند مالك إلا لثلث فصاعدا ، هذا قول الفقهاء السبعة ، وهو الأمر القديم عندهم . وحجة القول الأول : ما رواه أبو موسى الزمنى قال : حدثنا عثمان بن عمر ، عن يونس ، عن الزهرى فى حديث أبى هريرة : ( أن الرسول قضى بديتها ودية جنينها على عاقلتها ) وبما رواه مجالد بن سعيد ، عن الشعبى ، عن جابر ( أن الرسول جعل غرة الجنين على عاقلة القاتلة 
ms2988	 ) . وقال آخرون : إن المجالد بن سعيد ليس بحجة فيما انفرد به ، وأبو موسى الزمنى ، وإن كان ثقة ، فلم يتابعه أحد على قوله : ( ودية جنينها ) . PageV08P553 واختلفوا لمن تكون الغرة التى تجب فى الجنين فذكر ابن حبيب أن مالكا اختلف قوله فى ذلك فمرة قال : الغرة لأم الجنين ، وهو قول الليث ، وقال مرة : هى بين الأبوين ، الثلثان للأب والثلث للأم . وهو قول أبى حنيفة والشافعى . وحجة القول الأول : إن الغرة إنما وجبت لأم الجنين ؛ لأنه لم يعلم إن كان الجنين حيا فى وقت وقوع الضربة بأمه أم لا . وحجة القول الثانى : أن المرأة المضروبة لما ماتت من الضربة قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيها بالدية مع قضائه بالغرة ، فلو كانت الغرة للمرأة المقتولة إذا لما قضى فيها بالغرة ، ولكان حكم امرأة ضربتها امرأة فماتت من ضربتها فعليها ديتها ، ولا تجب عليها للضربة أرش . وقد أجمعوا أنه لو قطع يدها خطأ فماتت من ذلك لم يكن لليد دية ، ودخلت فىدية النفس ، فلما حكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مع دية المرأة بالغرة ثبت بذلك أن الغرة دية الجنين لا لها ، فهى موروثة عن الجنين كما يورث ماله لو كان حيا فمات . قال الطحاوى : وفى حكم النبى - صلى الله عليه وسلم - فى الجنين بغرة ولم يحكم فيه بكفارة ؛ حجة لمالك وأبى حنيفة على الشافعى فى إيجابه كفارة عتق رقبة على من تجب عليه الغرة ولا حجة له ، ولو وجبت فيه كفارة لحكم بها - صلى الله عليه وسلم - ، والكفارة إنما تجب فى إتلاف روح ، ولسنا على يقين فى أن الجنين كان حيا وقت ضربه أمه ولو أيقنا ذلك لوجبت فيه الدية كاملة ، فلما أمكن أن يكون حيا تجب فيه الدية كاملة ، وأمكن أن يكون ميتا لا يجب فيه شىء ؛ قطع النبى - صلى الله عليه وسلم - التنازع PageV08P554 والخصام بأن جعل فيه غرة عبدا أو أمة ، ولم يجعل فيه كفارة . قاله ابن القصار . وفى هذا الحديث حجة لمن أوجب دية شبه العمد على العاقلة 
ms2989	 ، وهو قول الثورى والكوفيين والشافعى . قالوا : من قتل إنسانا بعصى أو حجر أو شبهه ، مما يمكن أن يموت به القتيل ، ويمكن ألا يموت فمات من ذلك أن فيه الدية على عاقلة القاتل كما حكم النبى - صلى الله عليه وسلم - فى هذه القضية بدية المرأة على عاقلة القاتلة ، قالوا : وهذا شبه العمد ، والدية فيه مغلظة ولا قود فيه . وأنكر مالك والليث شبه العمد وقال مالك : هو باطل فكل ما عمد به القتل فهو عمد ، وفيه القود . والحجة لهم ما روى أبو عاصم النبيل ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، عن عمر ( أنه نشد الناس : ما قضى به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى الجنين ؟ فقام حمل ابن مالك ، فقال : كنت بين امرأتين فضربت إحداهما الأخرى بمسطح فقتلتها وجنينها ، فقضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى جنينها بغرة وأن تقتل المرأة ) . قالوا : وهذا مذهب عمر بن الخطاب ، روى عنه أنه قال : يعمد أحدكم فيضرب أخاه بمثل أكلة اللحم ، قال الحجاج : يعنى العصا ، ثم يقول : لا قود على ، لا أوتى بأحد فعل ذلك إلا أقدته . قال المؤلف : فسألت بعض شيوخى عن حديث ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، فقال : الأحاديث التى جاء فيها الدية على العاقلة أصح منه ؛ لأن ابن عيينة قد رواه عن عمرو بن دينار PageV08P555 ولم يذكر فيه قتل المرأة الضاربة بالمسطح ، وكذلك رواه الحميدى ، عن هشام بن سليمان المخزومى ، عن ابن جريج مثل رواية ابن عيينة ولم يذكر فيه قتل المرأة ، وروى شعبة ، عن قتادة ، عن أبى المليح ، عن حمل بن مالك بن النابغة قال : ( كانت لى امرأتان فضربت إحداهما الأخرى بحجر فأصابتها فقتلتها وهى حامل ، فألقت جنينا وماتت فقضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالدية على العاقلة ، وقضى فى الجنين بغرة عبد أو أمة ) . قال الطحاوى : فلما اضطرب حديث حمل بن مالك كان بمنزلة ما لم يرد فيه شىء ، وثبت ما روى أبو هريرة والمغيرة فيها وهو نفى القصاص . ولما 
ms2990	 ثبت أن النبى - صلى الله عليه وسلم - جعل دية المرأة على العاقلة ثبت أن دية شبه العمد على العاقلة ، وقد روى عن على بن أبى طالب أنه قال : شبه العمد بالعصا والحجر الثقيل ، وليس فيهما قود . وقد تأول الأصيلى حديث أبى هريرة والمغيرة على مذهب مالك ، فقال : يحتمل أن يكون لما وجب قتل المرأة تطوع قومها عاقلتها ببذل الدية لأولياء المقتولة ، ثم ماتت القاتلة ، فقبل أولياء المقتولة الدية ، وقد يكون ذلك قبل موتها ، فقضى عليهم النبى - صلى الله عليه وسلم - بأداء ما تطوعوا به إلى أولياء المقتولة . * * *(@)(@@) | 24 - باب من استعان عبدا أو صبيا(@)(@@) ويذكر أن أم سلمة بعثت إلى معلم الكتاب ابعث إلى غلمانا ينفشون صوفا ، ولا تبعث إلى حرا . PageV08P556 / 43 - فيه : أنس ، قال : لما قدم النبى - صلى الله عليه وسلم - المدينة ، أخذ أبو طلحة بيدى ، فانطلق بى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : يا رسول الله ، إن أنسا غلام كيس ، فليخدمك ، قال : فخدمته فى الحضر والسفر ، فوالله ما قال لى لشيء صنعته : لم صنعت هذا هكذا ، ولا لشيء لم أصنعه : لم لم تصنع هذا هكذا . قال المهلب : فى هذا دليل على جواز استخدام الأحرار وأولاد الجيران فيما لا كبير مشقة فيه وفيما لا يخاف عليهم منه التلف ، كما استخدم النبى - صلى الله عليه وسلم - أنسا وهو صغير فيما أطاقه وقوى عليه . قال غيره : اشتراط أم سلمة ألا يرسل إليها حرا ؛ فلأن جمهور العلماء يقولون : من استعان صبيا حرا لم يبلغ أو عبدا بغير إذن مولاه فهلكا فى ذلك العمل ؛ فهو ضامن لقيمة العبد ، وهو ضامن لديه الصبى الحر وهى على عاقلته . فإن حمل الصبى على دابة يسقيها أو يمسكها فوطئت الدابة رجلا فقتلته ، فقال مالك فى المدونة : الدية على عاقلة الصبى ، ولا ترجع على عاقلة الرجل . وهو قول الثورى . فإن استعان حرا بالغا متطوعا أو بإجارة فأصابه شىء ؛ فلا ضمان عليه عند جميعهم إن كان ذلك العمل لا غرر فيه ، وإنما يضمن من جنى أو تعدى . واختلفوا إذا 
ms2991	 استعمل عبدا بالغا فى شىء فعطب . فقال ابن القاسم : إن استعمل عبدا فى بئر يحفرها ولم يؤذن له فى الإجارة فهو ضامن إن عطب ، وكذلك إن بعثه بكتاب إلى سفر . وروى ابن وهب ، عن مالك قال : سواء أذن له سيده فى الإجارة PageV08P557 أم لا ، لا ضمان عليه فيما أصابه إلا أن يستعمله فى غرر كثير ؛ لأنه لم يؤذن له فى الغرر . قال سحنون : وهذه الرواية أحسن من قول ابن القاسم وغيره . فإن قيل : فما وجه قوله : ( ما قال لى لشىء لم أصنعه لم لم تصنع هذا هكذا ) . وظاهره أنه تكرير يدخل فى القسم الأول . قيل : إنما أراد أنه لم يلمه فى القسم الأول على شىء فعله ، وإن كان ناقصا عن إرادته ، ولا لامه فى القسم الآخر على شىء ترك فعله خشية الخطأ فيه ، فتركه أنس من أجل ذلك ، فلم يلمه النبى - صلى الله عليه وسلم - على تركه إذ كان يتجوزه منه لو فعله ، وإن كان ناقصا عن إرادته ، وإلى هذا أشار بقوله هذا ( هكذا ) لأنه كما تجوز عنه ما فعله ناقصا عن إرادته كذلك كان يتجوز عنه ما لم يفعله خشية مواقعة الخطأ فيه لو فعله ناقصا لشرف خلقه وحلمه - صلى الله عليه وسلم - . * * *(@)(@@) | 25 - باب المعدن جبار ، والبئر جبار(@)(@@) / 44 - فيه : أبو هريرة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( العجماء جرحها جبار ، والبئر جبار ، والمعدن جبار ، وفى الركاز الخمس ) . قال أبو عبيد : قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( البئر جبار ) هى البئر العادية القديمة التى لا يعلم لها حافر ولا مالك تكون فى البوادى يقع فيها إنسان أو دابة ، فلذلك هدر ، وإذا حفرها فى ملكه أو حيث يجوز حفرها فيه ؛ لأنه صنع من ذلك ما يجوز له فعله ، قال مالك : والذى يجوز له من ذلك البئر يحفرها للمطر ، والدابة ينزل عنها PageV08P558 الرجل لحاجة الرجل فيقفها فى الطريق ؛ فليس على أحد فى هذا غرم ، وإنما يضمن إذا فعل من ذلك ما لا يجوز له أن يصنعه على طريق المسلمين ، فما أصابت من 
ms2992	 جرح أو غيره ، وكان عقله دون ثلث الدية فهو فى ماله ، وما بلغ الثلث فصاعدا فهو على العاقلة ، وبهذا كله قال الشافعى وأبو ثور . وخالف ذلك أبو حنيفة وأصحابه فقالوا : من حفر بئرا فى موضع يجوز له ذلك فيه أو أوقف دابة فليس ببئره من الضمان ما جاز إحداثه له كراكب الدابة يضمن ما عطب بها ، وإن كان له أن يركبها أو يسير عليها ، وهذا خلاف للحديث ، ولا قياس مع النصوص . وقال أبو عبيد : أما قوله : ( المعدن جبار ) فإنها هذه المعادن التى يستخرج منها الذهب والفضة ، فيجئ قوم يحفرونها بشىء مسمى لهم فربما انهارت عليهم المعدن فقتلتهم فنقول : دماؤهم هدر ، ولا خلاف فى ذلك بين العلماء . واختلف مالك والليث فى رجل حفر بئرا فى داره للسارق ، أو وضع حبالات أو شيئا يقتله به فعطب به السارق أو غيره فهو ضامن . وقال الليث : لا ضمان عليه . والحجة لمالك أنه لا يجوز له أن يقصد بفعل ذلك ليهلك به أحدا لأنه متعد بهذا القصد ، وقد يمكنه التحرز بغير ذلك ، فإن حفر الحفير فى حائطه للسباع فعطب به إنسان فلا ضمان عليه ؛ لأنه فعل ما له فعله ، ولا غنى به عنه ، ولم يقصد بالحفر تلف إنسان فيكون متعديا ، وقد روى معمر ، عن همام بن منبه ، عن أبى هريرة : أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( البار جبار ) . PageV08P559 وقال يحيى بن معين : أصله البئر جبار ، ولكنه تصحف . قال ابن المنذر : وأهل اليمن يقولون : البار ، فكتبها بعضهم بالياء ، فرأى القارئ البير فظنها البار على لغته ، فصحفها وإنما هو البئر جبار . * * *(@)(@@) | 26 - باب العجماء جبار(@)(@@) وقال ابن سيرين : كانوا لا يضمنون من النفحة ، ويضمنون من رد العنان . وقال حماد : لا تضمن النفحة إلا أن ينخس إنسان الدابة ، وقال شريح لا تضمن ما عاقبت أن يضربها فتضرب برجلها . وقال الحكم وحماد : إذا ساق المكارى حمارا عليه امرأة ، فتخر لا شيء عليه . وقال الشعبى : إذا ساق دابة فأتبعها ، فهو ضامن لما أصابت ، وإن كان خلفها مترسلا لم يضمن . / 45 - فيه 
ms2993	 : أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( العجماء عقلها جبار ، والبئر جبار ، والمعدن جبار ، وفى الركاز الخمس ) . قال أبو عبيد : العجماء : الدابة ، وإنما سميت عجماء لأنها لا تتكلم ، وكذلك كل ما لا يقدر على الكلام فهو أعجم وأعجمى . والجبار : الهدر الذى لا دية فيه ، وإنما جعلت هدرا إذا كانت منفلتة ليس لها قائد ولا راكب . قال ابن المنذر : وأجمع العلماء أنه ليس على صاحب الدابة المنفلتة ضمان فيما أصابت . PageV08P560 وما ذكره البخارى عن حماد وشريح والشعبى أنهم كانوا لا يضمنون النفحة إلا أن ينخس الدابة فعليه أكثر العلماء ؛ لأن ما فعلته من أداء ذلك ، فإنما هو جناية راكبها أو سائقها ؛ لأنه الذى ولد لها ذلك . قال مالك : فإن رمت من غير أن يفعل بها شيئا ترمح له ، فلا ضمان عليه ، وهو قول الكوفى والشافعى . وأما قول ابن سيرين : كانوا لا يضمنون النفحة ، ويضمنون من رد العنان ، فالنفحة : ما أصابت برجلها . وفرق الكوفيون ما أصابت بيدها ورجلها ، فقالوا : لا يضمن ما أصابت برجلها أو ذنبها وإن كانت بسببه ، ويضمن ما أصابت بيدها ومقدمها . ولم يفرق مالك والشافعى بين ما أصابت بيدها أو برجلها أو بفمها فى وجوب الضمان على الراكب والقائد والسائق إذا كان ذلك من نخسه أو كبحه . واحتج الطحاوى للكوفيين فقال : لا يمكنه التحفظ من الرجل أو الذنب فهو جبار ، ويمكنه التحفظ من اليد والفم فعليه ضمانه . قالوا : وقد روى سفيان بن حسين ، عن الزهرى ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( الرجل جبار ) . قال الشافعى : وهذا الحديث غلط ؛ لأن الحفاظ لم يحفظوا هكذا . قال ابن القصار : فإن صح فمعناه : الرجل جبار بهذا الحديث ، وتكون اليد جبارا قياسا على الرجل إذا كان بغير سببه ولا صنعه ، PageV08P561 وقد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( العجماء جبار ) ولم يخص يدا من رجل ، فهو على العموم . قال الشافعى : ومن اعتل أنه لا يرى رجلها فهو إذا كان سائقها لا يرى يدها فينتفى أن يلزمه 
ms2994	 فى القياس أن يضمن عن الرجل ولا يضمن عن اليد . وقول شريح : لا تضمن ما عاقبت به ، فقد قيل له : وما عاقبت ؟ قال : إن يضربها فتضربه . واختلفوا من هذا الباب فيما تفسده البهائم إذا انفلتت فى الليل والنهار ، فقال مالك والشافعى : ما أفسدته المواشى إذا انفلتت بالنهار فليس على أهلها منه شىء إلا أن يكون صاحبها معها ويقدر على منعها ، وما أفسدته بالليل فضمانه على أرباب المواشى . وقال الكوفيون : لا ضمان على أرباب البهائم فيما تفسده لا فى ليل ولا فى النهار إذا كانت منفلتة ، إلا أن يكون راكبا أو قائدا أو سائقا . وقال الليث : يضمن بالليل والنهار . واحتج الكوفيون بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( جرح العجماء جبار ) ، وقالوا : لم يفرق بين جنايتها بالليل والنهار . وحجة القول الأول : حديث مالك ، عن ابن شهاب ، عن حرام بن سعيد : ( أن ناقة للبراء دخلت حائط رجل فأفسدت زرعا ، فقضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن على أرباب الثمار حفظها بالنهار ، وعلى أرباب المواشى حفظها بالليل وعليهم ضمان ما أفسدت بالليل ) وهذا نص فى أن ما أفسدت بالنهار لا ضمان عليهم فيه . PageV08P562 قال ابن القصار : لما كان لأرباب الماشية تسريحها بالنهار وكان على أرباب الثمار حفظها بالنهار ، فإذا فرطوا فى الحفظ لم يتعلق لهم على أرباب المواشى ضمان ، ولما كان على أرباب المواشى حفظ مواشيهم بالليل فإن أصحاب الأموال ليس عليهم حفظ زروعهم بالليل ، وفرط أهل المواشى فى ترك الحفظ لزمهم الضمان ، وعلى هذا جرت العادة ورتبه النبى - صلى الله عليه وسلم - وهذا القول أولى بالصواب لوجوب الجمع بين حديث العجماء جبار وحديث ناقة البراء ، وليس أحدهما أولى بالاستعمال من الآخر . ووجه استعمالهما أن يكون قوله : ( العجماء جبار ) فى النهار ولا يكون جبارا فى الليل لحديث ناقة البراء . وأما قول الليث فمخالف لحديث ناقة البراء ولحديث العجماء جبار فلا وجه له . * * *(@)(@@) | 27 - باب إثم من قتل ذميا بغير جرم(@)(@@) / 46 - فيه : عبدالله بن عمرو ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من قتل نفسا معاهدا 
ms2995	 لم يرح رائحة الجنة ، وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاما ) . قال المهلب : هذا دليل أن المسلم إذا قتل الذمى فلا يقتل به ؛ لأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - إنما ذكر الوعيد للمسلم وعظم الإثم فيه فى الآخرة ، ولم يذكر بينهما قصاصا فى الدنيا ، وسيأتى بعد هذا . وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لم يرح رائحة الجنة ) معناه على الوعيد ، وليس على الحتم والإلزام ، وإنما هذا لمن أراد الله إنفاذ الوعيد عليه . PageV08P563 قال أبو عبيد : لم يرح رائحة الجنة ، ويرح ويرح من أرحت ، قال أبو حنيفة : أرحت الرائحة وأرحتها ورحتها إذا وجدتها . فإن قال قائل : مامعنى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاما ) وقد روى شعبة ، عن الحكم بن عتيبة ، سمعت مجاهدا يحدث عن عبد الله بن عمرو ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( من ادعى إلى غير أبيه لم يجد رائحة الجنة ، وإن ريحها يوجد من قدر مسيرة سبعين عاما ) وقد جاء حديث فى الموطأ : ( كاسيات عاريات ، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها ، وإن ريحها يوجد من مسيرة خمسمائة عام ) فما وجه اختلاف المدد فى وجود ريح الجنة ؟ قيل : يحتمل والله أعلم أن تكون الأربعون هى أقصى أشد العمر فى قول أكثر أهل العلم ، فإذا بلغها ابن آدم زاد عمله ويقينه ، واستحكمت بصيرته فى الخشوع لله والتذلل له ، والندم على ما سلف له ، فكأنه وجد ريح الجنة التى تبعثه على الطاعة وتمكن من قلبه الأفعال الموصلة إلى الجنة ، فبهذا وجد ريح الجنة على مسيرة أربعين عاما . وأما السبعون فإنها آخر المعترك ، وهى أعلى منزلة من الأربعين فى الاستبصار ، ويعرض للمرء عندها من الخشية والندم لاقتراب أجله ما لم يعرض له قبل ذلك ، وتزداد طاعته بتوفيق الله ، فيجد ريح الجنة على مسيرة سبعين عاما . وأما وجه الخمسمائة عام فهى فترة ما بين نبى ونبى ، فيكون من PageV08P564 جاء فى آخر الفترة واهتدى باتباع النبى - صلى الله عليه وسلم - الذى كان قبل الفترة ، ولم يضره طولها فوجد 
ms2996	 ريح الجنة على مسيرة خمسمائة عام ، والله أعلم . * * *(@)(@@) | 28 - باب لا يقتل المسلم بالكافر(@)(@@) / 47 - فيه : أبو جحيفة ، قال : سألت عليا : هل عندكم شيء مما ليس فى القرآن ؟ قال : العقل ، وفكاك الأسير ، وأن لا يقتل مسلم بكافر . ذهب جمهور العلماء إلى ظاهر الحديث ، وقالوا : لا يقتل مسلم بكافر على وجه القصاص ، روى ذلك عن عمر وعثمان وعلى وزيد بن ثابت ، وبه قال جماعة من التابعين وهو مذهب مالك والأوزاعى والليث والثورى والشافعى وأحمد وإسحاق وأبى ثور ، إلا أن مالكا والليث قالا : إن قتله غيلة قتل به ، وقتل الغيلة عندهم أن يقتله على ماله كما يصنع قاطع الطريق لا يقتله لثائرة ولا عداوة . وذهب أبو حنيفة وأصحابه وابن أبى ليلى إلى أنه يقتل المسلم بالذمى ، ولا يقتل بالمستأمن والمعاهد ، وهو قول سعيد بن المسيب والشعبى والنخعى ، وحكم المستأمن والمعاهد عندهم حكم أهل الحرب . واحتج الكوفيون بما رواه ربيعة عن ابن البيلمانى : ( أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قتل رجلا من المسلمين برجل من أهل الذمة ، وقال : أنا أحق من وفى بذمته ) . قال ابن المنذر : وهذا حديث منقطع ، وقد أجمع أهل الحديث على ترك المتصل من حديث ابن البيلمانى فكيف بالمنقطع ؟ ! PageV08P565 وقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يقتل المؤمن بكافر ) حجة قاطعة فى هذا الباب لثباته عنه - صلى الله عليه وسلم - ، فلا معنى لمن خالفه . واحتج الكوفيون بالإجماع على أن المسلم تقطع يده إذا سرق من مال ذمى ؛ فنفسه أحرى أن تؤخذ بنفسه ، وهذا قياس حسن لولا أنه باطل بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يقتل مسلم بكافر ) . فإن قالوا : قد قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يقتل مسلم بكافر ، ولا ذو عهد فى عهده ) يعنى بكافر ؛ لأنه معلوم أن الإسلام يحقن الدم ، والعهد يحقن الدم . قيل : بهذا الحديث علمنا أن المعاهد يحرم دمه ، وهى فائدة الخبر ومحال أن يأمر تعالى بقتل الكافر حيث وجد ثم يقول : إذا قتلوهم قتلوا بهم . والمعنى : لا يقتل مؤمن بكافر على العموم فى كل كافر ، ولا يقتل 
ms2997	 ذو عهد فى عهده قصة أخرى ، وهو عطف على ( لا يقتل ) لأن هذا الذى أضمر لو أظهر فقيل : لا يقتل مؤمن بكافر ، ولا يقتل ذو عهد فى عهده ، ولو أفرد وحده . فقيل : لا يقتل ذو عهد ولم يكن قبله كلام لكان مستقيما ، وإنما ضم هذا الكلام إلى القصة التى قبلها والله أعلم ليعلموا حين قيل لهم لا يقتل مؤمن بكافر أنهم نهوا عن قتل ذى العهد فى عهده فاحتمل ذلك فى كل ذى عهد من أهل الذمة المقيمين فى دار الإسلام ، وفيمن دخل بأمان وهو فى معنى قوله تعالى : { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره } [ التوبة : 6 ] الآية ، فأعلم الله ذلك عباده . قاله إسماعيل بن إسحاق وابن القصار . PageV08P566 وأما قول مالك والليث أن المسلم إذا قتل الكافر قتل غيلة قتل به ، فمعنى ذلك أن قتل الغيلة إنما هو من أجل المال ، والمحارب والمغتال إنما يقتلان لطلب المال لا لعداوة بينهما ، فقتل العداوة والثائرة خاص وقتل المغتال عام فضرره أعظم ؛ لأنه من أهل الفساد فى الأرض ، وقد أباح الله قتل الذين يسعون فى الأرض بالفساد سواء قتل أو لم يقتل ، فإذا قتل فقد تناهى فساده ، وسواء قتل مسلما أو كافرا أو حرا أو عبدا . * * *(@)(@@) | 29 - باب إذا لطم المسلم يهوديا عند الغضب رواه أبو هريرة عن النبى - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) . / 48 - فيه : أبو سعيد ، قال : جاء رجل من اليهود إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد لطم وجهه ، فقال : يا محمد ، إن رجلا من أصحابك من الأنصار ، قد لطم وجهى ، فقال : ادعوه ، فدعوه ، فقال : ألطمت وجهه ؟ قال : يا رسول الله ، إنى مررت باليهودى ، فسمعته يقول : والذى اصطفى موسى على البشر ، قال : قلت : أعلى محمد - صلى الله عليه وسلم - ؟ قال : فأخذتنى غضبة فلطمته ، قال : لا تخيرونى من بين الأنبياء ، فإن الناس يصعقون يوم القيامة ، فأكون أول من يفيق ، فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش ، فلا أدرى أفاق قبلى ، أم جوزى بصعقة الطور ) فيه من الفقه : أنه لا قصاص بين مسلم وكافر 
ms2998	 وهو قول جماعة الفقهاء ، والدليل على ذلك من هذا الحديث أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يقاص اليهودى من لطمة المسلم له ، ولو كان بينهما قصاص لبينه - صلى الله عليه وسلم - ؛ لأنه بعث معلما وعليه فرض التبليغ . PageV08P567 فإن قيل : إن الكوفيين يرون قتل المسلم بالكافر فيجب أن يكون على قولهم بينه وبين المسلم قصاص فى اللطمة . قيل : إن الكوفيين لا يرون القصاص بين المسلمين فى اللطمة ولا الأدب ، إلا أن يجرحه ففيه الأرش ، والكافر والمسلم أحرى ألا يرون بينهما قصاصا ، فالمسألة إجماع . قال المهلب : وفيه جواز رفع المسلم إلى السلطان بشكوى الكافر به . وفيه : خلق النبى - صلى الله عليه وسلم - وما جبله الله عليه من التواضع وحسن الأدب فى قوله : ( لا تخيرونى من بين الأنبياء ) فذلك كقول أبى بكر الصديق : وليتكم ولست بخيركم . وقد تقدم ، فينبغى لأهل الفضل والاقتداء بالنبى - صلى الله عليه وسلم - وأبى بكر فى ذلك ، فإن التواضع من أخلاق الأنبياء والصالحين . وقد روى أبو هريرة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( من أحب أن ينظر إلى تواضع عيسى ابن مريم ، فلينظر إلى أبى ذر ) ذكره ابن أبى شيبة . وفيه : أن العرش جسم وأنه ليس العلم كما قال سعيد بن جبير لقوله : ( آخذ بقائمة من قوائم العرش ) والقائمة لا تكون إلا جسما ، ومما يؤيد هذا قوله تعالى : { ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية } [ الحاقة : 17 ] ومحال أن يكون المحمول غير جسم ؛ لأنه لو كان روحانيا لم يكن فى حمل الملائكة الثمانية له عجب ، ولا فى حمل واحد ، فلما عجب الله تعالى بحمل الثمانية له ؛ علمنا أنه جسم ؛ لأن العجب فى حمل الثمانية للعرش لعظمته وإحاطته . PageV08P568 * * *(@)(@@) | 64 - كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم(@)(@@)(@)(@@) | 1 - باب إثم من أشرك بالله وعقوبته فى الدنيا والآخرة(@)(@@) قال الله تعالى : { إن الشرك لظلم عظيم } [ لقمان : 13 ] ، وقال : { لئن أشركت ليحبطن عملك } [ الزمر : 65 ] . / 1 - فيه : عبدالله ، قال : ( لما نزلت : { الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم } [ الأنعام : 82 ] شق ذلك على أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وقالوا : أينا 
ms2999	 لم يلبس إيمانه بظلم ؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إنه ليس بذاك ، ألا تسمعون إلى قول لقمان : { إن الشرك لظلم عظيم } ) [ لقمان : 13 ] . / 2 - وفيه : أبو بكرة قال ، : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( أكبر الكبائر : الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين ، وشهادة الزور . . . الحديث . / 3 - وفيه : ابن مسعود ، قال : قال رجل ، يا رسول الله ، أنؤاخذ بما عملنا فى الجاهلية ؟ قال : من أحسن فى الإسلام ، لم يؤاخذ بما عمل فى الجاهلية ، ومن أساء فى الإسلام أخذ بالأول والآخر ) . قال المؤلف : لا إثم أعظم من إثم الإشراك بالله ، ولا عقوبة أعظم من عقوبته فى الدنيا والآخرة ؛ لأن الخلود الأبدى فى النار لا يكون فى ذنب غير الشرك بالله تعالى ولا يحبط الإيمان غيره ؛ لقوله تعالى : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [ النساء : 48 ] وإنما سمى الله الشرك ظلما ؛ لأن الظلم عند العرب وضع الشىء فى PageV08P569 غير موضعه ؛ لأنه كان يجب عليه الاعتراف بالعبودية والإقرار بالربوبية لله تعالى حين أخرجه من العدم إلى الوجود ، وخلقه من قبل ولم يك شيئا ، ومن عليه بالإسلام والصحة والرزق إلى سائر نعمه التى لا تحصى . وقد ذكر بعض المفسرين فى قوله تعالى : { وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة } [ لقمان : 20 ] أن رجلا من العباد عد نفسه فى اليوم والليلة ، فوجد ذلك أربعة عشر ألف نفس ، فكم يرى لله على عباده من النعم فى غير النفس مما يعلم ومما لا يعلم ، ولا يهتدى إليه ، وقد أخبر الله تعالى أن من بدل نعمة الله كفرا فهو صال فى جهنم ، فقال تعالى : { ألم ترى إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار } [ إبراهيم : 28 ، 29 ] . قال المهلب : وأما حديث ابن مسعود فمعناه : من أحسن فى الإسلام بالتمادى عليه ومحافظته ، والقيام بشروطه ؛ لم يؤاخذ بما عمل فى الجاهلية ، وأجمعت الأمة أن الإسلام يجب ما قبله . وأما قوله : ( من أساء فى الإسلام ) فمعناه : من أساء فى عقد الإسلام والتوحيد ، بالكفر بالله ، فهذا يؤخذ بكل كفر سلف 
ms3000	 له فى الجاهلية والإسلام ، فعرضت هذا القول على بعض العلماء فأجازوه ، وقالوا : لا معنى لحديث ابن مسعود غير هذا ، ولا تكون هذه الإساءة إلا الكفر ؛ لأجماع الأمة أن المؤمنين لا يؤاخذون بما عملوا فى الجاهلية . PageV08P570 * * *(@)(@@) | 2 - باب حكم المرتد والمرتدة واستتابتهما(@)(@@) وقال ابن عمر والزهرى وإبراهيم تقتل المرتدة . وقال الله تعالى : { كيف يهدى الله قوما كفروا بعد إيمانهم } الآيات ، وقال : { يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين } ، [ آل عمران : 100 ] وقال : { إن الذين آمنوا ثم كفروا } إلى { سبيلا } [ النساء : 137 ] . وقال : { من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتى الله بقوم يحبهم ويحبونه } ، [ المائدة : 54 ] . وقال : { ولكن من شرح بالكفر صدرا } إلى { الغافلون لا جرم } ، [ النحل : 106 ] يقول حقا ، { أنهم فى الآخرة هم الخاسرون } [ النحل : 109 ] إلى { لغفور رحيم } [ النحل : 110 ] ، { ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا } إلى { خالدون } [ البقرة : 217 ] . / 4 - فيه : عكرمة ، قال : أتى على بزنادقة فأحرقهم ، فبلغ ذلك ابن عباس ، فقال : لو كنت أنا لم أحرقهم لنهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : لا تعذبوا بعذاب الله ، ولقتلتهم لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بدل دينه فاقتلوه ) . / 5 - وفيه : أبو موسى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - بعثه إلى اليمن ، ثم اتبعه معاذ بن جبل ، فلما قدم عليه إذا رجل موثق ، قال : ما هذا ؟ قال : كان يهوديا ، فأسلم ، ثم تهود ، قال : اجلس ، قال : لا أجلس حتى يقتل ، قضاء الله ورسوله فأمر به فقتل . اختلف العلماء فى استتابة المرتد ، فروى عن عمر بن الخطاب PageV08P571 وعثمان وعلى وابن مسعود أنه يستتاب ؛ فإن تاب وإلا قتل ، وهو قول أكثر العلماء . وقالت طائفة : لا يستتاب ويجب قتله حين يرتد فى الحال ، روى ذلك عن الحسن البصرى وطاوس وذكره الطحاوى عن أبى يوسف ، وبه قال أهل الظاهر ، واحتجوا بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من بدل دينه فاقتلوه ) قالوا : ولم يذكر فيه استتابة ، وكذلك حديث معاذ وأبى موسى قتلوا المرتد بغير استتابة . قال الطحاوى : جعل أهل هذه المقالة حكم المرتد حكم 