ms281	 حديث عروة ، رضي الله عنه : إن مات شيء من الإبل ، فخذ جلده ، فاجعله جباجب ينقل فيها أي زبلا . و الجبجبة و الجبجبة و الجباجب : الكرش ، يجعل فيها ( 1 ) اللحم يتزود به في الأسفار ، ويجعل فيها ( 1 ) اللحم المقطع ويسمى الخلع . وأنشد : أفي أن سرى كلب فبيت جلة وجبجبة للوطب سلمى تطلق وقيل : هي إهالة تذاب وتحقن في كرش . وقال ابن الأعرابي : هي ( 2 ) جلد جنب البعير يقور ويتخذ فيه اللحم الذي يدعى الوشيقة ، و تجبجب واتخذ جبجبة إذا اتشق ، والوشيقة لحم يغلي إغلاءة ، ثم يقدد ، فهو أبقى ما يكون . قال خمام بن زيد مناة اليربوعي : إذا عرضت منها كهاة سمينة فلا تهد منها واتشق وتجبجب وقال أبو زيد : التجبجب أن تجعل خلعا في الجبجبة ، فأما ما حكاه ابن الأعرابي من قولهم : إنك ما علمت جبان جبجبة ، فإنما شبهه بالجبجبة التي يوضع فيها هذا الخلع ، شبهه بها في انتفاخه وقلة غنائه ، كقول الآخر : كأنه حقيبة ملأى حثا ورجل جباجب و مجبجب إذا كان ضخم الجنبين . ونوق جباجب . قال الراجز : PageV01P252 جراشع جباجب الأجوافحم الذرا مشرفة الأنواف وإبل مجبجبة : ضخمة الجنوب . قالت : حسنت إلا الرقبهفحسننها يا أبهكيما تجيء الخطبه 11 - 0 بإبل مجبجبه ويروى مخبخبه . أرادت مبخبخة أي يقال لها بخ بخ إعجابا بها ، فقلبت . أبو عمرو : جمل جباجب وبجابج : ضخم ، وقد جبجب إذا سمن . و جبجب إذا ساح في الأرض عبادة . و جبجب إذا تجر في الجباجب . أبو عبيدة : الجبجبة أتان الضحل ، وهي صخرة الماء ، وماء جبجاب و جباجب : كثير . قال : وليس جباجب بثبت . و جبجب : ماء معروف . وفي حديث بيعة الأنصار : نادى الشيطان يا أصحاب الجباجب . قال : هي جمع جبجب ، بالضم ، وهو المستوى من الأرض ليس بحزن ، وهي ههنا أسماء منازل بمنى سميت به لأن كروش الأضاحي تلقى فيها أيام الحج . الأزهري في أثناء كلامه على حيهل . وأنشد لعبدالله بن الحجاج التغلبي من أبيات : إياك أن تستبدلي قرد القفا حزابية وهيبانا جباجبا ألف كأن الغازلات منحنه من الصوف نكثا أو لئيما دبادبا وقال : الجباجب والدبادب الكثير 
ms282	 الشر والجلبة . [(@)(@@) جحجب(@)(@@) ] جحجب : جحجب العدو : أهلكه . قال رؤبة : كم من عدى جمجمهم وجحجباو جحجبى : حي من الأنصار . [(@)(@@) جحدب(@)(@@) ] جحدب : رجل جحدب : قصير ، عن كراع . قال : ولا أحقها ، إنما المعروف جحدر ، بالراء ، وسيأتي ذكرها في موضعها . [(@)(@@) جحرب(@)(@@) ] جحرب : فرس جحرب و جحارب : عظيم الخلق . و الجحرب من الرجال : القصير الضخم ، وقيل : الواسع الجوف ، عن كراع . ورأيت في بعض نسخ الصحاح حاشية : رجل جحربة عظيم البطن . [(@)(@@) جحنب(@)(@@) ] جحنب : الجحنب و الجحنب كلاهما : القصير القليل . وقيل : هو القصير فقط ، من غير أن يقيد بالقلة . وقيل : هو القصير الملزز . وأنشد : وصاحب لي صمعري جحنب كالليث خناب ، أشم ، صقعبالنضر : الجحنب القدر العظيمة . وأنشد : ما زال بالهياط والمياط حتى أتوا بجحنب قساط ( 1 ) وذكر الأصمعي في الخماسي : الجحنبرة من النساء : القصيرة ، وهو ثلاثي الأصل ( 2 ) ألحق بالخماسي لتكرار بعض حروفه . PageV01P253 [(@)(@@) جخب(@)(@@) ] جخب : الجخابة مثل السحابة : الأحمق الذي لا خير فيه ، وهو أيضا الثقيل الكبير اللحم . يقال : إنه لجخابة هلباجة . [(@)(@@) جخدب(@)(@@) ] جخدب : الجخدب و الجخدب و الجخادب والجخادي كله : الضخم الغليظ من الرجال والجمال ، والجمع جخادب ، بالفتح . قال رؤبة : شداخة ضخم الضلوع جخدباقال ابن بري : هذا الرجز أورده الجوهري على أن الجخدب الجمل الضخم ، وإنما هو في صفة فرس ، وقبله : ترى له مناكبا ولببا وكاهلا ذا صهوات شرجباالشداخة : الذي يشدخ الأرض . والصهوة : موضع اللبد من ظهر الفرس . الليث : جمل جخدب عظيم الجسم عريض الصدر ، وهو الجخادب و الجخدب و الجخدب و الجخادب و أبو جخادب و أبو جخادباء و أبو جخادبي ، مقصور الأخيرة ، عن ثعلب ، كله ضرب من الجنادب والجراد أخضر طويل الرجلين ، وهو اسم له معرفة ، كما يقال للأسد أبو الحارث . يقال : هذا أبو جخادب قد جاء . وقيل : هو ضخم أغبر أحرش . قال : إذا صنعت أم الفضيل طعامها إذا خنفساء ضخمة وجخادبكذا أنشده أبو حنيفة على أن يكون قوله فساء ضخ مفاعلن . وتكلف بعض من جهل العروض صرف خنفساء ههنا ليتم به الجزء فقال : خنفساء ضخمة . و أبو جخادب : اسم له ، معرفة ، كما يقال للأسد أبو الحارث 
ms283	 ، تقول : هذا أبو جخادب . وقال الليث : جخادى وأبو جخادى ( 1 ) من الجنادب ، الياء ممالة ، والاثنان أبو جخاديين ، لم يصرفوه ، وهو الجراد الأخضر الذي يكسر الكران ( 2 ) ، وهو الطويل الرجلين ، ويقال له : أبو جخادب بالباء . وقال شمر : الجخدب و الجخادب : الجندب الضخم ، وأنشد : لهبان وقدت حزانه يرمض الجخدب فيه فيصرقال كذا قيده شمر : الجخدب ، ههنا . وقال آخر : وعانق الظل أبو جخادبابن الأعرابي : أبو جخادب : دابة ، واسمه الحمطوط . و الجخادباء أيضا : الجخادب ، عن السيرافي . و أبو جخادباء : دابة نحو الحرباء ، وهو الجخدب أيضا ، وجمعه جخادب ، ويقال للواحد جخادب . و الجخدبة : السرعة ، والله أعلم . [(@)(@@) جدب(@)(@@) ] جدب : الجدب : المحل نقيض الخصب . وفي حديث الاستسقاء : هلكت المواشي و أجدبت البلاد ، أي قحطت وغلت الأسعار . فأما قول الراجز ، أنشده سيبويه PageV01P254 : لقد خشيت أن أرى جدبافي عامنا ذا بعدما أخصبا ( 3 ) فإنه أراد جدبا ، فحرك الدال بحركة الباء ، وحذف الألف على حد قولك : رأيت زيد ، في الوقف . قال ابن جني : القول فيه أنه ثقل الباء ، كما ثقل اللام في عيهل في قوله : ببازل وجناء أو عيهلفلم يمكنه ذلك حتى حرك الدال لما كانت ساكنة لا يقع بعدها المشدد ثم أطلق كإطلاقه عيهل ونحوها . ويروى أيضا جدببا ، وذلك أنه أراد تثقيل الباء ، والدال قبلها ساكنة ، فلم يمكنه ذلك ، وكره أيضا تحريك الدال لأن في ذلك انتقاض الصيغة ، فأقرها على سكونها ، وزاد بعد الباء باء أخرى مضعفة لإقامة الوزن . فإن قلت : فهل تجد في قوله جدببا حجة للنحويين على أبي عثمان في امتناعه مما أجازوه بينهم من بنائهم مثل فرزدق من ضرب ، ونحوه ضربب ، واحتجاجه في ذلك لأنه لم يجد في الكلام ثلاث لامات مترادفة على الاتفاق ، وقد قالوا جدببا كما ترى ، فجمع الراجز بين ثلاث لامات متفقة فالجواب أنه لا حجة على أبي عثمان للنحويين في هذا من قبل أن هذا شيء عرض في الوقف ، والوصل مزيله . وما كانت هذه حاله لم يحفل به ، ولم يتخذ أصلا يقاس عليه غيره . ألا ترى إلى إجماعهم على أنه ليس في الكلام اسم آخره 
ms284	 واو قبلها حركة ثم لا يفسد ذلك بقول بعضهم في الوقف : هذه أفعو ، وهو الكلو ، من حيث كان هذا بدلا جاء به الوقف ، وليس ثابتا في الوصل الذي عليه المعتمد والعمل ، وإنما هذه الباء المشددة في جدببا زائدة للوقف ، وغير ضرورة الشعر ، ومثلها قول جندل : جارية ليست من الوخشن لا تلبس المنطق بالمتنن إلا ببت واحد بتن كأن مجرى دمعها المستن قطننة من أجود القطننفكما زاد هذه النونات ضرورة كذلك زاد الباء في جدببا ضرورة ، ولا اعتداد في الموضعين جميعا بهذا الحرف المضاعف . قال : وعلى هذا أيضا عندي ما أنشده ابن الأعرابي من قول الراجز : لكن رعين القنع حيث ادهمماأراد : ادهم ، فزاد ميما أخرى . قال وقال لي أبو علي في جدببا : إنه بنى منه فعلل مثل قردد ، ثم زاد الباء الأخيرة كزيادة الميم في الأضخما . قال : وكما لا حجة على أبي عثمان في قول الراجز جدببا كذلك لا حجة للنحويين على الأخفش في قوله : إنه يبنى من ضرب مثل اطمأن ، فتقول : اضربب . وقولهم هم اضربب ، بسكون اللام الأولى بقولالراجز ، حيث ادهمما ، بسكون الميم الأولى ، لأن له أن يقول إن هذا إنما جاء لضرورة القافية ، فزاد على ادهم ، وقد تراه ساكن الميم الأولى ، ميما ثالثة لإقامة الوزن ، وكما لا حجة لهم عليه في هذا كذلك لا حجة له عليهم أيضا في قول الآخر : إن شكلي وإن شكلك شتى فالزمي الخص واخفضي تبيضضي 3 بتسكين اللام الوسطى ، لأن هذا أيضا إنما زاد PageV01P255 ضادا ، وبنى الفعل بنية اقتضاها الوزن . على أن قوله تبيضضي أشبه من قول ادهمما . لأن مع الفعل في تبيضضي ، الياء التي هي ضمير الفاعل ، والضمير الموجود في اللفظ ، لا يبنى مع الفعل إلا والفعل على أصل بنائه الذي أريد به ، والزيادة لا تكاد تعترض بينهما نحو ضربت وقتلت ، إلا أن تكون الزيادة مصوغة في نفس المثال غير منفكة في التقدير منه ، نحو سلقيت وجعبيت واحرنبيت وادلنظيت . ومن الزيادة للضرورة قول الآخر : بات يقاسي ليلهن زمام والفقعسي حاتم بن تمام مسترعفات لصللخم 
ms285	 ساميريد لصلخم كعلكد وهلقس وشنخف . قال : وأما من رواه جدبا ، فلا نظر في روايته لأنه الآن فعل كخدب وهجف . قال : و جدب المكان جدوبة ، و جدب ، و أجدب ، ومكان جدب و جديب : بين الجدوبة و مجدوب ، كأنه على جدب وإن لم يستعمل . قال سلامة بن جندل : كنا نحل إذا هبت شآمية بكل واد حطيب البطن مجدوبو الأجدب : اسم للمجدب . وفي الحديث : كانت فيها أجادب أمسكت الماء على أن أجادب قد يكون جمع أجدب الذي هو جمع جدب . قال ابن الأثير في تفسير الحديث : الأجادب صلاب الأرض التي تمسك الماء ، فلا تشربه سريعا . وقيل : هي الأراضي التي لا نبات بها مأخوذ من الجدب ، وهو القحط ، كأنه جمع أجدب ، و أجدب جمع جدب ، مثل كلب وأكلب وأكالب . قال الخطابي : أما أجادب فهو غلط وتصحيف ، وكأنه يريد أن اللفظة أجارد ، 3 بالراء والدال . قال : وكذلك ذكره أهل اللغة والغريب ، قال : وقد روي أحادب ، بالحاء المهملة . قال ابن الأثير : والذي جاء في الرواية أجادب ، بالجيم . قال : وكذلك جاء في صحيحي البخاري ومسلم . وأرض جدب و جدبة : مجدبة ، والجمع جدوب ، وقد قالوا : أرضون جدب ، كالواحد ، فهو على هذا وصف بالمصدر . وحكى اللحياني : أرض جدوب ، كأنهم جعلوا كل جزء منها جدبا ثم جمعوه على هذا . وفلاة جدباء : مجدبة . قال : أوفي فلا قفر من الأنيس مجدبة جدباء عربسيسو الجدبة : الأرض التي ليس بها قليل ولا كثير ولا مرتع ولا كلأ . وعام جدوب ، وأرض جدوب ، وفلان جديب الجناب ، وهو ما حوله . و أجدب القوم : أصابهم الجدب . و أجدبت السنة : صار فيها جدب . و أجدب أرض كذا : وجدها جدبة ، وكذلك الرجل . و أجدبت الأرض ، فهي مجدبة ، و جدبت . و جادبت الإبل العام مجادبة إذا كان العام محلا ، فصارت لا تأكل إلا الدرين الأسود ، درين الثمام ، فيقال لها حينئذ : جادبت PageV01P256 . ونزلنا بفلان فأجدبناه إذا لم يقرهم . و المجداب : الأرض التي لا تكاد تخصب ، كالمخصاب ، وهي التي لا تكاد تجدب . و الجدب : العيب . و جدب الشيء يجدبه جدبا : عابه وذمه . وفي الحديث 
ms286	 : جدب لنا عمر السمر بعد عتمة ، أي عابه وذمه . وكل عائب ، فهو جادب . قال ذو الرمة : فيا لك من خد أسيل ومنطق رخيم ومن خلق تعلل جادبهيقول : لا يجد فيه مقالا ، ولا يجد فيه عيبا يعيبه به ، فيتعلل 3 بالباطل وبالشيء يقوله ، وليس بعيب . و الجادب : الكاذب . قال صاحب العين : وليس له فعل ، وهو تصحيف . والكاذب يقال له الخادب ، بالخاء . أبو زيد : شرج وبشك وخدب إذا كذب . وأما الجادب ، بالجيم ، فالعائب . و الجندب : الذكر من الجراد . قال : و الجندب و الجندب أصغر من الصدى ، يكون في البراري . وإياه عنى ذو الرمة بقوله : كأن رجليه رجلا مقطف عجل إذا تجاوب من برديه ترنيم وحكى سيبويه في الثلاثي : جندب ( 1 ) ، وفسره السيرافي بأنه الجندب . وقال العدبس : الصدى هو الطائر الذي يصر بالليل ويقفز ويطير ، والناس يرونه الجندب وإنما هو الصدى ، فأما الجندب فهو أصغر من الصدى . قال الأزهري : والعرب تقول صر الجندب ، يضرب مثلا للأمر يشتد حتى يقلق صاحبه . والأصل فيه : أن الجندب إذا رمض في شدة الحر لم يقر على الأرض وطار ، فتسمع لرجليه صريرا ، ومنه قول الشاعر : قطعت إذا سمع السامعون من الجندب الجون فيها صريرا وقيل الجندب : الصغير من الجراد . قال الشاعر : يغالين فيه الجزء لولا هواجر جنادبها صرعى لهن فصيص ( 2 ) أي صوت . اللحياني : الجندب دابة ، ولم يحلها ( 3 ) . و الجندب و الجندب ، بفتح الدال وضمها : ضرب من الجرادواسم رجل . قال سيبويه : نونها زائدة . وقال عكرمة في قوله تعالى : @QB@ فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل @QE@ . القمل الجنادب ، وهي الصغار من الجراد ، واحدتها قملة . وقال : يجوز أن يكون واحد القمل قاملا مثل راجع ورجع . وفي الحديث : فجعل الجنادب يقعن فيه هو جمع جندب ، وهو ضرب من الجراد . وقيل : هو الذي يصر في الحر . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : كان يصلي الظهر ، و الجنادب تنقز من الرمضاء أي تثب . و أم جندب : الداهية ، وقيل الغدر ، وقيل PageV01P257 الظلم . وركب فلان أم جندب إذا ركب الظلم . يقال : وقع القوم في أم جندب إذا ظلموا كأنها 
ms287	 اسم من أسماء الإساءة والظلم والداهية . غيره : يقال وقع فلان في أم جندب إذا وقع في داهية ويقال : وقع القوم بأم جندب إذا ظلموا وقتلوا غير قاتل . وقال الشاعر : قتلنا به القوم الذين اصطلوا به جهارا ولم نظلم به أم جندبأي لم نقتل غير القاتل . [(@)(@@) جذب(@)(@@) ] جذب : الجذب : مدك الشيء ، والجبذ لغة تميم . المحكم : الجذب : المد . جذب الشيء يجذبه جذبا وجبذه ، على القلب ، و اجتذبه : مده . وقد يكون ذلك في العرض . سيبويه : جذبه : حوله عن موضعه ، و اجتذبه : استلبه . وقال ثعلب قال مطرف ، قال ابن سيده ، وأراه يعني مطرف ابن الشخير : وجدت الإنسان ملقى بين الله وبين الشيطان فإن لم يجتذبه إليه جذبه الشيطان . و جاذبه كجذبه . وقوله : ذكرت ، والأهواء تدعو للهوى والعيس بالركب يجاذبن البرى قال : يكون يجاذبن ههنا في معنى يجذبن ، وقد يكون للمباراة والمنازعة ، فكأنه يجاذبنهن البرى . و جاذبته الشيء : نازعته إياه . و التجاذب : التنازع وقد انجذب و تجاذب . و جذب فلان حبل وصاله ، وجذمه إذا قطعه . ويقال للرجل إذا كرع في الإناء نفسا أو نفسين : جذب معه نفسا أو نفسين . ابن شميل : بيننا وبين بني فلان نبذة و جذبة أي هم منا قريب . ويقال : بيني وبين المنزل جذبة أي قطعة ، يعني : بعد . ويقال : جذبة من غزل ، للمجذوب منه مرة . و جذب الشهر يجذب جذبا إذا مضى عامته . و جذاب : المنية ، مبنية لأنها تجذب النفوس . و جاذبت المرأة الرجل : خطبها فردته ، كأنه بان منها مغلوبا . التهذيب : وإذاخطب الرجل امرأة فردته قيل : جذبته وجبذته . قال : وكأنه من قولك جاذبته فجذبته أي غلبته فبان منها مغلوبا . و الانجذاب : سرعة السير . وقد انجذبوا في السير ، و انجذب بهم السير ، وسير جذب : سريع . قال : قطعت أخشاه بسير جذبأخشاه : في موضع الحال أي خاشيا له ، وقد يجوز أن يريد بأخشاه : أخوفه ، يعني أشده إخافة ، فعلى هذا ليس له فعل . و الجذب : انقطعاع الريق . وناقة جاذبة و جاذب و جذوب : جذبت لبنها من ضرعها ، فذهب صاعدا ، وكذلك الأتان ، والجمع جواذب و جذاب ، مثل 
ms288	 نائم ونيام PageV01P258 . قال الهذلي : بطعن كرمح الشول أمست غوارزا جواذبها تأبى على المتغبرويقال للناقة إذا غرزت وذهب لبنها : قد جذبت تجذب جذابا ( 1 ) ، فهي جاذب . اللحياني : ناقة جاذب إذا جرت فزادت على وقت مضربها . النضر : تجذب اللبن إذا شربه . قال العديل : دعت بالجمال البزل للظعن بعدما تجذب راعي الإبل ما قد تحلباو جذب الشاة والفصيل عن أمهما يجذبهما جذبا : قطعهما عن الرضاع ، وكذلك المهر : فطمه . قال أبو النجم يصف فرسا : ثم جذبناه فطاما نفصله نفرعه فرعا ولسنا نعتلهأي نفرعه باللجام ونقدعه . ونعتله أي نجذبه جذبا عنيفا . وقال اللحياني : جذبت الأم ولدها تجذبه : فطمته ، ولم يخص من أي نوع هو . التهذيب : يقال للصبي أو السخلة إذا فصل : قد جذب . و الجذب : الشحمة التي تكون في رأس النخلة يكشط عنها الليف ، فتؤكل ، كأنها جذبت عن النخلة . و جذب النخلة يجذبها جذبا : قطع جذبها ليأكله ، هذه عن أبي حنيفة . و الجذب و الجذاب جميعا : جمار النخلة الذي فيه خشونة ، واحدتها جذبة . وعم به أبو حنيفة فقال : الجذب الجمار ، ولم يزد شيئا . وفي الحديث : كان رسولالله ، ، يحب الجذب ، وهو بالتحريك : الجمار . و الجوذاب : طعام يصنع بسكر وأرز ولحم . أبو عمرو يقال : ما أغنى عني جذبانا ، وهو زمام النعل ، ولا ضمنا ، وهو الشسع . [(@)(@@) جرب(@)(@@) ] جرب : الجرب : معروف ، بثر يعلو أبدان الناس والإبل . جرب يجرب جربا ، فهو جرب و جربان و أجرب ، والأنثى جرباء ، والجمع جرب و جربى و جراب ، وقيل الجراب جمع الجرب ، قاله الجوهري . وقال ابن بري : ليس بصحيح ، إنما جراب و جرب جمع أجرب . قال سويد بن الصلت ، وقيل لعمير بن خباب ، قال ابن بري : وهو الأصح : وفينا وإن قيل اصطلحنا تضاغن كما طر أوبار الجراب على النشريقول : ظاهرنا عند الصلح حسن ، وقلوبنا متضاغنة . كما تنبت أوبار الجربى على النشر ، وتحته داء في أجوافها . والنشر : نبت يخضر بعد يبسه في دبر الصيف ، وذلك لمطر يصيبه ، وهو مؤذ للماشية إذا رعته . وقالوا في جمعه أجارب أيضا ، ضارعوا به الأسماء كأجادل وأنامل . و أجرب القوم : جربت 
ms289	 إبلهم . وقولهم في الدعاء على الإنسان : ما له جرب وحرب ، يجوز أن يكونوا دعوا عليه بالجرب ، وأن يكونوا أرادوا أجرب أي جربت إبله ، فقالوا حرب إتباعا PageV01P259 لجرب ، وهم قد يوجبون للإتباع حكما لا يكون قبله . ويجوز أن يكونوا أرادوا جربت إبله ، فحذفوا الإبل وأقاموه مقامها . و الجرب كالصدإ ، مقصور ، يعلو باطن الجفن ، وربما ألبسه كله ، وربما ركب بعضه . و الجرباء : السماء سميت بذلك لما فيها من الكواكب ، وقيل سميت بذلك لموضع المجرة كأنها جربت بالنجوم . قال الفارسي : كما قيل للبحر أجرد ، وكما سموا السماء أيضا رقيعا لأنها مرقوعة بالنجوم . قال أسامة بن حبيب الهذلي : أرته من الجرباء في كل موقف طبابا فمثواه النهار المراكدوقيل : الجرباء من السماء الناحية التي لا يدور فيها فلك ( 1 ) الشمس والقمر . أبو الهيثم : الجرباء والملساء : السماء الدنيا . و جربة ، معرفة : اسم للسماء ، أراه من ذلك . وأرض جرباء : ممحلة مقحوطة لا شيء فيها . ابن الأعرابي : الجرباء الجارية المليحة ، سميت جرباء لأن النساء ينفرن عنها لتقبيحها بمحاسنها محاسنهن . وكان لعقيل بن علفة المري بنت يقال لها الجرباء ، وكانت من أحسن النساء . و الجريب من الطعام والأرض : مقدار معلوم . الأزهري : الجريب من الأرض مقدار معلوم الذراع والمساحة ، وهو عشرة أقفزة ، كل قفيز منها عشرة أعشراء ، فالعشير جزء من مائة جزء من الجريب . وقيل : الجريب من الأرض نصف الفنجان ( 2 ) . ويقال : أقطع الوالي فلانا جريبا من الأرض أي مبزر جريب ، وهو مكيلة معروفة ، وكذلك أعطاه صاعا من حرة الوادي أي مبزر صاع ، وأعطاه قفيزا أي مبزر قفيز . قال : و الجريب قدر ما يزرع فيه من الأرض . قال ابن دريد : لا أحسبه عربيا والجمع : أجربة و جربان . وقيل : الجريب المزرعة ، عن كراع . و الجربة ، بالكسر : المزرعة . قال بشر بن أبي خازم : تحدر ماء البئر عن جرشية على جربة تعلو الدبار غروبهاالدبرة : الكردة من المزرعة ، والجمع الدبار . و الجربة : القراح من الأرض . قال أبو حنيفة : واستعارها امرؤ القيس للنخل فقال : كجربة نخل أو كجنة يثرب وقال مرة : الجربة كل أرض أصلحت لزرع أو 
ms290	 غرس ، ولم يذكر الاستعارة . قال : والجمع جرب كسدرة وسدر وتبنة وتبن . ابن الأعرابي : الجرب : القراح ، وجمعه جربة . الليث : الجريب : الوادي ، وجمعه أجربة ، و الجربة : البقعة الحسنة النبات ، وجمعها جرب . وقول الشاعر : وما شاكر إلا عصافير جربة يقوم إليها شارج فيطيرها يجوز أن تكون الجربة ههنا أحد هذه PageV01P260 الأشياء المذكورة . و الجربة : جلدة أو بارية توضع على شفير البئر لئلا ينتشر الماء في البئر . وقيل : الجربة جلدة توضع في الجدول يتحدر عليها الماء . و الجراب : الوعاء ، معروف ، وقيل هو المزود ، والعامة تفتحه ، فتقول الجراب ، والجمع أجربة و جرب و جرب . غيره : و الجراب : وعاء من إهاب الشاء لا يوعى فيه إلايابس . و جراب البئر : اتساعها ، وقيل : جرابها ما بين جاليها وحواليها ، وفي الصحاح : جوفها من أعلاها إلى أسفلها . ويقال : أطو جرابها بالحجارة . الليث : جراب البئر : جوفها من أولها إلى آخرها . و الجراب : وعاء الخصيتين . وجربان الدرع والقميص : جيبه وقد يقال بالضم ، وهو بالفارسية كريبان . و جربان القميص : لبنته ، فارسي معرب . وفي حديث قرة المزني : أتيت النبي ، ، فأدخلت يدي في جربانه . الجربان ، بالضم ، هو جيب القميص ، والألف والنون زائدتان . الفراء : جربان السيف حده أو غمده وعلى لفظه جربان القميص . شمر عن ابن الأعرابي : الجربان قراب السيف الضخم يكون فيه أداة الرجل وسوطه وما يحتاج إليه . وفي الحديث : والسيف في جربانه ، أي في غمده . غيره : جربان السيف ، بالضم والتشديد ، قرابه ، وقيل حده ، وقيل : جربانه وجربانه شيء مخروز يجعل فيه السيف وغمده وحمائله . قال الراعي : وعلى الشمائل أن يهاج بنا جربان كل مهند عضبعنى إرادة أن يهاج بنا . ومرأة جربانة : صخابة سيئة الخلق كجلبانة ، عن ثعلب . قال حميد بن ثور الهلالي : جربانة ورهاء تخصي حمارها بفي من بغى خيرا إليها الجلامدقال الفارسي : هذا البيت يقع فيه تصحيف من الناس ، يقول قوم مكان تخصي حمارها تخطي خمارها ، يظنونه من قولهم العوان لا تعلم الخمرة ، وإنما يصفها بقلة الحياء . قال ابن الأعرابي : يقال جاء كخاصي العير ، إذا وصف بقلة الحياء ، فعلى هذا لا يجوز في البيت 
ms291	 غير تخصي حمارها ، ويروى جلبانة ، وليست راء جربانة بدلا من لام جلبانة ، إنما هي لغة ، وهي مذكورة في موضعها . ابن الأعرابي : الجرب العيب : غيره . الجرب : الصدأ يركب السيف . و جرب الرجل تجربة : اختبره ، و التجربة من المصادر المجموعة . قال النابغة : إلى اليوم قد جربن كل التجاربوقال الأعشى : كم جربوه فما زادت تجاربهم أبا قدامة إلا المجد والفنعافإنه مصدر مجموع معمل في المفعول به ، وهو غريب . قال ابن جني : وقد يجوز أن يكون أبا قدامة منصوبا بزادت ، أي فما زادت أبا قدامة تجاربهم إياه إلا المجد . قال : والوجه أن ينصبه بتجاربهم لأنها العامل الأقرب ، ولأنه لو أراد PageV01P261 إعمال الأول لكان حرى أن يعمل الثاني أيضا ، فيقول : فما زادت تجاربهم إياه ، أبا قدامة ، إلا كذا . كما تقول ضربت ، فأوجعته زيدا ، ويضعف ضربت فأوجعت زيدا على إعمال الأول ، وذلك أنك إذا كنت تعمل الأول ، على بعده ، وجب إعمال الثاني أيضا لقربه ، لأنه لا يكون الأبعد أقوى حالا من الأقرب فإن قلت : أكتفي بمفعول العامل الأول من مفعول العامل الثاني ، قيل لك : فإذا كنت مكتفيا مختصرا فاكتفاؤك بإعمال الثاني الأقرب أولى من اكتفائك بإعمال الأول الأبعد ، وليس لك في هذا ما لك في الفاعل ، لأنك تقول لا أضمر على غير تقدم ذكر إلا مستكرها ، فتعمل الأول ، فتقول : قام وقعدا أخواك . فأما المفعول فمنه بد ، فلا ينبغي أن يتباعد بالعمل إليه ، ويترك ما هو أقرب إلى المعمول فيه منه . ورجل مجرب : قد بلي ما عنده . و مجرب : قد عرف الأمور و جربها فهو بالفتح ، مضرس قد جربته الأمور وأحكمته ، والمجرب ، مثل المجرس ، والمضرس : الذي قد جرسته الأمور وأحكمته ، فإن كسرت الراء جعلته فاعلا ، إلا أن العرب تكلمت به بالفتح . التهذيب : المجرب : الذي قد جرب في الأمور وعرف ما عنده . أبو زيد : من أمثالهم : أنت على المجرب قالته امرأة لرجل سألها بعدما قعد بين رجليها : أعذراء أنت أم ثيب قالت له : أنت على المجرب يقال عند جواب السائل عما أشفى على علمه . ودراهم مجربة : موزونة ، عن 
ms292	 كراع . وقالت عجوز في رجل كان بينها وبينه خصومة ، فبلغها موته : سأجعل للموت الذي التف روحه وأصبح في لحد بجدة ثاويا ثلاثين دينارا وستين درهما مجربة نقدا ثقالا صوافياو الجربة ، بالفتح وتشديد الباء : جماعة الحمر ، وقيل : هي الغلاظ الشداد منها . وقد يقال للأقوياء من الناس إذا كانوا جماعة متساوين : جربة ، قال ( 1 ) : جربة كحمر الأبك لا ضرع فينا ولا مذكييقول نحن جماعة متساوون وليس فينا صغير ولا مسن . والأبك : موضع . و الجربة ، من أهل الحاجة ، يكونون مستوين . ابن بزرج : الجربة : الصلامة من الرجال ، الذين لا سعي لهم ( 2 ) ، وهم مع أمهم قال الطرماح : وحي كرام قد هنأنا جربة ومرت بهم نعماؤنا بالأيامنقال : جربة صغارهم وكبارهم . يقول عممناهم ، ولم نخص كبارهم دون صغارهم . أبو عمرو : الجرب من الرجال : القصير الخب ، وأنشد : إنك قد زوجتها جربا تحسبه وهو مخند ضباوعيال جربة : يأكلون أكلا شديدا ولا ينفعون . و الجربة والجرنبة : الكثير . يقال : عليه عيال جربة ، مثل به سيبويه وفسره السيرافي ، وإنما قالوا جرنبة كراهية التضعيف . و الجربياء PageV01P262 ، على فعلياء بالكسر والمد : الريح التي تهب بين الجنوب والصبا . وقيل : هي الشمال ، وإنما جربياؤها بردها . و الجربياء : شمال باردة . وقيل : هي النكباء ، التي تجري بين الشمال والدبور ، وهي ريح تقشع السحاب . قال ابن أحمر : بهجل من قسا ذفر الخزامى تهادى الجربياء به الحنينا ورماه بالجريب أي الحصى الذي فيه التراب . قال : وأراه مشتقا من الجربياء . وقيل لابنة الخس : ما أشد البرد فقالت شمال جربياء تحت غب سماء . و الأجربان : بطنان من العرب . و الأجربان : بنو عبس وذبيان . قال العباس بن مرداس : وفي عضادته اليمنى بنو أسد والأجربان بنو عبس وذبيانقال ابن بري : صوابه وذبيان ، بالرفع ، معطوف على قوله بنو عبس . والقصيدة كلها مرفوعة ومنها : إني إخال رسول الله صبحكم جيشا له في فضاء الأرض أركان فيهم أخوكم سليم ليس تارككم والمسلمون ، عباد الله غسانو الأجارب : حي من بني سعد . و الجريب : موضع بنجد . و جريبة بن الأشيم من شعرائهم . و جراب ، بضم الجيم وتخفيف الراء : اسم ماء 
ms293	 معروف بمكة . وقيل : بئر قديمة كانت بمكة شرفها الله تعالى . و أجرب : موضع . و الجورب : لفافة الرجل ، معرب ، وهو بالفارسية كورب والجمع جواربة زادوا الهاء لمكان العجمة ، ونظيره من العربية القشاعمة . وقد قالوا الجوارب كما قالوا في جمع الكيلج الكيالج . ونظيره من العربية الكواكب . واستعمل ابن السكيت منه فعلا ، فقال يصف مقتنص الظباء : وقد تجورب جوربين يعني لبسهما . و جوربته فتجورب أي ألبسته الجورب فلبسه . و الجريب : واد معروف في بلاد قيس وحرة النار بحذائه . وفي حديث الحوض : عرض ما بين جنبيه كما بين جربى ( 3 ) وأذرح : هما قريتان بالشام بينهما مسيرة ثلاث ليال ، وكتب لهما النبي ، ، أمانا . فأما جربة ، بالهاء ، فقرية بالمغرب لها ذكر في حديث رويفع بن ثابت ، رضي الله عنه . قال عبد الله بن مكرم : رويفع بن ثابت هذا هو جدنا الأعلى من الأنصار ، كما رأيته بخط جدي نجيب الدين ( 4 ) ، والدالمكرم أبي الحسن علي بن أحمد بن القاسم بن حبقة بن محمد بن منظور بن معافى بن خمير بن ريام بن سلطان بن كامل بن قرة بن كامل بن سرحان بن جابر بن رفاعة بن جابر بن رويفع بن ثابت ، هذا الذي نسب هذا الحديث إليه . وقد ذكره أبو عمر بن عبد البر ، رحمهالله ، في كتاب الإستيعاب في معرفة الصحابة ، رضي الله PageV01P263 عنهم ، فقال : رويفع بن ثابت بن سكن بن عدي بن حارثة الأنصاري من بني مالك بن النجار ، سكن مصر واختط بها دارا ، وكان معاوية ، رضي الله عنه ، قد أمره على طرابلس سنة ست وأربعين ، فغزا من طرابلس إفريقية سنة سبع وأربعين ، ودخلها وانصرف من عامه ، فيقال : مات بالشام ، ويقال مات ببرقة وقبره بها . وروى عنه حنش بن عبدالله الصنعاني وشيبان بن أمية القتباني ، رضي الله عنهم أجمعين . قال : ونعود إلى تتمة نسبنا من عدي بن حارثة فنقول : هو عدي بن حارثة بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار ، واسم النجار تيم الله ، قال الزبير : كانوا تيم اللات ، فسماهم النبي ، ، تيم 
ms294	 الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ، وهو أخو الأوس ، وإليهما نسب الأنصار ، وأمهما قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعيد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة ونعود إلى بقية النسب المبارك : الخزرج بن حارثة بن ثعلبة البهلول بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرىء القيس البطريق بن ثعلبة العنقاء بن مازن زاد الركب ، وهو جماع غسان بن الأزد ، وهو در بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ ، واسمه عامر بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، واسمه يقطن ، وإليه تنسب اليمن . ومن ههنا اختلف النسابون ، فالذي ذكره ابن الكلبي أنه قحطان بن الهميسع بن تيمن بن نبت بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل ( 1 ) ، عليه الصلاة والسلام . قال ابن حزم : وهذه النسبة الحقيقية لأن النبي ، ، قال لقوم من خزاعة ، وقيل من الأنصار ، ورآهمينتضلون : ارموا بني إسم عيل فإن أباكم كان راميا . وإبراهيم ، صلوات الله عليه ، هو إبراهيم بن آزر بن ناحور بن ساروغ بن القاسم ، الذي قسم الأرض بين أهلها ، ابن عابر بن شالح بن أرفخشذ بن سام بن نوح ، عليه الصلاة والسلام ، ابن ملكان بن مثوب بن إدريس ، عليه السلام ، ابن الرائد بن مهلاييل بن قينان بن الطاهر بن هبة الله ، وهو شيث بن آدم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام . [(@)(@@) جرجب(@)(@@) ] جرجب : الجرجب و الجرجبان : الجوف . يقال ملأ جراجبه . و جرجب الطعام وجرجمه : أكله ، الأخيرة على البدل . و الجراجب : العظام من الإبل . قال الشاعر : يدعو جراجيب مصويات وبكرات كالمعنسات لقحن للقنية شاتيات [(@)(@@) جردب(@)(@@) ] جردب : جردب على الطعام : وضع يده عليه ، يكون بين يديه على الخوان ، لئلا يتناوله غيره . وقال يعقوب : جردب في الطعام وجردم ، وهو أن يستر ما بين يديه من الطعام بشماله ، لئلا يتناوله غيره . ورجل جردبان و جردبان : مجردب ، وكذلك اليد . قال : إذا ما كنت في قوم شهاوى فلا تجعل شمالك PageV01P264 جردباناوقال بعضهم جردبانا . وقيل : جردبان ، بالدال المهملة ، أصله كرده بان أي حافظ 
ms295	 الرغيف ، وهو الذي يضع شماله على شيء يكون على الخوان كي لا يتناوله غيره . وقال ابن الأعرابي : الجردبان : الذي يأكل بيمينه ويمنع بشماله . قال : وهو معنى قول الشاعر : وكنت إذا أنعمت في الناس نعمة سطوت عليها قابضا بشمالكاو جردب على الطعام : أكله . شمر : هو يجردب ويجردم ما في الإناء أي يأكله ويفنيه . وقال الغنوي : فلا تجعل شمالك جردبيلاقال : معناه أن يأخذ الكسرة بيده اليسرى ، ويأكل بيده اليمنى ، فإذا فني ما بين أيدي القوم أكل ما في يده اليسرى . ويقال : رجل جردبيل إذا فعل ذلك . ابن الأعرابي : الجرداب : وسط البحر . [(@)(@@) جرسب(@)(@@) ] جرسب : الأصمعي : الجرسب : الطويل . [(@)(@@) جرشب(@)(@@) ] جرشب : جرشبت المرأة : بلغت أربعين أو خمسين إلى أن تموت . وامرأة جرشبية . قال : إن غلاما غره جرشبية على بضعها من نفسه لضعيف مطلقة أو مات عنها حليلها ، يظل لنابيها عليه صريفابن شميل : جرشبت المرأة إذا ولت وهرمت ، وامرأة جرشبية . و جرشب الرجل : هزل ، أو مرض ، ثم اندمل ، وكذلك جرشم . ابن الأعرابي : الجرشب : القصير السمين . [(@)(@@) جرعب(@)(@@) ] جرعب : الجرعب : الجافي . و الجرعبيب ( 1 ) : الغليظ . وداهية جرعبيب : شديدة . الأزهري : اجرعن وارجعن و اجرعب واجلعب إذا صرع وامتد على وجه الأرض . [(@)(@@) جزب(@)(@@) ] جزب : الجزب : النصيب من المال ، والجمع أجزاب . ابن المستنير : الجزب والجزم : النصيب . قال : و الجزب العبيد ، و بنو جزيبة مأخوذ من الجزب ، وأنشد : ودودان أجلت عن أبانين والحمى فرارا وقد كنا اتخذناهم جزباابن الأعرابي : المجزب : الحسن السبر ( 1 ) الطاهره : [(@)(@@) جسرب(@)(@@) ] جسرب : الجسرب : الطويل . [(@)(@@) جشب(@)(@@) ] جشب : جشب الطعام : طحنه جريشا . وطعام جشب و مجشوب أي غليظ خشن ، بين الجشوبة إذاأسيء طحنه ، حتى يصير مفلقا . وقيل : هو الذي لا أدم له . وقد جشب جشابة . ويقال للطعام : جشب و جشب و جشيب ، وطعام مجشوب ، وقد جشبته . وأنشد ابن الأعرابي : لا يأكلون زادهم مجشوبا الجوهري : ولو قيل اجشوشبوا كما قيل اخشوشبوا ، بالخاء ، لم يبعد إلا أني لم أسمعه بالجيم . وفي الحديث : أنه ، ، كان يأكل الجشب ، هو PageV01P265 الغليظ الخشن من الطعام ، وقيل غير المأدوم . وكل بشع الطعم فهو جشب . وفي حديث عمر ، رضي الله 
ms296	 عنه : كان يأتينا بطعام جشب . وفي حديث صلاة الجماعة : لو وجد عرقا سمينا أو مرماتين جشبتين أو خشبتين لأجاب . قال ابن الأثير : هكذا ذكره بعض المتأخرين في حرف الجيم : لو دعي إلى مرماتين جشبتين أو خشبتين لأجاب . وقال : الجشب الغليظ . والخشب اليابس من الخشب . والمرماة ظلف الشاة ، لأنه يرمى به ، انتهى كلامه . قال ابن الأثير : والذي قرأناه وسمعناه ، وهو المتداول بين أهل الحديث : مرماتين حسنتين ، من الحسن والجودة ، لأنه عطفهما على العرق السمين . قال : وقد فسره أبو عبيدة ومن بعده من العلماء ، ولم يتعرضوا إلى تفسير الجشب أو الخشب في هذا الحديث . قال : وقد حكيت ما رأيت ، والعهدة عليه . و الجشيب : البشع من كل شيء . و الجشيب من الثياب : الغليظ . ورجل جشيب : سيىء المأكل . وقد جشب جشوبة . شمر : رجل مجشب : خشن المعيشة . قال رؤبة : ومن صباح راميا مجشبا ( 1 ) و جشب المرعى : يابسه . و جشب الشيء يجشب : غلظ . و الجشب و المجشاب : الغليظ ، الأولى عن كراع ، وسيأتي ذكر الجشن في النون . التهذيب : المجشاب : البدن الغليظ . قال أبو زبيد الطائي : قراب حضنك لا بكر ولا نصف توليك كشحا لطيفا ليس مجشاباقال ابن بري : وقراب منصوب بفعل في بيت قبله : نعمت بطانة يوم الدجن تجعلها دون الثياب وقد سريت أثواباأي تجعلها كبطانة الثوب في يوم بارد ذي دجن والدجن إلباس الغيم السماء عند المطر ، وربما لم يكن معه مطر . وسريت الثوب عني نزعته . والحضن شق البطن . والكشحان الخاصرتان ، وهما ناحيتا البطن . وقراب حضنك مفعول ثان بتجعلها . ابن السكيت : جمل جشب : ضخم شديد . وأنشد : بجشب أتلع في إصغائهابن الأعرابي : المجشب : الضخم الشجاع . وقول رؤبة : ومنهل أقفر من ألقائه وردته والليل في أغشائه بجشب أتلع في إصغائه جاء وقد زاد على أظمائه يجاور الحوض إلى إزائه رشفا بمخضوبين من صفرائه وقد شفته وحدها من دائه من طائف الجهل ومن نزائهالألقاء : الأنيس . يجاور الحوض إلى إزائه أي يستقبل الدلو حين يصب في الحوض من عطشه . ومخضوباه : مشفراه ، وقد اختضبا بالدم من برته . وقد شفته يعني البرة 
ms297	 أي ذللته وسكنته PageV01P266 . وندى جشاب : لا يزال يقع على البقل . قال رؤبة : روضا بجشاب الندى مأدوماوكلام جشيب : جاف خشن . قال : لها منطق لا هذريان طما به سفاه ولا بادي الجفاء جشيبوسقاء جشيب : غليظ خلق . ومرة جشوب : خشنة ، وقيل قصيرة . أنشد ثعلب : كواحدة الأدحي لا مشمعلة ولا جحتة تحت الثياب جشوبو الجشب : قشور الرمان ، يمانية . و بنو جشيب : بطن . [(@)(@@) جعب(@)(@@) ] جعب : الجعبة : كنانة النشاب ، والجمع جعاب . وفي الحديث فانتزع طلقا من جعبته . وهو متكرر في الحديث . وقال ابن شميل : الجعبة : المستديرة الواسعة التي على فمها طبق من فوقها . قال : والوفضة أصغر منها ، وأعلاها وأسفلها مستو ، وأما الجعبة ففي أعلاها اتساع وفي أسفلها تبنيق ، ويفرج أعلاها لئلا ينتكث ريش السهام ، لأنها تكب في الجعبة كبا ، فظباتها في أسفلها ، ويفلطح أعلاها من قبل الريش ، وكلاهما من شقيقتين من خشب . و الجعاب : صانع الجعاب ، و جعبها : صنعها ، و الجعابة : صناعته . و الجعابيب : القصار من الرجال . و الجعبوب : القصير الدميم ، وقيل هو النذل ، وقيل هو الدنيء من الرجال ، وقيل هو الضعيف الذي لا خير فيه . ويقال لرجل ، إذا كان قصيرا دميما : جعبوب ودعبوب وجعسوس . و الجعبة : الكثيبة من البعر . و الجعبى : ضرب من النمل ( 1 ) . قال الليث : هو نمل أحمر ، والجمع جعبيات . و الجعباء و الجعبى و الجعباءة والجعواء والناطقة الخرساء : الدبر ونحو ذلك . وضربه فجعبه جعبا وجعفه إذا ضرب به الأرض ، ويثقل فيقال : جعبه تجعيبا و جعبأه إذا صرعه . و تجعب و تجعبى و انجعب و جعبته أي صرعته ، مثل جعفته . وربما قالوا : جعبيته جعباء فتجعبى ، يزيدون فيه الياء ، كما قالوا سلقيته من سلقه . و جعب الشيء جعبا : قلبه . و جعبه جعبا : جمعه ، وأكثره في الشيء اليسير . و المجعب : الصريع من الرجال يصرع ولا يصرع . وفي النوادر : جيش يتجعبى ويتجربى ويتقبقب ويتهبهب ويتدربى : يركب بعضه بعضا . و المتجعب : الميت . [(@)(@@) جعدب(@)(@@) ] جعدب : الجعدبة : الحجاة والحبابة ، وفي حديث عمرو أنه قال لمعاوية ، رضي الله عنهما : لقد رأيتك بالعراق ، وإن أمرك كحق الكهول ، أو كالجعدبة ، أو كالكعدبة . الجعدبة 
ms298	 والكعدبة : النفاخات PageV01P267 التي تكون من ماء المطر . والكهول : العنكبوت . وحقها : بيتها . وقيل : الكعدبة و الجعدبة : بيت العنكبوت . وأثبت الأزهري القولين معا . و الجعدبة من الشيء : المجتمع منه ، عن ثعلب . و جعدب و جعدبة : اسمان . الأزهري : و جعدبة : اسم رجل من أهل المدينة . [(@)(@@) جعنب(@)(@@) ] جعنب : الجعنبة ( 2 ) : الحرص على الشيء . و جعنب : اسم . [(@)(@@) جغب(@)(@@) ] جغب : رجل شغب جغب : إتباع لا يتكلم به مفردا . وفي التهذيب : رجل جغب شغب . [(@)(@@) جلب(@)(@@) ] جلب : الجلب : سوق الشيء من موضع إلى آخر . جلبه يجلبه و يجلبه جلبا و جلبا و اجتلبه و جلبت الشيء إلى نفسي و اجتلبته ، بمعنى . وقوله ، أنشده ابن الأعرابي : يا أيها الزاعم أني أجتلب فسره فقال : معناه أجتلب شعري من غيري أي أسوقه وأستمده . ويقوي ذلك قول جرير : ألم تعلم مسرحي القوافي ( 1 ) فلا عيا بهن ولا اجتلابا أي لا أعيا بالقوافي ولا اجتلبهن ممن سواي ، بل أنا غني بما لدي منها . وقد انجلب الشيء و استجلب الشيء : طلب أن يجلب إليه . و الجلب و الأجلاب : الذين يجلبون الإبل والغنم للبيع . و الجلب : ما جلب من خيل وإبل ومتاع . وفي المثل : النفاض يقطر الجلب أي أنه إذا أنفض القوم أي نفدت أزوادهم ، قطروا إبلهم للبيع . والجمع : أجلاب . الليث : الجلب : ما جلب القوم من غنم أو سبي ، والفعل يجلبون ، ويقال جلبت الشيء جلبا ، و المجلوب أيضا : جلب . و الجليب : الذي يجلب من بلد إلى غيره . وعبد جليب ، والجمع جلبى و جلباء ، كما قالوا قتلى وقتلاء . وقال اللحياني : امرأة جليب في نسوة جلبى و جلائب . و الجليبة و الجلوبة ما جلب . قال قيس بن الخطيم : فليت سويدا راء من فر منهم ومن خر إذ يحدونهم كالجلائبويروى : إذ نحدو بهم . و الجلوبة : ما يجلب للبيع نحو الناب والفحل والقلوص ، فأما كرام الإبل الفحولة التي تنتسل ، فليست من الجلوبة . ويقال لصاحب الإبل : هل لك في إبلك جلوبة يعني شيئا جلبته للبيع . وفي حديث سالم : قدم أعرابي بجلوبة ، فنزل على طلحة ، فقال طلحة : نهى رسولالله ، ، أن يبيع حاضر لباد 
ms299	 . قال : الجلوبة ، بالفتح ، ما يجلب للبيع من كل شيء ، والجمع الجلائب وقيل : الجلائب الإبل التي تجلب إلى الرجل النازل على الماء ليس له ما يحتمل عليه ، فيحملونه عليها . قال : والمراد في الحديث الأول كأنه أراد أن يبيعها له طلحة . قال ابن الأثير : هكذا جاء في كتاب أبي PageV01P268 موسى في حرف الجيم . قال : والذي قرأناه في سنن أبي داود : بحلوبة ، وهي الناقة التي تحلب . و الجلوبة : الإبل يحمل عليها متاع القوم ، الواحد والجمع فيه سواء و جلوبة الإبل : ذكورها . و أجلب الرجل إذا نتجت ناقته سقبا . و أجلب الرجل : نتجت إبله ذكورا ، لأنه تجلب أولادها ، فتباع ، وأحلب ، بالحاء ، إذا نتجت إبله إناثا . يقال للمنتج : أأجلبت أم أحلبت أي أولدت إبلك جلوبة أم ولدت حلوبة ، وهي الإناث . ويدعو الرجل على صاحبه فيقول : أجلبت ولا أحلبت أي كان نتاج إبلك ذكورا لا إناثا ليذهب لبنه . و جلب لأهله يجلب و أجلب : كسب وطلب واحتال ، عن اللحياني . و الجلب و الجلبة : الأصوات . وقيل : هو اختلاط الصوت . وقد جلب القوم يجلبون و يجلبون و أجلبوا و جلبوا . و الجلب : الجلبة في جماعة الناس ، والفعل أجلبوا و جلبوا ، من الصياح . وفي حديث الزبير : أن أمه صفية قالت أضربه كي يلب ويقود الجيش ذا الجلب هو جمع جلبة ، وهي الأصوات . ابن السكيت يقال : هم يجلبون عليه ويحلبون عليه بمعنى واحد أي يعينون عليه . وفي حديث علي ، رضي الله تعالى عنه : أرد أن يغالط بما أجلب فيه . يقال أجلبوا عليه إذا تجمعوا وتألبوا . و أجلبه : أعانه . و أجلب عليه إذا صاح به واستحثه . و جلب على الفرس و أجلب و جلب يجلب جلبا ، قليلة : زجره . وقيل : هو إذا ركب فرسا وقاد خلفه آخر يستحثه ، وذلك في الرهان . وقيل : هو إذا صاح به من خلفه واستحثه للسبق . وقيل : هو أن يركب فرسه رجلا ، فإذا قرب من الغاية تبع فرسه ، فجلب عليه وصاح به ليكون هو السابق ، وهو ضرب من الخديعة . وفي الحديث : لا جلب ولا جنب . فالجلب : أن يتخلف 
ms300	 الفرس في السباق فيحرك وراءه الشيء يستحث فيسبق . والجنب : أن يجنب مع الفرس الذي يسابق به فرس آخر ، فيرسل ، حتى إذا دنا تحول راكبه على الفرس المجنوب ، فأخذ السبق . وقيل ، الجلب : أن يرسل في الحلبة ، فتجتمع له جماعة تصيح به ليرد عن وجهه . والجنب : أن يجنب فرس جام ، فيرسل من دون الميطان ، وهو الموضع الذي ترسل فيه الخيل ، وهو مرح ، والأخر معايا . وزعم قوم أنها في الصدقة فالجنب : أن تأخذ شاء هذا ، ولم تحل فيها الصدقة ، فتجنبها إلى شاء هذا حتى تأخذ منها الصدقة . وقال أبو عبيد : الجلب في شيئين ، يكون في سباق الخيل وهو أن يتبع الرجل فرسه فيزجره و يجلب عليه أو يصيح حثا له ، ففي ذلك معونة للفرس على الجري . فنهي عن ذلك . والوجه الآخر في الصدقة أن يقدم المصدق على أهل الزكاة فينزل موضعا ثم يرسل إليهم من يجلب إليه الأموال من أماكنها ليأخذ صدقاتها ، فنهي عن ذلك وأمر أنيأخذ صدقاتهم من أماكنهم ، وعلى مياههم وبأفنيتهم . وقيل : قوله ولا جلب أي لا تجلب إلى المياه ولا إلى الأمصار ، ولكن يتصدق بها في مراعيها . وفي الصحاح : و الجلب الذي جاء النهي عنه هو أن لا يأتي المصدق القوم في مياههم لأخذ الصدقات ، ولكن يأمرهم بجلب نعمهم إليه . وقوله في حديث PageV01P269 العقبة : إنكم تبايعون محمدا على أن تحاربوا العرب والعجم مجلبة أي مجتمعين على الحرب . قال ابن الأثير : هكذا جاء في بعض الطرق بالباء . قال : والرواية بالياء ، تحتها نقطتان ، وهو مذكور في موضعه . ورعد مجلب : مصوت . وغيث مجلب : كذلك . قال ( 1 ) : خفاهن من أنفاقهن كأنما خفاهن ودق من عشي مجلب وقول صخر الغي : بحية قفر في وجار مقيمة تنمى بها سوق المنى والجوالب أراد ساقتها جوالب القدر واحدتها جالبة . وامرأة جلابة و مجلبة و جلبانة و جلبانة و جلبنانة و جلبنانة وتكلابة : مصوتة صخابة ، كثيرة الكلام ، سيئة الخلق ، صاحبة جلبة ومكالبة . وقيل : الجلبانة من النساء : الجافية ، الغليظة ، كأن عليها جلبة أي قشرة غليظة ، وعامة هذه اللغات عن الفارسي . وأنشد 