ms7681	 : ( أللهم إنه ) ، أي : إن الشأن ، وفي قول الآخر : أللهم إنها ، أي : إن القصة ، إذا الجملة مؤنث ، وفي قول الثالث : أللهم إني ، أسند إليه ، وهذا من باب التفنن الذي فيه يحلو الكلام ويونق . قوله : ( والصبية ) ، جمع صبي ، وكذلك الصبوة ، والواو القياس ، ولكن الياء أكثر استعمالا . قوله : ( فلم آت ) ، بالفاء ، ويروى : ولم آت ، بالواو . قوله : ( ناما ) ، وفي رواية الكشميهني : نائمين . قوله : ( يتضاغون ) ، بالمعجمتين ، أي : يتصايحون ، من ضغا يضغو ضغوا ، وضغاء إذا صاح وضج . قوله : ( فأبت علي حتى أتيتها ) ، هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : فأبت حتى أتيتها ، بدون لفظة : علي ، قوله : ( فرج ) أي : فرجة أخرى لا كلها . قوله : ( بفرق أرز ) ، الفرق بفتحتين إناء يأخذ ستة عشر رطلا ، وذلك ثلاثة أصوع كذا في ( التهذيب ) قال الأزهري : والمحدثون على سكون الراء ، وكلام العرب على التحريك . وفي ( الصحاح ) : الفرق مكيال معروف بالمدينة ، وهو ستة عشر رطلا . قال : وقد يحرك . والجمع : فرقان . كبطن وبطنان . وقال بعضهم : الفرق ، بالسكون : أربعة(@)(@@) أرطال ، وفي ( نوادر ) هشام : عن محمد الفرق ستة وثلاثون رطلا ، قال صاحب ( المغرب ) : ولم أجد هذا في أصول اللغة . قلت : قال في ( المحيط ) ؛ الفرق ستون رطلا ، ولا يلزم من عدم وجدانه هو ، وأن لا يجد غيره ، فإن لغة العرب واسعة . قوله : ( أرز ) فيه : لغات قد ذكرناها هناك ، وقد مر في البيوع : فرق من ذرة ، والتوفيق بينهما من جهة أنهما كانا صنفين ، فالبعض من أرز ، والبعض من ذرة . أو كان أجيران ، لأحدهما : أرز وللآخر ذرة وقال بعضهم : لما كانا حبين متقاربين أطلق أحدهما على الآخر . قلت : هذا أخذه من الكرماني ، والوجه فيه بعيد ، ولا يقع مثل هذا الإطلاق من فصيح قوله : ( حتى أتيتها ) ، ويروى : حتى آتيها . قوله : ( فبغيت ) ، بالباء الموحدة والغين المعجمة ، أي : طلبت ، يقال : بغى يبغي بغاء ، إذا طلب . قوله : ( قال : أعطني حقي ) ، ويروى : فقال ، بالفاء ، قوله : ( وراعيها ) ، كذا في رواية الكشميهني بالإفراد ، وفي رواية غيره : ورعاتها ، بالجمع . قوله : ( فقلت : إذهب إلى ذلك البقر ) ، ويروى : قلت إذهب ، بلا فاء . قوله : ( إلى ذلك البقر ) ، ويروى إلى تلك البقر 
ms7682	 ، فالتذكير باعتبار اللفظ ، والتأنيث باعتبار معنى الجمعية فيه . قوله : ( فقلت : إني لا أستهزىء ) ، ويروى : فقال : إني لا أستهزىء . قوله : ( قال أبو عبد الله ) ، أي : البخاري نفسه . قوله : ( قال إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن نافع : فسعيت ) ، يعني : أن إسماعيل المذكور رواه عن نافع كما رواه عمه موسى بن عقبة ، إلا أنه خالفه في هذه اللفظة ، وهي قوله : فبغيت ، بالباء والغين المعجمة ، فقالها : سعيت ، بالسين والعين المهملتين من السعي . وقال الجياني : وقع في رواية لأبي ذر : وقال إسماعيل عن عقبة ، وهو وهم ، والصواب : إسماعيل بن عقبة ، وهو ابن إبراهيم بن عقبة ابن أخي موسى . وتعليق إسماعيل وصله البخاري في كتاب الأدب في : باب إجابة دعاء من بر والديه .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب أوقاف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأرض الخراج ومزارعتهم ومعاملتهم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم أوقاف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وبيان أرض الخراج ، وبيان مزارعتهم ، وبيان معاملتهم . قال ابن بطال : معنى هذه الترجمة : أن الصحابة كانوا يزارعون أوقاف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بعد وفاته على ما كان عليه يهود خيبر .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر تصدق بأصله لا يباع ولكن ينفق ثمره فتصدق به(@)(@@) مطابقته للصدر الأول من الترجمة ، وهي تظهر من قوله صلى الله عليه وسلم لعمر : ( تصدق بأصله . . . ) إلى آخره ، وهذا حكم وقف الصحابي ، PageV12P172 وكذلك يكون حكم أوقاف بقية الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وهذا التعليق قطعة من حديث أخرجه البخاري في كتاب الوصايا في : باب قول الله عز وجل : { وابتلوا اليتامى } ( النساء : 6 ) . الآية ، فقال : حدثنا هارون ، حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ، حدثنا صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر : أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، تصدق بمال له على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يقال له : ثمغ ، وكان نخلا ، فقال عمر : يا رسول الله ! إني استفدت مالا وهو عندي نفيس ، فأردت أن أتصدق به ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( تصدق بأصله ، لا يباع ولا يوهب ولا يورث 
ms7683	 ، ولكن ينفق ثمره ) . فتصدق به عمر ، رضي الله تعالى عنه فصدقته تلك في سبيل الله وفي الرقاب والمساكين والضيف وابن السبيل ولذي القربى ، ولا جناح على من وليه أن يأكل منه بالمعروف أو يؤكل صديقه غير متمول به . قوله : ( تصدق بأصله ) ، هذه العبارة كناية عن الوقف ، ولفظ : تصدق ، أمر . قوله : ( ولكن ينفق ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( فتصدق به ) ، أي : فتصدق عمر به ، والضمير يرجع إلى المال المذكور في الحديث الذي ذكرناه الآن ، وهو المال الذي كان يقال له : ثمغ ، وكان نخلا ، والثمغ ، بفتح الثاء المثلثة وسكون الميم وفي آخره غين معجمة : وقال ابن الأثير : ثمغ ، وصرمة بن الأكوع مالان معروفان بالمدينة لعمر بن الخطاب فوقفهما . وفي ( معجم البكري ) : ثمغ موضع تلقاء المدينة كان فيه مال لعمر بن الخطاب ، فخرج إليه يوما ففاتته صلاة العصر ، فقال : شغلتني ثمغ عن الصلاة ، أشهدكم أنها صدقة .(@)(@@) 4332 حدثنا صدقة قال أخبرنا عبد الرحمان عن مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه قال قال عمر رضي الله تعالى عنه لولا آخر المسلمين ما فتحت قرية إلا قسمتها بين أهلها كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر . .(@)(@@) مطابقته للجزء الثاني من الترجمة ، بيان ذلك أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لما فتح السواد لم يقسمها بين أهلها بل وضع على من بهم من أهل الذمة الخراج فزارعهم وعاملهم ، وبهذا يظهر أيضا دخول هذا الباب في أبواب المزارعة .(@)(@@) ورجاله ستة : الأول : صدقة بن الفضل المروزي وهو من أفراده . الثاني : عبد الرحمن بن مهدي البصري . الثالث : مالك بن أنس . الرابع : زيد بن أسلم أبو أسامة ، مولى عمر بن الخطاب العدوي ، مات سنة ست وثلاثين ومائة . الخامس : أبوه أسلم مولى عمر بن الخطاب ، يكنى أبا خالد ، كان من سبي اليمن ، وقال الواقدي : أبو زيد الحبشي البجاوي من بجاوة ، كان من سبي عين التمر ، اشتراه عمر بمكة سنة إحدى عشرة لما بعثه أبو بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، ليقيم للناس الحج ، مات قبل مروان بن الحكم وهو صلى عليه 
ms7684	 وهو ابن أربع عشرة ومائة سنة . السادس : عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن سعيد بن أبي مريم ومحمد بن المثنى وفي الجهاد عن صدقة بن الفضل . وأخرجه أبو داود في الخراج عن أحمد بن حنبل ولفظ أحمد : لئن عشت إلى هذا العام المقبل لا يفتح الناس قرية إلا قسمتها بينكم .(@)(@@) قوله : ( ما فتحت ) على صيغة المجهول ، قوله : ( قرية ) ، مرفوع به ويجوز فتحت على بناء الفاعل ، وقرية بالنصب مفعوله . قوله : ( إلا قسمتها ) ، زاد ابن إدريس الثقفي في رواية : ما افتتح المسلمون قرية من قرى الكفار إلا قسمتها سهمانا . قوله : ( بين أهلها ) ، أي : الغانمين . قوله : كما قسم النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وزاد ابن إدريس في روايته ولكن أردت أن يكون جزية تجري عليهم ، وقد كان عمر ، رضي الله تعالى عنه ، يعلم أن المال يعز ، وأن الشح يغلب ، وأن لا ملك بعد كسرى يقيم وتحرز خزائنه فيغنى بها فقراء المسلمين ، فأشفق أن يبقى آخر الناس لا شيء لهم ، فرأى أن يحبس الأرض ولا يقسمها ، كما فعل بأرض السواد نظرا للمسلمين وشفقة على آخرهم بدوام نفعها لهم ودر خيرها عليهم ، وبهذا قال مالك في أشهر قوليه : إن الأرض لا تقسم .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب من أحيا أرضا مواتا ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم من أحيى أرضا مواتا ، بفتح الميم وتخفيف الواو ، وهو الأرض الخراب ، وعن الطحاوي هو PageV12P173 ما ليس بملك لأحد ولا هو من مرافق البلد وكان خارج البلد سواء قرب منه أو بعد في ظاهر الرواية ، وعن أبي يوسف : أرض الموات هي البقعة التي لو وقف رجل على أدناه من العامر ونادى بأعلى صوته لم يسمعه أقرب من في العامر إليه ، وقال القزاز : الموات الأرض التي لم تعمر ، شبهت العمارة بالحياة وتعطيلها بفقد الحياة ، وإحياء الموات أن يعمد الشخص لأرض لا يعلم تقدم ملك عليها لأحد فيحييها بالسقي أو الزرع أو الغرس أو البناء ، فيصير بذلك ملكه ، سواء فيما قرب من العمران أم بعد ، وسواء أذن 
ms7685	 له الإمام بذلك أم لم يأذن عند الجمهور ، وعند أبي حنيفة : لا بد من إذن الإمام مطلقا ، وعند مالك فيما قرب ، وضابط القرب ما بأهل العمران إليه حاجة من رعي ونحوه ، وعن قريب يأتي بسط الكلام فيه إن شاء الله تعالى .(@)(@@) ورأي ذلك علي في أرض الخراب بالكوفة موات(@)(@@) أي : رأى الإحياء علي بن أبي طالب في أرض الخراب بالكوفة ، هكذا وقع في رواية الأكثرين ، وفي رواية النسفي : في أرض الموات .(@)(@@) وقال عمر من أحيا أرضا ميتة فهي له(@)(@@) هذا التعليق وصله مالك في الموطأ عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه مثله ، وروى أبو عبيد بن سلام في كتاب الأموال بإسناده عن محمد بن عبد الله الثقفي ، قال : كتب عمر بن الخطاب أن من أحيى مواتا فهو أحق به ، وعن العباس بن يزيد أن عمر بن الخطاب قال : من أحيى أرضا مواتا ليس في يد مسلم ولا معاهد فهي له ، وعن الزهري عن سالم عن أبيه ، قال : كان الناس يتحجرون على عهد عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : من أحيى أرضا فهي له . قال يحيى : كأنه لم يجعلها له بالتحجير حتى يحييها ، وفي لفظ : وذلك أن قوما كانوا يتحجرون أرضا ثم يدعونها ولا يحيونها ، وعن عمرو بن شعيب ، قال : أقطع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ناسا من مزينة أو جهينة أرضا ، فعطلوها ، فجاء قوم فأحيوها ، فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : لو كانت قطيعة مني أو من أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، لرددتها ، ولكن من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : وقال عند ذلك : من عطل أرضا ثلاث سنين لم يعمر فجاء غيره فعمرها فهي له ، وفي لفظ : حتى يمضي ثلاث سنين فأحياها غيره فهو أحق بها . قوله : ( ميتة ) ، قال شيخنا : هو بتشديد الياء ، وأصله : ميوتة ، اجتمعت الياء والواو وسبقت إحداهما بالسكون فأبدلت الواو ياء وأدغمت الياء في الياء ، ولا يقال هنا : أرضا ميتة ، بالتخفيف لأنه لو خففت لحذف التأنيث ، كما قال الجوهري : أنه يستوي فيه 
ms7686	 المذكر والمؤنث ، قال الله تعالى : { لنحيي به بلدة ميتا } ( الفرقان : 94 ) . ولم يقل : ميتة .(@)(@@) ويروى عن عمر وابن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : يروى عن عمرو بن عوف بن يزيد المزني الصحابي عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .(@)(@@) وقال في غير حق مسلم وليس لعرق ظالم فيه حق(@)(@@) أي : قال عمرو بن عوف المذكور ، وأشار به إلى أنه زاده ، وقال : من أحيى أرضا ميتة في غير حق مسلم فهي له وليس لعرق ظالم فيه حق ، ووصله الطبراني وابن عدي والبيهقي من رواية كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : من أحيى أرضا ميتة فهي له ، وليس لعرق ظالم حق ، وفي رواية له : من أحيى مواتا من الأرض في غير حق مسلم فهو له وليس لعرق ظالم حق ، ورواه أيضا إسحاق بن راهويه ، قال : أخبرنا أبو عامر العقدي عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف حدثني أبي أن أباه حدثه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من أحيى أرضا مواتا من غير أن يكون فيها حق مسلم ، فهي له وليس لعرق ظالم حق ، وكثير هذا ضعيف ، وليس لجده عمرو بن عوف في البخاري غير هذا الحديث ، وهو غير عمرو بن عوف الأنصاري البدي الذي يأتي حديثه في الجزية وغيرها ، وقال PageV12P174 الكرماني عقيب قوله : وقال : أي : عمرو ، وفي بعض الروايات : عمر ، أي ابن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وابن عوف ، أي : عبد الرحمن ثم قال : فإن قلت : فذكر عمر يكون تكرارا . قلت : فيه فوائد . الأولى : أنه تعليق بصيغة القوة وهذا بصيغة التمريض ، وهو بدون الزيادة ، وهذا معها ، وهو غير مرفوع إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهذا مرفوع ، انتهى . قلت : عمر ، هنا بدون الواو يعني : عمر بن الخطاب ، قالوا : إنه تصحيف ، فلما جعلوا عمر بدون الواو جعلوا الواو واو عطف ، وقالوا : وابن عوف ، وأرادوا به عبد الرحمن بن عوف . وذكر الكرماني ما ذكره ثم ذكر فيه 
ms7687	 فوائد : الأولى : المذكورة ، فلا حاجة إليها لأن ما ذكره ليس بصحيح في الأصل ، ومع هذا هو قال في آخر كلامه : والصحيح هو الأول ، يعني أنه : عمرو ، بالواو ، وهو : ابن عوف المزني لا أنه عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف . قوله : ( وليس لعرق ظالم فيه حق ) ، روى : لعرق ، بالتنوين وبالإضافة أي : من غرس في أرض غيره بدون إذنه فليس له في الإبقاء فيها حق ، فإن أضيف فالمراد بالظالم الغارس ، وسمي ظالما لأنه تصرف في ملك الغير بلا استحقاق ، وإن وصف به فالمغروس سمي به لأنه الظالم أو لأن الظلم وصل به على الإسناد المجازي ، وقيل : معناه : لعرق ذي ظلم ، قال ابن حبيب : بلغني عن ربيعة أنه قال : العرق الظالم عرقان ظاهر وباطن ، فالباطن ما احتفره الرجل من الآبار ، والظاهر الغرس ، وعنه : العروق أربعة : عرقان فوق الأرض وهما : الغرس والنبات ، وعرقان في جوفها : المياه والمعادن . وفي ( المعرفة ) للبيهقي : قال الشافعي : جماع العرق الظالم كل ما حفر أو غرس أو بنى ظلما في حق امرىء بغير خروجه منه . وفي كتاب ( الخراج ) لابن آدم : عن الثوري ، وسئل عن العرق الظالم ، فقال : هو المنتزى . قلت : من انتزى على أرضي إذا أخذها وهو من باب الافتعال من : النزو ، بالنون والزاي ، وهو : الوثبة ، وعند النسائي ، عن عروة بن الزبير : هو الرجل يعمل الأرض الخربة وهي للناس وقد عجزوا عنها فتركوها حتى خربت .(@)(@@) ويروى فيه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : يروى في هذا الباب عن جابر بن عبد الله عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال الكرماني : وإنما لم يذكر المروي بعينه لأنه ليس بشرطه ، بل ليس صحيحا عنده ، ولهذا قال : يروى ، ممرضا . قلت : نفس الحديث صحيح رواه الترمذي : حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : من أحيى أرضا ميتة فهي له ، ثم قال : هذا حديث حسن صحيح . وأخرجه النسائي 
ms7688	 أيضا عن محمد بن يحيى بن أيوب بن إبراهيم عن الثقفي وعن علي بن مسلم عن عباد بن عباد عن هشام بن عروة ، ولفظه : من أحيى أرضا ميتة فله فيها أجر ، وما أكلت العوافي منها فهو له صدقة ، وروى الترمذي أيضا من حديث سعيد بن زيد عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : من أحيى أرضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق ، ثم قال : هذا حديث حسن غريب . وأخرجه أبو داود أيضا ، وروى أبو داود أيضا من حديث سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أحاط حائطا على أرض فهي له ، وروى ابن عدي من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أحيى أرضا ميتة فهو أحق بها ، وإسناده ضعيف ، وروى ابن عدي أيضا من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من عمر أرضا خرابا فأكل منها سبع أو طائر أو شيء كان له ذلك صدقة ، وفي إسناده سلمة بن سليمان الضبي ، قال : ابن عدي منكر الحديث عن الثقات ، وروى الطبراني في ( الأوسط ) من حديث مروان بن الحكم ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : البلاد بلاد الله والعباد عباد الله . ومن أحاط على حائط فهو له . وروى الطبراني أيضا فيه من حديث عبد الله بن عمر ، وقال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : من أحيى أرضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق ، وروى أبو داود من حديث أسمر بن مضرس من رواية عقيلة بنت أسمر عن أبيها ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : من سبق إلى ما لم يسبقه إليه مسلم فهو له .(@)(@@) PageV12P175(@)(@@) 5332 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عبيد الله بن جعفر عن محمد بن عبد الرحمان عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أعمر أرضا ليست لأحد فهو أحق .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبيد الله بن أبي جعفر واسم أبي جعفر 
ms7689	 : يسار الأموي القرشي المصري ، و محمد بن عبد الرحمن أبو الأسود يتيم عروة بن الزبير ، وقد تقدما في الغسل . ونصف الإسناد الأول مصريون والنصف الثاني مدنيون .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( أعمر ) بفتح الهمزة من باب الأفعال من الثلاثي المزيد فيه ، وقال عياض : كذا وقع ، والصواب عمر ثلاثيا قال تعالى : { وعمروها أكثر مما عمروها } ( الروم : 9 ) . وكذا قال في ( المطالع ) وقال ابن بطال : ويحتمل أن يكون أصله : من اعتمر أرضا ، وسقطت التاء من الأصل . قلت : لا حاجة إلى هذا الكلام مع ما فيه من توهم الغلط ، لأن صاحب ( العين ) ذكر : أعمرت الأرض ، وقال غيره : يقال : أعمر الله باب منزلك ، فالمراد من أعمر أرضا بالإحياء فهو أحق ، أي : أحق به من غيره ، وإنما حذف هذا الذي قدرناه للعلم به ، ووقع في رواية أبي ذر : من أعمر ، على بناء المجهول أي : من أعمره غيره ، فالمراد من الغير الإمام ، وهذا يدل على أن إذن الإمام لا بد منه ، ووقع في ( جمع الحميدي ) : من عمر ، ثلاثيا ، وكذا وقع عند الإسماعيلي من وجه آخر : عن يحيى بن بكير شيخ البخاري فيه . قوله : ( فهو أحق ) ، زاد الإسماعيلي : ( فهو أحق بها ) ، أي : من غيره ، واحتج به الشافعي وأبو يوسف ومحمد على أنه لا يحتاج فيه إلى إذن الإمام فيما قرب وفيما بعد ، وعن مالك : فيما قرب لا بد من إذن الإمام وإن كان في فيافي المسلمين والصحارى وحيث لا يتشاح الناس فيه فهي له بغير إذنه ، وقال أبو حنيفة : ليس لأحد أن يحيي مواتا إلا بإذن الإمام فيما بعدت وقربت ، فإن أحياه بغير إذنه لم يملكه ، وبه قال مالك في رواية ، وهو قول مكحول وابن سيرين وابن المسيب والنخعي .(@)(@@) واحتج أبو حنيفة بقوله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) في ( الصحيحين ) والحمى : ما حمي من الأرض فدل أن حكم الأرضين إلى الأئمة لا إلى غيرهم . فإن قلت : احتج الطحاوي للجمهور مع حديث الباب بالقياس على ماء البحر والنهر ، وما يصاد من طير وحيوان ، فإنهم اتفقوا 
ms7690	 على أن ما أخذه أو صاده ملكه ، سواء قرب أو بعد ، وسواء أذن الإمام أم لم يأذن . قلت : هذا قياس بالفارق ، فإن الإمام لا يجوز له تمليك ماء نهر لأحد ، ولو ملك رجلا أرضا ملكه ، ولو احتاج الإمام إلى بيعها في نوائب المسلمين جاز بيعه لها ، ولا يجوز ذلك في مائهم ولا صيدهم ولا نهرهم ، وليس للإمام بيعها ولا تمليكها لأحد ، وإن الإمام فيها كسائر الناس . واحتج بعضهم لأبي حنيفة بحديث معاذ يرفعه : ( إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه ) . قلت : هذا رواه البيهقي من حديث بقية عن رجل لم يسمه عن مكحول عنه ، وقال : هذا منقطع فيما بين مكحول ومن فوقه ، وفيه رجل مجهول ، ولا حجة في مثل هذا الإسناد . فإن قلت : رواه ابن خزيمة من حديث عمرو بن واقد عن موسى بن يسار عن مكحول عن جنادة بن أبي أمية عن معاذ ؟ قلت : قال : عمرو متروك باتفاق .(@)(@@) وأجيب : عن أحاديث الباب بأنه يحتمل أن يكون معناها : من أحياها على شرائط الإحياء فهي له ، ومن شرائطه : تحظيرها ، وإذن له في ذلك ، وتمليكه إياها . ويؤيد هذا ما رواه أحمد عن سمرة بن جندب ، وقد ذكرناه عن قريب ، وعن الطحاوي : عن محمد بن عبيد الله بن سعيد أبي عون الثقفي الأعور الكوفي التابعي ، قال : خرج رجل من أهل البصرة يقال له : أبو عبد الله إلى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : إن بأرض البصرة أرضا لا تضر بأحد من المسلمين وليس بأرض خراج . فإن شئت أن تقطعنيها اتخذها قضبا وزيتونا ! فكتب عمر إلى أبي موسى : إن كانت حمى فاقطعها إياه ، أفلا ترى أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، لم يجعل له أخذها ولا جعل له ملكها إلا بإقطاع خليفة ذلك الرجل إياها ولولا ذلك لكان يقول له : وما حاجتك إلى إقطاعي إياك تحميها وتعمرها فتملكها فدل ذلك أن الإحياء عند عمر ، رضي الله تعالى عنه ، هو ما أذن الإمام فيه للذي يتولاه ويملكه إياه . قال الطحاوي : وقد دل على ذلك أيضا 
ms7691	 ما حدثنا به ابن مرزوق ، قال : حدثنا أزهر السمان عن ابن عون عن محمد ، قال : قال عمر ، رضي الله تعالى عنه : لنا رقاب الأرض ، فدل ذلك على أن رقاب الأرضين كلها إلى أئمة المسلمين ، وأنها لا تخرج من أيديهم إلا بإخراجهم إياها إلى من رأوا على حسن النظر PageV12P176 منهم للمسلمين إلى عمارة بلادهم ، وصلاحها . قال الطحاوي : وهذا قول أبي حنيفة ، وبه نأخذ .(@)(@@) قال عروة قضى به عمر رضي الله تعالى عنه في خلافته(@)(@@) أي : قال عروة بن الزبير بن العوام : قضى بالحكم المذكور وهو أن من : أحيى أرضا ميتة فهي له عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، في أيام خلافته ، وقد تقدم في أول الباب عن عمر ، رضي الله تعالى عنه : من أحيى أرضا ميتة فهي له . وقد ذكرنا أن مالكا وصله ، وهذا قوله ، والذي رواه عروة فعله ، وفي ( كتاب الخراج ) ليحيى بن آدم : من طريق محمد بن عبيد الله الثقفي ، قال : كتب عمر بن الخطاب : من أحيى مواتا من الأرض فهو أحق به ، وروى من وجه آخر عن عمرو بن شعيب أو غيره : أن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، قال : من عطل أرضا ثلاث سنين لم يعمرها فجاء غيره فعمرها فهي له ، وعنه قال أصحابنا : إنه إذا حجر أرضا ولم يعمرها ثلاث سنين أخذها الإمام ودفعها إلى غيره ، لأن التحجير ليس بإحياء ليتملكها به ، لأن الإحيار هو العمارة ، والتحجير للإعلام . وذكر في ( المحيط ) أنه يصير ملكا للمحجر ، وذكر خواهر زادة : أن التحجير يفيد ملكا مؤقتا إلى ثلاث سنين ، وبه قال الشافعي في الأصح ، وأحمد . والأصل عندنا : أن من أحيى مواتا هل يملك رقبتها ؟ قال بعضهم : لا يملك رقبتها ، وإنما يملك استغلالها ، وبه قال الشافعي في قول . وعند عامة المشايخ ، يملك رقبتها ، وبه قال مالك وأحمد والشافعي في قول ، وثمرة الخلاف فيمن أحياها ثم تركها فزرعها غيره ، فعلى قول البعض : الثاني أحق بها ، وعلى قول العامة الأول ينزعها من الثاني كمن أخرب داره أو عطل بستانه وتركه حتى مرت 
ms7692	 عليه سنون ، فإنه لا يخرج عن ملكه ، ولكن إذا حجرها ولم يعمرها ثلاث سنين يأخذها الإمام كما ذكرنا ، وتعيين الثلاث بأثر عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ثم عندنا : يملكه الذمي بالإحياء كالمسلم ، وبه قال مالك وأحمد في رواية . وقال الشافعي وأحمد في رواية : لا يملكه في دار الإسلام ، وسواء في ذلك الحربي والذمي والمستأمن ، واستدل الشافعي بحديث أسمر بن مضرس ، وقد ذكرناه عن قريب ، واستدل أصحابنا بعموم الأحاديث الواردة في هذا الباب ، وحكى الرافعي عن الأستاذ أبي طاهر : أن الذمي يملك بالإحياء إذا كان بإذن الإمام .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( 177 باب ) 2(@)(@@) قد ذكرنا غير مرة أن لفظة باب ، إذا ذكرت مجردة عن الترجمة تكون بمعنى الفصل من الباب السابق ، وليس فيه تنوين ، لأن الإعراب لا يكون إلا بعد العقد والتركيب ، أللهم إلا إذا قلنا : هذا باب ، فيكون حينئذ منونا مرفوعا على أنه خبر مبتدأ محذوف .(@)(@@) 6332 حدثنا قتيبة قال حدثنا إسماعيل بن جعفر عن موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أري وهو في معرسه من ذي الحليفة في بطن الوادي فقيل له إنك ببطحاء مباركة فقال موسى وقد أناخ بنا سالم بالمناخ الذي كان عبد الله ينيخ به يتحرى معرس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أسفل من المسجد الذي ببطن الوادي بينه وبين الطريق وسط من ذلك .(@)(@@) وجه دخول هذا الحديث في هذا الباب من حيث إنه أشار به إلى أن ذا الحليفة لا يملك بالإحياء لما فيه من منع الناس النزول فيه ، وأن الموات يجوز الانتفاع به ، وأنه غير مملوك لأحد ، وهذا المقدار كاف في وجه المطابقة ، وقد تكلم المهلب فيه بما لا يجدي ، ورد عليه ابن بطال بما لا ينفع ، وجاء آخر نصر المهلب في ذلك ، والكل لا يشفي العليل ولا يروي الغليل ، فلذلك تركناه ، وقد مضى هذا الحديث في كتاب الحج في : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم العقيق واد مبارك ، فإنه رواه 
ms7693	 هناك : عن محمد بن أبي PageV12P177 بكر عن فضيل بن سليمان عن موسى بن عقبة إلى آخره . وأخرجه هناك : عن قتيبة بن سعيد عن إسماعيل بن جعفر أبي إبراهيم الأنصاري المؤدب المديني عن موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي المديني . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( أرى ) على بناء المجهول من الماضي من الإراءة ، والمناخ بضم الميم . قوله : ( أسفل ) بالرفع والنصب ، والمعرس ، بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد الراء المفتوحة : موضع التعريس ، وهو النزول في آخر الليل .(@)(@@) 7332 حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال أخبرنا شعيب بن إسحاق عن الأوزاعي قال حدثني يحيى عن عكرمة عن ابن عباس عن عمر رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الليلة أتاني آت من ربي وهو بالعقيق أن صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة . ( انظر الحديث 4351 وطرفه ) .(@)(@@) هذا أيضا مضى في كتاب الحج في الباب الذي ذكرناه ، فإنه أخرجه هناك عن الحميدي عن الوليد وبشر بن بكر التنيسي ، قالا : حدثنا الأوزاعي . . . إلى آخره ، نحوه وهنا أخرجه : عن إسحاق بن إبراهيم بن راهويه عن شعيب بن إسحاق الدمشقي عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب إذا قال رب الأرض أقرك ما أقرك الله ولم يذكر أجلا معلوما فهما على تراضيهما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه إذا قال رب الأرض للمزارع : أقرك ما أقرك الله ، أي مدة إقرار الله تعالى إياك . قوله : ( ولم يذكر ) ، أي : والحال أن رب الأرض لم يذكر أجلا معلوما ، يعني : مدة معلومة . قوله : ( فهما ) ، أي : رب الأرض والمزارع ، ( على تراضيهما ) ، يعني : على ما تراضيا عليه .(@)(@@) 8332 حدثنا أحمد بن المقدام قال حدثنا فضيل بن سليمان قال حدثنا موسى قال أخبرنا نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال عبد الرزاق قال أخبرنا ابن جريج قال حدثني موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر 
ms7694	 أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أجلى اليهود والنصارى من أرض الحجاز وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على خيبر أراد إخراج اليهود منها وكانت الأرض حين ظهر عليها لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم وللمسلمين وأراد إخراج اليهود منها فسألت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقرهم بها أن يكفوا عملها ولهم نصف الثمر فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم نقركم بها على ذلك ما شئنا فقروا بها حتى أجلاهم عمر إلى تيماء وأريحاء . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( نقركم بها على ذلك ما شئنا ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم سبعة : الأول : أحمد بن المقدام ، بكسر الميم : ابن سليمان أبو الأشعث العجلي . الثاني : فضيل مصغر فضل بن سليمان النميري ، مضى في الصلاة . الثالث : موسى بن عقبة بن أبي عياش . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر . السادس : عبد الرزاق بن همام الحميري . السابع : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : الإخبار PageV12P178 بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده ، وأنه وفضيل ابن سليمان بصريان وأن موسى بن عقبة مدني . وأن عبد الرزاق يمامي وأن ابن جريج مكي وأن نافعا مدني . وفيه : أنه أخرجه موصولا من طريق فضيل ومعلقا من طريق ابن جريج ، وأنه ساقه على لفظ الرواية المعلقة . وأخرج المعلق مسندا في كتاب الخمس ، فقال : حدثنا أحمد بن المقدام حدثنا الفضيل بن سليمان حدثنا موسى بن عقبة أخبرني نافع ، وطريق ابن جريج أخرجه مسلم ، رضي الله تعالى عنه ، في البيوع عن محمد بن رافع وإسحاق بن إبراهيم ، كلاهما عن عبد الرزاق به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أجلى ) قال الهروي : جلا القوم عن مواطنهم ، وأجلى بمعنى واحد ، والإسم : الجلاء والإجلاء ، يقال : جلاء عن الوطن يجلو جلا ، وأجلي يجلي إجلاء : إذا خرج مفارقا ، وجلوته أنا وأجليته ، وكلاهما 
ms7695	 لازم ومتعد . قوله : ( من أرض الحجاز ) ، قال الواقدي : الحجاز من المدينة إلى تبوك ، ومن المدينة إلى طريق الكوفة ، ومن وراء ذلك إلى مشارق أرض البصرة ، فهو نجد . وما بين العراق وبين وجرة وعمرة الطائف نجد ، وما كان من وراء وجرة إلى البحر فهو تهامة ، وما كان بين تهامة ونجد فهو حجاز ، وإنما سمي حجازا لأنه يحجز بين تهامة ونجد . وقال الكرماني : الحجاز هو مكة والمدينة واليمن ومخاليفها وعمارتها . قلت : لم أدر من أين أخذ الكرماني أن اليمن من الحجاز ؟ نعم ، هي من جزيرة العرب . قال المديني : جزيرة العرب خمسة أقسام : تهامة ونجد وحجاز وعروض ويمن ، ولم يذكر أحد أن اليمن من أرض الحجاز . قوله : ( وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم . . ) ، إلى آخره ، موصولا لابن عمر . قوله : ( لما ظهر ) أي : غلب . قوله : ( لله ولرسوله وللمسلمين ) ، كذا في الأصول ، وكذا عند ابن السكن عن الفربري ، وفي رواية فضيل بن سليمان التي تأتي : وكانت الأرض لما ظهر عليها لليهود وللرسول وللمسلمين ، ووفق المهلب بين الروايتين بأن رواية ابن جريج محمولة على الحال التي آل إليها الأمر بعد الصلح ، ورواية فضيل محمولة على الحال التي كانت قبل ، وذلك أن خيبر فتح بعضها صلحا وبعضها عنوة ، فالذي فتح عنوة كان جميعه لله ولرسوله وللمسلمين ، والذي فتح صلحا كان لليهود ثم صار للمسلمين بعقد الصلح . قوله : ( ليقرهم ) أي : ليسكنهم . قوله : ( أن يكفوا بها ) أي : بأن يكفوا بها ، وكلمة : أن ، مصدرية تقديره : لكفاية عمل نخيلاتها ومزارعها والقيام بتعهدها وعمارتها ، وفي رواية أحمد عن عبد الرزاق : أن يقرهم بها على أن يكفوا ، أي : على كفايتها . قوله : ( على ذلك ) أي : على ما ذكر من كفاية العمل ونصف الثمر لهم . قوله : ( فقروا بها ) ، بفتح القاف ، أي : سكنوا بها أي : بخيبر ، وضبطه بعضهم بضم القاف ، وله وجه . قوله : ( إلى تيماء وأريحاء ) ، تيماء بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الياء آخر الحروف وبالمد : من أمهات القرى على البحر من بلاد طيء ، ومنها يخرج إلى الشام . قاله ابن قرقول ، وفي ( المغرب ) ؛ تيماء 
ms7696	 موضع قريب من المدينة . وأريحاء ، بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون الياء آخر الحروف بعدها حاء مهملة ، وبالمد ، ويقال لها : أريح أيضا ، وهي قرية بالشام . قاله البكري : سميت بأريحاء بن لمك بن أرفخشذ بن سام بن نوح ، عليه السلام .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال القرطبي : تمسك بعض أهل الظاهر على جواز المساقاة إلى أجل مجهول بقوله : نقركم بها على ذلك ما شئنا ، وجمهور الفقهاء على : أنها لا تجوز إلا لأجل معلوم ، قالوا : وهذا الكلام كان جوابا لما طلبوا حين أراد إخراجهم منها ، فقالوا : نعمل فيها ولكم النصف ونكفيكم مؤونة العمل ، فلما فهمت المصلحة أجابهم إلى الإبقاء ووقفه على مشيئته ، وبعد ذلك عاملهم على المساقاة ، وقد دل على ذلك قول عمر ، رضي الله تعالى عنه : عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر على شطر ما يخرج منها ، ففرد العقد بالذكر دون ذكر الصلح ، وزعم النووي : أن المساقاة جازت للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة في أول الإسلام ، يعني : بغير أجل معلوم . قال : وقال أبو ثور : إذا أطلقا المساقاة اقتضى ذلك سنة واحدة ، قال ابن بطال : وهو قول محمد بن الحسن . قلت : ليس هذا قول محمد بن الحسن ، وهذا غلط ، وإنما هو قول محمد بن سلمة ، فإنه قال : تجوز المزارعة بلا بيان المدة ، فكذلك المساقاة تجوز لأنها كالمزارعة . وقال صاحب ( الهداية ) : وشرط بيان المدة في المساقاة لأنها كالمزارعة ، وكل واحد منهما كالإجارة فلا يجوز إلا ببيان المدة ، فإذا لم يبينا لم تجز ، وبه قال الشافعي وأحمد ، إلا أنه ينبغي أن يكون أقل المدة ما يمكن إدراك الثمرة فيه ، وبه قال أحمد .(@)(@@) واختلفت أقوال الشافعي في PageV12P179 أكثر مدة الإجارة والمساقاة ، فقال في موضع : سنة ، وقال في موضع : إلى ثلاثين سنة . وقال ابن قدامة في ( المغني ) ؛ وهذا تحكم . وقال في موضع : إلى ما شاء وبه قال أحمد . وقال أصحابنا في الاستحسان : إذا لم يبين المدة يجوز ، ويقع على أول ثمر يخرج في تلك السنة . فإن قلت : قد ذكرت الآن : إذا لم يبينا المدة 
ms7697	 لم يجز ، وهنا نقول : يجوز ؟ قلت : ذاك قياس وهذا استحسان ، ويقع العقد على أول ثمرة تخرج في تلك السنة ، لأن لإدراكها وقتا معلوما وإن تأخر أو تقدم ، فذلك يسير فلا يقع بسببه المنازعة عادة ، بخلاف الزرع فإنه لا يجوز بلا ذكر المدة قياسا واستحسانا ، لأن ابتداءه يختلف كثيرا خريفا وصيفا وربيعا ، فتقع الجهالة في الابتداء والانتهاء بناء عليه ، ولو لم تخرج الثمرة في المساقاة في أول السنة التي وقع العقد فيها بدون ذكر المدة تبطل المساقاة . وفي ( التوضيح ) : كل من أجاز المساقاة فإنه أجازها إلى أجل معلوم ، إلا ما ذكر ابن المنذر عن بعضهم : أنه يؤول الحديث على جوازها بغير أجل ، وأئمة الفتوى على خلافه ، وأنها لا تجوز إلا بأجل معلوم . وقال مالك : الأمر عندنا في النخل تساقي السنتين والثلاث والأربع ، والأقل والأكثر ، ، وأجازها أصحابه في عشر سنين فما دونها . وقال القرطبي : فإن قيل : لم ينص ابن عمر ولا غيره على مدة معلومة ممن روى هذه القصة ، فمن أين لكم اشتراط الأجل ؟ فالجواب : أن الإجماع قد انعقد على منع الإجارة المجهولة . وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ( أقركم ما أقره الله ) ، لا يوجب فساد عقده ، ويوجب فساد عقد غيره بعده ، لأنه كان ينزل عليه الوحي بتقرير الأحكام ونسخها ، فكان بقاء حكمه موقوفا على تقرير الله تعالى له ، فإذا شرط ذلك في عقده لم يوجب فساده ، وليس كذلك صورته من غيره ، لأن الأحكام قد ثبتت وتقررت .(@)(@@) وفيه : مساقاته ، صلى الله عليه وسلم ، على نصف الثمر تقتضي عموم الثمر ، ففيه حجة لمن أجازها في الأصول كلها ، وهو قول ابن أبي ليلى ومالك والثوري والأوزاعي وأبي يوسف ، وبه قال أحمد وإسحاق وأبو ثور . وقال الشافعي : لا يجوز إلا في النخل والكرم خاصة ، وجوزها في القديم في سائر الأشجار المثمرة . وقال أصحابنا : تجوز المساقاة في النخل والشجر والكرم والرطاب وأصول الباذنجان ، ولم يجوز الشافعي قولا واحدا في الرطاب ، وقال داود : لا يجوز إلا في النخل خاصة ، وعن مالك : جواز المساقاة في المقاثي والبطيخ والباذنجان 
ms7698	 . وفيه : إجلاء عمر ، رضي الله تعالى عنه ، اليهود من الحجاز ، لأنه لم يكن لهم عهد من النبي ، صلى الله عليه وسلم ، على بقائهم في الحجاز دائما ، بل كان ذلك موقوفا على مشيئته ، ولما عهد ، صلى الله عليه وسلم ، عند موته بإخراجهم من جزيرة العرب ، وانتهت النوبة إلى عمر ، رضي الله تعالى عنه ، أخرجهم إلى تيماء وأريحاء بالشام .(@)(@@) 81(@)(@@) | 2 ( باب ما كان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يواسي بعضهم بعضا في الزراعة والثمرة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما كان ، أي : وجد ، ووقع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ( يواسي ) ، من المساواة وهي المشاركة في شيء بلا مقابلة مال ، وهي جملة وقعت حالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) 9332 حدثنا محمد بن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا الأوزاعي عن أبي النجاشي مولى رافع بن خديج قال سمعت رافع بن خديج بن رافع عن عمه ظهير بن رافع قال ظهير لقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان بنا رافقا قلت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق قال دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما تصنعون بمحاقلكم قلت نؤاجرها على الربع وعلى الأوسق من التمر والشعير قال لا تفعلوا ازرعوها أو أزرعوها أو أمسكوها قال رافع قلت سمعا وطاعة .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أو أزرعوها ) يعني : أعطوها لغيركم يزرعها بغير أجرة ، وهذه هي المواساة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة : الأول : محمد بن مقاتل ، وقد تكرر ذكره . الثاني : عبد الله بن المبارك . الثالث : عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي . الرابع : أبو النجاشي ، بفتح النون وتخفيف الجيم وكسر الشين المعجمة وتشديد الياء وتخفيفها : واسمه عطاء بن صهيب ، مولى رافع بن خديج . الخامس : هو رافع بن خديج ، بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره PageV12P180 جيم : ابن رافع الأنصاري . السادس : ظهير ، بضم الظاء المعجمة وفتح الهاء مصغر ظهر ابن رافع الأنصاري ، عم رافع بن خديج .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده 
ms7699	 فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإخبار كذلك في موضعين . وفيه : العنعنة في موضع . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضع . وفيه : أن شيخه وشيخ شيخه مروزيان والأوزاعي شامي والبقية مدنيون . وفيه : الأوزاعي عن أبي النجاشي عطاء ، وروى الأوزاعي أيضا ، كما في ثاني أحاديث الباب ، معنى الحديث عن عطاء عن جابر ، وهو عطاء بن أبي رباح ، فكان الحديث عنده عن كل منهما بسنده ، ووقع في رواية ابن ماجه من وجه آخر إلى الأوزاعي : حدثني أبو النجاشي . وفيه : سمعت رافع بن خديج . وأخرجه البيهقي من وجه آخر عن الأوزاعي : حدثني أبو النجاشي : قال : صحبت رافع بن خديج ست سنين . . .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في البيوع عن إسحاق بن منصور وعن أبي مسهر . وأخرجه النسائي في المزارعة عن هشام بن عمار عن يحيى بن حمزة به . وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن دحيم عن الوليد ابن مسلم عن الأوزاعي به .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( لقد نهانا ) ، بينه في آخر الحديث بقوله : لا تفعلوا فإنه نهى صريحا . قوله : ( رافقا ) أي : ذا رفق ، وانتصابه على أنه خبر كان ، واسمه الضمير الذي في كان الذي يرجع إلى قوله : أمر ، ويجوز أن يكون إسناد الرفق إلى الأمر بطريق المجاز . قوله : ( بمحاقلكم ) ، بمزارعكم ، جمع محقل من الحقل ، وهو الزرع . قوله : ( على الربع ) ، بضم الراء وسكون الباء وهي رواية الكشميهني ، وفي رواية الأكثرين : على الربيع ، بفتح الراء وكسر الباء ، وهو النهر الصغير أي : على الزرع الذي هو عليه ، وفي رواية المستملي : على الربيع ، بالتصغير . قوله : ( وعلى الأوسق ) ، جمع وسق ، وكلمة : الواو ، بمعنى : أو ، أي : أو الربيع ، وكذا : الأوسق ، ويحتمل أن يكون عن مؤاجرة الأرض بالثلث أو الربع مع اشتراط صاحب الأرض أوسقا من الشعير ونحوه . قوله : ( ازرعوها ) ، بكسر الهمزة : أمر من زرع يزرع يعني : ازرعوها بأنفسكم . قوله : ( أو أزرعوها ) ، بفتح الهمزة من : الإزراع ، يعني : أزرعوها غيركم ، يعني أعطوها لغيركم يزرعونها بلا أجرة ، وكلمة : أو ، للتخيير لا للشك . وقيل : كلمة : أو ، بمعنى الواو . قلت : بل هو تخيير من 
ms7700	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الأمور الثلاثة : أن يزرعوا بأنفسهم ، أو يجعلوها مزرعة للغير مجانا ، أو يمسكوها معطلة . قوله : ( سمعا وطاعة ) ، بالنصب والرفع ، قاله الكرماني ولم يبين وجهه . قلت : أما النصب فعلى أنه مصدر لفعل محذوف تقديره : أسمع كلامك سمعا ، وأطيعك طاعة . وأما الرفع فعلى أنه خبر مبتدأ محذوف أي : كلامك أو أمرك سمع أي مسموع ، وفيه مبالغة ، وكذلك التقدير في : طاعة ، أي : أمرك طاعة ، يعني : مطاع ، أو : أنت مطاع فيما تأمره .(@)(@@) واحتج بالحديث المذكور قوم ، وكرهوا إجارة الأرض بجزء مما يخرج عنها ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في : باب ذكر مجردا عقيب : باب قطع الشجر النخيل .(@)(@@) 0432 حدثنا عبيد الله بن موسى قال أخبرنا الأوزاعي عن عطاء عن جابر رضي الله تعالى عنه قال كانوا يزرعونها بالثلث والربع والنصف فقال النبي صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها فإن لم يفعل فليمسك أرضه . ( الحديث 0432 طرفه في : 2362 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( أو ليمنحها ) فإن المنحة هي المواساة ، وعبيد الله بن موسى أبو محمد العبسي الكوفي ، والأوزاعي عبد الرحمن وعطاء هو ابن أبي رباح .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الهبة عن محمد بن يوسف . وأخرجه مسلم في البيوع عن الحكم بن موسى . وأخرجه النسائي في المزارعة عن هشام بن عمار عن يحيى بن حمزة . وأخرجه ابن ماجه في الأحكام عن دحيم .(@)(@@) قوله : ( كانوا ) ، أي : الصحابة في عصر النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( بالثلث والربع والنصف ) أي : أو الربع أو النصف . وكلمة : الواو في الموضعين بمعنى : أو . قوله : ( أو ليمنحها ) ، من : منح يمنح من باب فتح يفتح ، إذا أعطى ، ومنح يمنح من باب ضرب PageV12P181 يضرب ، والاسم : المنحة ، بالكسر وهي : العطية ، والمنيحة منحة اللبن كالناقة أو الشاة تعطيها غيرك يحتلبها ، ثم يردها عليك ، واستمنحه : طلب منحته ، وروى مسلم من حديث مطر الوراق عن جابر بلفظ : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : من كانت له أرض فليزرعها ، فإن عجز عنها فليمنحها أخاه المسلم ولا يؤاجرها . وبه احتج 