ms1601	 قول أبى حنيفة . ولم يفرق مالك بين العسكر الكبير والصغير فى النهى عن ذلك ، ومعنى النهى عن السفر به إلى أرض العدو خشية أن يناله العدو ولا يكرموه ، وقد أخبر الله أنه { فى صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدى سفرة كرام بررة } وهم الملائكة ، وقال تعالى : { لا يمسه إلا المطهرون } وهم الملائكة أيضا ففهم من هذا الندب إلى أن لا يمسه عندنا إلا طاهر ، وأن نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن السفر به إلى أرض العدو ليس على وجه التحريم والفرض وإنما هو على معنى الندب للإكرام للقرآن ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد كتب إلى قيصر بآية إلى آخرها وهو يعلم أنهم نجس وعلم أنهم يقرءونها ، فصح أن نهيه عن ذلك فى حال دون حال وفى العساكر التى ليست مأمونة . PageV05P150(@)(@@) | 119 - باب التكبير عند الحرب(@)(@@) 1820 / فيه : أنس ، صبح النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، خيبر ، وقد خرجوا بالمساحى على أعناقهم ، فلما رأوه قالوا : هذا محمد والخميس ، فلجئوا إلى الحصن ، فرفع النبى - صلى الله عليه وسلم - يديه ، وقال : ( الله أكبر . . . . . ) الحديث . قال المهلب : إنما فعل النبى هذا استشعارا لكبرياء الله على ما تقع عليه العين من عظيم خلقه وكبير مخلوقاته أنه أكبر الأشياء وليس ذلك على معنى أن غيره كبير وإنما معنى قولهم : الله أكبر : الله الكبير ، هذا قول أهل اللغة ، وقال معمر عن أبان : لم يعط أحد التكبير إلا هذه الأمة ، وكذلك يفعل - صلى الله عليه وسلم - فى أسباب الجبال ، ورفع اليدين فى الدعاء ، والتكبير استسلام لله تعالى وتبرؤ من الحول والقوة إليه ، وقد روى سفيان ، عن أيوب فى هذا الحديث ( حالوا إلى الحصن ) أى : حولوا إليه . يقال : حلت عن المكان إذا تحولت عنه و [ . . . . . ] حلت عنه .(@)(@@) | 120 - باب ما يكره من رفع الصوت بالتكبير(@)(@@) 1821 / فيه : أبو موسى ، كنا مع النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فكنا إذا أشرفنا على واد هللنا وكبرنا ، ارتفعت أصواتنا ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( يا أيها الناس ، اربعوا على أنفسكم ، إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا ، إنه 
ms1602	 معكم إنه سميع قريب ) . قال المهلب : إنما نهاهم - والله أعلم - عن رفع الصوت إبقاء عليهم ورفقا بهم ؛ لأنهم كانوا فى مشقة السفر فأراد : اكلفوا من PageV05P151 العمل ما تطيقون وكان بالمؤمنين رحيما ، ثم أعلمهم أن الله يعلم خفى كلامهم بالتكبير كما يسمع عاليه ؛ إذ لا آفة تمنعه من ذلك ؛ لأنه سميع قريب . قال الطبرى : فى هذا الحديث من الفقه كراهية رفع الصوت بالدعاء وهو قول عامة السلف من الصحابة والتابعين ، حدثنى يعقوب ابن إبراهيم ، حدثنى إسماعيل ، عن هشام ، حدثنى قتادة ، عن الحسن ، عن قيس بن عبادة قال : ( كان أصحاب رسول الله يكرهون رفع الصوت عند ثلاثة مواطن : عند الذكر ، وعند القتال ، وعند الجنائز ) . وروى يحيى بن سعيد ، حدثنا هشام ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن قيس بن عبادة قال : ( كان أصحاب رسول الله يكرهون رفع الصوت ورفع الأيدى عند القتال ، والدعاء ) . قال سعيد بن أبى عروبة : حدثنا قتادة ، عن سعيد بن المسيب قال : ( ثلاث مما أحدث الناس : رفع الصوت عند الدعاء ، ورفع الأيدى ، واختصار السجود ) وذكر عن مجاهد أنه رأى رجلا يرفع صوته بالدعاء فحصبه . وقوله : ( أربعوا على أنفسكم ) ففى كتاب الأفعال : ربع به : رفق به ، وربع عن الشيء : كف عنه ، ومنه قيل : أربع على نفسك .(@)(@@) | 121 - باب التكبير إذا علا شرفا(@)(@@) 1822 / فيه : جابر ، كنا إذا صعدنا كبرنا ، وإذا نزلنا سبحنا . 1823 / وفيه : ابن عمر ، كان - صلى الله عليه وسلم - إذا قفل من الحج أو العمرة - PageV05P152 ولا أعلمه إلا قال : الغزو - يقول : كلما أوفى على ثنية أو فدفد ، كبر ثلاثا ، ثم قال : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، آيبون تائبون عابدون ساجدون ، لربنا حامدون ، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ) . قال المهلب : تكبيره عند إشرافه على الجبال استشعار لكبرياء الله عندما تقع عليه العين من عظيم خلقه أنه أكبر من كل شيء تعالى وقد تقدم هذا فى باب التكبير عند الحرب . وأما تسبيحه فى بطون الأودية فهو مستنبط من قصة يونس 
ms1603	 - صلى الله عليه وسلم - وتسبيحه فى بطن الحوت ، قال تعالى : { فلولا أنه كان من المسبحين للبث فى بطنه إلى يوم يبعثون } فنجاه الله بذلك من الظلمات فامتثل النبى - صلى الله عليه وسلم - هذا التسبيح فى بطون الأودية ؛ لينجيه الله منها ومن أن يدركه عدوه ، وقد قيل : إن تسبيح يونس كان صلاة قبل أن يلتقمه الحوت فروعى به فضلها ، الأول أولى بدليل تسبيح الرسول فى بطون الأودية وكل منخفض . وقال غيره : معنى تسبيحه فى بطون الأودية وما انخفض من الأرض أنه لما كان التكبير لله تعالى عند رؤية عظيم مخلوقاته وجب أن يكون فيما انخفض من الأرض تسبيح لله ؛ لأن التسبيح فى اللغة تنزيه الله عن صفات الانخفاض والضعة . قال ابن الأنبارى : سبحان الله : تنزيه الله من الأولاد والصاحبة والشركاء . وقال غيره : سبحان الله : براءة الله من ذلك . قال أبو عبيد : الفدفد : المكان المرتفع فيه صلابة ، والثنية : أعلى مسيل فى رأس الجبل . وقال صاحب العين : الثنايا : العقاب . PageV05P153(@)(@@) | 122 - باب يكتب للمسافر مثل ما كان يعمل فى الإقامة(@)(@@) 1824 / فيه : أبو بردة ، أنه اصطحب ويزيد بن أبى كبشة فى سفر ، فكان يزيد يصوم فى السفر ، فقال له أبو بردة : سمعت أبا موسى مرارا ، يقول : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إذا مرض العبد أو سافر ، كتب له مثل ما كان يعمل صحيحا مقيما ) . قال المهلب : أصل هذا فى كتاب الله ، قال تعالى : { لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم } إلى { الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون } أى : غير مقطوع ، يريد أن لهم أجرهم فى حال الكبر والضعف عما كانوا يفعلونه فى الصحة غير مقطوع لهم ؛ فلذلك كل مرض من غير الزمانة وكل آفة من سفر وغيره يمنع من العمل الصالح المعتاد ؛ فإن الله قد تفضل بإجراء أجره على من منع ذلك العمل بهذا الحديث . قال المؤلف : وليس هذا الحديث على العموم ، وإنما هو لمن كانت له نوافل وعادة من عمل صالح فمنعه الله منها بالمرض أو السفر وكانت نيته لو كان صحيحا 
ms1604	 أو مقيما أن يدوم عليها ولا يقطعها ؛ فإن الله يتفضل عليه بأن يكتب له أجر ثوابها حين حبسه عنها ، فأما من لم يكن له تنفل ولا عمل صالح فلا يدخل فى معنى الحديث ؛ لأنه لم يمنعه مرضه من شيء فكيف يكتب له ما لم يكن يعمله ؟ وما يدل أن الحديث فى النوافل ما روى معمر ، عن عاصم بن أبى النجود ، عن خيثمة ، عن عبد الله بن عمرو قال رسول الله : ( إن العبد إذا كان على طريق حسنة من العبادة ، ثم مرض قيل للملك الموكل به : اكتب له مثل عمله إذا كان طلقا حتى أطلقه أو أكفته إلى ) وقوله : ( إذا PageV05P154 كان على طريق حسنة من العبادة ) لا يقال : إلا فى النوافل ، ولا يقال ذلك لمؤدى الفرائض خاصة ؛ لأن المريض والمسافر لا يسقط عنهما صلوات الفرائض ؛ فسنة المريض الجلوس ، وسنة المسافر قصر الصلاة ، فلم يبق أن يكتب للمريض والمسافر إلا أجر النوافل كما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( ما من امرىء تكون له صلاة من الليل يغلبه عليها نوم إلا كتب له أجر صلاته ، وكان نومه صدقة عليه ) وهذا لا إشكال فيه . * * *(@)(@@) | 123 باب : السير وحده(@)(@@) 1825 / فيه : جابر ، ندب الرسول - صلى الله عليه وسلم - الناس يوم الخندق ، فانتدب الزبير ، ثلاثا ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( إن لكل نبى حواريا ، وحوارى الزبير ) . قال سفيان : الحوارى : الناصر . 1826 / وفيه : ابن عمر ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( لو يعلم الناس ما أعلم ، ما سار راكب بليل وحده ) . قال المهلب : نهيه عن الوحدة فى سير الليل إنما هو إشفاق على الواحد من الشياطين ؛ لأنه وقت انتشارهم وأذاهم للبشر بالتمثل لهم وما يفزعهم ويدخل فى قلوبهم الوساوس ؛ ولذلك أمر الناس أن يحبسوا صبيانهم عند حدقة الليل ، وأما قصة الزبير فإنما هى ليعرف أمر العدو ، والواحد الثابت فى ذلك أخفى على العدو وأقرب إلى التجسس بالاختفاء والقرب منهم مع ما علم الله من نيته والتأييد عليها ، فبعثه - صلى الله عليه وسلم - واثقا بالله ، ومع أن الوحدة ليست محرمة ، وإنما هى 
ms1605	 مكروهة ؛ فمن أخذ بالأفضل من الصحبة فهو أولى ، ومن أخذ بالوحدة فلم يأت حراما ، وقد تقدم الكلام فى حديث جابر والأحاديث المعارضة له فى باب : ( هل يبعث الطليعة وحده ) ، وفى باب ( سفر الاثنين ) قبل هذا بأبسط من هذا وأتم ، فأغنى عن إعادته . PageV05P155(@)(@@) | 124 - باب السرعة فى السير(@)(@@) وقال أبو حميد : عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( إنى متعجل إلى المدينة ، فمن أراد أن يتعجل معى فليتعجل ) . 1827 / فيه : أسامة ، سئل عن مسير النبى - صلى الله عليه وسلم - فى حجة الوداع ، فقال : كان يسير العنق ، فإذا وجد فجوة نص - والنص : فوق العنق . 1828 / وفيه : ابن عمر ، أنه بلغه بطريق مكة عن صفية بنت أبى عبيد شدة وجع ، فأسرع السير ، وقال : إنى رأيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا جد به السير أخر المغرب . 1829 / وفيه : أبو هريرة ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( السفر قطعة من العذاب ، يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه ، فإذا قضى أحدكم نهمته ، فليعجل إلى أهله ) . قال المؤلف : أما تعجيله - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة ؛ فليخرج نفسه من عذاب السفر ، وليفرح بنفسه أهله وجماعة المؤمنين بالمدينة . وأما تعجيل السير إذا وجد فجوة حين دفع من عرفة ؛ فليتعجل الوقوف بالمشعر الحرام ويدعو الله فى ذلك الموقف ؛ لأن ساعات الدعاء فى ذلك الوقت ضيقة ولا تدوم ونادرة ، إنما هى من عام إلى عام ، وأما تعجيل ابن عمر إلى زوجته إنما هو ليدرك من حياتها من يمكنه أن تعهد إليه بما لا تعهد به إلى غيره ، لئلا يحرمها ما تريده من طاعة الله فى عهدها ، ومع ذلك فإنه كان يسرها بقدومه . وفيه التواضع وترك التكبر . PageV05P156(@)(@@) | 125 - باب إذا حمل على فرس فرآها تباع(@)(@@) 1830 / فيه : ابن عمر ، أن عمر حمل على فرس فى سبيل الله ، فوجده يباع ، فأراد أن يبتاعه ، فسأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : ( لا تبتعه ، ولا تعد فى صدقتك فإن العائد فى صدقته كالكلب يعود فى قيئه ) . وفيه : الحمل على الخيل فى سبيل الله . وفيه : أنه من حمل على 
ms1606	 فرس فى سبيل الله وغزا به فله أن يفعل به بعد ذلك ما يفعل فى سائر ماله ، ألا ترى أن رسول الله لم ينكر على بائعه بيعه ، وإنما أنكر على عمر شراءه . واختلف العلماء فيمن حمل على فرس فى سبيل الله ولم يقل : هو حبس فى سبيل الله ، فروى مالك ، عن ابن عمر أنه كان إذا أعطى شيئا فى سبيل الله يقول لصاحبه : إذا بلغت به وادى القرى فشأنك به . قال أحمد بن حنبل : إنما قال ذلك ابن عمر ؛ لأنه كان يذهب إلى أن المحمول عليه إنما يستحقه بعد الغزو . وكذلك قال سعيد بن المسيب : إذا أعطى الرجل الشيء فى الغزو فبلغ به رأس مغزاته ، فهو له . وهو قول القاسم ، وسالم ، والثورى ، والليث ، قال الليث : إلا أن يكون حبسا فلا يباع . والعلماء متفقون فى الحبس أنه لا يباع غير الكوفيين الذين لا يجيزون الأحباس . وقال مالك : من أعطى فرسا فى سبيل الله وقيل له : هو لك فى سبيل الله فله أن يبيعه ، فإن قيل : هو فى سبيل الله ، ركبه ورده ، ويكون موقوفا عنده لحمل الغزاة عليه . وقال أبو حنيفة والشافعى : الفرس المحمول عليه فى سبيل الله هو تمليك لمن يحمل عليه . وإن قيل له : إذا بلغت به رأس مغزاتك فهو لك ، كان تمليكا على PageV05P157 مخاطرة ولم يجز ، وهى عندهم عطية غير بتلة ؛ لأنها شرط قد يقع وقد لا يقع لجواز موته قبل بلوغه راس مغزاته ولم يملك منه شيئا قبل ذلك . وأما إذا قال له : هو لك فى سبيل الله أو أحملك عليه فى سبيل الله فقد أعطاه إياه على شرط الغزو به ، وهذا معنى قول ابن عمر وابن المسيب عند الكوفيين والشافعى ، وسواء ذلك كله عند مالك ؛ لأنه إذا قال له : إذا بلغت به رأس مغزاتك فهو لك ، فمعناه عنده أن لك أن تتصرف فيه حينئذ بما يتصرف به المالك ، وقد صح له ملكه عند أخذه بشرط الغزو عليه . واختلفوا فى كراهية شراء صدقة الفرض والتطوع إذا أخرجها من 
ms1607	 يده ، فقال مالك فى الموطأ فى رجل تصدق بصدقة فوجدها تباع عند غير الذى تصدق بها عليه - : تركها أحب إلى . وكره الليث والشافعى ذلك ، فإن اشتراها لم يفسخوا البيع ، وكذلك قالوا فى شراء ما يخرجه الإنسان فى كفارة اليمين وإنما كرهوا شراءها بهذا الحديث ، ولم يفسخوا البيع ؛ لأنها راجعة إليه بغير ذلك المعنى ويشهد لهذا حديث بريرة فى اللحم الذى تصدق عليها به ، وإجماعهم أن من تصدق بصدقة ، ثم ورثها أنها حلال له ، وقد تقصيت الكلام فى هذه المسألة فى باب ( هل يشترى الرجل صدقته ) فى ( كتاب الزكاة ) فتأمله هناك . * * *(@)(@@) | 126 - باب الجهاد بإذن الأبوين(@)(@@) 1831 / فيه : عبد الله بن عمرو ، جاء رجل إلى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، فاستأذنه فى الجهاد ، فقال : ( أحى والداك ) ؟ قال : نعم ، قال : ( ففيهما فجاهد ) . PageV05P158 قال المهلب : هذا - والله أعلم - فى زمن استظهار المسلمين على عدوهم وقيام من انتدب إلى الغزو بهم مع أنه - والله أعلم - رأى به ضعفا لم يقدر نفاذه فى الجهاد ، فندبه إلى الجهاد فى بر والديه ، وقد روى عن عمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان ( أن من أراد الغزو وأمرته أمه بالجلوس أن يجلس ) وقال الحسن البصرى : إذا أذنت له أمه فى الجهاد وعلم أن هواها أن يجلس ، فيجلس . ومن رأى ألا يخرج إلى الغزو إلا بإذن والديه : مالك والأوزاعى والشافعى والثورى وأحمد وأكثر أهل العلم ، هذا كله فى حال الاختيار ما لم تقع ضرورة وقوة للعدو ، وإذا كان ذلك تعين الفرض على الجميع وزال الاختيار ، ووجب الجهاد على الكل . * * *(@)(@@) | 127 باب : ما قيل فى الجرس فى أعناق الإبل(@)(@@) 1832 / فيه : عباد بن تميم ، أن أبا بشير الأنصارى أخبره أنه كان مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فى بعض أسفاره - قال عبدالله : حسبت أنه قال : والناس فى مبيتهم - فأرسل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رسولا : ( أن لا يبقين فى رقبة بعير قلادة من وتر ، أو قلادة إلا قطعت ) . قال مالك فى الموطأ بإثر هذا الحديث - : أرى ذلك من العين ، ففسر المعنى الذى من 
ms1608	 أجله أمر الرسول بقطع القلائد ؛ وذلك أن الذى قلدها إذا اعتقد أنها ترد العين فقد ظن أنها ترد القدر ، ولا يجوز اعتقاد هذا ، ولذلك روى أن الرفقة الذى فيها الجرس لا تصحبها الملائكة ، ولا بأس بتعليق التمائم والخرز التى فيها الدعاء والرقى PageV05P159 بكتاب الله عند جميع العلماء ؛ لأن ذلك من التعوذ بأسماء الله ، وقد سئل عيسى بن دينار عن قلادة ملونة فيها خرز يعلقها الرجل على فرسه للجمال . فقال : لا بأس بذلك إذا لم تجعل للعين . قال المهلب : إنما تجعل القلائد من وتر لقوتها ونقائها فخصها - صلى الله عليه وسلم - ، ثم عم سائر القلائد بقوله : ( ولا قلادة إلا قطعت ) . فأطلق النهى على جميع ما تقلد به الدواب . وقد سئل مالك عن القلادة فقال : ما سمعت بكراهته إلا فى الوتر . قال أبو عبيد : وإنما نهى عن التقليد بالأوتار ؛ لأن الدواب تتأذى بذلك ، وربما تعلق ذلك بشجر فتختنق فتموت . وقد روى عن الرسول - صلى الله عليه وسلم - - : ( قلدوا الخيل ، ولا تقلدوها الأوتار ) وفسره وكيع فقال : معناه : لا تركبوها فى العين خشية أن يتعلق على راكبها وتر يطالب به . * * *(@)(@@) | 128 - باب من اكتتب فى جيش فخرجت ، امرأته حاجة أو كان له عذر هل يؤذن له(@)(@@) 1833 / فيه : ابن عباس قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يخلون رجل بامرأة ، ولا تسافرن امرأة إلا ومعها محرم ) ، فقام رجل ، فقال : يا رسول الله ، اكتتبت فى غزوة كذا وكذا ، وخرجت امرأتى حاجة ، قال : ( اذهب ، وحج مع امرأتك ) . قال المؤلف : إذا قام بثغور المسلمين من فيه الكفاية لدفع العدو فلا بأس أن يأذن الإمام لمن له عذر فى الرجوع ؛ ولهذا المعنى أذن النبى للرجل PageV05P160 أن يرجع ويحج مع امرأته ، فإن كان للعدو ظهور وقوة تعين فرض الجهاد على كل أحد فلا يأذن له الإمام فى الرجوع . قال المهلب : والجهاد أفضل لمن قد حج عن نفسه من الحج ، لكن لما استضاف إلى الحج النافلة ستر عورة وقطع ذريعة كان أوكد وأفضل من الجهاد فى وقت قد استظهر المسلمون فيه 
ms1609	 على عدوهم . قال المؤلف : وقوله : ( ارجع فاحجج مع امرأتك ) محمول عند العلماء على معنى الندب للزوج أن يحج مع امرأته لا أنه يلزمه ذلك فرضا كما لا يلزمه مئونة حملها فى الحج ؛ فلذلك لا يلزمها أن تحمله إليه بنفسه ، وقد تقدم فى باب حج النساء فى آخر كتاب الحج اتفاق الفقهاء فى أنه ليس للرجل منع زوجته من حجة الفريضة ، كما لا يمنعها من صلاة ولا صيام ، فأغنى ذلك عن إعادته . * * *(@)(@@) | 129 - باب الجاسوس وقوله تعالى : { لا تتخذوا عدوى وعدوكم أولياء } [ الممتحنة : 1 ](@)(@@) 1834 / فيه : على ، بعثنى الرسول - صلى الله عليه وسلم - أنا والزبير والمقداد ، قال : ( انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ ، فإن بها ظعينة ، ومعها كتاب فخذوه منها ) ، فانطلقنا تعادى بنا خيلنا حتى انتهينا إلى الروضة ، فإذا نحن بالظعينة ، فقلنا : أخرجى الكتاب ، فقالت : ما معى من كتاب ، فقلنا : لتخرجن الكتاب أو لنلقين الثياب ، فأخرجته من عقاصها ، فأتينا بها الرسول - صلى الله عليه وسلم - فإذا فيه من حاطب بن أبى بلتعة إلى ناس من المشركين من أهل مكة ، يخبرهم ببعض أمر النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يا حاطب ، ما هذا ) ؟ فقال : يا رسول الله ، PageV05P161 لا تعجل على إنى كنت أمرا ملصقا فى قريش ، ولم أكن من أنفسها ، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات بمكة ، يحمون بها أهليهم وأموالهم ، فأحببت إن فاتنى ذلك من النسب فيهم أن أتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتى ، وما فعلت كفرا ولا ارتدادا ، أو لا أرضى بالكفر بعد الإسلام ، فقال النبى ، - صلى الله عليه وسلم - : ( قد صدقكم ) ، قال عمر : يا رسول الله ، دعنى أضرب عنق هذا المنافق ، قال : ( إنه قد شهد بدرا ، وما يدريك لعل الله أن يكون قد اطلع على أهل بدر ، فقال : اعملوا ما شئتم ، فقد غفرت لكم ) . قال الطبرى : فى حديث حاطب بن أبى بلتعة من الفقه أن الإمام إذا ظهر من رجل من أهل الستر على أنه قد كاتب عدوا من المشركين ينذرهم ببعض ما أسره المسلمون فيهم من 
ms1610	 عزم ، ولم يكن الكاتب معروفا بالسفه والغش للإسلام وأهله ، وكان ذلك من فعله هفوة وزلة من غير أن يكون لها أخوات ؛ فجائز العفو عنه كما فعله الرسول بحاطب من عفوه عن جرمه بعدما اطلع عليه من فعله . وهذا نظير الخبر الذى روت عمرة عن عائشة أن الرسول قال : ( أقيلوا ذوى الهيئات عثراتهم إلا حدا من حدود الله ) فإن ظن ظان أن صفحه - صلى الله عليه وسلم - إنما كان لما أعلمه الله من صدقه ، ولا يجوز لمن بعد الرسول أن يعلم ذلك ، فقد ظن خطأ ؛ لأن أحكام الله فى عباده إنما تجرى على ما ظهر منهم . وقد أخبر الله نبيه عن المنافقين الذين كانوا بين ظهرانى أصحابه مقيمين معتقدين الكفر ، وعرفه إياهم بأعيانهم ، ثم لم يبح له قتلهم وسبيهم ؛ إذ كانوا يظهرون الإسلام بألسنتهم ، فكذلك الحكم فى كل أحد من خلق الله أن يؤخذ بما ظهر لا بما بطن ، وقد روى مثل ذلك PageV05P162 عن الأئمة ، روى الليث بن سعد ، عن يزيد بن أبى منصور قال : ( بلغ عمر بن الخطاب أن عامله على البحرين أتى برجل قامت عليه بينة أنه كاتب عدوا للمسلمين بعورتهم ، وكان اسمه : أضرباس ، فضرب عنقه وهو يقول : يا عمر ، يا عمراه ، فكتب عمر إلى عامله فقدم عليه فجلس له عمر وبيده حربة ، فلما دخل عليه علا لجبينه بالحربة وجعل يقول : أضرباس لبيك ، أضرباس لبيك . . فقال له عامله : يا أمير المؤمنين ، إنه كاتبهم بعورة المسلمين وهم أن يلحق بهم . فقال له عمر : قتلته على هذه ، وأينا لم يهم ، لولا أن تكون سيئة لقتلتك به ) . قال الطبرى : وفيه البيان عن بعض أعلام النبوة ؛ وذلك إعلام الله نبينا بخبر المرأة الحاملة كتاب حاطب إلى قريش ، ومكانها الذى هى به ، و حالها الذى تغلب عليها من الستر وكل ذلك لا يعلم إلا بوحى الله تعالى . وقال المهلب : وفيه هتك ستر المذنب ، وكشف المرأة العاصية . وفيه : أن الجاسوس قد يكون مؤمنا ، وليس تجسسه مما يخرجه من الإيمان . وفيه : أنه لا يتسور فى قتل 
ms1611	 أحد دون رأى الإمام . وفيه : إشارة الوزير بالرأى على السلطان وإن لم يستشره . وفيه : الاشتداد عند السلطان على أهل المعاصى ، والاستئذان فى قتلهم . وفيه : جواز العفو عن الخائن لله ورسوله تجسس أو غيره . وفيه : مراعاة فضيلة سلفت ، ومشهد شاهده الجاسوس وغيره من المذنبين والتشفع بذلك له . وفيه : الحجة لترك إنفاذ الوعيد من الله لمن شاء ذلك له بقوله : PageV05P163 ( لعل الله اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم ؛ فقد غفرت لكم ) . وفيه : جواز غفران ما تأخر وقوعه من الذنوب قبل وقوعه ، وسيأتى بعض معانى هذا الحديث فى باب ( المتأولين ) فى آخر كتاب الديات وفى كتاب الاستئذان فى باب من ( نظر فى كتاب من يحذر على المسلمين ؛ ليستبين أمره ) . واختلف الفقهاء فى المسلم يكاتب المشركين بأخبار المسلمين ، فقال مالك : ما فيه شيء وأرى فيه اجتهاد الإمام . وقال أبو حنيفة والأوزاعى : يوجع عقوبة ، ويطال حبسه . وقال الشافعى : إن كان ذا هيئة عفا الإمام عنه ، واحتج بهذا الحديث أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يعاقب حاطبا ، وإن كان غير ذى هيئة عذره الإمام ؛ لأنه لا يحل دم أحد إلا بكفر بعد إيمان أو زنا بعد إحصان أو قتل نفس . وقال ابن القاسم فى العتبية : يضرب عنقه ؛ لأنه لا تعرف توبته . وهو قول سحنون ، وقال ابن وهب : يقتل إلا أن يتوب . وقال ابن الماجشون : إن كان نادرا من فعله ، ولم يكن من أهل الطعن على الإسلام ، فلينكل لغيره ، وإن كان معتادا لذلك فليقتل . ومن قال بقتل الجاسوس المسلم فقد خالف الحديث وأقوال المتقدمين من العلماء ، فلا وجه لقوله . واختلفوا فى الحربى المستأمن أو الذمى يتجسس ويدل على عورات المسلمين ، فقال الثورى والكوفيون والشافعى : لا يكون ذلك نقضا للعهد فى حربى ولا ذمى ، ويوجعه الإمام ضربا ويطيل حبسه . PageV05P164 وقال الأوزاعى : قد نقض العهد وخرج من الذمة ؛ فإن شاء الإمام قتله أو صلبه . وهو قول سحنون ، وقال مالك فى أهل الذمة : إذا تلصصوا أو قطعوا الطريق لم يكن ذلك نقضا للعهد حتى يمنعوا الجزية ويمتنعوا 
ms1612	 من أهل الإسلام فهؤلاء فيء إذا كان الإمام عدلا . وعند مالك إذا استكره الذمى مسلمة فزنى بها فهو نقض للعهد وإن طاوعته لم يخرج من العهد . وعند الشافعى لا ينقض الذمة شيء من فعله إلا الامتناع من أداء الجزية ، أو الامتناع من الحكم ؛ فإذا فعلوا ذلك نبذ إليهم . وقال الطحاوى : لم يختلفوا أن المسلم لو فعل ذلك لم يبح دمه ؛ فكذلك المستأمن ، والذمى قياسا عليه . ولم يراع الطحاوى اختلاف أصحاب مالك ولا غيره من المتقدمين مع خلافهم للحديث . والظعينة : المرأة فى الهودج ، ولا يقال لها : ظعينة إلا وهى كذلك قال الخطابى : إنما قيل للمرأة : ظعينة ؛ لأنها تظعن مع زوجها إذا ظعن . والعقاص : السير الذى تجمع به شعرها على رأسها ، والعقص : الظفر ، هو الفتل . وقوله : ( إنى كنت ملصقا فى قريش ) يعنى : كنت مضافا إليهم ولست منهم ، وأصل ذلك من لصاق الشيء بغيره ؛ ليبين منه ، ولذلك قيل : المدعى فى القوم ملصق ، عن الطبري . * * *(@)(@@) | 130 - باب الكسوة للأسارى(@)(@@) 1835 / - فيه : جابر ، لما كان يوم بدر أتى بأسارى ، وأتى بالعباس ، ولم يكن عليه ثوب ، فنظر النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، له قميصا ، فوجدوا قميص PageV05P165 عبدالله بن أبى يقدره عليه ، فكساه النبى - صلى الله عليه وسلم - إياه ، فلذلك نزع النبى - صلى الله عليه وسلم - قميصه الذى ألبسه إياه . قال ابن عيينة : كانت له عند النبى - صلى الله عليه وسلم - يد أحب أن يكافئه . قال المهلب : وفيه كسوة الأسارى والإحسان إليهم ، ولا يتركوا عراة فتبدوا عوراتهم ولا يجوز النظر إلى عورات المشركين . وفيه : وجوب المكافأة على اليد تسدى إلى قريب الرجل إذا كان ذلك إكراما له فى قريبه ولم يطلبها القريب ، إذا كانت بسبب الستر من أهله . وفيه : أن المكافأة تكون فى الحياة وبعد الممات .(@)(@@) | 131 - باب فضل من أسلم على يديه رجل(@)(@@) 1836 / فيه : سهل ، قال - صلى الله عليه وسلم - يوم خيبر : ( لأعطين الراية غدا رجلا ، يفتح على يديه . . . . . ) الحديث إلى قوله : ( فوالله لأن يهدى الله بك رجلا ، خير لك من أن يكون لك حمر النعم ) . قال المؤلف : ومما 
ms1613	 يشبه معنى هذا الحديث قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من سن سنة حسنة كان له أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة لا ينقص من أجورهم شيئا ) وقد روينا عن الرسول : ( أن العالم إذا لم يعمل بعلمه يأمر الله به إلى النار يوم القيامة ، فيقول رجل قد كان علمه ذلك العالم علما دخل به الجنة فيقول - : يا رب ، هذا علمنى ما دخلت به الجنة ، فهب لى معلمي . فيقول تعالى . هبوا له معلمه ) . وقال ابن الأنبارى : حمر النعم : كرامها وأعلاها منزلة . وقال أبو عبيد عن الأصمعى : بعير أحمر إذا لم يخالط حمرته شيء ، فإن خالطت حمرته قنوء فهو كميت . PageV05P166(@)(@@) | 132 - باب الأسارى فى السلاسل(@)(@@) 1837 / فيه : أبو هريرة ، قال - صلى الله عليه وسلم - : ( عجب الله من قوم يدخلون الجنة فى السلاسل ) . قال المهلب : قوله : ( يدخلون الجنة فى السلاسل ) يعنى : يدخلون الإسلام مكرهين ، وسمى الإسلام باسم الجنة ؛ لأنه سببها ومن دخله دخل الجنة ، وقد جاء هذا المعنى بينا فى الحديث ، ذكره البخارى فى التفسير فى قوله تعالى : { كنتم خير أمة أخرجت للناس } قال : ( خير الناس للناس يأتون بهم فى السلاسل فى أعناقهم حتى يدخلوا فى الإسلام ) . وفيه : سوق الأسرى فى الحبال والسلاسل والاستيثاق منهم حتى يرى الإمام فيهم رأيه . وقال ابن فورك : والعجب المضاف إلى الله يرجع إلى معنى الرضا والتعظيم ، وأن الله يعظم من أخبر عنه بأنه تعجب منه ويرضى عنه . * * *(@)(@@) | 133 - باب فضل من أسلم من أهل الكتابين(@)(@@) 1838 / فيه : أبو موسى قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين : الرجل تكون له الأمة ، فيعلمها فيحسن تعليمها ، ويؤدبها فيحسن أدبها ، ثم يعتقها فيتزوجها ، ومؤمن أهل الكتاب الذى كان مؤمنا ، ثم آمن بالنبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، والعبد الذى يؤدى حق الله ، وينصح لسيده ) . ثم قال الشعبى : وأعطيتكها بغير ثمن ، وقد كان الرجل يرحل فى أهون منها إلى المدينة . PageV05P167 قال المهلب : فيه أن من أحسن فى معنيين من أى فعل كان من أفعال البر ؛ فله أجره مرتين ، والله يضاعف لمن يشاء 
ms1614	 ، وإنما جاء النص فى هؤلاء الثلاثة ؛ ليستدل بذلك فى سائر الناس وسائر الأعمال . وفى قول الشعبى جواز الامتنان بالعلم والتعنيف لخطره لينبه على ذلك من يجهل مقداره .(@)(@@) | 134 - باب أهل الدار يبيتون فيصاب الولدان والذرارى { بياتا } : ليلا(@)(@@) 1839 / فيه : الصعب ، مر بى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، بالأبواء - أو بودان - فسئل عن أهل الدار يبيتون من المشركين ، فيصاب من نسائهم وذراريهم ، قال : ( هم منهم ) ، وسمعته ، يقول : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) . اختلف الفقهاء فى العمل بهذا الحديث ، فتركه قوم وذهبوا إلى أنه لا يجوز قتل النساء والولدان فى الحرب على كل حال ، وأنه لا يحل أن يقصد إلى قتل غيرهم إذا كان لا يؤمن فى ذلك تلفهم مثل أن يتترس أهل الحرب بصبيانهم ولا يستطيع المسلمون رميهم ، إلا بإصابة صبيانهم فحرام عليهم رميهم ، وكذلك إن تحصنوا بحصن أو سفينة وجعلوا فيها نساء وصبيانا وأسارى مسلمين فحرام رمى ذلك الحصن وحرق تلك السفينة ؛ إذا كان يخاف تلف النساء والصبيان والأسارى . واحتجوا بعموم نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن قتل النساء والصبيان ، وبعموم قوله تعالى : { لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما } هذا قول مالك والأوزاعي . PageV05P168 وقال الكوفيون والشافعى : إنما وقع النهى عن قتل النساء والصبيان إذا قصد إلى قتلهم ، فأما إذا قصد إلى قتل غيرهم ممن لا يوصل إلى ذلك منهم إلا بتلف نسائهم وصبيانهم فلا بأس بذلك ، واحتجوا بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( هم منهم ) . قال الطحاوى : فلما لم ينههم النبى عن الغارة ، وقد كان يعلم أنهم يصيبون فيهم الولدان والنساء الذى يحرم القصد إلى قتلهم دل ذلك أن ما أباح فى حديث الصعب معنى غير المعنى الذى من أجله منع قتلهم فى حديث ابن عمر ، وأن الذى أباح هو القصد إلى قتل المشركين وإن كان فى ذلك تلف غيرهم ممن لا يحل القصد إلى قتله ؛ حتى لا تتضاد الآثار . وقد أمر - صلى الله عليه وسلم - بالغارة على العدو فى آثار متواترة ، ولم يمنعه من ذلك ما يحيط به علما أنه 
ms1615	 لا يؤمن من تلف النساء والولدان فى ذلك ، والنظر يدل على ذلك أيضا ، وقد روى عن رسول الله فى الذى عض يد رجل فانتزع يده فسقطت ثنايا العاض ؛ فأبطل ذلك - صلى الله عليه وسلم - . قال الطحاوى : فلما كان المعضوض نزع يده وإن كان فى ذلك تلف ثنايا غيره وكان حراما عليه القصد إلى نزع ثنايا غيره بغير إخراج يده من فيه ولم يكن القصد فى ذلك إلى غير التلف كالقصد إلى التلف فى الإثم ولا فى وجوب العقل ، كان كذلك من له أخذ شيء وفى أخذه إياه تلف غيره مما يحرم عليه القصد إلى تلفه ، فكذلك العدو قد جعل لنا قتالهم ، وحرم علينا قتل نسائهم وذراريهم فحرام علينا القصد إلى ما نهينا عنه من ذلك ، وحلال لنا القصد إلى ما أبيح لنا ، وإن كان فيه تلف غيره مما حرم علينا . وقوله فى حديث الصعب : ( لا حمى إلا لله ولرسوله ) PageV05P169 فلا شيء فيه من معنى ما تقدم من التبييت ، هو سببه بما روى عن أبى هريرة عن النبى - صلى الله عليه وسلم - ( نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ) ثم وصل ذلك المحدث بكلام آخر ليس فيه شيء من معنى ما قبله ، و إنما كانوا يحدثون بالأحاديث على نحو ما كانوا يسمعونها ، وقد تقدم بيان هذا فى ( كتاب الطهارة ) فى باب ( لا يبول فى الماء الدائم ) . * * *(@)(@@) | 135 - باب قتل الصبيان فى الحرب(@)(@@) 1840 / فيه : ابن عمر ، أن امرأة وجدت فى بعض مغازى النبى ، - صلى الله عليه وسلم - ، مقتولة ، فأنكر النبى - صلى الله عليه وسلم - قتل النساء والصبيان . وترجم له باب ( قتل النساء فى الحرب ) وقال مكان ( فأنكر ) ( فنهى ) . ولا يجوز عند جميع العلماء قصد قتل نساء الحربيين ولا أطفالهم ؛ لأنهم ليسوا ممن قاتل فى الغالب . وقال تعالى : { وقاتلوا فى سبيل الله الذين يقاتلونكم } وبذلك حكم رسول الله فى مغازيه أن تقتل المقاتلة وتسبى الذرية ؛ لأنهم مال للمسلمين إذا سبوا . واتفق الجمهور على أن النساء والصبيان إذا قاتلوا قتلوا وهو قول مالك والليث وأبى حنيفة والثورى 
ms1616	 والأوزاعى والشافعى وأحمد وإسحاق وأبى ثور ، وقال الحسن البصرى : إن قاتلت المرأة وخرجت معهم إلى ديار المسلمين فلتقتل ، وقد قتل رسول الله يوم قريظة والخندق [ . . . . . ] وقتل يوم الفتح قينتين كانتا تغيان بهجاء رسول الله . PageV05P170 واتفق مالك والكوفيون والأوزاعى والليث أنه لا يقتل الشيوخ ولا الرهبان ، وأجاز قتلهم الشافعى فى أحد قوليه ، واحتج بأن رسول الله أمر بقتل دريد بن الصمة يوم حنين ، وكذلك أجمعوا أن من قاتل من الشيوخ أنه يقتل ، واحتج الطحاوى فقال : قد روى علقمة ابن مرثد ، عن بريدة ، عن أبيه أن الرسول كان إذا بعث سرية قال : ( لا تقتلوا شيخا كبيرا ) . وهذا خلاف حديث دريد ، وقد قال رسول الله فى حديث المرقع ابن صيفى فى المرأة المقتولة : ( ما كانت هذه تقاتل ) . فدل ذلك أن من أبيح قتله هو الذى يقاتل ، والذى يجمع بين الأحاديث أن النهى من الرسول فى قتل الشيوخ هم الذين لا معونة لهم على شيء من أمر الحرب فى قتل ولا رأي . وحديث دريد فى الشيوخ الذين لهم معونة فى الحرب كما كان لدريد ، فلا بأس بقتلهم ، وإن لم يكونوا يقاتلون ؛ لأن تلك المعونة أشد من كثير من القتال ، وهذا قول محمد ابن الحسن ، وهو قياس قول أبى حنيفة أبى يوسف . * * *(@)(@@) | 136 - باب : لا يعذب بعذاب الله(@)(@@) 1841 / فيه : أبو هريرة ، بعثنا الرسول - صلى الله عليه وسلم - فى بعث ، فقال : ( إن وجدتم فلانا وفلانا فأحرقوهما بالنار ) ، ثم قال حين أردنا الخروج : ( إنى أمرتكم أن تحرقوهما ، وإن النار لا يعذب بها إلا الله ، فإن وجدتموهما فاقتلوهما ) . 1842 / وفيه : عكرمة ، أن عليا حرق قوما ، فبلغ ابن عباس ، فقال : لو كنت أنا لم أحرقهم ، لأن النبى ؛ - صلى الله عليه وسلم - ، قال : ( لا تعذبوا بعذاب الله ) ، ولقتلتهم كما قال - صلى الله عليه وسلم - : ( من بدل دينه فاقتلوه ) . PageV05P171 قال المهلب : ليس نهيه - صلى الله عليه وسلم - عن التحريق بالنار على معنى التحريم ، وإنما هو على سبيل التواضع لله ، وأن لا يتشبه بغضبه فى تعذيب الخلق ؛ إذ القتل يأتى على ما يأتى عليه 
ms1617	 الإحراق . والدليل على أنه ليس بحرام سمل الرسول عين العرنيين بالنار فى مصلى المدينة بحضرة الصحابة . وتحريق على بن أبى طالب الخوارج بالنار ، وأكثر علماء المدينة يجيزون تحريق الحصون على أهلها بالنار ، وقول أكثرهم بتحريق المراكب ، وهذا كله يدل أن معنى الحديث على الحض والندب لا على الإيجاب والفرض والله أعلم . وممن كره رمى أهل الشرك بالنار : عمر بن الخطاب وابن عباس وعمر بن عبد العزيز ، وهو قول مالك بن أنس ، وأجازه على بن أبى طالب ، وحرق خالد بن الوليد ناسا من أهل الردة ، فقال عمر لأبى بكر الصديق : انزع هذا الذى يعذب بعذاب الله . فقال أبو بكر : لا أشيم سيفا سله الله على المشركين . وأجاز الثورى رمى الحصون بالنار . وقال الأوزاعى : لا بأس أن يدخن عليهم فى المطمورة إذا لم يكن فيها إلا المقاتلة ، ويحرقوا ويقتلوا بكل قتلة ، ولو لقيناهم فى البحر رميناهم بالنفط والقطران . وأجاز ابن القاسم حرق الحصن والمراكب إذا لم يكن فيها إلا المقاتلة فقط . PageV05P172(@)(@@) | 137 - باب { فإما منا بعد وإما فداء } [ محمد : 4 ](@)(@@) 1843 / - فيه : حديث ثمامة ، وقوله عز وجل : { ما كان لنبى أن تكون له أسرى حتى يثخن فى الأرض } [ الأنفال : 67 ] يعنى يغلب فى الأرض . اختلف العلماء فى حكم الأسرى من أجل اختلافهم فى تأويل قوله : { فإما منا بعد وإما فداء } فقال السدى وابن جريج : نسخها قوله : { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } وقال قتادة : نسخها قوله تعالى : { وإما تثقفنهم فى الحرب فشرد بهم من خلفهم } وقال الطبرى : روى عن أبى بكر الصديق أنه قال : لا يفادى بأسير المشركين وإن أعطى فيه كذا وكذا مديا من المال . قال الزهرى : كتب عمر بن الخطاب : اقتلوا كل من جرت عليه المواسي . وهو قول الزهرى ومجاهد ، واعتلوا لإنكارهم إطلاق الأسرى بقوله تعالى : { ما كان لنبى أن يكون له أسرى حتى يثخن فى الأرض تريدون عرض الدنيا } الآيات . قالوا : فأنكر الله إطلاق أسارى بدر على نبيه على الفداء ، فغير جائز لأحد أن يتقدم على فعله ، وسنة الله تعالى فى أهل الكفر به إن 
ms1618	 كانوا من أهل الأوثان ، فقتلهم على كل حال ؛ لقوله تعالى : { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } الآية . وإن كانوا من أهل الكتاب ، حتى يسلموا أو يعطوا الجزية ، فأما إطلاقهم على فداء يؤخذ منهم فتقوية لهم . وقال الضحاك : قوله تعالى : { فإما منا بعد وإما فداء } هى PageV05P173 ناسخة لقوله تعالى : { فاقتلوا المشرككين حيث وجدتموهم } ومثل هذا عن ابن عمر قال : أليس بهذا أمرنا الله ؟ قال تعالى : { حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء } وهو قول عطاء والشعبى والحسن البصرى ، كرهوا قتل الأسير ، وقالوا : من عليه أو فاده . وبمثل هذا استدل الطحاوى فقال : ظاهر قوله تعالى : { فإما منا بعد وإما فداء } يقتضى المن أو الفداء ويمنع القتل . قالوا : ولو كان لنا من قتلهم بعد الإيثاق ما لنا قبله لم يفهم قوله تعالى : { حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق } فدل أن حكم الكافر بعد الاستيثاق والأسر خلاف حكمه قبل ذلك ، قال أبو عبيد : والقول عندنا فى ذلك أن الآيات جميعا محكمات لا نسخ فيهن ، يبين ذلك ما كان من أحكام رسول الله فيهم وذلك أنه عمل بالآيات كلها ، من القتل والمن والفداء ، حتى توفاه الله على ذلك ، فكان أول أحكامه فيهم يوم بدر ، فعمل بها كلها يومئذ ، بدأ بالقتل فقتل عقبة ابن أبى معيط والنضر بن الحارث فى قفوله ، ثم قدم المدينة فحكم فى سائرهم بالفداء ، ثم حكم يوم الخندق سعد بن معاذ بقتل المقاتلة ، وسبى الذرية ، فصوب ذلك النبى - صلى الله عليه وسلم - وأمضاه . ثم كانت غزاة بنى المصطلق رهط جويرية بنت الحارث ، فاستحياهم جميعا وأعتقهم . ثم كان فتح مكة ، فأمر بقتل ابن خطل ومقيس والقينتين ، وأطلق الباقين ، ثم كانت حنين فسبى هوازن ، ومن عليهم ، وقتل أبا غرة الجمحى يوم أحد وقد كان من عليه يوم PageV05P174 بدر وأطلق ثمامة بن أثال . وكانت هذه أحكامه - صلى الله عليه وسلم - بالمن والفداء والقتل ، فليس شيئا منها منسوخا ، والأمر فيهم أن الإمام وهو مخير بين القتل والمن والفداء ، يفعل الأفضل فى ذلك للإسلام وأهله ، وهو قول 
ms1619	 مالك والشافعى وأحمد وأبى ثور . قال المهلب : وأما قوله تعالى : { ما كان لنبى أن يكون له أسرى حتى يثخن فى الأرض } فإن هذه الآية نزلت فى أسرى بدر ، أخذ فيهم - صلى الله عليه وسلم - رأى أبى بكر الصديق فى استحيائهم وقبول الفداء منهم ، وكان عمر أشار عليه بقتلهم ، وأشار عليه غيره بحرقهم استبلاغا فيهم ، فبات النبى يرى رأيه فى ذلك ، وكانت أول وقعة أوقعها الله تعالى بالكفار ، فأراد الله أن يكسر كيدهم بقتلهم ، فعاتب النى - صلى الله عليه وسلم - وأنزل عليه : { ما كان لنبى أن يكون له أسرى حتى يثخن فى الأرض تريدون عرض الدنيا } يعنى : الفدية ، { والله يريد الآخرة } أى : إعلاء كلمته ، وإظهار دينه بقتلهم . وقال - صلى الله عليه وسلم - : ( لو نزلت آية عذاب ما نجا منها إلا عمر ) لأنهم طلبوا الفداء ، وكانت الغنائم محرمة عليهم . وقال الطبرى : فى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لو نزلت آية عذاب ما نجا منها غير عمر ) وفى قوله : { لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم } إن قيل : كيف استحقوا هذه اللائمة العظيمة ؟ قال الطبرى : إن النبى - صلى الله عليه وسلم - ومن شهد معه بدرا لم يخالفوا أمر ربهم ؛ فيستوجبوا اللائمة ، وإن الذين اختاروا فداء الأسرى على قتلهم اختاروا أوهن الرأيين فى التدبير على أحزمهما PageV05P175 وأقلهما نكاية فى العدو ، فعاتبهم الله على ذلك ، وأخبرهم أن الأنبياء قبل محمد لم تكن الغنائم لهم حلالا ، فكانوا يقتلون من حاربوا ولا يأسرونه على طلب الفداء { لولا كتاب من الله سبق } لولا قضاؤه أنه يحل لكم الغنيمة ولا يعذب من شهد بدرا { لمسكم فيما أخذتم } من الفداء { عذاب عظيم } . وفى حديث ثمامة من الفقه جواز المن على الأسير بغير مال ، وهو قول مالك والشافعى وأحمد وأبى ثور وقالوا : لا بأس أن يفادى بأسرى المسلمين وبالمال أيضا . وقال الطحاوى : اختلف قول أبى حنيفة فى هذه المسألة ، فروى عنه أن الأسرى لا يفادون ولا يردون حربا ؛ لأن فى ذلك قوة لأهل الحرب ، وإنما يفادون بالمال وبما 
ms1620	 سواه مما لا قوة لهم فيه ، وروى عنه أنه لا بأس أن يفادى بالمشركين أسارى المسلمين ، وهو قول أبى يوسف ، ومحمد ، قال ابن القصار : ومما يرد به على أبى حنيفة أنا اتفقنا معه أن مكة فتحت عنوة . وأن نبى الله من عليهم بغير شيء كما فعل بثمامة . * * *(@)(@@) | 138 - باب هل للأسير أن يقتل أو يخدع الذين أسروه حتى ينجو من الكفرة(@)(@@) 1844 / فيه : المسور عن النبى ، - صلى الله عليه وسلم - . قال المؤلف : يريد حديث : ( صالح النبى - صلى الله عليه وسلم - المشركين بالحديبية ، على أن يردوا من هرب إليهم مسلما ، فهرب أبو بصير إلى النبى ، فأرسلوا فى طلبه رجلين إلى النبى ؛ وقالوا : العهد PageV05P176 الذى جعلت لنا ، فدفعه إلى الرجلين ، فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة ، فنزلوا يأكلون من تمر لهم ، فقال أبو بصير لأحد الرجلين : والله إنى لأرى سيفك يا فلان جيدا فاستله الآخر ، وقال : أجل ، والله إنه لجيد ، لقد جربت به ، ثم جربت . فقال له أبو بصير : أرانى أنظر إليه ، فأمكنه منه فضربه به حتى برد ، وفر الآخر حتى أتى المدينة ، فدخل المسجد يعدو ، فقال الرسول حين رآه : لقد رأى هذا ذعرا فجاء أبو بصير ، فقال : يا نبى الله ، قد أوفى الله بذمتك ورددتنى إليهم ، ثم أنجانى الله منهم . فقال - صلى الله عليه وسلم - : ويل أمه مسعر حرب ، لو كان له أحد . فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده ، فخرج حتى أتى سيف البحر ، ولحق به أبو جندل ، وكل من أسلم من قريش ، حتى اجتمعت منهم عصابة ، وكانوا لا يسمعون بعير خرجت لقريش إلا قتلوهم ، وأخذوا أموالهم ، فأرسلت قريش إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - تناشده الله والرحم ، فمن أتاه منهم فهو آمن ، فأنزل الله تعالى : { وهو الذى كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة } وذكر الحديث . اختلف العلماء فى الأسير ، هل له أن يقتل المشركين أو يخدعهم حتى ينجو منهم ، فقالت طائفة من العلماء : لا ينبغى للأسير المقام بدار الحرب إذا أمكنه الخروج ، وإن لم يتخلص منهم إلا بقتلهم ، وأخذ أموالهم ، وإحراق 