ms901	 النافي هنا على المثبت عكس القاعدة لما قام عندهم في ذلك ، وهو أن المطلوب في الصلاة عدم الحركة فقد قيل : إنه إذا حرك عامدا عالما بطلت صلاته فيكره التحريك عندنا خلافا للمالكية ، وعبارة سم : ولا يحركها عند رفعها للاتباع رواه أبو داود ، بل يكره بتحريكها ولا تبطل به الصلاة ، وقيل يحرم وتبطل به ، وقيل : يسن للاتباع رواه البيهقي وصححه . وقال : ويحتمل أن يكون المراد بتحريكها في خبره رفعها لا تكرير تحريكها اه . ويؤيده أن فيه جمعا بين الخبرين ، وأن عدم التحريك أنسب بالصلاة PageV02P232 المطلوب فيها سكون الأعضاء والخشوع الذي قد يذهبه أو يضعفه التحريك ، واعلم أن كون رفع مسبحة اليمنى خاصا بهذا المحل تعبدي فلا يقاس به غيره ، فما يفعل بعد الوضوء وعند رؤية الجنازة لا أصل له قرره شيخنا عن فتاوى ابن حجر اه رحماني . قوله : ( فلو حركها ) ولو ثلاثا لأنها ليست عضوا ولأنه فعل خفيف والكلام ما لم يحرك الكف وإلا بطلت بثلاثة أفعال متوالية عامدا عالما كتحريك الزند المقطوع الكف سم رحماني . والحاصل أن في تحريكها ثلاثة أقوال قول : بالكراهة ، وقولان آخران أحدهما بالحرمة وتبطل به الصلاة والآخر بالندب اه . قوله : ( ولم تبطل صلاته ) صرح به للرد على من يقول بالبطلان كما علمت ع ش . قوله : ( أو حلق بينهما ) أي أوقع التحليق بينهما أي بين الوسطى والإبهام ، أي جعلهما حلقة فالظاهر أن بين زائدة لأنه لا يظهر لها معنى اه شيخنا . قوله : ( لكن ما ذكر ) أي أولا وهو قوله والأفضل الخ . | قوله : ( على كعب يسراه ) بعد أن يضجعها بحيث يلي ظهرها الأرض اه خ ض . قوله : ( وهي الجلوس بين السجدتين الخ ) ومثله جلسة الاستراحة والأفضل أن لا يزيدها على قدر جلوس التشهد الأول ، ولا يضر تطويلها وإن كره خلافا لابن حجر . وفي شرح م ر : ويكره تطويلها على الجلوس بين السجدتين كما في التتمة ، ويؤخذ منه عدم بطلان الصلاة وهو المعتمد كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه . وجلوس الاستراحة ليس من الركعة بل مستقل فاصل 
ms902	 بين الركعتين على الصحيح كالتشهد الأول وجلوسه ، ذكر ذلك في المجموع . قال في الذخائر : ويحتمل أن يكون من الأولى تبعا للسجود اه . وكلام الذخائر طريقة مرجوحة ، والمعتمد أنه فاصل بين الركعتين . وتظهر فائدة الخلاف في الحلف والتعاليق ، فإذا قال لعبده إذا صليت ركعة فأنت حر عتق برفع رأسه من السجود الثاني بناء على المعتمد . قوله : ( والجلوس للتشهد الأول ) ويتصور أن يتشهد أربع مرات في صلاة المغرب بأن يكون مسبوقا أدرك الإمام بعد ركوع الثانية ، ويتابعه فيفترش فيما عدا الرابع ويتورك في الرابع ، ولو ترك الإمام جلسة الاستراحة فجلسها المأموم جاز ولا يضر هذا التخلف فإنه يسير . وبهذا فرقوا بينه وبين ما لو ترك التشهد الأول وتخلف له المأموم . PageV02P233 | ضابط الجلسات في الصلاة أربع : ثنتان واجبتان وهما الجلوس بين السجدتين وجلوس التشهد الأخير ، وثنتان سنتان وهما جلسة الاستراحة وجلوس التشهد الأول اه . مناوي . | قوله : ( وجلوس الساهي ) أي الذي يطلب منه سجود السهو ، ومحله إن قصد السجود للسهو أو أطلق فإن قصد ترك السجود تورك . قوله : ( وجلوس المصلي قاعدا للقراءة ) وكذا للاعتدال وللركوع وغيرهما إلا التشهد الأخير ق ل . وجملة جلسات الافتراش ستة وهي : الجلوس بين السجدتين ، وجلوس التشهد الأول ، وجلوس الاستراحة ، وجلوس المسبوق ، وجلوس الساهي ، وجلوس المصلي قاعدا للقراءة اه . فلو قال المصلي وافتراشه لجلساته إلا الأخيرة لكان أحسن . وسمي بذلك لأن رجله كالفرش له كما سمي التورك بذلك لجلوسه على الورك ، وعند الإمام يسن التورك مطلقا ، وعند الإمام أبي حنيفة يسن الافتراش مطلقا . | فرع : لو عجز عن هيئة الافتراش أو التورك المعروفة وقدر على عكسها فعله لأنه الميسور . | قوله : ( ويلصق ) بضم الياء التحتية فهو من المزيد لا من المجرد قوله : ( وركه ) بفتح الواو وكسر الراء أي ألييه قوله : ( في الجلسة الأخيرة ) أي التي يعقبها سلام ومثله في ذلك سجود التلاوة والشكر خارج الصلاة فالسنة فيهما التورك أي بعد السجود وقبل السلام . وأفهم عده الافتراش والتورك من الهيئات أنه لو قعد حيث شاء جاز وهو كذلك ، قال القفال : ولو قعد على 
ms903	 الأرض ورفع رجليه جاز اه . وينبغي كراهة ذلك كما لو مدهما فإنه مكروه ، ويكره الإقعاء غير المسنون وهو أن يجلس على وركيه أي أصل فخذيه ناصبا ركبتيه وهذا بخلاف ما لو وضع ركبتيه على الأرض ورفع فخذيه ونصبهما ولم يجلس بمقعدته على الأرض فإنه لا يكفي خلافا للقفال حيث قال بالإجزاء ، وعلله بقوله لأن وضع المقدمة سنة ، وتعقبه الزركشي بقوله : ومقتضى قول الإمام في الأقطع أنه يلزمه ذلك لا أنه أقرب إلى القيام إذ لا يحسب من القعود اه أما الإقعاء الآخر وهو أن يضع ركبتيه وأطراف أصابع رجليه على الأرض وألييه على عقبيه ، فهو سنة في الجلوس بين السجدتين . وصرح الإسنوي بكراهته فيما عدا الجلوس بين السجدتين بل قال الجويني : إنه حرام في ذلك لكنه شاذ ، نعم ألحق بعضهم به جلسة الاستراحة وكل جلوس قصير والجلوس محتبيا خلاف السنة ، وبحث ابن الرفعة أن الإقعاء المكروه إن كان في سنة كجلسة الاستراحة منع ثوابها لأن السنة لا تنال بالمكروه . وفيه نظر لأنه ذو جهتين اه سم . | قوله : ( وحكمته التمييز الخ ) عبارة ش م : والحكمة في المخالفة بين الأول أنها أقرب PageV02P234 لعدم اشتباه عدد الركعات ، ولأن المسبوق إذا رآه علم في أي التشهدين . والحكمة في التخصيص أن المصلي مستوفز في غير الأخير والحركة عن الافتراش أهون اه . وقوله في التخصيص أي تخصيص الأول بالافتراش والأخير بالتورك اه ع ش . | قوله : ( التسليمة الثانية ) أي وإن تركها الإمام فتسن للمأموم اج . قال ق ل : وهي من ملحقات الصلاة لا منها على المعتمد قوله : ( على المشهور في الروضة ) أي من أقوال ثلاثة ، وعبارة الروضة : ويسن تسليمة ثانية على المشهور . وفي قول قديم لا يزيد على واحدة ، وفي قول آخر يسلم غير الإمام واحدة وكذا الإمام إن قل القوم ولا لغط عندهم وإلا فتسليمتين . فإذا قلنا يسلم واحدة جعلها تلقاء وجهه . | قوله : ( إلا أن يعرض الخ ) لا حاجة لهذا لأن الكلام في الحكم عليها بالسنية لا في الإتيان بها وعدمه مع أن فيما ذكره نظرا 
ms904	 ظاهرا فتأمل ق ل . قوله : ( فيجب الاقتصار على الأولى ) ولا عبرة بالثانية لو أتى بها بل يحرم ، ولا تبطل صلاته لفراغها بالأولى وإنما حرمت الثانية حينئذ لأنه انتقل إلى حالة لا تقبل فيها الصلاة فلا تقبل توابعها قال سم على حج : إلا أنه مشكل في وجود السترة فقوله أو وجد العاري سترة إن أريد تحريمها مع العري فواضح أو مطلقا ففيه نظر اه م د . وعبارة المناوي : وتحرم إن عرض بعد الأولى مناف كحدث وخروج وقت جمعة أي بخلاف وقت غيرها من الصلوات ونية إقامة لأنها وإن لم تكن جزءا من الصلاة فإنها من توابعها قوله : ( أو نوى القاصر الخ ) في ذكر ذلك نظر لأن فرض المسألة أن الذي عرض ينافي الصلاة والإقامة هنا لا تنافي الصلاة وإنما تنافي القصر إلا أن يصور بما إذا رأى الماء قبل نية الإقامة وكان متيمما فيبطل التيمم بالتسليمة الأولى فلا يأتي بالثانية ، والفرض أن الصلاة تسقط بالتيمم قوله : ( أو وجد العاري الخ ) فيه نظر لأنه لو استتر أتى بالمطلوب إلا أن يقال : المراد ما دام عريانا فقوله أو وجد العاري الخ أي ولم يستتر . | قوله : ( وأن تكون الأولى يمينا ) ولو سلم الأولى عن يساره سلم الثانية عن يساره أيضا لأنه محلها ، ولا عبرة بمخالفته السنة في التسليمة الأولى كما قاله ع ش اه قوله : ( يمينا ) فلو PageV02P235 عكس كره وإن أتى بهما عن يمينه أو عن يساره أو تلقاء وجهه كان خلاف الأولى ، فلو ارتكب المكروه وابتدأ باليسار هل يسن جعل الثانية عن اليمين ؟ قال سم : ينبغي نعم اه اج قوله : ( حتى يرى خده ) أي يراه من خلفه ، وقوله : فقط أي لا خداه وقوله كذلك أي فقط . | قوله : ( ثم يلتفت ) أي بوجهه فقط لأنه يشترط أن يكون صدره مستقبل القبلة إلى الإتيان بالميم من عليكم وهذا في غير المستلقي ، أما هو فيمتنع عليه الالتفات لأنه متى التفت للإتيان بسنة الالتفات خرج عن الاستقبال المشترط حينئذ فيمتنع عليه الالتفات ، ويكون مستثنى هكذا ظهر . وبه يلغز 
ms905	 فيقال : لنا مصل متى التفت للسلام بطلت صلاته رشيدي . ولو أراد الاقتصار على واحدة أتي بها قبل وجهه قوله : ( ناويا السلام ) أي ابتداءه الخ . وهذا عام في الكل ، وأما نية الرد ففصلها الشارح بقوله : وينوي مأموم الرد الخ . واستشكل قوله ناويا السلام الخ بأنه لا معنى للنية لأنه صريح لوجود الخطاب والصريح لا يحتاج إلى نية . وأجيب بأن التحلل من الصلاة عارضه فاحتاج إلى النية لوجود الصارف والمعارض بخلافه خارج الصلاة ، وتبعية الثانية للأولى صارف عن ذلك أيضا اه ح ل . وعبارة زي : ويجاب بأن المسلم خارجها لم يوجد لسلامه صارف عن موضوعه فلم يحتج للنية ، وأما فيها فكونه واجبا للخروج منها صارف اه . وظاهر كلامهم أنه لا يشترط نية السلام أي سلام الصلاة الذي هو ركن ، والمراد معناه وهو التحلل مع ذلك ويفرق بينه وبين نظائره مما اعتبر فيه فقد الصارف بأنه هنا لم يخرجه عن مدلوله الذي هو التحية ولو مع النية المذكورة وفي غيره إخراج له عن مدلوله ، فاحتيج إلى فقد الصارف ثم لا هنا اه شوبري وفي ع ش على م ر : انظر هل يشترط مع نية السلام على من ذكر نية سلام الصلاة حتى لو نوى مجرد السلام على من ذكر أو الرد ضر للصارف وقد قالوا يشترط فقد الصارف أولا فيكون مستثنى فيه نظر ، والقلب إلى الاشتراط أميل وهو الوجه سم . والأقرب ما مال إليه م ر من عدم الاشتراط ، ويوجه بأنه لو علم من عن يمينه بسلامه عليه لم يجب الرد لأنه لكونه مشروعا للتحلل لم يصلح للأمان فكأنه لم يوجد فلا يصلح صارفا اه . فتلخص أن الضرر إنما هو في صورة واحدة وهي ما إذا قصد غير السلام ، أما إذا قصد السلام أو قصد معه الرد أو أطلق فإنه لا يضر اه . واعلم أنه إذا تأخر سلام المأمومين عن تسليم الإمام فهو إنما ينوي ابتداء فقط بكل من التسليمتين وأما المأمومون فمن على يمينه يرد على الإمام بالثانية ، ومن على يساره من 
ms906	 المأمومين بالأولى وعلى الإمام والمأمومين الذين على يمينه ابتداء بها أيضا وأما الأولى لمن على يمين الإمام فينوي بها الابتداء إن لم يتقدم سلامهم أو بعضهم قبل إتيانه بها وإلا نوى مع الابتداء الرد فينوي الابتداء على من لم يسلم والرد على من سلم ، كما إذا جاءك رجلان فسلم أحدهما عليك ولم يسلم الآخر وقلت : عليكم السلام قاصدا PageV02P236 الرد على من سلم والابتداء على من لم يسلم . قال ق ل على المحلي : الحاصل أن كل مصل ينوي السلام على من لم يسلم عليه وينوي الرد على من سلم عليه ممن عن يمينه أو يساره أو خلفه أو أمامه اه . وأما من على يسار الإمام فتقدم حكم أولته ، وأما ثانيته فينوي بها على من على يساره الابتداء زيادة على الرد ولا يجب عليهم حينئذ الرد فتأمل . | قوله : ( على من ) أي شخص التفت هو أي ولو غير مصل ، ومع ذلك لا يجب على غير المصلي الرد عليه وإن علم أنه قصده بالسلام كما في ع ش . وعبارة اج هل إذا قصد السلام على غير المصلين من الحاضرين هل يطلب منهم الرد ؟ قال سم على المنهج : لا يبعد الندب إذا علموا اه . وأبرز الضمير لأنها صفة جرت على غير من هي له كما أشار له في الخلاصة بقوله : | وأبرزنه مطلقا حيث تلا | ما ليس معناه له محصلا | قوله : ( إنس ) هم البشر الواحد إنسي بكسر الهمزة وسكون النون ، وأنس بفتحتين ، والجمع أناسي وأناسية . مناوي على الشمائل قوله : ( فينويه بمرة اليمين ) أي بشرط أن لا يقصد غير السلام فقط ، بأن يقصد السلام وحده أو يقصده مع الرد أو يطلق فالضرر في صورة واحدة وهي ما إذا قصد غير السلام وحده ع ش قوله : ( وينوي مأموم ) أي ندبا وغير المأموم هل يجب عليه الرد أو لا ؟ وعدم الوجوب أوجه اه شوبري . | قوله : ( فينويه ) أي الرد وقوله : من على يمين المسلم أي من إمام ومأموم ، وقوله بالتسليمة الثانية بأن تأخر تسليم من على يمينه الثانية بعد سلام 
ms907	 المسلم الأولى إذ لو تقدم عليه لم يكن من هو على يمينه قد سلم عليه فلا يطلب منه الرد ، وأما ابتداء فقد تقدم حكمه فالتسليمة تكون للابتداء والرد ح ل قوله : ( ومن على يساره بالأولى ) بأن تأخر تسليم من على يساره الأولى عن التسليمة الثانية ، إذ لو تقدم لم يكن قد سلم عليه فلا رد ح ل . وعبارة اج استشكل هذا فإن الرد إنما يكون بعد السلام والإمام إنما ينوي السلام على من على يساره بالثانية ، فكيف يرد عليه قبل أن يسلم ؟ وأجيب بأن هذا مبني على أن المأموم إنما يسلم الأولى بعد فراغ الإمام من التسليمتين وهو الأصح في شرح المهذب والتحقيق اه . | قوله : ( ويسن للمأموم الخ ) ولو سلم الثانية على اعتقاد أنه أتى بالأولى وتبين خلافه لم PageV02P237 تحسب وسلم التسليمتين كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى تبعا للبغوي في فتاويه . فإن قلت : صرحوا بأنه إذا جلس للاستراحة بنيتها وتبين أنه لم يجلس بين السجدتين فإن تلك الجلسة تقوم مقام الجلوس ، وهذه سنة نابت مناب الفرض فهلا كان هنا كذلك ؟ قلت : يفرق بينهما بأن نية الصلاة شاملة لجلسة الاستراحة ولا كذلك التسليمة الثانية لأنها من توابعها لا من نفسها ، ولهذا لو أحدث بينهما لم تبطل صلاته ، ومثل التسليمة الثانية ما لو نسي سجدة من صلاته ثم سجد لتلاوة أو سهو أنها لا تقوم مقام تلك السجدة للعلة المذكورة اه . | قوله : ( إلا بعد فراغ الإمام من تسليمتيه ) ولو قارنه جاز كبقية الأركان لكنها مكروهة مفوتة لفضيلة الجماعة فيما قارن فيه فقط كما أفتى به الوالد . وقال إنه الأقرب اه شرح م ر . ومراده المقارنة في السلام والأفعال . والحاصل أن المقارنة إما حرام ومبطلة وهي المقارنة في التحرم ، وإما مكروهة وهي المقارنة في الأفعال والسلام ، وإما سنة وهي المقارنة في التأمين ، وإما واجبة وذلك في قراءة الفاتحة حيث علم أنه لا يتمكن من قراءتها بعد قراءة الإمام ، وإما مباحة وهي فيما عدا ذلك اه م د على التحرير . | تتمة : يسن 
ms908	 الدعاء بعد التشهد الأخير وقبل السلام بما شاء من ديني أو دنيوي كاللهم ارزقني رزقا حسنا . بل نقل عن النص كراهة تركه ، ولو دعا بمحظور بطلت صلاته . والسنة أن لا يزيد فيه على قدر التشهد والصلاة على النبي إذا كان إمام غير محصورين أو محصورين لم يرضوا بالتطويل ، بل يكره حينئذ . والمعتمد أن الأفضل كون الدعاء أقل منهما ، أما المنفرد فله أن يطيل ما شاء ما لم يخف وقوعه في سهو ، والمراد بقدر ما ذكر ما يأتي به منهما أي التشهد والصلاة ، فإن أطالهما أطال الدعاء وإن خففهما خففه لأنه تبع لهما ، وأما التشهد الأول فلا يسن بعده الدعاء بل يكره لبنائه على التخفيف ، ومحل ذلك في الإمام والمنفرد . أما المسبوق إذا أدرك ركعتين من الرباعية فإنه يتشهد مع الإمام تشهده الأخير وهو أول للمأموم فيتمه تبعا لإمامه فلا يكره الدعاء له بل يستحب ، والأشبه في الموافق أنه لو كان الإمام يطيل التشهد الأول إما لثقل لسانه أو غيره وأتمه المأموم سريعا أنه لا يكره الدعاء أيضا بل يستحب إلى أن يقوم إمامه اه . ومأثور الدعاء هنا أفضل ومنه : ( اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت ) وقوله : وما أخرت أي إذا وقع تغفره لأن طلب غفران الذنب قبل وقوعه محال ، وتمتنع الترجمة عن الدعاء والذكر الواردين في محل للقادر على العربية فإن ترجم والحالة ما ذكر بطلت صلاته . وخرج بالوارد الدعاء المخترع والذكر المخترع فإنه لا يترجم عنهما مطلقا . قال في متن الروض : وشرحه تبطل بدعاء مخترع بالعجمية ومثله الذكر كما ذكره الرافعي اه . ونقل عن ذلك م ر وزاد على البطلان الحرمة على الفاعل اه . PageV02P238 |(@)(@@) | فصل : فيما تطلب فيه المخالفة بين الذكر والأنثى في الصلاة(@)(@@) | قوله : ( فيما يختلف فيه ) أي من حيث الهيئة والصفة قوله : ( والمرأة الخ ) إنما سميت امرأة لأنها خلقت من مرء وهو آدم قوله : ( تخالف الرجل ) أسند المخالفة إلى 
ms909	 المرأة مع تحقق مخالفة كل للآخر لأن الرجل هو الأصل لشرفه اه سم قوله : ( وفي بعض النسخ أربعة ) أي بجعل التجافي شيئا واحدا سواء كان للجنبين أو للبطن قوله : ( يجافي الخ ) أفهم اقتصار المصنف على قوله يجافي الخ أن سن تفرقة الركبتين والقدمين في الصلاة عام في الرجل والمرأة وهو كذلك ع ش وق ل قوله : ( أي يخرج ) الأولى أن يقول : أي يبعد كما يدل عليه عبارة المختار ، ويمكن أن المراد بقوله يخرج يبعد من إطلاق الملزوم وإرادة اللازم قوله : ( في السجود ) أي وفي الركوع قوله : ( الكسالى ) بضم الكاف قال تعالى ^ { وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى } ^ ( النساء 142 ) ويندب رفع الساعدين عن الأرض في السجود ولو امرأة وخنثى إلا لنحو طول السجود اه ق ل على الجلال قوله : ( كتنبيه إمامه الخ ) مثل بثلاثة أمثلة إشارة إلى أن ما نابه في الصلاة ، إما مندوب كالمثال الأول أو مباح كالإذن في الدخول ، أو واجب كإنذار الأعمى اه اج قوله : ( وإذنه لداخل ) فيه أن التسبيح لا يفهم منه الإذن في الدخول إلا أن يراد بقوله : سبح أي تلفظ بشيء يحصل به تنبيه سواء كان تسبيحا أو غيره نحو ^ { ادخلوها بسلام } ^ ( الحجر : 46 . ق : 34 ) وك ^ { يا يحيى خذ الكتاب } ^ ( مريم : 12 ) للإذن في أخذ المتاع لكن ينافيه قول الشارح أي قال : سبحان الله فالأولى تفسيره بما يدل على المقصود . PageV02P239 | قوله : ( ويعتبر في التسبيح ) خرج التصفيق ، فلا يضر قصد الإعلام به مرحومي قوله : ( وإلا ) بأن قصد الإعلام أو أطلق قوله : ( وإن كان صغيرا ) ولو غير مميز بدليل قوله : ويتصور الخ قوله : ( ويتصور ) أي أن عورته ما بين السرة والركبة في الطواف بأن طاف به وليه بعد إحرامه عنه في الحج فإنه يجب على الولي أن يستر من غير المميز ما بين السرة والركبة وهذا جواب عن سؤال مقدر تقديره ، أي فائدة في بيان عورة غير المميز مع أنه لا تعبد عليه حتى يجب سترها وعبارة م ر : وتظهر فائدة ذلك في غير المميز في الطواف اه وهي 
ms910	 أولى قوله : ( في غير المميز ) هذا دخيل هنا لأن الكلام في العورة في الصلاة بدليل أول الباب إلا أن يقال الطواف كالصلاة قوله : ( إلى عورته ) أي الأحد وقوله : والعورة من لفظ الحديث وهو محل الاستدلال وبه يتم المقصود ، وإن كان سياق الحديث في العورة التي يحرم نظرها لا في عورة الصلاة لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب . | قوله : ( مميزة ) قياس ما سبق أن يقول : غير مميزة ويقول ويتصور ذلك في الطواف قوله : ( ومثلها الخنثى ) أي والذكر العاري ولو في خلوة فيضم بعضه إلى بعض قوله : ( تضم بعضها إلى بعض ) لما في تفريجها من التشبه بالرجال ، ويظهر أن الأفضل للعراة الضم وعدم التفريق بين القدمين في القيام والسجود وإن كان خاليا ، ومقتضى كلامهم فيما تقدم في القيام وجوب الضم على سلس نحو البول إذا استمسك حدثه بالضم ، وإن بحث الأذرعي أنه الأفضل من تركه اه شرح شيخنا اه خ ض قوله : ( تلصق ) بضم الفوقية . PageV02P240 | قوله : ( بحضرة الرجال ) أي جنسهم ولو واحدا بحيث لا يسمعها من يحضرها منهم وإلا كره اج . | قوله : ( صفقت ) ولو كثر وتوالى عند الحاجة فلا تبطل به الصلاة على المعتمد لأن الفعل فيه خفيف ، فأشبه تحريك الأصابع في سبحة والحك للجرب إن اشتد . وبه يفرق بينه وبين دفع المار في الصلاة فإنه يبطل الصلاة إن بلغ ثلاثا متوالية كما قرره شيخنا . قال م ر : ويحرم التصفيق خارج الصلاة بقصد اللعب وإلا كره برماوي . ونقل عن حج الكراهة مطلقا وعن غيره الحرمة مطلقا ، ومحل الحرمة إن لم يكن لحاجة وإلا جاز كالتصفيق في مجلس الذكر كما أفاده شيخنا ، والتصفيق مطلوب في حق المرأة وإن صلت خالية عن الرجال الأجانب على المعتمد خلافا لمن قال إن المطلوب في حقها حينئذ التسبيح . | قوله : ( بضرب بطن كف الخ ) سواء كانت اليمين على الشمال أو عكسه ففيه أربع صور . وقوله : أو ضرب ظهر كف فيه صورتان باعتبار اليمين على الشمال أو عكسه اه . وقد أفتى والد شيخنا ببطلان صلاة من أقام لشخص 
ms911	 أصبعه لاعبا معه عالما بالتحريم اه ح ل قوله : ( مع مخالفتهما السنة ) أي الكاملة قوله : ( والمراد بيان التفرقة الخ ) أي فالمعنى يسن التفرقة بين الرجل وغيره في التنبيه بالتسبيح والتصفيق ح ف . فهو جواب عن سؤال . حاصله أنك جعلت التسبيح سنة للرجل والتصفيق سنة للمرأة ، فظاهره أن التنبيه سنة مطلقا أن إنذار الأعمى ونحوه واجب . ويجاب أنه ليس المراد بيان حكم التنبيه بل بيان حكم التفرقة بينهما ، أي يسن أن يكون تنبيه الرجل بالتسبيح وتنبيهها بالتصفيق وبعد ذلك التنبيه الواقع منهما نفسه تارة يندب أو يحب أو يباح قوله : ( وإلا ) أي وإلا يكن المراد بيان التفرقة بل بيان حكم التنبيه ، فلا يصح لأن إنذار الأعمى واجب فحذف جواب الشرط وأقيم دليله مقامه . PageV02P241 | قوله : ( بجامع أن رأس كل منهما الخ ) إنما ذكر الرأس لأنها متفق على أنها ليست بعورة بخلاف نحو الصدر من الأمة ، لأن أبا حنيفة يرى أن عورة الأمة في الصلاة كعورة الحرة وتزيد عليها بالرأس فتكون عورتها في الصلاة ما عدا وجهها وكفيها ورأسها قوله : ( رقا ) لاحاجة إليه كما مر لأن الخنثى الرقيق لا تختلف عورته بالذكورة والأنوثة قوله : ( وهذا الحمل ) هل يقيد هذا الحمل بما إذا لم يتضح بالأنوثة أو لا . محل نظر والظاهر تقييده بذلك وإلا فتبطل مطلقا اه م د قوله : ( وإن كان بعيدا ) وجه البعد أن فرض المسألة أنه دخل مقتصرا على ستر ما بين السرة والركبة ، فلا يتأتى الحمل حينئذ وتقدم أن هذا الحمل ضعيف بل المعتمد البطلان مطلقا واعتمده الزيادي . |(@)(@@) | فصل : فيما يبطل الصلاة(@)(@@) | فرضا أو نفلا أو جنازة ، وكذا سجدة تلاوة وشكر ، ولما كان ما قبله مشتملا على التصفيق وهو بقصد اللعب مبطل ذكر هذا عقبه للمناسبة المذكورة قوله : ( والذي يبطل الصلاة ) أي إن طرأ بعد انعقادها فإن قارنها منع انعقادها ، فمراد المتن بالمبطل ما يشمل منع الانعقاد لكن ينافيه قول الشارح المنعقدة فالأولى حمل كلامه على الطارىء قوله : ( أحد عشر ) أي كل PageV02P242 واحد منها قوله : ( أي النطق ) ولو من نحو 
ms912	 يد أو رجل أو جلد إن كان نطق ذلك العضو اختياريا وإلا فلا يضر لأنه صار كمن له لسانان . وينبني عليه بقية الأحكام كتعليق طلاق وغيره . وتنجيز وعتق وبيع وشراء اه . ومعلوم أنه إنما يسمى نطقا إذا سمعه معتدل السمع ، فإن لم يسمع أصلا أو سمعه حديد السمع دون معتدله فلا ضرر . وخرج بالنطق الصوت الغلف أي الخالي عن الحروف كأن نهق نهيق الحمار ولم يظهر منه حرف مفهم ولا حرفان فلا تبطل به الصلاة ، وخرجت الإشارة ولو من الأخرس للتفهيم سم مع زيادة قوله : ( بحرفين ) ولو من حديث قدسي ، وهذا أعني قوله بحرفين متعلق بنطق ولكن فيه أنه علق به قوله فيما تقدم بكلام فيلزم عليه تعلق حرفي جر بعامل واحد ، إلا أن يقال إن الثاني بدل من الأول قوله : ( لقوله الخ ) أول الحديث عن معاوية بن الحكم السلمي قال : بينا أنا أصلي مع رسول الله إذ عطس رجل من القوم فقلت له : يرحمك الله فرماني القوم بأبصارهم فقال النبي : ( إن هذه الصلاة ) الخ اه عبد البر . | قوله : ( من كلام الناس ) أي ما من شأنه أن يكون من كلامهم ، فلا يرد أنها تبطل بحرفين من الحديث القدسي أو التوراة أو الإنجيل مع أنها ليست من كلام الناس لكن شأنها أن تكون من كلامهم لأنها غير معجزة للبشر قوله : ( أو حرف ) عطف على حرفين قوله : ( مفهم ) خرج الحرف الغير المفهم فلا تبطل به والمراد بالمفهم أي عند المتكلم كما قاله الشوبري قوله : ( نحو ق ) هو فعل أمر مبني على حذف الياء حذفت فاؤه ولامه لأنه من وقى يقي فق عين الكلمة وحذف هاء السكت منه خطأ صناعة اه ق ل قال ابن مالك : | وقف بها السكت على الفعل المعل | بحذف آخر كأعط من سأل | فتسميته حرفا بحسب الصورة . | قوله : ( من الوقاية ) أي بأن لاحظ أنها من الوقاية أو أطلق ، ويوجه الإطلاق بأن القاف المفردة وضعت للطلب ، والألفاظ الموضوعة إذا أطلقت حملت على معانيها ولا تحمل على غيرها إلا بقرينة ، والقاف 
ms913	 من القلق ونحوه جزء كلمة لا معنى لها . فإذا نواها عمل بنيته كما قاله ع ش وقرره شيخنا ح ف ، واعتمد الشوبري الضرر في صورة الإطلاق قوله : ( وكذا مدة ) PageV02P243 لو قدم هذا على الحرف لكان أنسب ق ل لأنه من الحرفين قوله : ( والمد الخ ) هذا في معنى التعليل أي لأن المد الخ . | فائدة : تحريم الكلام في الصلاة من خصائص هذه الأمة ، وليس من الشرائع القديمة كما دل على ذلك صحيح الأخبار ، فتحريمها فيها عارض لما روي عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال كنا نتكلم في الصلاة فنزل قوله تعالى ^ { وقوموا لله قانتين } ^ ( البقرة : 238 ) أي ساكتين كما في مسلم ، فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام لما ورد أنه قال لمعاوية بن الحكم السلمي وقد شمت عاطسا في الصلاة ( إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما الذي يصلح فيها هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) أخرجه مسلم اه من شرح الحصني . | قوله : ( ويستثني من ذلك ) أي من النطق بحرفين إجابة النبي أي بشرط الموافقة إن طلبه بالقول أجابه بالقول ، وإن طلبه بالفعل أجابه بالفعل ، فإن خالف بطلت قوله : ( في حياته ) ليس بقيد وكذا النداء ، بل المدار على ظهور الطلب بالقول أو الفعل وإجابة بقية الأنبياء كعيسى ومثلهم الملائكة واجبة لكنها مبطلة على المعتمد كما يأتي ، فلو ناداه نبينا ونبي آخر وجبت الإجابة وبطلت الصلاة تغليبا للمانع قوله : ( كنذر ) المعتمد أنه لا يستثنى إلا نذر التبرر الناجز كلله على كذا بخلاف نذر اللجاج وهو ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر . والمعلق كأن شفى الله مريضي فلله علي كذا ، فإن صلاته تبطل كما تبطل بقية القرب كالعتق وغيره لأن نذر التبرر مناجاة لله كالدعاء بخلاف غيره اه م د قوله : ( ولو كان الناطق ) هو تعميم في الكلام الذي تبطل به ق ل قوله : ( في الاختيار ) الصواب حذفه لأنه لا فرق في ذلك بين الاختيار والإكراه كما مر في كلام الشارح قوله : ( بقليل كلام ) من إضافة الصفة للموصوف 
ms914	 ، أي كلام قليل وهو ست كلمات عرفية فأقل ق ل . فمفهوم العمد فيه تفصيل فإنه في الكثير يضر مطلقا قوله : ( أو جهل تحريمه ) أي وما أتي به يؤخذ من ذلك بالأولى صحة صلاة نحو المبلغ والفاتح بقصد الإعلام والفتح الجاهلين بامتناع ذلك وإن علمنا امتناع جنس الكلام سم على حج . وزاد في شرحه على المتن ، بل ينبغي صحتها حينئذ وإن لم يقرب عهده بالإسلام ولا نشأ بعيدا عن العلماء لمزيد خفاء ذلك لأنه من الدقائق . | تنبيه : أعذار الجاهل من باب التخفيف لا من حيث جهله وإلا لكان الجهل خيرا من العلم إذا كان يحط عن العبد أعباء التكليف أي ثقله ويريح قلبه عن ضروب التعنيف ولا حجة للعبد PageV02P244 في جهله بالحكم بعد التبليغ والتمكن ^ { لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل } ^ ( النساء : 165 ) قاله الشافعي شرح العباب اه خ ض . | قوله : ( وإن علم تحريم جنس الكلام ) مشكل بأن الجنس لا تحقق له إلا في ضمن أفراده . ويمكن أن يجاب بأنه يجوز أن يعتقد أن بعض أفراد الكلام لا يحرم لكونه يتعلق بالصلاة كأن أراد إمامه أن يقوم فقال له : اقعد أي فليس المراد بالجنس حقيقته ، بل المراد أنه يعلم حرمة الكلام في الصلاة ولا يلزم من ذلك أن يعلم حرمة ما أتي به ع ش . وأجاب بعضهم بأنه على حذف مضافين أي وإن علم تحريم بعض أفراد الجنس قوله : ( أو بعد عن العلماء ) ويظهر ضبط البعد بما لا يجد مؤنة يجب عليه بذلها في الحج توصله إليه اه حج . والمراد بالعلماء هنا العالمون بهذا الحكم المجهول وإن لم يكونوا علماء عرفا اه شوبري قوله : ( والتنحنح ) أي لغير غلبة ولا لتعذر ركن قولي ق ل . والتنحنح مبتدأ خبره الآتي في قوله إن ظهر بواحد حرفان . | قوله : ( ولو من خوف الآخرة ) الأولى تأخيره عن الأنين والتأوه لأنه راجع إليهما أيضا كما ذكره ابن حجر في شرح العباب حيث قال بعد ذكرها : ولو كان كل من الثلاثة من خوف الآخرة خلافا لمالك وأبي 
ms915	 حنيفة وبعض أصحابنا ، فالغاية للرد على القول بعدم البطلان في الكل إذا كانت من خوف الآخرة قوله : ( حرفان ) أي أو حرف مفهم الخ قوله : ( لم تبطل صلاة واحد منهما ) لأن ما وقع منهما من الكلام قليل عرفا بعذر فإن سلام الإمام الأول وقع نسيانا ، وكلامه بعد سلامه الثاني بعد فراغ الصلاة ، وسلام المأموم أي مع الإمام وكلامه أي قوله قد سلمت قبل هذا لظنه فراغ الصلاة بسلام الإمام الأول ، وقوله لأنه تكلم بعد انقطاع القدوة أي بسلام الإمام الثاني فلم يتحمل عنه الإمام مقتضى السجود وهو السهو ، ومثل ذلك في عدم البطلان ما لو ظن بطلان صلاته بكلامه ناسيا ثم تكلم يسيرا عامدا اه اج . | قوله : ( ويسلم ) أي ثانيا قوله : ( فكالجاهل ) أي المتقدم في قوله أو جهل تحريمه الخ أي فلا تبطل صلاته قوله : ( أما الكثير من ذلك ) وهو ما زاد على ست كلمات عرفية أخذا من حديث ذي اليدين حيث قال أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ مع قوله : بعض ذلك قد كان بجعل أم PageV02P245 نسيت كلمة واحدة عرفا وكذا قد كان ، ومنه أيضا ما صدر من النبي فإنه قال : ( كل ذلك لم يكن ) والتفت للصحابة عند قول ذي اليدين : بعض ذلك قد كان ، فقال : ( أحق ما يقول ذو اليدين ؟ ) فقالوا : نعم ومجموع ذلك ست كلمات عرفية لكن سيأتي في كلام الشارح في باب سجود السهو أنه يقول : والمعتبر في الطول والقصر العرف ، وقيل يعتبر القصر بالقدر الذي نقل عن النبي في قصة ذي اليدين فهذا يقتضي أن بينهما تفاوتا وقد علمت رجوع الأول للثاني . واعترض بأن ذا اليدين لم يكن ناسيا . وأجيب بأنه في حكم الناسي قوله : ( فإنه لا يعذر فيه ) أي بجهل ولا نسيان فتبطل به مطلقا . | قوله : ( والفرق الخ ) لا يخفى أن هذا الفرق إنما ذكروه بين عدم بطلان الصوم بكثير الأكل سهوا وبطلان الصلاة به ، وأين بطلانها بكثير الكلام من عدم بطلان الصوم بكثير الأكل مع اختلاف المبطل ، وأما اشتراكهما في مطلق الكثرة فلا يكفي في الجامع 
ms916	 قوله : ( لا يبطل بالأكل الكثير ) أي ناسيا قوله : ( ويعذر في اليسير ) هذا محترز قيد مقدر تقديره محل البطلان بالتنحنح ونحوه فيما تقدم إذا ظهر حرفان الخ ما لم يكن للغلبة ، فإن كان للغلبة فيغتفر اليسير ولو ظهر حرفان فأكثر قوله : ( وإن ظهر الخ ) أي لأن المراد هنا ذات التنحنح ونحوه بقطع النظر عن الحروف فيه ق ل قوله : ( ويعذر في التنحنح ) دون غيره مما مر لتعذر ركن قولي أو بعضه وإن كثر وكثرت حروفه ق ل وم ر . | قوله : ( كأن ظهر منه حرفان ) الصواب أن يقول : وظهر منه حرفان لأن المراد هنا ذات التنحنح ونحوه بقطع النظر عن الحروف ، فإذا كثر لا تبطل إلا إذا ظهر منه حرفان فأكثر كما يؤخذ من م ر وفي نسخة : أما إذا كثر التنحنح ونحوه مع ظهور حرفين فأكثر وهي أظهر خلافا للمحلي . وحاصل تقرير المسألة كما يؤخذ من شرح م ر وغيره أنه يعذر في التنحنح اليسير ونحوه للغلبة وإن ظهر حرفان ، ويعذر في التنحنح فقط لتعذر ركن قولي وإن كثر التنحنح والحروف ولا يعذر في تنحنح ونحوه لغلبة إن كثر التنحنح ونحوه ، وكثرة الحروف هكذا يجب أن يفهم ، وأيد ذلك بعض مشايخنا بقوله سمعت ذلك من ح ل أ ج . PageV02P246 | قوله : ( منه ) أي المصلي وقوله من ذلك أي من التنحنح قوله : ( ملازما له ) بأن لم يبق له زمن خال عن ذلك أصلا . أما إذا كان له ذلك وجب عليه التأخير إليه قبل خروج الوقت فإن صلى في غيره فكغيره فيفصل فيه إن ظهر حرف أو حرفان ضر وإلا فلا اه قوله : ( لأنه سنة ) والمتجه كما في المهمات أنه إذا توقف العلم بانتقالات الإمام على الجهر بالتكبيرات وتوقف على تنحنح ونحوه لم يضر شرح البهجة ، وقيده الشوبري بما إذا كانت الجماعة شرطا كما في الركعة الأولى في الجمعة وكما في المعادة وعبارة اج : يؤخذ منه أنه لو دعت ضرورة إليه كتكبير الانتقالات في الركعة الأولى من صلاة الجمعة والمعادة مطلقا والمنذورة جماعة ونحو 
ms917	 ذلك لتوقف صحة الصلاة على ذلك وهو كذلك اه . قلت : الوجوب بالنسبة لغير المنذور فعلها في جماعة ظاهر ، وأما بالنسبة لها فللخروج من الحرمة إذ الصحة لا تتوقف على الجماعة ، مثلا إذا نذر صلاة الظهر في جماعة وجبت الجماعة ، فإن صلاها منفردا صحت وأجزأته لكن مع إثمه بترك الجماعة التي نذرها اه بحروفه . | قوله : ( فروع ) هي ثلاثة عشر فرعا قوله : ( لو جهل بطلانها الخ ) لعله في قليل التنحنح ق ل قوله : ( فمعذور ) لأنه لا يلزم من بطلانها بالكلام بطلانها بالتنحنح لأنه دونه | قوله : ( ولو علم تحريم الكلام ) أي علم أن كل كلام محرم حتى ما أتي به وبهذا فارق ما سيذكره قوله : ( ولو جهل تحريم ما أتي به الخ ) هذه تقدمت وتقدم تقييدها بمن قرب عهده الخ ، وأنها فيما إذا كان ما أتي به قليلا عرفا ، وإلا بطلت وإنما أعادها لأجل سندها لصاحبها قوله : ( وكذا لو سلم ناسيا الخ ) أي لو سلم ناسيا فظن بطلان صلاته به فتكلم يسيرا عمدا لم تبطل صلاته ، والذي رجحه النووي في مثل هذه في الصوم بطلان الصوم فليراجع لأنه كان PageV02P247 يجب عليه الإمساك ، وقد يفرق بأنه اغتفر جنس الكلام في الصلاة ق ل . وقوله في مثل هذه أي إذا أكل ناسيا فظن بطلان الصوم ثم أكل عمدا يسيرا وقوله : بأنه اغتفر جنس الكلام أي عمدا كالحرف الغير المفهم فلا يرد أن جنس الأكل اغتفر أيضا في الصوم لكن نسيانا قوله : ( وقد تدل كما قال السبكي قرينة الخ ) أي بأن كان شأنه التقصير وفعل المبطلات كثيرا فقوله : على خلاف ذلك أي عدم عذره . | قوله : ( حتى يركع الخ ) ولا يتابعه لأنه إما متعمد أن عليه إعادة الفاتحة فصلاته باطلة ، أو ناس فيكون مخطئا فلا يوافقه على كل حالة وهذه طريقة في المسألة . وهناك طريقة ثانية تقول : لا يفارقه بل ينتظره إلى الركعة الثانية لعله يعيد القراءة على الصواب فيتابعه ، وكذا ينتظره إلى الثالثة إن لم يعدها على الصواب في الثانية ، وهكذا حتى يفرغ من صلاته فيكمل 
ms918	 المأموم صلاته منفردا ويغتفر له هذا التخلف لأن فعل الإمام غير معتبر لأن ما بعد المتروك لغو . | قوله : ( بنظم القرآن ) زاد لفظ نظم لصحة التفصيل بعده ق ل وخرج بنظم القرآن ما لو أتي بكلمات منه متوالية مفرداتها فيه دون نظمها كقوله : يا إبراهيم سلام كن فإن صلاته تبطل شرح المنهج قال أ ج : ما لم يقصد بكل قراءة بمفرده فلا تبطل وإن أتي بها مجموعة اه م د . ولو قال : ^ { الذين آمنوا وعملوا الصالحات } ^ ( البقرة : 82 ) ^ { أولئك أصحاب النار } ^ ( البقرة : 39 257 ) بطلت إن تعمد وإلا فلا ويسجد للسهو وهو المعتمد . فلو قال ذلك متعمدا معتقدا كفر كما في فتاوى القفال ، وكذا يكفر أيضا فيما لو وقف على ملك سليمان وما ثم سكت زيادة على سكتة التنفس والعي ثم ابتدأ بما بعدها . | قوله : ( وإلا بطلت ) أي إن قصد التفهيم أو أطلق ، فإن شك هل قصد بذلك تفهيما ، أو قراءة أو أطلق فلا تبطل لأنا تحققنا الانعقاد وشككنا في المبطل والأصل عدمه ، فالصور خمسة فالصحة في ثلاثة قصد القراءة فقط أو مع التفهيم بشرط مقارنتها لجميع اللفظ إذ عروه عن بعضه يصير اللفظ أجنبيا منافيا للصلاة والشك والبطلان في صورتين التفهيم فقط . والإطلاق ، PageV02P248 وتأتي هذه الصور في الفتح على الإمام وفي الجهر بتكبير الانتقال من الإمام والمبلغ قوله : ( والدعاء ) عبارة المنهج ودعاء غير محرم ، وأما الدعاء المحرم كقوله : اللهم اغفر للمسلمين جميع ذنوبهم فتبطل قوله : ( إلا أن يخاطب به ) أي بما ذكر من الذكر والدعاء . وعبارة شرح المنهج : إلا أن يخاطب بهما والمراد إلا أن يخاطب غير الله ورسوله أخذا مما بعده قوله : ( كالسلام عليك في التشهد ) وكذا في غيره لأنه دعاء له بشرط أن يتضمن ذلك ثناء عليه ، بخلاف نحو صدقت يا رسول الله فتبطل به . | فرع : لو قال : صدق الله العظيم عند قراءة شيء من القرآن قال م ر : ينبغي أن لا تضر وكذا لو قال آمنت بالله عند قراءة ما يناسبه اه سم . | قوله : ( والمتجه كما قاله الأسنوي الخ ) الأولى 
ms919	 أن يقدم هذا عند قوله ويستثني قوله : ( بالفعل ) أي وإن انحرف عن القبلة . | قوله : ( إن لم يقصد الخ ) بأن أطلق أو قصد غير التلاوة والدعاء بأن قصد الإخبار بأنه يعبد الله ويستعين به قوله : ( في غير ركن قصير ) وأما في ركن قصير عمدا فتبطل لا سهوا أو تبعا لإمامه أي فيما طلب فيه التطويل ولو في الجملة ، ومنه اعتدال الركعة الأخيرة من سائر الصلوات عند ابن حجر ، وعند شيخنا م ر ، يجوز تطويل الاعتدال من آخر كل صلاة لنازلة وأما بلا سبب فلا يجوز اه ق ل . | قوله : ( لأن ذلك لا يحرم ) بابه ضرب قوله : ( والعمل الكثير ) أي يقينا فلو شك في كثرته فلا بطلان . وحاصله أن العمل مبطل بشروط أربعة الكثير يقينا المتوالي الثقيل الذي لم تدع إليه حاجة ، أما إذا دعت إليه حاجة كصلاة شدة الخوف والمتنفل على الراحلة إذا احتاج إلى تحول يده أو رجله فإنه لا يضر وإن كثر كما في شرح المنهاج للشارح . PageV02P249 | قوله : ( الذي ليس من جنس الصلاة ) أما ما هو من جنسها كزيادة ركوع أو سجود فإن تعمد وعلم التحريم بطلت وإلا فلا اه اج . | قوله : ( كخلع الخف ) وكذا إلقاء نحو قملة فلا يضر من حيث الصلاة ، أما من حيث إلقاؤها في المسجد فحرام وإن كانت حية ، ولا يحرم إلقاؤها خارجه شرح م ر . وخالف ابن حجر فقال بالحل في إلقائها حية في المسجد تبعا لفتاوى النووي ولظاهر كلام الجواهر اه اج قوله : ( الخفيف ) صفة للبس لا للثوب قوله : ( المتوسطتان ) ليس بقيد ، فلو اتسعتا لم يضر حيث لا وثبة خلافا لقول الإمام لا أنكر البطلان بخطوتين واسعتين جدا فإنهما يوازيان الثلاث عرفا قوله : ( إن توالت ) ضابط التوالي أن يكون بين الفعلين أقل من ركعة بأخف ممكن أخذا من حديث أمامة التي كان يضعها النبي على ظهره في الصلاة ، نقله الشوبري عن التهذيب وقيل ضابطه العرف قوله : ( كخطوة الخ ) فنقل الرجل وعودها يعد نقلتين بخلاف اليد ، فإن ذهابها وعودها يعد مرة واحدة حيث كان 
ms920	 على الولاء وإلا فكل مرة فيما يظهر زي من حج لأن اليد يبتلى بتحريكها كثيرا بخلاف الرجل لأن عادتها السكون سم وقرره شيخنا ح ف قوله : ( العمراني ) بكسر العين وسكون الميم نسبة إلى العمرانية قرية بناحية الموصل اه لب . | قوله : ( هي المرة الخ ) وهي نقل رجل واحدة إلى أي جهة كانت ، حتى لو رفع رجله لجهة العلو ثم لجهة السفل عد ذلك خطوتين ، وظاهره وإن كان ذلك على التوالي فإن نقلت الأخرى عدت ثانية سواء أساوى بها الأولى أم قدمها عليها أم أخرها عنها ، وكتحريكه ثلاث أعضاء على التوالي كرأسه ويديه ح ل . والمعتمد أن النقل لجهة العلو ثم لجهة السفل خطوة واحدة كما صرح به ع ش على م ر . وقرره شيخنا ح ف . وقول الحلبي سواء أساوى الخ أي لأن العبرة بتعدد الفعل وبذلك صرح م ر . وخالف ابن حجر في المساواة . وقوله : هي المرة الواحدة وهي المرادة هنا . وقوله : وبالضم الخ أي وهي المراد في صلاة المسافر . | قوله : ( فينقدح فيه ) أي يتضح . ويحسن قوله ثلاثة أوجه قيل لا يضر وقيل يضر ، وقيل PageV02P250 يوقف إلى بيان الحال ، والمعتمد الأول قوله : ( بالوثبة ) وكذا بالضربة الفاحشة وكذا بتحريك كل بدنه ولو من غير نقل قدميه . | قوله : ( الفاحشة ) لا حاجة إليه لأن الوثبة لا تكون إلا فاحشة إلا أن يقال : إن الفاحشة كالصفة الكاشفة للإشارة إلى أن كل ما فحش كتحريك جميع بدنه حكمه حكم الوثبة شوبري وعبارة المنهج وترك فعل فحش اه . وسئل م ر رحمه الله تعالى عما لو حمل شخص المصلي ومشى به ثلاث خطوات متواليات هل تبطل صلاته بذلك أم لا ؟ . | فأجاب بما نصه : الحمد لله الخطوات لا تنسب للمحمول لكن إن فعل شيئا من أركانها حالة كونه محمولا لا يحسب له حيث لا يمكنه إتمامه حينئذ والله أعلم عبد البر . | فرع : فعل مبطلا كوثبة فاحشة قبل تمام تكبيرة الإحرام ينبغي البطلان بناء على الأصح أنه بتمام التكبيرة يتبين أنه دخل فيها من أول التكبير وفاقا لم 