ms6941	 من قوله : ( يومان ) . قلت : هذا ليس بصحيح على ما لا يخفى . قوله : ( من صيامكم ) كلمة : من ، بيانية ، وفي رواية يونس في الأضاحي : ( أما أحدهما فيوم فطركم ) . قوله : ( من نسككم ) ، بضم السين وسكونها أي : أضحيتكم ، وفائدة وصف اليومين الإشارة إلى العلة ، وهي في أحدهما ، وجوب الفطر ، وفي الآخر الأكل من الأضحية .(@)(@@) قال أبو عبد الله قال ابن عيينة من قال مولى بن أزهر فقد أصاب ومن قال مولى عبد الرحمان فقد أصاب(@)(@@) هذا ليس بموجود في كثير من النسخ : أبو عبد الله هو البخاري وابن عيينة هو سفيان بن عيينة ، وهذا حكاه عنه علي بن المديني في ( العلل ) وقد أخرجه ابن أبي شيبة في ( مسنده ) عن ابن عيينة عن الزهري ، فقال : عن أبي عبيد مولى ابن أزهر . وأخرجه الحميدي في ( مسنده ) عن ابن عيينة : حدثني الزهري سمعت أبا عبيد ، فذكر الحديث ولم يصفه بشيء . ورواه عبد الرزاق في ( مصنفه ) : عن معمر عن الزهري ، فقال : عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن بن عوف . وقال ابن التين : وجه كون القولين صوابا ما روي أنهما اشتركا في ولائه ، وقيل : يحمل أحدهما على الحقيقة ، والآخر على المجاز ، أما باعتبار كثرة ملازمته لأحدهما للخدمة ، أو للأخذ عنه ، أو لانتقاله من ملك أحدهما إلى الآخر ، وقد مر بعض الكلام فيه عن قريب .(@)(@@) PageV11P110(@)(@@) 1991 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا وهيب قال حدثنا عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الفطر والنحر وعن الصماء وأن يحتبي الرجل في ثوب واحد . وعن صلاة بعد الصبح والعصر . .(@)(@@) هذا الحديث قد مر في أوائل كتاب الصلاة في : باب ما يستر من العورة فإنه أخرجه هناك عن قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي سعيد الخدري ، وليس فيه صوم يوم الفطر ، والنحر ، ولا ذكر الصلاة بعد الصبح والعصر ، وذكر في : باب لا يتحرى الصلاة قبل 
ms6942	 غروب الشمس ، عن أبي سعيد حكم الصلاتين وذكر عن غيره أيضافي أبواب متفرقة هناك ، وقد بسطنا الكلام فيه هناك مستوفى ، ووهيب تصغير وهب بن خالد البصري ، وعمرو بن يحيى ابن عمارة الأنصاري ، مر في : باب ما يستر عورته ، وأبوه يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني الأنصاري .(@)(@@) 76(@)(@@) | 2 ( باب الصوم يوم النحر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صوم يوم النحر ، والكلام في إبهامه الحكم كالكلام في الذي قبله .(@)(@@) قوله : ( باب الصوم ) ، كذا هو في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : ( باب صوم يوم النحر ) .(@)(@@) 3991 حدثنا إبراهيم بن موسى قال أخبرنا هشام عن ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار عن عطاء بن ميناء قال سمعته يحدث عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال ينهى عن صيامين وبيعتين الفطر والنحر والملامسة والمنابذة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( والنحر ) ، فإن صومه أحد الصيامين المنهيين ، وإبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي ، يعرف بالصغير ، وهشام بن يوسف الصنعاني وفي بعض النسخ هو مذكور بنسبته إلى أبيه ، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، وعطاء بن ميناء ، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالنون ، المشهور أنه مقصور : مولى أبي ذباب الحيوان المعروف المدني .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في البيوع عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق .(@)(@@) قوله : ( ينهى ) كذا هنا بضم أوله على البناء للمجهول ، وفي مسلم بلفظ : ( نهى أو نهي عن بيعتين : الملامسة والمنابذة ) . ولم يذكر صوما . قوله : ( عن صيامين ) وفي رواية الإسماعيلي : ( عن أبي هريرة أنه قال : نهى يعني : النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام يومين وعن لبستين وعن بيعتين ، فأما صيام يومين : فالفطر والأضحى ، وأما البيعتان : فالملامسة ) ولم يذكر المنابذة . وعند البيهقي : ( نهى عن صيام يوم الأضحى ويوم الفطر ) ، وعند ابن ماجه : ( أيام منى أيام أكل وشرب ) . قوله : ( الفطر والنحر ) ، فيه لف ونشر يرجع إلى صيامين ، وقوله : ( الملامسة والمنابذة ) يرجع إلى البيعتين ، وقد روى عن أبي هريرة في : باب ما يستر من العورة . وقال : ( نهى رسول الله 
ms6943	 صلى الله عليه وسلم عن بيعتين ، عن الملاس والنباذ ) . الحديث ، وقد مر بيانه هناك .(@)(@@) 4991 حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا معاذ قال أخبرنا ابن عون عن زياد بن جبير قال جاء رجل إلى ابن عمعر رضي الله تعالى عنهما فقال رجل نذر أن يصوم يوما قال أظنه قال الاثنين فوافق يوم عيد فقال ابن عمر أمر الله بوفاء النذر ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم هذا اليوم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم هذا اليوم ) وهو يوضح الإبهام الذي في الترجمة . فإن قلت : لم يفسر العيد في الأثر فكيف يكون التطابق ؟ قلت : المسؤول عنه يوم النحر لأنه مصرح به في رواية يزيد بن زريع عن يونس ( عن زياد بن جبير ، قال : كنت مع ابن عمر فسأله رجل ، فقال : نذرت أن أصوم كل يوم ثلاثا ، أو أربعا ، ما عشت ، فوافقت PageV11P111 هذا اليوم يوم النحر ، فقال : أمر الله تعالى بوفاء النذر ، ونهينا أن نصوم يوم النحر ، فأعاد عليه ، فقال مثله لا يزيد عليه ) . رواه البخاري في كتاب الأيمان والنذور في : باب من نذر أن يصوم أياما فوافق يوم النحر ، على ما يجيء إن شاء الله تعالى . وأخرجه مسلم : ( عن زياد بن جبير ، قال : جاء رجل إلى ابن عمر ، فقال : إني نذرت أن أصوم يوما ، فوافق يوم أضحى أو فطر . . ) الحديث ، وكذلك في رواية أحمد عن إسماعيل بن علية عن يونس ، وفي رواية وكيع : فوافق يوم أضحى أو فطر .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : محمد بن المثنى ، وقد مر غير مرة . الثاني : معاذ بن معاذ العنبري . الثالث : ابن عون هو عبيد الله بن عون بن أرطبان البصري . الرابع : زياد بن جبير ، بضم الحيم وفتح الباء الموحدة : ابن حية ، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف : الثقفي ، وقد مر في : باب نحر الإبل المقيدة بالحج .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جاء رجل ) لم يدر اسمه ، وفي رواية أحمد : عن هشيم عن يونس بن عبيد عن زياد بن جبير 
ms6944	 : ( رأيت رجلا جاء إلى ابن عمر ) ، فذكره ، وفي رواية له عن إسماعيل عن يونس بسنده : ( سأل رجل ابن عمر ، وهو يمشي بمنى ) . قوله : ( قال : أظنه ) أي : قال الرجل الجائي : أظنه قال يوم الإثنين ، فهذا يدل على أن القضية ليست للرجل الجائي ، لأنه قال : ( فقال رجل : نذرت ) ، ورواية مسلم التي ذكرناها الآن تدل على أن القضية للرجل الجائي حيث قال زياد بن جبير : ( كنت مع ابن عمر فسأله رجل ، فقال : نذرت أن أصوم . . . ) الحديث ، وكذلك في رواية البخاري عن يزيد بن زريع ، وقد مضى الآن . قوله : ( فوافق ذلك ) أي : وافق نذره بصوم يوم عيد . قوله : ( فقال ابن عمر . . . ) إلى آخره : حاصله أن ابن عمر توقف عن الجزم بجوابه ، لتعارض الأدلة عنده ، ويحتمل أنه عرض للسائل : بأن الاحتياط لك القضاء ، فتجمع بين أمر الله وهو قوله : { فليوفوا نذورهم } ( الحج : 92 ) . وبين أمر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو أمره بترك صوم يومي العيد ، وقال الخطابي : قد تورع ابن عمر عن قطع الفتيا فيه . انتهى . وقيل : إذا تلاقى الأمر والنهي في محل قدم النهي . وقيل : يحتمل أن يكون ابن عمر أراد أن كلا من الدليلين يعمل به ، فيصوم يوما مكان يوم النذر ، ويترك صوم يوم العيد . وقيل : إن ابن عمر نبه على أن الوفاء بالنذر عام ، والمنع من صوم يوم العيد خاص ، فكأنه أفهمه أنه يقضي بالخاص على العام ، ورد عليه بأن النهي عن صوم يوم العيد فيه أيضا عموم للمخاطبين ، ولكل عيد ، فلا يكون من حمل الخاص على العام .(@)(@@) 5991 حدثنا حجاج بن منهال قال حدثنا شعبة قال حدثنا عبد الملك بن عمير قال سمعت قزعة قال سمعت أبا سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه وكان غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة قال سمعت أربعا من النبي صلى الله عليه وسلم فأعجبنني قال لا تسافر المرأة مسيرة يومين إلا ومعها زوجها أو ذو محرم ولا صوم في يومين الفطر والأضحى ولا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ولا بعد 
ms6945	 العصر حتى تغرب ولا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجد الأقصى ومسجدي هذا . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ولا صوم في يومين الفطر والأضحى ) وهذا الحديث بعينه قد مضى في أواخر الصلاة في : باب مسجد بيت المقدس ، فإنه أخرجه هناك عن أبي الوليد عن شعبه عن عبد الملك عن قزعة مولى زياد ، قال : سمعت أبا سعيد الخدري . . . إلى آخره . وقوله : ( وكان غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة ) ، ليس هناك . وبعد قوله : ( فأعجبنني وآنقني ) هناك ، والباقي سواء ، وقد بسطنا الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) وقزعة ، بفتح القاف والزاي والعين المهملة : هو ابن يحيى ، وهذا الحديث مشتمل على أحكام ، والغرض من إيراده هنا حكم الصوم . وقال بعضهم : واستدل به على جواز صيام أيام التشريق للإقتصار فيه على ذكر يومي الفطر والنحر خاصة ! قلت : لا يحتاج إلى هذا الاستدلال ، لأن الأصل جواز الصوم في الأيام كلها ، ولكن جاء النهي عن صوم يومي الفطر والأضحى وصوم أيام التشريق أيضا على ما يجيء بيانه مع الخلاف فيه .(@)(@@) PageV11P112(@)(@@) 86(@)(@@) | 2 ( باب صيام أيام التشريق ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صوم أيام التشريق ، ولم يذكر الحكم لاختلاف العلماء فيه ، واكتفاء مما في الحديث . وأيام التشريق يقال لها : الأيام المعدودات ، وأيام منى ، وهي : الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر من ذي الحجة ، وسميت أيام التشريق لأن لحوم الأضاحي تشرق فيها ، أي : تنشر في الشمس ، وإضافتها إلى منى لأن الحاج فيها في منى . وقيل : لأن الهدي لا ينحر حتى تشرق الشمس ، وقيل : لأن صلاة العيد عند شروق الشمس أول يوم منها ، فصارت هذه الأيام تبعا ليوم النحر ، وهذا يعضد قول من يقول : يوم النحر منها . وقال أبو حنيفة : التشريق التكبير دبر الصلاة واختلفوا في تعيين أيام التشريق والأصح أنها ثلاثة أيام بعد يوم النحر . وقال بعضهم : بل أيام النحر ، وعند أبي حنيفة ومالك وأحمد : لا يدخل فيها اليوم الثالث بعد يوم النحر .(@)(@@) واختلفوا في صيام أيام التشريق على أقوال : أحدها : أنه لا يجوز صيامها مطلقا وليست 
ms6946	 قابلة للصوم ، ولا للمتمتع الذي لم يجد الهدي ولا لغيره ، وبه قال علي بن أبي طالب والحسن وعطاء ، وهو قول الشافعي في الجديد ، وعليه العمل والفتوى عند أصحابه ، وهو قول الليث بن سعد وابن علية وأبي حنيفة وأصحابه ، قالوا : إذا نذر صيامها وجب عليه قضاؤها . والثاني : أنه يجوز الصيام فيها مطلقا ، وبه قال أبو إسحاق المروزي من الشافعية ، وحكاه ابن عبد البر في ( التمهيد ) عن بعض أهل العلم ، وحكى ابن المنذر وغيره عن الزبير بن العوام وأبي طلحة من الصحابة الجواز مطلقا . والثالث : أنه يجوز للمتمتع الذي لم يجد الهدي ولم يصم الثلاث في أيام العشر ، وهو قول عائشة وعبد الله بن عمر وعروة بن الزبير وبه قال مالك والأوزاعي وإسحاق بن راهويه ، وهو قول الشافعي في القديم ، وقال المزني : إنه رجع عنه . والرابع : جواز صيامها للمتمتع ، وعن النذر : إن نذر صيامها إن قدر صيام أيام قبلها متصلة بها ، وهو قول لبعض أصحاب مالك . والخامس : التفرقة بين اليومين الأولين منها واليوم الأخير ، فلا يجوز صوم اليومين الأولين إلا للمتمتع المذكور ، ويجوز صوم اليوم الثالث له ، وللنذر ، وكذا في الكفارة : إن صام قبله صياما متتابعا ، ثم مرض وصح فيه ، وهي رواية ابن القاسم عن مالك . والسادس : جواز صيام اليوم الآخر من أيام التشريق مطلقا ، حكاه ابن العربي عن علمائهم ، فقال : قال علماؤنا : صوم يوم الفطر ويوم النحر حرام ، وصوم اليوم الرابع لا نهي فيه . والسابع : أنه يجوز صيامها للمتمتع بشرطه ، وفي كفارة الظهار حكاه ابن العربي عن مالك قولا له . والثامن : جواز صيامها عن كفارة اليمين ، وقال ابن العربي : توقف فيه مالك . والتاسع : أنه يجوز صيامها للنذر فقط ، ولا يجوز للمتمتع ولا غيره ، حكاه الخراسانيون عن أبي حنيفة ، وقال ابن العربي : لا يساوي سماعه . قلت : لم يصح هذا عن أبي حنيفة ، ولا يساوي سماع هذا النقل .(@)(@@) 6991 قال أبو عبد الله وقال لي محمد بن المثنى حدثنا يحيى عن هشام قال أخبرني أبي قال كانت عائشة رضي الله تعالى عنها تصوم أيام 
ms6947	 منى وكان أبوها يصومها .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح الإبهام الذي فيها ، وهو موقوف على عائشة ، رضي الله تعالى عنه ، وقال بعضهم : كأنه لم يصرح فيه بالتحديث لكونه موقوفا على عائشة قلت : إنما ترك التحديث لأنه أخذه عن محمد بن المثنى مذاكرة ، وهذا هو المعروف من عادته ، ويحيى هو ابن سعيد القطان ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير . قوله : ( أيام منى ) ، وفي رواية المستملي : ( أيام التشريق بمنى ) . قوله : ( وكان أبوها ) ، أي : أبو عائشة ، وهو أبو بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ( يصومها ) أي : أيام التشريق ، هذا في رواية كريمة . وفي رواية غيرها : ( وكان أبوه ) ، أي : أبو هشام ، وهو عروة ، كان يصوم أيام التشريق ، والقائل لهذا الكلام أعني : وكان أبوه هو يحيى القطان ، وفي رواية كريمة القائل هو عروة .(@)(@@) 8991 حدثنا محمد بن بشار قال حدثنا غندر حدثنا شعبة قال سمعت عبد الله بن عيسى عن PageV11P113 الزهري عن عروة عن عائشة وعن سالم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهم قالا لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح الإطلاق الذي فيها ، وكان إطلاقها لأجل الاختلاف في صوم أيام التشريق ، فأوضح الخلاف الذي يتضمن هذا الإطلاق بأثر عائشة وبأثرها أيضا وأثر ابن عمر أن الجواز لمن لم يجد الهدي لا مطلقا . فإن قلت : أثر عائشة المذكورة أولا مطلق ، والثاني مقيد ، فما وجه ذلك ؟ قلت : يجوز أن تكون عائشة عدت أيام التشريق من أيام الحج ، وخفي عليها ما كان من نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الصيام في هذه الأيام ، الذي يدل على أنها لا تدخل فيما أباح الله ، عز وجل ، صومه من ذلك . فإن قلت : كيف يخفي عليها هذا المقدار مع مكانتها في العلم وقربها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : هذا منها احتهاد ، والمجتهد قد يخفى عليه ما لا يخفى على غيره .(@)(@@) ذكر رجاله وهم تسعة : الأول : محمد بن بشار ، بالباء الموحدة ، وقد تكرر ذكره . الثاني : غندر 
ms6948	 هو محمد بن جعفر . الثالث : شعبة بن الحجاج . الرابع : عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وهو ابن أخي محمد بن أبي ليلى الفقيه المشهور ، وكان عبد الله أسن من عمه محمد ، وكان يقال : إنه أفضل من عمه . الخامس : محمد بن مسلم الزهري . السادس : عروة بن الزبير بن العوام . السابع : عائشة أم المؤمنين . الثامن : سالم بن عبد الله بن عمر . التاسع : أبوه عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في أربعة مواضع . وفيه : السماع . وفيه : أن عبد الله بن عيسى ليس له في البخاري سوى هذا الحديث ، وآخر في أحاديث الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، من روايته عن جده عبد الرحمن عن كعب ابن عجرة . وفيه : شعبة : سمعت عبد الله بن عيسى عن الزهري ، وفي رواية الدارقطني من طريق النضر بن شميل : عن شعبة عن عبد الله بن عيسى سمعت الزهري . وفيه : وعن سالم هو من رواية الزهري عن سالم فهو موصول .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قالا ) أي : عائشة وعبد الله بن عمر . قوله : ( لم يرخص ) ، بضم الياء على صيغة المجهول ، كذا رواه الحفاظ من أصحاب شعبة . وقوله : ( يصمن ) ، على صيغة المجهول للجمع المؤنث أي : يصام فيهن ، فحذف الجار ، وأوصل الفعل إلى الضمير . وقال بعضهم : ووقع في رواية يحيى بن سلام عن شعبة عند الدارقطني والطحاوي : ( رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للمتمتع إذا لم يجد الهدي أن يصوم أيام التشريق ) . قلت : هذا لفظ الدارقطني ، ولفظ الطحاوي ، ليس كذلك ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم ، قال : حدثنا يحيى بن سلام ، قال : حدثنا شعبة عن ابن أبي ليلى عن الزهري ( عن سالم عن أبيه أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال في المتمتع : إذا لم يجد الهدي ولم يصم في العشر ، أنه يصوم أيام التشريق ) . وذكر الطحاوي هذا في معرض الاحتجاج لمالك والشافعي وأحمد ، فإنهم قالوا : للمتمتع ، إذا لم يصم 
ms6949	 في أيام العشر لعدم الهدي ، يجوز له أن يصوم في أيام التشريق ، وكذا القارن والمحصر ، ثم احتج لأبي حنيفة وأصحابه بحديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( خرج منادي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في أيام التشريق ، فقال : إن هذه الأيام أيام أكل وشرب ) . وأخرجه بإسناد حسن . وأخرجه النسائي وابن ماجه وأحمد والدارمي والطبراني والبيهقي بأطول منه . وفيه : ( إن هذه الأيام أيام أكل وشرب ) . وأخرج أيضا من حديث إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن جده ، قال : ( أمرني رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، أن أنادي أيام منى : إنها أيام أكل وشرب ، فلا صوم فيها ) . يعني أيام التشريق ، وأخرجه أحمد في ( مسند ) ، وأخرجه أيضا من حديث عطاء ( عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام التشريق أيام أكل وشرب ) . وأخرج أيضا من حديث سعيد بن أبي كثير : أن جعفر بن المطلب أخبره ( أن عبد الله بن عمرو بن العاص دخل على عمرو بن العاص فدعاه إلى الغداء ، فقال : إني صائم ، ثم الثانية فكذلك ، ثم الثالثة فكذلك ، فقالا : لا إلا أن تكون سمعته من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : فإني سمعته من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) يعني : النهي عن الصيام أيام التشريق .(@)(@@) وأخرج أيضا من حديث سليمان بن يسار ( عن عبد الله بن حذافة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن ينادي في أيام التشريق : إنها أيام أكل وشرب ) . وإسناده صحيح . وأخرجه الطبراني . وأخرج أيضا من حديث عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( أيام التشريق أيام أكل وشرب ، وذكر الله PageV11P114 عز وجل . وأخرج أيضا من حديث أبي المليح الهذلي عن نبيشة الهذلي عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله . وأخرجه مسلم وأخرج أيضا من حديث عمرو بن دينار أن نافع بن جبير أخبره عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال عمر : وقد سماه نافع 
ms6950	 فنسيته : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال لرجل من بني غفار ، ويقال له : بشر بن سحيم : قم فأذن في الناس ، إنها أيام أكل وشرب ، في أيام منى . وأخرجه النسائي وابن ماجه .(@)(@@) وأخرجه أيضا من حديث يزيد الرقاشي ( عن أنس بن مالك ، قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم أيام التشريق الثلاثة بعد يوم النحر ) . وأخرجه أبو يعلى في ( مسنده ) من حديث يزيد الرقاشي ( عن أنس : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، نهى عن صوم خمسة أيام من السنة ، يوم الفطر ، ويوم النحر ، وأيام التشريق ) . وهذه حجة قوية لأصحابنا في حرمة الصوم في الأيام الخمسة .(@)(@@) وأخرج أيضا من حديث عبد الرحمن بن جبير ( عن معمر بن عبد الله العدوي قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أؤذن في أيام التشريق بمنى : لا يصومن أحد فإنها أيام أكل وشرب ) ، وأخرجه أبو القاسم البغوي في ( معجم الصحابة ) وأخرج أيضا من حديث سليمان بن يسار ، وقبيصة بن ذؤيب يحدثان عن أم الفضل ، امرأة عباس بن عبد المطلب ، قالت : كنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بمنى أيام التشريق ، فسمعت مناديا يقول : إن هذه الأيام أيام طعم وشرب ، وذكر لله ، قالت : فأرسلت رسولا من الرجل ومن أمره ، فجاءني الرسول فحدثني أنه رجل يقال له حذافة ، يقول : أمرني بها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) وأخرج أيضا عمر بن خلدة الزرقي عن أمه قالت : ( بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب في أوسط أيام التشريق ، فنادى في الناس : لا تصوموا في هذه الأيام فإنها أيام أكل وشرب وبعال ) . وأخرجه ابن أبي شيبة في ( مسنده ) . وأخرج أيضا من حديث مسعود بن الحكم الزرقي قال : ( حدثتني أمي قالت : لكأني أنظر إلى علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، على بغلة النبي صلى الله عليه وسلم البيضاء . حين قام إلى شعب الأنصار . وهو يقول : يا معشر المسلمين ! إنها ليست بأيام صوم ، إنها أيام أكل وشرب وذكر لله عز 
ms6951	 وجل ) . وأخرجه النسائي أيضا . وأخرج أيضا من حديث مخرمة بن بكير عن أبيه قال : سمعت سليمان بن يسار يزعم أنه سمع ابن الحكم الزرقي يقول : حدثنا أبي أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعوا راكبا وهو يصرخ : لا يصومن أحد ، فإنها أيام أكل وشرب ) . وابن الحكم : هو مسعود بن الحكم ، وأبوه الحكم الزرقي ذكره ابن الأثير في الصحاب . وأخرج أيضا من حديث يحيى بن سعيد أنه سمع يوسف بن مسعود بن الحكم الزرقي يقول : حدثتني جدتي فذكر نحوه ، وجدته حبيبة بنت شريق .(@)(@@) وأخرج أيضا من حديث مسعود بن الحكم الأنصاري عن رجل من أصحاب النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : أمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عبد الله بن حذافة أن يركب راحلته أيام منى فيصيح في الناس : ( ألا لا يصومن أحد ، فإنها أيام أكل وشرب ، قال : فلقد رأيته على راحلته ينادي بذلك ) . وأخرجه الدارقطني بإسناد ضعيف وفي آخره : ( ألا إن هذه أيام عيد وأكل وشرب ، وذكر ، فلا يصومن إلا محصر أو متمتع لم يجد هديا ، ولم يصم في أيام الحج المتتابعة فليصمهن ) ، فهذا الطحاوي أخرج أحاديث النهي عن الصوم في أيام التشريق عن ستة عشر نفسا من الصحابة ، وهذا هو الإمام الجهبذ صاحب اليد الطولى في هذا الفن .(@)(@@) وفي الباب حديث أم عمرو بن سليم عند أحمد ، وعقبة ابن عامر عند الترمذي ، وحمزة بن عمرو الأسلمي عند الطبراني ، وكعب بن مالك عند أحمد ومسلم ، وعبد الله بن عمر وعند النسائي ، وعمرو بن العاص عند أبي داود ، وبديل بن ورقاء عند الطبراني ، وزيد بن خالد عند أبي يعلى الموصلي ، ولفظه : ( ألا إن هذه الأيام أيام أكل وشرب ونكاح ) ، وجابر عند ( . . . ) ثم قال الطحاوي : فلما ثبت بهذه الآثار عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، النهي عن صيام أيام التشريق ، وكان نهيه عن ذلك بمنى ، والحجاج مقيمون بها ، وفيهم المتمتعون والقارنون ، ولم يستثن منهم متمتعا ولا قارنا ، دخل المتمتعون والقارنون في ذلك ، ثم أجاب عن حديثهم ، وهو حديث 
ms6952	 عبد الله بن عمران ، في إسناده يحيى بن سلام ، أنه حديث منكر لا يثبته أهل العلم بالرواية لضعف يحيى بن سلام ، وابن أبي ليلى وفساد حفظهما ، والدارقطني أيضا ضعف يحيى بن سلام ، وابن أبي ليلى فيه مقال ، وكان يحيى بن سعيد يضعفه ، وعن أحمد : كان سيء الحفظ مضطرب الحديث ، وعن أبي حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به فإن قلت : ابن أبي ليلى هو عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن PageV11P115 ابن أبي ليلى ، وهو ثقة عند الكل . قلت : ذكر الطحاوي ابن أبي ليلى بفساد حفظه وضعه يدل على أنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، إذ لو كان هو عبد الله بن عيسى لما ذكره هكذا ، على أنا نقول : قد قال ابن المديني : عبد الله بن عيسى بن أبي ليلى عندي منكر ، وكان يتشيع ، وأيضا فالحديث الذي فيه عبد الله بن عيسى ليس بمرفوع ، بخلاف الحديث الذي ذكره الطحاوي وقد اختلفوا في قول الصحابي : أمرنا بكذا ونهينا عن كذا ، هل له حكم الرفع ؟ على أقوال : ثالثها إن أضافه إلى عهد النبي صلى الله عليه وسلم فله حكم الرفع ، وإلا فلا . واختلف الترجيح فيما إذا لم يضفه ويلتحق به ، رخص لنا في كذا ، أو عزم علينا أن لا نفعل كذا . فالكل في الحكم سواء ، وقد حصل الجواب عن أثر عائشة وابن عمر عند ذكره عن عبد الله بن عيسى .(@)(@@) 9991 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال الصيام لمن تمتع بالعمرة إلى الحج إلى يوم عرفة فإن لم يجد هديا ولم يصم صام أيام منى .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( صام أيام منى ) ، لأنه يوضح إطلاق الترجمة كما ذكرنا في الحديث السابق . قوله : ( الصيام ) أي : الصيام الذي يفعل للمتمتع بالعمرة إلى الحج ينتهي إلى يوم عرفة ، فإن لم يجد هديا ، وفي رواية الحموي : ( فمن لم يجد ) ، وكذا هو في ( الموطأ ) . قوله : ( صام 
ms6953	 أيام منى ) وهي أيام التشريق ، فهذا والذي قبله من الحديثين يدل على جواز الصوم للمتمتع الذي لا يجد الهدي في أيام التشريق ، وإليه مال البخاري ، وعن هذا قال بعضهم : ويترجح الجواز . قلت : كيف يترجح الجواز مع رواية جماعة من الصحابة ما يناهز ثلاثين صحابيا النهي عن النبي صلى الله عليه وسلم عن الصوم في أيام التشريق ؟ ومع هذا فالبخاري ما روى في هذا الباب إلا ثلاثة من الآثار موقوفة .(@)(@@) وعن ابن شهاب عن عروة عن عائشة مثله(@)(@@) أي : وروي عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة مثله ، أي : مثل ما روى ابن شهاب عن سالم عن عبد الله بن عمر .(@)(@@) تابعه إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب(@)(@@) يعني : تابع مالكا إبراهيم بن سعد بن عبد الرحمن في روايته عن ابن شهاب الزهري ، ووصله الشافعي ، قال : أخبرنا إبراهيم ابن سعد عن ابن شهاب عن عروة ( عن عائشة ، في المتمتع : إذا لم يجد هديا ولم يصم قبل عرفة فليصم أيام منى وعن سالم عن أبيه مثله ، ووصله الطحاوي من وجه آخر عن ابن شهاب عن عروة ( عن عائشة ، وعن سالم عن أبيه : أنهما كان يرخصان للمتمتع إذا لم يجد هديا ، ولم يكن صام قبل عرفة ، أن يصوم أيام التشريق ) . وأخرجه ابن أبي شيبة من حديث الزهري عن عروة عن عائشة ، وعن سالم عن ابن عمر نحوه ، والله أعلم .(@)(@@) 96(@)(@@) | 2 ( باب صيام يوم عاشوراء ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم صوم يوم عاشوراء ، والكلام فيه على أنواع .(@)(@@) الأول : في بيان اشتقاق عاشوراء ووزنه : فاشتقاقه من العشر الذي هو اسم للعدد المعين ، وقال القرطبي : عاشوراء معدول عن عاشرة للمبالغة والتعظيم ، وهو في الأصل صفة لليلة العاشرة ، لأنه مأخوذ من العشر الذي هو اسم الفعل ، واليوم مضاف إليها ، فإذا قيل : يوم عاشوراء فكأنه قيل : يوم الليلة العاشرة ، إلا أنهم لما عدلوا به عن الصفة غلبت عليها الإسمية ، فاستغنوا عن الموصوف فحذفوا الليلة ، وقيل : هو مأخوذ من العشر بالكسر في أوراد 
ms6954	 الإبل : تقول العرب : وردت الإبل عشرا إذا وردت اليوم التاسع ، وذلك لأنهم يحسبون في الإظماء يوم الورد ، فإذا قامت في الرعي يومين ثم وردت في الثالثة ، قالوا : وردت ربعا وإن رعت ثلاثا ، وفي الرابع وردت خمسا ، لأنهم حسبوا في كل هذا بقية اليوم الذي وردت فيه قبل الرعي ، وأول اليوم الذي ترد فيه بعده ، وعلى هذا القول يكون التاسع عاشوراء . وأما وزنه : ففاعولاء ، PageV11P116 قال أبو منصور اللغوي : عاشوراء ممدود ، ولم يجىء فاعولاء في كلام العرب إلا عاشوراء ، والضاروراء : اسم الضراء ، والساروراء اسم للسراء ، والدالولاء اسم للدالة ، وخابوراء اسم موضع . وقال الجوهري : يوم عاشوراء وعاسوراء ممدودان ، وفي ( تثقيف اللسان ) للحميري : عن أبي عمرو الشيباني : عاشورا بالقصر ، وروي عن أبي عمر ، قال : ذكر سيبويه فيه القصر والمد بالهمز ، وأهل الحديث تركوه على القصر ، وقال الخليل : بنوه على : فاعولاء ، ممدودا لأنها كلمة عبرانية ، وفي ( الجمهرة ) : هو إسم إسلامي لا يعرف في الجاهلية ، لأنه لا يعرف في كلامهم : فاعولاء ، ورد على هذا بأن الشارع نطق به ، وكذلك أصحابه . قالوا : بأن عاشوراء كان يسمى في الجاهلية ، ولا يعرف إلا بهذا الإسم .(@)(@@) النوع الثاني : اختلفوا فيه في أي يوم : فقال الخليل : هو اليوم العاشر ، والاشتقاق يدل عليه ، وهو مذهب جمهور العلماء من الصحابة والتابعين . ومن بعدهم ، فممن ذهب إليه من الصحابة : عائشة ، ومن التابعين : سعيد بن المسيب والحسن البصري ، ومن الأئمة : مالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأصحابهم ، وذهب ابن عباس إلى أن عاشوراء هو اليوم التاسع ، وفي ( المصنف ) : عن الضحاك : عاشوراء اليوم التاسع ، وفي ( الأحكام ) لابن بزيزة : اختلف الصحابة فيه : هل هو اليوم التاسع أو اليوم العاشر أو اليوم الحادي عشر ؟ وفي ( تفسير أبي الليث السمرقندي ) : عاشوراء يوم الحادي عشر ، وكذا ذكره المحب الطبري ، واستحب قوم صيام اليومين جميعا ، روي ذلك عن أبي رافع صاحب أبي هريرة وابن سيرين ، وبه يقول الشافعي وأحمد وإسحاق ، وروي عن ابن عباس أنه : كان يصوم اليومين خوفا أن يفوته ، وكان يصومه في السفر ، وفعله ابن شهاب . وصام أبو إسحاق عاشوراء ثلاثة 
ms6955	 أيام : يوما قبله ويوما بعده في طريق مكة ، وقال : إنما أصوم قبله وبعده كراهية أن يفوتني ، وكذا روي عن ابن عباس أيضا أنه قال : صوموا قبله يوما وبعده يوما ، وخالفوا اليهود . وفي ( المحيط ) : وكره إفراد يوم عاشوراء بالصوم لأجل التشبه باليهود ، وفي ( البدائع ) : وكره بعضهم إفراده بالصوم ، ولم يكرهه عامتهم ، لأنه من الأيام الفاضلة . وقال الترمذي : باب ما جاء في يوم عاشوراء ، أي يوم هو ؟ حدثنا هناد وأبو كريب ، قالا : حدثنا وكيع عن حاجب بن عمر عن الحكم بن الأعرج ، قال : انتهيت إلى ابن عباس وهو متوسد رداءه في زمزم ، فقلت : أخبرني عن يوم عاشوراء أي يوم أصومه ؟ فقال : إذا رأيت هلال المحرم فأعدد ، ثم أصبح من اليوم التاسع صائما . قلت : أهكذا كان يصومه محمد صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، حدثنا قتيبة حدثنا عبد الوارث عن يونس عن الحسن عن ابن عباس ، قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصوم يوم عاشوراء اليوم العاشر . قال أبو عيسى : حديث ابن عباس حديث حسن صحيح . قلت : حديث ابن عباس الأول رواه مسلم وأبو داود ، والثاني انفرد به الترمذي وهو منقطع بين الحسن البصري وابن عباس ، فإنه لم يسمع منه ، وقول الترمذي : حديث حسن ، لم يوضح مراده ، أي حديثي ابن عباس أراد ؟ ! وقد فهم أصحاب الأطراف أنه أراد تصحيح حديثه الأول ، فذكروا كلامه هذا عقيب حديثه الأول ، فتبين أن الحديث الثاني منقطع وشاذ أيضا لمخالفته للحديث الصحيح المتقدم . فإن قلت : هذا الحديث الصحيح يقتضي بظاهره أن عاشوراء هو التاسع ؟ قلت : أراد ابن عباس من قوله : فإذا أصبحت من تاسعه فأصبح صائما ، أي : صم التاسع مع العاشر ، وأراد بقوله : نعم ، ما روي من عزمه ، صلى الله عليه وسلم ، على صوم التاسع من قوله : لأصومن التاسع . وقال القاضي : ولعل ذلك على طريق الجمع مع العاشر لئلا يتشبه باليهود ، كما ورد في رواية أخرى : ( فصوموا التاسع والعاشر ) ، وذكر رزين هذه الرواية عن عطاء عنه ، وقيل : معنى قول ابن عباس : نعم ، أي نعم يصوم التاسع 
ms6956	 لو عاش إلى العام المقبل . وقال أبو عمر : وهذا دليل على أنه ، صلى الله عليه وسلم ، كان يصوم العاشر إلى أن مات ، ولم يزل يصومه حتى قدم المدينة ، وذلك محفوظ من حديث ابن عباس ، والآثار في هذا الباب عن ابن عباس مضطربة .(@)(@@) النوع الثالث : لم سمي اليوم العاشر عاشوراء ؟ اختلفوا فيه ، فقيل : لأنه عاشر المحرم ، وهذا ظاهر ، وقيل : لأن الله تعالى أكرم فيه عشرة من الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام بعشر كرامات . الأول : موسى عليه السلام ، فإنه نصر فيه ، وفلق البحر له ، وغرق فرعون وجنوده . الثاني : نوح عليه السلام استوت سفينته على الجودي فيه . الثالث : يونس ، عليه السلام ، PageV11P117 أنجي فيه من بطن الحوت . الرابع : فيه تاب الله على آدم عليه السلام ، قاله عكرمة . الخامس : يوسف عليه السلام ، فإنه أخرج من الجب فيه . السادس : عيسى عليه السلام ، فإنه ولد فيه ، وفيه رفع . السابع : داود ، عليه السلام ، فيه تاب الله عليه . الثامن : إبراهيم ، عليه السلام ، ولد فيه . التاسع : يعقوب ، عليه السلام ، فيه رد بصره . العاشر : نبينا محمد ، صلى الله عليه وسلم ، فيه غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .(@)(@@) هكذا ذكروا عشرة من الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام . قلت : ذكر بعضهم من العشرة : إدريس ، عليه السلام ، فإنه رفع إلى مكان في السماء ، وأيوب ، عليه السلام ، فيه كشف الله ضره ، وسليمان ؟ عليه السلام ، فيه أعطي الملك .(@)(@@) النوع الرابع : اتفق العلماء على أن صوم يوم عاشوراء سنة وليس بواجب ، واختلفوا في حكمه أول الإسلام ، فقال أبو حنيفة : كان واجبا ، واختلف أصحاب الشافعي على وجهين : أشهرهما : أنه لم يزل سنة من حين شرع ولم يك واجبا قط في هذه الأمة ، ولكنه كان يتأكد الاستحباب ، فلما نزل صوم رمضان صار مستحبا دون ذلك الاستحباب . والثاني : كان واجبا كقول أبي حنيفة ، وقال عياض : كان بعض السلف يقول : كان فرضا وهو باق على فرضيته لم ينسخ ، قال : وانقرض القائلون بهذا ، وحصل الإجماع على أنه ليس بفرض ، إنما هو مستحب .(@)(@@) النوع الخامس : في فضل صومه ، وروى الترمذي من حديث أبي 
ms6957	 قتادة أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( صيام يوم عاشوراء إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله ) ، ورواه مسلم وابن ماجه أيضا وروى ابن أبي شيبة بسند جيد عن أبي هريرة ، يرفعه : ( يوم عاشوراء تصومه الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام ، فصوموه أنتم ) . وفي ( كتاب الصيام ) للقاضي يوسف ، قال ابن عباس : ( ليس ليوم فضل على يوم في الصيام إلا شهر رمضان أو يوم عاشوراء ) . وروى الترمذي من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه : ( سأل رجل النبي ، صلى الله عليه وسلم : أي شيء تأمرني أن أصوم بعد رمضان ؟ قال : صم المحرم ، فإنه شهر الله ، وفيه يوم تاب فيه على قوم ويتوب فيه على قوم آخرين ) . وقال : حسن غريب ، وعند النقاش في ( كتاب عاشوراء ) : ( من صام عاشوراء فكأنما صام الدهر كله وقام ليله ) . وفي لفظ : ( من صامه يحتسب له بألف سنة من سني الآخرة ) .(@)(@@) النوع السادس : ما ورد في صلاة ليلة عاشوراء ويوم عاشوراء ، وفي فضل الكحل يوم عاشوراء لا يصح ، ومن ذلك حديث جويبر عن الضحاك عن ابن عباس رفعه : ( من اكتحل بالإثمد يوم عاشوراء لم يرمد أبدا ) ، وهو حديث موضوع ، وضعفه قتلة الحسين ، رضي الله تعالى عنه ، وقال الإمام أحمد : والاكتحال يوم عاشوراء لم يرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه أثر ، وهو بدعة . وفي ( التوضيح ) : ومن أغرب ما روي فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الصرد : إنه أول طائر صام عاشوراء ، وهذا من قلة الفهم ، فإن الطائر لا يوصف بالصوم . قال الحاكم : وضعفه قتلة الحسين ، رضي الله تعالى عنه . قلت : إطلاق الصوم للطائر ليس بوجه الصوم الشرعي حتى ينسب قائله إلى قلة الفهم ، وإنما غرضه أن الطائر أيضا يمسك عن الأكل يوم عاشوراء تعظيما له ، وذلك بإلهام من الله تعالى ، فيدل ذلك على فضله بهذا الوجه .(@)(@@) 0002 حدثنا أبو عاصم عن عمر بن محمد عن سالم عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء إن شاء 
ms6958	 صام . ( انظر الحديث وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يوضح الإبهام الذي فيها ، ثم أنه أورد فيه أحاديث وقدم منها ما هو دال على عدم وجوب صوم عاشوراء ، ثم ذكر ما يدل على الترغيب في صيامه .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : أبو عاصم النبيل الضحاك ابن مخلد . الثاني : عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر . الثالث : سالم بن عبد الله بن عمر . الرابع : عبد الله ابن عمر ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع ، وفي رواية PageV11P118 مسلم عن أبي عاصم شيخ البخاري فصرح فيها بالتحديث في جميع إسناده . وفيه : رواية عمر عن عم أبيه سالم بن عبد الله ابن عمر . وفيه : أن شيخه بصري والبقية مدنيون .(@)(@@) وأخرجه مسلم أيضا في الصوم عن أحمد بن عثمان النوفلي عن أبي عاصم شيخ البخاري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( إن شاء صام ) ، كذا وقع في جميع النسخ من البخاري مختصرا ، وعند ابن خزيمة في ( صحيحه ) عن أبي موسى عن أبي عاصم بلفظ : ( إن اليوم يوم عاشوراء ، فمن شاء فليصمه ومن شاء فليفطره ) ، وعند الإسماعيلي قال : ( يوم عاشوراء من شاء صامه ومن شاء أفطره ) ، وفي رواية مسلم : ( ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عاشوراء فقال : كان يوم يصومه أهل الجاهلية ، فمن شاء صامه ومن شاء تركه ) . وروى الطحاوي : حدثنا يونس ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : حدثنا عبد الله بن عمر والليث بن سعد عن نافع ( عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أحب منكم أن يصوم يوم عاشوراء فليصمه ، ومن لم يحب فليدعه ) . وأخرجه الدارمي في ( سننه ) : أخبرنا يعلى عن محمد بن إسحاق عن نافع ( عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا يوم عاشوراء ، كانت قريش تصومه في الجاهلية فمن أحب منكم أن يصومه فليصمه ، ومن أحب منكم أن يتركه فليتركه ) . وكان ابن عمر لا يصوم إلا أن يوافق 
ms6959	 صيامه ، وهذا كله يدل على الاختيار في صومه .(@)(@@) فإن قلت : قد مضى في أول كتاب الصوم من حديث ابن عمر قال : ( صام النبي صلى الله عليه وسلم عاشوراء وأمر بصيامه فلما فرض رمضان تركه ) ، وهذا يدل على أنه كان واجبا ، وقد روي في ذلك أحاديث كثيرة . منها : ما رواه الطحاوي من حديث حبيب بن هند بن أسماء عن أبيه قال : ( بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومي من أسلم ، فقال : قل لهم فليصوموا يوم عاشوراء ، فمن وجدت منهم قد أكل في صدر يومه فليصم آخره ) . وأخرجه أحمد أيضا في ( مسنده ) وهذا أيضا يدل على أن صوم عاشوراء كان واجبا . ومنها : ما رواه الطحاوي أيضا : حدثنا علي بن شيبة ، قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا شعبة عن قتادة عن عبد الرحمن بن سلمة الخزاعي هو المنهال عن عمه قال : ( غدونا على رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة يوم عاشوراء ، وقد تغدينا ، فقال : أصمتم هذا اليوم فقلنا : قد تغدينا . فقال : أتموا بقية يومكم ) . وقد استدل به من كان يقول : إن صوم يوم عاشوراء كان فرضا لأنه صلى الله عليه وسلم أمرهم بإتمام بقية يومهم ذلك بعد أن تغدوا في أول يومهم ، فهذا لم يكن إلا في الواجب . وأجيب : عن هذا بوجوه : الأول : قاله البيهقي : بأن هذا الحديث ضعيف ، لأن عبد الرحمن فيه مجهول ومختلف في اسم أبيه ، ولا يدري من عمه ، ورد عليه بأن النسائي أخرجه من حديث عبد الرحمن هذا عن عمه ( أن أسلم أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أصمتم يومكم هذا ؟ قالوا : لا ، قال : فأتموا بقية يومكم واقضوا ) . وعبد الرحمن بن سلمة ويقال : ابن مسلمة الخزاعي ، ويقال : ابن منهال بن مسلمة الخزاعي ذكره ابن حبان في الثقات ، وروى له أبو داود والنسائي هذا الحديث الواحد ، وعمه صحابي لم يذكر اسمه ، وجهالة الصحابي لا تضر صحة الحديث . الوجه الثاني : ما قيل بأن هذا كان حكما خاصا بعاشوراء ، ورخصة ليست لسواه ، وزيادة في فضله وتأكيد صومه ، وذهب إلى 
ms6960	 ذلك ابن حبيب المالكي . الوجه الثالث : ما قاله الخطابي : كان ذلك على معنى الاستحباب والإرشاد لأوقات الفضل ، لئلا يغفل عنه عند مصادفة وقته ، ورد هذا أيضا بأن الظاهر أن هذا كان لأجل فرضية صوم يوم عاشوراء ، ولهذا جاء في رواية أبي داود ، رضي الله تعالى عنه ، والنسائي ، رحمه الله تعالى : ( فأتموا بقية يومكم واقضوه ) . فهذا صريح في دلالته على الفرضية ، لأن القضاء لا يكون إلا في الواجبات .(@)(@@) ومنها : ما رواه عبد الله بن أحمد في ( زياداته على المسند ) من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم عاشوراء ويأمر بصيامه ، ورواه البزار أيضا . ومنها : ما رواه ابن ماجه من حديث محمد بن صيفي ، قال : ( قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء : منكم أحد طعم اليوم ؟ قلنا : منا من طعم ومنا من لم يطعم . قال : أتموا بقية يومكم ، من كان طعم ومن لم يطعم ، فأرسلوا إلى أهل العروض فليتموا بقية يومهم ) . قال : يعني بأهل العروض حول المدينة . ومنها : حديث سلمة بن الأكوع ، على ما يجيء . ومنها : حديث ابن عباس على ما يجيء . ومنها : حديث الربيع بنت معوذ على ما يجيء . ومنها : ما رواه أحمد والبزار والطبراني من حديث عبد الله بن الزبير . قال ، وهو على المنبر : ( هذا يوم عاشوراء فصوموه ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصومه ) . ومنها : ما رواه البزار من حديث عائشة بلفظ : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بصيام عاشوراء يوم العاشر ) ، ورجاله رجال PageV11P119 الصحيح . ومنها : ما رواه الطبراني في الأوسط أن أبا موسى قال يوم عاشوراء : ( صوموا هذا اليوم فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا بصومه . ومنها : ما رواه الطبراني أيضا في ( الأوسط ) من رواية سعيد بن المسيب أنه سمع معاوية على المنبر يوم عاشوراء يقول : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بصيام هذا اليوم ) . ومنها : ما رواه أحمد من حديث أبي هريرة ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم 