ms1721	 يليه الذي كان مؤخرا في الركعة الأولى ) صفة ثانية للصف وقدر ابن حجر لفظ وهو قبل الموصول الثاني ( وقام الصف المؤخر ) وهو الذي كان مقدما في الركعة الأولى ( في [ نحر العدو ] ) وفي نسخة نحو العدو ( فلما قضى النبي السجود ، والصف ) بالأعرابين ( الذي يليه انحدر الصف المؤخر بالسجود ، فسجدوا ثم سلم النبي ) أي بعد انحدارهم ( وسلمنا جميعا ) فكان صلاة الجميع ركعتين ، مع الإمام غايته أنه تأخرت المتابعة للإمام في حق بعض المأمومين حالة القومة والظاهر أنه قعد قدر التشهد كما يدل عليه ثم سلم ، ويعضده انحدار الصف المؤخر ولا يلزم من تسليمهم جميعا أن المنحدرين لم يقعدوا للتشهد ، فإنه وإن تأخر السلام عن الإمام يصدق عليه أنهم سلموا جميعا لعدم لزوم المعية ، من الجمعية ( رواه مسلم ) قال ابن حجر : وهذه صلاة رسول الله بعسفان .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1424 ) ( عن جابر أن النبي كان ) ليس للإستمرار ، بل لمجرد الربط والدلالة على المضي ( يصلي بالناس صلاة الظهر ، في الخوف ) أي في حالة الخوف الكائن ( ببطن نخل ) اسم موضع بين مكة والطائف قاله ابن حجر . ( فصلى بطائفة ركعتين ، ثم سلم ثم جاء طائفة أخرى ، فصلى بهم ركعتين ، ثم سلم ) وفي الأزهار أنه بنجد من أرض غطفان وقيل : بطن النخل قريب PageV03P474 من المدينة فلا يتصور القصر ، قلنا ليس كذلك وإن كان كذلك فقد صلى رسول الله بطائفة ركعتين ، وفارقوه وأتموا لأنفسهم ومضوا وجاءت الأخرى وصلى بهم ركعتين ، وقاموا وأتموا صلاتهم ومثل ذلك جائز في الحضر أيضا ذكره الأبهري . قوله قريب من المدينة فلا يتصور القصر غريب ، وعجيب وبعيد من فهم اللبيب لأن المسافر من المدينة بمجرد خروجه منها يقصر وما لم يدخل فيها أيضا يقصر فكيف قصر هذا التصور ؟ ثم لا دلالة في الحديث على نية المفارقة التي هي عند أكثر أهل العلم غير جائزة ، ويأبى عن اتمامه عليه الصلاة والسلام تكرار الراوي لفظ السلام هذا ولا إشكال في ظاهر الحديث على مقتضى مذهب الشافعي ، فإنه محمول على حالة القصر وقد صلى بالطائفة الثانية نفلا وعلى قواعد 
ms1722	 مذهبنا مشكل جدا فإنه لو حمل على السفر لزم اقتداء المفترض ، بالمتنفل وهو غير صحيح عندنا فلا يحمل عليه فعله عليه الصلاة والسلام وإن حمل على الحضر يأباه السلام على رأس كل ركعتين ، اللهم إلا أن يقال هذا من خصوصياته وأما القوم فأتموا ركعتين أخريين بعد سلامه ، واختار الطحاوي أنه كان في وقت كانت الفريضة تصلي مرتين والله أعلم . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) قال ميرك : ورواه النسائي هكذا مختصرا ورواه أبو داود والنسائي أيضا من حديث أبي بكرة مطولا قال ابن الهمام : روى أبو داود عن أبي بكرة قال : صلى النبي في خوف الظهر ، فصف بعضهم خلفه وبعضهم بإزاء العدو فصلى ركعتين ، ثم سلم فانطلق الذين صلوا معه فوقفوا موقف أصحابهم ، ثم جاء أولئك فصلوا خلفه فصلى بهم ركعتين ثم سلم فكانت لرسول الله أربعا ولأصحابه ركعتين .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1425 ) ( عن أبي هريرة أن رسول الله نزل بين ضجنان ) بالضاد المعجمة والجيم والنون موضع أو جبل بين الحرمين قاله الطيبي . وقال ابن حجر : موضع أو جبل قريب عسفان وفي المغني جبل بمكة وفي القاموس ضجنان كسكران جبل قريب مكة ، وجبل آخر بالبادية PageV03P475 موافقا لما في النهاية ( وعسفان ) كعثمان موضع على مرحلتين من مكة وفي النهاية قرية بين الحرمين ، وعبارة القاموس في الموضعين تشير إلى أن الأول منصرف دون الثاني والمضبوط في النسخ المصححة عدم انصرافهما وزاد ابن الهمام وحاصر المشركين . ( فقال المشركون ) أي بعضهم لبعض ( لهؤلاء ) أي للمسلمين ( صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم ) أي من أرواح أصولهم وفروعهم ، ولفظ ابن الهمام من أبنائهم وأموالهم ( وهي العصر ) لما وقع من تأكيد المحافظة على مراعاتها في قوله تعالى : 16 ( { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } ) [ البقرة 238 ] . أي فلا تتركونها أبدا وهي جملة معترضة وهي غير موجودة ، في نقل ابن الهمام ( فأجمعوا ) بفتح الهمزة وكسر الميم ( أمركم ) أي أمر القتال والمعنى فاعزموا عليه ( فتميلوا ) بالنصب على جواب الأمر أي فتحملوا ولفظ ابن الهمام ثم ميلوا ( عليهم ميلة واحدة ) كما قال تعالى 
ms1723	 : 16 ( { ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة } ) [ النساء 102 ] . ( وأن جبريل أتى النبي ) قال الطيبي حال من قوله فقال المشركون على نحو جاء زيد والشمس طالعة . ( فأمره أن يقسم أصحابه شطرين ) قال الطيبي حال من قوله فقال المشركون : أي نصفين كما في رواية ابن الهمام يعني صفين ( فيصلي ) بالنصب ( بهم ) قال ابن حجر : أي يحرم بهم [ جميعا ] والظاهر [ أن ] ضمير بهم راجع إلى أحد الشطرين ، وهم الطائفة الأولى بقرينة قوله . ( وتقوم ) بالنصب ( طائفة أخرى وراءهم ) وأمر الإحرام بالكل مع الإمام مقرر بمقتضى المقام ، يعني تستمر طائفة منهم قائمة في الاعتدال تحرسهم عند سجودهم مع رسول الله بمراقبتهم العدو ولئلا يبغتهم العدو ، وهم في السجود كذا قاله ابن حجر والأظهر أن الطائفة الأخرى تستمر في حالة القيام ، إلى أن فرغت الطائفة الأولى من الركعة الأولى قال تعالى : 16 ( { ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك } ) [ النساء 102 . مع أي ركعة أخرى وليصح قوله الآتي فتكون لهم ركعة ( وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ) قال ابن حجر : أي الحارسون والأظهر أي المصلون فإن كل طائفة منهم يحرسون في ركعة ، كما تقدم ولقوله تعالى : 16 ( { وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم } ) [ النساء 102 ] . فالحذر كالجنة والأسلحة كالسيف قال الطيبي : أي ما فيه الحذر في الأخذ ، دلالة على التيقظ التام والحذر الكامل ، ومن ثم قدمه على أخذ الأسلحة ( فتكون لهم ) أي لكل طائفة منهم وقال ابن حجر : أي لكل من الحارسين ، وهو مبني على ما سبق له . ( ركعة ) أي معه ( ولرسول الله ركعتان ) أي كاملتان تابعة فيهما الطائفتان وذكر الركعة PageV03P476 والركعتين لبيان الواقع ، فلا ينافي في ما سبق من أنه كانت له أربع ركعات وللقوم ركعتين ، لإختلاف القضيتين واختار إمامنا الحديث الأول والآخر من الباب لموافقتهما لظاهر الكتاب والله أعلم بالصواب . ( رواه الترمذي والنسائي ) قال الترمذي : حديث حسن صحيح وفي رواية أبي عياش الزرقي كنا مع 
ms1724	 رسول الله فصلى بنا الظهر ، وعلى المشركين يومئذ خالد فساقه ، وقال فنزلت صلاة الخوف بين الظهر والعصر ، وصلى بنا العصر ففرقنا فرقتين الحديث رواه أحمد وأبو داود والنسائي ولا خلاف أن غزوة عسفان كانت بعد الخندق . اه . كلام ابن الهمام .(@)(@@) 60(@)(@@) | 2 ( باب صلاة العيدين ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي الفطر والأضحى قيل : إنما سمي العيد عيدا ، لأنه يعود كل سنة وهو مشتق من العود فقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها وفي الأزهار كل اجتماع للسرور ، فهو عند العرب عيد لعود السرور ، بعوده وقيل لأن الله تعالى يعود على العباد بالمغفرة والرحمة ، ولذا قيل : ليس العيد لمن لبس الجديد إنما العيد لمن أمن الوعيد ، وجمعه أعياد وإن كان أصله الواو لا الياء للزومها في الواحد أو للفرق بينه وبين أعواد الخشب ، قال النووي : هي عند الشافعي وجماهير العلماء سنة مؤكدة وقال أبو سعيد الاصطخري من الشافعية : هي فرض كفاية وقال أبو حنيفة : هي واجبة ذكره الأبهري ، ووجه الوجوب مواظبته عليه الصلاة والسلام من غير ترك كذا في الهداية . [ ويؤيده ما ذكره ابن حبان وغيره أن أول عيد صلاه النبي عيد الفطر ، في السنة الثانية من الهجرة وهي التي فرض رمضان في شعبانها ، ثم داوم إلى أن توفاه الله تعالى ] .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1426 ) ( عن أبي سعيد الخدري قال : كان النبي يخرج يوم الفطر والأضحى ) أي PageV03P477 ويوم الأضحى ( إلى المصلى ) أي مصلى العيد بالمدينة خارج البلد وهو الآن موضع معروف ، وبالتبرك موصوف في شرح السنة السنة أن يخرج الإمام لصلاة العيدين ، إلا من عذر فيصلي في المسجد أي مسجد داخل البلد قال ابن الهمام : والسنة أن يخرج الإمام إلى الجبانة ويستخلف من يصلي بالضعفاء في المصر ، بناء على أن صلاة العيد في الموضعين جائزة بالاتفاق قال ابن حجر : والكلام كله في غير مسجدي مكة وبيت المقدس وأما هما فهي فيهما أفضل مطلقا تبعا للسلف والخلف ، ولشرفهما مع اتساعهما ( فأول شيء يبدأ ) أي النبي الصلاة والسلام ( به الصلاة ) قال الطيبي : يبدأ به صفة مؤكدة لأول شيء وأول شيء وإن 
ms1725	 كان مخصصا ، فهو خبر لأن الصلاة أعرف منه فهو كقوله تعالى : 16 ( { إن خير من استأجرت القوي الأمين } ) فدل تقديم الخبر على الاختصاص والتعريض ببعض بني أمية منهم ، مروان بن الحكم في تقديمه الخطبة على الصلاة . ( ثم ينصرف ) أي عن الصلاة وأما قول ابن حجر أي من مصلاه إلى المنبر فغفلة عن أن المنبر ، ما كان إذ ذاك . ( فيقوم ) أي على الأرض ( مقابل الناس ) بكسر الباء وتفتح حال قال الشيخ : فيه أن الخطبة على الأرض ، عن قيام في المصلي أولى من القيام على المنبر والفرق بينه وبين المسجد أن المصلي يكون بمكان فيه فضاء فيتمكن من رؤيته كل فن حضر ، بخلاف المسجد فإنه يكون في مكان محصور فقد لا يراه بعضهم ، ووقع في آخر الحديث ما يدل على أن أول من خطب الناس في المصلى على المنبر ، مروان . اه . [ نقله الأبهري ] والأظهر أنه عليه الصلاة والسلام لم يضع المنبر للعيد دون الجمعة ، فإنه المحتاج إليه كل جمعة بخلاف العيد فإنه حالة نادرة ولما كثر المسلمون اختير المنبر لأنه للتبليغ أبلغ ، وأظهر فهو بدعة حسنة ، وإن كان للواضع نية سيئة والله أعلم . ثم رأيت ابن الهمام قال : ولا يخرج المنبر إلى الجبانة [ واختلفوا في بناء المنبر ، بالجبانة ] قال بعضهم [ يكره ] ، وقال خواهر ، زاده حسن في زماننا [ و ] عن أبي حنيفة لا بأس به ( والناس جلوس على صفوفهم ) أي مستقبلين له على حالتهم التي كانوا في الصلاة عليها ( فيعظهم ) أي يذكرهم بالعواقب بشارة مرة ونذارة أخرى ، وبالزهد في الدنيا وبالرغبة في الأخرى ، وبالوعد في الثواب وبالوعيد في العقاب لئلا يستلذهم فرط السرور ، في هذا اليوم فيغفلون عن الطاعة ، ويقعون في المعصية كما هو شأن غالب أهل الزمان الآن . ( ويوصيهم ) بالتخفيف ويشدد أي بالتقوى لقوله تعالى : 16 ( { ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله } ) [ النساء 131 ] . هي كلمة جامعة ، كاملة وبمراتب الكمال شاملة أدناها التقوى عن الشرك بالمولى ، وأوسطها امتثال الأوامر ، واجتناب الزواجر ، وأعلاها الحضور مع الله والغيبة عما سواه وقال ابن 
ms1726	 حجر : أي يوصيهم بإدامة الطاعات والتحرز عن السيئات وبرعاية حقوق الله ، وحقوق عباده ، ومنها النصح التام لكل PageV03P478 مسلم . ( ويأمرهم ) أي وينهاهم يعني بما يظهر له من الأمر والنهي المناسب للمقام فيكون الاختصار على يأمرهم ، من باب الاكتفاء والأظهر أن المراد يأمرهم بأحكام الفطرة في عيد الفطر ، وبأحكام الأضحية في عيد الأضحى . وقال الطيبي : فيعظهم أي ينذرهم ويخوفهم ، ليتقوا من عقاب الله ويوصيهم في حق الغير لينصحوا له ، ويأمرهم بالحلال [ وينهاهم عن الحرام ] ، والطاعة لله ورسوله . ( وإن كان يريد أن يقطع ) أي يرسل أو يعين ( بعثا ) أي جيشا [ إلى ناحية ] في سبيل الله ، مصدر بمعنى المفعول ( قطعه ) أي أرسله وقيل : قطعه بمعنى وزعه بأن يقول يخرج من بني فلان كذا ، ومن بني فلان كذا وفي النهاية أي لو أراد أن يفرد قوما من غيرهم يبعثهم إلى الغزو ، ولأفرد [ هم ] وبعثهم . ( أو يأمر ) بالنصب أي وإن كان يريد أن يأمر ( بشيء ) أي من أمور الناس ومصالحهم ، فيكون من باب التأكيد أو التخصيص لبعض الناس ، أو لبعض الأمور الخاصة ويكون الأمر الأول من الأمور العامة ، أو من أمر الحرب . ( أمر به ) أي لأمر بما أراد به من الأمر قال العلامة الكرماني : وليس تكرارا للأمر السابق ، لأن المراد بالأخير الأمر بما يتعلق بالبعث ، وقطعه من الحرب والاستعداد لها . وقال الشارح زين العرب : البعث الجيش المبعوث إلى موضع مصدر ، بمعنى المفعول والمعنى إذا أراد أن يرسل جيشا إلى موضع لأرسله ، وقيل : قطعه أي وزعه على القبائل أو يأمر بأمر من مصالح الناس لأمر لإجتماع الناس ، في هذا اليوم حتى لا يحتاج إلى أن يجمعهم مرة أخرى ولم تمنعه الخطبة عن ذلك وفيه دليل على أن الكلام في الخطبة غير حرام على الإمام . قال القاضي البيضاوي : وفيه تأمل لأنه لم ينص في الحديث على أن ذلك في أثناء خطبة العيد ذكره ميرك . قلت : كلام الإمام إذا كان من واجبات الإسلام كيف يتصور أن يقال في حقه أنه حرام ؟ ولو كان في أثناء خطبة الأنام . ( ثم ينصرف 
ms1727	 ) أي يرجع إلى بيته ( متفق عليه ) قال ميرك : ولفظه للبخاري .(@)(@@) ( 1427 ) ( وعن جابر بن سمرة قال : صليت مع رسول الله العيدين ، غير مرة ولا مرتين ) قال الطيبي : حال أي كثيرا ( بغير أذان ) أي متعارف ( ولا إقامة ) أي معروفة بل ينادي الصلاة جامعة ، ليخرج الناس عند سماع ذلك وهذا النداء مستحب في شرح السنة العمل ، على هذا عند عامة أهل العلم من أصحاب النبي أنه لا أذان ولا إقامة لصلاة العيد ، ولا PageV03P479 لشيء من النوافل وفي الأزهار بل يكره ولا عبرة بأحداث من فعل ذلك من الولاة . اه . وقال ابن المسيب : أول من أحدث الأذان في العيد معاوية ، وقيل : زياد . ( رواه مسلم ) وقال ميرك : ورواه أبو داود .(@)(@@) ( 1428 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله وأبو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة ) قال التوربشتي ذكر الشيخين مع النبي فيما يقرره من السنة إنما يكون على وجه البيان لتلك السنة أنها ثابتة معمول بها قد عمل الشيخان بها بعده ولم ينكر عليهما ولم يغير وكان ذلك [ بمحضر ] من مشيخة أصحاب النبي . وليس ذكرهما على سبيل الاشراك أي في التشريع معاذ الله أن يظن فيه ذلك . اه . وأفهم سكوته عن عثمان أنه قدم الخطبة . قال ابن حجر : وأما ما فعل مروان بن الحكم من تقديم الخطبة لما كان واليا على المدينة من جهة معاوية ، فقد أنكر عليه الصحابة أشد الإنكار ، ولا حجة له في فعل عثمان إن صح لأنه كان لمجرد بيان الجواز لا لإدامة ذلك بخلاف مروان ، فإنه قصد به الإدامة وأنه سنة . اخ . وقوله : لمجرد بيان الجواز ينبغي أن يحمل على أنه كان عنده علم منه عليه الصلاة والسلام ، لجوازه فبينه بفعله لأنه أظهر من قوله ، والأولى أن يقال أنه وقع منه سهوا . أو وهما أنه يوم الجمعة ثم استمر على الخطبة ، ولم يرجع إلى الصلاة بعد التذكير أو الإعلام [ لعلمه بالجواز ، ولإعلامه أهل الحجاز بأن عمله من الأمر المجاز . قال ابن المنذر : أجمع الفقهاء على أن الخطبة بعد الصلاة ، وأنه لا يجزىء 
ms1728	 التقديم فيها ، وأما الصلاة فصحيحة اتفاقا واعتذر عن مروان بأنه لم يغير السنة عنها بل قياسا على الجمعة على أن عثمان سبقه على ذلك كما قاله مالك : وكذا معاوية كما قاله الزهري : وأخرج ذلك عنهما عبد الرزاق في مصنفه ، وما ذكر عن عثمان إن صح فهو في بعض السنين ] قال في الأزهار : وجه الفرق بين الجمعة وغيرها في تقديم الخطبة ، وتأخيرها أن الجمعة فرض والعيد نفل فخولف بينهما فرقا ، ولا يرد خطبة عرفة لأنها ليست للصلاة ، وقيل لأن خطبة الجمعة شرط في صحة الصلاة ، فقدمت لتكميل شروطها بخلاف العيدين ، وأيضا تقديم الشرائط على الصلاة كالطهارة وستر العورة وقيل لأن وقت العيد أوسع من وقت الجمعة والوقت قد تضيق فقدمت الخطبة في الجمعة ، وأخرت في غيرها وقيل لأن خطبة الجمعة فرض ولو أخرت ، فربما ذهبوا وتركوا فأثموا فقدمت وتقديمها مستفاد من قول PageV03P480 الله تعالى : 16 ( { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض } ) [ الجمعة 10 ] . ذكره ميرك ( متفق عليه ) قال ميرك : ورواه الترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1429 ) ( وسئل ابن عباس أشهدت ) في المصابيح بحذف حرف الاستفهام أي أحضرت ( مع رسول الله العيد ) أي صلاته ( قال نعم ) أي شهدته وبيانه أنه خرج رسول الله ) أي إلى المصلى ( فصلى ثم خطب ) قال ابن الهمام : روى ابن ماجه عن جابر قال : خرج رسول الله يوم فطر أو أضحى فخطب قائما ثم قعد قعيدة ثم قام قال النووي في الخلاصة وما روي عن ابن مسعود أنه قال : السنة أن يخطب في العيد خطبتين ، يفصل بينهما بجلوس ضعيف غير متصل ، ولم يثبت في تكرير الخطبة شيء والمعتمد فيه القياس على الجمعة ( ولم يذكر ) أي ابن عباس ، في بيان كيفية صلاته عليه الصلاة والسلام ، ( أذانا ولا إقامة ) فالجملة معترضة ، وقال ابن حجر : أي النبي لم يذكرهما ، وهو بعيد معنى وإن قرب لفظا . ( ثم أتى النساء ) أي النبي مر عليهن بعد الخطبة ، ومعه بلال ( فوعظهن ) أي خوفهن أو نصحهن بالخصوص لبعدهن ، وعدم سماعهن الخطبة ( وذكرهن ) بالتشديد أي بالأوامر والنواهي المختصة بهن ، وقال ابن الحجر : عطف 
ms1729	 تفسير ، ولا يخفى أن التأسيس أولى من التأكيد ، ( وأمرهن بالصدقة ) أي بصدقة الفطر ، أو بالزكاة أو بمطلق الصدقة ، ( فرأيتهن يهوين ) بضم الأول وكسر الثالث في النهاية ، يقال أهوى بيده إليه أي مدها نحوه ، وأمالها إليه ويقال أهوى يده وبيده إلى الشيء ليأخذه أي يقصدن ( إلى آذانهن ) بالمد جمع أذن ( وحلوقهن ) جمع حلق ، وهو الحلقوم أي إلى ما فيهما من القرط والقلادة ، وقال ابن الملك : الحلوق جمع حلقة ( يدفعن ) أي حال كونهن يدفعن ما أخذن من حلوقهن ، ( إلى بلال ) أي بالقائه في ثوبه كما في رواية أخرى ليتصدق على الفقراء . قال في شرح السنة فيه دليل على جواز عطية المرأة بغير إذن زوجها ، وهو قول عامة أهل العلم إلا ما حكي عن مالك ويحمل ذلك على حسن المعاشرة ، واستطابة نفس الرجل وأما ما روي أنه عليه الصلاة والسلام ، قال : لا يجوز لامرأة عطية إلا بإذن زوجها ، محمول على غير الرشيدة ذكره السيد . قال ابن حجر : وهو عجيب إذ غير الرشيدة لا ينفذ PageV03P481 تصرفها بإذن زوج ، ولا بغيره فالوجه إن صح حمله على الاعطاء من ماله فهذا هو الذي يتوقف على إذنه ، وأما مالها فإن كانت رشيدة جاز لها مطلقا أو سفيهة امتنع عليها مطلقا . اه . أو محمول على الأولى وخص [ منه ] أمر المولى ، أو محمول على العطية العرفية من الهبة للأجنبية بناء على حسن المعاشرة الزوجية ، أو على الصدقات [ التطوعية ] دون الواجبات ، والفرضية . قال بعض العلماء : إتيانه عليه الصلاة والسلام النساء خاص به لأنه أب لهن وأجمعوا على أن الخطيب لا يلزمه خطبة أخرى ، قيل ويؤخذ منه أنه تسن الصدقة في المسجد ، خلافا لمن حرمها أو كرهها ، وفي هذا الأخذ نظر لأن ذلك إنما كان بالمصلى خارج المسجد ، وبينهما بون بين مع أنه يمكن تخصيص ذلك اليوم ، ومن حرمها أو كرهها قيد الاعطاء بالسائل مطلقا ، أو الملح أو المار بين يدي المصلي أو المشغل عن ذكر الله ، وأما إعطاء الصدقة لسكان المسجد من الفقراء فلا أعلم خلافا في جوازه بل في 
ms1730	 استحبابه . ( ثم ارتفع ) أي ذهب وأسرع متكلفا في النهاية يقال رفعت ناقتي أي كلفتها المرفوع من السير ، وقيل أي ذهب وانصرف ( هو ) أي النبي ( وبلال إلى بيته ) أي إلى بيت النبي ، وقيل إلى بيت بلال ، وهو وهم قاله في الأزهار ونقله ميرك . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1430 ) ( وعن ابن عباس أن النبي صلى يوم الفطر ركعتين لم يصل ) أي سنة قاله الطيبي ( قبلهما ) أي قبل الركعتين ، ( ولا بعدهما ) قال ابن الهمام : هذا النفي محمول على المصلى لخبر أبي سعيد الخدري ، كان رسول الله ، لا يصلي قبل العيد شيئا ، فإذا رجع إلى منزله صلى ركعتين . قال ابن حجر : ولا يكره للقوم التنفل قبلهما ولا بعدها في غير الوقت المنهي عنه لفعل أنس وغيره ذلك رواه البيهقي ويكره ذلك تنزيها لمن يسمع الخطبة لإعراضه به عن الخطيب بالكلية ، وعن مالك وأحمد أنه لا يصلي قبلها ولا بعدها ، وعن أبي حنيفة : أنه يصلي بعدها لا قبلها ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P482(@)(@@) ( 1431 ) ( وعن أم عطية قالت أمرنا ) بالبناء للمجهول ، أي نحن معاشر النساء ( أن نخرج ) بالبناء للفاعل على المتكلم من باب الأفعال ( الحيض ) بالنصب على المفعولية ، وهم بضم الحاء وتشديد الياء [ المفتوحة ] جمع حائض أي البالغات من البنات ، أو المباشرات بالحيض مع أنهن غير طاهرات . ( يوم العيدين ) قال المالكي : فيه افراد اليوم ، وهو المضاف إلى العيدين وهو في المعنى مثنى ونحو قوله . ومسح أذنيه ظاهرهما وباطنهما ، [ يعني ] حيث أفرد الظاهر والباطن . قال ابن حجر : فلو روي الحديث بلفظ التثنية على الأصل لجاز أي جاز أن يقول يومي العيدين أو يومي العيد ( وذوات الخدور ) أي الستور جمع خدر ، وهو الستر عطف على الحيض ، أي التي قل خروجهن من بيوتهن ، وجوز الزركشي في نخرج أن يكون بضم التاء وفتح الراء فالتقدير أمرنا أن تخرج منا الحيض ، وذوات الخدور فهما مرفوعان على نيابة الفاعل ، وفي رواية العواتق بدل الخدور جمع عاتق أي البالغات لأنهن عتقن عن الخدمة أو عن قهر الأبوين . ( فيشهدن ) أي يحضرن ( جماعة المسلمين ودعوتهم ) أي دعاءهم ويكثرن سوادهم ، ( وتعتزل ) وفي 
ms1731	 رواية يعتزلن باثبات النون على لغة شاذة ، ( الحيض عن مصلاهن ) أي تنفصل وتقف في موضع منفردات لئلا يؤذين غيرهن بدمهن أو ريحهن . قال الخطابي : أمر جميع النساء بحضور المصلى يوم العيد لتصلي من ليس لها عذر وتصل بركة الدعاء إلى من لها عذر ، وفيه ترغيب للناس في حضور الصلوات ومجالس الذكر ، ومقاربة الصلحاء لينالهم بركتهم ، وهذا أي حضورهن غير مستحب في زماننا لظهور الفساد ، وفي شرح السنة اختلف في خروج النساء ليوم العيدين فرخص بعضهم ، وكرهه بعضهم . قال ابن حجر : لخبر عائشة لو علم رسول الله ما أحدثت النساء بعده لمنعهن المساجد . اه . وقال ابن الهمام : وتخرج العجائز للعيد لا الشواب . اه . وهو قول عدل لكن لا بد أن يقيد بأن تكون غير مشتهاة في ثياب بذلة بإذن حليلها مع الأمن من المفسدة بأن لا يختلطن بالرجال ، ويكن خاليات من الحلى والحلل والبخور والشموم والتبختر والتكشف ونحوها ، مما أحدثن في هذا الزمان من PageV03P483 المفاسد . وقد قال أبو حنيفة : ملازمات البيوت لا يخرجن ، ووجهه الطحاوي بأن ذلك كان أول الإسلام والمسلمون قليل فأريد التكثير [ بهن ] ترهيبا للعدو . اه . ومراده أن المسبب يزول بزوال السبب ، ولذا أخرجت المؤلفة قلوبهم من مصرف الزكاة وليس مراده إن هذا صار منسوخا فلا يتوجه عليه قول ابن حجر : وهو توجيه ضعيف ، لأن مجرد احتمال ذلك لا يجدي إذ لا بد في النسخ الذي زعمه من تحقق معرفة الناسخ ، ومعرفة تأخره عن المنسوخ . قال الطيبي : وفيه أن الحائض لا تهجر ذكر الله ، ومواطن الخير ويستحب إخراج الصبيان . كان ابن عمر يخرج من استطاع من أهل بيته في العيد ، ( قالت امرأة يا رسول الله إحدانا ) أي ما حكم واحدة منا ( ليس لها جلباب ) بكسر الجيم أي كساء تستر النساء به إذا خرجن من بيتهن . قال الجزري : الجلباب الإزار وفي تاج الأسامي هو الرداء ( قال لتلبسها ) أمر من الإلباس على سبيل الندب ( صاحبتها ) بالرفع على الفاعلية ، ( من جلبابها ) قيل المراد به الجنس أي تعيرها من ثيابها ما لا تحتاج 
ms1732	 إليه ، وقيل المراد تشريكها معها في لبس الثوب الذي عليها ، ويشهد له رواية تلبسها صاحبتها طائفة من ثوبها ، والأظهر أن هذا من باب المبالغة أي يخرجن ولو اثنتان في جلباب ، قال بعضهم وهذا الاختلاف مبني على تفسير الجلباب قيل هو المقنعة أو الخمار أو أعرض منه ، وقيل الثوب الواسع يكون دون الرداء ، وقيل الإزار وقيل الملحفة وقيل الملاءة وقيل القميص ، كذا ذكره الأبهري ، وبعض هذه المعاني متقاربة ، ولا يخفى أن القول بالجنسية هو الظاهر ، وأما القول بالشخصية فهو محمول على ما إذا ثوبها واسعا قابلا للإشتراك فتقطعه ، وتعطى صاحبتها بعضه بالملكية أو العارية ، وفيه المبالغة العظيمة ، والحث على المكارم الجسيمة ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1432 ) ( وعن عائشة قالت إن أبا بكر دخل عليها ) التعبير بأبي بكر يحتمل أن يكون من تصرفات الراوي لتجويز نقل المعاني كقوله : ( وعندها جاريتان ) أي بنتان صغيرتان ، أو خادمتان مملوكتان ، وصح إن إحداهما كان اسمها حمامة ( في أيام منى ) بعدم الانصراف ، وقيل ينصرف أي أيام النحر والتشريق ( تدففان ) بالتشديد أي تضربان بالدف قال الطيبي في الغريبين PageV03P484 الدف الجنب ، ومنه دفتا المصحف لمشابهتهما بجنبين ، والدف بالضم سمي به لأنه متخذ من جلد الجنب . اه . وفي النهاية الدف بالضم والفتح معروف ، وفي القاموس الدف بالفتح الجنب من كل شيء أو صفحته ، والذي يضرب به والضم أعلى ( وتضربان ) أي بالدف فيكون عطفا تفسيريا قال الطيبي : قيل تكرار لزيادة الشرح ، وقيل ترقصان من ضرب الأرض وطئها . اه . وقيل تضربان على الكف يعني تارة وتارة ، ( وفي رواية تغنيان ) أي بدل ما تقدم أو زيادة على ما سبق فيكون حالا بأن ترفعان أصواتهما بإنشاد الشعر قريبا من الحداء ، وفي رواية للبخاري : وليستا بمغنيتين أي لا تحسنان الغناء ، ولا اتخذتاه كسبا وصنعة أو لا تعرفان به أو ليستا كعادة المغنيات من التشويق إلى الهوى والتعريض بالفاحشة والتشبيب بالجمال الداعي إلى الفتنة ومن ثم قيل الغناء رقية الزنا ، وهو مروي عن ابن مسعود . ( بما ) وفي رواية مما ( تقاولت ) تفاعل من القول أي تناشدت وتفاخرت به . ( الأنصار ) أي 
ms1733	 بما يخاطب الأنصار بعضهم بعضا في الحرب من الأشعار التي تفاخر فيها الحيان الأوس والخزرج ، ( يوم بعاث ) بضم الباء اسم موضع من المدينة على ميلين ، والأشهر فيه ترك الصرف قاله العسقلاني : وفي النهاية بالعين المهملة ، ومن قال بالمعجمة فقد صحف ، وهو اسم حصن للأوس جري الحرب في هذا اليوم عند هذا الحصن بين الأوس والخزرج ، وكانت فيه مقتلة عظيمة ، وكانت النصرة للأوس واستمرت بينهما مائة وعشرين سنة حتى زالت بيمن قدم رسول الله ، وفيه نزل قوله عز وجل : 16 ( { لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينها } ) [ الأنفال 63 ] . ذكره الطيبي وقال تعالى في حقهم أيضا : 16 ( { واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها } ) [ آل عمران 103 ] . ( والنبي متغش ) أي متغط وملتف ، ( بثوبه فانتهزهما أبو بكر ) أي زجرهما بكلام غليظ عن الغناء بحضرته عليه الصلاة والسلام لما تقرر عنده من منع اللهو والغناء مطلقا ، ولم يعلم أنه عليه الصلاة والسلام قررهن على هذا النزر اليسير ، ( فكشف النبي عن وجهه فقال دعهما ) أي اتركهما ( يا أبا بكر فإنها ) أي أيام منى أو الأيام التي نحن فيها ( أيام عيد ) سماها عيدا لمشاركتها يوم العيد في عدم جواز الصوم فيها . قاله ابن الملك : وفي مقاله نظر والأظهر [ ما قاله ابن حجر ] أي أيام سرور وفرح ، وهذا من جملته ، وقال النووي : أجازت الصحابة غناء العرب الذي [ فيه ] إنشاد وترنم والحداء ، وفعلوه بحضرته عليه الصلاة والسلام وبعده ومثله ليس بحرام حتى عند القائلين بحرمة الغناء وهم أهل العراق ، ولا يجرح الشاهد قال ، وفي الحديث أن مواضع الصالحين منزه عن اللهو وإن لم يكن فيه إثم ، وأن التابع للكبير إذا رأى بحضرته ما لا يليق [ به ] ينكره إجلالا للكبير أن يتولى ذلك بنفسه ، ( وفي رواية يا أبا بكر ) كذا PageV03P485 في نسخة السيد باثبات الهمزة بعد حرف النداء في الأول دون الثاني إشارة إلى جواز الأمرين فإن الأول القياس الخطى ، والثاني 
ms1734	 الرسم القرآني ( أن لكل قوم ) أي من الأمم السالفة من الأقوام المبطلة ( عيدا ) كالنيروز للمجوس وغيرهم ، وجعل علماؤنا التشبه بهم كلبس ثياب الزينة ولعب البيض وصبغ الحناء واللهو والغناء على وجه التعظيم لليوم كفرا ( وهذا ) أي هذا الوقت ( عيدنا ) أي معاشر الإسلام قال الطيبي : وهذا اعتذار منه عليه الصلاة والسلام بأن إظهار السرور في يوم العيدين شعار أهل الدين ، وليس كسائر الأيام وفي شرح السنة كان الشعر الذي تغنيان به في وصف الحرب والشجاعة وفي ذكره معونة بأمر الدين وأما الغناء بذكر الفواحش والمنكرات من القول ، فهو المحظور من الغناء ، وحاشا أن يجري شيء من ذلك بحضرته عليه الصلاة والسلام قال الأشرف فيه دليل على أن السماع وضرب الدف غير محظور لكن في بعض الأحيان ، أما الإدمان عليه فمكروه ومسقط للعدالة ماح للمروءة . قال ابن الملك : في الحديث دليل على أن ضرب الدف جائز [ إذا ] لم يكن جلاجل وفي بعض الأحيان وأن انشاد الشعر الذي ليس بهجو ولا سب جائر ، وفي فتاوى قاضيخان استماع صوت الملاهي كالضرب بالقضيب ونحو ذلك حرام ومعصية ، لقوله عليه الصلاة والسلام استماع الملاهي معصية والجلوس عليها فسق والتلذذ بها من الكفر ، إنما قال ذلك على وجه التشديد وإن سمع بغتة فلا إثم عليه ويجب عليه أن يجتهد كل الجهد حتى لا يسمع لما روي أن رسول الله أدخل أصبعيه في أذنيه ، وأما قراءة أشعار العرب فما كان فيها من ذكر الفسق والخمر والغلام مكروه لأنه ذكر الفواحش . ( متفق عليه ) ورواه النسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1433 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله لا يغدو ) أي لا يخرج إلى المصلى ( يوم الفطر حتى يأكل تمرات ) من ثلاث إلى عشر ( ويأكلهن ) بالنصب ويرفع ( وترا ) أي ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو تسعا قال الأشرف : لعله عليه الصلاة والسلام أسرع بالإفطار يوم الفطر ليخالف ما قبله ، فإن الإفطار في شهر رمضان حرام وفي العيد واجب ولم يفطر في الأضحى قبل الصلاة ، لعدم وجود المعنى المذكور . اه . وهو كون مخالفة الفعل مشعرة 
ms1735	 بمخالفة الحكم وأيضا سبب التأخير في الأضحى ليأكل من أضحيته أولا ، ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه الترمذي بمعناه وقول المصنف رواه البخاري ، [ فيه شيء لأن جملة ويأكلهن وترا ، رواها PageV03P486 البخاري ] بطريق التعليق ، وايراد المصنف يقتضي أنه يرويه موصولا ، وليس كذلك فإنه أخرج الحديث موصولا مسندا عن هشيم عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن أنس إلى قوله حتى يأكل تمرات ، ثم قال وقال مرجي بن رجاء حدثني عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن النبي ويأكلهن وترا ، ويمكن أن يقال من قبل المصنف أنه لم يلتزم بيان التمييز بين الموصولات والمعلقات في ديباجة الكتاب ، لكن [ مواقع ] استعمالاته في بيان المخرج يشعر بالإلتزام حيث قال في بعض المواضع : رواه البخاري والأمر فيه هين . اه . والظاهر أن الالتزام إنما هو في الحديث التام ، وأما في البعض المتعلق بالكلام فليس له فيه التزام فما عليه الإلزام .(@)(@@) ( 1434 ) ( وعن جابر قال : كان النبي إذا كان يوم عيد خالف الطريق ) أي رجع في غير طريق الخروج ، قيل والسبب فيه وجوه منها أن يشمل أهل الطريقين بركته وبركة من معه من المؤمنين ، ومنها أن يستفتي منه أهل الطريقين ، ومنها إشاعة ذكر الله ، ومنها التحرز عن كيد الكفار ، ومنها اعتياد أخذه ذات اليمين حيث عرض له سبيلان ، ومنها أخذ طريق أطول في الذهاب إلى العبادة ليكثر خطاه فيزيد ثوابه ، وأخذ طريق أخصر ليسرع إلى مثواه كذا قاله الطيبي : وتبعه ابن حجر وفيه أن هذا لا يصلح أن يكون سببا لتعدد الطريق ، لأن طول الطريق إلى المسجد ليس مقصودا بالذات ، نعم هذا يصلح أن يكون سببا لإختيار الأطول على الأخصر عند التعارض مع أنه قد يقال ينبغي أن يختار الأقرب مبادرة إلى الطاعة ، ومسارعة إلى العبادة ، بخلاف حال المراجعة ، ومنها أن يتصدق على فقراء الطريقين ، ومنها أن يشهد له الطريقان ، ومنها أن يزور قبور أقاربه ، ومنها أن يزداد المنافقون غيظا إلى غيظهم ، ومنها التفاؤل بتغير الحال ، ومنها أن لا يكثر الازدحام ، ومنها أن عدم التكرار أنشط 
ms1736	 عند طباع الأنام . ( رواه البخاري ) من طريق سعيد بن الحرث عن جابر ورواه الترمذي من طريقه عن أبي هريرة وذكر الحافظ أبو مسعود الدمشقي أن الجمهور رواه ، كما رواه الترمذي [ لا ] كما رواه البخاري ، ونقله ميرك عن التصحيح .(@)(@@) ( 1435 ) ( وعن البراء قال خطبنا النبي يوم النحر ) أي في المدينة ، ( فقال ) أي في خطبته ( إن أول ما نبدأ ) بصيغة المتكلم ( به في يومنا هذا أن نصلي ) قال ابن حجر : الأجود أن PageV03P487 [ تكون أن ] ومدخولها اسم أن . اه . وهو مخالف لما في الأصول المعتمدة من نصب أول الموافق للمتبادر ، ثم الجمع بين الأول وما نبدأ به للتأكيد والمبالغة ، ( ثم نرجع فننحر ) بالنصب فيهما ويرفعان قال ابن حجر : والمراد بالنحر هناالذي هو في لبة الإبل ، ما يشمل الذبح وهو ما في الحلق مطلقا ، والتقدير أن نصلي صلاة العيد المستتبعة للخطبتين ، وبهذا يندفع قول الكرماني في الحديث دلالة على أن الخطبة قبل الصلاة أي لأن قوله في الخطبة أول ما نبدأ به الخ مشعر بتقديم الخطبة ، لكن عند التأمل لا دلالة فيه لذلك لأن الواقع أنه عليه الصلاة والسلام صلى ثم خطب ، فقال ذلك في خطبته فهو للإعلام بأن ما فعله من تقديم الصلاة ثم الخطبة ، وأن تقديم كل من هذين على الذبح هو المشروع الذي لا ينبغي مخالفته . ( فمن فعل ذلك ) أي ما ذكر من تقديم الصلاة والخطبة على الذبح ، وقال ابن حجر : أي الصلاة مع الخطبتين ، وفيه أنه لا يحسن حينئذ التقابل بين الشرطيتين ، كما لا يخفى ثم قال أي مضى عليه قدر فعل ذلك بأخف ممكن ، وفيه أن هذا لا يصلح أن يكون تفسيرا لقوله عليه الصلاة والسلام لأنه لا شك أنه محمول على المعنى الحقيقي ، فإنه مع صحته لا يجوز حمله على المعنى المجازي وأما اعتبار المجازي بالقياس على الحقيقي فأمر آخر ، وهو لا يصح عند الجمهور خلافا للشافعي ، ( فقد أصاب سنتنا ) أي طريقتنا وصادف شريعتنا في شرح السنة ، هذا الحديث يشتمل على بيان وقت الأضحية فأجمع العلماء على أنه لا 
ms1737	 يجوز ذبحها قبل طلوع الفجر من يوم النحر ، ثم ذهب جماعة إلى أن وقتها يدخل إذا ارتفعت الشمس قدر رمح ، ومضى بعده قدر ركعتين وخطبتين خفيفتين اعتبارا بفعل النبي فإن ذبح بعده جاز سواء صلى الإمام أو لم يصل فإن ذبح قبله لم يجز سواء كان في المصر أو لم يكن ، وهو مذهب الشافعي ويمتد وقت الأضحية إلى غروب الشمس من آخر أيام التشريق ، وبه قال الإمام الشافعي وذهب جماعة إلى أن وقتها إلى يومين من أيام التشريق ، [ أي ] وهو آخر أيام النحر وإليه ذهب أصحاب أبي حنيفة ذكره الطيبي . قال ابن حجر : ومن هذه الأحاديث أخذ أصحابنا أن وقت الأضحية إذا مضى عقب طلوع الشمس بناء على دخول وقت العيد به . وهو المعتمد عندنا أو بعد ارتفاعها كرمح على أنه لا يدخل إلا به ، وهو ما عليه الأكثرون بل قال الإمام اتفق الأئمة عليه . اه . وفي صحة كون هذه الأحاديث مأخذهم نظر ظاهر إذ لا دلالة فيها أصلا ولا شك في حمل فعله عليه الصلاة والسلام على ما اتفق عليه الأئمة هذا ، وأجمعوا على أنه لا يصلي قبل الشروق . وقال ابن الملك : ذهب أبو حنيفة إلى أن الأضحية واجبة ووقتها بعد صلاة الإمام في حق المصري ، وعند الشافعي أنها سنة والجمهور على أنه لا يجوز الذبح قبل طلوع الفجر من يوم النحر ورخص بعضهم ذلك لأهل القرى . اه . وقال ابن حجر : ولا يعتد بالذبح قبل فجر النحر إجماعا . اه . وظاهر الحديث حجة على الشافعي ودليل لأبي حنيفة ، ومالك وأحمد في شرط صحة الأضحية أن يصلي الإمام ، ويخطب ويؤيدهم قوله عليه الصلاة والسلام تصريحا بما علم ضمنا ومنطوقا بما فهم مفهوما . ( ومن ذبح قبل أن نصلي فإنما هو ) أي المذبوح المفهوم من ذبح . ( شاة لحم ) قال PageV03P488 الطيبي : الإضافة للبيان كخاتم فضة أي شاة هي لحم ، والتعبير بالشاة للغالب إذ البقر والإبل كذلك ، ( عجله لأهله ) فإن الشاة شاتان شاة يؤكل لحمها ، وشاة نسك يتصدق بها لله تعالى عز وجل ليس من 
ms1738	 النسك ) بضمتين أي ليس من شعائر الله تعالى التي فيها الثواب ، ( في شيء ) وفيه من المبالغة والتأكيد ما لا يخفى على الرأي السديد . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة قاله ميرك .(@)(@@) ( 1436 ) ( وعن جندب ) بضمهما وفتح الدال ( ابن عبد الله البجلي ) نسبة إلى بجيلة كحنيفة ، ( قال : قال رسول الله : من ذبح ) أي أضحيته . ( قبل الصلاة فليذبح مكانها أخرى ) فإن الأولى لا تحسب من النسك ، وهذا صريح في مذهب الجمهور ، وتأويل ابن حجر قوله : قبل الصلاة بقوله قبل مضي قدر فعل الصلاة ، والخطبتين في غاية من البعد في حق المصري ، ( ومن لم يذبح حتى صلينا فليذبح على اسم الله ) أي ذبحا صحيحا حال كونه كائنا مذكورا عليه اسم الله وجوبا عندنا ندبا عند الشافعي . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 1437 ) ( وعن البراء قال : قال رسول الله : من ذبح قبل الصلاة فإنما يذبح لنفسه ) أي لأكله فقط لا عن الأضحية التي للقربة ، ( ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه ) أي صح أضحيته ( وأصاب سنة المسلمين ) أي وافق طريقتهم وصادف شريعتهم ، والغريب من الإمام الشافعي مع نصوص هذه الأحاديث ، وصحة رواياتها ووضوح دلالاتها ، كيف خالف الجمهور وما الباعث على صرفها عن ظاهرها وحقيقتها ، والله أعلم وأما ما ذكره ابن حجر من قوله وإنما قدرنا ذلك بزمن الصلاة دون فعلها الذي هو ظاهره الحديث لأنه أضبط للناس في الأمصار وغيرها ، فلا يصلح للعدول عن الحقيقة في حق أهل الأمصار نعم يرتكب المجاز في حق غيرهم ضرورة أنه لا يصلي صلاة العيد في القرى مع وجوب الأضحية على أهلها ، ( متفق عليه ) .(@)(@@) PageV03P489(@)(@@) ( 1438 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله يذبح ) أي البقرة أو الشاة ( وينحر ) أي الإبل ( بالمصلى ) لإظهار الأضحية ليقتدي به . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1439 ) ( عن أنس قال قدم النبي المدينة ) أي من مكة بعد الهجرة ، ( ولهم ) قال الطيبي : أي لأهل المدينة ، ولولا استدعاء الراجع من الحال أعني ولهم لكانت لنا مندوحة عن التقدير . اه . يعني ولقلنا للأنصار أو للأصحاب ، ( يومان يلعبون فيهما ) وهما 
ms1739	 يوم النيروز ويوم المهرجان ، كذا قاله الشراح ، وفي القاموس النيروز أول يوم السنة معرب نوروز قدم إلى علي رضي الله عنه شيء من الحلاوي ، فسأل عنه فقالوا للنيروز فقال نيروزنا كل يوم وفي المهرجان قال مهرجاننا كل يوم . اه . والنوروز مشهور ، وهو أول يوم تتحول الشمس فيه إلى برج الحمل ، وهو أول السنة الشمسية كما أن غرة شهر المحرم أول السنة القمرية ، وأما مهرجان فالظاهر بحكم مقابلته بالنيروز أن يكون أول يوم الميزان ، وهما يومان معتدلان في الهواء لا حر ولا برد ويستوي فيهما الليل والنهار ، فكان الحكماء المتقدمين المتعلقين بالهيئة اختاروهما للعيد في أيامهم وقلدهم أهل زمانهم لإعتقادهم بكمال عقول حكمائهم فجاء الأنبياء وأبطلوا ما بنى عليه الحكماء ( فقال ما هذان اليومان قالوا كنا نلعب فيهما ) أي في اليومين ( في الجاهلية ) أي في زمن الجاهلية قبل أيام الإسلام ( فقال رسول الله قد ) للتحقيق ( أبدلكم الله بهما خيرا ) الباء هنا داخلة على المتروك ، وهو الأفصح أي جعل لكم بدلا عنهما [ خيرا ( منهما ) أي في ] الدنيا والأخرى ، وخيرا ليست أفعل تفضيل إذ لا خيرية في يوميهما ، ( يوم الأضحى ويوم PageV03P490 الفطر ) وقدم الأضحى فإنه العيد الأكبر قال الطيبي نهى عن اللعب والسرور فيهما أي في النيروز والمهرجان ، وفيه نهاية من اللطف وأمر بالعبادة لأن السرور الحقيقي فيها ، قال الله تعالى : 16 ( { قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا } ) [ يونس 58 ] . قال المظهر فيه دليل على أن تعظيم النيروز والمهرجان وغيرهما أي من أعياد الكفار منهي عنه ، قال أبو حفص الكبير الحنفي : من أهدى في النيروز بيضة إلى مشرك تعظيما لليوم فقد كفر بالله تعالى ، وأحبط أعماله ، وقال القاضي أبو المحاسن الحسن بن منصور الحنفي من اشترى فيه شيئا لم يكن يشتريه في غيره ، أو أهدى فيه هدية إلى غيره فإن أراد بذلك تعظيم اليوم كما يعظمه الكفرة فقد كفر ، وإن أراد بالشراء التنعم والتنزه ، وبالاهداء التحاب جريا على العادة لم يكن كفرا لكنه مكروه ، كراهة التشبه بالكفرة [ حينئذ ] فيحترز عنه . [ اه ] . وأما أهل مكة فيجعلون 
ms1740	 أيضا أيام دخول الكعبة عيدا ، وليس داخلا في النهي ، إلا أن يوم عاشوراء فيه تشبه بالخوارج ، باظهار السرور كما أن إظهار آثار الحزن من شيم الروافض ، وإن كان الثاني أهون من الأول ، ولكن الأولى تركهما فإنهما من البدع الشنيعة ظهرت في أيام مناصب النواصب ، وزمان غلبة الشيعة ، وأهل مكة بحمد الله غافلون عنهما غير عالمين بأحوالهما وشاركت الرافضة المجوسية أيضا في تعظيم النيروز معللين بأن في مثل هذا اليوم ، قتل عثمان ، وتقررت الخلافة لعلي رضي الله عنهما وإنما ذكرت هذا مع ما فيه من الشناعة للإحتراز والاحتراس عن الشباهة . قال ابن حجر : قد وقع في هذه الورطة أهل مصر ، ونحوهم فإن لمن بها من اليهود والنصارى تعظيما خارجا عن الحد في أعيادهم ، وكثير من أهلها يوافقونهم على صور تلك التعظيمات كالتوسع في المأكل والزينة على طبق ما يفعله الكفار ، ومن ثم أعلن النكير عليهم في ذلك ابن الحاج المالكي ، في مدخله وبين تلك الصور وكيفية موافقة المسلمين لهم فيها بل قال : إن بعض علمائها قد تحكم عليه زوجته في أن يفعل لها نظير ما يفعله الكفار في أعيادهم ، فيطيعها ويفعل ذلك . ( رواه أبو داود ) وسكت عليه هو والمنذري ورواه الترمذي ، والنسائي أيضا ذكره ميرك .(@)(@@) ( 1440 ) ( وعن بريدة ) بالتصغير ( قال : كان النبي لا يخرج يوم الفطر ، حتى يطعم ) بفتح العين أي يأكل وقد تقدم وجه تقديم الأكل على الصلاة وقال ابن الهمام : ويستحب كون PageV03P491 ذلك المطعوم حلوا لما تقدم من حديث البخاري ، قال وروى البيهقي من طريق الشافعي أنه عليه الصلاة والسلام كان يلبس برد حبرة في كل عيد ، ورواه الطبراني في الأوسط كان يلبس يوم العيد حلة حمراء . اه . واعلم أن الحلة الحمراء عبارة عن ثوبين من اليمن فيهما خطوط حمر وخضر لا أنه أحمر بحت ، فليكن محمل البردة أحدهما . اه . والحبرة على وزن العنبة ضرب من برود اليمن ويحرك كذا في القاموس . ( ولا يطعم يوم الأضحى حتى يصلي ) موافقة للفقراء لأن الظاهر أن لا شيء لهم إلا ما أطعمهم الناس 