ms4041	 الله صلى الله عليه وسلم خرج يوما فوجدني في المسجد فأخذ بيدي ، فانطلقت معه فما كلمني حتى جئنا سوق بني قينقاع فطاف فيه ونظر ثم انصرف وأنا معه حتى جئنا المسجد فجلس فينا ، فقال : أين لكاع ، ادع لي لكاع فجاء حسن يشتد ، فوقع في حجره ، ثم أدخل يده في لحيته ، ثم جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يفتح فاه فيدخل فاه في فيه ثم قال : ' اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه ' . وروى البخاري عن أم خالد - رضي الله تعالى عنهما - قالت : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي وعلي قميص أصفر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سنه سنه . وهي بالحبشية : حسنة حسنة قالت : فذهبت ألعب بخاتم النبوة فزبرني أبي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعها . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أبلي وأخلقي ، ثم أبلي وأخلقي ' قال عبد الله : فبقيت حتى ذكر . وروى البخاري في الادب عن يعلى بن مرة - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعينا إلى طعام فإذا بحسين يلعب في الطريق ، فأسرع رسول الله صلى الله عليه وسلم أمام PageV09P369 القوم ثم بسط يديه ، فجعل يمره مرا هاهنا ، مرة هاهنا يضحكه حتى أخذه ، فجعل إحدى يديه في ذقنه ، والاخرى بين رأسه ثم اعتنقه فقبله ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' حسين مني وأنا منه ، أحب الله من أحب الحسين ، والحسن والحسين سبطان من الاسباط ' . وروى الطبراني بسند حسن عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كانت لي ذؤابة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمدها ، ويأخذ منها . وروى أبو يعلى بسند حسن عن أبي يحيى الكلاعي ، قال : أتيت المقدام بن معد يكرب في المسجد ، فقلت له : يا أبا كريمة إن الناس يزعمون أنك لم تر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سبحان الله ! لقد رأيته وإني لامشي مع عم لي فأخذ بأذني هذه ، وقال لعمي : أترى هذا 
ms4042	 يذكر أمه وأباه ؟ الحديث . وروى مسلم عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أنه كان يمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمر بصبيان ، فيسلم عليهم . وروى النسائي عنه أيضا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزور الانصار فيسلم على صبيانهم ، ويمسح رؤوسهم ، ويدعو لهم . وروى الامام أحمد وأبو داود عن الوليد بن عقبة قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة جعل أهل مكة يأتونه بصبيانهم ، فيمسح على رؤوسهم ، ويدعو لهم . وروى ابن مردويه عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو يخطب الناس على المنبر ، خرج حسين بن علي فوطئ في ثوب كان عليه فسقط ، فبكى فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنبر ، فلما رآه الناس سعوا إلى الحسين يتعاطونه بعطية بعضهم بعضا ، حتى وقع في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' قاتل الله الشيطان ، إن الولد لفتنة ، والذي نفسي بيده ، ما دريت أني نزلت عن منبري ' . وروى ابن المنذر عن يحيى بن أبي كثير مرسلا قال : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بكاء حسن أو حسين فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' الولد فتنة ، لقد قمت إليه ، وما أعقل ' . الثالث : في سيرته صلى الله عليه وسلم مع النساء غير زوجاته . روى الترمذي عن أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر في المسجد وعصبة من النساء قعود فألوى بيده بالتسليم ، وأشار عبد الحميد بيده . وروى الحميدي عنها قالت : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في نسوة ، فسلم علينا . وروى ابن أبي شيبة ومسلم والبرقاني عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن امرأة أتت PageV09P370 رسول الله صلى الله عليه وسلم في عقلها شئ فقالت : إن لي إليك حاجة ، فال : يا أم فلان ، انظري أي الطريق شئت قومي فيه ، حتى أقوم معك فقام معها ، فناجاها حتى قضى حاجتها وروى البخاري عنه أيضا قال : إن كانت الامة من 
ms4043	 إماء أهل المدينة تأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت . وروي عن عبد الله بن أبي أوفى - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأنف ولا يستكبر أن يمشي مع الارملة والمسكين في قضاء الحاجة . وروى عبد بن حميد عن عدي بن حاتم - رضي الله تعالى عنه - قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد ، فقال القوم : هذا عدي بن حاتم ، وجب بغير أمان ولا كتاب ، فلما دفعت إليه أخذ بيدي ، وقد كنت قبل ذلك لا أرجو أن يجعل الله تعالى يده في يدي ، قال : فقام إلى بيته فلقيته امرأة وصبي معها ، فقالا : إن بنا إليك حاجة فقام معها ، حتى قضى حاجتها . وروى النسائي عن أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي وامرأة بين يديه ، فقلت : الطريق للنبي صلى الله عليه وسلم قالت : الطريق معترض إن شاء أخذ يمينا ، وإن شاء أخذ شمالا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' دعها فإنها جبارة ' انتهى والله سبحانه وتعالى أعلم . PageV09P371(@)(@@) | الباب السادس في سيرته - صلى الله عليه وسلم - عند الغضب(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : فيما يقال ويفعل . روي عن سليمان بن صرد - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم فجعل أحدهما يغضب وقد احمر وجهه ، وانتفخت أوداجه ، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ( 1 ) فقال : ' إني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ، ' أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ' فقام رجل إلى ذلك الرجل ، فقال : أتدري ما قال ؟ قال : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، فقال الرجل : أمجنونا تراني ؟ . وعن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' علموا ويسروا ، علموا ويسروا ' قالها : ثلاثا ، وإذا غضبت فاسكت رواهما البخاري في الادب . وروى أبو داود وابن حبان عن أبي ذر - رضي 
ms4044	 الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إذا غضب أحدكم ، وهو قائم فليجلس ، فإن ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع ' . وروى أبو داود عن ابن المسيب - رحمه الله تعالى - قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ، ومع أصحابه ، وقع رجل بأبي بكر فأذاه ، فصمت عنه أبو بكر . ثم آذاه الثانية ، فصمت عنه أبو بكر ، ثم آذاه الثالثة ، فانتصر منه أبو بكر ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انتصر أبو بكر ، فقال أبو بكر : أوجدت علي يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نزل ملك من السماء يكذبه بما قال لك ، فلما انتصرت وقع الشيطان فلم أكن لاجلس ، إذ وقع الشيطان ' . PageV09P372(@)(@@) | الباب السابع في شفاعته - صلى الله عليه وسلم - والشفاعة إليه(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في رد بريرة - رضي الله تعالى عنها - بشفاعته وعدم غضبه عليها ، وعدم مؤاخذته لها . الثاني : في أمره بالشفاعة إليه صلى الله عليه وسلم . روى مسدد عن معاوية - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اشفعوا تؤجروا ، فإني لاريد الامر فأؤخره كيما تشفعوا فتؤجروا ' . الثالث : في شفاعته صلى الله عليه وسلم . روى الطبراني برجال الصحيح عن ابن كعب بن مالك قال : كان معاذ بن جبل شابا جميلا سمحا من خير شباب قومه لا يسأل شيئا إلا أعطاه حتى ادان دينا أغلق ماله قال : فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكلم غرماءه ففعل ، فلم يضعوا له شيئا ، فلو ترك لاحد بكلام أحد لترك لمعاذ بكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يبرج حتى باع ماله وقسمه بين غرمائه ، فقام معاذ لا مال له فما حج بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ليجبر قال وكان أول من بحر في هذا المال معاذ فقدم على أبي من اليمن وقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم . PageV09P373(@)(@@) | الباب الثامن في زيارته - صلى الله عليه وسلم 
ms4045	 - لاصحابه وإصلاحه بينهم(@)(@@) روى الامام أحمد وأبو داود عن قيس بن سعد بن عبادة - رضي الله تعالى عنهما - قال : زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزلنا . . . وتقدم بتمامه في أبواب هديه في الاستئذان . وروى أبو إسحاق وأبو يعلى والطبراني بسند صحيح عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي ضعفاء المسلمين ويزورهم ويعود مرضاهم ، ويشهد جنائزهم . وروى الامام أحمد وأبو داود عن جابر - رضي الله تعالى عنه - فقال : أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرا في منزلنا . . . وذكر الحديث . وروى الامام أحمد والنسائي عن أبي رافع - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى العصر اذهب إلى بني عبد الاشهل فيتحدث عندهم حتى ينحدر للمغرب . وروى أبو داود عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزور أم سليم فتدركه الصلاة ، فيصلي أحيانا على بساط لنا ، وهو حصير لنا ننضحه بالماء . وروى الامام أحمد والنسائي والدارقطني وأبو داود عن الفضل بن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : زار رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس في بادية له ، الحديث . وروى الامام أحمد وأبو داود والدارقطني عن أم ورقة بنت نوفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما غزا بدرا قالت : قلت له : يا رسول الله ، ائذن لي في الغزو معك أمرض مرضاكم ، لعل الله أن يرزقني شهادة ، قال : ' قري في بيتك ، فإن الله - عز وجل - يرزقك الشهادة ' قال : فكانت تسمى الشهيدة ، قال : وكانت قد قرأت القرآن ، فأستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن تتخذ في دارها مؤذنا ، فأذن لها قال : وكانت قد دبرت غلاما لها وجارية ، فقاما إليها بالليل فغماها بقطيفة لها حتى ماتت وذهبا ، فأصبح عمر ، فقام في الناس فقال : من كان عنده من هذين علم ، أو من رآهما فليجئ بهما ، فأمر بهما فصلبا ، فكانا أو مصلوب بالمدينة . وروى 
ms4046	 ابن أبي شيبة عن أم بشر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها ، وهي تطبح حشيشا ، الحديث . وروى البخاري عن سهل بن سعد - رضي الله تعالى عنه - أن أهل قباء اقتتلوا حتى تراموا بالحجارة فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' اذهبوا بنا نصلح بينهم ' . PageV09P374(@)(@@) | الباب التاسع في سؤاله الدعاء من بعض أصحابه وتأمينه على دعاء بعضهم - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الحاكم في المستدرك عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أنا وأبو هريرة وآخر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ادعوا فدعوت أنا ، وصاحبي وأمن النبي صلى الله عليه وسلم ثم دعا أبو هريرة - رضي الله تعالى عنه - فقال : ' اللهم ، إني أسألك مثل ما سألك صاحبي ، وأسألك علما لا ينسى ' فأمن النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا : ونحن كذلك يا رسول الله ، قال : سبقكما الغلام الدوسي .(@)(@@) | الباب العاشر في تهنئته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في تمنيه صلى الله عليه وسلم الشهادة . روى البخاري وغيره عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' والذي نفسي بيده ، لولا أن رجالا من المؤمنين لا تطيب أنفسهم أن يتخلفوا عني ولا أجد ما أحملهم عليه ، ما تخلفت عن سرية تغود في سبيل الله ، والذي نفسي بيده لوددت أني أقتل في سبيل الله ثم أحيا ، ثم أقتل ثم أحيا ثم أقتل ثم أحيا ، ثم أقتل ' . الثاني : في قوله صلى الله عليه وسلم : ' لو استقبلت من أمري ما استدبرت ' . روى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي وأهللت مع الناس ' . الثالث : في قوله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ليت رجلا من أصحابي يحرسني الليلة قال : فبينا أنا على ذلك ، إذ سمعت صوت السلاح فقال : من هذا قال : أنا سعد يا رسول الله ، جئت أحرسك فنام رسول الله 
ms4047	 صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا غطيطه . PageV09P375(@)(@@) | الباب الحادي عشر في سيرته - صلى الله عليه وسلم - في العذر والاعتذار(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في تحذيره صلى الله عليه وسلم من عدم قبول العذر . روى ابن ماجة عن جوذان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من اعتذر إلى أخيه بمعذرة ، فلم يقبلها ، كان عليه مثل خطيئة صاحب مكس ' . والثاني : في اعتذاره صلى الله عليه وسلم إلى بعض أصحابه - رضي الله تعالى عنهم - . وروى الشيخان عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أنه سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فلم يرد عليه فما انصرف ، قال : إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كنت أصلي . الثالث : في قبوله صلى الله عليه وسلم عذر من اعتذر إليه . ( روى مسلم عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب كان قائد كعب ، من بنيه ، حين عمي . قال : سمعت بن مالك يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك . قال : كعب بن مالك : لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها قط . إلا في غزوة تبوك . غير أني قد تخلفت في غزوة بدر . ولم يعاتب أحدا تخلف عنه . دنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون يريدون عير قريش . حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم ، على غير معاذ . ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة . حتى تواثقنا على الاسلام . وما أحب أن لي بها مشهد بدر . وإن كانت بدر أذكر في الناس منها . وكان من خبري ، حين تخلفت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في غزوة تبوك ، أني لم أكن قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنه في تلك الغزوة . والله ! ما جمعت قبلها راحلتين قط . حتى جمعتهما في تلك الغزوة . فغزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في حر شديد . واستقبل سفرا بعيدا ومفازا . واستقبل عدوا كثيرا 
ms4048	 . فجلا للمسلمين أمرهم ليتأهبوا أهبة غزوهم . فأخبرهم بوجههم الذي يريد . والمسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير . ولا يجمعهم كتاب حافظ ، يريد بذلك الديوان . قال كعب : فقل رجل يريد أن يتغيب ، يظن أن ذلك سيخفى له ، ما لم ينزل فيه وحي من الله عز وجل . وغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال . فأنا إليها أصعر . فتجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه . وطفقت أغدوا لكي أتجهز معهم . فأرجع ولم أقص شيئا . وأقول في نفسي : أنا قادر على ذلك ، إذا أردت . فلم يزل ذلك يتمادى بي حتى استمر بالناس الجد . فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم غاديا والمسلمون معه . ولم أقض من جهازي شيئا . ثم غدوت PageV09P376 فرجعت ولم أقض شيئا . فلم يزل ذلك يتمادى بي حتى أسرعوا وتفارط الغزو . فهممت أن أرتحل فأدركهم ، فياليتني فعلت . ثم لم يقدر ذلك لي . فطفقت ، إذا خرجت في الناس ، بعد خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يحزنني أني لا أرى لي أسوة . إلا رجلا مغموصا عليه في النفاق . أو رجلا ممن عذر الله من الضعفاء . ولم يذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوكا فقال وهو جالس في القوم بتبوك : ' ما فعل كعب بن مالك ؟ ' قال رجل من بني سلمة : يا رسول الله ! حبسه برداه والنظر في عطفيه . فقال له معاذ بن جبل : بئس ما قلت . والله ! يا رسول الله ! ما علمنا عليه إلا خيرا . فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم . فبينما هو على ذلك رأى رجلا مبيضا يزول به السراب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' كن أبا خيثمة ' فإذا هو أبو خيثمة الانصاري . وهو الذي تصدق بصاع التمر حين لمزه المنافقون . فقال كعب بن مالك : فلما بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توجه قافلا من تبوك ، حضرني بثي . فطفقت أتذكر الكذب وأقول : بم أخرج من سخطه غدا ؟ وأستعين على ذلك كل ذي رأي من 
ms4049	 أهلي . فلما قيل لي : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أظل قادما ، زاح عني الباطل . حتى عرفت أني لن أنجو منه بشئ أبدا . فأجمعت صدقه . وصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم قادما . وكان إذا قدم من سفر ، بدأ بالمسجد فركع فيه ركعتين ، ثم جلس للناس . فلما فعل ذلك جاءه المخلفون . فطفقوا يعتذرون إليه ، ويحلفون له وكانوا بضعة وثمانين رجلا . فقبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم . وبايعهم واستغفر لهم . ووكل بضعة وثمانين رجلا . فقبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم . وبايعهم واستغفر لهم . ووكل سرائرهم إلى الله . حتى جئت ، فلما سلمت ، تبسم تبسم المغضب ثم قال : ' تعال ' فجئت أمشي حتى جلست بين يديه . فقال لي ' ما خلفك ؟ ألم تكن قد ابتعت ظهرك ؟ ' قال قلت : يا رسول الله ! إني ، والله ! لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا ، لرأيت أني سأخرج من سخطه بعذر . ولقد أعطيت جدلا . ولكني ، والله ! لقد علمت ، لئن حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به عني ، ليوشكن الله أن يسخطك علي . ولئن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه ، إني لارجو فيه عقبى الله . والله ! ما كان لي غدر . والله ! ما كنت قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنك . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أما هذا ، فقد صدق . فقم حتى يقضي الله فيك ' فقمت . وثار رجال من بني سلمة فاتبعوني . فقالوا لي : والله ! ما علمناك أذنبت ذنبا قبل هذا . لقد عجزت في أن لا تكون اعتذرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بما اعتذر به إليه المخلفون . فقد كان كافيك ذنبك ، استغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم لك . قال : فوالله ! ما زالوا يؤنبونني حتى أردت أن أرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم . فأكذب نفسي . قال ثم قلت لهم : هل لقي هذا معي من أحد ؟ قالوا : نعم . لقيه معك رجلان . قالا مثل ما قلت . فقيل لهما مثل ما قيل لك . قال قلت : من هما ؟ قالوا : مرارة بن 
ms4050	 ربيعة العامري ، وهلال بن أمية PageV09P377 الواقفي . قال فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا . فيهما أسوة . قال فمضيت حين ذكروهما لي . قال ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا ، أيها الثلاثة ، من بين من تخلف عنه . قال ، فاجتنبنا الناس . وقال ، تغيروا لنا حتى تنكرت لي في نفسي الأرض . فما هي بالارض التي أعرف . فلبثنا على ذلك خمسين ليلة . فأما صاحباى فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان . وأما أنا فكنت أشب القوم وأجلدهم . فكنت أخرج فأشهد الصلاة وأطوف في الاسواق ولا يكلمني أحد . وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم عليه ، وهو في مجلسه بعد الصلاة . فأقول في نفسي : هل حرك شفتيه برد السلام ، أم لا ؟ ثم أصلي قريبا منه وأسارقه النظر . فإذا أقبلت على صلاتي نظر إلي . وإذا التفت نحوه أعرض عني حتى إذا طال ذلك علي من جفوة المسلمين ، مشيت حتى تسورت جدار حائط أبي قتادة ، وهو ابن عمي ، وأحب الناس إلي . فسلمت عليه . فو الله ! ما رد علي السلام . فقلت له : يا أبا قتادة ! أنشدك بالله ! هل تعلمن أني أحب الله ورسوله ؟ قال فسكت . فعدت فناشدته . فسكت فعدت فناشدته . فقال : الله ورسوله أعلم . ففاضت عيناي ، وتوليت ، حتى تسورت الجدار . فبينا أنا أمشي في سوق المدينة ، إذا نبطي من نبط أهل الشام ، ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة . يقول : من يدل على كعب بن مالك . قال فطفق الناس يشيرون له إلي . حتى جاءني فدفع إلي كتابا من ملك غسان . وكنت كاتبا . فقرأته فإذا فيه أما بعد . فإنه قد بلغنا أن صاحبك قد جفاك . ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة . فالحق بنا نواسك . قال فقلت ، حين قرأتها : وهذه أيضا من البلاء . فتياممت بها التنور فسجرتها بها . حتى إذا مضت أربعون من الخمسين ، واستلبث الوحي ، إذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيني فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تعتزل امرأتك . قال فقلت : أطلقها أم ماذا أفعل ؟ قال : لا . بل اعتزلها . فلا تقربنها . قال 
ms4051	 فأرسل إلى صاحبي بمثل ذلك . قال فقلت لامرأتي : الحقي بأهلك فكوني عندهم حتى يقضي الله في هذا الامر . قال فجاءت امرأة هلال بن أمية رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقالت له : يا رسول الله ! إن هلال بن أمية شيخ ضائع ليس له خادم . فهل تكره أن أخدمه ؟ قال ' لا . ولكن لا يقربنك ' فقالت : إنه ، والله ! ما به حركة إلى شئ . ووالله ! ما زال يبكي منذ كان من أمره ما كان . إلى يومه هذا . قال فقال لي بعض أهلي : لو استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأتك ؟ فقد أذن لامرأة هلال بن أمية أن تخدمه . قال فقلت : لا أستأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم . وما يدريني ماذا يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذا استأذنته فيها . وأنا رجل شاب . قال فلبثت بذلك عشر ليال . فكمل لنا خمسون ليلة من حين نهي عن كلامنا . قال ثم صليت صلاة الفجر صباح خمسين ليلة ، على PageV09P378 ظهر بيت من بيوتنا . فبينا أنا جالس على الحال التي ذكر الله عز وجل منا . قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الأرض بما رحبت ، سمعت صوت صارخ أوفى على سلع يقول ، بأعلى صوته : يا كعب بن مالك ! أبشر . قال فخررت ساجدا . وعرفت أن قد جاء فرج . قال فآذن رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بتوبة الله علينا ، حين صلى صلاة الفجر ، فذهب الناس يبشروننا . فذهب قبل صاحبي مبشرون . وركض رجل إلي فرسا . وسعى ساع من أسلم قبلي . وأوفى الجبل . فكان الصوت أسرع من الفرس . فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني . فنزعت له ثوبي فكسوتهما إياه ببشارته . والله ! ما أملك غيرهما يومئذ ، . واستعرت ثوبين فلبستهما . فانطلقت أتأمم رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلقاني الناس فوجا فوجا ، يهنئوني بالتوبة ويقولون : لتهنئك توبة الله عليك . حتى دخلت المسجد ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد ، وحوله الناس . فقام طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني وهنأني . والله ! ما قام رجل من 
ms4052	 المهاجرين غيره . قال فكان كعب لا ينساها لطلحة . قال كعب : فلما سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ، وهو يبرق وجهه من السرور ويقول : ' أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك ' قال فقلت : أمن عندك ؟ يا رسول الله ! أم من عند الله ؟ فقال : ' لا . بل من عند الله ' وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه . كأن وجهه قطعة قمر . قال وكنا نعرف ذلك . قال فلما جلست بين يديه قلت : يا رسول الله ! إن من توبتني أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أمسك بعض مالك . فهو خير لك ' قال فقلت : فإني أمسك سهمي الذي بخيبر . قال وقلت : يا رسول اله ! إن الله إنما أنجاني بالصدق وإن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقا ما بقيت . قال فوالله ! ما علمت أن أحدا من المسلمين أبلاه الله في صدق الحديث ، منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومي هذا ، أحسن مما أبلاني الله به . والله ! ما تعمدت كذبة منذ قلت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلى يومي هذا . وإني لارجو أن يحفظني الله فيما بقي . قال : فأنزل الله عز وجل ( لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم ، إنه بهم رءوف رحيم وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم ) ( التوبة / 117 و 118 ) حتى بلغ ( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ) ( التوبة / 119 ) . PageV09P379 قال كعب : والله ! ما أنعم الله علي من نعمة قط ، بعد إن هداني الله للاسلام ، أعظم في نفسي ، من صدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم . أن لا أكون كذبته فأهلك كما هلك الذين كبذبوا . إن الله قال للذين كذبوا ، حين أنزل الوحي ، شر ما قال لاحد . وقال الله : ( سيحلفون بالله لكم 
ms4053	 إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم ، فأعرضوا عنهم ، إنهم رجس ، ومأويهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوا عنهم ، فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرض عن القوم الفاسقين ) ( التوبة / 95 و 96 ) . قال كعب : كنا خلفنا ، أيها الثلاثة ، عن أمر أولئك الذين قبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حلفوا له . فبايعهم واستغفر لهم . وأرجأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا حتى قضى الله فيه . فبذلك قال الله عز وجل : وعلى الثلاثة الذين خلفوا . وليس الذي ذكر الله مما خلفنا ، تخلفنا عن الغزو . وإنما هو تخليفة إيانا ، وإرجاؤه أمرنا ، عمن حلف له واعتذر إليه فقبل منه . PageV09P380(@)(@@) | الباب الثاني عشر في صفة دخوله بيته وخروجه منه ومخالطته الناس وحدث أصحابه بين يديه واستماعه لهم وحديثه معهم وسمره - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في سيرته صلى الله عليه وسلم وسلم - في دخلوه بيته وخروجه منه . روى الترمذي والبيهقي عن الحسن بن علي - رضي الله تعالى عنهما - قال : سألت أبي عن مدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كان مدخله لنفسه مأذونا له في ذلك ، فكان إذا أوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء ، جزءا لله تعالى ، وجزءا لاهله ، وجزءا لنفسه ثم جزأ جزأه بينه وبين الناس ، فيرد ذلك على العامة جزءا لله تعالى ، وجزءا لاهله ، وجزءا لنفسه ثم جزأ جزأه بينه وبين الناس ، فيرد ذلك على العامة والخاصة ، ولا يدخر عنهم شيئا ، وكان من سيرته صلى الله عليه وسلم في جزء الامة إيثار أهل الفضل بإذنه ، وقسمه على قدر فضلهم في الدين فمنهم ذو الحاجة ، ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحوائج فيتشاغل بهم ، ويشغلهم فيما يصلحهم والامة من مساءلتهم عنه وإخبارهم بالذي ينبغي لهم ، ويقول : ليبلغ الشاهد منكم الغائب وبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغي عن حاجته وفي لفظ ' إبلاغها ' ' فإن من بلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها إياه ثبت تالله تعالى قدميه يوم القيامة ' لا يذكر عنده إلا ذلك ، ولا يقبل من أحد غيره ، يدخلون 
ms4054	 عليه روادا ولا يتفرقون إلا عن ذواق ، ويخرجون أدلة يعني على الخير وفي لفظ يعني فقها . وقوله : ' فيرد ذلك على العامة والخاصة أراد أن العامة كانت لا تصل إليه في هذا الوقت ، وكانت الخاصة غير العامة بما سمعت منه فكأنه أوصل الفوائد إلى العامة بالخاصة . وقيل : إن الباء في ' بالخاصة ' بمعنى من أي : فجعل وقت الخاصة بعد وقت العامة ، وبدلا منهم . والرواد : جمع روائد ، وهو الذي يتقدم القوم يكشف لهم حال الماء والمرعى قبل وصولهم لهم ويخرجون أدلة أي : يدلون الناس بما قد علموه منه وعرفوه ، يريد أنهم يخرجون من عنده فقهاء . ومن قال : ' أذلة ' بذال معجمة جمع ذليل أي : يخرجون من عنده متواضعين . وقوله : ' ولا يتفرقون من عنده إلا عن ذواق ' ضرب الذواق مثالا لما ينالون عنده من PageV09P381 الخير أي لا يتفرقون إلا عن علم يتعلمونه يقوم لهم مقام الطعام والشراب ، لانه يحفظ الارواح كما يحفظ الاجسام . وروى الطبراني عن زيد بن عبد الله بن خصيفة عن أبيه عن جده - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من بيته قال : ' بسم الله ولا حول ولا قوة إلا بالله ما شاء الله توكلت عليه الله ، حسبي الله ونعم الوكيل ' . روى الطبراني عن ميمونة - رضي الله تعالى عنها - قالت : ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيتي قط إلا رفع طرفه إلى السماء ، فقال : ' اللهم إني أعوذ بك من أن أضل أو أضل أو أزل أو أزل أو أجهل أو يجهل علي أو أظلم أو أظلم ' . وروى الشيخان عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا اطلع في بعض حجر النبي صلى الله عليه وسلم فقام إليه بمشقص أو بمشاقص ، وجعل يختله ليطعنه . وروي عن سهل بن سعد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا اطلع في حجر في باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم مدرى يحك به رأسه - فلما رآه رسول الله صلى الله 
ms4055	 عليه وسلم قال : لو أعلم أنك تنتظرني لطعنت به في عينيك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنما جعل الاذن من قبل البصر ' . الثاني : في مخاطبته صلى الله عليه وسلم للناس . وروى أبو داود وأبو الشيخ عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا ، فإني أحب أن أخرج إليهم ، وأنا سليم الصدر ' . ورواه الترمذي وزاد ' قال عبد الله : فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال فقسمه النبي صلى الله عليه وسلم فانتهيت إلى رجلين جالسين وهما يقولان : ما أراد محمد بالقسمة التي قسمها ، وجه الله تعالى ، ولا الدار الاخرة فتثبت حين سمعتها فأتيته فأخبرته فقال : ' دعني عنك فقد أوذى موسى بأكثر من ذلك فصبر ' . وروى البيهقي عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس كفا وأصدقهم لهجة وألينهم عريكة وأكرمهم عشرة ، من رآه بديهة هابه ومن خالطه معرفة أحبه يقول ناعته : لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم . وروى الترمذي عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحزن لسانه إلا فيما يعنيه دائم البشر ، سهل الخلق ، لين الجانب ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا صخاب ، ولا فحاش ، ولا عياب ولا مشاح ، يتغافل عما لا يشتهي ، ولا يؤيس منه راجيه ، ولا يخيب فيه قد ترك نفسه من ثلاث : المراء ، والاكثار ، وما لا يغنيه . PageV09P382 وترك الناس من ثلاث : كان لا يذم أحدا ولا يعيره ولا يعيبه ، ولا يطلب عورته ، ولا يتكلم إلا فيما رجا ثوابه ، إذا تكلم أطرق جلساؤه ، وكأنما على رؤوسهم الطير ، فإذا سكت تكلموا ، ولا يتنازعون عنده الحديث ، ومن تكلم عنده أنصتوا له حتى يفرغ ، يضحك مما يضحكون منه ، ويتعجب مما يتعجبون منه . ويصبر للغريب على الجفوة في منطقه ومسألته ، حتى إن كان أصحابه ليستجلبونهم ويقول ' إذا رأيتم طالب الحاجة يطلبها فأرفدوه ولا يقبل الثناء إلا من مكافئ ، ولا يقطع على 
ms4056	 أحد حديثه حتى يجوز فيه فيقطعه بنهي أو قيام ' ويؤلفهم ولا ينفرهم ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ويحذر الناس ويحترس منهم من غير أن يطوي عن أحد بشره ولا خلقه ، ويتفقد أصحابه ، ويسأل الناس عما في الناس ، ويحسن الحسن ويقويه ، ويقبح القبيح ويوهيه معتدل الامر غير مختلف ، ولا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يميلوا ، لكل حال عنده عتاد ، لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه ، الذين يلونه من الناس مخافة أن يغفلوا أو يميلوا ، لكل حال عنده عتاد ، لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه ، الذين يلونه من الناس خيارهم ، أفضلهم عنده أعمهم نصيحة وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مواساة ومؤازرة لا يقوم من مجلسه إلا على ذكر ، وإذا انتهى إلى القوم جلس حيث ينتهي به المجلس ، ويأمر بذلك ولا يوطن المواطن وينهى عن إيطانها ، يعطي كل جلسائه بنصيبه ولا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه ، ومن سأله حاجة لم يرده إلا بها ، أو بميسور من القول ، قد وسع الناس بسطه وخلقه ، فصار لهم أبا ، وصاروا عنده في الحق سواء ، مجلسه مجلس علم وحياء وصبر وأمانة ، لا ترفع فيه الاصوات ، ولا تؤبن فيه الحرم ، ولا تنثى فلتاته متعادلين ، يتفاضلون فيه بالتقوى ، متواضعين يوقرون فيه الكبير ، ويرحمون فيه الصغير ويؤثرون ذا الحاجة ، ويحفظون الغريب ' . وروى الامام أحمد وابن سعد عن جابر بن سمرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم طويل الصمت ، وكان أصحابه يتناشدون الاشعار في المسجد وأشياء من أمور الجاهلية فيضحكون ويتبسم . وروى ابن سعد والترمذي في الشمائل عن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا ، وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا . وروى الامام أحمد عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجال من قريش ، فذكروا النساء فتحدثوا فيهن ، فتحدث معهم حتى أحببت أن يسكت . وروى الخرائطي عن أبي حازم وحفص بن عبد 
ms4057	 الله بن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحدث أصحابه عن أمر الاخرة ، فإذا رآهم قد كسلوا عرف ذلك فيهم PageV09P383 حدثهم في بعض أحاديث الدنيا ، حتى إذا نشطوا أقبل يحدثهم في حديث الاخرة . ( شرح غريب ما سبق ) . البشر : بكسر الباء الموحدة طلاقة الوجه وبشاشته . الصخاب : من الصخب وهو الضجة ، واختلاط الاصوات للخصام . الفحاش والعياب : فعال من الفحش في القول وعيب الناس والوقعية فيهم . تؤبن : بضم المثناة الفوقية وبهمزة ساكنة وموحدة ونون أي لا يقذف ، ولا يرمي بعيب . الحرم : جمع حرمة وهي المرأة . لا تنثى فلتاته : بضم المثناة الفوقية ونون فمثلة أي لا يتحدث بهفوة أو نزلة كانت في مجلسه من بعض القوم ، يقال : نثوت الحديث أنثوه نثوا إذا ادعيته والفلتات جمع فلتة ، وهو ها هنا السقطة والزلة . وقوله : كأنما على رؤسهم الطير يريد أنهم يسكنون ولا يتحركون ويغضون أبصارهم ، والطير لا تسقط إلا على ساكن . وقوله : ' لا يقبل الثناء إلا من مكافئ ' إلى آخره يريد أنه إذا ابتدأ بثناء ومدح عرف ذلك إذا اصطنع معروفا فاثنى عليه مثن ، وشكر له قبل ثناء وانكر ابن الاعرابي هذا التأويل ، وقال : المعنى لا يقبل الثناء عليه ممن يعرف حقيقة إسلامه ، ويكون من المنافقين الذين يقولون بأفواههم ، ما ليس في قلوبهم . وقال الازهري : معناه لا يقبل إلا من مقارب غير مجاوز حد مثله ، ولا يقتصر عما دفعه الله تعالى إليه . والمكافأة : المجاوزة على الشئ . وروى ابن ماجة عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، كيف أصبحت ؟ قال : ' بخير من رجل لم يصبح صائما ، ولم يعد سقيما ' . الثالث : في حديث أصحابه بين يديه واستماعه لهم صلى الله عليه وسلم . روى ابن أبي شيبة وأبو الحسن بن الضحاك عن سماك بن حرب - رحمه الله تعالى - قال قلت : لجابر بن سمرة أكنت تجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم كثيرا : كان يطيل الصمت ، وكان يصلي الصبح ، فيجلس ونجلس معه ، فيتذاكرون الشعر 
ms4058	 وأمر الجاهلية فيضحكون ، ويتبسم الرسول صلى الله عليه وسلم ورواه الامام أحمد وابن سعد عن جابر . وروى الحارث بن أبي أسامة وأبو الحسن بن الضحاك عن خارجة بن زيد بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - قال : دخل نفر على أبي زيد بن ثابت ، فقالوا : حدثنا عن بعض أخلاق PageV09P384 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : كنت جاره ، وكان إذا نزل عليه الوحي بعث إلي فأكتب الوحي ، وكنا إذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا ، وإذا ذكرنا الاخرة ذكرها معنا ، وإذا ذكرنا الطعام ذكره معنا فكل هذا أحدثكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورواه ابن سعد والترمذي عن زيد مختصرا . وروى الامام أحمد عن عمران بن حصين والبزار عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا ليلة عامة عن بني إسرائيل حتى يصبح ، لا يقوم فيها إلا لعظم صلاة . وروى أبو بكر بن أبي خيثمة عن عثمان بن عبد الله بن أوس عن جده أنه كان في الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني مالك فأنزلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة له بين المسجد وأهله ، فكان يختلف إليهم فيحدثهم ، بعد العشاء الاخرة . وروى أبو داود الطيالسي عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا فيحدثنا بعد عشاء الاخرة ، فاحتبس عنا ليلة عن الوقت الذي كان ، يأتينا فيه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنه طرأ علي حزبي من القرآن ، فأحببت أن لا أخرج حتى أقرأه ' ، أو قال أقضيه . . الحديث . وروى أبو سعيد بن الاعرابي عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يحدثنا هذا الحديث ، عن امرأة كانت ترضع صبيا لها على سفح جبل ، فقال : يا أمه من خلقك ؟ قالت : الله ؟ قال : فمن خلق أبي ؟ قالت : الله : فمن خلق السماء ؟ قالت : الله ، قال : فمن خلق الأرض ؟ قالت : الله ، قال : فمن خلق 
ms4059	 الجبل ؟ قالت : الله ، قال : فمن خلق البقر ؟ قالت : الله قال : فمن خلق الغنم ؟ قالت : الله ، قال الطفل : إني لا أسمع لله شأنا فألقى نفسه من الجبل فتقطع انتهى . PageV09P385(@)(@@) | الباب الثالث عشر في وفائه بالعهد والوعد - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى البخاري عن أبي سفيان بن حرب - رضي الله تعالى عنه - أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش . . . الحديث ، وفيه : وسألتك : هل يغدر ؟ فذكرت أن لا ، وكذلك الرسل لا تغدر . وروى ابن أبي خيثمة وأبو داود والخرائطي عن عبد الله بن أبي الحسماء - رضي الله تعالى عنه - قال : بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيع قبل أن يبعث ، وبقيت له بقية فوعدته أن آتيه بها في مكانه ، فنسيت ، ثم ذكرت بعد ثلاث ، فجئت فإذا هو مكانه فقال : يا أخي وفي لفظ يا فتى ' لقد شفقت علي أنا ها هنا من منذ ثلاث أنتظرك ' . وروى ابن العربي والحاكم ، وقال على شرطهما وأقره الذهبي عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : جاءت عجوز إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو عندي ، فقال لها : من أنت ؟ فقالت : أنا جثامة المزنية ، قال : ' بل أنت حسانة المزنية كيف أنتم ؟ كيف حالكم ؟ كيف كنتم بعدنا ؟ ' قالت : بخير بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، فلما خرجت ، قلت : يا رسول الله ، تقبل على هذه العجوز هذا الاقبال ؟ فقال : ' إنها كانت تأتينا زمن خديجة ، وإن حسن العهد من الايمان ' . وروى الشيخان والترمذي عنها قالت : ما غرت على أحد أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ما غرت على خديجة ، وما رأيتها ولقد هلكت قبل أن يتزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين لما كنت أسمعه يذكرها ، وفي لفظ ' وما بي أن أكون أدركتها ، وما ذاك إلا لكثرة ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم لها ' وقد أمره ربه - تبارك وتعالى - أن يبشرها ببيت في الجنة من قصب وإن كان ليذبح الشاة ثم يهديها إلى خلائلها ، وفي لفظ : ' في صدائقها ' ، وفي لفظ : ' فيتبع بها صدائق خديجة فيهديها لهن 
ms4060	 ' فربما قلت : كأنه لم يكن في الدنيا امرأة إلا خديجة فيقول : إنها كانت وكانت ، وكان لي منها ولد فأغضبته يوما فقلت : ' لقد أبلغك الله ' وفي لفظ ' لقد أعقبك الله من عجوز من عجائز قريش حمراء الشدقين هلكت في الدهر الاول ، قالت : فتغير وجهه ما كنت أراه إلا عند نزول الوحي وإذا رأى مخيلة الرعد حين ينظر أرحمة هي أم عذاب ؟ وفي لفظ : ' كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر خديجة أحسن الثناء عليها فقلت : ما تريحني منها ، وقد أبد لك الله خيرا منها ، قال صلى الله عليه وسلم : ' ما أبدلني الله خيرا منها آمنت بي إذ كفر بي الناس وصدقتني إذ كذبني الناس ، وواستني بما لها إذ حرمني الناس ، ورزقني منها الله الولد ، إذ لم يكن لي من غيرها ' . PageV09P386 وروى الحاكم وصححه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى بشئ يقول : ' اذهبوا به إلى فلانة ، فإنها كانت صديقة خديجة اذهبوا به إلى فلانة فإنها كانت تحب خديجة ' . ' وروى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت : استأذنت هالة بنت خويلد ' ( 1 ) - أخت خديجة - على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرف النبي صلى الله عليه وسلم استئذان خديجة ، فارتاع لذلك ، وفي لفظ ' فارتاح لذلك ' فقال : اللهم ، هالة بنت خويلد قالت : فغرت فقلت : ما تذكر من عجوز من عجائز قريش حمراء الشدقين هلكت في الدهر ، قد أبدلك الله خيرا منها . PageV09P387(@)(@@) | الباب الرابع عشر في إكرامه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) من يستحق إكرامه وتألفه أهل الشرف روى الامام أحمد برجال الصحيح عن حميد بن هلال ، قال : كان رجل من الطفاوة طريقه علينا يأتي على الحي ، فحدثهم قال : أتيت المدينة مع عير لنا ، فبعنا بضاعتنا ، ثم قلت : لانطلق إلى هذا الرجل فلاتين من بعدي بخبره فانتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يريني بيتا قال : إن امرأة كانت فيه فخرجت تفي سرية من المسلمين ، وتركت اثنتي عشرة عنزا لها 