ms381	 أخرج لهم أسماء المدارس مجردة في ورقة . وفي يوم الخميس ثاني عشر توفي الشريف العباسي الحموي أحد ناظري المدرسة العذراوية ، بعد أن جاء من حماة ، والحال أن الشريف عبد الرحيم العباسي الحموي ، جاء من مصر مع الخنكار في زي الأروام ، وهو نازل عند القاضي رضي الدين الغزي . وفي يوم الجمعة ثالث عشره توفي المعلم ابن لمبزوة الطحان ، وكان لا بأس به ، يحب PageV01P374 أهل الخير ويقف في خدمتهم . وفي يوم الاثنين سادس عشره توفيت الشيخة الصالحة المصنفة صاحبة النظم الفاق أم عبد الوهاب بنت الباعوني ، ودفنت بأعلى الروضة ، والحاجة الصالحة المعتقدة زوجة ابن العم البدري بن قنديل ، أم أحمد بنت الصلخدي ، ودفنت بمقبرة باب الفراديس . وفي يوم الأربعاء ثامن عشره بعث خلفي المحب ناظر الجيش الشمس بن السجان ، وخلف المحيوي النعيمي المحب بن سلطان مشهد الجبرتية ، فسألنا عن أسماء جماعة من واقفي المدارس ، فأخبرناه بغالب مراده ، لأجل إثبات الأوقاف للمدارس عند قاضي الأروام زين العابدين . وفي يوم الاثنين ثالث عشريه دخل إلى دمشق شخص مقيد من تحت بطن فرسه ، يقال إنه من جواسيس الخارجي إسماعيل الصوفي ، مسك فأخبر أن كشافة الصوفي المذكور وصلت إلى قرى آمد ، واتقعت مع كشافة أمير آخور الملك المظفر سليم خان بن عثمان ، وكل منهما كسب من الآخر ، فقرطوا عليه ، أخبر بأن قرجمد أحد باشات الصوفي عزم على التوجه إلى آمد ، وأرسله يحبس له البلاد . وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه شرعت الأروام في قراءة سورة الأنعام ، تحت قبة النسر بالجامع الأموي ، قبلي المصحف المؤيدي الذي بيدي ، وغالبا كنت أقرأ فيه وهم تحتي يقرأون ، وإذا وصلوا إلى بين الجلالتين دعوا على الصوفي المذكور ، واستمروا على ذلك أربعين نهارا ، وهم نحن الثلثمائة وستين نفسا ، وأرسلوا إلى مدرسة أبي عمر بالصالحية يقرأونها كذلك . وفي يوم الاثنين سلخه أقيمت العواميد الأربعة بجامع الخنكار ، الذي جدده عند تربة المحيوي بن العربي ، بعد أن جيء بهم على عجل من إيوان اصطبل دار السعادة ، الذي كان بناه جان بلاط في حال نيابته دمشق ، ويقال 
ms382	 إن جان بلاط أتى بهم من تربة الملك الزبال ، من محلة تربة باب الفراديس . وفي هذه الأيام عزل القاضي تقي الدين القاري عن نظر الحرمين ، وتولاها بركات الواعظ . وفي يوم الجمعة رابع ذي الحجة منها ، ركب قاضي حلب ، زاده ، وقاضي البلد ، زين العابدين الرومي ، والقاضي محيي الدين بن يونس الحنفي المعزول ، والولوي ابن بنت الحمراوي ، إلى الصالحة للكشف على مدارسها ، وبدأوا من الجسر الأبيض بالماردانية ، PageV01P375 واجتمعت بهم عند الجامع الجديد ، ودخلت معهم إليه ، وذكرت لهم أنه عامر ، فكتبوه في الأوقاف العامرة ، ثم ذهبوا وتركتهم . وفي يوم الثلاثاء ثامنه ، وهو يوم التروية ، ثبت عند القاضي زين العابدين الرومي ، أنه يوم عرفة ، بشهادة خمسة أنفس على رؤية هلال ذي الحجة ، ولم يكن بالسماء غيم ، فأنكرت عليه إثبات هذا الشهر بهذا القدر ، فإن مذهبه مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه في ذلك ، أنه لا بد من شهادة جمع ، واختلفوا في عدتهم ، فأقل ما قيل فيهم إنهم ثلاثون ، كما نقله الفخر الزيلعي . ثم صعد الملك المظفر سليم خان بن عثمان إلى الصالحية ، ورأى ما بني من الجامع الذي امر . . . وفرق ثمة خمسين ألفا عثمانيا - وفي يوم الأربعاء . . . وأرسل الخنكار إلى . . . وأشعلت لأجله الثريات ، والسنوبرة تحت قبة النسر ، والسراج بباب الجامع الشمالي ، ثم فرق ثمة مائة وخمسين رأسا من الغنم ، وعشرين جملا مذبوحين ، ورأت الناس حينئذ عمودا من نور على المئذنة الشرقية بالجامع المذكور ، فقال بعضهم : هذا ملك ، وقال بعضهم : هذا استخدام مع الخنكار ، وشاع ذلك عند الوزراء والباشاوت وأرباب الدولة ، ثم تحرر أنه دخان بعض الحمامات القريبة منها ، عقد عليه السحاب وضربته الشمس فظنوه نورا ، والله أعلم . وكانت الأضحية في هذا العيد قليلة ، من الغنم والمعز والبقر ، ولم توجد من الجمال ، والناس في شدة من غلاء الأسعار ، ونزول الأروام عليهم . وفي هذا اليوم توفي الرجل الصالح ، مؤدب الأطفال بمسجد كاووز ، بميدان الحصى ، عبد العظيم بن إبراهيم العطار ثم الكيال ، والمبارك أبو عبد الله الأخفافي أخو المرحوم برهان الدين القيراطي . وفي يوم الخميس حادي عشره 
ms383	 ذهبت إلى عند شيخنا علي أحمد ، مدرس ديار بكر ، الحنفي ، وهو نازل عند قاضي زاده تلميذه ، ببيت ابن المزلق ، فعيدته ، وقال لي : إن رأيت أن أركب معك إلى قاضي العسكر الكبير ، ليقررك فيما تختار من تداريس مدارس الحنفية وأنظارها ، ولو كان عمك القاضي جمال الدين بن طولون ، مفتي دار العدل الحنفي ، هنا لذهبت معه إلى الخنكار ، ليعينه في قضاء دمشق ، عوضا عن قاضي البلد زين العابدين ، فإنه PageV01P376 غير مقيم فيها ، ولكني متشوش بسبب غيبته في مكة ؛ فقلت له : حتى أستخير الله تعالى في ذلك ؛ ثم قال لي : وإن شئت ألزمت قاضي العسكر المذكور بتعيينك لخطابة جامع الخنكار ، وإمامته ، والتدريس به ، إن قرر به مدرسا ، وذا أنسب لك ، لقربك منه ، مع عدم منازع لك في ذلك ، لقلت له : إن الخيرة فيما يختاره الله تعالى . وفي ليلة الجمعة ثاني عشريه وقع مطر كثير ، ثم أصحت إلى أول يوم السبت ، فوقع أيضا مطر كثير ، بحمد الله . وفي يوم السبت المذكور ، وهو ثالث عشره ، عزل القاضي شهاب الدين الرملي من نيابة القضاء ، وسبب عزله ، فيما قيل ، عجزه عن الذهاب إلى دار الحكم ، بسب أوجاع تعتريه في رجليه ، وعزل معه ولده الأكبر عن الشهادة ، وولى عوض شهاب الدين المذكور البرهاني بن الإخنائي ، وعوض ولده الشمس الكفتي . وفي هذا اليوم دخل إلى دمشق فيلان ، وقط زباد ، أهداهم خير بك نائب الخنكار بمصر ، منها إليه . وفي يوم الأحد رابع عشره عزل الخنكار للدفتردار الكبير محمد الحقير ، كبير نظام الدين ، وسجنه بالقلعة الدمشقية ، وأخذ موجوده . وفيه عين قاضي زاده النظام ، إلى التوجه إلى الديار الحلبية ، لتحصيل الغلات منها ، لأجل مجيئه إليها . وفي يوم الأربعاء سابع عشره عين قاضي العسكر الكبير ركن الدين بن زيرك ، النازل ببيت الولوي بن الفرفور ، له لخطابة الجامع الخنكاري ، الذي أنشأه عند المحيوي بن العربي ، وهو إلى الآن لم يفرغ أول مرة . وفي يوم الجمعة تاسع عشره نودي بالصالحية أن أهلها الكبار والصغار يحضرون إلى عند الصوباشي ، لأجل فريضة تفرض عليهم ، وقدرها على كل 
ms384	 شخص أشرفي ، فتشوش الناس بسبب ذلك ، وقيل هذا يسق العثمانية في بلادهم ، على كل شخص في كل عام ، ووجه إلى سائر الحارات ، وجميع المملكة ، حتى القاهرة بذلك . وفي ليلة السبت العشرين منه توفي القاضي شهاب الدين الرملي ، المعزول قريبا عن نيابة القضاء ، ودفن بمقبرة باب الصغير ، ولم يدخل محراب الجامع الأموي أحسن قراءة منه ، وحزن الناس عليه . وفي يوم الأحد ثامن عشريه أعطى الخنكار للأمير محمد بن قرقماس ، النيابة على بيروت ، وعلى صيدا ، والتقدمة على بلاد البقاع ، وما والاهما ، مما هو في تقدمة الأمير ناصر الدين بن الخنش ، وما كان زاده للأمير ناصر الدين المذكور على ذلك ، من إقطاع الأمرية PageV01P377 الكبرى ، وذخيرة ابن السلطان ، وإقطاع نوى ، وشاع أن الخنكار عزم على التوجه إلى هذه البلاد البقاعية ، للقبض على الأمير ناصر الدين المذكور ، وعلى من عنده من الجراكسة الفارين . وفي يوم الاثنين تاسع عشريه توجه الخنكار من جهة القبيبات ، ليلا على الشمع الموكبي بيد الأنكشارية ، ولحقه غالب عسكره ، وأربع عربات ، للقبض على الأمير ناصر الدين بن الحنش .(@)(@@) | سنة أربع وعشرين وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين المتوكل على الله أبو عبد الله محمد بن المستمسك بالله أبي الصبر يعقوب العباسي ، وهو قد وجه مرسما عليه من مصر إلى إصطنبول في البحر ؛ وسلطان مصر والشام وما مع ذلك ملك الروم المظفر سليم خان بن يزيد محمد خان بن محمد خان بن مراد خان بن محمد خان بن أبي يزيد ، وهو الذي قبض عليه الطاغية تيمورلنك ، وقد تقدم ذكر نسبه إلى عثمان ، وبيان عثمان هذا من هو ؛ وقد كان نائبه بدمشق شهاب الدين أحمد بن يخشى أوغلي ، فعزله ، وإلى الآن لم يول لها نائبا ، وسيأتي أنه ولي بها نائبا جان بردي الغزالي ، وقاضيه بها زين العابدين بن الفنري الرومي الحنفي ؛ ونائبه من الحنفية شمس الدين بن البهنسي ، ومن الشافعية البرهاني بن الإخنائي ، ومن المالكية شمس الدين الخيوطي ، ومن الحنابلة الزيني بن الرجيحي ؛ ونائب القلعة حمزة الرومي . وفي يوم الأربعاء مستهل المحرم منها ، ذكر لي 
ms385	 شيخنا المحيوي النعيمي : قد اختلت قاعدة يوم صومكم ، يوم نحركم ، يوم رأس سنتكم ، فإن الصوم كان يوم الخميس ، ويوم الأربعاء المذكور هو ثالث عشره كانون الثاني . وفي يوم الثلاثاء سابعه دارت أعجام يندبون الحسين ، رضي الله عنه ، في أسواق دمشق ، وطلعوا إلى الصالحية ، ومعهم سنجق ، وباسوس مملوء دراهم ، فصاحت صوفية دمشق ، وذهبوا إلى القاضي زين العابدين الرومي ، وأخبروه بهذه البدعة ، فأمر بالقبض عليهم ، ففتشوا عليهم ، فرأوهم في سوق جقمق ، فربطوهم وجاؤوا بهم إلى القاضي المذكور ، فأمر بكسر سنجقهم وضربهم ، فخرجوا هاربين . وفي يوم الأربعاء ثامنه ، وهو آخر الأربعين ، ورد جماعة من الأروام قصاد ، قيل ومعهم رؤوس من عسكر الخارجي إسماعيل الصوفي ، وشاع منهم عنه أنه هرب مخذولا ، وذهبوا إلى الخنكار ليخبروه بذلك ، وهو بشقحب . PageV01P378 وفي يوم الجمعة ، يوم عاشوراء ، أخبرت أن الخنكار لما خرج من دمشق ، نزل ومن معه بالبلد المشهور بالدار والجنية ، وأنه مكث بها عدة ستة أيام ، ثم رحل منها ونزل بمنزل الأمير ابن القواس بشقحب ، وأنه بها إلى الآن ؛ وأن الأمير ناصر الدين بن الحنش رئي ومعه خلق كثيرة ، وهم سائرون بالجولان . وفي هذا اليوم وصل إلى دمشق كتب الحاج المصري ، وأن أميرهم كان ناظر الخاص التركي ، وأن الوقفة كانت يوم الأربعاء وموافق لقاعدة يوم صومكم ، يوم نحركم ، يوم رأس سنتكم . - وفي هذه الأيام نودي بألا يسافر أحد إلى البلاد الحلبية . وفي يوم السبت حادي عشره رجع الخنكار من شقحب إلى دمشق ، وتحرر أن الأمير ناصر الدين بن الحنش هرب منه ، وأن الأمير ابن طربية حضر عليه وجماعته . وفي الأحد ثاني عشره ورد من اصطنبول إلى دمشق الأمير بري باشا ، وقيل لأجل نيابة دمشق ، وليس كذلك ، بل ليقيمه في أوائل ديار بكر ، لأجل الخارجي إسماعيل الصوفي ؛ وهو مزوج بقريبة القاضي علاء الدين بن الفيقي الأسمر ، فتعرف به وخلص له نظر المارستان النوري من يد ملا علي الرومي ، ثم ساعد ملا على بعض الباشاوات فبقي على نظره ، وأعطى نيابة النظر للقاضي علاء الدين المذكور . وفي يوم الاثنين العشرين 
ms386	 منه ، وهو أول شباط ، وضع منبر الجامع الجديد ، الذي رسم الخنكار ببنائه بالصالحية ، على تربة المحيوي بن العربي ، عقيب قدومه من مصر . - وفيه رسم ببناء تكية شمالي الجامع المذكور . - وفي يوم الخميس ثالث عشريه طلع خام الخنكار إلى المصطبة السلطانية ، عند القابون الفوقاني . وفي يوم الجمعة رابع عشريه ركب الملك المظفر سليم خان بن عثمان وجاء إلى الصالحية ، ودخل جامعه المذكور ، وصلى الجمعة ، وخطب به الولوي بن الفرفور ، وكان معه قاضيا العسكر ، والوزراء ، والدفتردار ، وخلق كثير ، حتى إن غالب أسواق دمشق قفلت في هذا اليوم ، وهرعت الفقراء والشحاذون والنساء رجاء الصدقة عليهم . ثم رجع الخنكار إلى منزله عقب الصلاة ، وهذه الخلق داعية له ، وقد هم على الرحيل من دمشق ، ثم جلست النساء بالجامع المذكور ، والرجال بالمارستان القيمري ، وفرق على كل PageV01P379 منهم جرابا من فضة دمشقية ، ما بين أربعة ، وستة ، وعشرة ، وعشرين ، وثلاثين ، ويقال إنه أعطى الخطيب نحو العشرة آلاف درهم ، وكاد الناس أن يقتل بعضهم بعضا من شدة الزحام ، وكان طبخ ناظر الجامع الأموي ، حينئذ التقي باكير ، وقد أعطى نظر الجامع المجدد ، والتكية أيضا ، عدة ألوان من الطعام ، فلم يأكل الخنكار منها شيئا ، وأكل من دونه ، وقيل سبب عدم أكله أنه استقل الطعام ، وكان القصد تكثيره . وفي عصر هذا اليوم صلى صلاته في الجامع المجدد المذكور ، الخطيب المذكور . وفي عشيته ندبني ناظره التقي باكير إلى الصلاة فيه ، فامتثلت أمره وشرعت في الصلاة من المغرب ، فقرأت فيها قوله تعالى : ' ماكان للمشركين أن يعمروا مساجد الله ' الآية . وفي يوم السبت خامس عشريه أتى بجمال كثيرة ، حملت من مطبخ الخنكار وغيره أحمالا كثيرة ، وخرجوا إلى المصطبة المذكورة . وفي يوم الأحد سادس عشريه قبض على المحبي ناظر الجيش ، معتقلا على سبعين ألف دينار ، قيل إنها مقتطعة عنده للسلطان الغوري ، بعد أن أخرجت عنه المدارس التي كانت بيده ، فأخذ نظر العزية البرانية النجمي بن الزهري ، ونظر العذراوية الولوي ابن بنت الحمراوي ، ونظر المقدمية الجوانية الشمس بن الأكرم ، إلى غير ذلك ، وسلم لمصطفى باشا أحد الدواوين 
ms387	 . وفيه ربط شخص من الأروام في حبل ، ، مربوطا في دابة ، وطيف به ظاهر دمشق مسحوبا ، ثم إنه خوزق تحت القلعة في بطنه ، واستمر يتحدث إلى العشاء ، فجاء المشاعلي فذبحه حتى مات ، ولم ير أبشع من هذه القتلة ، ويقال سببها أنه قتل أستاذه وأخذ ماله . وفيه قيل عين الشهاب بن المؤيد الشاهد ، والتقي بن عبد المحسن الفلكي ، للسفر مع الخنكار ، وقدر لأولهما في كل يوم خمسين درهما ، ولثانيهما ثلاثين ، ثم لم يتم ذلك . وفيه سمح للمقطعين بإقطاعهم ، ولأرباب الوظائف الأهلية بها . وفي يوم الاثنين سابع عشريه طلع الخنكار من دمشق مخرجا حسنا إلى المصطبة المذكورة ؛ بجماعة كثيرة ، وسخرت الناس في مسك الخيل وغيرها ، ومنهم التقي بن البطائني ، وتضرروا بسبب ذلك . وفيه شرع في الجباية على كل شخص أشرفي داخل البلد ، ولم تؤخذ على هذا المنوال ، بل عدت الأشخاص وما يطلع عليهم على حساب كل منهم أشرفيا ، ثم وزعت الجملة على PageV01P380 الأشخاص على قدر مراتبهم في الغنى والفقر والتوسط بينهما ، وأشيع أن الصالحية عفي عنها بسبب المحيوي بن العربي ، ولم يؤخذ . . . منها . وفي يوم الأحد ثالث صفر منها ، خوزق الخنكار بالمصطبة ثلاثة عشر نفسا من خزنداريته وبوابيه ، بسبب فقد مال من خزانته ، واختلفا في قدره ، فقيل ألفا درهم ومائتان ، وقيل ألفا قبرصي . وفيه حضر من مصر دوادار النائب بها خير بك ، إلى دمشق . وفي يوم الاثنين رابعه ، وهو خامس عشر شباط ، نودي بدمشق والخنكار بالمصطبة بأن لا يبقى أحد بدمشق ، بعد يوم الثلاثاء ، من الأروام ، بل الكل يسافرون ، وتوعد من يخفي أحدا منه . وفي يوم الثلاثاء خامسه فوض الخنكار نيابة دمشق لجان بردي الغزالي ، ومعها من بلاد المعري إلى عريش مصر ، على مال معين ، قيل قدره مائتا ألف دينار وثلاثون ألف دينار ، وأضاف أمر الجراكسة ، بدمشق من الحجوبية والكبرى والثانية ، ودوادارية السلطان ، وأمرة ميسرة ، وغير ذلك من الأمريات ، إليه . وفي ليلة الأربعاء سادسه أرسل الخنكار لجان بردي الغزالي المذكور ، لكشف أخبار الخارجي إسماعيل الصوفي ، الذي قيل إنه أرسل للخنكار هدية عدة ثمانية 
ms388	 عشر قطعة من المعادن الخاصة ، وأنه يطلب الصلح ، هكذا قيل . وفي يوم الخميس سابعه ركب الخنكار من المصطبة وأتى إلى حمام الحموي ، غربي مسجد القصب ، ودخل بجماعة معه ، فاغتسلوا وحلقوا ، ثم خرجوا وركبوا ورجعوا إلى المصطبة . وفي يوم الجمعة ثامنه فوض الخنكار قضاء دمشق لولي الدين ابن قاضي القضاة شهاب الدين ابن الفرفور ، بعد أن شاع أنه صار حنفيا ، وجعلت القضاة الأربعة من تحت يده ، وكذا القضاة من غزة إلى حمص ، فأقر نواب الحكم الأربعة بدمشق على حالهم ، وهم ابن البهنسي من الحنفية ، وابن الإخنائي من الشافعية ، وابن الخيوطي من المالكية ، وابن الرجيحي من الحنابلة . وفي يوم الأحد عاشره رجل الخنكار من المصطبة متوجها إلى بلاده ، وتوجه معه الولوي بن الفرفور مودعا ، والمحبي ناظر الجيش معتقلا ، وكذا نائب صفد طربية ، وحاجب PageV01P381 دمشق الكبير صنطباي ، بعد أن أطلقا من القلعة يوم الثلاثاء خامسه للتأهب للسفر ؛ ثم إنه بلغني أن الولوي والمحبي المذكورين ترافعا ، وجعل على كل منهما عشرة آلاف دينار . وفيه تحرر أن جان بردي الغزالي إنما سبق الخنكار لتأهبة الضيافة له على حمص . وفيه دخل جماعة من الأروام الحجاج إلى دمشق . وفي يوم الخميس رابع عشره سافر حريم ابن السلطان قانصوه الغوري ، الذي تزوج بنت نائب الشام سيباي ، إلى اصطنبول ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الأربعاء عشريه دخل من مصر إلى دمشق نحو خمسمائة أنكشاري من مماليك الخنكار ، ونزلوا بالمصطبة لاحقين به . وفيه بلغني أن المقدم ناصر الدين بن الحنش رجع إلى بلاده ، وأن جماعة من عنده ذهبوا لملاقاة النائب جان بردي الغزالي ، ليشفعوا له في الاستمرار على عادته . وفي يوم الخميس حادي عشريه نودي بدمشق بأن زعر كل حارة تلاقي ملك الأمراء جان بردي الغزالي غدا يوم الجمعة . وفي بكرة يوم الجمعة ثاني عشريه دخل دجان بردي المذكور ، راجعا من توديع الخنكار ، إلى دمشق ، وتلقته الأمراء الباقون بدمشق ، وشباب حاراتها ، لابسين العدد ، وقدامه الأنكشارية ورماة النبدق ، وعدتهم نحو الخمسمائة ، وهو لابس زي الأروام ، ونزل عند الشامية البرانية ؛ وأمر 
ms389	 بعمارة دار السعادة واصطبلها ، فشرعوا في ذل عجلا ، ثم نادى مناداة حسنة بأن لا ظلم ولا عدوان ، وأن رؤوس النوب والنقباء ومشائخ الحارات بطالون . وفي يوم السبت ثالث عشريه دخل من مصر إلى دمشق أحد المقدمين من الجراكسة ، أزبك الناشف ، وقد شفع فيه ليلحق الخنكار ، وصحبته أنسباي الحاجب ، وقانصوه العادلي . وفي يوم الأحد رابع عشريه نودي بدمشق ، عن النائب الغزالي المذكور ، بأن لا يبيت أحد من الأروام وخدامهم بدمشق ، ومن خالف جاز شنقه . وفي يوم الاثنين خامس عشريه فوض النائب وظيفة الحسبة العلاء الدين بن القصيف على مال . وفي يوم الجمعة سلخه نقلت الشمس إلى برج الحمل ، وهو أول الربيع ، واللحم قليل ورطله باثني عشر درهما ، والخبز ما بين ثلاثة إلى أربعة ، والزيت باثني عشر درهما ، والشيرج بنحوه ، والدبس والأرز بثمانية . وفي ليلة الأربعاء ثاني عشره أعيد دق الواحدة والاثنتين والثلاث على الطبل الذي رتبته PageV01P382 الست خاتون في القلعة ، وعلى أبواب البلد ، بعد أن كان أبطله الخنكار ، ظنا منه أن ذلك من يسق الجراكسة ، وإنما هو من يسق الأكراد ، وفيه نفع عام لأهل البلد وضواحيها ، وفرح الناس بذلك سيما العباد . وفيه زال المسجد الكائن في الشارع قدام بابا جامع الخنكار ، الذي أنشأه عند تربة المحيوي بن العربي ، وشبابيك التكية ، أنشأه أيضا ، ويعرف بمسجد ابن سعد الحلواني ، ومن شرطه فيه أن يكون إمامه حنبلي المذهب ، هده مشد العمارة الخنكارية ليتوسع قدام بابها ، وهد معه الدكان والطباق وقفه إلى جنبه ، وحسنت للمشد المذكور أن يجعل مكان بقعته صفة احتراما له ، وتكون معدة للصلاة على الجنائز ، فإن مذهب أبي حنيفة أنها لا تدخل إلى الجوامع ، وهو مذهب الخنكار المنشئ للعمارة المذكورة ، فلم يفعل وصارت من جملة الشارع ، وكان ابتدئ في هدمه من يوم الجمعة ثامنه . وفي يوم الخميس ثالث عشره دخل أصلان ، دوادار النائب ، راجعا إلى دمشق وصحبته ، مشائخ كثيرة من شيوخ البر ، بهدايا كثيرة لأستاذه . وفي يوم السبت خامس عشره عزل علاء الدن القصيف من الحسبة ، وفوضت لشهاب الدين المصري ، الضامن لغالب 
ms390	 خانات دمشق ، التي للأطعمة . وفي يوم الأحد سادس عشره أعيد علاء الدين بن القصيف إلى الحسبة ، وكبر عليه جماعة من أعوان المعزول . وفي يوم الاثنين سابع عشره عاد قاضي البلد الولوي بن الفرفور من توديع الخنكار ، وقد وصل معه إلى حلب ، إلى دمشق في موكب عظيم ، وقدامه الشهود وقدامهم الأنكشارية ، وخلفه النائب وعسكره ، وأتى إلى دار السعادة ، وقرئ مرسومه بها ، ثم توجه إلى منزله . وفي يوم الخميس عشريه ، كان أول نيسان وهو خميس البيض . وفي يوم الجمعة حادي عشريه سافر النائب إلى البلاد البقاعية . وفي يوم السبت ثاني عشريه وقف شهود . . . الولوي بن الفرفور وسألوه . . . . . . . . . دار العدل من الشافعية ، وعمي القاضي جمال الدين بن طولون مفتي دار العدل PageV01P383 المذكورة من الحنفية ، ولذا لم أصلها بجامع الخنكار التي . . . مع أنه شرط في كتاب وقفه ، أن تصلي فيه هذه الصلاة ، ويشعل الجامع على عادته في رمضان من الثريات وغيرها ، وأن يطبخ في التكية في . . . كعادة ليالي الجمع . وفي يوم الخميس سادس عشريه ، وهو ثاني أيلول ، وقع النائب بجماعة من أهل اليسق ، قولا وفعلا كالمحضر . وفي يوم السبت عشريه سافر النائب إلى المرج ثم رجع ثاني يوم . وفي يوم الثلاثاء تاسع رمضان منها ، كان عيد الزبيب . وفي يوم الأربعاء عاشره ورد مرسوم شريف خنكاري ، لنائب الشام جان بردي الغزالي ، فيه إشارة إلى توليته على الجامع الأموي على جاري العادة في أيام الجراكسة ، من أن يكون ناظره نائب الشام ، كائنا من كان ، وعزل ناظره التقي باكير الرومي . وفي يوم الخميس حادي عشره نودي بدمشق للنائب بالتولية على الجامع المذكور ، ونيابة النظر للأمير علاء الدين بن طالوا ، وأن لا يشتكي على أحد من سكان وقفه ، ولو كان من الشرع ، إلا من باب النائب ، وأنكر هذا في المناداة . وفي يوم الجمعة ثاني عشره ، عقب صلاتها ، صلي غائبة على الشيخ عبد القادر الدشطوطي المصري ، توفي بها ، وعلى شيخ الصلاحية عبد الرحمن بن جماعة المقدسي ، توفي به ، بحضور النائب بالمقصورة بالجامع الأموي . وفي ليلة الاثنين النصف منه ، صلى 
ms391	 النائب صلاة التراويح بالجامع الأموي ، ثم قرأ بعدها الجلال بن البصروي مولدا باسمه ، وحضره القضاة والأعيان ، وتأثر التقي باكير الناظر المنفصل من ذلك ، وعزم على التوجه إلى الروم ، فأرسل النائب يخادعه في ذلك ، فلم يلتفت إليه ، ثم إنه اختشى منه ، بسب أن المتولى على البلاد الشامية من قبل الخنكار بري باشا أرسل له مرسوما ، بأنه على جاري عادته في النظر على الجامع المذكور ، فصرف له من مال الجامع في كل شهر ألف درهم إلى حين سفره . PageV01P384 وفي صبيحة هذه الليلة داروا بالمحمل دورة دمشق ، ومعه خيول ملبسة ، وهجن مكورة ، وجمال مرحلة ، ورجالة مدرعة في مهيع عظيم ، وخرج من دار السعادة ، وعاد إليها ومعه السنجق ، وهما على هيئتهما في أيام الجراكسة ، غير أنه مكتوب عليهما اسم سلطان الروم الملك المظفر سليم خان بن عثمان ، وجلس نائب الشام جان بردي الغزالي في الشباك الكبير ، من شبابيك حرم جامع يلبغا ، المطل على تحت القلعة ، وجيء بجمل المحمل إلى قدامه فبرك على ركبتيه ، ثم نهض كأنه يقبل الأرض له ، ثم ذهب إلى الدورة المذكورة . وفي هذا اليوم نادى النائب على الأشرفي الحلبي بخمسين درهما ، وكان بأربعة وستين وفتضرر الناس بسبب ذلك . وفي يوم الخميس ثامن عشره ، بدار العدل ، بحضرة النائب ، ثبت الطلاق الثلاث على خشقدم من زوجته أم بنت ملك الأمراء ، المرحوم سيباي ، وفرق بينهما بعد شر كبير بضربه لها ، ثم في المجلسي ادعى الخواجا ابن نكار ، الذي كان من خواص سيباي ، أن له دينا على زوجها المتوفى سيباي ، فقال النائب : إما أن توفي الدين المذكور ، وإما أن تبيع الدار التي خلفها ، غربي التربة الشادبكية ، بالقنوات ، لوفائه . وفي يوم الجمعة تاسع عشره أعاد قاضي البلد الولوي بن الفرفور ، للشمس بن البهنسي ، إلى نيابة القضاء ، شريكا للتاج بن القصيف ، بعد وزن ثلاثة آلاف درهم لمعيده . وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه وصل إلى دمشق أولاق مبشرا ، بأن أحد باشات الخنكار أخذ قلعتين من بلاد الخارجي إسماعيل الصوفي ، وهما قلعة الحديثة وقلعة العانة ، مع ما والاهما ، فدقت 
ms392	 البشائر ، ونودي بالزينة في دمشق ، واستمرت خمسة أيام . وفي يوم الأربعاء رابع عشريه اطلع النائب على خزانة ماله ، واستفقد منها ثلاثة آلاف دينار ، فمسك بعض أخصائه وضربه ، فقر على جماعة ، فأخذ الذهب منهم ، ثم شنقهم مع اثنين كانا في الحبس ، في يوم واحد ، وهو يوم الخميس ثاني شوال الآتي ، وعدة المشنقين ثمانية . وفي يوم الخميس خامس عشريه رجع دوادار النائب ، أصلان ، من سفره ، الذي كان سافره لأجل أخذ مال من البلاد ، لأجل مشاة تخرج مع الوفد إلى الحجاز الشريف . وفي ليلة السبت سابع عشريه حضر النائب التراويح بالجامع الأموي ، وعنده قاضي البلد الولوي بن الفرفور ، فصلوها عجلا . وفي صبيحتها صعد الشاب المسمى بمعروف الحشري ، على الكرسي العالي بالجامع المذكور ، وتكلم على ختم البخاري ، ولم يحضره PageV01P385 قاضي البلد المذكور ، بل بعث له خلعة على عادة القضاة قبله . وفي يوم العيد ، وهو يوم الأربعاء مستهل شوال منها ، توفي الشيخ المفيد نور الدين المصري ، المؤذن بعمارة الخنكار بالصالحية ، وفي البيمارستان النوري ، ودفن عند سيدي بلال ، بمقبرة الباب الصغيرة ، وفي يوم السبت حادي عشره ، وهو سادس عشره تشرين الأول ، وقع بدمشق المطر الجديد وقت العصر . وفي يوم الجمعة سابع عشره خرجت إحدى زوجات النائب ، ومعها ولدها منه ، منصور ، للحج ، خروجا حافلا في عدة محفات . وفي يوم السبت ثامن عشره خرج الوفد من دمشق ، وأميره دوادار النائب الكبير أصلان ، وقاضيه قاضي جلجولية وغيرها ، شمس الدين بن بليبل اللدي الشافعي . وفي يوم السبت خامس عشريه رجع أردبش ، دوادار النائب سيباي المرحوم ، من مصر إلى دمشق . وفي يوم الاثنين سابع عشريه ، وهو أول تشرين الثاني ، سافر النائب إلى الصيد . وفي ليلة الأربعاء تاسع عشريه رجع إلى دمشق . وفي ليلة الجمعة مستهل ذي القعدة منها ، توفي الرجل الصالح محمد العربيلي الأعمى ، كان حفظ القرآن بالتربة الركنية العمدية المنجكية ، وكان يركب الفرس ويدور بها في دمشق وضواحيها كالبصير ، من غير قائد ، وهو غريب . وفي يوم الأربعاء سادسه كان النائب مشغولا بأمر الجامع الأموي ، فأبطل من مؤذنيه نحو الثلاثين ، ووصى 
ms393	 أن لا يعطي المدرسين غير المباشرين شيئا ، ومنع العلاء بن طالوا من أخذ معلوم نيابة النظر ، وفي يوم الخميس سادسه وصل نائب قلعة دمشق الجديد ، محمود ، من عند الخنكار ، مكان نائبها حمزة المتوفى ، وتلقته القلعية فقط . وفي يوم الأربعاء ثالث عشره أذن الولوي بن الفرفور ، قاض البلد ، لشهود المراكز بدمشق ، أن يشهدوا في أي مكان أرادوا ، بشرط أن ما دون المائتين لا يسق عليه ، وما فوقها عليه اليسق ، ولا . . . . يوم الخميس رابع عشره ركب القاضي المذكور إلى عند النائب ، فأكد عليه إطلاق الشهادة للشهود على جارلي عادتهم . . . المناداة بإبطال اليسق ، وكل PageV01P386 شيء على عادته ، ففرح الناس بذلك ، ولله الحمد ، ثم بلغ ذلك القاضي المذكور ، فقفل المحكمة ، وهي المدرسة الجوزية ، وتفرقت قضاتها والشهود . ثم في يوم الجمعة خامس عشره ركب القاضي إلى عند . . . أمر المحكمة على جاري عادتها ، فقال : أنا لم آمر بإبطالها ، وإنما أمرت بإطلاق الشهادة للشهود على جاري عادتهم ، ثم سأل القاضي للنائب في المناداة بأن . . . جاري عادتها ، فنودي بذلك ، وعادت إليها القضاة وجماعتها من الشهود والمحضر والرسل ، واستقر أمرها وأمر البلد على أن من أراد إثبات ورقة يزن . . . وهو ستة وعشرون ، وفي زواج الكبر ستة ، وفي زواج الثيب أربعة ومن لا يثبت لا يسق عليه ، وإنما يرضى شهوده . وفي يوم الاثنين ثامن عشره توفيت ناظرة المدرسة العصرونية ، بكرة بنت القاضي ابن منعة ، وزوجة القاضي شمس الدين ابن الشيخ عيسى الفلوجي ، وحماة القاضي أبي اليمن بن الخيضري ، ودفنت بالروضة ، شرقي صفة الدعاء . وفي يوم السبت مستهل ذي الحجة منها ، سافر النائب من دمشق إلى البرية ، قاصدا عمارة البلاد ، إلى أن يأتي الحاج فيلاقيه . وفي يوم الجمعة سابعه ، عقب صلاتها بالجامع الأموي ، صلي غائبة عل الشيخ الإمام شهاب الدين العلماوي ، توفي بعلما ، ثم أنزل الله المطر فضلا منه ورحمة . وفي يوم الاثنين عيد الناس ، وهو ثالث عشر كانون الأول ، والناس في شدة من الغلاء في كل شيء ، فاللحم الرطل منه باثني عشر درهما ، والخبز بنحو الأربعة . وفي يوم الثلاثاء حادي 
ms394	 عشره وصل من عند النائب الخبر بأن مرحلا وصل إليه من عند الحاج ، وأخبر بأن العرب آل دغيم وقفوا للحاج بعد أن حملوا من تبوك عند مقابر القلندرية ، وقصدوا أن يحيلوا بين الحاج وبين الأخيضر ، فتحاربوا هم وإياهم نهارا ، ثم انتصر الحاج عليهم ، وأخذوا منهم ثلاثة من أعيانهم ، وعدة من الخيل ، بسب رماة البندق التي معهم ، ويقال عدتهم مائة ، ثم توجهوا إلى الأخيضر سالمين ، فدقت البشائر لذلك بدمشق . PageV01P387 وفي يوم الأربعاء الحادي والعشرون منه ، جاء الخبر من عند النائب ، بأن إمامة الأمير محمد ناظر اليونسية ، الساكن بالعذراوية ، توفي ودفن عند بعض الأولياء . وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه قاضي البلد ، الولوي بن الفرفور ، للزين بن الجواعي ، من نيابة القضاء ، ثم أخذ يسعى عنده في قضاء الحنابلة بصفد إلى أن وليها . . . .(@)(@@) | سنة ست وعشرين وتسعمائة(@)(@@) استهلت والخليفة أمير المؤمنين المتوكل على الله أبو عبد الله محمد المستمسك بالله أبي الصبر يعقوب العباسي ، وهو مقيم بإصطنبول ، وسلطان مصر والشام وما مع ذلك ملك الروم أبو النصر سليم خان بن عثمان ، وهو ببلاده ، ونائبه بدمشق جان بردي الغزالي ، وهو الآن غائب عنها في ملاقاة الحج ، وجاء الخبر أنه بالكرك ، ونائب الغيبة عنه بها شاد بك ، المتولي على جهات دوادار السلطان من قبله ، والقاضي بها الولوي بن الفرفور ، ونوابه من الحنفية التاجي بن القصيف ، والشمس بن البهنسي ، ومن الشافعية البرهان بن الإخنائي ، والعلاي بن حمص ، ومن المالكية الشرفي عاسم ، وربما لقبه بعض الشهود بالشمس بن جبران ، والعلاي البشنيني ، ومن الحنابلة الزيني بن الرجيحي ، ونائب القلعة الأمير محمود الرومي . وفي يوم السبت ثاني المحرم منها ، شاع بدمشق أن المتولي على العمارة الخنكارية ، أبو الفتح المكي ، قتل هو وجماعته بين بيروت وطرابلس ، وقيل بالمدرج بالقرب من بوارش بالبقاع ، قتله المكاشف عليه من جهة النائب ، وقيل بإذنه ، واشتفى خلق من المناحيس بقتله . وأظهر قاضي البلد نفسه في التكلم على العمارة المذكورة ، بالمساعدة في مصالحها . وفيه مسك نائب الغيبة ، محمد المصري ، استادار قاضي البلد ، فأرسل يشفع فيه ، فلم يطلقه 
ms395	 ، وجاء به بنفسه إلى بيت القاضي وسلمه له ، فخلع القاضي على نائب الغيبة حينئذ خلعة ، قيل إنها تساوي مائة دينار . وفيه بلغني أن نائب الغيبة رمى على أهل مسجد القدم ستمائة دينار ، وعلى أهل داريا الكبرى ألفي دينار ومائتي دينار ، بسبب يهودي جاء مع القفل المصري ، فلما قرب من داريا فارقه مسرعا إلى دخول دمشق ، فقتل قبل أن يدخلها ، وكان معه مال له صورة ، حتى إن الذين قتلوه خمسة ، وطلع لكل منهم ألفا دينار ، غير ثيابه وأثاثه . PageV01P388 وفي يوم السبت تاسعه جاء عمر الإسكاف بالعتيبة ، المتصوف ، إلى عند المحيوي بن العربي بجماعته ، وهم معظمون له ، فذكر ، ثم أخذ يفسر الخواطر على طريقة الشيخ علي بن ميمون ، متشبها به ، وليته لم يفعل ذلك ، فإنه رجل عامي ، بخلاف الشيخ علي فإنه عالم عامل . وفيه قتل الزعر شيخ باب الجابية بن قديدار ، عند باب داره ، غربي مسجد هشام . وفي يوم الأربعاء ثالث عشره دقت البشائر بدار السعادة ، بسب أنه جاء الخبر من عند النائب ، بأنه كبس على أمير العرب جفيمان ، وهو نازل على معان ، فجاءه النذير ، ففر هو وأعيان جماعته وحريمهم إلى الجون ، فنزل بالبرية ، وظفر النائب بضعفة جماعته وبعض جمال وغنم ، ثم عزم النائب على الرجوع على الكرك إلى الرملة ، فيجلس هناك إلى أن يأتي الحاج ، وقد جاءه الخبر مع العربان الطائعة بأنهم بخير ، وأنهم مرخصون . وفي يوم الخميس رابع عشره سافر قاضي البلد للدورة على بلاده ، بعد أن زار الباب الصغير ، ولم يزر المحيوي بن العربي كما هو عادة الأروام عد سفرهم ، وتوجه على مسجد القصب ، وعلى وسطه خنجر لطيف وسيف مسقط ، وأقام المحيوي بن يونس عوضا عنه في عرض الأوراق ، وصهر خير بك نائب مصر ، قازان غر الجركسي ، في التكلم على العمارة الخنكغارية ، مع مشاورة البرهان بن الأخنائي نائبه . وفي يوم الجمعة ثاني عشريه صلى غائبه بالجامع الأموي على العلامة شس الدين محمد بن النجمي الحنفي ، توفي بمكة ولم يخلف بعده فيها مثله علما وعملا . وفي يوم الاثنين خامس عشريه 
ms396	 دقت بشائر دمشق ، بسبب وصول كتاب من النائب من بيت المقدس ، بالتهنئة بسلامة الحاج . وفي يوم الثلاثاء سادس عشريه وصل إلى دمشق ، ومر علينا بالصالحية ، الأمير يوسف سنان الرومي ، جاء متكلما على البلاد البقاعية ، وما انضاف عليها ، عوضا عن حسن باك ، ومعه نحو المائة رمح ، وقدامه نحو العشرين بندقانيا ، ولا قاه الأمير إسماعيل بن الأكرم ، والأمير أبو بكر بن طالوا ، ونزل بالمرجة . وفي يوم الأربعاء سابع عشريه وصلت كتب الحاج ، وفيها أن هذه الحجة كانت طيبة لحصول الرخص والأمان بالطريق ومكة المشرفة ، وأن الوقفة كانت يوم الجمعة ، ولكن كان في الجمال رائحة . PageV01P389 وفي يوم الجمعة تاسع عشريه صلي بالجامع الأموي غائبة على الصالح عز الدين بن حمزة بن الشيخ إبراهيم الدسوقي ، توفي بالبقاع ، وكانت العادة أن لا يصلى غائبة بهذا الجامع إلا على الأعيان من العلماء والصوفية ، ولكن صلي عليه لأجل خاطر أخيه القاضي محب الدين محمد ، المتكلم على الأيتام والغياب ، من قبل قاضي البلد ، على أن مذهب من يرى صحة صلاة الجنازة على الغائب ، وأن يصلى على كل أحد سواء أكان من الأعيان أم من غيرهم ، ولهذا كان الشيخ شهاب الدين بن قرا الشافعي ، تغمده الله برحمته ، يصلي كل ليلة بعد العشاء صلاة الجنازة بالنية على كل غائب عن البلد توفي ، فيما حكاه لنا عند تلميذه شيخنا المحيوي النعيمي . وفي هذه الأيام رمى نائب الغيبة على أهل حارات دمشق الخارجة عنها دراهم ، على كل حارة ألف درهم ، ولبغضه لأهل الصالحية جعل عليها ثمانية آلاف ، بسبب المبشر بسلامة الحاج قبل ذلك ، ليعطيه إياها ، ولم نعلم وقع في دمشق هذا قبل هذه المرة ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم السبت مستهل صفر منها ، وصل إلى دمشق ، عن طريق الصالحية ، دوادار النائب الثاني قانم ، الذي كان أرسله قبل ذلك إلى الروم بالخيل للخنكار ، وعلى يديه مطالعات بالتضرر من الأمير حسن باك المولى على البلاد البقاعية وما انضاف إليه ، فعزله الخنكار ، وولى عوضه الأمير سنان ، وقد تقدم ذكر ذهاب الأول إلى الروم وإتيان 
ms397	 الثاني فيها ، وأخبر أنه واصل إلى أستاذه خلعة من الخنكار ، على يد بواب السلطان المقول له قبجي الخنكار . وفي يوم الأحد وصل البواب المذكور إلى دمشق من طريق العنابة ، وكان هو والدوادار الثاني آتيين جملة ، ولكن افترقا من حمص فسبق أحدهما الآخر بيوم . وفي يوم الأربعاء خامسه وصل أوائل الحاج إلى دمشق . وفي يوم الخميس سادسه جاء الخبر بأن قاضي البلد وصل إلى قرية جمع ، التي هي من جملة إقطاعه ، من أعمال صيدا ، وأرسل ابن عمه قاضي قضاة الحنفية كان ، البدري حسن بن . . . الجلال بن البصروي خوشكاشه ، السيد الصلتي القصير ، إلى صيدا يوم السبت مستهله ، وأمرهم أن ينزلوا عند قاضيها من جهته ، وأن يمنعوا من يتكلف له شيئا من المأكل ، إلى أن يحضر إلى عندهم يوم الاثنين ثالثه ، فذهبوا إلى صيدا وفعلوا ما أمرهم به . فلما كان في أثناء يوم الاثنين المذكور ، وصل غالب المشاة الذين كانوا معه إلى صيدا ، PageV01P390 وأخبروا بأن القاضي المذكور ركب من قرية جبع المذكورة من يوم السبت المتقدم ذكره ، وتوجه إلى بيروت فمر عليها من خارج ، ثم توجه إلى نهر الكلب ، فلما وصل رد المشاة المذكورين إلى أهليهم ، وتوجه إلى طرابلس قاصدا الدفتردار إن لحقه توجه معه إلى الروم ، وإلا تلاحق به . فلما علم نائب صيدا ذلك مسك المشاة المذكورين ، ثم استحكاهم ، فلم ير لهم ذنبا ، فأطلقهم إلى أهليهم فذهبوا ، قيل وفقد منهم ثلاثة أنفس ، وكان جملة هذه المشاة فلاحو قرية دمر خلف جبل قاسيون ، فوصلوا إلى بلدهم يوم الخميس المذكور وأخبروا بذلك . وأما ما كان من امر ابن عم قاضي البلد البدري ، فإنه تضاعف في صيدا ، وأما ما كان من أمر الجلال ابن البصروي ، والسيد الصلتي القصير ، فإن نائب صيدا أرسل معهما مشاة مرسمين عليهما ، ووجهما إلى أستاذه النائب ، وهو الآن على ما قيل نازل على العرجاء بالقرب من الرملة ، وذهب مع قاضي البلد إلى الروم نائبه العلاي بن حمص ، والشيخ معروف الحشري . ولم يعلم السبب في ذهابهم إلى الروم تحقيقا ، وفي غالب ظن 
ms398	 الناس العقلاء أنه خوفا من النائب على روحه ، فضلا عن ماله وجماعته ، وكان له نحو السنة يتأهب لذلك ، من اشتراء هدايا تناسب بلاد الروم وإيجار جهاته مدة سنتين فأكثر ، وتخييط قماش لنفسه ولجماعته ، يناسب لبس الأروام ، وغير ذلك ، وهو متستر في ذلك ، وعند بعضهم أن السبب في ذهابهم ، أن النائب كان كتب للخنكار ، أن قاضي الحنابلة الشرفي بن مفلح ، دفع في القضاة عشرة آلاف دينار ، وأوعد النائب على تمام هذه الكتابة بألفي دينار . وفي هذه الأيام جاء الجواب مع دوادار النائب الثاني ، التيوس ، إلى النائب ، في أمر القاضي ، وأنه من أراد أن يوليه فليوله ، ويحاسب قاضي البلد ، فهرب خوفا من ذلك ، وقيل إن السبب في ذلك أن القاضي الهارب كان كتب مطالعة للخنكار بالشكاية عليه ، فمسك بعض جماعة النائب القاصد الذي معه هذه المطالعة ، وأخذها منه وقتله ، وجهزها للنائب ، فعلم القاضي المذكور ، فهرب خوفا من ذلك . وفي يوم الجمعة سابعه توقف قاضي الحنفية كان ، المحيوي بن يونس ، في العرض عن قاضي البلد الهارب ، وامتنع نوابه من الحكم ، خلا ابن جبران ، فإنه لتجاهيه بالنائب لم يمتنع ، وأرسل المحيوي المذكور إلى النائب يعلمه بذلك ويستأذنه في العرض من قبله . وفي يوم السبت ثامنه وصل إلى دمشق من الروم ، نائب دمياط الرومي ، قاصدا بلده ، PageV01P391 وأخبر أن قاضي العسكر ركن الدين بن زيرك قد توفي ، وأن أوائل عسكر الخنكار قد توجه إلى بلاد الشرق ، وأن في عزم الخنكار يتبعه ، وأنه صرف قاضي البلد بالرستن بين حمص وحماة ، متوجها إلى الروم ، فسأله عن سبب ذهابه ، فقال : اشتياقا لوجه الخنكار ، فقال له نائب دمياط المذكور : لعل نائب الشام شوش عليك ، فقال : لا ، وأثنى على نائب الشام خيرا ، والله أعلم بما في قلبه . وفي أواخر هذا اليوم وصل قاضي القضاة كان ، البدري بن الفرفور ، إلى منزله وهو بخير . وفيه اجتمع الجلال بن البصروي ، والسيد الصلتي القصير ، بالنائب بالمنية ، فلام الجلال المذكور على ما وقع منه ، فاعتذر بأنه ما خرج مع القاضي الهارب إلا لملاقاته ، وأعرض عن السيد 
ms399	 المذكور . وفي هذا المجلس جاء ابن بنت حامد من صفد للحضور على النائب ، بسب شكية ناظر الجيش بصفد عليه ، فهدده ، النائب بكلمات ، فشفع فيه الجلال المذكور ، فقال له النائب ، اشفع أولا في نفسك ، فإن ذنبك أعظم من ذنبه ، فسكت ، واستطال النائب على ابن حامد كعادته في حق الفقهاء ، ولم يوقره لعلمه واعتقاد الناس فيه وسلفه الطاهر ، ولا قوة إلا بالله . وفي يوم الثلاثاء حادي عشره ورد كتاب من النائب لقاضي الحنفية كان ، المحيوي بن يونس ، في الإذن له في العرض عن قاضي البلد الهارب ، وأن نوابه على عادتهم في استمرار الحكم . وفي هذا اليوم وجد السيد أحمد الجرايحي ، الذي كان ترجمانا عند الدفتردار نوح ، ثم ولي أستادارية النائب ، ثم عزل ، ثم ولي التكلم على خاص النائب ، مقتولا بالخنق بالقرب من تربة قجماس ، داخل دار السعادة ، إلى جهة الشرق ، وقيل أن الدوادار للنائب أدخله إلى دراه ، وفعل به ذلك ، ثم رماه هناك بإذن أستاذه ، لكونه من جهة الأروام ، واستراح الناس منه لنحسه ، وشكروا النائب على ذلك . وفي يوم الجمعة رابع عشره دخل النائب إلى دمشق راجعا من ملاقاة الوفد الشريف ، وقدامه محمله ، وقريب أمير العرب الذي أخذ الحاج في العام الماضي ، الملقب بجغيمان ، ويدعى قريبه هذا بزويعر ، راكبا على جمل ، وفي رقبته زنجير ، وإلى جانبه على جمل آخر عبد جغيمان المذكور ، وفي رقبته زنجير أيضا ، وهو من الموصوفين بالشجاعة ، وقدامهما نحو العشرة من العرب مشاة ، وفي زنجير ثالث ، وأسمع غوغاء دمشق لزويعر هذا غليظ ما يكره ، ولولا حرمة النائب رجموه بالحجارة . PageV01P392 ولبس النائب في دخوله هذا خلعته ، التي جاءت من الخنكار على يد دواداره والبواب المتقدم ذكرهما ، وهي تمساح على أحمر مذهبة ، في موكب حافل ، ثم إن النائب دخل إلى اصطبل دار السعادة ، والمحمل إلى دار السعادة ، ثم نادى بالأمان والاطمان . وفي هذا اليوم صلي غائبة بالجامع الأموي على قاضي القضاة كمال الدين بن قاسم ، توفي بالقاهرة . وفي هذا اليوم أيضا نادى النائب بالحماية والرعاية ، لجهات قاضي البلد الهارب إلى الروم 
ms400	 ، وفيه شاع أن النائب عين المحب الدسوقي ، وشاد بك ، الذي كان نائب الغيبة عنه ، للذهاب خلف قاضي البلد الهارب ، ليأخذا بخاطره ، ويراده إن أمكن رده . وفي يوم السبت خامس عشره أطلق النائب جغيمان المذكور ، بعد أن ضمنه الأمير ابن بقر عند النائب ، وأرباب الدولة . وفيه وصل أولاق من الروم بطلب المتولى على العمارة الخنكارية ، أبي الفتح المكي ، وأوراقه ، وقد تحقق قتله وجماعته ، ورحمه الله تعالى ، فبطل الطلب . وفي يوم الأحد سادس عشره فتح بيت أبي الفتح المذكور ، وأبيعت حوائجه ، ولم يظهر فيها كتاب وقف العمارة الخنكارية ، تعاطى هذا البيع المتولي عليه الآن من قبل قاضي البلد الهارب ، بمرسوم من النائب ، وهذا مؤكد لأنه كان قتله بإذنه ، والحال أنه له ولدين ، أحدهما بمصر مقيما ، ولا قوة إلا بالله . وفي هذا اليوم كبس النائب على طائفة الأكراد الأغراب بدمشق ، وغالبهم ساكن بمحلة قبر عاتكة ، بعد أن كان نادى لهم بالرحيل من دمشق ، لما قيل عنهم أنهم هم الحرامية الدائرون بدمشق ليلا في هذه الأيام ، قيل وشوش على . . . نائب الغيبة عنه ، في حال غيبته المتقدمة قريبا ، ثم رضي عليهم في هذا اليوم وأطلقهم . وفي يوم الاثنين سابع عشره شنق النائب الأمير حمزة بن والي الحجر ، قيل بسبب أنه كان أرسله قبل أن يدخل إلى دمشق ، لما بلغه هروب قاضي البلد ، إليه ليتألف خاطره ويرده ، فجاء في هذا اليوم ورد له جوابا غير شاف ، ونسبه إلى العصيان . وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره جاءت كتب القاضي الهارب إلى جماعته ونوابه ، بالتوصية PageV01P393 على ما هم فيه ، وإلى النائب بالتوصية على جهاته ، وأنه إنما ذهب إلى الروم بمرسوم جاء إليه ، ففرح النائب بذلك ، ولكنه كان قد جهز أولاقا بسببه . وفي يوم الأربعاء تاسع عشره عزل القاضي محب الدين بن الخيضري عن التكلم على جهات القلعة من جهة النائب ، وأعيد إليها ابن حمدان المنفصل عنها ، وفي يوم الاثنين رابع عشريه وصل مرسوم الخنكار إلى النائب ، بإعادة يسق نجم الدين المحضر الرومي ، على يد صبية ، وهو الآن مقيم بطرابلس 