ms321	 عقيل(@)(@@) أصابهما أمر الإمام فأصبحا . . . أحاديث من يسعى بكل سبيل(@)(@@) أتركب أسماء الهماليج آمنا . . . وقد طلبته مذحج بقتيل PageV01P250(@)(@@) وأقبل الحسين عليه السلام بكتاب مسلم كان إليه ، حتى إذا كان بينه وبين القادسية ثلاثة أميال لقيه الحر بن يزيد التميمي ، فقال له : أين تريد ؟ قال أريد هذا المصر ، قال ارجع فإني لم أدع لك خلفي خيرا أرجوه ، فهم أن يرجع ، وكان معه إخوة مسلم بن عقيل ، قال والله لا نرجع حتى يصيب بثأرنا أو يقتل ، فقال لا خير في الحياة بعدكم ، فسار فلقيه أول خيل عبيد الله بن زياد ، فلما رأى ذلك عدل إلى كربلا فأسند ظهره إلى قصب أو خلاف لا يقاتل إلا من وجه واحد ، فنزل وضرب أبنيته ، وكان أصحابه خمسة وأربعين فارسا ونحوا من مائة رجل . وكان عمر بن سعد بن أبي وقاص قد ولاه عبيد الله بن زياد الري وعهد إليه عهدا ، فقال اكفني هذا الرجل ، فقال اعفني ، فأبى أن يعفيه ، قال فانظرني الليل فأخره ، فنظر في أمره ، فلما أصح غدا عليه راضيا بما أمر به ، فتوجه عمر بن سعد إلى الحسين بن علي عليهما السلام ، فلما أتاه قال له الحسين : اختر واحدة من ثلاث : إما أن تدعوني فالحق بالثغور ، وإما أن تدعوني فأذهب إلى يزيد ، وإما أن تدعوني فأنصرف من حيث جئت ، فقبل ذلك عمر بن سعد ، فكتب إلى عبيد الله بن زياد بذلك ، فكتب إليه عبيد الله : لا ولا كرامة حتى يضع يده في يدي ، فقال الحسين بن علي عليهما السلام : لا والله لا يكون ذلك أبدا ، فقاتله فقتل أصحابه كلهم وفيهم بضعة عشر شابا من أهل بيته ونحى سهم ، فيقع بابن له صغير في حجره فجعل يمسح الدم عنه ويقول : اللهم احكم بيننا وبين قومنا ، دعونا لينصرونا ثم يقتلونا ، ثم دعا بسراويل حبره فشقه ثم لبسه ، ثم خرج بسيفه فقاتل حتى قتل عليه السلام ، فقتله رجل من مذحج ، وحز رأسه وانطلق به إلى عبيد الله لعنه الله فقال :(@)(@@) أوقر ركابي فضة وذهبا . . . فقد قتلت 
ms322	 الملك المحجبا(@)(@@) قتلت خير الناس أما وأبا . . . وخيرهم إن ينسبون نسبا(@)(@@) فوفد هو إلى يزيد بن معاوية لعنهم الله تعالى ومعه الرأس ، فوضع بين يديه وعنده أبو بزرة الأسلمي ، فجعل يزيد ينكث بالقضيب على فيه ويقول :(@)(@@) نفلق هاما من رجال أعزة . . . علينا وهم كانوا أعق وأظلما(@)(@@) فقال له أبو برزة : ارفع قضيبك فوالله لربما رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على فيه يلثمه ، وسرح عمر بن سعد بحرمه وعياله إلى عبيد الله ولم يكن بقي من أهل بيت الحسين عليه السلام إلا غلام كان مريضا مع النساء ، فأمر به عبيد الله ليقتل فطرحت زينب بنت علي عليه السلام نفسها عليه ، وقالت لا يقتل حتى تقتلوني فرق له فتركه وكف عنه ثم جهزهم وحملهم إلى يزيد ، فلما قدموا عليه جمع من كان بحضرته من أهل الشام ثم أدخلوا عليه ، فهنئوه بالفتح ، فقام رجل منهم أزرق أحمر ، فنظر إلى PageV01P251 وصيفة من بناتهم ، فقال يا أمير المؤمنين : هب لي هذه ، فقالت زينب لا والله ولا كرامة لك ولا له ، إلا أن يخرج من دين الله عز وجل ، فأعادها الأزرق ، فقال له يزيد : كف ، ثم أدخلهم إلى عياله ثم جهزهم وحملهم إلى المدينة ، فلما دخلوها خرجت امرأة من بني عبد المطلب ناشرة شعرها ، واضعة كمها على رأسها تلقتهم وهي تقول :(@)(@@) ماذا تقولون لو قال النبي لكم . . . ماذا فعلتم وأنتم خيرة الأمم(@)(@@) بعترتي وبأهلي بعد مفتقدي . . . منهم أسارى وقتلى ضرجوا بدم(@)(@@) قال أبو الوليد هذا البيت لم أسمعه من خالد :(@)(@@) ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم . . . أن تخلفوني بسوء في ذوي رحمي(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد ، قال حدثنا السكن بن سعيد الجرموزي عن العباس بن هشام عن أبيه عن محمد بن القاسم الهاشمي ، قال قال المغيرة بن نوفل الهاشمي للجراح بن سنان 
ms323	 الأسدي لما طعن الحسين بن علي عليهما السلام :(@)(@@) إذا سقى الله عبدا صوب غادية . . . فلا سقى الله جراحا من الديم(@)(@@) أعني به ابن سنان شر من حملت . . . أنثى ومن شر من يمشي على قدم(@)(@@) شلت يمينك من غاد بمعوله . . . على فتى ليس بالواني ولا البرم(@)(@@) يا نصر نصر قعين كيف نومكم . . . وقد أتيتم عظيما ليس بالأمم(@)(@@) حاشا جذيمة إني غير ذاكرها . . . ولا بني جابر لم ينطفوا بدم(@)(@@) قال أبو بكر الجراح بن سنان ، هذا الذي طعن الحسين بن علي عليهما السلام من بني أسد من بني نصر بن قعين . ' وبه ' قال أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن شيبة المقري العطار مغسل الخلفاء ، قال حدثنا ابن مكرم يعني محمد بن الحسين ، قال حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن شفيق ، قال حدثنا النضر بن شميل ، قال أخبرنا هشام القردوسي عن حفصة بنت سيرين عن أنس قال : كنت عند ابن زياد إذ جيء برأس الحسين بن علي عليهما السلام ، قال فجعل يقول بقضيب في أنفه : ما رأيت مثل هذا حسنا ، ثم تذكر ، فقلت : أما إنه كان من أشبههم برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم . PageV01P252(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا ابن غسان ، قال حدثنا أبو الطيب ، قال حدثنا بن مكرم ، قال حدثنا نصر بن علي ، قال أخبرني أبي ، قال حدثني الحسن عن أبي الحسناء ، قال سمعت أبا العالية البراء قال : لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام أتى عبيد الله بن زياد برأسه ، فأرسل إلى أبي برزة ، وكان في أبي برزة بعض العظم ، كذا قال السيد وأظنه بعض القصر ، قال له عبيد الله : أي محمديكم هذا الدحداح ؟ قال أبو برزة : إنا لله وإنا إليه راجعون ، ما كنت أحسب أن أعيش حتى يعيرني إنسان بصحبة محمد صلى الله عليه وآله وسلم ، قال عبيد الله : كيف ترى شأني وشأن الحسين يوم القيامة ، قال الله أعلم وما علمي بذلك 
ms324	 ، قال : إنما سألتك عن رأيك ؟ قال : إن سألتني عن رأيي فإن حسينا يشفه له يوم القيامة أبوه ويشفع لك زياد ، قال أخرج فلولا ما جعلت لك لضربت عنقك ، حتى إذا بلغ باب الدار قال ردوه ، فقال لئن لم تغدو علي وتروح لأضربن عنقك . PageV01P253(@)(@@)(@)(@@) | الحديث التاسع في التوبة وما يتصل بذلك(@)(@@) ' وبالإسناد ' المتقدم إلى السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي قراءة عليه في منزله بباب الأزج ببغداد ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المعيد إملاء بجرجرايا في شوال سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة ، قال حدثنا أبو عمران موسى بن هارون بن عبد الله بن مروان البزاز ويعرف بالجمال ، قال حدثنا سليم بن منصور بن عمار ، قال حدثنا أبي عن المنكدر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه : أن فتى من الأنصار يقال له ثعلبة بن عبد الرحمن ، وكان يحف للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعثه في حاجة فمر بباب رجل من الأنصار ، فرأى امرأة الأنصاري تغتسل فكرر النظر وخاف الوحي على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فخرج هاربا على وجهه ، فنزل جبالا بين مكة والمدينة ، ففقده النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، ثم إن جبريل عليه السلام نزل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال : إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول لك : إن الهارب من أمتك بين هذه الجبال يتعوذني من ناري ، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : يا عمر ويا سلمان انطلقا فأتياني بثعلبة ، فخرجا من أنقاب المدينة فلقيهما راع من رعاة الإبل يقال له ذفافة ، فقال له عمر يا ذفافة : هل لك علم بشاب هارب بين هذه الجبال ؟ فقال ذفافة : لعلك تريد الهارب من جهنم ، فقال له عمر : ما علمك أنه هرب من جهنم ؟ قال لأنه إذا كان في جوف الليل خرج من بين هذه الجبال واضعا 
ms325	 يده على أم رأسه وهو ينادي : يا ليتك قبضت روحي في الأرواح وجسدي في الأجساد ولا تجردني لفصل القضاء ، قال إياه نريد ، فخرج بهما ذفافة ، فلما كان في جوف الليل خرج عليهم فغدا عمر عليه فاحتضنه ، فقال الأمان الأمان ، متى الخلاص من النار ، فقال عمر بن الخطاب : أنا عمر بن الخطاب ، قال يا عمر : هل علم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بذنبي ؟ قال : لا علم لي إلا أنه ذكرك بالأمس فأرسلني وسلمان في طلبك ، فقال يا عمر : لا تدخلني عليه إلا وهو في الصلاة أو بلال يقول قد قامت الصلاة ، فقال له عمر : أفعل ، فأقبلوا إلى المدينة فوافق النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو في صلاة الغداة ، فبدر عمر وسلمان الصف ، فلما سمع ثعلبة قراءة النبي صلى الله عليه وآله وسلم خر مغشيا عليه ، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم - يعني صلاته - قال يا عمر ويا سلمان : ما فعل ثعلبة بن عبد الرحمن ؟ قالا هو ذا يا رسول الله ، فقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم فحركه فانتبه ، PageV01P254 فقال له يا ثعلبة ما غيبك عني ؟ فقال ذنبي يا رسول الله ، فقال أفلا أدلك على آية تمحو الذنوب والخطايا ؟ قال بلى ، قال قل : ' اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار ' قال ذنبي يا رسول الله أعظم ؟ قال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم بل كلام الله أعظم ، فأمره النبي بالانصراف إلى منزله ، فمرض ثمانية أيام ، ثم إن سلمان أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله هل لك في ثعلبة فإنه لما به . فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم قوموا بنا إليه ، فقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم فدخل عليه فأخذ رأسه فوضعه في حجره ، فأزال رأسه من حجر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : لم أزلت رأسك ؟ فقال لأنه من الذنوب ملآن ، قال ما تجد ؟ قال 
ms326	 أجد مثل دبيب النمل بين جلدي وعظمي ، قال فما تشتهي ؟ قال مغفرة ربي ، قال فنزل جبريل عليه السلم على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال له يا أخي إن ربك يقرأ عليك السلام ويقول لك لو أن عبدي هذا لقيني بقراب الأرض خطية لقيته بقرابها مغفرة ، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فصاح صيحة فخر ميتا ، فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بغسله وكفنه وصلى عليه ، فلما فرغ من الصلاة عليه أقبل يمشي على أطراف أنامله ، فلما وضعه في لحده وسوى عليه ، قال قائل له يا رسول رأيناك تمشي على أطراف أناملك ؟ فقال : والذي بعثني بالحق ما قدرت أن أضع رجلي على الأرض لكثرة أجنحة من نزل يشيعه من الملائكة . ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل أصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبوالطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن شيبة إملاء بالبصرة في رجب سنة سبع وستين وثلاثمائة ، قال أخبرنا أبو الحسن بكر بن أحمد بن مقبل قال : أخبرنا أحمد بن بشاء القطان ، قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان عن عبد الكريم الحريري ، عن زياد بن أبي مريم ، عن عبد الله بن معقل ، قال سألت ابن مسعود : أسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول الندم توبة ؟ قال : نعم .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن شيبة ، قال حدثنا بكر بن أحمد بن مقبل ، قال أخبرني عمران بن عبد الرحيم الأصفهاني بأصفهان ، قال حدثنا خليفة بن خياط ، قال حدثنا عبد الوهاب عن محمد بن زياد عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب عن أبي الدرداء ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال الله تعالى : ' إذا تاب عبدي إلي نسيت جوارحه عمله ، ونسيت البقاع ، ونسيت حافظيه حتى لا يشهدا عليه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال 
ms327	 أخبرنا السيد قال بكر بن أحمد ، قال عمران بن عبد الرحيم ، PageV01P255 أنا أفدت أبا زرعة الرازي هذا الحديث حين سأله عنه خليفة قال : لو لم أسمع منه إلا هذا الحديث الواحد لكان كثيرا .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته بن المهيار البغدادي نزيل أصفهان ، قال حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن شيبة إملاء بالبصرة في رجب سنة تسع وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا أبو الحسن بكر بن أحمد بن مقبل ، قال حدثنا محمد بن غالب بن حرب ، قال حدثنا صالح بن حرب مولى بني هاشم ، قال حدثنا إسماعيل بن عبيد الله التيمي ، قال حدثنا مسعد عن حميد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' التسويف شعاع الشيطان يلقيه في قلوب المؤمنين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا أبو القاسم علي بن محمد بن سعيد العامري الكوفي ، قال حدثنا إسحاق بن محمد بن مروان ، قال حدثنا أبي ، قال أخبرنا خلف بن أيوب العامري ، عن أبي مدعور عن ليطة بن الفرزدق عن أبيه ، قال قال لي أبو هريرة : قدماك هاتان صغيرتان ، فإن استطعت أن تحوز لهما مقاما عند حوض محمد صلى الله عليه وآله وسلم فافعل ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' إن باب التوبة مفتوح حتى يغرغر العبد بنفسه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن أحمد يقول ، سمعت أبا الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري يقول ، سمعت إبراهيم بن عبيد الله بن أيوب المخزومي يقول ، سمعت سري السقطي يقول : من دخل الخشوع قلبه ، ظهر الوقار على جوارحه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن ، قال سمعت أبا عمر بن حيوية يقول ، سمعت أبا عبيد بن حربون القاضي يقول : سمعت سري السقطي يقول : من النذالة أن يأكل الإنسان بدينه .(@)(@@) ' وبه ' قال سمعت أبا 
ms328	 الحسن يقول ، سمعت أبا عمر بن حيويه يقول ، سمعت أبا عبيد بن حربون يقول ، سمعت سري السقطي يقول : من مرض فلم يتب فهو كمن عولج فلم يبرأ .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن علي بن إبراهيم الشيرازي صاحب الرباط بأبي قرش بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر بن حفص المعروف بابن الحماني ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن PageV01P256 الحسن النقاش ، قال قال أحمد بن يحيى ثعلب : دخلت على أحمد بن حنبل يوما فسمعته يقول : كنت في البصرة في بعض مجالس العلماء فرأيت شيخا ، فسألت عنه فقيل أبو نواس ، فقلت أنشدني شيئا من شعرك في الزهد فأنشأ يقول :(@)(@@) إذا ما حلوت الدهر يوما فلا تقل . . . حلوت ولكن قل علي رقيب(@)(@@) ولا تحسبن الله يغفل ساعة . . . ولا أن ما يخفى عليه يغيب(@)(@@) لهونا عن الأيام حتى تتابعت . . . علينا ذنوب بعدهن ذنوب(@)(@@) فيا ليت أن الله يغفر ما مضى . . . ويأذن في توباتنا فنتوب(@)(@@) أقول إذا ضاقت علي مذاهبي . . . وحل بقلبي الهموم يذوب لطول جناياتي وعظم خطيئتي . . . هلكت ومالي في المتاب نصيب(@)(@@) فأغرق في بحر المخافة آيسا . . . وترجع نفسي تارة فتتوب(@)(@@) وتذكر عفوا للكريم ورحمة . . . فأحيا وأرجو عفوه فأنيب(@)(@@) وأخضع في قولي وأرغب سائلا . . . عسى كاشف البلوى علي يتوب(@)(@@) ' وبه ' قال حدثنا السيد الإمام المرشد رحمه الله ، قال أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أحمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن إبراهيم بن شهدل المديني ، قال أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن سعيد ، قال حدثنا أبي ، قال حدثنا حصين بن المخارق أبو جنادة عن خليفة بن حسان ، عن الإمام أبي الحسين زيد بن علي عليهما السلام . الأواه : التواب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال 
ms329	 وسمعته - يعني أبا عبد الله عمرو بن عثمان الملكي ، يقول وقال في مسألة في التوبة : التوبة على تفسير اللغة : هو الرجعة ، ولذلك فرض حق الله التوبة على الخلق لما ذهلوا عنه ، واشتغلوا بالمعاصي ، فافترض عليهم الرجوع إليه عما ذهلوا به عنه ، لأن التائب هو الراجع ، كذلك تقول العرب .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن إبراهيم العامري الكوفي ، قال حدثنا أحمد بن يونس ، قال حدثنا الحسن بن صالح عن أبي سعيد البقال ، عن عبد الله بن معقل عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' من أخطأ خطيئة أو أذنب ذنبا ثم ندم فهو كفارة له ' . PageV01P257(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل أصفهان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن شيبة إملاء بالبصرة في رجب سنة سبع وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا أبو الحسين بن مقبل ، قال حدثنا أبو سفيان البروري ونعم الرجل كان ، قال حدثنا عبد العزيز بن إبان ، قال حدثنا يحيى بن عمرو بن مالك النكري ، عن أبيه عن أبي الحوراء ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' الندم توبة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابن ناجية ، قال حدثنا الفضل بن سهل وعلي بن الهيثم ، قالا حدثنا كثير بن هشام ' ح ' قال وأخبرنا أبو طاهر ، قال أخبرنا أبو محمد ، قال وحدثنا علي بن إسماعيل الصفار ، قال حدثنا روح بن الفرج البزار ، قال حدثنا كثير بن هشام ، قال حدثنا عيسى بن إبراهيم الهاشمي عن الحكم بن عبد الله الأيلي ، عن الزهري عن سالم عن أبيه عن ابن عمر ، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms330	 يقول : ' رحم الله رجلا أصلح من شأنه ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موسكان بقراءتي عليه في مسجد قنطرة فرة باب زقاق السعديين ، قال حدثنا أبو عبد الله الحسين بن بكر بن محمد الوراق إملاء في جامع البصرة في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة ، قال أخبرنا أبو عبيد محمد بن أحمد بن إسحاق بن نصر الأبلي ، قال حدثنا محمد بن معمر النجراني ، قال حدثنا مالك بن سعيد عن أبي جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس عن أنس بن مالك ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' من فارق الدنيا على الإخلاص لله وحده لا شريك له ، وعبادته لا شريك له ، فارقها والله عز وجل عنه راض ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد العزيز بن علي بن أحمد الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد المفيد بجرجرايا في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة ، قال حدثنا محمد بن صالح أبو جعفر الكلبي بمكة ، قال حدثنا أبو صالح حمزة بن مالك بن حمزة ، قال حدثني عمي سعد بن حمزة عن كثير - يعني ابن زيد ، عن الحارث عن أبي يزيد عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' لا تمنوا الموت فإن هول المطلع شديد ، وإن من السعادة أن يطيل الله عمر العبد ويرزقه بالإنابة ' . PageV01P258 ' وبه ' قال أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي ، وأبو منصور محمد بن محمد السواق ، ومحمد بن عبد العزيز البكيكي ، وعبيد الله بن محمد بن أحمد بن أحمد بن لؤلؤ ، قالوا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا إبراهيم - يعني ابن عبد الله بن مسلم الكشي ، قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج ، قال حدثني عطاء : أنه سمع ابن عباس يقول ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' لو أن لابن آدم واديين من مال لابتغى إليهما ثالثا ، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ، ويتوب 
ms331	 الله على من تاب ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا أبو علي بن إبراهيم ، قال حدثنا محمد بن مزدة ، قال حدثان محمد بن بكير ، قال حدثنا عمرو بن عطية عن أبيه عن أبي سعيد ، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ' الله أشد فرحا بتوبة العبد إذا هو تاب من ذلك الرجل براحلته ، وقال : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن علوية القطان ، قال حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار ، قال حدثنا إسحاق بن بشر عن سفيان الثوري ، عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' النادم ينتظر الرحمة ، والمعجب ينتظر المقت ، وكل عامل سيقدم على ما قد سلف عند موته ، فإن ملاك الأعمال خواتمها ، والليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا إلى الآخرة ، وإياك والتسويف بالتوبة ، وإياك والغرة بحلم الله عليك ، واعلم أن الجنة والنار أقرب إلى أحدكم من شراك نعله ، من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسن أحمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثني أبو أحمد رزيق بن عبد الله الدلال المخزومي ، قال حدثنا فتح بن سحرف العابد ، قال حدثني علي بن عبيد الله ، قال سمعت أعرابيا يقول في دعائه : اللهم إن كنت لا تغفر إلا للمحسنين فالمسيء إلى أين يذهب PageV01P259 .(@)(@@) ' وبه ' قال لنا القاضي أبو الحسين ، قال لنا الشيخ أبو عبيد الله فسرقه أبو نواس فقال :(@)(@@) إن كان لا يدعوك إلا محسن . . . فمن الذي يدعو ويرجو المجرم(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي 
ms332	 الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمداني من لفظه ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن أبي دارم ، قال حدثنا أبو محمد الإكساف ، قال سمعت يحيى بن معاذ يقول : لست آمركم بترك الدنيا آمركم بترك الذنوب ، ترك الدنيا فضيلة وترك الذنوب فريضة ، وأنتم إلى إقامة الفريضة أحوج إلى اكتساب الفضيلة .(@)(@@) ' وبه ' قال السيد أخبرنا أبو بكر بن ريذة قراءة عليه بأصفهان ، قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا معلى بن أسد العمي ، قال حدثنا وهيب عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن أبي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' التائب من الذنب كمن لا ذنب له ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا أحمد بن محمد بن علي الخزاعي ، قال حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال حدثنا علي بن مسعدة ، عن قتادة عن أنس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' كل بني آدم خطاء ، وخير الخطائين التوابين ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن عمر بن رستة البغدادي نزيل أصفهان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن شيبة إملاء بالبصرة في رجب سنة سبع وستين وثلاثمائة ، قال حدثنا أبو الحسن بن مقبل ، قال حدثنا نصر بن علي ، قال حدثان يزيد بن هارون ، قال حدثنا حريز بن عثمان عن حبان بن زيد الشرعي ، عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' ويل للمصرين الذين يصرون على ما يفعلون وهم يعلمون ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا أبو صالح بن المهلب ، قال حدثنا الحسن 
ms333	 بن عبد الرحمن ، قال حدثنا عثمان بن الهيثم ، عن عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة ، قال PageV01P260 قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' إن الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ، قال حدثنا أبو يزيد القراطيسي ، قال حدثنا أسد بن موسى ، قال حدثنا الوليد ابن مسلم ، قال حدثنا معاذ بن رفاعة عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة : أن ثعلبة بن حاطب الأنصاري أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال يا رسول الله : أدع الله أن يرزقني مالا ، قال ويحك يا ثعلبة ، قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه ، ثم رجع إليه فقال يا رسول الله : أدع الله أن يرزقني مالا ، قال ويحك يا ثعلبة ، أما تريد أن تكون مثل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، والله لئن سألت الله أن يسيل لي الجبال ذهبا وفضة لسالت ، ثم رجع إليه فقال يا رسول الله : أدع الله أن يرزقني مالا ، والله لئن آتاني الله مالا لأوتين كل ذي حق حقه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : اللهم ارزق ثعلبة مالا ، اللهم ارزق ثعلبة مالا ، اللهم ارزق ثعلبة مالا .(@)(@@) قال فاتخذ غنما فنمت كما تنمو الدود حتى ضاقت عنه أزقة المدينة فتنحى بها ، فكان يشهد الصلاة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم يخرج إليها ، ثم نمت حتى تعذرت عليه مراعي المدينة ، فتنحى بها فكان يشهد الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم يخرج إليها ، ثم نمت فتنحى بها فترك الجمعة والجماعات ، فيتلقى الركبان فيقول : ماذا عندكم من الخبر ، وما كان من أمر الناس . وأنزل الله تعالى على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ' قال فاستعمل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الصدقات 
ms334	 رجلين رجلا من الأنصار ورجلا من بني سليم ، وكتب لهما سنة الصدقة وأسنانها ، وأمرهما أن يصدقا الناس وأن يمرا بثعلبة فيأخذان منه صدقة ماله ، ففعلا حتى دفعا إلى ثعلبة فأقرياه كتاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال صدقا الناس فإذا فرغتما فمرا بي ففعلا ، فقال والله ما هذه إلا أخية الجزية ، فانطلقا حتى لحقا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، وأنزل الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ومنهم من عاهد الله لئن أتانا من فضله لنصدقن - إلى قوله - يكذبون ' .(@)(@@) قال فركب رجل من الأنصار قريب لثعلبة راحلته ، فقال ويحك يا ثعلبة هلكت ، أنزل الله فيك من القرآن كذا ، فأقبل ثعلبة وقد وضع التراب على رأسه وهو يبكي ويقول : يا رسول الله ، فلم يقبل منه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صدقة حتى قبض الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ثم أتى أبا بكر بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال يا أبا بكر قد عرفت موقفي من قومي ومكاني من رسول الله صلى الله عليه PageV01P261 وآله وسلم فاقبل مني ، فأبى أن يقبل منه ، ثم أتى عمر فأبى أن يقبل منه ، ثم أتى عثمان فأبى أن يقبل منه ، ثم مات ثعلبة في خلافة عثمان .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الفضل الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني من لفظه وكتابه في المسجد الحرام ، قال سمعت أبا بكر الجواربي الأصفهاني يقول سمعت سهلا يقول : لا تصح التوبة لأهل التوبة حتى يتركوا كثيرا من الحلال الذي أحله الله عز وجل لهم ، ويمنعوا أنفسهم مهنأها من الحلال مخافة أن يخرجهم إلى غيره والتائب الذي يتبو من عمله في الطاعات في كل ساعة وطرفة ولمحة .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد التيمي الطيب العطار قراءة عليه على باب دكانه بالأهواز ، قال حدثنا أبو 
ms335	 محمد الحسن بن أحمد بن القاسم الشافعي الحداد ، قال حدثنا أبو يعلى محمد بن زهير بن الفضل الأبلي بالأبله ، قال حدثنا أبو سعيد الأشج ، قال حدثنا إسحاق بن سليمان عن عثمان بن زائدة ، قال قال لقمان لابنه : ' يا بني لا تؤخر التوبة فإن الموت يأتي بغتة ' . ' وبه ' قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، قال حدثني أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عمر الصوفي ، قال : كنت في مجلس الشبلي إذ وقف عليه شيخ كبير أبيض الرأس واللحية ، فقال له يا أبا بكر : قد ابيض رأسي ولحيتي وفني عمري ، وقد عرفت ما أنا فيه من سوء صنعي ، فهل لي من حيلة ؟ فبكي الشبلي وبكى من حوله ثم قال نعم ، قال الله عز وجل : ' قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفوا لهم ما قد سلف ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا السيد الإمام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال أخبرنا أبو بكر بن ريذة قراءة عليه قال أخبرنا الطبراني ، قال حدثنا إسحاق - يعني الدبري ، عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب ، عن ابن سيرين أن ابن مسعود قال : كان الرجل من بني إسرائيل إذا أذنب أصبح على بابه مكتوب أذنبت كذا وكذا فكفارته من العمل كذا وكذا ، ولعله أن يتكاثره أن يعمله ، قال ابن مسعود ما أحب أن الله عز وجل أعطانا ذلك مكان هذا الآية : ' من يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني PageV01P262 قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا أحمد بن محمد - يعني عبد الله بن الحسن ، قال حدثنا سلمة ، قال حدثنا أبو المغيرة ، قال حدثنا سعيد بن سنان ، قال حدثتني أم الشعثاء عن أم عصمة العوسجية قالت ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من عبد مسلم يعمل ذنبا إلا وقف الملك الموكل بإحصاء ذنوبه ثلاث ساعات ، فإن استغفر الله من 
ms336	 ذنبه في شيء من تلك الساعات لم يوقفه عليه ولم يعذبه يوم القيامة ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه في منزله ، قال أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن هارون العسكري ، قال حدثنا إبراهيم بن عبيد الله بن الجنيد الجيلي سنة ثلاث وستين ومائتين ، قال حدثني إبراهيم بن سعيد ، قال حدثنا غسان بن عبيد الموصلي عن طريف بن سليمان عن أنس ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ' ما من شيء أحب إلى الله عز وجل من شاب تائب ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال أخبرنا ابن أبي عاصم ، قال حدثنا حامد بن يحيى البلخي ، قال حدثنا ابن عيينة ، عن وائل بن داود عن أبيه بكر بن وائل عن الزهري عن سعيد بن المسيب وعروة أو أحدهما ، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال يا عائشة : ' إ كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه ، فإن التوبة من الذنب الندم والاستغفار ، فإن العبد إذا استغفر الله من ذنب غفر له ' .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو القاسم الطبراني ، قال حدثنا بكر بن سهل ، قال حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال حدثنا يحيى بن حمزة عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن ذر بن حبيش عن صفوان بن عسال ، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : ' إن الله تعالى يفتح بابا من المغرب مسافته سبعون خريفا للتوبة ، لن يغلقه الله تعالى حتى تطلع الشمس من مغربها ، وما غدا رجل يلتمس علما إلا أفرشته الملائكة أجنحتها رضا بما يعمل ، قالت العرب عند ذلك يا نبي 
ms337	 الله ، أبم يعطى الله عبدا خلة واحدة خير ؟ قال : حسن الخلق ، ثم قالوا له : أنتداوى ؟ قال علمتم أن الذي أنزل الداء أنزل الدواء ، ولم ينزل داء إلا أنزل له دواء إلا واحدة ، قالوا يا نبي الله : فما PageV01P263 هو ؟ قال : الهرم ، ثم قال للمسافر ثلاثة أيام يمسح على خفيه وللمقيم يوم وليلة ' . ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الذكواني قراءة عليه ، قال أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا أبو العباس الحمال ، قال حدثنا عبد الرزاق بن منصور بن أبان ، قال حدثنا إسحاق بن بشر الكاهلي المديني قال حدثنا أبو معشر المدني الكاهلي عن نافع عن ابن عمر بن الخطاب قال بينا نحن جلوس مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم على جبل من جبال تهامة ، إذ أقبل شيخ في يده عصا فسلم على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فرد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال نعمة الجن وعينهم من أنت ؟ قال أنا هامة بن الهيثم بن الأقيس بن إبليس ، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ما بينك وبين إبليس إلا أبوان ؟ قال نعم ، قال فكم أتى لك من الدهر ؟ قال أفنيت الدنيا عمرها إلا قليلا ، كنت وأنا غلام ابن أعوام أفهم الكلام وأمر بالأكام وآمر بإفساد الطعام وقطع الأرحام ، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم : بئس لعمر الله عمل الشيخ المتوسم الثياب المثلوم ، قال دعني من استعدائك فإني تائب إلى الله عز وجل . إني كنت مع نوح في مسجده مع من آمن به من قومه ، فلم أزل أعاتبه على دعوته على قومه حتى بكى عليهم وأبكاني ، وقال لا جرم إني على ذلك من النادمين وأعوذ بالله أن أكون من الجاهلين ، قلت يا نوح : إني ممن أشرك في دم السعيد الشهيد هابيل بن آدم فهل تجد لي عندك من توبة ؟ قال يا هامة : هم بالخير وافعله قبل الحسرة والندامة ، فإني قرأت فيما أنزل 
ms338	 الله تعالى علي : ' ما من عبد تاب إلى الله عز وجل بالغ ذنبه ما بلغ إلا تاب الله عليه ، قم فتوضأ واسجد لله سجدتين ، قال ففعلت الذي أمرني به من ساعتي ، فناداني مناد أن ارفع رأسك فقد نزلت توبتك من السماء ، فخررت لله ساجدا .(@)(@@) وكنت مع هود في مسجده مع من آمن من قومه . فلم أزل أعاتبه على دعوته على قومه حتى بكى على قومه وأبكاني ، وقال لا جرم إني على ذلك من النادمين ، وأعوذ بالله أن أكون من الجاهلين ، وكنت مع صالح في مسجده مع من آمن به من قومه ، فلم أزل أعاتبه على دعوته حتى بكى عليهم وأبكاني ، وقال لا جرم إني على ذلك من النادمين ، وأعوذ بالله أن أكون من الجاهلين ، وكلهم يقول أنا على ذلك من النادمين .(@)(@@) وكنت زوارا ليعقوب ، وكنت مع يوسف بالمكان المبين ، وكنت ألقى إلياس في الأودية ، وأنا ألقاه الآن . وإني لقيت موسى بن عمران فعلمني من التوراءة ، وقال لي موسى بن عمران : إن لقيت عيسى فأقره مني السلام ، وإن لقيت عيسى بن مريم فأقريته من موسى السلام ، وقال عيسى إن لقيت محمدا صلى الله عليه وآله وسلم فأقره مني PageV01P264 السلام ، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عينيه فبكى ، ثم قال : وعلى عيسى السلام ما دامت الدنيا وعليك يا هامة السلام بأدائك الأمانة . فقلت يا نبي الله : افعل بي ما فعل بي موسى بن عمران ، إنه علمني من التوراة ، قال فعلمه النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا وقعت الواقعة ، والمرسلات ، وعم يتساءلون ، وإذا الشمس كورت ، والمعوذتين ، وقل هو الله أحد ، وقال يا هامة : ارفع لنا حاجتك ولا تدع زيارتنا ، قال عمر بن الخطاب : فقبض النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يلقه ولم ينعه إلينا أحد ، فلا أدري أحي هو أم ميت .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال أخبرنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا خالي أبو عبد الرحمن ، قال حدثنا أحمد بن يحيى بن حمزة الثقفي ، قال 
ms339	 حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأصفهاني ، قال حدثنا يحيى بن خالد عن سمع جريرا عن الضحاك عن ابن عباس قال : بات الخلائق على ثلاثة أصناف وكذلك هم في الموقف على ثلاثة أصناف ، وأصبحت الخلائق على ثلاثة ، والناس ثلاثة والعبيد ثلاثة ، وإنما الدنيا ثلاثة أيام . فأما الأصناف الذين باتوا : فصنف باتوا نياما ، وصنف باتوا قياما يصلون ، وصنف السبيل يقطعون ليس لهم همة إلا شيء به يسترون ، فأما إن لم تكن من المصلين فإياك أن تكون من السارقين ، وأصبحوا على ثلاثة أصناف : صنف من الذنب تائب موطن نفسه على هجران ذنبه لا يرجع إلى سيئة ، فهذا التائب للبرز ، وصنف يذنب ويندم ويذنب ويحزن ويبكي ، وهو يشتهي أن يكون تائبا فهذا يرجو له ويخاف عليه ، وصنف يذنب ولا يندم ويذنب ولا يتوب ويذنب ولا يبكي فهو الخائن البائر . وكذلك هم في الموقف على ثلاثة أصناف : صنف أخذ بهم إلى الجنة ركبانا ، وهم الوفد الذين ذكروا الله عز وجل ، وصنف أخذ بهم إلى الجنة مشاة ، وصنف من هذه الأمة أخذ بهم إلى النار على وجوههم صما وبكما ، والناس ثلاثة زاهد وصابر وراغب : فأما الزاهد فقد خرجت الأحزان والأفراح من صدره على متاع هذه الغرور ، فهذا لا يحزن على شيء من هذه الدنيا فاته ، ولا يبالي على يسر أصبح أم على عسر ولا يفرح على شيء من الدنيا أتاه ، فهذا المبرز على هذه الأمة ، وأما الصابر : فهو رجل يشتهي الدنيا بقلبه ويتمناها لنفسه ، فإذا ظفر بشيء منها أجلم نفسه منها كراهية شأنها وسوء عاقبتها ، فلو تطلع على ما في نفسه لعجبت من نزاهته وعفته وصبره وكرمه . وأما الراغب : فإنه لا يبالي من أين جاءته الدنيا من محرمها لا يبالي ما دنس منها عرضه أو ذهاب مروءته أو جرح دينه أو وضع حسبه ، فهم في غرة يضطربون وهم أنتن من أن يذكروا لا يصلح إلا أن يسكن بهم الأسود . PageV01P265(@)(@@) وأما العبيد فثلاثة : فعبد طمع يتعبد لأهل الدنيا يطأ أعاقبهم يحلف بحياتهم ، ويلتمس فضل ما في 
ms340	 أيديهم ليصيب شيئا من دنياهم ، استوجب الذل في الدنيا والعذاب في الآخرة ، وعبد أذنب ذنبا لا يدري ما الله صانع به فيه ، فما أعظم خطره . وعبد رق ينتظر الفرج .(@)(@@) وأما الدنيا فثلاثة أيام : مضى أمس بما فيه فلا يرجوه ، وصار اليوم في يديك ينبغي أن تغتنمه . وغد لا تدري من أهله تكون أم لا . أما أمس الماضي فحكيم مؤدب ، وأما اليوم القادم عليك فصديق مودع ، وأما غد فليس في يدك منه شيء إلا أهله ، فإن كان أمس الماضي فجعك بنفسك فقد أبقى اليوم في يدك حكمه ينبغي لك أن تعمل به ، فقد كان طويل الغيبة عنك اليوم وهو سريع الرحلة عنك اليوم ، وأما غد فليس في يدك منه إلا أمله فخذ الثقة بالعمل ودع الغرور بالأمل ، قال سعيد هذا الحديث رتبوه ودبروه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الجرمي المعروف بابن العشائري قراءة عليه بمسجد في شارع دار الرقيق ، قال حدثنا أبو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب الدقاق الإمام ، قال حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال أخبرنا يزيد بن زريع ، قال حدثنا سليمان التيمي ، عن أبي عثمان ، قال : احتجب عبد الله بن عمرو فأرسلنا إليه امرأة ، فقالت ما الذنب الذي لا يغفره الله ؟ فقال : ما من ذب أو قال من عمل يعمله الناس بين السماء والأرض يتوب العبد إلى الله منه قبل أن يموت إلا تاب الله عليه .(@)(@@) ' وبه ' قال أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي الأزجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمداني من لفظه في المسجد الحرام بباب الندوة ، قال حدثنا عبد السلام بن محمد ، قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد السلام ، قال سمعت علي بن سلمة بن قتيبة يقول : قال إبراهيم بن الأشعث : كان مبتدأ توبة فضيل بن عياض أنه خرج عشية يريد مقطعة وكان يقطع الطريق ، فإذا بقوم حمارة 