ms1721	 حافظ . تدرأ ، أي مدافعة يقال : دارأه ، إذا دافعه . العبرة : الدمعة . الثاكل - بالمثلثة - : الفاقد . قطه - بقاف مفتوحة فطاء مهملة مشددة فهاء ضمير غيبة - أي قطعه . الرهج : الغبار . الجائل - بالجيم . ذاهبا وراجعا . خر : سقط . المشيخة - بفتح الميم والتحتية - : اسم جمع للشيخ ، وجمعها مشايخ . العاتي : المتجبر الذي خرج عن الطاعة . أرداهم : أهلكهم . الاسرة - بضم الهمزة : القرابة . الحلق : الدروع . الفاضل : الذي يفضل منه وينجر على الأرض . PageV04P303(@)(@@) | شرح غريب قصيدة كعب بن مالك رضي الله عنه(@)(@@) المسهد - بكسر الهاء المشددة - اسم فاعل : القليل النوم ، وأراد هنا الرقاد . وقال السهيلي : مسهد صاحبه ، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه ، وهو الضمير المجرور فصار الضمير مفعولا لم يسم فاعله فاستتر في المسهد . وقال الخشني : أراد بالرقاد رقادا مسهدا على وجه المجاز . سلخ - بضم السين المهملة - كذا في نسخة أبي ذر ، وفي النسخ التي وقفت عليها من السيرة . سلب - بضم المهملة وكسر اللام وفتح الموحدة - والسلب : الاخذ . الاغيد - بفتح الهمزة وسكون الغين المعجمة - : الناعم . ضمرية : منسوبة إلى ضمرة وهي قبيلة . غوري : منسوبة إلى الغور ، وهو المنخفض من الأرض . منجد - : منسوب إلى نجد ، وهو المرتفع من الأرض . السادر - بسين فألف فدال فراء مهملات - : المتحير الذي لا يهتم ولايبالي ما صنع . تفند - بضم الفوقية وسكون الفاء وكسر النون - : تلوم وتكذب . والفند أيضا : الكلام الذي لا يعقل . يقال : : أفند الشيخ ، إذا خرف وتكلم بما لا يعقل . أنى الشئ - بفتح الهمزة والنون وآخره ألف - : حان وقته . تناهى - بحذف إحدى التاءين - أي تتناهى . هددت - بضم الهاء وكسر الدال - مبني للمفعول والتاء للمتكلم . هدة ( بفتحات والدال مشددة ) . ظلت ( بفتح الظاء المعجمة المشالة وسكون التاء ) . بنات الجوف - بالجيم والواو والفاء - : القلب وما اتصل به من كبده وأمعائه ، وسماها بنات الجوف ، لان الجوف يشتمل عليها . ترعد : ( بفتح الفوقية وسكون الراء وفتح العين المهملة ) . حراء : اسم جبل ، وتقدم الكلام عليه في شرح حديث بدء الوحي . الراسي : الثابت . القرم - بفتح القاف وسكون الراء - : الفحل . PageV04P304 ذؤابة هاشم : عاليها . الندى - بفتح النون - مقصورا - : الجود والسخاء . السؤدد : من ساد قومه يسودهم سيادة 
ms1722	 وسؤددا ، فهو سيدهم وهم سادة . العاقر الكوم : بضم الكاف ويجوز نصب الميم وجرها جمع كوماء ، وهي العظيمة السنام من الابل . الجلاد - بجيم ولام ودال مهملة ككتاب - جمع جلدة ، بفتح الجيم وسكون اللام ، قال في العيون : أوسم الابل لبنا . وقال الخشني : الجلاد : القوية . وقال في القاموس : الابل الغزيرة اللبن كالمجاليد ، وما لا لبن لها ولا نتاج . انتهى . والمراد هنا ما صدر به أولا . يجمد - بضم الميم - ضد يذوب . القرن : تقدم في التي قبل هذه . الكمي - بفتح الكاف وكسر الميم وتشديد التحتية - هو الشجاع المتكمي في سلاحه لانه كمى نفسه ، أي سترها بالدرع والبيضة ، والجمع الكماة ، كأنه جمع كام مثل قاض وقضاة ، وهو صفة للقرن . مجدلا : مطروحا على الجدالة ، وهي الأرض . القنا - بقاف مفتوحة فنون - جمع قناة ، وهي الرمح . يتقصد - بفتح القاف والصاد المهملة المشددة - أي يتكسر . يرفل - بفتح أوله وضم الفاء - وفيه لغة أخرى تأتي ، يقال : رفل - بفتح الفاء - في ثيابه ، إذا أطالها وجرها متبخترا . ذو لبدة - بكسر اللام وسكون الموحدة - يعني أسدا ، وهي الشعر المترسل من كتفيه . شثن - بشين معجمة مفتوحة فثاء ساكنة فنون - أي خشن . البراثن - بموحدة مفتوحة فراء فألف فثاء مثلثة مكسورة فنون - جمع برثن ، وهو من السباع والطير بمنزلة الاصابع من الانسان . أربد - بالراء الموحدة والدال - : أغبر يخالطه سواد . معلما - بضم الميم وسكون العين وكسر اللام - أي مشهرا نفسه بعلامة يعرف بها في الحرب . المستشهد - بفتح الهاء - اسم مفعول . PageV04P305 إخال بكسر الهمزة على الافصح ، وبنو أسد يفتحونها وهو القياس ، أي أظن . هند : هي بنت عتبة . لتميت : مضارع أمات . الغصة - بغين معجمة مضمومة فصاد مهملة - : ما يختنق به . صبحنا - بتخفيف الموحدة - أي جئناهم صباحا . العقنقل - بعين مهملة فقاف فنون فلام - : الكثيب من الرمل ، وتقدم في غزوة بدر ، وكعب أشار إليها . سراتهم - بفتح السين المهملة وتخفيف الراء - : الاشراف والسادة ، جمع سري . والسرور : السخاء مع مروءة . العطن : مبرك الابل حول الماء . المعطن : الذي قد عود أن يتخذ عطنا . عتبة بن ربيعة : والد هند ، قتل كافرا ببدر . الاسود ، أي ابن عبد 
ms1723	 الاسد ، قتله حمزة في بدر . ابن المغيرة هو أبو جهل عمرو بن هشام بن المغيرة . الوريد : عرق ، قيل : هو الودج وقيل : بجنبه . رشاش - بفتح الراء - : ما ترشش من الدم . أمية ، أي ابن خلف الجمحي ( بضم الجيم وفتح الميم وبالحاء المهملة ) . عضب - بعين مهملة فضاد معجمة ساكنة فموحدة - السيف ، وعضبه ، قطعه . مهند بوزن محمد ، وهو السيف المصنوع من حديد الهند . الفل - بفتح الفاء واللام المشددة - : المنهزم . ثفنهم - بثاء مثلثة ففاء فنون - قال ابن القوطية : ثفن الرجل - أي بفتح الثاء والفاء - ثفنا : طرده . وثفن الكتيبة : طردها . وقال السهيلي : ثفنهم : تبع آثارهم ، وأصله من ثفنات البعير ، وهو ما حول الخف منه . شتان ، قال في القاموس : شتان بينهما وينصب ، وما هما ، وما بينهما ، وما عمرو وأخوه ، أي بعد ما بينهما ، وتكسر النون مصروفة عن شتت . ا ه . ومنع الاصمعي شتان ما بين زيد وعمرو . وقال ابن مالك في شرح التسهيل : والصحيح الجواز ، لسماعه . PageV04P306(@)(@@) | شرح غريب أبيات صفية رضي الله عنها(@)(@@) الاعجم : الذي لا يفصح . الصبا : الريح الشرقية . المدره - بكسر الميم وسكون الدال المهملة وفتح الراء - : الذي يدفع عن القوم . يذود : يدفع ويمنع . الشلو - بكسر الشين المعجمة وسكون اللام - : البقية . أضبع : جمع ضبع : حيوان معروف . تعتادني : تتعاهدني . النعي - بنون مفتوحة فعين مهملة مكسورة فتحتية مشددة ، وروي ضمها ، وعليه فهو الذي يأتي بخبر الميت ، وروي بفتحها ، وعليه فهو النوح والبكاء بصوت . PageV04P307(@)(@@) | الباب الرابع عشر في غزوة حمراء الاسد(@)(@@) اختلفوا في سببها ، فقال ابن إسحاق ومتابعوه : إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مرهبا للعدو ، وليبلغهم أنه خرج في طلبهم ، ليظنوا به قوة وأن الذي أصابهم لم يوهنهم عن عدوهم . وقال موسى بن عقبة ، ومحمد بن عمر الاسلمي : السبب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن أبا سفيان وأكثر من معه يريدون أن يرجعوا ليستأصلوا من بقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحينئذ حث رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس على الخروج في طلب العدو . ويؤيد هذا ما رواه الفريابي 
ms1724	 والنسائي والطبراني بسند صحيح ، عن ابن عباس قال : لما رجع المشركون عن أحد قالوا : لا محمدا قتلتم ، ولا الكواعب أردفتم ، بئسما صنعتم ، ارجعوا . فسمع بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فندب المسلمين ، فانتدبوا . وذكر الحديث . قال محمد بن عمر : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من أحد ، يوم السبت ، باتت وجوه الاوس والخزرج على بابه خوفا ، من كره العدو ، فلما طلع الفجر من يوم الاحد أذن بلال ، وجلس ينتظر خروج النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتى عبد الله بن عمرو بن عوف المزني يطلب النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما خرج قام إليه وأخبره أنه أقبل من أهله ، حتى إذا كان بملل إذا قريش قد نزلوا ، فسمع أبا سفيان وأصحابه يقولون : ما صنعتم شيئا ، أصبتم شوكة القوم وحدهم ثم تركتموهم ولم تبيدوهم ، فقد بقي فيهم رؤوس يجمعون لكم ، فارجعوا نستأصل من بقي . وصفوان بن أمية يأبى ذلك عليهم ، ويقول : يا قوم ، لا تفعلوا فإن القوم قد حربوا وأخاف أن يجتمع عليكم من تخلف من الخروج ، فارجعوا والدولة لكم ، فإني لا آمن إن رجعتم أن تكون الدولة عليكم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أرشدهم صفوان وما كان برشيد ، والذي نفسي بيده لقد سومت لهم الحجارة ولو رجعوا لكان كأمس الذاهب ' . ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر رضي الله عنهما ، فذكر لهما ما أخبره به المزني ، فقالا : يا رسول الله ، اطلب العدو ، ولا يقحمون على الذرية . فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصبح ندب الناس ، وأمر بلالا أن ينادي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم بطلب عدوكم ، ولا يخرج معنا إلا من شهد القتال بالامس . وقال أسيد بن حضير - وبه تسع جراحات وهو يريد أن يداويها لما سمع النداء - : سمعا وطاعة لله ورسوله ، ولم يعرج على دواء جرحه ، وخرج من بني سلمة أربعون جريحا ، بالطفيل بن النعمان ثلاثة عشر جرحا ، وبخراش بن الصمة عشر PageV04P308 جراحات وبكعب بن مالك 
ms1725	 بضعة عشر جرحا ، وبقطبة بن عامر تسع جراحات ، ووثب المسلمون إلى سلاحهم ، وما عرجوا على دواء جراحاتهم . قال ابن عقبة : وأتى عبد الله بن أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أنا راكب معك . فقال : ' لا ' . قال ابن إسحاق وابن عمر : : وأتى جابر بن عبد الله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله إن مناديك نادى ألا يخرج معنا إلا من حضر القتال بالامس ، وقد كنت حريصا على الحضور ، ولكن أبي خلفني على أخوات لي سبع - وفي لفظ : تسع ، وهو الصحيح - وقال : : يا بني لا ينبغي لي ولا لك أن نترك هؤلاء النسوة ولا رجل معهن ، وأخاف عليهن وهن نسيات ضعاف ، ولست بالذي أو ثرك بالجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على نفسي ، فتخلف على إخوتك ، وأنا خارج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لعل الله تعالى يرزقني الشهادة ، وكنت رجوتها فتخلفت عليهن ، فاستأثر علي بالشهادة ، فأذن لي يا رسول الله أسر معك ، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال جابر : فلم يخرج معه أحد لم يشهد القتال بالامس غيري . واستأذنه رجال لم يحضروا القتال فأبى ذلك عليهم . ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بلوائه ، وهو معقود لم يحل من الامس ، فدفعه إلى علي بن أبي طالب ، ويقال : دفعه إلى أبي بكر الصديق ، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم ، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو مجروح في وجهه إثر الحلقتين ، وهو مشجوج في جبهته في أصول الشعر ورباعيته قد شظيت ، وشفته السفلى قد كلمت من باطنها ، وهو متوهن منكبه الايمن ، لضربة ابن قمئة - لعنه الله تعالى - وركبتاه مجحوشتان ، فدخل صلى الله عليه وسلم المسجد ، فركع فيه ركعتين والناس قد حشدوا ، كما نزل أهل العوالي حيث جاءهم الخبر . ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بفرسه ' السكب ' على باب المسجد ، ولم يكن مع أصحابه صلى الله عليه وسلم بحمراء الاسد فرس إلا فرس رسول الله صلى الله عليه 
ms1726	 وسلم ، وتلقاه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه وقد سمع المنادي فخرج ينظر : متى يسير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه الدرع والمغفر ، وما يرى منه إلا عيناه ، فقال : ' يا طلحة ، أين سلاحك ؟ ' قال : قريب يا رسول الله فخرج فأتى بسلاحه ، وإذا به في صدره تسع جراحات ، وقال : ولانا أهم بجراح رسول الله صلى الله عليه وسلم مني بجراحي ، ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على طلحة فقال : ' أين ترى القوم الآن ؟ ' ، قال : هم بالسيالة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ذلك الذي ظننت ، أما إنهم يا طلحة لن ينالوا منا مثلها حتى يفتح الله تعالى مكة علينا ' . وكان دليله صلى الله عليه وسلم ، إلى حمراء الاسد ثابت بن ثعلبة الخزرجي . PageV04P309 وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسلم طليعة من آثار القوم : سليطا ، ونعمان ابني سفيان بن طلق بن عوف بن دارم من بني سهم ، ومعهما ثالث من بني عوير - بطن من أسلم - لم يسم لنا ، فلحق اثنان منهم القوم ، بحمراء الاسد ، وللقوم رجل وهم يأتمرون بالرجوع ، وصفوان بن أمية ينهاهم عن ذلك ، فبصروا بالرجلين فعطفوا عليهما فقتلوهما ومضوا . ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه ، حتى عسكر بحمراء الاسد ، فدفن الرجلين في قبر واحد ، وهما القرينان . وذكر ابن إسحاق ، ومحمد بن عمر ، واللفظ له : أن عبد الله بن سهل ورافع بن سهل من بني عبد الاسهل رجعا من أحد ، وبهما جراح كثيرة ، وعبد الله أثقلهما من الجراح ، فلما سمعا بخروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمره به ، قال أحدهما لصاحبه ، والله إن تركنا غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لغبن ، والله ما عندنا دابة نركبها ، وما ندري كيف نصنع ؟ قال عبد الله : انطلق بنا ، قال رافع : لا ، والله ما بي مشي ، قال أخوه : انطلق بنا نتجار ونقصد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرجا يتزاحفان ، فضعف رافع ، فكان عبد الله يحمله 
ms1727	 على ظهره عقبة ، ويمشي الآخر عقبة ، ولا حركة به ، حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عند العشاء ، وهم يوقدون النيران ، فأتي بهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - وعلى حرسة تلك الليلة عباد بن بشر - فقا : ' ما حبسكما ؟ ' فأخبراه بعلتهما ، فدعا لهما بخير وقال : ' إن طالت بكما مدة كانت لكم مراكب من خيل وبغال وإبل ، وليس ذلك بخير لكم ' . ويقال : إن هذين أنس ومؤنس ابنا فضالة الظفريين ، ولامانع من أن يكون ذلك حصل للاولين والآخرين . قال جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : وكان عامة زادنا التمر ، وحمل سعد بن عبادة رضي الله عنه ثلاثين بعيرا حتى وافت حمراء الاسد ، وساق جزرا ، فنحروا في يوم اثنين وفي يوم ثلاثة . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرهم في النهار بجمع الحطب فإذا أمسوا أمر أن توقد النيران ، فيوقد كل رجل نارا ، فلقد أوقدوا خمسمائة نار حتى رئيت من مكان بعيد ، وذهب ذكر معسكر المسلمين ونيرانهم في كل وجه ، وكان ذلك مما كبت الله به عدوه ، فأقام بحمراء الاسد الاثنين والثلاثاء والاربعاء . ولقي معبد بن أبي معبد الخزاعي وهو يومئذ مشرك . وجزم عمرو بن الجوزي في التلقيح بإسلامه ، وكانت خزاعة - مسلمهم وكافرهم - عيبة نصح للنبي صلى الله عليه وسلم ، بتهامة ، صفقتهم معه لا يخفون عنه شيئا كان بها ، فقال : يا محمد ، والله PageV04P310 لقد عز علينا ما أصابك في نفسك وما أصابك في أصحابك ، ولوددنا أن الله تعالى أعلى كعبك ، وأن المصيبة كانت بغيرك . ثم مضى معبد ورسول الله صلى الله عليه وسلم بحمراء الاسد ، حتى أتى أبا سفيان بن حرب ومن معه الروحاء ، وقد أجمعوا الرجعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقالوا : أصبنا خير أصحابه وقادتهم وأشرافهم ، ثم نرجع قبل أن نستأصلهم لنكرن على بقيتهم فلنفرغن منهم ، فلما رأى أبو سفيان معبدا قال : هذا معبد وعنده الخبر : ما وراءك يا معبد ؟ قال : تركت محمدا وأصحابه قد خرج يطلبكم في جمع لم أر مثله قط ، يتحرقون عليكم 
ms1728	 تحرقا ، وقد اجتمع معه من كان تخلف عنه بالامس ، من الاوس والخزرج ، وتعاهدوا ألا يرجعوا حتى يلحقوكم ، فيثأروا منكم ، وغضبوا لقومهم غضبا شديدا ، وندموا على ما فعلوا ، فيهم من الحنق عليكم شئ لم أر مثله قط ، قال : ويلك ! ما تقول ! قال : والله ما أرى أن ترحل حتى ترى نواصي الخيل ، قال : فوالله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصل بقيتهم ، قال : فإني أنهاك عن ذلك ، ووالله لقد حملني على ما رأيت أن قلت فيهم أبياتا من شعر ، قال : وما قلت ؟ قال : قلت : كادت تهد من الاصوات راحلتي * إذ سالت الأرض بالجرد الابابيل تردى بأسد كرام لاتنابلة * عند اللقاء ولا ميل معازيل فظلت عدوا أظن الأرض مائلة * لما سموا برئيس غير مخذول فقلت : ويل ابن حرب من لقائكم * إذا تغطمطت البطحاء بالجيل إني نذير لاهل البسل ضاحية * لكل ذي إربة منهم ومعقول من جيش أحمد لاوخش تنابلة * وليس يوصف ما أنذرت بالقيل فثنى ذلك ، مع كلام صفوان ، أبا سفيان ومن معه ، وفت أكبادهم ، فانصرفوا سراعا خائفين من الطلب . ومر ركب من عبد القيس بأبي سفيان فقال : أين تريدون ؟ قالوا : نريد المدينة . قال : ولم ؟ قالوا : نريد الميرة ، قال : فهل أنتم مبلغون عني محمدا رسالة أرسلكم بها إليه وأوقر لكم أبا عركم زبيبا غدا بعكاظ إذا وافيتموها ؟ قالوا : نعم ، قال : إذا وافيتم محمدا فأخبروه أنا قد أجمعنا المسير إليه وإلى أصحابه لنستأصل بقيتهم وأنا في آثاركم . فانطلق أبو سفيان ، وقدم الراكب برسول الله صلى الله عليه وسلم ، بحمراء الاسد ، فأخبروه بالذي قال أبو سفيان وأصحابه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : * ( حسبنا الله ونعم الوكيل ) * [ آل عمران 173 ] . وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه ذلك قبل رجوعه إلى المدينة معاوية بن المغيرة بن أبي العاص بن أمية . وكان لجأ إلى عثمان بن عفان ، فاستأمن له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمنه على إن PageV04P311 وجد بعد ثلاث قتل ، فأقام بعد ثلاث وتوارى ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة 
ms1729	 وعمار بن ياسر رضي الله عنهما ، وقال : إنكما ستجدانه بموضع كذا وكذا ، فوجداه فقتلاه . وأخذ أيضا أبا عزة الجمحي ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر ، ثم من عليه ، فقال : يا رسول الله أقلني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' والله لا تمسح عارضيك بمكة ' وتقول : خدعت محمدا مرتين ، اضرب عنقه يا زبير ، فضرب عنقه . قال ابن هشام : وبلغني عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين ' ا ه . والحديث رواه البخاري وغيره عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا وزاد الكشميهني والسرجيني من رواة الصحيح : ' من جحر واحد ' . وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بعد أن أقام بها الاثنين والثلاثاء والاربعاء . وقال البلاذري : غاب عن المدينة خمسا ، وأنزل الله سبحانه وتعالى : * ( الذين استجابوا لله والرسول ) * . دعاءه بالخروج للقتال لما أراد أبو سفيان العود . وتواعدوا مع النبي صلى الله عليه وسلم سوق بدر العام المقبل من يوم أحد . * ( من بعد ما أصابهم القرح ) * بأحد . * ( للذين أحسنوا منهم واتقوا ) * [ آل عمران ، 17 ] بطاعته . * ( أجر عظيم ) * هو الجنة . * ( الذين ) * بدل من الذين قبله أو نعت . * ( قال لهم الناس ) * أي نعيم بن مسعود والاشجعي . * ( إن الناس قد جمعوا لكم ) * الجموع ليستأصلوكم . * ( فاخشوهم ) * ولا تأتوهم . * ( فزادهم ) * ذلك القول * ( إيمانا ) * تصديقا بالله تعالى ويقينا . * ( وقالوا حسبنا الله ) * كافيا أمرهم . * ( ونععم الوكيل ) * [ آل عمران 173 ] المفوض إليه الامر هو . * ( فانقلبوا بنعمة من الله وفضل ) * بسلامة . PageV04P312 * ( لم يمسسهم سوء ) * من قتل أو جرح . * ( واتبعوا رضوان الله ) * بطاعته ورسوله في الخروج . * ( والله ذو فضل عظيم ) * [ آل عمران 174 ] على أهل طاعته . * ( إنما ذلكم ) * أي القائل لكم : إن الناس إلخ . * ( الشيطان يخوف أولياءه ) * الكفار . * ( فلا تخافوهم وخافون ) * في ترك أمري . * ( إن كنتم مؤمنين ) * [ آل عمران 17 5 ] حقا . روى البخاري والنسائي وابن أبي حاتم في الدلائل ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : حسبنا الله ونعم الوكيل ، قالها إبراهيم حين ألقي في النار ، وقالها محمد حين 
ms1730	 قالوا * ( إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل ) * .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : حمراء الاسد بالمد ، قال أبو عبيد البكري : تأنيث أحمر مضاف إلى الاسد ، وهي على ثمانية أميال من المدينة ، على يسار الطريق ، إذا أردت ' ذو الحليفة ' . الثاني : كان خروج النبي صلى الله عليه وسلم إليها صبيحة يوم الاحد لست عشرة مضت من شوال ، وعند ابن سعد لثمان خلون منه والخلاف عندهم في أحد ، كما سبق . الثالث : اختلفوا في سبب نزول هذه الآية السابقة . فعن مجاهد وطائفة أنها نزلت في خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى غزوة بدر الموعد . وذهب غيرهم إلى أنها نزلت لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الاسد ، واقتضاه صنيع البخاري ورجحه ابن جرير ، ورواه ابن مردويه والخطيب عن ابن عباس ، وعبد بن حميد ، وابن جرير ، عن قتادة وغيرهم . الرابع : روى سعيد بن منصور والحميدي والشيخان وابن ماجة والحاكم والبيهقي ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت لعروة : لما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ما أصابهم يوم أحد ، وانصر المشركون ، خاف أن يرجعوا فقال : من يذهب في آثارهم ؟ فانتدب سبعون رجلا كان فيهم أبو بكر والزبير . وعند الطبراني عن ابن عباس : أبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وعمار بن ياسر ، وطلحة ، وسعد بن أبي وقاص ، وعبد الرحمن بن عوف ، وأبو حذيفة ، وابن مسعود . PageV04P313 قال في البداية : هذا سياق غريب جدا ، فإن المشهور عند أصحاب المغازي أن الذين خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الاسد كل من شهد أحدا ، وكانوا سبعمائة كما تقدم ، قتل منهم سبعون وبقي الباقون . قلت : الظاهر - والله أعلم - أنه لا تخالف بين قول عائشة وما ذكره أصحاب المغازي ، لان معنى قولها : ' فانتدب منهم سبعون ' أنهم سبقوا غيرهم ، ثم تلاحق الباقون ، ولم ينبه على ذلك الحافظ في الفتح . الخامس : في بيان غريب ما سبق : مرهبا - بكسر الهاء - اسم فاعل أي مخيفا . يوهنهم : يضعفهم . استأصله : قلعه بأصوله ، ومنه قيل : استأصل 
ms1731	 الله الكفار ، أي أهلكهم جميعا . الكواعب : جمع كاعب وهي المرأة حين يبدو ثديها للنهود . أردفه : جعله خلفه على الدابة . ندبه لكذا : دعاه إليه . ملل - بميم فلام مفتوحتين فلام أخرى - : موضع قريب من المدينة . شوكة القوم : شدة بأسهم وقوتهم . حدهم - بحاء مهملة - غضبهم . باد : هلك . حربوا - بالحاء المهملة والموحدة - : غضبوا . سومت : علمت أي جعلت لها علامة يعرف بها أنها من عند الله تعالى . كأمس الذاهب . . . يقحمون : يدخلون . لم يعرج على كذا - بالتشديد - : لم يقف عنده بل عدل عنه . مشجوج : مجروح . شظيت - بفتح الشين وكسر الظاء المشالة المعجمتين - أي ذهب منها فلقة . حشدوا : جمعوا . كلمت : جرحت . PageV04P314 المنكب : مجتمع رأس العضد والكتف . السيالة - بسين مهملة مفتوحة فتحتية مشددة - : قرية جامعة ، بينها وبين المدينة تسعة وعشرون ميلا . الطليعة : الذي يتقدم العسكر ليطلع على أمر العدو . الزجل - بفتح الزاي والجيم - : الصوت الرفيع العالي . يأتمرون : يأمر بعضهم بعضا . عقبة : من الاعتقاب في الركوب . عيبة - بفتح العين المهملة وسكون التحتية فموحدة فتاء تأنيث - أي موضع سره وأمانته ، كعيبة الثياب التي يوضع فيها المتاع . تهامة - بكسر الفوقية - اسم لكل ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز ، ومكة من تهامة . صفقتهم معه ، أي اتفاقهم . أعلى كعبك : شرفك . الروحاء - بفتح الراء وسكون الواو وبالحاء المهملة والمد - : قرية جامعة ، وقد تقدم ذكرها . أجمعوا الرجعة : عزموا عليها . يثأرون منكم : يقتلون . الحنق : شدة الغيظ . كادت : قربت . تهد - بضم الفوقيةء وفتح الهاء - أي تسقط لهول ما رأت من أصوات الجيش وكثرته . الجرد - بضم الجيم وسكون الراء وبالدال المهملة - جمع أجرد ، وهو من الآدمي من لا شعر عليه ، ومن الخيل : ما رق شعره وقصر ، وهو المراد هنا . الابابيل : الجماعات ، واحد إبيل . تردي : تسرع . التنابلة : القصار . الميل : جمع أميل ، وهو الذي لارمح معه : وقيل : هو الذي لاترس معه ، وقيل : هو الذي لا يثبت على السرج . PageV04P315 المعازيل - بالعين المهملة والزاي - : الذين لا سلاح معهم . العدو : المشي السريع . سموا : علوا وارتفعوا . ابن حرب هنا : أبو سفيان . تغطمطت - بفوقية فغين معجمة فطاءين مهملتين بينهما ميم - أي اهتزت وارتجت . البطحاء 
ms1732	 : السهل من الأرض . الجيل - بالجيم والتحتية - : الصنف من الناس . البسل - بفتح الموحدة وسكون السين المهملة - : الحرام ، وأراد بأهله قريشا لانهم أهل مكة ، ومكة حرام . الضاحية - بالضاد المعجمة - : البارزة للشمس . الاربة - بكسر الهمزة وبالموحدة - : هي هنا العقل . الوخش - بفتح الواو وسكون الخاء وبالشين المعجمتين - رذالة الناس وأخساؤهم . التنابلة تقدم ، ومن رواه قنابلة فهو جمع قنبلة ، وقد تقدم أيضا . القيل والقول واحد ، وقال بعضهم : القول : المصدر ، والقيل : الاسم . فثنى ذلك أبا سفيان - بثاء مثلثة فنون فألف مقصورة - أي صرفه ورده . فت - بفتح الفاء وتشديد الفوقية - أي كسر . الميرة - بكسر الميم - : الطعام . أوقر : حمل . الاباعر والابعرة والبعران بالضم : جمع بعير . عكاظ - بضم العين المهملة وفتح الكاف وبالظاء المعجمة المشالة - : سوق كانت في الجاهلية قرب عرفات . وافيتموها : أتيتموها . حسبنا الله : كافينا . لجأ إليه : اعتصم واستجار . عارضيك : ثنية عارض ، وهو صفحة الخد . اللدغ - بالدال المهملة والغين المعجمة - : ما يكون من ذوات السموم . الجحر - بضم الجيم وسكون الحاء المهملة - الثقب ، والمراد هنا ثقب الجبة . PageV04P316(@)(@@) | الباب الخامس عشر في غزوة بني النضير(@)(@@) اختلفوا في سببها ، فروى عبد الرزاق وعبد بن حميد ، وأبو داود ، والبيهقي بإسناد صحيح ، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : أن كفار قريش كتبوا إلى ابن أبي ومن كان يعبد معه الاوثان من الاوس والخزرج ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بالمدينة قبل وقعة بدر : ' إنكم قد آويتم صاحبنا ، وإنكم أكثر أهل المدينة عددا ، وإنا نقسم بالله لنقاتلنه ، أو لتخرجنه ، أو لنستعدين عليكم العرب ، ثم لنسيرن إليكم بأجمعنا ، حتى نقتل مقاتلتكم ، ونستبيح نساءكم ، وأبناءكم ' . فلما بلغ ذلك عبد الله بن أبي ومن كان معه من عبدة الاوثان تراسلوا ، واجتمعوا لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فلما بلغه صلى الله عليه وسلم لقيهم في جماعة من أصحابه ، فقال : ' لقد بلغ وعيد قريش منكم المبالغ ، ما كانت لتكيدكم بأكثر مما تريدون أن تكيدوا به أنفسكم ، تريدون أن تقاتلوا أبناءكم وإخوانكم ' . فلما سمعوا ذلك من 
ms1733	 النبي صلى الله عليه وسلم تفرقوا وعرفوا الحق . فبلغ ذلك كفار قريش ، فكتبوا بعد وقعة بدر إلى اليهود : ' إنكم أهل الحلقة والحصون ، وإنكم لتقاتلن صاحبنا أو لنفعلن كذا وكذا ، ولا يحول بين خدم نسائكم شئ ' ، فلما بلغ كتابهم اليهود اجتمعت بنو النضير بالغدر ، فأرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : اخرج إلينا في ثلاثين من أصحابك ، وليخرج منا ثلاثون حبرا ، حتى نلتقي على أمر بمكان نصف بيننا وبينك ، فيسمعوا منك ، فإن صدقوك وآمنوا بك آمنا بك كلنا . فلما كان من الغد غدا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثين رجلا من أصحابه ، وخرج إليه ثلاثون حبرا من يهود ، حتى إذا برزوا في براز من الأرض قال بعضهم لبعض : كيف تخلصون إليه ومعه ثلاثون رجلا من أصحابه ، كلهم يحب أن يموت قبله ، فأرسلوا إليه : كيف نفهم ونحن ستون رجلا اخرج في ثلاثة من أصحابك ونخرج إليك في ثلاثة من علمائنا ، فيسمعوا منك ، فإن صدقوك وآمنوا بك آمنا بك ، فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة من أصحابه وخرجت ثلاثة من اليهود ، واشتملوا على الخناجر ، وأرادوا الفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأرسلت امرأة ناصحة من بني النضير إلى أخيها وهو رجل مسلم من الانصار فأخبرته خبر ما أراد بنو النضير من الغدر برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقبل أخوها سريعا حتى أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فساره بخبرهم قبل أن يصل إليهم ، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فذكر الحديث . PageV04P317 وقال ابن إسحاق وابن عمر وابن سعد وابن عائذ وجل أهل المغازي : إن عمرو بن أمية الضمري رضي الله عنه أقبل من بئر معونة حتى إذا كان بقناة لقي رجلين من بني عامر بن صعصعة ، قد كان النبي صلى الله عليه وسلم وادعهما ، فنسبهما فانتسبا ، فقال معهما حتى إذا ناما وثب عليهما فقتلهما ، ثم خرج حتى ورد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في قدر حلب شاة 
ms1734	 ، فأخبره خبرهما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' بئس ما صنعت - قد كان لهم منا أمان [ وعهد ] ' فقال : ما شعرت ، كنت أراهما على شركهما ، وكان قومهما قد نالوا منا ما نالوا من الغدر بنا ، وجاء بسلبهما ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسلبهما فعزل ، حتى يبعث به مع ديتهما . وكان بين بني النضير وبين بني عامر عقد وحلف ، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم السبت فصلى في مسجد قباء ، ومعه رهط من المهاجرين والانصار ، ثم جاء بني النضير ومعه دون العشرة من أصحابه ، فوجدهم في ناديهم ، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلمهم أن يعينوه في دية الكلابيين اللذين قتلهما عمرو بن أمية ، فقالوا : نفعل يا أبا القاسم ما أحببت ، قد آن لك أن تزورنا وأن تأتينا ، اجلس حتى تطعم وترجع لحاجتك ، ونقوم فنتشاور ونصلح أمرنا فيما جئتنا به ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مستند إلى بيت من بيوتهم ، ثم خلا بعضهم ببعض فتناجوا ، فقال حيي بن أخطب : يا معشر يهود قد جاءكم محمد في نفر من أصحابه لا يبلغون عشرة - ومعه أبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، والزبير ، وطلحة ، وسعد بن معاذ ، وأسيد بن الحضير ، وسعد بن عبادة - فاطرحوا عليه حجارة من فوق هذا البيت الذي هو تحته فاقتلوه ، ولن تجدوه أخلى منه الساعة ، فإنه إن قتل تفرق عنه أصحابه ، فلحق من كان معه [ من قريش ] بحرمهم ، وبقي من كان هاهنا من الاوس والخزرج ، فما كنتم تريدون أن تصنعوا يوما من الدهر فمن الآن ، فقال عمرو بن جحاش - بفتح الجيم وتشديد الحاء المهملة وآخره شين معجمة - النضري : إذا أظهر على البيت فأطرح عليه صخرة ، قال سلام بن مشكم : يا قوم أطيعوني هذه المرة وخالفوني الدهر ، والله لئن فعلتم ليخبرن بأنا قد غدرنا به ، وإن هذا نقض للعهد الذي بيننا وبينه ، فلا تفعلوا ، وهيأ عمرو بن جحاش الصخرة ليرسلها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدحرجها ، فلما أشرف بها جاء رسول الله صلى الله 
ms1735	 عليه وسلم الخبر من السماء بما هموا به ، فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا ، كأنه يريد حاجة ، وتوجه نحو المدينة ، وجلس أصحابه يتحدثون وهم يظنون أنه قام يقضي حاجة . وروى عبد بن حميد عن عكرمة ، قال : فبينما اليهود على ذلك إذ جاء جاء من اليهود من المدينة فلما رأى أصحابه يأتمرون بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، قال لهم : ما تريدون ؟ قالوا : نريد أن نقتل محمدا ونأخذ أصحابه ، فقال لهم : وأين محمد ؟ قالوا : هذا محمد قريب ، فقال لهم صاحبهم : والله لقد تركت محمدا داخل المدينة ، فسقط في أيديهم . واستبطأ الصحابة الذين كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم ، وراث عليهم خبره ، فلما يئسوا من ذلك قال أبو بكر : ما PageV04P318 مقامنا هاهنا بشئ ، لقد توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لامر ، فقاموا في طلبه ، فقال حيي بن أخطب : لقد عجل أبو القاسم ، كنا نريد أن نقضي حاجته ونقريه ، وندمت يهود على ما صنعوا . فقال لهم كنانة بن صويراء : ' هل تدرون لم قام محمد ؟ ' قالوا : لا والله ما ندري ، وما تدري أنت ! قال : بلى والتوارة إني لادري ، قد أخبر محمد بما هممتم به من الغدر ، فلا تخدعوا أنفسكم ، والله إنه لرسول الله ، وما قام إلا أنه أخبر بما هممتم به من الغدر ، وإنه لآخر الانبياء ، وكنتم تطمعون أن يكون من بني هارون ، فجعله الله حيث شاء . وإن كتبنا والذي درسنا في التوراة التي لم تغير ، ولم تبدل : أن مولده بمكة ، وأن دار هجرته يثرب ، وصفته بعينها ما تخالف حرفا مما في كتابنا ، وما يأتيكم به أولى في محاربته إياكم ، ولكأني أنظر إليكم ظاعنين يتضاغى صبيانكم قد تركم دوركم خلوفا وأموالكم ، وإنما هي شرفكم ، فأطيعوني في خصلتين ، والثاثة لاخير فيها ' . قالوا : ما هما ؟ قال : ' تسلمون وتدخلون مع محمد ، فتأمنون على أموالكم وأولادكم ، وتكونون من علية أصحابه ، وتبقى بأيديكم أموالكم ، ولا تخرجون من دياركم ' ، قالوا : لا نفارق التوراة وعهد موسى . قال : ' فإنه مرسل إليكم : اخرجوا 
ms1736	 من بلدي فقولوا : نعم ، فإنه لا يستحل لكم دما ولا مالا ، وتبقى أموالكم لكم ، إن شئتم بعتم ، وإن شئتم أمسكتم ' ، قالوا : أما هذا فنعم . قال سلام بن مشكم : ' قد كنت لما صنعتم كارها ، وهو مرسل إلينا أن اخرجوا من داري ، فلا تعقب يا حيي كلامه ، وأنعم له بالخروج ، واخرج من بلاده ' . قال : افعل ، أنا أخرج . فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة تبعه أصحابه ، فلقوا رجلا خارجا من المدينة ، فسألوه : هل لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : نعم ، لقيته بالجسر داخلا . فلما انتهى إليه أصحابه وجدوه قد أرسل إلى محمد بن مسلمة يدعوه ، فقال أبو بكر : يا رسول الله ، قمت ولم نشعر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' همت يهود بالغدر بي ، فأخبرني الله تعالى فقمت ' . قال ابن عتبة : وأنزل الله تعالى في ذلك قوله : * ( يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم ، واتقوا الله ، وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) * [ المائدة 11 ] . ورواه عبد بن حميد عن عكرمة .(@)(@@) | ذكر إرساله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة إليهم واعترافهم برسالته(@)(@@) لما جاء محمد بن مسلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اذهب إلى يهود بني النضير فقل لهم : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أرسلني إليكم أن اخرجوا من بلدي ' . فلما جاءهم قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليكم برسالة ، ولست أذكرها لكم حتى أعرفكم بشئ تعرفونه في مجلسكم ، فقالوا : ما هو ؟ قال : أنشدكم بالتوراة ، التي أنزل الله على موسى : هل تعلمون أني PageV04P319 جئتكم قبل أن يبعث محمد وبينكم التوراة فقلتم لي في مجلسكم هذا : يابن مسلمة إن شئت أن نغذيك غديناك ، وإن شئت أن نهودك هودناك ، فقلت لكم : بل غدوني ولا تهودوني ، فإني والله لا أتهود أبدا ، فغديتموني في صحفة لكم ، وقلتم لي : ما يمنعك من ديننا إلا أنه دين يهود ، كأنك تريد الحنيفية التي سمعت بها ، أما إن أبا عامر 
ms1737	 الراهب ليس بصاحبها ، أتاكم صاحبها الضحوك القتال في عينيه حمرة ، ويأتي من قبل اليمن ، يركب البعير ، ويلبس الشملة ، ويجتزئ بالكسرة ، وسيفه على عاتقه ، ينطق بالحكمة كأنه وشيجتكم هذه ، والله ليكونن في قريتكم هذه سلب ، وقتل ، ومثل ، قالوا : اللهم نعم ، قد قلنا ذلك وليس به . قال : قد فرغت ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليكم يقول لكم : ' إنكم قد نقضتم العهد الذي جعلت لكم ، بما هممتم به من الغدر بي ' . وأخبرهم بما كانوا هموا به وظهور عمرو بن جحاش على البيت ليطرح الصخرة ، فأسكتوا ، فلم يقولوا حرفا . ويقول : ' اخرجوا من بلدي وقد أجلتكم عشرا ، فمن رئي بعد ذلك ضربت عنقه ' ، قالوا : يا محمد ، ما كنا نرى أن يأتي بهذا رجل من الاوس . قال محمد بن مسلمة : تغيرت القلوب . فمكثوا على ذلك أياما يتجهزون ، وأرسلوا إلى ظهرهم بذي الجدر يجلب لهم ، وتكاروا من ناس من أشجع [ إبلا ] وجدوا في الجهاز .(@)(@@) | ذكر إرسال عبد الله بن أبي إليهم بعد الخروج من أرضهم(@)(@@) فبينما هم على ذلك إذ جاءهم رسولا عبد الله بن أبي ابن سلول : سويد ، وداعس ، فقالا : يقول عبد الله بن أبي : لا تخرجوا من دياركم وأموالكم ، وأقيموا في حصونكم ، فإن معي ألفين من قومي وغيرهم من العرب ، يدخلون معكم حصنكم ، فيموتون عن آخرهم قبل أن يوصل إليكم ، وتمدكم قريظة ، فإنهم لن يخذلوكم ، ويمدكم حلفاؤكم من غطفان . وأرسل ابن أبي إلى كعب بن أسد القرظي يكلمه أن يمد أصحابه ، فقال : لا ينقض رجل واحد منا العهد . فيئس ابن أبي من بني قريظة ، وأراد أن يلحم الامر فيما بين بني النضير ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يزل يرسل إلى حيي بن أخطب ، فقال حيي : أنا أرسل إلى محمد أعلمه أنا لا نخرج من دارنا وأموالنا ، فليصنع ما بدا له . وطمع حيي فيما قال ابن أبي . فقال له سلام بن مشكم : ' منتك نفسك والله - يا حيي الباطل ، ولولا أن يسفه رأيك لاعتزلتك بمن أطاعنى من يهود ، فلا تفعل يا حيي 
ms1738	 ، فوالله إنك لتعلم - ونعلم معك - أنه لرسول الله ، وأن صفته عندنا ، وأنا لم نتبعه وحسدناه ، حيث خرجت النبوة من بني هارون ، فتعال فلنقبل ما أعطانا من الامن ونخرج من بلاده ، وقد عرفت أنك خالفتني في الغدر به ، فإذا كان أوان الثمر ، جئنا أو جاء أحد منا إلى ثمره فباع أو صنع ما بدا له ، ثم انصرف إلينا ، فكأنا لم PageV04P320 نخرج من بلادنا إذا كانت أموالنا بأيدينا إنا إنما شرفنا على قومنا بأموالنا وفعالنا ، فإذا ذهبت أموالنا من أيدينا كنا كغيرنا من اليهود في الذلة والاعدام وإن محمدا إن سار إلينا فحاصرنا في هذه الصياصي يوما واحدا ، ثم عرضنا عليه ما أرسل به إلينا لم يقبله ، وأبى علينا ' . قال حيي بن أخطب : ' إن محمدا لايحصرنا إلا إن أصاب منا نهزة ، وإلا انصرف ، وقد وعدني ابن أبي ما قد رأيت ' . قال سلام : ' ليس قول ابن أبي بشئ ، إنما يريد ابن أبي أن يورطك في الهلكة حتى تحارب محمدا ، ثم يجلس في بيته ويتركك ، قد أراد من كعب بن أسد النصر وأبى كعب ، وقال : لا ينقض هذا العهد رجل من بني قريظة وأنا حي ، وإلا فابن أبي قد وعد خلفاءه من بني قينقاع مثل ما وعدك حتى حاربوا ونقضوا العهد ، وحصروا أنفسهم في صياصيهم ، وانتظروا نصر ابن أبي ، فجلس في بيته ، وسار إليهم محمد فحصرهم ، حتى نزلوا على حكمه ، فابن أبي لا ينصر حلفاءه ، ونحن لم نزل نضربه بسيوفنا مع الاوس في حروبهم كلها ، إلى أن انقطعت حروبهم ، وقدم محمد فحجز بينهم . وابن أبي لا هو على دين يهود ، ولا هو على دين محمد ، ولا هو على دين قومه ، فكيف تقبل منه قوله ؟ قال حيي : ' تأبى نفسي إلا عداوة محمد وإلا قتاله ' . قال سلام : ' فهو والله جلاؤنا من أرضنا ، وذهاب أموالنا وشرفنا ، وسبي ذرارينا ، مع قتل مقاتلتنا ' فأبى حيي إلا محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم . فقال له ساموك - بالكاف - ابن أبي الحقيق - بحاء مهملة مضمومة فقاف مفتوحة فتحتية ساكنة ثم قاف 
ms1739	 أخرى - وكان ساموك ضعيفا عندهم في عقله ، كانت به جنة : ' يا حيي أنت رجل مشؤوم ، تهلك بني النضير ' ، فغضب حيي وقال : كل بني النضير قد كلمني حتى هذا المجنون ، فضربه إخوته ، وقالوا لحيي : أمرنا لامرك تبع ، لن نخالفك . فأرسل حيي أخاه جدي - بضم الجيم وفتح الدال المهملة وتشديد التحتية - ابن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له : إنا لا نبرح من ديارنا وأموالنا ، فاصنع ما أنت صانع . وأمره أن يأتي ابن أبي فيخبره برسالته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويأمره أن يتعجل ما وعد من النصر . فذهب جدي بن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي أرسله حيي ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس بين أصحابه فأخبره ، فأظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم التكبير ، وكبر المسلمون لتكبيره ، وقال : حاربت يهود . وخرج جدي حتى دخل على ابن أبي وهو جالس في بيته ، ومعه نفر من حلفائه ، وقد نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرهم بالمسير إلى بني النضير ، فدخل عبد الله بن عبد الله بن PageV04P321 أبي على أبيه وعلى النفر الذين معه ، وعنده جدي بن أخطب ، فلبس درعه ، وأخذ سيفه وخرج يعدو . قال جدي : لما رأيت ابن أبي جالسا في ناحية البيت ، وابنه عليه السلاح ، يئست منه ومن نصره ، فخرجت أعدو إلى حيي ، فقال : ما وراءك ؟ قال : فقلت الشر ، ساعة أخبرت محمدا بما أرسلت به إليه أظهر التكبير وقال : حاربت يهود ، قال : وجئت ابن أبي فأخبرته ، ونادى منادي محمد بالمسير إلى بني النضير ، فقال حيي : وما رد عليك ابن أبي ؟ قال جدي : لم أر عنده خيرا ، قال : أنا أرسل إلى حلفائي من غطفان . فيدخلون معكم .(@)(@@) | ذكر مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني النضير(@)(@@) سار رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه إلى بني النضير . واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم ، وحملت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبة من خشب الغرب ، عليها مسوح 
ms1740	 أرسل بها سعد بن عبادة رضي الله عنه ، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بفضاء بني النضير ، فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قاموا على جدر حصونهم ، معهم النبل والحجارة ، واعتزلتهم بنو قريظة ، فلم يعينوهم بسلاح ولا رجال ، ولم يقربوهم ، فجعلت بنو النضير يرمون ذلك اليوم بالنبل والحجارة . وقام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء رجع إلى بيته في عشرة من أصحابه ، عليه الدرع ، وهو على فرس ، واستعمل على العسكر علي بن أبي طالب ، ويقال : أبو بكر ، رضي الله عنهما ، وبات المسلمون يحاصرونهم ويكبرون حتى أصبحوا ثم أذن بلال بالفجر ، فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه الذين كانوا معه فصلى بالناس في فضاء بني خطمة ، وأمر بلالا فضرب القبة في موضع المسجد الصغير الذي بفضاء بني خطمة ، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم القبة . وكان رجل من يهود يقال له : عزوك ، وكان أعسر راميا ، فيرمي فتبلغ نبله قبة النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمر بقبته فحولت إلى مسجد الفضيخ ، فتباعدت من النبل . وأمسوا فلم يقربهم ابن أبي ، ولا أحد من حلفائه ، وجلس في بيته ، ويئست بنو النضير من نصره ، وجعل سلام بن مشكم وكنانة بن صويراء يقولان لحيي : أين نصر بن أبي الذي زعمت ؟ قال حيي : ما أصنع ؟ ! هي ملحمة كتبت علينا . ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم حصارهم ، فلما كانت ليلة من الليالي فقد علي رضي الله عنه قرب العشاء ، فقال الناس : يا رسول الله ، ما نرى عليا ! قال : ' دعوه ، فإنه في بعض شأنكم ! ' فعن قيل جاء برأس عزوك ، وقد كمن له حين خرج يطلب غرة من المسلمين ، وكان شجاعا راميا ، فشد عليه فقتله ، وفر من كان معه ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مع علي أبا دجانة وسهل بن PageV04P322 حنيف في عشرة من أصحابه فأدركوا اليهود الذين فروا من علي ، فقتلوهم وطرحت رؤوسهم في بعض البئار 