ms5801	 ، وقال قوم : هذا الكلام كناية عن الصريمة ، يقول الرجل لامرأته ثيابي من ثيابك حرام ، ومعنى البيت إني في خلق لا ترضينه فاصرمني ، وقوله تنسل تبين وتقطع ، ونسلت السن إذا بانت ، ونسل ريش الطائر إذا سقط . [(@)(@@) نعف(@)(@@) ] نعف : النعف من الأرض : المكان المرتفع في اعتراض ، وقيل : هو ما انحدر عن السفح وغلظ وكان فيه صعود وهبوط ، وقيل : هو ناحية من الجبل أو ناحية من رأسه ، وقيل : النعف ما انحدر عن غلظ الجبل وارتفع عن مجرى السيل ، ومثله الخيف ، وقيل : النعف ما ارتفع عن الوادي إلى الأرض وليس بالغليظ ، وكذلك نعف التل قال : مثل الزحاليف بنعف التل وقيل : النعف ما انحدر من حزونة الجبل وارتفع عن منحدر الوادي فما بينهما نعف وسرو وخيف ، والجمع نعاف . و نعف الرملة : مقدمها وما استرق منها قال ذو الرمة : قطعت بنعف معقلة العدالا يريد ما استرق من رمله . والجمع من كل ذلك نعاف . و نعاف نعف ، على المبالغة : كبطاح بطح . وفي النوادر : أخذت ناعفة القنة وراعفتها وطارفتها ورعافها وقائدتها ، كل هذا منقادها . و انتعف الرجل : ارتقى نعفا . و النعفة : ذؤابة النعل . و النعفة : أدم يضرب خلف شرخ الرحل . و النعفة و النعفة : أدمة تضطرب خلف آخرة الرحل من أعلاه ، وهي العذبة والذؤابة . وفي حديث عطاء : رأيت الأسود بن يزيد قد تلفف في قطيفة ثم عقد هدبة PageV09P337 القطيفة بنعفة الرحل قال ابن الأثير : النعفة ، بالتحريك ، جلدة أو سير يشد في آخره الرحل يعلق فيه الشيء يكون مع الراكب ، وقيل : هي فضلة من غشاء الرحل تشقق سيورا وتكون على آخرته . و انتعفت الشيء : تركته إلى غيره . و ناعفت الطريق : عارضته . و النعفة في النعل : السير الذي يضرب ظهر القدم من قبل وحشيها . ويقال : ضعيف نعيف إتباع له . و الانتعاف : وضوح الشخص وظهوره . ويقال : من اين انتعف الراكب أي من أين وضح ومن أين ظهر . و المنتعف : الحد بين الحزن والسهل قال البعيث : بمنتعف بين الحزونة والسهل [(@)(@@) نغف(@)(@@) ] نغف : النغف : بالتحريك والغين معجمة : دود يسقط من أنوف الغنم والإبل 
ms5802	 ، وفي الصحاح : الدود الدي يكون في أنوف الإبل والغنم ، واحدته نغفة ، ونغف البعير : كثر نغفه . و النغف : دود طوال سود وغبر ، وقيل : هي دود طوال سود وغبر وخضر تقطع الحرث في بطون الأرض ، وقيل : هي دود عقف ، وقيل : غضف تنسلخ عن الخنافس ونحوها ، وقيل : هي دود بيض يكون فيها ماء ، وقيل : دود أبيض يكون في النوى إذا أنقع ، وما سوى ذلك من الدود فليس بنغف : وفي الحديث : أن يأجوج ومأجوج يسلط الله عليهم فيهلكهم النغف فيأخذ في رقابهم وفي طريق آخر : إذا كان في آخر الزمان سلط على يأجوج ومأجوج النغف فيصبحون فرسى أي موتى النغف ، بالتحريك : هو الدود الذي يكون في أنوف الإبل والغنم . وفي حديث الحديبة : دعوا محمد وأصحابه حتى يموتوا موت النغف و النغف عند العرب : ديدان تولد في أجوال الحيوان والناس وفي غراضيف الخياشيم ، قال : وقد رأيتها في رؤوس الإبل والشاء . والعرب تقول لكل ذليل حقير : ما هو إلا نغفة ، تشبه بهذه الدودة . ويقال للرجل الذي تحتقره : يا نغفة ، وإنما أنت نغفة . و النغفتان عظمان في رؤوس الوجنتين ومن تحركهما يكون العطاس . التهذيب : وفي عظمي الوجنتين لكل رأس نغفتان أي عظمان ، والمسموع من العرب فيهما النكفتان ، بالكاف . وهما حدا اللحيين من تحت ، وسيأتي ذكرهما . قال الأزهري : وأما النغفتان بمعناهما فما سمعته لغير الليث . و النغف : ما يخرجه الإنسان من أنفه من مخاط يابس . و النغفة : المستحقر ، مشتق من ذلك . و النغفة أيضا : ما يبس من الذنين الذي يخرج من الأنف ، فإذا كان رطبا فهو ذنين ، ومنه قولهم لمن استقذروه : يا نغفة [(@)(@@) نفف(@)(@@) ] نفف : التهذيب : روى الأزهري عن المؤرج قال : نففت السويق وسففته وهو النفيف والسفيف لسفيف السويق وأنشد لرجل من أزد شنوءة : وكان نصيري معشرا فطحا بهم نفيف السويق والبطون النواتق وقال : إذ عظم البطن وارتفع المعد يقال لصاحبه ناتق . [(@)(@@) نفنف(@)(@@) ] نفنف : النفنف : الهواء ، وقيل : الهواء بين الشيئينوكل شيء بينه وبين الأرض مهوى ، فهو نفنف قال ذو الرمة : PageV09P338 ترى قرطها من حرة الليث مشرفا على هلك 
ms5803	 في نفنف يتطوح الأصمعي : النفنف مهواة ما بين جبلبين . و النفنف : المفازة . و النفناف : البعيد عن كراع . و نفانف الكبد : نواحيها . و نفانف الدار : نواحيها وصقع الجبل الذي كأنه جدار مبني مستو نفنف ، والركية من شفتها إلى قعرها نفنف . و النفنف : أسناد الجبل التي تعلوه منها وتهبط منها فتلك نفانف ، ولا تنبت النفانف شيئا لأنها خشنة غليظة بعيدة من الأرض . ابن الأعرابي : النفنف ما بين أعلى الحائط إلى أسفل ، وبين السماء والأرض ، وأعلى البئر إلى أسفل . [(@)(@@) نقف(@)(@@) ] نقف : الليث : النقف كسر الهامة عن الدماغ ونحو ذلك كما ينقف الظليم الحنظل عن حبه . و المناقفة : المضاربة بالسيوف على الرؤوس . و نقف رأسه ينقفه نقفا ونقحه : ضربه على رأسه حتى يخرج دماغه ، وقيل : نقفه ضربه أيسر الضرب ، وقيل : هو كسر الرأس على الدماغ ، وقيل : هو ضربك إياه برمح أو عصا ، وقد ناقفت الرجل مناقفة و نقافا . يقال : اليوم قحاف وغدا نقاف أي اليوم خمر وغدا أمر ، ومن رواه وغدا ثقاف فقد صحف . وفي حديث عبد الله بن عمرو : اعدد اثني عشر من بني كعب بن لؤي ثم يكون النقف و النقاف أي القتل والقتال و النقف : هشم الرأس ، أي تهيج الفتن والحروب بعدهم . وفي حديث مسلم بن عقبة المري : لا يكون إلا الوقاف ثم النقاف ثم الانصراف أي الموافقة في الحرب ثم المناجزة بالسيوف ثم الانصراف عنها . و تنقفت الحنظل أي شققته عن الهبيد ومنه قول امرىء القيس : كأني غداة البين يوم تحملوا لدى سمرات الحي ناقف حنظل ويقال : حنظل نقيف أي منقوف وفي رجز كعب وابن الأكوع : لكن غذاها حنظل نقيف أي منقوف ، وهو أن جاني الحنظل ينقفها بظفره أي يضربها ، فإن صوتت علم أنها مدركة فاجتناها ، و نقف الظليم الحنظل ينقفه و انتقفه : كسره عن هبيده . و نقف الرمانة إذا قشرها ليستخرج حبها . و انتقفت الشيء : استخرجته . و نقف البيضة : نقبها . و نقف الفرخ البيضة : نقبها وخرج منها . و النقف الفرخ حين يخرج من البيضة ، سمي باسم المصدر . أبو عمرو 
ms5804	 : يقال للرجلين جاءا في ثقاف واحد و نقاف واحد إذا جاءا في مكان واحد أبو سعيد : إذا جاءا متساويين لا يتقدم أحدهما الآخر ، وأصله الفرخان يخرجان من بيضة واحدة . و أنقف الجراد : رمى ببيضه . وقولهم : لا تكونوا كالجراد رعى واديا و أنقف واديا أي أكثر بيضه فيه . و النقفة كالنجفة ، وهي وهيدة صغيرة تكون في رأس الجبل أو الأكمة . وجذع نقيف و منقوف : أكلته الأرضة . و أنقفتك المخ أي أعطيتك العظم تستخرج مخه . و المنقوف : الرجل الخفيف الأخدعين القليل اللحم . و منقاف الطائر : منقاره في بعض اللغات . و المنقاف : عظم دويبة تكون في البحر في وسطه مشق تصقل به الصحف ، وقيل : هو ضرب من الودع . ورجل نقاف : ذو نظر في الأشياء وتدبير . PageV09P339 و النقاف : السائل ، وخص بعضهم به سائل الإبل والشاء قال : إذا جاء نقاف يعد عياله طويل العصا نكبته عن شياهها ( 1 ) التهذيب : وقال لبيد يصف خمرا : لذيذا ومنقوفا بصافي مخيلة من الناصع المحمود من خمر بابلا أراد ممزوجا بماء صاف من ماء سحابة ، وقيل : المنقوف المبزول من الشراب و نقفته نقفا أي بزلته . ويقال : نحت النحات العود فترك فيه منقفا إذا لم ينعم نحته ولم يسوه قال الراجز : كلنا عليهن بمد أجوفا لم يدع النقاف فيه منقفا إلا انتقى من حوفه ولجفا يريد أنه أنعم نحته . و النقاف : النحات للخشب . [(@)(@@) نكف(@)(@@) ] نكف : النكف : تنحيتك الدمع عن خديك بإصبعك قال : فبانوا فلولا ما تذكر منهم من الحلف لم ينكف لعينيك مدمع وفي التهذيب : فماتوا . و نكفت الدمع أنكفه نكفا إذا نحيته عن خدك بإصبعك . وفي حديث علي ، عليه السلام : جعل يضرب بالمعول حتى عرق جبينه و انتكف العرق عن جبينه أي مسحه ونحاه . وفي حديث حنين : قد جاء جيش لا يكت ولا ينكف أي لا يحصى ولا يبلغ آخره ، وقيل : لا ينقطع آخره كأنه من نكف الدمع . و النكف : مصدر نكفت الغيث أنكفه نكفا أي أقطعته وذلك إذا انقطع عنك قال ابن بري : PageV09P340 قول الجوهري : أي أقطعته قال كذا في 
ms5805	 إصلاح المنطق ، وقال : يقال أقطعت الشيء إذا انقطع عنك . ويقال : هذا غيث لا ينكف : وهذا غيث ما نكفناه أي ما قطعناه قال ابن سيده : وكذلك حكاه ثعلب قطعناه بغير ألف ، وقد نكفناه نكفا . وغيث لا ينكف : لا ينقطع . وقليب لا ينكف : لا ينزح . وهذا غيث لا ينكفه أحد أي لا يعلم أحد أين أقصاه . ورأينا غيثا ما نكفه أحد سار يوما ولا يومين أي ما أقطعه . وفلان بحر لا ينكف أي لا ينزح . التهذيب : وماء لا ينكف ولا ينزح . وقال ابن الأعرابي : نكف البئر ونكشها أي نزحها ، وعنده شجاعة لا تنكف ولا تنكش أي لا تدرك كلها . وفي نوادر الأعراب : تناكف الرجلان الكلام إذا تعاوراه . و نكف الرجل عن الأمر ، بالكسر ، نكفا و استنكف : أنف وامتنع . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون @QE@ . ورجل نكف : يستنكف منه . الأزهري : سمعت المنذري يقول : سمعت أبا العباس وسئل عن الاستنكاف في قوله تعالى : @QB@ لن يستنكف المسيح @QE@ فقال : هو أن يقول لا ، وهو من النكف والوكف . يقال : ما عليه في ذلك الأمر نكف ولا وكف ، فالنكف : أن يقال له سوء . و استنكف و نكف إذا دفعه وقال : لا ، والمفسرون يقولون الاستنكاف والاستكبار واحد ، والاستكبار : أن يتكبر ويتعظم ، و الاستنكاف : ما قلنا . وقال الزجاج في ذلك : أي ليس يستنكف الذي يزعمون أنه إله أن يكون عبدا الله ولا الملائكة المقربون وهم أكبر من البشر ، قال : ومعنى لن يستنكف أي لن يأنف ، وأصله من نكفت الدمع إذا نحيته بإصبعك عن خدك ، قال : فتأويل لن يستنكف لن ينقبض ولن يمتنع من عبودة الله . ويقال : نكفت من ذلك الأمر أنكف نكفا إذا استنكفت منه . وحكى الجوهري عن الفراء قال : و نكفت ، بالفتح ، لغة . و نكفت عن الشيء أي عدلت مثل كنفت . ويقال : ضرب هذا ف انتكف فضرب هذا . و الانتكاف : مثل الانتكاث ومنه قول أبي النجم : ما بال قلب راجع انتكافا بعد التعزي اللهو والإيجافا و نكف نكفا و انتكف : تبرأ وهو 
ms5806	 نحو الأول . قال ثعلب : وسئل النبي عن قولهم سبحان الله ، فقال : هو الانتكاف ، ثم فسره ثعلب فقال : هو التبرؤ من الأولاد والصواحب ، وفي النهاية : فقال إنكاف الله من كل سوء أي تنزيهه وتقديسه . يقال : نكفت من الشيء و استنكفت منه أي أنفت منه ، و أنكفته أي نزهته عما يستنكف . اللحياني : النكف ذربة تحت اللغدين مثل الغدد . و النكفة : الداغصة . و النكفة و النكفة : ما بين اللحيين والعنق من جانبي الحلقوم من قدم من ظاهر وباطن . وقيل : هي غددة صغيرة ، وفي المحكم : غددة في أصل اللحي بين الرأد وشحمة الأذن ، وقيل : هو حد اللحي ، وقيل : النكفتان غدتان تكتنفان الحلقوم في أصل اللحي وقيل : النكفتان لحمتان مكتنفتا عكدة اللسان من باطن الفم في أصول الأذنين داخلتان بين اللحيين ، وقيل : هما عقدتان ربما سقطتا من وجع الحلق فظهر لهما حجم . و نكف الرجل نكفا : أصابه ذلك ، وقيل : النكفتان العظمان الناتئان عن شحمة الأذنين يكون في الناس وفي الإبل ، وقيل : هما عن يمين العنفقة وشمالها ، وهو الموضع الذي لا ينبت عليه شعر ، وقيل : النكفتان من الإنسان غدتان في الحلق بينهما الحلقوم ، وهما من الفرس طرفا اللحيين الداخلان في أصول الأذنين ، والجمع من ذلك كله : نكف ، بالتحريك . ابن الأعرابي : النكف اللغدان اللذان في الحلق وهما جانبا الحلقوم وأنشد : فطوحت ، ببضعة والبطن خف فقذفتها ، فأبت لا تنقذف فخرفتها فتلقاها النكف قال : و المنكوف الذي يشتكي نكفته ، وهو أصل اللهزمة . و نكفت الإبل ، فهي منكفة إذا ظهرت نكفاتها . و النكفتان : اللهزمتان . و النكفة : وجع يأخذ في الأذن . الليث : النفكة لغة في النكفة . و النكاف والنكاث ، على البدل : الغددة ، وقيل : هو داء يأخذ في النكفتين ، وهو أحد الأدواء التي اشتقت من العضو ، وهو مذكور في حرف القاف . وإبل منكفة : أصابها ذلك . و النكاف : ورم يأخذ نكفتي البعير ، قال : وهو داء يأخذها في حلوقها فيقتلها قتلا ذريعا ، والبعير منكوف والناقة منكوفة . و النكف : وجع يأخذ في اليد ، وقد نكف نكفا . و نكف أثره ينكفه نكفا ، و انتكفه : اعترضه في 
ms5807	 مكان سهل قال الأزهري : وذلك إذا علا ظلفا من الأرض غليظا لا يؤدي الأثر فاعترضه في مكان سهل وأنشد ابن بري : PageV09P341 ثم استحث ذرعه استحثاثا نكفت حيث مثمث المثماثا و الانتكاف : الميل . وقال بعضهم : انتكفت له فضربته انتكافا أي ملت عليه وأنشد : لما انتكفت له فولى مدبرا كرنفته بهراوة عجراء و ينكف : اسم ملك من ملوك حمير . و ينكف : موضع . وذات نكيف : موضع . ويوم نكيف : وقعة كانت بين قريش وبين بني كنانة . [(@)(@@) نهف(@)(@@) ] نهف : أهمله الليث . وقال ابن الأعرابي : النهف التحير . [(@)(@@) نوف(@)(@@) ] نوف : ناف الشيء نوفا : ارتفع وأشرف . وفي حديث عائشة تصف أباها ، رضي الله عنهما : ذاك طود منيف أي عال مشرف . يقال : ناف الشيء ينوف إذا طال وارتفع . و أناف الشيء على غيره : ارتفع وأشرف . ويقال لكل مشرف على غيره : إنه لمنيف ، وقد أناف إنافة قال طرفة : وأنافت بهواد تلع كجذوع شذبت عنها القشر ومنه يقال : عشرون و نيف لأنه زائد على العقد . الأزهري : ومن ناف يقال هذه مائة و نيف ، بتشديد الياء . أي زيادة ، وهي كلام العرب ، وعوام الناس يخففون فيقولون : و نيف ، وهو لحن عند الفصحاء . قال أبو العباس : الذي حصلناه من أقاويل حذاق البصريين والكوفيين أن النيف من واحدة إلى ثلاث ، والبضع من أربع إلى تسع . ويقال : نيف فلان على الستين ونحوها إذا زاد عليها وكل ما زاد على العقد ، فهو نيف ، بالتشديد ، وقد يخفف حتى يبلغ العقد الثاني . ابن سيده : النيف الفضل عن اللحياني . وحكى الأصمعي : ضع النيف في موضعه أي الفضل وقد نيف العدد على ما تقول قال : و النيف و النيف ، كميت وميت ، الزيادة . و النيف و النيفة : ما بين العقدين لأنها زيادة ، يقال : له عشرة و نيف ، وكذلك سائر العقود . قال اللحياني : يقال عشرون و نيف ومائة و نيف وألف و نيف ، ولا يقال نيف إلا بعد عقد ، قال : وإنما قيل نيف لأنه زائد على العدد الذي حواه ذلك العقد . و أنافت الدراهم على كذا : زادت . و أناف الجبل و أناف البناء 
ms5808	 ، فهو جبل منيف وبناء منيف أي طويل وقال ابن جني في كتابه الموسوم بالمعرب : وأنت تراهم قد استحدثوا في حبله من قوله : لما رأيت الدهر جهما حبلهو حرف مد أنافوه على وزن البيت ، فعدى أنافوه وليس هذا بمعروف ، وإنما عداه لأنه في معنى زاد . و نيف العدد على ما تقول : زاد ، وأورد الجوهري النيف الزيادة ، و النياف في ترجمة نيف ، قال : وأصله الواو قال ابن بري : شاهده قول ابن الرقاع : ولدت ترابيه رأسها على كل رابية نيف ( 1 ) وامرأة منيفة و نياف : تامة الطول والحسن . وجمل نياف وناقة نياف : طويلا السنام قال ابن بري : شاهده قول زياد الملقطي : والرحل فوق ذات نوف خامس ( PageV09P342 2 ) قال ابن جني : ياء كل ذلك منقلبة عن واو لأنه من النوف الذي هو العلو والارتفاع ، قلبت فيه الواو تخفيفا لا وجوبا ، ألا ترى إلى صحة صوان وخوان وصوار على أنه قد حكى صيان وصيار ، وذلك عن تخفيف لا عن صنعة ووجوب ، وقد يجوز أن يكون نياف مصدرا جاريا على فعل معتل مقدر ، فيجرى حينئذ مجرى قيام وصيام ، ووصف به كما يوصف بالمصادر ، وقصر نياف . قال الجوهري : وناقة نياف وجمل نياف أي طويل في ارتفاع قال الراجز : أفرغ لأمثال معى ألاف يتبعن وخي عيهل نياف والوخي : حسن صوت مشيها . قال ابن بري : وحق النياف أن يذكر في فصل نوف . يقال ناف ينوف أي طال ، وإنما قلبت الواو ياء على جهة التخفيف ، ومنه قولهم : صوان وصيان وطوال وطيال قال أبو ذؤيب الهذلي : رآها الفؤاد فاستضل ضلاله نيافا من البيض الحسان العطابل وقال جرير : والخيل تنحط بالكماة وقد رأى لمع الربيثة بالنياف العيطل أراد بالجبل العالي الطويل وقال آخر : كل كناز لحمه نياف كالعلم الموفي على الأعراف وقال آخر : يأوي إلى طائقه الشنعاف بين حوامي رتب نياف الطائق : الأنف يندر من الجبل . والرتب : العتب وأنشد أبو عمرو لأبي الربيع : والرحل فوق جسرة نياف كبداء جسر ، غير ما ازدهاف وقال امرؤ القيس : نيافا تزل الطير عن قذفاته يظل الضباب فوقه قد 
ms5809	 تعصرا وبعضهم يقول : جمل نياف ، على فيعال ، إذا ارتفع في سيره وأنشد : يتبعن نياف الضحى عزاهلا قال أبو منصور : رواه غيره : يتبعن زياف الضحى قال : وهو الصحيح . وقال أبو عمرو : العزاهل التام الخلق . وفلاة نياف : طويلة عريضة قال : إذا اعتلى عرض نياف فل أذرى أساهيك عتيق أل بعطف ضبعي مرح شمل ويروى : بأوب . و النوف : أسفل الذيل لزيادته وطوله عن كراع . و النوف : السنام العالي ، والجمع أنواف ، وخص بعضهم به سنام البعير ، وبه سمي نوف البكالي . و النوف : البظر ، وكل ذلك في معنى الزيادة والارتفاع . ابن بري : النوف البظر ، وقيل الفرج قال همام بن قبيصة الفزاري حين قتله وازع بن ذؤالة : تعست ابن ذات النوف أجهز على امرىء يرى الموت خيرا من فرار وأكرما PageV09P343 ولا تتركني كالخشاشة ، إنني صبور إذا ما النكس مثلك أحجما وروي عن المؤرج قال : النوف المص من الثدي ، و النوف الصوت . يقال : نافت الضبعة تنوف نوفا . و نوف : اسم رجل . و ينوف : عقبة معروفة ، سميت بذلك لارتفاعها وأنشد أحمد بن يحيى : عقاب ينوف لا عقاب القواعل ورواه ابن جني : تنوف : قال : وهو تفعل من النوف ، وهو الارتفاع ، سميت بذلك لعلوها الجوهري : و ينوف في شعر امرىء القيس هضبة في جبل طيء ، وبيت امرىء القيس هو قوله : كأن دثارا حلقت بلبونه عقاب ينوف لا عقاب القواعل قال : والمعروف في شعره تنوف ، بالتاء ، ويروى تنوفي ( 1 ) أيضا : وعبد مناف : بطن من قريش . الجوهري : عبد مناف أبو هاشم وعبد شمس ، والنسبة إليه منافي قال سيبويه : وهو مما وقعت فيه الإضافة إلى الثاني دون الأول لأنه لو أضيف إلى الأول لالتبس ، قال الجوهري : وكان القياس عبدي ( 2 ) إلا أنهم عدلوا عن القياس لإزالة اللبس . [(@)(@@) هتف(@)(@@) ] هتف : الهتف و الهتاف : الصوت الجافي العالي ، وقيل : الصوت الشديد . وقد هتف به هتافا أي صاح به . أبو زيد : يقال هتفت بفلان أي دعوته ، و هتفت بفلان أي مدحته . وفلانة يهتف بها أي تذكر بجمال . وفي حديث حنين : قال اهتف بالأنصار أي نادهم وادعهم ، وقد هتف يهتف 
ms5810	 هتفا . وفي حديث بدر : فجعل يهتف بربه أي يدعوه ويناشده . ابن سيده : وقد هتف يهتف هتفا ، والحمامة تهتف ، وسمعت هاتفا يهتف إذا كنت تسمع الصوت ولا تبصر أحدا . و هتفت الحمامة هتفا : ناحت قال ابن بري : ويقال هتفت الحمامة وأنشد لنصيب : ولا أنني ناسيك بالليل ما بكت على فنن ورقاء ظلت تهتف وحمامة هتوف : كثيرة الهتاف . وقوس هتوف و هتفى : مرنة مصوتة وأنشد ابن بري للشماخ : هتوف إذا ما جامع الظبي سهمها ، وإن ريع منها أسلمته النوافر وريح هتوف : حنانة ، والاسم الهتفى . وقوس هتافة : ذات صوت . وقال في ترجمة همز : قوس همزى شديدة الهمز إذا نزع فيها قال أبو النجم : أنحى شمالا همزى نضحوحا وهتفى معطية طروحا ( 1 ) وقوس هتفى : تهتف بالوتر . [(@)(@@) هجف(@)(@@) ] هجف : الهجف : الطويل الضخم التهذيب في ترجمة جرهم في الرباعي : قال عمرو الهذلي : فلا تتمنني وتمن جلفا جراهمة هجفا كالجبال جراهمة : ضخما . هجفا : ثقيلا طويلا كالجبال PageV09P344 لا غناء عنده . و الهجف : الظليم الجافي الكثير الزف ، والهزف مثله ، وقيل : الهجف الظليم المسن قال ابن أحمر : وما بيضات ذي لبد هجف سقين بزاجل حتى روينا قال ابن دريد : وسألت أبا حاتم عن قول الراجز : وجفر الفحل فأضحى قد هجف واصفر ما اخضر من البقل وجف فقلت : ما هجف فقال : لا أدري ، فسألت التوزي فقال : هجف لحقت خاصرتاه بجنبيه وأنشد فيه بيتنا . الجوهري : الهجف من النعام ومن الناس الجافي الثقيل قال الكميت : هو الأضبط الهواس فينا شجاعة وفيمن يعاديه الهجف المثقل و انهجف الظبي والإنسان والفرس : انغرف من الجوع والمرض وبدت عظامه من الهزال وانعجف . و هجف هجفا إذا جاع ، وقيل : هجف إذا جاع واسترخى بطنه . أبو سعيد : العجفة و الهجفة ( 1 ) واحد وهو من الهزال وأنشد لكعب بن زهير : مصعلكا مغربا أطرافه هجفا ابن بري : و الأهجف الضامر ، والأنثى هجفاء قال : تضحك سلمى أن رأتني أهجفا نضوا كأشلاء اللجام أهيفا و الهجف و الهجفجف : الرغيب البطن قال : قد علم القوم بنو طريف أنك شيخ صلف ضعيف هجفجف لضرسه حفيف [(@)(@@) هجنف(@)(@@) ] هجنف 
ms5811	 : ظليم هجنف : جاف . [(@)(@@) هدف(@)(@@) ] هدف : الأزهري : روى شمر بإسناد له أن الزبير وعمرو بن العاص اجتمعا في الحجر فقال الزبير : أما وا لقد كنت أهدفت لي يوم بدر ولكني استبقيتك لمثل هذا اليوم ، فقال عمرو : وأنت وا لقد كنت أهدفت لي وما يسرني أن لي مثلك بفرتي منك قال شمر : قوله أهدفت لي ، الإهداف الدنو منك والاستقبال لك والانتصاب . يقال : أهدف لي الشيء ، فهو مهدف ، و أهدف لك السحاب والشيء إذا انتصب وأنشد : ومن بني ضبة كهف مكهف إن سال يوما جمعهم وأهدفوا وقال : الإهداف الدنو . أهدفالقوم أي قربوا . وقال ابن شميل والفراء : يقال لما أهدفت لي الكوفة نزلت ، ولما أهدفت لهم تقربوا . وكل شيء رأيته قد استقبلك استقبالا ، فهو مهدف و مستهدف . وقد استهدف أي انتصب ، ومن ذلك أخذ الهدف لانتصابه لمن يرميه وقال الزفيان السعدي يذكر ناقته : ترجو اجتبار عظمها إذ أزحفت فأمرعت لما إليك أهدفت أي قربت ودنت . وفي حديث أبي بكر : قال له ابنه عبدالرحمن : لقد أهدفت لي يوم بدر فضفت PageV09P345 عنك ، فقال أبو بكر : لكنك لو أهدفت لي لم أضف عنك أي لو لجأت إلي لم أعدل عنك ، وكان عبدالرحمن وعمرو يوم بدر مع المشركين وضفت عنك أي عدلت وملت قال ابن بري : ومنه قول كعب : عظيم رماد البيت يحتل بيته إلى هدف لم يحتجبه غيوب وغيوب : جمع غيب ، وهو المطمئن من الأرض و الهدف : المشرف من الأرض وإليه يلجأ ويروى : عظيم رماد القدر رحب فناؤه يقال لكل شيء دنا منك وانتصب لك واستقبلك : قد أهدف لك الشيء و استهدف . وفي النوادر : يقال جاءت هادفة من ناس وداهفة وجاهشة وهاجشة بمعنى واحد . ويقال : هل هدف إليكم هادف أو هبش هابش يستخبره هل حدث ببلده أحد سوى من كان به . و الهدف : الغرض المنتضل فيه بالسهام . و الهدف : كل شيء عظيم مرتفع . وفي الحديث : أن النبي ، ، كان إذا مر بهدف مائل أو صدف مائل أسرع المشي الهدف كل بناء مرتفع مشرف ، والصدف نحو من الهدف قال 
ms5812	 النضر الهدف ما رفع وبني من الأرض للنضال ، والقرطاس ما وضع في الهدف ليرمى ، والغرض ما ينصب شبه غربال أو حلقة وقال في موضع آخر : الغرض الهدف . ويسمى القرطاس هدفا وغرضا ، على الاستعارة . يقال : أهدف لك الصيد فارمه ، وأكثب وأغرض مثله . و الهدف : حيد مرتفع من الرمل ، وقيل هو كل شيء مرتفع كحيود الرمل المشرفة ، والجمع أهداف ، لا يكسر على غير ذلك . الجوهري : الهدف كل شيء مرتفع من بناء أو كثيب رمل أو جبل ومنه سمي الغرض هدفا وبه شبه الرجل العظيم . ابن سيده : و الهدف من الرجال الجسيم الطويل العنق العريض الألواح ، على التشبيه بذلك ، وقيل : هو الثقيل النؤوم قال أبو ذؤيب : إذا الهدف المعزاب صوب رأسه وأعجبه ضفو من الثلة الخطل قال أبو سعيد في قوله الهدف المعزاب قال : هذا راعي ضأن فهو لضأنه هدف تأوي إليه ، وهذا ذم للرجل إذا كان راعي الضأن . ويقال : أحمق من راعي الضأن ، قال : ولم يرد بالخطل استرخاء آذانها ، أراد بالخطل الكثيرة تخطل عليه وتتبعه . قال : وقوله الهدف الرجل العظيم خطأ ، قال ابن بري : الهدف الثقيل الوخم ، ويروى المعزال ، والمعزال : الذي يرعى ماشيته بمعزل عن الناس ، والمعزاب : الذي عزب بإبله . وضفو : اتساع من المال . والخطل : الطويلة الآذان . و أهدف على التل أي أشرف . وامرأة مهدفة أي لحيمة . وركب مستهدف أي عريض مرتفع قال ( 1 ) : وإذا طعنت طعنت في مستهدف رابي المجسة بالعبير مقرمد أي مرتفع منتصب . وامرأة مهدفة : مرتفعة الجهاز . و أهدف لك الشيء و استهدف : انتصب وقول الشاعر : وحتى سمعنا خشف بيضاء جعدة على قدمي مستهدف متقاصر PageV09P346 يعني بالمستهدف الحالب يتقاصر للحلب يقول : سمعنا صوت الرغوة تتساقط على قدم الحالب . و الهدفة : الجماعة من الناس والبيوت قال عقبة : رأيت هدفة من الناس أي فرقة . الأصمعي : غدفة وغدف و هدفة و هدف بمعنى قطعة . ابن الأعرابي : الدافه الغريب ، قال الأزهري : كأنه بمعنى الداهف و الهادف ، وقيل : الهدفة الجماعة الكثيرة من الناس يقيمون ويظعنون . و هدف إلى الشيء : أسرع ، و أهدف إليه لجأ . [(@)(@@) هذف 
ms5813	(@)(@@) ] هذف : سائق هذاف : سريع قال : تبطر ذرع السائق الهذاف بعنق من فوره زراف وقيل : الهذاف السريع من غير أن يشترط فيه سوق ، وقد هذف يهذف إذا أسرع ، وجاء مهذفا مهذبا مهذلا بمعنى واحد . [(@)(@@) هرف(@)(@@) ] هرف : الهرف : مجاوزة القدر في الثناء والمدح والإطناب في ذلك حتى كأنه يهدر . وفي الحديث : أن رفقة جاءت وهم يهرفون بصاحب لهم ويقولون : ما رأينا يا رسول الله مثل فلان ، ما سرنا إلا كان في قراءة ولا نزلنا إلا كان في صلاة قال أبو عبيد : يهرفون به أي يمدحونه ويطنبون في الثناء عليه . وفي المثل : لا تهرف بما لا تعرف ، وفي رواية : قبل أن تعرف ، أي لا تمدح قبل التجربة ، وهو أن تذكره في أول كلامك ولا يكون ذلك إلا في حمد وثناء . التهذيب : الهرف شبه الهذيان من الإعجاب بالشيء . يقال : هو يهرف بفلان نهاره كله هرفا . ويقال لبعض السباع يهرف لكثرة صوته . ويقال : هرفت بالرجل أهرف هرفا . ابن الأعرابي : هرف إذا هذى و الهرف : مدح الرجل على غير معرفة . و الهرف : الأول . و الهرف : ابتداء النبات عن ثعلب . و هرف السبع يهرف هرفا : تابع صوته . و أهرف الرجل مثل أحرف أي نما ماله . و أهرفت النخلة أي عجلت إتاءها . [(@)(@@) هرشف(@)(@@) ] هرشف : الهرشف و الهرشفة : العجوز البالية الكبيرة . ويقال للناقة الهرمة : هرشفة وهردشة . وعجوز هرشفة وهرشبة ، بالفاء والباء . ودلو هرشفة : بالية متشنجة ، وقد اهرشفت . و الهرشفة : خرقة ينشف بها الماء قال : كل عجوز رأسها كالكفه تسعى بجف معها هرشفه و الهرشفة : صوفة الدواة ، وهي أيضا صوفة أو خرقة ينشف بها الماء وفي نسخة : ماء المطر من الأرض ، ثم تعصر في الإناء ، وإنما يفعل ذلك إذا قل الماء قال الراجز : طوبى لمن كانت له هرشفه ونشفة يملأ منها كفه أبو عبيد : الهرشفة قطعة خرقة يحمل بها الماء أو قطعة كساء أو نحوه ينشف بها ماء المطر من الأرض ثم تعصر في الجف وذلك من قلة الماء . ويقال لصوفة الدواة إذا يبست هرشفة ، وقد هرشفت و اهرشفت . و 
ms5814	 الهرشف من الرجال : الكبير المهزول . و الهرشف : الكثير الشرب عن السيرافي . أبو خيرة : التهرشف : التحسي قليلا قليلا PageV09P347 : وا ما في بيتك هفة ولا سفة الهفة : السحاب لا ماء فيه ، والسفة : ما ينسج من الخوص كالزبيل ، أي لا مشروب في بيتك ولا مأكول . وشهدة هف : لا عسل فيها . وفي التهذيب : شهدة هفة . وعسل هف : رقيق قال ساعدة : لتكشفت عن ذي متون نير كالريط لا هف ولا هو مخرب مخرب : ترك لم يعسل فيه . وقال أبو حنيفة : الهف ، بغير هاء ، الشهدة الرقيقة الخفيفة القليلة العسل . قال يعقوب : يقال شهدة هف ليس فيها عسل فوصف به . و الهفاف : البراق . وجاءنا على هفان ذاك أي وقته وحينه . وثوب هفاف و هفهاف : يخف مع الريح ، وفي الصحاح : أي رقيق شفاف . وريح هفافة و هفهافة : سريعة المر . و هفت تهف هفا و هفيفا إذا سمعت صوت هبوبها . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، في تفسير السكينة : هي ريح هفافة أي سريعة المرور في هبوبها . والريح الهفافة : الساكنة الطيبة . الأزهري في حديث علي ، رضي الله عنه ، أنه قال في تفسير قوله تعالى : @QB@ أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم @QE@ قال : لها وجه كوجه الإنسان ، وهي بعد ريح أحمر . ورجل هفاف القميص إذا نعت بالخفة وقال ذو الرمة في لغزياته ( 2 ) : وأبيض هفاف القميص أخذته فجئت به للقوم مغتصبا قسرا أراد بالأبيض قلبا عليه شحم أبيض ، وقميص القلب : غشاؤه من الشحم ، وجعله هفافا لرقته وأما قول ابن أحمر : كبيضة أدحي بوعث خميلة يهفهفها هيق بجؤشوشه صعل فمعنى يهفهفها أي يحركها ويدفعها لتفرخ عن الرأل . و الهفهافان : الجناحان لخفتهما قال ابن أحمر يصف ظليما وبيضه : يبيت يحفهن بقفقفيه ويلحفهن هفهافا ثخينا أي يلبسهن جناحا ، وجعله ثخينا لتراكب الريش . وظل هفهف بارد تهف فيه الريح وأنشد ابن الأعرابي : أبطح حياشا وظلا هفهفا وغرفة هفافة و هفهافة : مظلة باردة . ويقال للجارية الهيفاء : مهففة و مهفهفة وهي الخميصة البطن الدقيقة الخصر ، ورجل هفهاف و مهفهف كذلك وأنشد : مهفهفة بيضاء غير مفاضة وامرأة مهفهفة 
ms5815	 أي ضامرة البطن . ابن الأعرابي : هفهف الرجل إذا مشق بدنه فصار كأنه غصن يميد ملاحة . و الهف : الزرع الذي يؤخر حصاده فينثر حبه . و الهفاف : الخفيف ، وقد هف هفيفا . وريش هفاف . و اليهفوف : الجبان . ابن سيده : اليهفوف الحديد القلب ، وزاد غيره من الرجال ، وهو أيضا الأحمق . و اليهفوف : القفر من الأرض . ابن بري : أبو عمرو اليهفوف : القلب الحديد وأنشد : طائره حدا بقلب يهفوف ورجل هف : خفيف . وفي حديث الحسن وذكر الحجاج : هل كان إلا حمارا هفا أي طياشا خفيفا . وفي حديث كعب : كانت الأرض هفا على الماء أي قلقة لا تستقر ، من قولهم رجل هف أي خفيف . وفي النوادر : تقول العرب : ما أحسن هفة الورق ورقته ، وهي إبردته . وظل هفهاف : بارد ، والظل الهفاف . وزقاق الهفة : موضع من البطيحة كثير القصباء فيه مخترقللسفن . و الهف ، بالكسر : جنس من السمك صغار . ابن الأعرابي : الهف الهازبى ، مقصور ، وهو السمك ، واحدته هفة . وقال عمارة : يقال للهف الحساس ، قال : والهازبى جنس من السمك معروف . وفي بعض الحديث : كان بعض العباد يفطر كل ليلة على هفة يشويها هو بالكسر والفتح ، نوع من السمك ، وقيل : هو الدعموص وهي دويبة تكون في مستنقع الماء . [(@)(@@) هقف(@)(@@) ] هقف : الهقف : قلة شهوة الطعام قال ابن سيده : وليس بثبت . الجافي الغليظ مثل الهجف ، وقيل : الهزف الطويل الريش . [(@)(@@) هزرف(@)(@@) ] هزرف : الهزروف و الهزراف : الظليم . و الهزراف : الخفيف السريع وربما نعت به الظليم . وظليم هزروف : سريع خفيف ، وقد هزرف في عدوه هزرفة . قال ابن بري : الهزرفي الكثير الحركة ، و الهزروف السريع قال تأبط شرا يصف ظليما : من الحص هزروف يطير عفاؤه إذا استدرج الفيفاء مد المغابنا أزج زلوج هزرفي زفازف هزف يبذ الناجيات الصوافنا قال : وقيل الهزروف العظيم الخلق ذكره ابن بري في هزف . [(@)(@@) هطف(@)(@@) ] هطف : الهطف : اسم رجل وهو أبو قبيلة كانوا أول من نحت الجفان وقال الأزهري : بنو الهطف حي من العرب ذكره أبو خراش الهذلي فقال : لو كان حيا لغاداهم بمترعة من الرواويق من شيزى بني الهطف و الهطفى : اسم . [(@)(@@) هفف 
ms5816	(@)(@@) ] هفف : الهفيف : سرعة السير . هف يهف هفيفا : أسرع في السير قال ذو الرمة : إذا ما نعسنا نعسة قلت غننا بخرقاء وارفع من هفيف الرواحل و هفت هافة من الناس أي طرأت عن جدب . وغيم هف : لا ماء فيه . و الهف ، بالكسر : السحاب الرقيق لا ماء فيه قال ابن بري : ومنه قول أمية : وشوذت شمسهم إذا طلعت بالجلب هفا كأنه كتم ( 1 ) شوذت : ارتفعت ، أراد أن الشمس طلعت في قتمة فكأنما عممتها . وفي حديث أبي ذر ، رضي الله عنه PageV09P348 : وا ما في بيتك هفة ولا سفة الهفة : السحاب لا ماء فيه ، والسفة : ما ينسج من الخوص كالزبيل ، أي لا مشروب في بيتك ولا مأكول . وشهدة هف : لا عسل فيها . وفي التهذيب : شهدة هفة . وعسل هف : رقيق قال ساعدة : لتكشفت عن ذي متون نير كالريط لا هف ولا هو مخرب مخرب : ترك لم يعسل فيه . وقال أبو حنيفة : الهف ، بغير هاء ، الشهدة الرقيقة الخفيفة القليلة العسل . قال يعقوب : يقال شهدة هف ليس فيها عسل فوصف به . و الهفاف : البراق . وجاءنا على هفان ذاك أي وقته وحينه . وثوب هفاف و هفهاف : يخف مع الريح ، وفي الصحاح : أي رقيق شفاف . وريح هفافة و هفهافة : سريعة المر . و هفت تهف هفا و هفيفا إذا سمعت صوت هبوبها . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه ، في تفسير السكينة : هي ريح هفافة أي سريعة المرور في هبوبها . والريح الهفافة : الساكنة الطيبة . الأزهري في حديث علي ، رضي الله عنه ، أنه قال في تفسير قوله تعالى : @QB@ أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم @QE@ قال : لها وجه كوجه الإنسان ، وهي بعد ريح أحمر . ورجل هفاف القميص إذا نعت بالخفة وقال ذو الرمة في لغزياته ( 2 ) : وأبيض هفاف القميص أخذته فجئت به للقوم مغتصبا قسرا أراد بالأبيض قلبا عليه شحم أبيض ، وقميص القلب : غشاؤه من الشحم ، وجعله هفافا لرقته وأما قول ابن أحمر : كبيضة أدحي بوعث خميلة يهفهفها هيق بجؤشوشه صعل فمعنى يهفهفها أي يحركها ويدفعها لتفرخ عن الرأل . و الهفهافان : الجناحان لخفتهما قال 
ms5817	 ابن أحمر يصف ظليما وبيضه : يبيت يحفهن بقفقفيه ويلحفهن هفهافا ثخينا أي يلبسهن جناحا ، وجعله ثخينا لتراكب الريش . وظل هفهف بارد تهف فيه الريح وأنشد ابن الأعرابي : أبطح حياشا وظلا هفهفا وغرفة هفافة و هفهافة : مظلة باردة . ويقال للجارية الهيفاء : مهففة و مهفهفة وهي الخميصة البطن الدقيقة الخصر ، ورجل هفهاف و مهفهف كذلك وأنشد : مهفهفة بيضاء غير مفاضة وامرأة مهفهفة أي ضامرة البطن . ابن الأعرابي : هفهف الرجل إذا مشق بدنه فصار كأنه غصن يميد ملاحة . و الهف : الزرع الذي يؤخر حصاده فينثر حبه . و الهفاف : الخفيف ، وقد هف هفيفا . وريش هفاف . و اليهفوف : الجبان . ابن سيده : اليهفوف الحديد القلب ، وزاد غيره من الرجال ، وهو أيضا الأحمق . و اليهفوف : القفر من الأرض . ابن بري : أبو عمرو اليهفوف : القلب الحديد وأنشد : طائره حدا بقلب يهفوف ورجل هف : خفيف . وفي حديث الحسن وذكر الحجاج : هل كان إلا حمارا هفا أي طياشا خفيفا . وفي حديث كعب : كانت الأرض هفا على الماء أي قلقة لا تستقر ، من قولهم رجل هف أي خفيف . وفي النوادر : تقول العرب : ما أحسن هفة الورق ورقته ، وهي إبردته . وظل هفهاف : بارد ، والظل الهفاف . وزقاق الهفة : موضع من البطيحة كثير القصباء فيه مخترقللسفن . و الهف ، بالكسر : جنس من السمك صغار . ابن الأعرابي : الهف الهازبى ، مقصور ، وهو السمك ، واحدته هفة . وقال عمارة : يقال للهف الحساس ، قال : والهازبى جنس من السمك معروف . وفي بعض الحديث : كان بعض العباد يفطر كل ليلة على هفة يشويها هو بالكسر والفتح ، نوع من السمك ، وقيل : هو الدعموص وهي دويبة تكون في مستنقع الماء . [(@)(@@) هقف(@)(@@) ] هقف : الهقف : قلة شهوة الطعام قال ابن سيده : وليس بثبت . PageV09P349 [(@)(@@) هكف(@)(@@) ] هكف : الهكف : السرعة في العدو وغيره ، وهو فعل ممات . و هنكف : موضع مشتق من ذلك ، وقد يكون رباعيا . [(@)(@@) هلف(@)(@@) ] هلف : الهلوفة و الهلوف : اللحية الضخمة الكثيرة الشعر المنتشرة . و الهلوف من الإبل : المسن الكبير الكثير الوبر ، وهو من الرجال الشيخ القديم الهرم المسن ، وقيل : الكذاب . وإذا كبر الرجل وهرم فهو الهلوف . ورجل 
ms5818	 هلفوف : كثير شعر الرأس واللحية . الجوهري : الهلوف الثقيل الجافي العظيم اللحية . وقال ابن الأعرابي : الهلوف الثقيل البطيء الذي لا غناء عنده قالت امرأة من العرب وهي ترقص ابنا لها : أشبه أبا أمك أو أشبه عمل ولا تكونن كهلوف وكل يصبح في مضجعه قد انجدل وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل قال ابن بري : المرأة التي ذكر هي منفوسة بنت زيد الفوارس ، قال : والشعر لزوجها قيس بن عاصم ، وعمل اسم رجل وهو خاله يقول : لا تجاوزنا في الشبه ، فردت عليه : أشبه أخي أو أشبهن أباكا أما أبي فلن تنال ذاكا تقصر أن تناله يداكا وقال آخر : هلوفة كأنها جوالق لها فضول ولها بنائق و الهلوفة : العجوز قال عنترة بن الأخرس : إعمد إلى أفصى ولا تأخر فكن إلى ساحتهم ثم اصفر تأتك من هلوفة أو معصر يصفهم بالفجور وأنك متى أردت ذلك منهم فاقرب من بيوتهم واصفر تأتك منهم الكبيرة والصغيرة . [(@)(@@) هنف(@)(@@) ] هنف : الإهناف : ضحك فيه فتور كضحك المستهزىء ، وكذلك المهانفة و التهانف قال الكميت : مهفهفة الكشحين بيضاء كاعب تهانف للجهال منا ، وتلعب قال ابن بري : ومثله قول الآخر : إذا هن فصلن الحديث لأهله حديث الرنا فصلنه بالتهانف وقال آخر : وهن في تهانف وفي قه ابن سيده : الهنوف و الهناف ضحك فوق التبسم ، وخص بعضهم به ضحك النساء . و تهانف به : تضاحك قال الفرزدق : من اللف أفخاذا تهانف للصبا إذاأقبلت كانت لطيفا هضيمها وقيل : تهانف به تضاحك وتعجب عن ثعلب ، وقيل : هو الضحك الخفي . الليث : الهناف مهانفة الجواري بالضحك وهو التبسم وأنشد : تغض الجفون على رسلها بحسن الهناف وخون النظر PageV09P350 و المهانفة : الملاعبة أيضا . قيل : أقبل فلان مهنفا أي مسرعا لينال ما عندي قال : وفي نسخة من كتاب الكامل للمبرد : التهانف الضحك بالسخرية . والمهانفة : الملاعبة . و أهنف الصبي إهنافا : مثل الإجهاش ، وهو التهيؤ للبكاء . و التهنف : البكاء وأنشد لعنترة بن الأخرس : تكف وتستبقي حياء وهيبة لنا ثم يعلو صوتها بالتهنف و أهنف الصبي و تهانف : تهيأ للبكاء كأجهش ، وقد يكون التهانف بكاء 
ms5819	 غير الطفل أنشد ثعلب والشعر لأعرابي : تهانفت واستبكاك رسم المنازل بسوقه أهوى أو بقارة حائل فهذا ههنا إنما هو للرجال دون الأطفال لأن الأطفال لا تبكي على المنازل والأطلال وقد يكون قوله تهانفت : تشبهت بالأطفال في بكائك كقول الكميت : أشيخا ، كالوليد برسم دار تسائل ما أصم عن السؤول أصم أي صم . [(@)(@@) هوف(@)(@@) ] هوف : رجل هوف : لا خير عنده . و الهوف من الرياح : كالهيف ، وهي الباردة الهبوب ، وفي الصحاح : الهوف الريح الحارة ومنه قول أم تأبط شرا : واابناه ليس بعلفوف تلفه هوف حشي من صوف ، وقيل : لم يسمع هذا إلا في كلام أم تأبط شرا ، وإنما قالته لأن فقر كلامها موضوعة على هذا ، ألا ترى أن قبل هذا ما قدمناه من قولها ليس بعلفوف وبعده حشي من صوف فإذا كان ذلك فهو من هيف ، وسنذكره بعد ذلك إن شاء الله تعالى . [(@)(@@) هيف(@)(@@) ] هيف : هاف ورق والشجر يهيف : سقط . و الهيف و الهوف : ريح حارة تأتي من قبل اليمن وهي النكباء التي تجري بين الجنوب والدبور من تحت مجرى سهيل يهيف منها ورق الشجر . ابن الأعرابي : نكباء الصبا والجنوب مهياف ملواح ميباس للبقل ، وهي التي تجيء بين الريحين ، وقال الأصمعي : الهيف الجنوب إذا هبت بحر ، وقيل : الهيف ريح باردة تجيء من قبل مهب الجنوب ، قال : وهذا لا يوافق الاشتقاق قال الأزهري : الذي قاله الليث إن الهيف ريح باردة لم يقله أحد ، و الهيف لا تكون إلا حارة . ابن سيده : وقيل الهيف كل ريح ذات سموم تعطش المال وتيبس الرطب قال ذو الرمة : وصوح البقل نأآج تجيء به هيف يمانية ، في مرها نكب وفي المثل : ذهبت هيف لأديانها أي لعاداتها لأنها تجفف كل شيء وتيبسه . و تهيف الرجل من الهيف كما يقال تشتى من الشتاء . و الهوف من قول أم تأبط شرا : تلفه هوف ، إنما بنته على فعل لما قبله من قولها : ليس بعلفوف ، وما بعده من قولها : حشي من صوف ، وقيل : هي لغة في الهيف . و هاف و استهاف : أصابته الهيف فعطش 
ms5820	 أنشد ثعلب : تقدمتهن على مرجم يلوك اللجام إذا ما استهافا PageV09P351 ورجل هيوف و مهياف و هاف الأخيرة عن اللحياني : لا يصبر على العطش . ويقال للعطشان : إنه لهاف ، والأنثى هائفة . وناقة مهياف و هافة وإبل هافة ، كذلك : تعطش سريعا . و اهتاف أي عطش . قال الأصمعي : رجل هيفان . و المهياف : السريع العطش ، وقد هاف يهاف هيافا ، و هافت الإبل تهاف هيافا و هيافا إذا اشتدت الهيف من الجنوب واستقبلتها بوجوهها فاتحة أفواهها من شدة العطش . و أهاف الرجل : عطشت إبله قال : فقد أهافوا ، زعموا ، وأنزعوا الأصمعي : الهافة الناقة السريعة العطش ، وهو من ذوات الياء ، وهي المهياف و المهيام . و الهيف : جمع أهيف و هيفاء ، وهو الضامر البطن . الأزهري في ترجمة فوه : فاهاه إذا فاخره وناطقه ، وهافاه إذا مايله إلى هواه . و الهيف ، بالتحريك : رقة الخصر وضمور البطن ، هيف هيفا و هاف هيفا ، فهو أهيف ، ولغة تميم : هاف يهاف هيفا ، وامرأة هيفاء وقوم هيف . وفرس هيفاء : ضامرة . و هيفاء : فرس طارق بن حصبة . [(@)(@@) وثف(@)(@@) ] وثف : حكى الفارسي عن أبي زيد : وثفه من ثفاه ، وبذلك استدل على أن ألف ثفا واو وإن كانت تلك فاء وهذه لاما ، وهو مما يفعل هذا كثيرا إذا عدم الدليل من ذات الشيء . [(@)(@@) وجف(@)(@@) ] وجف : الوجف : سرعة السير . و جف البعير والفرس يجف وجفا و وجيفا : أسرع . و الوجيف : دون التقريب من السير . الجوهري : الوجيف ضرب من سير الإبل والخيل ، وقد وجف البعير يجف وجفا ووجيفا . و أوجف دابتة إذ حثها ، وأوجفته أنا . وفي الحديث : ليس البر بالإيجاف وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : و أوجف الذكر بلسانه أي حركه ، و أوجفه راكبه . وحديث علي ، عليه السلام : أهون سيرها فيه الوجيف هو ضرب من السير سريع . وناقة ميجاف : كثيرة الوجيف . وراكب البعير يوضع وراكب الفرس يوجف . قال الأزهري : الوجيف يصلح للبعير والفرس . و وجف الشيء إذا اضطرب . و وجف القلب وجيفا : خفق ، وقلب واجف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ قلوب يومئذ واجفة @QE@ قال الزجاج : شديدة الاضطراب قال قتادة : وجفت عما عاينت 