ms821	 الماء ، فلا يعفن الحبل الكبير ، إنما هو من صفة الدرك ، لا الكرب . قلت : الدليل على صحة هذه الحاشية أن الجوهري ذكر في ترجمة درك هذه الصورة أيضا ، فقال : والدرك قطعة حبل يشد في طرف الرشاء إلى عرقوة الدلو ، ليكون هو الذي يلي الماء ، فلا يعفن الرشاء . وسنذكره في موضعه إن شاء الله تعالى وقال الحطيئة : قوم ، إذا عقدوا عقدا لجارهم ، شدوا العناج ، وشدوا ، فوقه ، الكربا ( 1 ) ودلو مكربة : ذات كرب وقد كربها يكربها كربا ، و أكربها ، فهي مكربة ، و كربها قال امرؤ القيس : كالدلو بتت عراها وهي مثقلة ، وخانها وذم منها وتكريب على أن التكريب قد يجوز أن يكون هنا اسما ، كالتنبيت والتمتين ، وذلك لعطفها على الوذم الذي هو اسم ، لكن الباب الأول أشيع وأوسع . قال ابن سيده : أعني أن يكون مصدرا ، وإن كان معطوفا على الاسم الذي هو الوذم . وكل شديد العقد ، من حبل ، أو بناء ، أو مفصل : مكرب . الليث : يقال لكل شيء من الحيوان إذا كان وثيق المفاصل : إنه لمكروب المفاصل . وروى أبو الربيع عن أبي العالية ، أنه قال : الكروبيون سادة الملائكة ، منهم جبريل وميكائيل وإسرافيل ، هم المقربون وأنشد شمر لأمية : كروبية منهم ركوع وسجد ويقال لكل حيوان وثيق المفاصل : إنه لمكرب الخلق إذا كان شديد القوى ، والأول أشبه ابن الأعرابي : الكريب الشوبق ، وهو الفيلكون وأنشد : لا يستوي الصوتان حين تجاوبا ، صوت الكريب وصوت ذئب مقفر و الكرب : القرب . والملائكة الكروبيون : أقرب الملائكة إلى حملة العرش . ووظيف مكرب : امتلأ عصبا ، وحافر مكرب : صلب قال : يترك خوار الصفا ركوبا ، بمكربات قعبت تقعيبا ( 2 ) و المكرب : الشديد الأسر من الدواب ، بضم الميم ، وفتح الراء . وإنه لمكرب الخلق إذا كان شديد الأسر . أبو عمرو : المكرب من الخيل الشديد الخلق والأسر . ابن سيده : وفرس مكرب شديد . و كرب الأرض يكربها كربا و كرابا PageV01P714 : قلبها للحرث ، وأثارها للزرع . التهذيب : الكراب : كربك الأرض حتى تقلبها ، وهي مكروبة مثارة . التكريب : أن يزرع في الكريب الجادس . و الكريب : القراح والجادس : الذي لم يزرع قط قال ذو الرمة يصف 
ms822	 جرو الوحش : تكربن أخرى الجزء ، حتى إذا انقضت بقاياه والمستمطرات الروائح وفي المثل : الكراب على البقر لأنها تكرب الأرض أي لا تكرب الأرض إلا بالبقر . قال : ومنهم من يقول : الكلاب على البقر ، بالنصب ، أي أوسد الكلاب على بقر الوحش . وقال ابن السكيت : المثل هو الأول . و المكربات : الإبل التي يؤتى بها إلى أبواب البيوت في شدة البرد ، ليصيبا الدخان فتدفأ . و الكراب : مجاري الماء في الوادي . وقال أبو عمرو : هي صدور الأودية قال أبو ذؤيب يصف النحل : جوارسها تأري الشعوف دوائبا ، وتنصب ألهابا ، مصيفا كرابها واحدتها كربة . المصيف : المعوج ، من صاف السهم وقوله : كأنما مضمضت من ماء أكربة ، على سيابة نخل ، دونه ملق قال أبو حنيفة : الأكربة ههنا شعاف يسيل منها ماء الجبال ، واحدتها كربة قال ابن سيده : وهذا ليس بقوي ، لأن فعلا لا يجمع على أفعلة . وقال مرة : الأكربة جمع كرابة ، وهو ما يقع من ثمر النخل في أصول الكرب قال : وهو غلط . قال ابن سيده : وكذلك قوله عندي غلط أيضا ، لأن فعالة لا يجمع على أفعلة ، اللهم إلا أن يكون على طرح الزائد ، فيكون كأنه جمع فعالا . وما بالدار كراب ، بالتشديد ، أي أحد . و الكرب : الفتل يقال : كربته كربا أي فتلته قال ( 3 ) : في مرتع اللهو لم يكرب إلى الطول و الكريب : الكعب من القصب أو القنا ، و الكريب أيضا : الشوبق ، عن كراع . و أبو كرب اليماني ، بكسر الراء : ملك من ملوك حمير ، واسمه أسعد بن مالك الحميري ، وهو أحد التبابعة . و كريب و معديكرب : اسمان ، فيه ثلاث لغات : معديكرب برفع الباء ، لا يصرف ، ومنهم من يقول : معديكرب ، يضيف ولا يصرف كربا ، يجعله مؤنثا معرفة ، والياء من معديكرب ساكنة على كل حال . وإذا نسبت إليه قلت : معدي ، وكذلك النسب في كل اسمين جعلا واحدا ، مثل بعلبك وخمسة عشر وتأبط شرا ، تنسب إلى الاسم الأول تقول بعلي وخمسي وتأبطي ، وكذلك إذا صغرت ، تصغر الأول ، وا أعلم . [(@)(@@) كرتب(@)(@@) ] كرتب : يقال تكرتب فلان علينا ، بالتاء ، أي تغلب . [(@)(@@) كرشب(@)(@@) ] كرشب : الكرشب : المسن ، كالقرشب 
ms823	 . وفي التهذيب : الكرشب المسن الجافي . والقرشب : الأكول PageV01P715 . [(@)(@@) كرنب(@)(@@) ] كرنب : الكرنب : بقلة قال ابن سيده : الكرنب هذا الذي يقال له السلق ، عن أبي حنيفة . التهذيب : الكرنيب و الكرناب : التمر باللبن . ابن الأعرابي : الكرنيب المجيع ، وهو الكديراء ، يقال : كرنبوا لضيفكم ، فإنه لتحان [(@)(@@) كزب(@)(@@) ] كزب : الكزب : لغة في الكسب ، كالكسبرة و الكزبرة ، وسيأتي ذكره . ابن الأعرابي : الكزب صغر مشط الرجل وتقبضه ، وهو عيب . [(@)(@@) كسب(@)(@@) ] كسب : الكسب : طلب الرزق ، وأصله الجمع . كسب يكسب كسبا ، و تكسب و اكتسب . قال سيبويه : كسب أصاب ، و اكتسب : تصرف واجتهد . قال ابن جني : قوله تعالى : @QB@ لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت @QE@ عبر عن الحسنة بكسبت ، وعن السيئة باكتسبت ، لأن معنى كسب دون معنى اكتسب ، لما فيه من الزيادة ، وذلك ( 3 ) أن كسب الحسنة ، بالإضافة إلى اكتساب السيئة ، أمر يسير ومستصغر ، وذلك لقوله ، عز اسمه : @QB@ من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها @QE@ أفلا ترى أن الحسنة تصغر بإضافتها إلى جزائها ، ضعف الواحد ( 4 ) إلى العشرة ولما كان جزاء السيئة إنما هو بمثلها لم تحتقر إلى الجزاء عنها ، فعلم بذلك قوة فعل السيئة على فعل الحسنة ، فإذا كان فعل السيئة ذاهبا بصاحبه إلى هذه الغاية البعيدة المترامية ، عظم قدرها وفخم لفظ العبارة عنها ، فقيل : لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ، فزيد في لفظ فعل السيئة ، وانتقص من لفظ فعل الحسنة ، لما ذكرنا . وقوله تعالى : @QB@ ما أغنى عنه ماله وما كسب @QE@ قيل : ما كسب ، هنا ولده ، وإنه لطيب الكسب ، و الكسبة ، و المكسبة ، و المكسبة ، و الكسيبة ، و كسبت الرجل خيرا فكسبه و أكسبه إياه ، والأولى أعلى قال ( 5 ) : يعاتبني في الدين قومي ، وإنما ديوني في أشياء تكسبهم حمدا ويروى : تكسبهم ، وهذا مما جاء على فعلته ففعل ، وتقول : فلان يكسب أهله خيرا . قال أحمد بن يحيى ، كل الناس يقول : كسبك فلان خيرا ، إلا ابن الأعرابي ، فإنه قال : أكسبك فلان خيرا . وفي الحديث : أطيب ما يأكل الرجل من كسبه ، وولده من كسبه . قال ابن الأثير : إنما جعل الولد كسبا 
ms824	 ، لأن الوالد طلبه ، وسعى في تحصيله و الكسب : الطلب والسعي في طلب الرزق والمعيشة وأراد بالطيب ههنا الحلال ونفقة الوالدين واجبة على الولد إذا كان محتاجين عاجزين عن السعي ، عند الشافعي وغيره لا يشترط ذلك . وفي حديث خديجة : إنك لتصل الرحم ، وتحمل الكل ، وتكسب المعدوم . ابن الأثير : يقال : كسبت زيدا مالا ، و أكسبت زيدا مالا أي أعنته على كسبه ، أو جعلته يكسبه ، فإن كان من الأول ، فتريد أنك تصل إلى كل معدوم وتناله ، فلا يتعذر لبعده عليك ، وإن جعلته متعديا إلى اثنين ، فتريد أنك تعطي الناس الشيء المعدوم عندهم ، وتوصله إليهم . قال : وهذاأولى القولين ، لأنه أشبه بما قبله ، في باب التفضل والإنعام ، إذ لا إنعام في أن يكسب هو لنفسه مالا كان معدوما عنده ، وإنما الإنعام أن يوليه غيره . وباب الحظ والسعادة في الاكتساب ، غير PageV01P716 باب التفضل والإنعام . وفي الحديث : أنه نهى عن كسب الإماء قال ابن الأثير : هكذا جاء مطلقا في رواية أبي هريرة ، وفي رواية رافع بن خديج مقيدا ، حتى يعلم من أين هو ، وفي رواية أخرى : إلا ما عملت بيدها ، ووجه الإطلاق أنه كان لأهل مكة والمدينة إماء ، عليهن ضرائب ، يخدمن الناس ويأخذن أجرهن ، ويؤدين ضرائبهن ، ومن تكون متبذلة داخلة خارجة وعليها ضريبة فلا يؤمن أن تبدر منها زلة ، إما للاستزادة في المعاش ، وإما لشهوة تغلب ، أو لغير ذلك ، والمعصوم قليل فنهى عن كسبهن مطلقا تنزها عنه ، هذا إذا كان للأمة وجه معلوم تكسب منه ، فكيف إذا لم يكن لها وجه معلوم ورجل كسوب و كساب ، و تكسب أي تكلف الكسب . و الكواسب : الجوارح . و كساب : اسم للذئب ، وربما جاء في الشعر كسيبا . الأزهري : و كساب اسم كلبة . وفي الصحاح : كساب مثل قطام ، اسم كلبة . ابن سيده : و كساب من أسماء إناث الكلاب ، وكذلك كسبة قال الأعشى : ولز كسبة أخرى ، فرعها فهق و كسيب : من أسماء الكلاب أيضا ، وكل ذلك تفؤل بالكسب و الاكتساب . و كسيب : اسم رجل ، وقيل : هو جد العجاج لأمه قال له بعض مهاجيه 
ms825	 ، أراه جريرا : يابن كسيب ما علينا مبذح ، قد غلبتك كاعب تضمخيعني بالكاعب ليلى الأخيلية ، لأنها هاجت العجاج فغلبته . و الكسب : الكنجارق ، فارسية وبعض أهل السواد يسميه الكسبج . و الكسب ، بالضم : عصارة الدهن . قال أبو منصور : الكسب معرب وأصله بالفارسية كشب ، فقلبت الشين سينا ، كما قالوا سابور ، وأصله شاه بور أي ملك بور . وبور : الابن ، بلسان الفرس والدشت أعرب ، فقيل : الدست الصحراء . و كيسب : اسم . و ابن الأكسب : رجل من شعرائهم وقيل : هو منيع بن الأكسب بن المجشر ، من بني قطن بن نهشل . [(@)(@@) كشب(@)(@@) ] كشب : الكشب : شدة أكل اللحم ونحوه ، وقد كشيه . الأزهري : كشب اللحم كشبا : أكله بشدة . و التكشيب للمبالغة قال : ثم ظللنا في شواء ، رعببه ملهوج مثل الكشى نكشبه الكشى : جمع كشية ، وهي شحمة كلية الضب . و كشب : جبل معروف ، وقيل اسم جبل في البادية . [(@)(@@) كظب(@)(@@) ] كظب : ابن الأعرابي : حظب يحظب حظوبا ، و كظب يكظب كظوبا إذا امتلأ سمنا . [(@)(@@) كعب(@)(@@) ] كعب : قال الله تعالى : @QB@ وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين @QE@ قرأ ابن كثير ، وأبو عمرو ، وأبو بكر عن عاصم وحمزة : وأرجلكم ، خفضا والأعشى عن أبي بكر ، بالنصب مثل حفص وقرأ يعقوب والكسائي ونافع وابن عامر : وأرجلكم ، نصبا وهي قراءة ابن عباس ، رده إلى قوله تعالى : @QB@ فاغسلوا وجوهكم @QE@ PageV01P717 وكان الشافعي يقرأ : وأرجلكم . واختلف الناس في الكعبين بالنصب ، وسأل ابن جابر أحمد بن يحيى عن الكعب ، فأومأ ثعلب إلى رجله ، إلى المفصل منها بسبابته ، فوضع السبابة عليها ، ثم قال : هذا قول المفضل ، وابن الأعرابي قال : ثم أومأ إلى الناتئين ، وقال : هذا قول أبي عمرو بن العلاء ، والأصمعي . قال : وكل قد أصاب . و الكعب : العظم لكل ذي أربع . و الكعب : كل مفصل للعظام . و كعب الإنسان : ما أشرف فوق رسغه عند قدمه وقيل : هو العظم الناشز فوق قدمه وقيل : هو العظم الناشز عند ملتقى الساق والقدم . وأنكر الأصمعي قول الناس إنه في ظهر القدم ، وذهب قوم إلى أنهما العظمان اللذان في ظهر القدم ، وهو مذهب الشيعة ، ومنه قول يحيى بن الحرث : رأيت القتلى 
ms826	 يوم زيد بن علي ، فرأيت الكعاب في وسط القدم . وقيل : الكعبان من الإنسان العظمان الناشزان من جانبي القدم . وفي حديث الإزار : ما كان أسفل من الكعبين ، ففي النار . قال ابن الأثير : الكعبان العظمان الناتئان ، عند مفصل الساق والقدم ، عن الجنبين ، وهو من الفرس ما بين الوظيفين والساقين ، وقيل : ما بين عظم الوظيف وعظم الساق وهو الناتىء من خلفه ، والجمع أكعب و كعوب و كعاب . ورجل عالي الكعب : يوصف بالشرف والظفر قال : لما علا كعبك بي عليت أراد : لما أعلاني كعبك . وقال اللحياني : الكعب و الكعبة الذي يلعب به ، وجمع الكعب كعاب ، وجمع الكعبة كعب و كعبات ، لم يحك ذلك غيره ، كقولك جمرة وجمرات . و كعبت الشيء : ربعته . و الكعبة : البيت المربع ، وجمعه كعاب . و الكعبة : البيت الحرام ، منه ، لتكعيبها أي تربيعها . وقالوا : كعبة البيت فأضيف ، لأنهم ( 2 ) ذهبوا بكعبته إلى تربع أعلاه ، وسمي كعبة لارتفاعه وتربعه ، وكل بيت مربع ، فهو عند العرب : كعبة . وكان لربيعة بيت يطوفون به ، يسمونه الكعبات . وقيل : ذا الكعبات ، وقد ذكره الأسود بن يعفر في شعره ، فقال : ( أهل الخورنق والسدير وبارق ) والبيت ذي الكعبات من سنداد و الكعبة : الغرفة قال ابن سيده : أراه لتربعها أيضا : وثوب مكعب : مطوي شديد الأدراج في تربيع . ومنهم من لم يقيده بالتربيع . يقال : كعبت الثوب تكعيبا . وقال اللحياني : برد مكعب ، فيه وشيء مربع . و المكعب : الموشى ، ومنهم من خصص فقال : من الثياب . و الكعب : عقدة ما بين الأنبوبين من القصب والقنا وقيل : هو أنبوب ما بين كل عقدتين وقيل : الكعب هو طرف الأنبوب الناشز ، وجمعه كعوب و كعاب أنشد ابن الأعرابي : وألقى نفسه وهوين رهوا ، يبارين الأعنة كالكعاب ( 1 ) يعني أن بعضها يتلو بعضا ، ككعاب الرمح ورمح بكعب واحد : مستوي الكعوب ، ليس له كعب أغلظ من آخر قال أوس بن حجر يصف قناة مستوية الكعوب ، لا تعادي فيها PageV01P718 ، حتى كأنها كعب واحد : تقاك بكعب واحد ، وتلذه يداك ، إذا ما هز بالكف يعسل و كعب الإناء وغيره : ملأه . و كعبت الجارية ، تكعب و تكعب 
ms827	 ، الأخيرة عن ثعلب ، كعوبا و كعوبة و كعابة و كعبت : نهد ثديها . وجارية كعاب و مكعب و كاعب ، وجمع الكاعب كواعب . قال الله تعالى : @QB@ وكواعب أترابا @QE@ . وكعاب عن ثعلب وأنشد : نجيبة بطال ، لدن شب همه ، لعاب الكعاب والمدام المشعشع ذكر المدام ، لأنه عنى به الشراب . و كعب الثدي يكعب ، وكعب ، بالتخفيف والتشديد : نهد . و كعبت تكعب ، بالضم ، كعوبا ، و كعبت ، بالتشديد : مثله : وثدي كاعب و مكعب و مكعب ، الأخيرة نادرة ، و متكعب : بمعنى واحد وقيل : التفليك ، ثم النهود ، ثم التكعيب . ووجه مكعب إذا كان جافيا ناتئا ، والعرب تقول : جارية درماء الكعوب إذا لم يكن لرؤوس عظامها حجم وذلك أوثر لها وأنشد : ( العجاج ) ساقا بخنداة وكعبا أدرما وفي حديث أبي هريرة : فجثت فتاة كعاب على إحدى ركبتيها ، قال : الكعاب ، بالفتح : المرأة حين يبدو ثديها للنهود . و الكعب : الكتلة من السمن . و الكعب من اللبن والسمن : قدر صبة ومنه قول عمرو بن معديكرب ، قال : نزلت بقوم ، فأتوني بقوس ، وثور ، و كعب ، وتبن فيه لبن . فالقوس : ما يبقى في أصل الجلة من التمر والثور : الكتلة من الأقط و الكعب : الصبة من السمن والتبن : القدح الكبير . وفي حديث عائشة ، رضيا عنها : إن كان ليهدى لنا القناع ، فيه كعب من إهالة ، فنفرح به أي قطعة من السمن والدهن . و كعبه كعبا : ضربه على يابس ، كالرأس ونحوه . و كعبت الشيء تكعيبا إذا ملأته . أبو عمرو ، وابن الأعرابي : الكعبة عذرة الجارية وأنشد : أركب تم ، وتمت ربته ، قد كان مختوما ، ففضت كعبته و أكعب الرجل : أسرع وقيل : هو إذا انطلق ولم يلتفت إلى شيء . ويقال : أعلى الله كعبه أي أعلى جده . ويقال : أعلى الله شرفه . وفي حديث قيلة : وا لا يزال كعبك عاليا ، هو دعاه لها بالشرف والعلو . قال ابن الأثير : والأصل فيه كعب القناة ، وهو أنبوبها ، وما بين كل عقدتين منها كعب ، وكل شيء علا وارتفع ، فهو كعب . أبو سعيد : أكعب الرجل إكعابا ، وهو الذي ينطلق مضارا ، لا يبالي ما وراءه ، ومثله كلل تكليلا . و الكعاب : فصوص 
ms828	 النرد . وفي الحديث : أنه كان يكره الضرب بالكعاب واحدها كعب و كعبة ، واللعب بها حرام ، وكرهها عامة الصحابة . وقيل : كان ابن مغفل يفعله مع امرأته ، على غير قمار . وقيل : رخص فيه ابن المسيب ، على غير قمار أيضا . ومنه الحديث : لا يقلب PageV01P719 كعباتها أحد ، ينتظر ما تجيء به ، إلا لم يرح رائحة الجنة ، هي جمع سلامة للكعبة . و كعب : اسم رجل . و الكعبان : كعب بن كلاب ، و كعب بن ربيعة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وقوله : رأيت الشعب من كعب ، وكانوا من الشنآن قد صاروا كعابا قال الفارسي : أراد أن آراءهم تفرقت وتضادت ، فكان كل ذي رأي منهم قبيلا على حدته ، فلذلك قال : صاروا كعابا . و أبو مكعب الأسدي ، مشدد العين : من شعرائهم وقيل : إنه أبو مكعت ، بتخفيف العين ، وبالتاء ذات النقطتين ، وسيأتي ذكره . ويقال للدوخلة : المكعبة ، والمقعدة ، والشوغرة ، والوشيجة . [(@)(@@) كعثب(@)(@@) ] كعثب : الكعثب و الكثعب : الركب الضخم الممتلىء الناتىء قال : أريت إن أعطيت نهدا كعثبا وامرأة كعثب و كثعب : ضخمة الركب ، يعني الفرج . و تكعثب العرارة ، وهي نبت : تجمعت واستدارت . قال ابن السكيت : يقال لقبل المرأة : هو كعثبها وأجمها وشكرها . قال الفراء ، وأنشدني أبو ثروان : قال الجواري : ما ذهبت مذهبا وعبنني ، ولم أكن معيبا أريت إن أعطيت نهدا كعثبا ، أذاك ، أم نعطيك هيدا هيدبا أراد بالكعثب : الركب الشاخص المكتنز ، والهيد الهيدب : الذي فيه رخاوة مثل ركب العجائز المسترخي ، لكبرها . وركب كعثب : أي ضخم . [(@)(@@) كعدب(@)(@@) ] كعدب : الكعدب و الكعدبة : كلاهما الفسل من الرجال . و الكعدبة : الحجاة والحبابة . وفي حديث عمرو أنه قال لمعاوية : لقد رأيتك بالعراق ، وإن أمرك كحق الكهول ، أو كالكعدبة ، ويروى الجعدبة . قال : وهي نفاخة الماء التي تكون من ماء المطر ، وقيل : بيت العنكبوت . أبو عمرو : يقال لبيت العنكبوت الكعدبة ، والجعدبة . [(@)(@@) كعسب(@)(@@) ] كعسب : كعسب فلان ذاهبا إذا مشى مشية السكران . و كعسب : اسم . و كعسب و كعسم إذا هرب . و كعسب يكعسب إذا عدا عدوا شديدا ، مثل كعظل يكعظل . [(@)(@@) كعنب(@)(@@) ] كعنب : كعانب الرأس : عجر تكون 
ms829	 فيه . ورجل كعنب : ذو كعانب في رأسه . الأزهري : رجل كعنب : قصير . كعنكع : الكعنكع : الذكر من الغيلان . الفراء : الشيطان هو الكعنكع و العكنكع والقان . [(@)(@@) كوكب(@)(@@) ] كوكب : التهذيب : ذكر الليث الكوكب في باب الرباعي ، ذهب أن الواو أصلية قال : وهو عند حذاق النحويين من هذا الباب ، صدر بكاف زائدة ، والأصل و كب أو كوب ، وقال : الكوكب ، معروف ، من كواكب السماء ، ويشبه به النور ، فيسمى كوكبا قال الأعشى : يضاحك الشمس منها كوكب شرق ، مؤزر بعميم النبت ، مكتهل PageV01P720 ابن سيده وغيره : الكوكب و الكوكبة : النجم ، كما قالوا عجوز وعجوزة ، وبياض وبياضة . قال الأزهري : وسمعت غير واحد يقول للزهرة ، من بين النجوم : الكوكبة ، يؤنثونها ، وسائر الكواكب تذكر ، فيقال : هذا كوكب كذا وكذا . و الكوكب و الكوكبة : بياض في العين . أبو زيد : الكوكب البياض في سواد العين ، ذهب البصر له ، أو لم يذهب . و الكوكب من النبت : ما طال . و كوكب الروضة : نورها . و كوكب الحديد : بريقه وتوقده ، وقد كوكب ويقال للأمعز إذا توقد حصاه ضحاء : مكوكب قال الأعشى يذكر ناقته : تقطع الأمعز المكوكب وخدا ، بنواج سريعة الإيغال ويوم ذو كواكب إذا وصف بالشدة ، كأنه أظلم بما فيه من الشدائد ، حتى ريئت كواكب السماء . وغلام كوكب ممتلىء إذا ترعرع وحسن وجهه وهذا كقولهم له : بدر . و كوكب كل شيء : معظمه ، مثل كوكب العشب ، و كوكب الماء ، و كوكب الجيش قال الشاعر يصف كتيبة : وملمومة لا يخرق الطرف عرضها ، لها كوكب فخم ، شديد وضوحها المؤرج : الكوكب : الماء . و الكوكب : السيف . و الكوكب : سيد القوم . و الكوكب : الفطر ، عن أبي حنيفة . قال : ولا أذكروه عن عالم ، إنما الكوكب نبات معروف ، لم يحل ، يقال له كوكب الأرض . و الكوكب : طرات تقع بالليل على الحشيش . و الكوكبة : الجماعة قال ابن جني : لم يستعمل كل ذلك إلا مزيدا ، لأنا لا نعرف في الكلام مثل كبكبة وقول الشاعر : كبداء جاءت من ذرى كواكب أراد بالكبداء : رحى تدار باليد ، نحتت من جبل كواكب ، وهو جبل بعينه تنحت منه الأرحية . و كوكب : اسم موضع 
ms830	 قال الأخطل : شوقا إليهم ووجدا ، يوم أتبعهم طرفي ، ومنهم ، بجنبي كوكب ، زمر التهذيب : و كوكبى ، على فوعلى : موضع . قال الأخطل : بجنبي كوكبى زمر . وفي الحديث : دعا دعوة كوكبية قيل : كوكب قرية ظلم عاملها أهلها ، فدعوا عليه دعوة ، فلم يلبث أن مات ، فصارت مثلا وقال : فيا رب سعد ، دعوة كوكبية ، تصادف سعدا أو يصادفها سعد أبو عبيدة : ذهب القوم تحت كل كوكب أي تفرقوا . و الكوكب : شدة الحر ومعظمه ، قال ذو الرمة : ويوم يظل الفرخ في بيت غيره ، له كوكب فوق الحداب الظواهر و كويكب : من مساجد سيدنا رسول ا ، بين المدينة وتبوك . وفي الحديث : أن عثمان دفن بحش كوكب ، كوكب : اسم رجل ، أضيف إليه الحش ، وهو البستان . و كوكب أيضا : اسم فرس لرجل جاء يطوف عليه بالبيت ، فكتب فيه إلى عمر ، رضي الله عنه ، فقال : امنعوه . [(@)(@@) كلب(@)(@@) ] كلب : الكلب : كل سبع عقور . PageV01P721 وفي الحديث : أما تخاف أن يأكلك كلب الله فجاء الأسد ليلا فاقتلع هامته من بين أصحابه . و الكلب ، معروف ، واحد الكلاب قال ابن سيده : وقد غلب الكلب على هذا النوع النابح ، وربما وصف به ، يقال : امرأة كلبة والجمع أكلب ، و أكالب جمع الجمع ، والكثير كلاب وفي الصحاح : الأكالب جمع أكلب . و كلاب : اسم رجل ، سمي بذلك ، ثم غلب على الحي والقبيلة قال : وإن كلابا هذه عشر أبطن ، وأنت بريء من قبائلها العشر ( 2 ) قال ابن سيده : أي إن بطون كلاب عشر أبطن . قال سيبويه : كلاب اسم للواحد ، والنسب إليه كلابي ، يعني أنه لو لم يكن كلاب اسما للواحد ، وكان جمعا ، لقيل في الإضافة إليه كلبي ، وقالوا في جمع كلاب : كلابات قال : أحب كلب في كلابات الناس ، إلي نبحا ، كلب أم العباس قال سيبويه : وقالوا ثلاثة كلاب ، على قولهم ثلاثة من الكلاب ، قالوا : وقد يجوز أن يكونوا أرادوا ثلاثة أكلب ، فاستغنوا ببناء أكثر العدد عن أقله . و الكليب و الكالب : جماعة الكلاب ، فالكليب كالعبيد ، وهو جمع عزيز وقال يصف مفازة : كأن تجاوب أصدائها مكاء المكلب ، يدعو الكليبا و الكالب : كالجامل 
ms831	 والباقر . ورجل كالب و كلاب : صاحب كلاب ، مثل تامر ولابن قال ركاض الدبيري : سدا بيديه ، ثم أج بسيره ، كأج الظليم من قنيص وكالب وقيل : سائس كلاب . و مكلب : مضر للكلاب على الصيد ، معلم لها وقد يكون التكليب واقعا على الفهد وسباع الطير . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما علمتم من الجوارح مكلبين @QE@ فقد دخل في هذا : الفهد ، والبازي ، والصقر ، والشاهين ، وجميع أنواع الجوراح . و الكلاب : صاحب الكلاب . و المكلب : الذي يعلم الكلاب أخذ الصيد . وفي حديث الصيد : إن لي كلابا مكلبة ، فأفتني في صيدها . المكلبة : المسلطة على الصيد ، المعودة بالاصطياد ، التي قد ضريت به . و المكلب ، بالكسر : صاحبها ، والذي يصطاد بها . وذو الكلب : رجل سمي بذلك لأنه كان له كلب لا يفارقه . و الكلبة : أنثى الكلاب ، وجمعها كلبات ، ولا تكسر . وفي المثل : الكلاب على البقر ، ترفعها وتنصبها أي أرسلها على بقر الوحش ومعناه : خل امرأ وصناعته . و أم كلبة : الحمى ، أضيفت إلى أنثى الكلاب . وأرض مكلبة : كثيرة الكلاب . و كلب الكلب ، و استكلب : ضري ، وتعود أكل الناس . و كلب الكلب كلبا ، فهو كلب : أكل لحم الإنسان ، فأخذه لذلك سعار وداء شبه الجنون . وقيل : الكلب جنون الكلاب وفي الصحاح : الكلب شبيه بالجنون ، ولم يخص الكلاب PageV01P722 . الليث : الكلب الكلب : الذي يكلب في أكل لحوم الناس ، فيأخذه شبه جنون ، فإذا عقر إنسانا ، كلب المعقور ، وأصابه داء الكلب ، يعوي عواء الكلب ، ويمزق ثيابه عن نفسه ، ويعقر من أصاب ، ثم يصير أمره إلى أن يأخذه العطاش ، فيموت من شدة العطش ، ولا يشرب . و الكلب : صياح الذي قد عضه الكلب الكلب . قال : وقال المفضل أصل هذا أن داء يقع على الزرع ، فلا ينحل حتى تطلع عليه الشمس ، فيذوب ، فإن أكل منه المار قبل ذلك مات . قال : ومنه ما روي عن النبي ، أنه نهى عن سوم الليل أي عن رعيه ، وربما ند بعير فأكل من ذلك الزرع ، قبل طلوع الشمس ، فإذا أكله مات ، فيأتي كلب فيأكل من لحمه ، فيكلب ، فإن عض إنسانا ، كلب المعضوض ، فإذا سمع نباح كلب أجابه 
ms832	 . وفي الحديث : سيخرج في أمتي أقوام تتجارى بهم الأهواء ، كما يتجارى الكلب بصاحبه الكلب ، بالتحريك : داء يعرض للإنسان ، من عض الكلب الكلب ، فيصيبه شبه الجنون ، فلا يعض أحدا إلا كلب ، ويعرض له أعراض رديئة ، ويمننع من شرب الماء حتى يموت عطشا وأجمعت العرب على أن دواءه قطرة من دم ملك يخلط بماء فيسقاه يقال منه : كلب الرجل كلبا : عضه الكلب الكلب ، فأصابه مثل ذلك . ورجل كلب من رجال كلبين ، وكليب من قوم كلبى وقول الكميت : أحلامكم ، لسقام الجهل ، شافية ، كما دماؤكم يشفى بها الكلب قال اللحياني : إن الرجل الكلب يعض إنسانا ، فيأتون رجلا شريفا ، فيقطر لهم من دم أصبعه ، فيسقون الكلب فيبرأ . و الكلاب : ذهاب العقل ( 1 ) من الكلب ، وقد كلب . و كلبت الإبل كلبا : أصابها مثل الجنون الذي يحدث عن الكلب . و أكلب القوم : كلبت إبلهم قال النابغة الجعدي : وقوم يهينون أعراضهم ، كويتهم كية المكلب و الكلب : العطش ، وهو من ذلك ، لأن صاحب الكلب يعطش ، فإذا رأى الماء فزع منه . و كلب عليه كلبا : غضب فأشبه الرجل الكلب . و كلب : سفه فأشبه الكلب . ودفعت عنك كلب فلان أي شره وأذاه . و كلب الرجل يكلب ، و استكلب إذا كان في قفر ( 2 ) ، فينبح لتسمعه الكلاب فتنبح فيستدل بها قال : ونبح الكلاب لمستكلب و الكلب : ضرب من السمك ، على شكل الكلب . و الكلب من النجوم : بحذاء الدلو من أسفل ، وعلى طريقته نجم آخر ( 3 ) يقال له الراعي . و الكلبان : نجمان صغيران كالملتزقين بين الثريا والدبران . و كلاب الشتاء : نجوم ، أوله ، وهي : الذراع والنثرة والطرف والجبهة وكل هذه النجوم ، إنما سميت بذلك على التشبيه بالكلاب . و كلب الفرس : الخط الذي في وسط ظهره PageV01P723 ، تقول : استوى على كلب فرسه . ودهر كلب : ملح على أهله بما يسوءهم ، مشتق من الكلب الكلب قال الشاعر : ما لي أرى الناس ، لا أبا لهم قد أكلوا لحم نابح كلب و كلبة الزمان : شدة حاله وضيقه ، من ذلك . و الكلبة ، مثل الجلبة . والكلبة : شدة البرد ، وفي المحكم : شدة الشتاء ، وجهده ، منه أيضا 
ms833	 أنشد يعقوب : أنجمت قرة الشتاء ، وكانت قد أقامت بكلبة وقطار وكذلك الكلب ، بالتحريك ، وقد كلب الشتاء ، بالكسر . و الكلب : أنف الشتاء وحدته وبقيت علينا كلبة من الشتاء و كلبة أي بقية شدة ، وهو من ذلك . وقال أبو حنيفة : الكلبة كل شدة من قبل القحط والسلطان وغيره . وهو في كلبة من العيش أي ضيق . وقال النضر : الناس في كلبة أي في قحط وشدة من الزمان . أبو زيد : كلبة الشتاء وهلبته : شدته . وقال الكسائي : أصابتهم كلبة من الزمان ، في شدة حالهم ، وعيشهم ، وهلبة من الزمان قال : ويقال هلبة وجلبة من الحر والقر . وعام كلب : جدب ، وكله من الكلب . و المكالبة : المشارة ، وكذلك التكالب يقال : هم يتكالبون على كذا أي يتواثبون عليه . و كالب الرجل مكالبة و كلابا : ضايقه كمضايقة الكلاب بعضها بعضا ، عند المهارشة وقول تأبط شرا . إذا الحرب أولتك الكليب ، فولها كليبك واعلم أنها سوف تنجلي قيل في تفسيره قولان : أحدهما أنه أراد بالكليب المكالب الذي تقدم ، والقول الآخر أن الكليب مصدر كلبت الحرب ، والأول أقوى . و كلب على الشيء كلبا : حرص عليه حرص الكلب ، واشتد حرصه . وقال الحسن : إن الدنيا لما فتحت على أهلها ، كلبوا عليها أشد الكلب ( 1 ) ، وعدا بعضهم على بعض بالسيف وفي النهاية : كلبوا عليها أسوأ الكلب ، وأنت تجشأ من الشبع بشما ، وجارك قد دمي فوه من الجوع كلبا أي حرصا على شيء يصيبه . وفي حديث علي ، كتب إلى ابن عباس حين أخذ من مال البصرة : فلما رأيت الزمان على ابن عمك قد كلب ، والعدو قد حرب كلب أي اشتد . يقال : كلب أي اشتد . يقال : كلب الدهر على أهله إذا ألح عليهم ، واشتد . و تكالب الناس على الأمر : حرصوا عليه حتى كأنهم كلاب . و المكالب : الجريء ، يمانية ، وذلك لأنه يلازم كملازمة الكلاب لما تطمع فيه . و كلب الشوك إذا شق ورقه ، فعلق كعلق الكلاب . و الكلبة و الكلبة من الشرس : وهو صغار شجرة الشوك ، وهي تشبه الشكاعى ، وهي من الذكور ، وقيل : هي شجرة شاكة من العضاه ، لها جراء 
ms834	 ، وكل ذلك تشبيه بالكلب . وقد كلبت إذا انجرد ورقها ، واقشعرت ، فعلقت الثياب وآذت من مر بها ، كما يفعل الكلب . وقال أبو حنيفة : قال أبو الدقيش كلب الشجر ، فهو كلب إذا لم يجد ريه ، فخشن من غير أن تذهب ندوته ، فعلق ثوب من مر به كالكلب PageV01P724 . وأرض كلبة إذا لم يجد نباتها ريا ، فيبس ( 2 ) . وأرض كلبة الشجر إذا لم يصبها الربيع . أبو خيرة : أرض كلبة أي غليظة قف ، لا يكون فيها شجر ولا كلأ ، ولا تكون جبلا ، وقال أبو الدقيش : أرض كلبة الشجر أي خشنة يابسة ، لم يصبها الربيع بعد ، ولم تلن . و الكلبة من الشجر أيضا : الشوكة العارية من الأغصان ، وذلك لتعلقها بمن يمر بها ، كما تفعل الكلاب . ويقال للشجرة العاردة الأغصان ( 3 ) والشوك اليابس المقشعرة : كلبة . وكف الكلب : عشبة منتشرة تنبت بالقيعان وبلاد نجد ، يقال لها ذلك إذا يبست ، تشبه بكف الكلب الحيواني ، وما دامت خضراء ، فهي الكفنة . و أم كلب : شجيرة شاكة ، تنبت في غلظ الأرض وجبالها ، صفراء الورق ، خشناء ، فإذا حركت ، سطعت بأنتن رائحة وأخبثها سميت بذلك لمكان الشوك ، أو لأنها تنتن كالكلب إذا أصابه المطر . و الكلوب : المنشال ، وكذلك الكلاب ، والجمع الكلاليب ، ويسمى المهماز ، وهو الحديدة التي على خف الرائض ، كلابا قال جندل بن الراعي يهجو ابن الرقاع وقيل هو لأبيه الراعي : خنادف لاحق ، بالرأس ، منكبه ، كأنه كودن يوشى بكلاب و كلبه : ضربه بالكلاب قال الكميت : وولى بأجريا ولاف ، كأنه على الشرف الأقصى يساط ويكلب و الكلاب و الكلوب : السفود ، لأنه يعلق الشواء ويتخلله ، هذه عن اللحياني . و الكلوب و الكلاب : حديدة معطوفة ، كالخطاف . التهذيب : الكلاب و الكلوب خشبة في رأسها عقاقة منها ، أو من حديد . فأما الكلبتان : فالآلة التي تكون مع الحدادين . وفي حديث الرؤيا : وإذا آخر قائم بكلوب حديد الكلوب ، بالتشديد : حديدة معوجة الرأس . و كلاليب البازي : مخالبه ، كل ذلك على التشبيه بمخالب الكلاب والسباع . و كلاليب الشجر : شوكه كذلك . و كالبت الإبل : رعت كلاليب الشجر ، وقد تكون المكالبة ارتعاء الخشن اليابس ، وهو منه قال 
ms835	 : إذا لم يكن إلا القتاد ، تنزعت مناجلها أصل القتاد المكالب و الكلب : الشعيرة . و الكلب : المسمار الذي في قائم السيف ، وفيه الذؤابة لتعلقه بها وقيل كلب السيف : ذؤابته . وفي حديث أحد : أن فرسا ذب بذنبه ، فأصاب كلاب سيف ، فاستله . الكلاب و الكلب : الحلقة أو المسمار الذي يكون في قائم السيف ، تكون فيه علاقته . و الكلب : حديدة عقفاء تكون في طرف الرحل تعلق فيها المزاد والأداوى قال يصف سقاء : وأشعث منجوب شسيف ، رمت به ، على الماء ، إحدى اليعملات العرامس فأصبح فوق الماء ريان ، بعدما أطال به الكلب السرى ، وهو ناعس و الكلاب : كالكلب ، وكل ما أوثق به شيء ، PageV01P725 فهو كلب ، لأنه يعقله كما يعقل الكلب من علقه . و الكلبتان : التي تكون مع الحداد يأخذ بها الحديد المحمى ، يقال : حديدة ذات كلبتين ، وحديدتان ذواتا كلبتين ، وحدائد ذوات كلبتين ، في الجمع ، وكل ما سمي باثنين فكذلك . و الكلب : سير أحمر يجعل بين طرفي الأديم . و الكلبة : الخصلة من الليف ، أو الطاقة منه ، تستعمل كما يستعمل الإشفى الذي في رأسه جحر ، ثم يجعل السير فيه كذلك الكلبة يجعل الخيط أو السير فيها ، وهي مثنية ، فتدخل في موضع الخرز ، ويدخل الخارز يده في الإداوة ، ثم يمده . و كلبت الخارزة السير تكلبه كلبا : قصر عنها السير ، فثنت سيرا يدخل فيه رأس القصير حتى يخرج منه قال دكين بن رجاء الفقيمي يصف فرسا : كأن غر متنه ، إذ نجنبه ، سير صناع في خريز تكلبه واستشهد الجوهري بهذا على قوله : الكلب سير يجعل بين طرفي الأديم إذا خرزا ، تقول منه : كلبت المزادة ، وغر متنه ما تثنى من جلده . ابن دريد : الكلب أن يقصر السير على الخارزة ، فتدخل في الثقب سيرا مثنيا ، ثم ترد رأس السير الناقص فيه ، ثم تخرجه وأنشد رجز دكين أيضا . ابن الأعرابي : الكلب خرز السير بين سيرين . كلبته أكلبه كلبا ، و اكتلب الرجل : استعمل هذه الكلبة ، هذه وحدها عن اللحياني قال : و الكلبة : السير وراء الطاقة من الليف ، يستعمل كما يستعمل الإشفى الذي في رأسه جحر 
ms836	 ، يدخل السير أو الخيط في الكلبة ، وهي مثنية ، فيدخل في موصع الخرز ، ويدخل الخارز يده في الإداوة ، ثم يمد السير أو الخيط . والخارز يقال له : مكتلب . ابن الأعرابي : و الكلب مسمار يكون في روافد السقب ، تجعل عليه الصفنة ، وهي السفرة التي تجمع بالخيط . قال : و الكلب أول زيادة الماء في الوادي . و الكلب : مسمار على رأس الرحل ، يعلق عليه الراكب السطيحة . و الكلب : مسمار مقبض السيف ، ومعه آخر ، يقال له : العجوز . و كلب البعير يكلبه كلبا : جمع بين جريره وزمامه بخيط في البرة . و الكلب : الأكل الكثير بلا شبع . و الكلب : وقوع الحبل بين القعو والبكرة ، وهو المرس ، والحضب . و الكلب القد . ورجل مكلب : مشدود بالقد ، وأسير مكلب قال طفيل الغنوي : فباء بقتلانا من القوم مثلهم ، وما لا يعد من أسير مكلب ( 1 ) وقيل : هو مقلوب عن مكبل . ويقال : كلب عليه القد إذا أسر به ، فيبس وعضه . وأسير مكلب ومكبل أي مقيد . وأسير مكلب مأسور بالقد . وفي حديث ذي الثدية : يبدو في رأس يديه ( 2 ) شعيرات ، كأنها كلبة كلب ، يعني مخالبه . قال ابن الأثير : هكذا قال الهروي ، وقال الزمخشري : كأنها كلبة كلب ، أو كلبة سنور ، وهي الشعر النابت في جانبي خطمه PageV01P726 . ويقال للشعر الذي يخرز به الاسكاف : كلبة . قال : ومن فسرها بالمخالب ، نظرا إلى مجيء الكلاليب في مخالب البازي ، فقد أبعد . ولسان الكلب : اسم سيف كان لأوس بن حارثة بن لأم الطائي وفيه يقول : فإن لسان الكلب مانع حوزتي ، إذا حشدت معن وأفناء بحتر و رأس الكلب : اسم جبل معروف . وفي الصحاح : و رأس كلب : جبل . و الكلب : طرف الأكمة . و الكلبة : حانوت الخمار ، عن أبي حنيفة . و كلب و بنو كلب و بنو أكلب و بنو كلبة : كلها قبائل . و كلب : حي من قضاعة . و كلاب : من قريش ، وهو كلاب بن مرة . و كلاب : في هوازن ، وهو كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . وقولهم : أعز من كليب وائل ، هو كليب بن ربيعة من بني تغلب بن وائل . وأما وائل . وأما 
ms837	 كليب ، رهط جرير الشاعر ، فهو كليب بن يربوعبن حنظلة . و الكلب : جبل باليمامة قال الأعشى : إذ يرفع الآل رأس الكلب فارتفعا ( 1 ) هكذا ذكره ابن سيده . و الكلب : جبل باليمامة ، واستشهد عليه بهذا البيت : رأس الكلب . و الكلبات : هضبات معروفة هنالك . و الكلاب ، بضم الكاف وتخفيف اللام : اسم ماء ، كانت عنده وقعة العرب قال السفاح بن خالد التغلبي : إن الكلاب ماؤنا فخلوه ، وساجرا ، وا ، لن تحلوه وساجر : اسم ماء يجتمع من السيل . وقالوا : الكلاب الأول ، و الكلاب الثاني ، وهما يومان مشهوران للعرب ومنه حديث عرفجة : أن أنفه أصيب يوم الكلاب ، فاتخذ أنفا من فضة قال أبو عبيد : كلاب الأول ، و كلاب الثاني يومان ، كانا بين ملوك كندة وبني تميم . قال : و الكلاب موضع ، أو ماء ، معروف ، وبين الدهناء واليمامة موضع يقال له الكلاب أيضا . و الكلب : فرس عامر بن الطفيل . و الكلب : القيادة ، و الكلتبان : القواد منه ، حكاهما ابن الأعرابي ، يرفعهما إلى الأصمعي ، ولم يذكر سيبويه في الأمثلة فعتلانا . قال ابن سيده : وأمثل ما يصرف إليه ذلك ، أن يكون الكلب ثلاثيا ، و الكلتبان رباعيا ، كزرم وازرأم ، وضفد واضفاد . و كلب و كليب و كلاب : قبائل معروفة . [(@)(@@) كلتب(@)(@@) ] كلتب : الكلتبان : مأخوذ من الكلب وهي القيادة . ابن الأعرابي : الكلتبة القيادة ، وا أعلم . [(@)(@@) كلحب(@)(@@) ] كلحب : كلحبه بالسيف : ضربه . و كلحبة و الكلحبة من أسماء الرجال . و الكلحبة اليربوعي : اسم هبيرة بن عبد مناف . قال الأزهري : ولا يدرى ما هو . وقد روي عن ابن الأعرابي : الكلحبة صوت النار ولهيبها ، يقال : سمعت حدمة النار وكلحبتها . [(@)(@@) كنب(@)(@@) ] كنب : كنب يكنب كنوبا : غلظ وأنشد لدريد بن الصمة : وأنت امرؤ جعد القفا متعكس ، من الأقط الحولي شعبان كانب أي شعر لحيته متقبض لم يسرح ، وكل شيء متقبض ، فهو متعكس PageV01P727 . و أكنب : ككنب . وقال أبو زيد : كانب كانز ، يقال : كنب في جرابه شيئا إذا كنزه فيه . و الكنب : غلظ يعلو الرجل والخف والحافر واليد وخص بعضهم به اليد إذا غلظت من العمل كنبت يده و أكنبت ، فهي مكنبة . وفي الصحاح 
ms838	 : أكنبت ، ولا يقال : كنبت وأنشد أحمد بن يحيى : قد أكنبت يداك بعد لين ، وبعد دهن البان والمضنون وهمتا بالصبر والمرون والمضنون : جنس من الطيب قال العجاج : قد أكنبت نسوره وأكنبا أي غلظت وعست . وفي حديث سعد : رآه رسولا وقد أكنبت يداه ، فقال له : أكنبت يداك فقال : أعالج بالمر والمسحاة فأخذ بيده وقال : هذه لا تمسها النار أبدا . أكنبت اليد إذا ثخنت وغلظ جلدها ، وتعجر من معاناة الأشياء الشاقة . و الكنب في اليد مثل المجل ، إذا صلبت من العمل . و المكنب : الغليظ من الحوافر . وخف مكنب ، بفتح النون : كمكنب ، عن ابن الأعرابي وأنشد : بكل مرثوم النواحي مكنب و أكنب عليه بطنه : اشتد . و أكنب عليه لسانه : احتبس . و كنب الشيء يكنبه كنبا : كنزه . و الكانب : الممتلىء شبعا . و الكناب ، بالكسر ، والعاسي : الشمراخ . و الكنيب : اليبيس من الشجر . قال أبو حنيفة : الكنب ، بغير ياء ، شبيه بقتادنا هذا ، الذي ينبت عندنا ، وقد يحصف عندنا بلحائه ، ويفتل منه شرط باقية على الندى . وقال مرة : سألت بعض الأعراب عن الكنب ، فأراني شرسة متفرقة من نبات الشوك ، بيضاء العيدان ، كثيرة الشوك لها في أطرافها براعيم ، قد بدت من كل برعومة شوكات ثلاث . و الكنب : نبت قال الطرماح : معاليات ، على الأرياف ، مسكنها أطراف نجد ، بأرض الطلح والكنب الليث : الكنب شجر قال ( 1 ) : في خضد من الكراث والكنب و كنيب ، مصغرا : موضع قال النابغة : زيد بن بدر حاضر بعراعر ، وعلى كنيب مالك بن حمار [(@)(@@) كنثب(@)(@@) ] كنثب : ابن الأعرابي : الكنثاب الرمل المنهال . [(@)(@@) كنخب(@)(@@) ] كنخب : الكنخبة : اختلاط الكلام من الخطإ ، حكاه يونس . [(@)(@@) كهب(@)(@@) ] كهب : الكهبة : غبرة مشربة سوادا في ألوان الإبل ، زاد الأزهري : خاصة . بعير أكهب : بين الكهب ، وناقة كهباء . الجوهري : الكهبة لون مثل القهبة . قال أبو عمرو : الكهبة لون ليس بخالص في الحمرة ، وهو في الحمرة خاصة . وقال يعقوب : الكهبة لون إلى الغبرة ما هو ، فلم يخص شيئا دون شيء . قال الأزهري : لم أسمع الكهبة في ألوان الإبل ، لغير الليث قال : ولعله يستعمل في ألوان الثياب . الأزهري : قال ابن الأعرابي 
ms839	 : وقيل : الكهب لون الجاموس ، و الكهبة : الدهمة والفعل من كل ذلك PageV01P728 كهب و كهب كهبا و كهبة ، فهو أكهب ، وقد قيل : كاهب وروى بيت ذي الرمة : جنوح على باق سحيق ، كأنه إهاب ابن آوى كاهب اللون أطحله ويروى : أكهب . [(@)(@@) كهدب(@)(@@) ] كهدب : كهدب : ثقيل وخم . [(@)(@@) كهكب(@)(@@) ] كهكب : التهذيب في ترجمة كهكم : ابن الأعرابي : الكهكم و الكهكب الباذنجان . [(@)(@@) كوب(@)(@@) ] كوب : الكوب : الكوز الذي لا عروة له قال عدي بن زيد : متكئا تصفق أبوابه ، يسعى عليه العبد بالكوب ( 2 ) والجمع أكواب . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وأكواب موضوعة @QE@ وفيه : @QB@ يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب @QE@ قال الفراء : الكوب الكوز المستدير الرأس الذي لا أذن له وقال يصف منجنونا : يصب أكوابا على أكواب ، تدفقت من مائها الجوابي ابن الأعرابي : كاب يكوب إذا شرب بالكوب ( 3 ) . و الكوب : دقة العنق وعظم الرأس . و الكوبة : الشطرنجة . و الكوبة : الطبل والنرد ، وفي الصحاح : الطبل الصغير المخصر . قال أبو عبيد : أما الكوبة ، فإن محمد بن كثير أخبرني أن الكوبة النرد في كلام أهل اليمن وقال غيره ، الكوبة : الطبل . وفي الحديث : إن الله حرم الخمر و الكوبة قال ابن الأثير : هي النرد وقيل : الطبل وقيل : البربط ، ومنه حديث علي : أمرنا بكسر الكوبة ، والكنارة ، والشياع . [(@)(@@) لبب(@)(@@) ] لبب : لب : كل شيء ، و لبابه : خالصه وخياره ، وقد غلب اللب على ما يؤكل داخله ، ويرمى خارجه من الثمر . و لب الجوز واللوز ، ونحوهما : ما في جوفه ، والجمع اللبوب تقول منه : ألب الزرع ، مثل أحب ، إذا دخل فيه الأكل . و لبب الحب تلبيبا : صار له لب . و لب النخلة : قلبها . وخالص كل شيء : لبه . الليث : لب كل شيء من الثمار داخله الذي يطرح خارجه ، نحو لب الجوز واللوز . قال : و لب الرجل : ما جعل في قلبه من العقل . وشيء لباب : خالص . ابن جني : هو لباب قومه ، وهم لباب قومهم ، وهي لباب قومها قال جرير : تدري فوق متنيها قرونا على بشر ، وآنسة لباب والحسب : اللباب الخالص ، ومنه سميت المرأة لبابة . وفي الحديث : إنا حي من مذحج ، عباب سلفها و 
ms840	 لباب شرفها . اللباب : الخالص من كل شيء ، كاللب . و اللباب : طحين مرقق . و لبب الحب : جرى فيه الدقيق . و لباب القمح ، و لباب الفستق ، و لباب الإبل : خيارها . و لباب الحسب : محضه . و اللباب : الخالص من كل شيء قال ذو الرمة يصف فحلا مئناثا : سبحلا أبا شرخين أحيا بناته مقاليتها ، فهي اللباب الحبائس وقال أبو الحسن في الفالوذج : لباب PageV01P729 القمح بلعاب النحل . و لب كل شيء : نفسه وحقيقته . وربما سمي سم الحية : لبا . و اللب : العقل ، والجمع ألباب و ألبب قال الكميت : إليكم ، بني آل النبي ، تطلعت نوازع من قلبي ، ظماء ، وألبب وقد جمع على ألب ، كما جمع بؤس على أبؤس ، ونعم على أنعم قال أبو طالب : قلبي إليه مشرف الألبو اللبابة : مصدر اللبيب . وقد لببت ألب ، و لببت تلب ، بالكسر ، لبا و لبا و لبابة : صرت ذا لب . وفي التهذيب : حكى لببت ، بالضم ، وهو نادر ، لا نظير له في المضاعف ، وقيل لصفية بنت عبد المطلب ، وضربت الزبير : لم تضربينه فقالت : ليلب ، ويقود الجيش ذا الجلب أي يصير ذا لب . ورواه بعضهم : أضربه لكي يلب ، ويقود الجيش ذا اللجب . قال ابن لأثير : هذه لغة أهل الحجاز وأهل نجد يقولون : لب يلب بوزن فر يفر . ورجل ملبوب : موصوف باللبابة . و لبيب : عاقل ذو لب ، من قوم ألباء قال سيبويه : لا يكسر على غير ذلك ، والأنثى لبيبة . الجوهري : رجل لبيب ، مثل لب ، قال المضرب بن كعب : فقلت لها : فيئي إليك ، فإنني حرام ، وإن بعد ذاك لبيب التهذيب : وقال حسان : وجارية ملبوبة ومنجس وطارقة ، في طرقها ، لم تشدد و استلبه : امتحن لبه . ويقال : بنات ألبب عروق في القلب ، يكون منها الرقة . وقيل لأعرابية تعاتب ابنها . ما لك لا تدعين عليه قالت : تأبى له ذلك بنات ألببي . الأصمعي قال : كان أعرابي عنده امرأة فبرم بها ، فألقاها في بئر غرضا بها ، فمر بها نفر فسمعوا همهمتها من البئر ، فاستخرجوها ، وقالوا : من فعل هذا بك فقالت : زوجي ، فقالوا ادعي الله عليه ، فقالت : لا تطاوعني بنات ألببي 