ms181	 فيه تنزل عليه الرحمة إذا توضأ فإذا تكلم ارتفعت وقال صلى الله عليه وسلم من توضأ فقال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله قبل أن يتكلم غفر الله له ما بين وضوئين وأن يقرأ بعده قل هو الله أحد لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر علي بن أبي طالب رضي الله عنه بذلك وقال ينادي مناد يا مادح الرحمن قم فادخل الجنة وأن يقرأ أيضا إنا أنزلناه في ليلة القدر لما ورد في الحديث من قرأ إنا أنزلناه في ليلة القدر عقب وضوئه غفر له ذنوب أربعين سنة فإن قيل كيف خصت هذه الأعضاء الأربعة بالغسل في الوضوء قيل لأن آدم مشى إلى الشجرة برجليه ونظر إليها بعينيه وأخذ منها بيديه ولمس برأسه ورقها وقيل لأن العبد إذا غسل وجهه صار في الآخرة كوجه يوسف وإذا غسل يديه أخذ كتابه بيمينه كما أخذ موسى الألواح بيمينه وكانت بشرة وجهه من زمردة خضراء ووجهه من ياقوتة حمراء وقال مجاهد كانت من زبرجدة خضراء قال النووي الزمردة بالذال المعجمة قال القرطبي في قوله تعالى وكتبنا له في الألواح أضاف الكتابة إليه سبحانه وتعالى تشريفا والكاتب جبريل بالقلم الذي كتب الذكر استمد من نهر النور وقوله تعالى من كل شيء مما يحتاج إليه من دينه وقوله تعالى وأمر قومك يأخذوا بأحسنها قيل أحسنها الفرائض والفرائض أحسن من النوافل وقيل العفو أحسن من القصاص وقيل الصبر أحسن من الانتصار والله أعلم وإذا مسح رأسه يوضع عليه تاج العزة كما وضع على سليمان وإذا غسل رجليه ركب النجائب كما ركب محمد البراق فإن قيل كيف كان الوضوء بغسل هذه الأعضاء الأربعة والتيمم بمسح الوجه واليدين قيل : لأن وضع التراب على الرأس من علامات المعصية والعبد بامتثال أمر سيده من أهل السرور قال البلقيني في الفوائد على القواعد في اختصاص مسح الوجه واليدين بالتراب مناسبة من جهة أن الرجلين ملازمتان للتراب غالبا . والرأس مستور عنه فلا يناسب 
ms182	 مسح الرجلين بالتراب إذا كان يتراكم عليها التراب فتجتمع الأوساخ بخلاف الوجه واليدين أه قيل : خص الوجه بالمسح لأن الخوف عليه في الآخرة قال تعالى ورجوه يومئذ عليها غبرة وحتى لا يأخذ كتابه بشماله قال مؤلفه فإن قيل ويخاف على الرجلين أن تزل على الصراط فيقال تطاير الصحف قيل المرور على الصراط فمن أخذ كتابه بيمينه فقد أمن من أن تزل قدماه على الصراط وقيل إنما خص الوجه واليدين بالتراب لأن الله تعالى نقل العبد من الثقيل إلى الحفيف وهو مسح عضوين فقط ولأن الوضوء أصل التيمم بدله والبدل يكون أخف من المبدل منه . . . مسألة : يقوم مقام غسل الرجلين المسح على الخفين يوما وليلة للمقيم وثلاثة أيام بلياليها للمسافر سفرا طويلا في غير معصية وقد وجب المسح لمن لبس الخف بشرطه فأحدث وعنده ماء يكفي المسح فقط والمسح أفضل من الغسل لمن يتركه رغبة عن السنة وكان شاكا في جوازه في صحيح مسلم من رغب عن سنتي فليس مني وقال صلى الله عليه وسلم من تمسك بسنتي عند فساد أمتي فله أجر مائة شهيد رواه النسفي فائدة : يستحب أن يشرب PageV01P119 من فضلة ماء وضوئه في زوائد الروضة شرب الماء قائما بلا عذر خلاف الأولى وصرح في فتاويه بالكراهة وأن يحافظ على الوضوء لما روى في الخبر يقول الله تعالى من أحدث ولم يتوضأ فقد جفاني ومن حدث وتوضأ ولم يصل فقد جفاني ومن أحدث وتوضأ وصلى ولم يدعني فقد جفاني ومن أحدث وتوضأ وصلى ركعتين ودعاني ولم أستجب له فقد جفوته ولست برب جاف حكاية : أرسل عمر بن الحطاب رضي الله عنه رسولا إلى الشام فمر على دير راهب فطرق بابه ففتح له بعد ساعة فسأله عن ذلك فقال أوحى الله إلى موسى عليه السلام إذا خفت سلطانا فتوضأ وأمر أهلك به فإن من توضأ كان في أمان مما يخاف فلم أفتح لك حتى توضأنا جميعا وفي طبقات ابن السبكي قال الله تعالى يا موسى توضأ فإن أصابك شيء وأنت 
ms183	 على غير وضوء فلا تلومن إلا نفسك وقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أنس إذا استطعت أن تكون أبدا على وضوء كتبت لك الشهادة وقال صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يتوضأ فيسبغ الوضوء ثم يقوم في صلاته فيعلم ما يقول إلا خرج كيوم ولدته أمه رواه الحاكم وقال صحيح الإسناد حكاية كان في زمن عيسى عليه السلام امرأة صالحة فجعلت العجين في التنور وأحرمت بالصلاة فجاءها الشيطان في صورة امرأة وقال احترق العجين فلم تلتفت إليه فأخذ ولدها وجعله في التنور فلم تلتفت إليه فدخل زوجها فوجد الولد في التنور يلعب بالحمر وقد جعله الله عقيقا أحمر فأخبر عيسى بذلك فقال ادعها فدعاها فسألها عن عملها فقالت يا روح الله ما أحدثت إلا توضأت وما توضأت إلا صليت ولا طلب مني أحد حاجة ترضي الله إلا قضيتها له وأتحمل الأذى من الأحياء كما يتحمل الأموات منهم . . . فوائد . . الأولى : جاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه سرير من ذهب قوائمه من فضة مفضضة بالياقوت واللؤلؤ والزبرجد مفروش بالسندس والإستبرق ففرشه على الأرض ببطحاء مكة فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وأقعده على السرير ومعه سبعون ألف ملك فضرب بجناحه الأرض فنبعت عين ماء فتوضأ جبريل وغسل أعضاءه ثلاثا وتمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأنك محمد رسول الله بعثك بالحق يا محمد قم وافعل كما فعلت ففعل النبي صلى الله عليه وسلم مثله فقال يا محمد قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويغفر الله لمن صنع مثل ما صنعت ذنوبه حديثها وقديمها سرها وعلانيتها عمدها وخطأها وحرم لحمه ودمه على النار . . الثانية : يستحب فيه السواك لما في صحيح البخاري لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء ويسن أيضا للصلاة لقوله النبي صلى الله عليه وسلم ركعتان بسواك تعدل أربعمائة صلاة بغير سواك وكأنما أعتق رقبة من 
ms184	 ولد إسماعيل ويخرج من ذنوبه كما تخرج الشعرة من العجين ذكره في تحفة الحبيب ويسن أيضا عند تغير الفم والتلاوة وعند الاستيقاظ من النوم ودخول بيته ويبدأ بالجانب الأيمن وينوي به سنة الوضوء قائلا نويت سنته وينوي به سنة السواك فيما تقدم غير الوضوء . . الثالثة : رأيت في الطب النبوي لابن طرخان عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في السواك عشر خصال PageV01P120 يطيب الفم ويشد اللثة وهي لحم الأسنان ويذهب البلغم ويجلو البصر ويزيل الحفر ويصلح المعدة ويوافق السنة ويفرح الملائكة ويرضي الرب ويزيد في الحسنات ورأيت في الإحياء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أفواهكم طرق القرآن فطيبوها بالسواك وكان صلى الله عليه وسلم يأمر بالسواك حتى ظننا أنه ينزل عليه شيء ورأيت في صحيح البخاري قال النبي صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن العبد إذا تسوك ثم قام يصلى قام الملك خلفه يستمع لقراءته فيدنو حتى يضع فاه على فيه رواه البزار قال مؤلفه رحمه الله تعالى ومن لا أسنان له يمر بالسواك على موضعهما برفق قياسا على استحباب إمرار الموس على رأس محرم لا شعر به . . الرابعة لا نكره الإعانة على الوضوء بإحضار الماء ولا بالصب عند الحاجة بل قد يجب فلو غسل نفسه بدأ من رؤوس الأصابع وإن صب عليه غيره بدأ من المرفق قال في الروضة لكنه اختار في شرح المهذب البدء من الأصابع مطلقا ونقله عن الإمام والأكثرين وقال في المهمات أن الفتوى عليه وتخليل أصابعه بالتشبيك وتخليل الرجلين بخنصر يده اليسرى يبدأ بخنصر رجله اليمنى ويختم بخنصر رجله اليسرى وقال النبي صلى الله عليه وسلم من لم يخلل أصابعه بالماء خللها الله يوم القيامة بالنار رواه الطبراني ويستحب أن تخلل لحيته إلا المحرم وقال في شرح المهذب والتشبيك منهي عنه في الصلاة والمسجد في طريقه وقال القرطبي في أول البقرة قال النبي صلى الله 
ms185	 عليه وسلم إذا توضأت فعمدت إلى المسجد فلا تشبكن بين أصابعك فإنك في الصلاة ثم قال الحديث صحيح وصحيح في زوائد الروضة أن الرقبة لا تمسح واستحبها أبو حنيفة وقال النبي صلى الله عليه وسلم مسح الرقبة أمان من الغل يوم القيامة . . الخامسة : جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من قال حين يفرغ من وضوئه اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين واغفر لي إنك على كل شيء قدير وجبت له الجنة وغفرت له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر . . السادسة : لو أكره على ترك الوضوء فيتيمم نقل الروياني عن والده أنه لا قضاء عليه . . السابعة : خلق ملكا تحت العرش له أربعة أوجه بين الوجه والوجه ألف عام الأول ينظر به إلى الجنة ويقول طوبى لمن دخلك والثاني ينظر به إلى النار ويقول ويل لمن دخلك والثالث ينظر إلى العرش ويقول سبحانك ما أعظم شأنك والرابع يخر به ساجدا ويقول سبحان ربي الأعلى وله خمس حركات في اليوم والليلة عند أوقات الصلاة فيقال له اسكن فيقول كيف أسكن وقد جاء وقت فريضتك على أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال اسكن قد غفرت لمن توضأ وصلى من أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال ابن عطاء الله إذا صلى المؤمن صلاة وتقبلها الله منه خلق من صلاته صورة في الملكوت يركع ويسجد إلى يوم القيامة ويكون ثواب ذلك لمن صلى . . الثامنة : وجه اختصاصها بهذه الأوقات أن في وقت الظهر تسعر جهنم فمن صلاها في وقتها خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه في وقت العصر أكل آدم من الشجرة فمن صلاها في وقتها حرم الله جسده على النار وفي وقت المغرب تاب الله على آدم فمن صلاها في وقتها لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه وقت العشاء PageV01P121 يشبه ظلمة القبر وظلمة يوم القيامة فمن صلاها في وقتها أو مشى إليها رزقه الله نورا في قبره وفي القيامة ومن صلى الفجر في وقتها أعطاه الله براءتين من النار والنفاق 
ms186	 . . التاسعة : مر عيسى عليه السلام على شاطئ البحر فرأى طيرا من نور انغمس في الطين ثم خرج فاغتسل فعاد إلى حسنه ثم انغمس في الطين ثم خرج فاغتسل فعاد إلى حسنه وهكذا خمس مرات فتعجب من ذلك فقال جبريل يا عيسى أن الطير جعله الله مثلا لمن صلى الصلوات الخمس من أمة محمد صلى الله عليه وسلم فالطين كالذنوب والاغتسال في البحر كفعل الصلوات الخمس . . . مواعظ : أنزل الله تعالى في بعض كتبه تارك الصلاة ملعون وجاره إن رضي ملعون ولولا أني حكم عدل لقلت كل من يخرج من ظهر ملعون إلى يوم القيامة في الحديث أن جبريل وميكائيل قالا أن الله تعالى قال من ترك الصلاة فهو ملعون في التوراة والإنجيل والزبور والفرقان وفي حاوي القلوب الظاهرة ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة يوما فقال من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة وكان يوم القيامة مع فرعون وهامان وقارون وأبي بن خلف في أسفل الدركات رواه الإمام أحمد وإنما خص هؤلاء الأربعة بالذكر لأنهم رؤوس الكفر فمن ترك الصلاة لتجارته فهو مع أبي بن خلف ومن تركها لملكه فهو مع فرعون ومن تركها لماله فهو مع قارون ومن شغلته عنها رياسة فهو مع هامان في السمرقندي قال رجل في الزمن الأول لإبليس أحب أن أكون مثلك قال اترك الصلاة ولا تحلف صادقا ورأيت في التتار خانية للحنفية أن من له زوجة لا تصلى فليطلقها وإن عجز عن صداقها فإنه إذا لقي الله وفي ذمته مهرها أحب من أن يطأ امرأة لا تصلى ورأيت في طبقات ابن السبكي أن ابن البارزي أفتى بوجوب ضرب الرجل زوجته على ترك الصلاة وقال في الروضة يجب على الآباء والأمهات أن يعلموا الصبي الطهارة والصلاة والشرائع لسبع سنين والضرب لعشر سنين . | مسئلة : حلف رجل بالطلاق أنه لا يدخل على زوجته إلا في يوم مشئوم فسأل جماعة من العلماء عن 
ms187	 ذلك فأجابوه بوقوع الطلاق لأن الأيام كلها مباركة ثم سأل الشيخ عبد العزيز الديرني فقال هل صليت اليوم الصبح قال لا قال فادخل عليها فإنه يوم مشئوم عليك . . . فائدة قال بعض المفسرين في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اصبروا على الصبح وصابروا على صلاة الظهر ورابطوا على صلاة العصر . واتقوا الله في المغرب لعلكم تفلحون بصلاة العشاء وفي الحديث تقول الملائكة لتارك صلاة الفجر يا فاجر ولتارك صلاة الظهر يا خاسر ولتارك العصر يا عاصي ولتارك المغرب يا كافر ولتارك صلاة العشاء يا مضيع ضيعك الله . . . فائدة : رأيت في الترهة للنيسابوري رحمه الله أن آدم عليه السلام هبط ليلا فلما طلع الفجر ركع ركعتين شكرا لله تعالى على خروجه من الظلمة إلى النور وإبراهيم عليه السلام اجتمع عليه أربع هموم الذبح وهم الفداء وأداء الأمر والغربة فلما أنقذه الله من ذلك ركع أربع ركعات بعد PageV01P122 الزوال شكرا لله ويونس عليه السلام اجتمع عليه أربع ظلمات ظلمة الغضب منه على قومه وظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت وقيل أن الحوت كان في بطن حوت آخر فلما أخرجه الله من ذلك وقت العصر ركع أربع ركعات وعيسى عليه السلام ركع ركعتين شكرا لله تعالى على نفي الألوهية عنه وأمه ركعت ركعة شكرا لله على إثباتها لله تعالى وموسى عليه السلام صلى أربع ركعات شكرا لله تعالى على خروجه من أربع هموم هم الضلالة عن الطريق وهم غنمه لما هربت وهم السفر وهم زوجته لما أخذها الطلق . . . مسئلة : لو صلى ثم اخبره جمع كثير بأنه صلى ناقصا لم يجب عليه الإعادة ولو طاف فأخبروه بأنه ما كمل طوافه رجع إلى قولهم لأن الزيادة في الطواف لا تبطله قال الرافعي في الحج فإن قيل كيف أعاد النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة لما أخبره ذو اليدين بأنه صلى ناقصا فالجواب أنه صلى الله عليه وسلم تذكر بعد ما أخبره . . . موعظة : رأيت في النزهة للنيسابوري أيضا أن بعض الأكابر ركب البحر فرأى السمك 
ms188	 يأكل بعضه بعضا فتوهم أن القحط وقع في البحر فهتف به هاتف أن قد شرب من البحر المالح تارك الصلاة فلما علم ملوحته قذفه من فمه . . . حكاية : مر عيسى عليه السلام على قرية كثيرة الأشجار والأنهار فأكرمه أهله فتعجب من حسن طاعتهم ثم مر عليها بعد ذلك بثلاث سنين فرأى الأشجار يابسة والأنهار ناشفة وهي خاوية على عروشها فتعجب من ذلك فأوحى الله إليه قد مر على القرية رجل تارك الصلاة فغسل وجهه من عينها فنشفت العين ويبست الأشجار وخربت القرية يا عيسى لما كان ترك الصلاة سببا لهدم الدين كان سببا لخراب الدنيا . . . لطائف : الأولى : أول من سجد لآدم سجود تحية إسرافيل قال القرطبي في التذكرة واسمه بالعربية عبد الرحمن فأكرمه الله تعالى بأن كتب القرآن بين عينيه فهذا بسجدة واحدة لمخلوق فكيف بمن يسجد لله تعالى سجدات عبادة أفلا تكتب المعرفة والإيمان في قلبه فإذا سجد يقول الشيطان يا ويلاه أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فلم أسجد فلي النار . . الثانية : قوله تعالى اسكن أنت وزوجك الجنة أظهر الضمير ليصح عطف اسم آخر عليه وهو زوجك المعطوف لابد له من معطوف عليه فلا يحوز أن تقول اسكن وزوجك نظيره اذهب أنت وربك مع أن الفاعل مستتر وجوبا بعد فعل الأمر المفرد المذكر فإظهار الضمير هنا للمعنى الذي تقدم قال النووي في باب إبليس في تهذيب الأسماء واللغات واختلف العلماء في أنه من الملائكة أم ليس من الملائكة والصحيح أنه من الملائكة لأنه لم ينقل أن غير الملائكة أمر بالسجود لآدم والأصل في المستثنى أن يكون من جنس المستثنى منه وأما أنظاره إلى يوم الدين فزيادة في عقوبته وتكثير معاصيه أ . ه . كلام النووي وقال الكشاف أنظاره اختبار للعباد بمخالفته فإن فيها أعظم الثواب قال الرازي قوله تعالى إلا إبليس كان من الجن وهم طائفة من الملائكة يحجبون عن أبصار الملائكة وقيل الملائكة كلهم سموا بذلك لاجتنابهم أي لاستتارهم قال تعالى وجعلوا بينه وبين الجنة وهم 
ms189	 الملائكة نسبا والأكثرون أن جميع الملائكة أمروا بالسجود PageV01P123 قال بعضهم ملائكة الأرض فقط قال في الكشاف لما أكل آدم وحواء من الشجرة بدت لهما سوءاتهما وكانا لا يريانها قبل الأكل لم يرها أحد غيرهما قال وهب كان لبسهما قبل الأكل نور وقال ابن جبير كان من أحسن الأظفار . . الثالثة : لما طأطأ ابن آدم رأسه للسجود أكرمه الله تعالى بأن رفع الطعام إليه بخلاف البهائم . . الرابعة : الحكمة في السجود مرتان والركوع مرة واحدة قيل لأن الملائكة لما سجدوا لآدم رفعوا رؤسهم وجدوا إبليس فعلموا أن الله خذله فسجدوا مرة أخرى شكرا لله إذ لم يخذلهم وقيل لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان مؤتما بجبريل فرفع رأسه من السجود فرأى جبريل بعد في السجود فسجد ثانيا . . . مسئلة : لو زاد في صلاته ركوعا أو سجودا عملا بطلت إن كان منفردا وأما المأموم إذا رفع رأسه ولو عمدا من الركوع أو السجود قبل إمامه فيستحب له العود وقيل لأن السجود أحب إلى الله قال النبي صلى الله عليه وسلم ما تقرب العبد إلى الله بشيء أفضل من سجود خفي وقال النبي صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة وقيل لأن الانحطاط بعد الرفع من الركوع ركوع أيضا ليزول الأشكال ويرتفع السؤال . . الخامسة : إذا قال العبد في سجوده سبحان ربي الأعلى فيقول الله تعالى وأنت الأعلى يا عبدي قال الله تعالى وأنتم الأعلون . . السادسة : من فضائل السجود أنه يعمل عبادة مائة ألف وعشرين ألف عام وذلك لأن إبليس عبد الله تعالى وهو خازن الجنة أربعين ألف عام وكان يعلم الملائكة أربعين ألف عام وجاهد في الأرض أربعين ألف عام فلما ترك سجله واحدة لآدم رد الله عليه عبادته وقال رجل يا رسول الله ادع الله أن يجعلني من أهل شفاعتك ويرزقني مرافقتك في الجنة قال عليك بكثرة السجود وقال من صلى ركعتين لم يحدث فيهما نفسه بشيء من الدنيا غفر الله له 
ms190	 ما تقدم من ذنبه وما تأخر في رواية لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه . . . السابعة : إذا كان يوم القيامة يبعث الناس من قبورهم فتأتي الملائكة إلى المؤمنين فيمسحون التراب عن رؤوسهم فيبقى على جباههم فتمسحه الملائكة فلا يذهب فينادي مناد دعوه فإنه تراب محاريبهم لا تراب قبورهم ليعرفوا في الجنة أنهم خدامى . . . مسئلة : يكره مسح التراب عن جبهة المصلي لقول النبي صلى الله عليه وسلم لغلام كان إذا سجد مسح التراب ترب الله وجهك نعم رأيت في المنتخب من الحلية عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم من صلاته مسح جبهته بيده اليمنى ويقول بسم الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم اللهم أذهب عني الهم والحزن . . . بشارة : إذا كان يوم القيامة يأتي قوم فيقفون على الصراط يبكون فيقال لهم جوزوا على الصراط فيقولون نخاف من النار فيقول جبريل عليه السلام وكيف كنتم تمرون على البحر فيقولون بالسفن فيؤتى بمساجد كان يصلون فيها كالسفن فيركبونها ويمرون على الصراط وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تحشر مساجد الدنيا كأنها بخت بيض قوائمها من العنبر وأعنقها من الزعفران رؤوسهم من المسك وأزمتها من الزبرجد والمؤذنون يقودونها والأئمة يسوقونها والمحافظون على الصلاة يتبعونها فيعبرون في عرصات القيامة فتقول PageV01P124 أهلها هؤلاء ملائكة مقربون أو أنبياء مرسلون فيقال هؤلاء الذين حافظوا على صلاة الجماعة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم . . . فائدة : جاء في الخبر أن المؤمنين إذا أتوا الصراط يجدون عليه بخائب من نور مسرجة من الياقوت والزبرجد فتطير بهم على الصراط ويشفع كل واحد في أربعين ألفا ويمر في نور المؤذن ألف رجل وألف امرأة وسيأتي إن شاء الله تعالى حديث عظيم في فضل الأذان في باب فضل الأئمة وفي الحديث لو يعلم الناس ما في التأذين لاقتتلوا عليه بالسيوف قال ابن حجر رحمه الله الخبر والحديث مترادفان أي بمعنى واحد قيل الحديث ما كان عن النبي صلى الله 
ms191	 عليه وسلم الخبر ما كان عن غيره وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤذنون المحتسبون يخرجون من قبورهم وهم يؤذنون أول من يكسوة يوم القيامة من كسوة الجنة محمد ثم الخليل ثم الرسل ثم الأنبياء ثم المؤذنون المحتسبون فتتلقاهم الملائكة بنجائب من ياقوت أحمر يشيع كل واحد سبعون ألف ملك من قبره إلى المحشر وقال النبي صلى الله عليه وسلم يد الرحمن فوق رأس المؤذن وإنه ليغفر له مدى صوته أين بلغ رواه الطبراني وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤذن إذا قال الله أكبر فتحت له أبواب السماء فإذا قال أشهد أن لا إله إلا الله تزينت له أبكار الجنة فإذا قال أشهد أن محمدا رسول الله قالت الملائكة ارفع حاجتك إلى الله تعالى فإن الله تعالى يقضي لك الحوائج . . . لطيفة : من أذن في منامه وقت الحج حج أو في غير وقت الصلاة يخشى عليه الخصومة و إذا أذنت المرأة مرضت وقال رجل لابن سيرين رأيت في المنام كأني أختم على أفواه الرجال وفروج النساء قال أنت المؤذن في رمضان قبل الفجر وتمنع الناس من الأكل والجماع . . . فائدة : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة من المؤذنين بلال ابن رباح واسم أمه حمامة وهو أول من أذن في الإسلام مات بدمشق سنة عشرين وأما بلال بن الحارث الصحابي مات بالبصرة سنة ستين . الثاني ابن أم مكتوم وعمه عمر وعند الأكثرين كان يؤذن بالمدينة الثالث سعد بن عائذ بالذال المعجمة وكان مولى عمار بن ياسر ويقال سعد بن القرظ بفتح القاف الذي يدبغ به الجلود لأنه كان كلما أتجر في شيء خسر فيه فلازم التجارة فيه كان يؤذن بقباء الرابع أبو محذورة قيل اسمه سليمان وقيل جابر وقيل سمرة بن معير بميم مكسورة ثم عين مهملة ساكنة ومثناة تحتية مفتوحة ثم راء والله أعلم . أبكار الجنة فإذا قال أشهد أن محمدا رسول الله قالت الملائكة ارفع حاجتك إلى الله تعالى فإن الله 
ms192	 تعالى يقضي لك الحوائج . . . لطيفة : من أذن في منامه وقت الحج حج أو في غير وقت الصلاة يخشى عليه الخصومة و إذا أذنت المرأة مرضت وقال رجل لابن سيرين رأيت في المنام كأني أختم على أفواه الرجال وفروج النساء قال أنت المؤذن في رمضان قبل الفجر وتمنع الناس من الأكل والجماع . . . فائدة : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة من المؤذنين بلال ابن رباح واسم أمه حمامة وهو أول من أذن في الإسلام مات بدمشق سنة عشرين وأما بلال بن الحارث الصحابي مات بالبصرة سنة ستين . الثاني ابن أم مكتوم وعمه عمر وعند الأكثرين كان يؤذن بالمدينة الثالث سعد بن عائذ بالذال المعجمة وكان مولى عمار بن ياسر ويقال سعد بن القرظ بفتح القاف الذي يدبغ به الجلود لأنه كان كلما أتجر في شيء خسر فيه فلازم التجارة فيه كان يؤذن بقباء الرابع أبو محذورة قيل اسمه سليمان وقيل جابر وقيل سمرة بن معير بميم مكسورة ثم عين مهملة ساكنة ومثناة تحتية مفتوحة ثم راء والله أعلم . مسائل . . الأولى : لو أذن الكافر حكم بإسلامه إن لم يكن عيسويا وهم طائفة من اليهود ينتسبون إلى عيسى ابن يعقوب اليهودي يعتقدون أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل إلى العرب فقط رسالته صلى الله عليه وسلم إلى كل مكلف فلا يصح الإسلام إلا باعتقاد عموم رسالته إلى كل مكلف قال الله تعالى تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا . . الثانية : الأذان في أذن المولود اليمنى والإقامة في اليسرى وعند انتشار الجن ويعرف ذلك بكثرة الصرع ولا يستحب للنساء فإن أذنت لم تزد في رفع صوتها على سماع PageV01P125 صاحبها أو سماع نفسها فإن زادت حرم وقيل لا يحرم كالتلبية نعم لا يستحب لها الجهر بها ولا الخنثى أيضا وتستحب الإقامة لهم وللواحدة أيضا والأذان حتى للوقت فلا يصح في غيره إلا الصبح فمن نصف الليل وشرط المؤذن الإسلام والتمييز والذكورة ويكره للمحدث الشروع فيه فلو حدث فيه أتمه بلا كراهية 
ms193	 . . الثالثة : لو كبر المبلغ بقصد التبليغ قال الرافعي والثوري بطلت صلاته وهو الصواب ويستحب الجمع بين الأذان والإقامة بأن يكون المؤذن إماما قال الماوردي فإن اقتصر على أحدهما فالأذان أفضل ورأيت في شرح المهذب لو رفع الإمام صوته بالتكبير ليسمع المأمومين صحت صلاته بلا خلاف . . . فوائد . . الأولى : في الترغيب والترهيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قام بين الرجال والنساء وقال يا معشر النساء إذا سمعتم أذان هذا الحبشي وإقامته فقلن مثل ما يقول لكن بكل حرف ألف ألف درجة فقال عمر رضي الله عنه هذا للنساء فما للرجال قال ضعفان يا عمر ويستحب أن يجيب على كل كلمة على حدة بعد الفراغ منها بمثلها إلا في قوله حي على الصلاة حي على الفلاح أي هلموا إلى الصلاة تفلحوا فإنه يقول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم كما في صحيح مسلم . . الثانية قال النبي صلى الله عليه وسلم من سمع المنادي بالصلاة فقال مرحبا بالقائلين عدلا مرحبا بالصلاة أهلا وسهلا كتب الله له ألفي ألف حسنة ومحا عنه ألفي ألف سيئة ورفع ألف ألف درجة قال المحب الطبري قوله مرحبا أي أتيت سعة والرحب المكان الواسع وأهل أي فلا تستوحشوا . . الثالثة : قال جابر بن عبد الله قال النبي صلى الله عليه وسلم من قال حين ينادي المنادي اللهم رب هذه لدعوة التامة والصلاة القائمة صلى على محمد وارض عني رضاء لا سخط بعده استجاب الله دعاءه وقال أنس رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أذن المؤذن تزينت الحور العين فإذا قام وقال قد قامت الصلاة فقال العبد اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة صل على محمد وعلى آل محمد زوجني من الحور العين قلن آمين وإذا لم يقل قال بعضهن لبعضه ارجعن فليس له فينا حاجة . . الرابعة : إذا كان يوم القيامة أمر بطبقات المصلين إلى الجنة فيأتي أول مرة كالشمس فتقول الملائكة من أنتم قالوا نحن المحافظون على الصلاة قالوا كيف كانت محافظتكم 
ms194	 على الصلاة قالوا كنا نسمع الأذان ونحن في المسجد ثم تأتي زمرة أخرى كالقمر ليلة البدر فتقول الملائكة من أنتم قالوا نحن المحافظون على الصلاة قالوا كيف محافظتكم على الصلاة قالوا كنا نتوضأ قبل الوقت ثم نحضر مع سماع الأذان ثم تأتي زمرة أخرى كالكواكب فتقول الملائكة من أنتم قالوا نحن المحافظون على الصلاة قالوا كيف كانت محافظتكم على الصلاة قالوا كنا نتوضأ بعد الأذان . . الخامسة : اعلم أن الأذان والإقامة سنتان وقيل فرض كفاية وقال الأوزاعي وعطاء ومجاهد الإقامة واجبة فمن تركها بطلت وعليه الإعادة حكاه القرطبي في تفسير أول سهرة البقرة وقال أحمد بن بشار من أصحاب الوجوه من أصحاب الشافعي بوجوب الأذان الجمعة فقط كما قاله ابن خيران والاصطخري وفي طبقات ابن السبكي من أذن وأقام الصلاة في فضاء PageV01P126 الأرض ثم حلف أنه صلى في جمتعة لم يحنث لقول النبي صلى الله عليه وسلم إن الملائكة تصلى خلفه ووافقه الوالد يعني العلامة تقي الدين السبكي رضي الله عنه . . السادسة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المشاؤون إلى المساجد في الظلم أولئك الخواضون في رحمة الله تعالى وقيل في قوله تعالى فمنهم ظالم لنفسه هو الذي يدخل بعد قيام الصلاة والمقتصد من يدخل بعد الأذان والسابق من يدخل قبله وقال عمر بن عبد العزيز في قوله تعالى أضاعوا الصلاة أي أضاعوا مواقيتها وقال النبي صلى الله عليه وسلم أول الوقت رضوان الله ووسط الوقت رحمة الله وآخر الوقت عفو الله وعنه صلى الله عليه وسلم لا تسلموا على يهود أمتي قيل من هم قال من يسمع الأذان ولا يحضر الجماعة قال كعب الأحبار في قوله تعالى وكانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون أي من المرض فنزلت في الذين يتركون صلاة الجمعة . . السابعة : قال ابن عباس رضي الله عنهما من دخل المسجد أو موضعا يريد الصلاة فيه فقدم رجله اليمنى فقال بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم والسلام 
ms195	 على ملائكة الله ولا حول ولا قوة إلا بالله كتب الله له عبادة ألف رجل كل رجل يعيش ألف عام وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل المسجد قال أعوذ بالله العظيم ووجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم وقال فإذا قال الشيطان عصم مني سائر اليوم قال صلى الله عليه وسلم إن أحدكم إذا أراد أن يخرج من المسجد تداعت جنود إبليس اللعين واجتمعت كما يجتمع النحل على يعسوبها فإذا قام أحدكم على باب المسجد فليقل اللهم إني أعوذ بك من إبليس وجنوده فإنه إذا قالها لم يضره قاله في الأذكار ويعسوب النحل ذكوره وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد قال بسم الله اللهم صل على محمد وإذا خرج قال بسم الله اللهم صل على محمد قاله في الأذكار أيضا . . الثامنة : قال الزبير بن العوام رضي الله عنه وعن أمه صفية بنت عبد المطلب قال النبي صلى الله عليه وسلم ما من رجل يدعو بهذا الدعاء في أول ليله أو نهاره إلا عصمه الله من إبليس وجنوده بسم الله في الشأن العظيم البرهان شديد السلطان ما شاء الله كان أعوذ بالله من الشطيان وتقدم دعاء ولده عروة رضي الله عنهما في أذكار الصباح والمساء . . التاسعة : الزبير بن العوام هو أحد العشرة المبشرين بالجنة وأول من سل سيفا في سبيل الله أسلم قديما في أوائل الإسلام وهو ابن خمس عشرة سنة وقيل ابن ثمان سنين ورلده عروة أحد الفقهاء السبعة الآتي ذكرهم في باب فضل العلم قال ابن شهاب كان عروة بحرالا يدرك وكان من أعيان التابعين مات سنة تسع وتسعين . . العاشرة : قال ابن عباس رضي الله عنهما كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل إلى المسجد قدم رجله اليمنى وقال وإن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا اللهم إني عبدك وزائرك وعلى كل مزور حق وأنت خير مزور أسألك برحمتك أن تفك رقبتي من النار وإذا خرج قدم رجله اليسرى وقال 
ms196	 اللهم صب علي الخير صبا ولا تنزع عني صالح ما أعطيتني ولا تجعل الدنيا لي كدرا رواه القرطبي في سورة الجن . . الحادية عشرة : عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أبا ذر إن الله يعطيك ما دمت جالسا في PageV01P127 المسجد بكل نفس تتنفس فيه درجة في الجنة وتصلي عليك الملائكة ويكتب لك بكل نفس تتنفس فيه عشر حسنات وتمحى عنك عشر سيئات قال ابن بطال في شرح البخاري الحديث في المسجد خطيئة يحرم بها المتحدث استغفار الملائكة ودعاءهم المرجو بركته وهو عقاب له بما آذاهم من الرائحة الخبيثة بخلاف النخامة فإنها وإن كانت حراما فلما كفارة وهي دفنها فمن أراد الفضيلة التامة فليمكث في المسجد متطهرا وإن جوز العلماء رضي الله عنهم اعتكاف المحدث . . الثانية عشرة : تحية المسجد سنة مؤكدة وإن كان الخطيب على المنبر يوم الجمعة لآن سليكا بضم السين المهملة وفتح اللام دخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم على المنبر فجلس فقال يا سليكا قم فاركع ركعتين ويجوز فيهما اي خففهما تقرأ في الأولى قل يا أيها الكافرون وفي الثانية الإخلاص وإن دخل المسجد بعد العصر بغير قصد التحية فليصلها في الأوقات المكروهة بعد الصبح حتى تطلع الشمس وعند طلوعها حتى ترتفع قدر رمح وعند الاستواء إلا في يوم الجمعة وبعد العصر . . الثالثة عشرة : عن ابن عمر أن رجلا قال يا نبي الله أي البقاع خير وأي البقاع شر قال لا أدري حتى أسأل جبريل فسأله فقال لا أدري حتى أسأل ميكائيل فجاءه فقال خير البقاع المساجد وشر البقاع الأسواق وقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل أي البقاع خير قال لا أدري قال فاسأل ربك عن ذلك فبكى وقال يا محمد ولنا أن نسأله هو الذي يخبرنا بما يشاء فعرج إلى السماء ثم أتاه قال خير البقاع بيوت الله في الأرض فقال أي البقاع شر فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال شر البقاع الأسواق رأيت في المصابح للبغوي قال جبريل أني دنوت 
ms197	 من الله دنوا ما دنوت منه قط قال كيف كان يا جبريل قال كن بيني وبينه سبعون ألف حجاب من نور قال شر البقاع أسواقها وخير البقاع مساجدها . . الرابعة عشرة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج إلى السوق ويشتري لعياله حاجتهم فسئل عن ذلك فقال أخبرني جبريل أن من سعى على عياله ليكفيهم عن الناس فهو في سبيل الله وأراد رجل أن يحمل معه فقال صلى الله عليه وسلم صاحب الشيء أحق بحمله وقال صلى الله عليه وسلم الأسواق موائد الله وذكر في الإحياء لا تكن أول من يدخل السوق ولا آخر من يخرج منه وقال علي رضي الله عنه قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخلت السوق فقل بسم الله وبالله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله يقول الله تعالى عبدي هذا ذكرني والناس غافلون أشهدكم أني قد غفرت له قال النبي صلى الله عليه وسلم ذاكر الله في السوق له بكل شعرة نور يوم القيامة وقد تقلم في فضل الذكر زيادة وقال النبي صلى الله عليه وسلم لرجل إذا دخلت السوق فقل اللهم إني أسألك خير هذه السوق وخير ما فيها وأعوذ بك من ثشرها وشر ما فيها وقال صلى الله عليه وسلم السوق دار سهو وغفلة فمن سبح فيها تسبيحة كتب الله بها ألف حسنة . . الخامسة عشرة : عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أن الله إذا أحب عبدا جعله قيم مسجد وإذا أبغض عبدا جعله قيم حمام وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أحب الله فليحبني ومن أحبني فليحب أصحابي ومن أحب أصحابي فليحب القرآن ومن أحب القرآن فليحب المساجد فإن PageV01P128 المساجد أفنية الله تعالى وأبياته أذن الله برفعها وتطهيرها وبارك فيها فهي ميمونة ميمون أهلها محبوبة محبوب أهلها في صلاتهم والله في حاجتهم وهم في مساجدهم والله في نجح مقاصدهم قوله صلى الله عليه وسلم أذن الله برفعها 
ms198	 قيل في البنيان وقيل يرفع شأنهم بالتعظيم والاحترام وقيل بغلقها آخر الصلاة . . . مسئلة : لو وضع حنطة في المسجد مثلا لزمه أجرة البقعة التي فيها الحنطة فإن أغلقه لزمه أجرة المسجد ثم تصرف في مصالحه . . السادسة عشرة : عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الضحك في المسجد ظلمة في القبر وعنه صلى الله عليه وسلم لكل شيء قمامة وقمامة المسجد لا والله وبلى والله ومن أخرج من المسجد كذا من تراب كان ثوابه في الميزان كجبل أحد في حديث آخر من أخرج من المسجد أذى بنى الله له بيتا في الجنة قال في الإحياء قال النبي صلى الله عليه وسلم الحديث في المسجد يأكل الحسنات كما تأكل البهيمة الحشيش . . السابعة عشرة : رأيت في تفسير القرطبي في سورة النور عن النبي صلى الله عليه وسلم من أسرج في المسجد سراجا لم تزل الملائكة وحملة العرش يصلون عليه ويستغفرون له ما دام ذلك الضوء فيه وإن نفد أي مهر الحور العين كنفس غبار المسجد وقال النبي صلى الله عليه وسلم لتميم الداري لما علق القناديل في المسجد نورت الإسلام نور الله عليك في الدنيا والآخرة لو كانت لي بنت لزوجتها لك فقال رجل يا رسول الله أنا أزوجه ابنتي فزوجه إياها قال النووي وهو أول من قص على الناس وأول من أسرج في المسجد وروى ثمانية عشر حديثا . . الثامنة عشرة : يجوز الجلوس فيه لأكل وشرب ونوم وحجامة في إناء ومريد إسماع ذكره ويكره بيع فيه وشراء قال الإمام أحمد لرجل يبيع في المسجد اذهب إلى السوق الدنيا فهذا سوق الآخرة . قال ابن العماد والأكل في المسجد جازت إباحته ما لم يلوث أو يأكل من البصل وسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الدنيا فقال سوق الآخرة حكاه الرازي في تفسيره أول سورة البقرة ويكره أيضا قضاء الدين في المسجد وسؤال وإنشاد ضالة ويمنع السكران من دخوله لا كافر عند أبي حنيفة ورافقه الشافعي إلا في المسجد الحرام ويحرم بول فيه 
ms199	 ولو في إناء وقال صلى الله عليه وسلم من بني لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة ولم يقل عشرا لأن الحسنة بعشر أمثالها فالجواب أن الحسنات بعضها أعظم من بعض وهنا البيت أعظم من عشر بيوت في الدنيا قاله ابن العماد في كشف الأسرار وقال أيضا في تسهيل المقاصد له أن الله تعالى بنى لكل واحد من الشركاء في المسجد بيتا في الجنة كما إذا اشتركوا في عتق رقبة فإنهم يعتقون من النار . . . حكاية : كان في بني إسرائيل امرأة صالحة محافظة على الصلاة في وقتها ولها زوج كافر فنهاها عن ذلك فلم تطعه فأودعها مالا ثم سرقه وألقاه في البحر فابتلعته سمكة فأخذها صياد وباعها لزوج المرأة فأخذتها لتصلحها فوجدت الصرة التي فيها المال في جوفها فوضعتها في مكانها ثم طلب منها المال فدفعته إليه فتعجب من ذلك فأوقدت المرأة تنورا لتخبز فيه العجين فرماها الكافر فيه فقالت يا واحد أحد ليس لي على النار جلد فخمدت النار بإذن الله وسيأتي حكم من اشترى سمكة فوجد فيها جوهرة هل يكون للبائع أوله في باب بر PageV01P129 الوالدين . . . حكاية : ذكر السمرقندي أن إبليس صاح عند نزول الصلاة فاجتمع إليه جنوده فأخبرهم بذلك فقالوا ما الحيلة قال اشغلوهم عن مواقيتها فإن الرحمة تنزل أول وقتها قالوا فإن لم نستطع قال إذا دخل أحدهم في الصلاة فليقم حوله أربعة منكم واحد عن يمينه فيقول انظر إلى يمينك وواحد عن شماله فيقول انظر إلى شمالك وآخر فوقه فيقول انظر فوقك وآخر تحته فيقول انظر تحتك عجل هجل فإن لم يفعل كتبت له هذه الصلاة أربعمائة صلاة فائدة عن عيسى عليه السلام طول القيام يعني في الصلاة أمان على الصراط وطول السجود أمان من عذاب القبر وعن النبي صلى الله عليه وسلم من طول القيام فخفف الله عنه القيام في بعض الآثار طول القيام في الصلاة يهون سكرات الموت وعنه صلى الله عليه وسلم أطيلوا السجود بين يدي الله فإن الله يحب أن يرى 
ms200	 عبده ساجدا بين يديه وسئل ابن عباس عن ثواب طول السجدة فقال الخلود في الجنة كما أن من سجد لصنم سجدة يكون مخلدا في النار . . . حكاية خرج بعض العباد بالبصرة يشتري حطبا فوجد صرة مكتوبا عليها فيها مائة دينار فسمع إقامة الصلاة فبادر إلى الجامع وترك الصرة فخرج إلى السوق فاشترى حزمة حطب فلما نفضها في داره وجد الصرة فيها فقال اللهم كما لم تنس عبدك من رزقك فلا تجعله ينساك في أوقات الصلاة ذكره اليافعي في رياض الرياحين . . . فائدة : لم يحتلم نبي قط وأما قول من قال إن آدم عليه السلام احتلم فوقعت جنابته على أرض فخلق الله منها يأجوج ومأجوج فقد ضعفه القرطبي في التذكرة وقال النووي رحمه الله في الفتاوي يأجوج ومأجوج من أولاد آدم وحواء عند جماهير العلماء والله أعلم . . . فوائد . . الأولى : عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من توضأ فأحسن وضوءه ثم راح إلى المسجد فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله مثل أجر من صلاها وحضرها لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا رواه أبو داود والنسائي والحاكم . . الثانية : قالت عائشة رضي الله عنها قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف رواه أبو داود وابن ماجه وعنه صلى الله عليه وسلم قال إن الله وملائكته يصلون على الصف الأول قالوا يا رسول الله وعلى الثاني قال وعلى الثاني قال صلى الله عليه وسلم لا يزال قوم يتأخرون عن الصف الأول حتى يأخرهم الله تعالى في النار رواه أبو داود وقال صلى الله عليه وسلم من وصل صفا وصله الله ومن قطع صفا قطعه الله . . الثالثة : رأيت في شرح المهذب لو دخل الجامع والإمام في الصلاة وعلام أنه إن مشى إلى الصف الأول فاتته ركعة وإن صلى في آخر المسجد أدرك الصلاة بكمالها قال النووي لم أر في المسألة نصا والظاهر أنه يمشى إلى الصف الأول إلا أن يخاف فوات الركعة الأخيرة . . الرابعة : ورد في 