ms121	 أبياته وعروضه وأعيان معانيه ، وأزيد . وإذا وردت شعرا بشعر فليس علي بعد ذلك لوم ولا أنا مقصر ولا ظالم . فقال : فقلت له : هذا سمج شنيع ، والناس لا يقارون عليه ، ولا يرضون به ولو ذهبت أرواحهم وتلفت أنفسهم . فقال : يا هذا ! هون عليك ، وأقلل من حديثك ، فقد ضيعنا في هذا مالا ، وإنا بعد في لذع الحسرة على ذلك ، لأن الشباب له عرام ، ولم يكن لي في تلك الحال تجربة ، ولا يقظة ، ولا معرفة بحق المال والقيام بحفظه إذا حصل ، والشغل بجمعه إذا انتقل ، ونعوذ بالله من الحور بعد الكور . المال - عافاك الله - عديل الروح ، كمال الحياة ، وقوام الظهر ، وسرور القلب ، وزينة العيش ، ومجن الحوادث ، وحبل اللذات ، ومتعة الإنسان ، ومادة البقاء ؛ ومن لا مال له لا عقل له ، ومن لا عقل له فلا حياة له ، ومن لا حياة له فلا لذة له ، ومن لا لذة له فهو في قبيل المعدوم . PageV01P170 قال روبين : فعلمت أن بعد هذه الخطبة لا يسمح بدرهم واحد . فوصلت الرجل من مالي بشيء واعتذرت إليه ؛ وبلغني أن ذلك الشاعر مزق عرضه ، وهتك ستره . ولقد شاهدت في مجلسه شاعرا من الكرخ يعرف بمويه ، وكان جيد اللسان ، يقول له : أيها الرئيس ! قد لزمت فناءك لزوم الظل ، وذللت لك ذك النعل ، وخدمت أملي فيك خدمة ناصح لنفسي فيما التمست من الصلة والجائزة . ولك فيما أوفدت عليك من الثناء والمدحة ، وما بي - والله - ألم الحرمان ، ولكن شماتة قوم صدقوني فاتهمتهم ، ونصحوني فاغتششتهم ؛ بأي وجه ألقاهم ، وبأية حجة أدافعهم ؟ وهل حصلت من مديح بعد مديح ، ومن نظم بعد نثر ، ومن رواح بعد بكور ، ومن غسل أطمار وإخلاق سربال ، ومن تأفف لازم ، وضجر دائم إلا على ندم مؤلم ويأس مسقم ؟ فإن كان للنجاح علامة فما هي ، وأين هي ؟ قد - والله - طالت غيبتي عن أهلي ، وعن السائلين عن حالي ، في هذه المعاملة التي عاقبتها الخيبة بعد المطل ، والحرمان بعد الإطماع ، والتحسر بعد الوعد ؛ وقد بسط الله كفك ، وجعل الخير والجود والكرم جارية في أسرارها ونابعة من 
ms122	 جوانبها . ففض أيها الرئيس فإنما أنت بحر ، واسكب فإنما أنت سحاب ، واطلع فإنما أنت شمس ، واتقد فإنما أنت نجم ، ومر فإنما أنت مطاع ، وهب فإنما أنت واجد ، واهتز فإنما أنت ماجد ، وصل فإنك جواد . واللهما يقعد بك خور في الطباع ، ولا نغل في العرق ، ولا قدح في الأصل . المخ قصيد والحبل حصيد ، والزند وار ، والفروة خضراء ، والعود مورق ، والمال جم ، والأمر أجم ، والسلك دقيق ، والنسيج صفيق ، والطراز أنيق ؛ وما هو إلا أن تقول حتى تسمع ، وما هو إلا أن تأمر حتى يمتثل ، لأن أمرك على الفور ، وحكمك ماض بالعدل والجور ؛ فما الذي يثني عزمك عن الكرم ؟ ويفل حدك في الجود ؟ ويقصر باعك عن المجد ؟ ويسد أذنك عن أحاديث غد ؟ إن الذين تكره لهم ما هجوا به كانوا PageV01P171 مثلك ، وإن الذين تحسدهم على ما مدحوا به كانوا من طينتك ؛ فزاحم بمنكبك أضخمهم سناما ، وزد على من كان أكبرهم كاهلا ، وأعلاهم يفاعا ، وأسطعهم شعاعا ، وأزهرهم نارا ، وأكثرهم زوارا ! فلما بهره هذا الكلام الشهي في ذلك المجلس البهي شده وعله ولم يدر ما يقول ، وأطرق هنيهة ، ثم قال : هذا وقت يضيق عن الإطالة منك في الاستزادة ، وعن الإطالة مني في المعذرة ؛ فإذا تواهبنا في الحال ما قد دفعنا إليه ، استأنفنا في الثاني ما نتحامد عليه . فقال الشاعر : أيها الرئيس ! هذه نفاثة صدر قد جوي منذ سنة ، وفضلة لسان قد فدم منذ زمان ؛ وقد تقدم العمل ، والجزاء موقوف ، والرجاء عليل ، والأمل غادر ، والحال بعرض سوء ، والشامت قد شمر للتأنيب ، ولا صبر لمقل على مدل إلا على وجه يحتمل ؛ فإن رأيت قدمت المتأخر ، وقربت المتأخر ، وقربت الشاسع ، وجعلت إجزال العطية في تعجيلها ، وإكرام طالبها في تسهيلها ، فلا مانع إن لم يكن ذلك من سدة جد ، أو تقاعس جد . فقال : يا هذا قد كررت العتب ، واجتررت الملام ، وما أستوجب هذا من أحد من خلق الله ؛ ولقد نافرت العميد بدون هذا حتى ثار من ذلك عجاج قاتم ، وانتهينا منه إلى قري عاتم ؛ ولست ولي نعمتي فأحتملك ، ولا 
ms123	 صنيعتي فأغضي عليك ؛ وإن بعض ما قررته في أذني لمما ينقض مرة الحلم ، ويبدد شمل الصبر ؛ ولست ممن يطيش لأدنى سانح ، ويتطير لأول بارح ؛ والله ما دعوتك إلي ، ولا أغريتك بي ، ولا سألتك تقريظي ، ولا أتعبتك في قصدي ؛ وإن الظلم منك ، وكذاك العتب منك ؛ وأنا على كل حال مالي ؟ فلا تجمع بين الظلم والتظلم ، والجناية والتجني ، وخذ نفسك بالنزاهة والعفاف فإنهما لا يقفانك هذا الموقف ، ولا يعرضانك على هذا المجلس ، PageV01P172 ورزق الله منتاب وغاد ، واطلب الغنى منك فإنه عندك أكثر منه عند من تظلمه وهو لم يظلم ، وتعاقبه وهو لم يجرم . فقال الرجل : ما كررت العتب حتى أكلت النوى المحرق في انتظار صلتك ، ولا اجتررت الملام حتى خانني صبري في توقع جائزتك ؛ والغضني إذا مطل ظلم ، والواجد إذا لوى أثم ، والجواد إذا منع ليم . ولعمري ما دعوتني إليك ، ولا أغريتني بك بكتاب خصصتني ورتبتني فيه ، ولا سألتني تقريظك ، ولا أبغيتني في قصدك برسول أرسلته إلي ؛ ولكن لما جلست في صدر هذا الإيوان بأبهتك وعظمتك وكبريائك وجبروتك ؛ وقلت : لا يخاطبني أحد إلا بالرياسة ، ولا ينازعني أحد في حقوق السياسة ؛ فإني كاتب ركن الدولة ، وزعيم الأولياء بالحضرة ، والقيم بمصالح المملكة - فقد أهبت الناس إلى بابك ، وأغريتهم بخدمتك ، وأطعمتهم في مالك ، وكأنك قد خاطبتهم بلسان الحال ، وإن لم تكن خاطبتهم بلسان المقال . فأنا ذلك السامع برياستك ، والشاهد بفضلك ، والراغب في خدمتك ، والراجي لخيرك ؛ سمعت فأجبت ، وحضرت فمدحت ، ووقفت أثنيت ؛ وأصغيت فقبلت ؛ وأديت فاستحسنت ؛ ولم يبق بعد هذا كله إلا أن لا يكون عطاؤك حرمانا ، ولا جودك انتحالا ، ولا فتوتك اقتيالا ، ولا ماؤك سرابا ، ولا جودك ضبابا ؛ ولا خدمتك مندمة ، ولا الحاصل من معاملتك مظلمة . وإن الرجل الحر متى علم أن صاحبه لئيم الطباع ، خسيس الخلق ، مرقع المنصب ، ملبوس المحتد ، وأن الله تعالى لم يجعله من معادن الرزق ، ولا من أبواب النجاح ، فإنه لا يطمع فيه ، ولا يتواضع له ، ولا يعده فيمن يعد ، ولا يشغل لسانه بمدحه ، ولا يعق أمله بقصده ، ولا يضيع قوله 
ms124	 في وصفه ؛ بل يرى أن اقتحام الجمر ، وسف التراب ، ونزع الروح أهون من ذاك وأعز . ولعن الله الأدب إذا كان بائعه مذيلا له ، ومشتريه مهينا لقدره ، ومماكسا فيه . وتقوض المجلس ، وقام الناس ، ونصرف الشاعر . PageV01P173 فحدثني شمسويه أنه طلبه بعد ذلك ليصله ، فرجع إليه أنه ذهب بين سمع الأرض وبصرها . وسألت الجرجاني عن ابن عباد وابن العميد . فقال : ما يبينان بكرم كبير ، وفعال مشهور ؛ ولا فائدة في نشر لؤمهما وخساسة طباعهما ؛ بلغ من فلسفة هذا أنه أمر بقطع لسان رجل شتم بلد قم غضبا لبله ، وتيها بوطنه ، وشد آخر في داره إلى شجرة وما زال يضرب إلى أن مات ، وطرحه في جوبة حتى أكلته الكلاب ؛ فقال صاحبه : انظروا إلى هذا الذي قلنا إنه أعقل الناس . حدثني بهذا الهروي . ثم قال : وكان ابن عباد - كما قال أصحابنا - هو ابن سجب ليس عنده إلا القال والقيل ، والكبر والتخييل ؛ يحب العامة ويرفع نفسه عنها ، ويحسد الخاصة ويجعل نفسه منها ، ويستطيل بالعلم وهو قريب القعر فيه ، ويدعي الرد على الأوائل وهو لا يعرف حرفا من نمطهم ، ويتحلى بالعدل والتوحيد ، قولا ويتحلى بالجور فعلا ، ويتشبع بالأدب وهو سيء الأدب ؛ يتهكم بلسانه مستطيلا ، ويتقحم الجراثيم مستهينا ، لو وقع عليه الخصم لجرده للناس ، وأظهره للصغار والكبار ، لكنه في خفارة جده ، وحصن دولته ؛ على أن الجهابذة قد نقدوه وبهرجوه وتركوا التعامل به ، وإنما هو وميض برق وهبوب ريح ، وخفق راية ؛ قإذا قرت الأمور قرارها ، وعطفت الفروع على أصولها ألفيته مطرحا مع نظائره ، خامل الذكر ، وضيع القدر ، قصير الشبر ، مهتوك الستر . قال : وجملة الأمر أن ابن العميد كان حسن الكتابة ، غزير الإنشاء ، جيد الحفظ ، ولم يكن له في كتابته حساب ولا تحصيل لوجوه الأموال ، ولا معرفة بالدواوين ، ولكنه كان بفضل الكيس يتأتى له ويتلطف . قال : وله شعر صالح في الغزل والمعاتبة ؛ ولأنه مشهور لا طائل في روايته ، ومن ذلك قوله : PageV01P174 قلبي دام به ندوب . . . يكاد مما به يذوب قد كنت أخفي الوشاة جهدي . . . فنم مني به الوجيب فهل سمعتم بمستهام 
ms125	 . . . عليه من قلبه رقيب يعمد ما ساءني ضرارا . . . ما هكذا تفعل القلوب يقتادني للصبا غرير . . . كأنه شادن ربيب جرى مع الدهر في عنان . . . فهو لأحكامه نسيب فكل محبوبه بعيد . . . وكل مكروهه قريب وكيف يرجى بقاء صب . . . ناكده الدهر والحبيب وكان ابنه أبو الفتح أشعر منه وأحسن حظا ، واستفاد بدخول بغداد شيئا فات والده . وكان لذلك يغمز على البغداديين ويتعنتهم ، وكان نزر العطاء شديد المنع لا يقبل صنفا من الناس ، وإنما غرم شيئا يسيرا على العامري ، لأن العامري خدعه وطلاه وصبغه ودخل من باب غامض عليه وقال : لقد قصدتك من خراسان لأقرأ عليك علم الحيل وجر الثقيل ، ومراكز الأثقال ، وهو في أواخر علم الهندسة . بهذه الدعوى وبخلابته أيضا ، وبعصر عينيه عند سماع كلامه ، وكان يقول له : ضاع عمري ولم أوفق لرشدي في أول أمري ، ولو وفقت لوقعت إلى كنز علمك وروضة بيانك قبل هذه السنين . ولما رآه أبو الفضل على هذا ، قال : لست في قراءتك جر الثقيل علي بأحوج مني في قراءة الإلهيات عليك ، فإنك في هذا الفن بحر لا يتغلغل إلى قعره ، وجبل لا يتوقل إلى مصاده . وكان هذا تساخرا منهما ، وتكاذبا بينهما ، لأنهما كانا لا يعرفان من هذين العلمين لا قليلا ولا كثيرا . وما ينقضي عجبي من تكاذب العقلاء ، ومن تجاذب الجهال . وخب هذا PageV01P175 الإنسان خب فائت ، والإحاطة به ممتنعة . وأما الهروي فإنه ارتبطه بأمر ركن الدولة ، وكان يمده من ناله ، لأنه حمد في طبه الذي كان يتكثر به بعد هندسته التي كان فيها أبرع ، وبها أعرف . وأما مسكويه فإنه اتخذه خازنا لكتبه ، وأراد أيضا أن يقدح ابنه به ، ولم يكن من الصنائع المقصودة والمهمات اللازمة ؛ وكان أيضا ما يقيم عليه شيئا نزرا لا يقنع به إلا من لا نفس له ولا همة ، وكان يحتمل ذلك لبعض العزازة بظله والتظاهر بجاهه . وأما ما تكلفه لأبي جعفر الخازن فإنه كان لأسباب طويلة ؛ منها أن ركن الدولة أعظمه ، فلزمه أن يقتدي به . ومنها أنه طمع في اقتباس علمه . ومنها أن العيون 
ms126	 كانت تنظر إليه في أمره ، والناس يحسبون ما يأتيه في بابه ، لأنه وقع إلى الري مع صاحبه الصاغاني أبي علي حين طلب الأمان ، والحديث معروف . فأما ابن فارس فإنه استخدمه ليعلم ولده . وأما ابن أبي الثياب البغدادي فإنه قربه ليسترق منه المنطق ، فلما علم بذلك أبو محمد نفس بما معه ، وتكاسل ؛ وقيل له : كيف تعاصيت ؟ فقال : كان سيء الانبعاث في هذه الفنون ، وكان شديد التشبع بها ، يحب أن يختلس الحكمة ، ويمتهن أربابها بفضل المقدرة . وأنشدني في هذه القصة : إلى الله أشكو ريب دهر كأنما . . . يرى كل ما يجري بمكروهنا فرضا يؤمل مني أن أذل لموسر . . . لئيم ونفس الحر بالذل لا ترضى قلت : لمن الشعر ؟ قال : أنشدني ابن أبي البغل لنفسه . وأراغه أبو الفضل على المنادمة فأنف ، وما زال يترصد وقتا ينفلت فيه حتى كان PageV01P176 من أمر ابن العميد ما كان من خروجه إلى أرجان ، فطوى فجاج الأرض ، وجاب البلاد إلى بخارى ، وولي بها البريد إلى أن قضى . وأما أبو طاهر الوراق فإنه رتبه في النسخ ، وكان قوي الخط كثير الصبر على النقل ، ولم يكن من الصنائع ولا من حملة النعمة ، ولا ممن يطالب بالحمد ويبعث على الشكر . وأما ابن بندار فإنه كان فدما غليظا ، غليظ الكلام جافيا جاسيا مقيتا ، وكان وزر بأذربيجان لجستان ، فأحب أن يري من نفسه أنه على مائدته من وزر . فأين الصنائع والمداح ؟ وأين المنتجعون والزائرون ؟ وأين من مر به محتاجا إلى زاد ونفقة فطلبه وقربه ، وأعطاه ووصله ، وأضافه وأكرمه ، وتصفح ما معه واقتبس ما معه واقتبس مما عنده ؟ سقى الله ابن عباد ! فإنه وقف نفسه على الغرباء وطلبهم بأكثر مما تعرضوا له ، وسأل عنهم بأكبر مما رجوه فيه ؛ ولولا أنه كان يفسد هذه الأفعال بالرقاعة والتخيل والعجب والتطاول ، وذكر الطعام والمائدة ، وما يعطي ويهب ، لكان قليله أكثر من قليل ذاك ، وصغيره أكبر من كبيره ؛ ولكن لكل حسن مقبح ، ولكل عزيز مذلل ، ولكل جديد مبل . وحدثني ابن عبد الرحيم القاضي قال : قال يوما لصاحب طعامه حدثني عن 
ms127	 هذا الخبز المكسر على الطبق ، والملوث ، وما تتجافى عنه الأيدي ، وما يصيبه اللحم والمرق والثريد - ما تصنعون به ؟ وابتدأ هذا القول وهو في جوف خركاه ، وظن أن لا أذن هناك . فقال له الرجل في جوابه ، بعد أن تكرر قوله ، وقد حال عن مزاجه لغيظه في سؤاله : ندسه في حر امرأة من يسأل عنه . قال : وهذا بالفارسية قاله ، وهذا تفسيره . قال : فانكسر وانخزل ، وعلم أنه قد باء بالخزي ، وعاص على سواده ، وأن PageV01P177 الخطأ منه في أفحش من الخطأ عليه في الجواب . فقال له : أنت مجنون ، اخرج لا بارك الله فيك . وهذا كما تسمع . والموت بهذا الرئيس على الخشبة صلبا أحسن من هذا الحديث ؛ وكان الرجل من فرط كيسه لا يقع إلا مكبوبا ، ولا يذكر إلا مسبوبا . ولقد بلغ من لؤمه وشؤمه أنه قتل من أكل عنده ؛ وذلك أن أبا المحاوش ورد إلى الري ، وكان بدويا ، أو من هذه المزالف متباديا ، وشهر بشدة الضرس وكثرة الأكل ، وتكرر حديثه عنده ، وما وصف به من طيب كلامه ، وحسن وصفه للقدر والطبيخ والألوان ، فدعا به ، وتقدم بإحضار شيء كثير من الخبز والحلوى ، فاكتسحه كله ، وطلب الزيادة ، وكشر أبو الفضل في وجهه ، وأظهر استملاحه على تقفؤ فؤاده ونار صدره ؛ ثم وهب له دريهمات وخريقات وشملة ؛ وقال : اكثر عندنا واقترح ما في نفسك على صاحبنا المطبخي . فكان المسكين يحضر في الفرط ، فيطلب شيئا ويأكل وينصرف . فطال ذلك على أبي الفضل ، واغتاظ منه ، وغلب طباعه ، فقال لصاحب مطبخه ، اجمع هذا الذي يقال له لالكات التي قد أخلقت وتقطعت ، وقطعها صغارا كالبنادق ، وقدمها إليه في عجة وافرة ، بيض كثير ، وسمن وافر ، حتى ننظر إلى أكله ، وهل يفطن ؟ وإنما كان كيدا ، ففعل وأحضر ؛ وأقبل أبو المحاوش عليها وتذرع في أكلها ، وأعظم اللقمة ، ودارك الرفع والوضع ، ووجدها وطية ناعمة ، فلما أقلع عنها وانصرف ، وشرب الماء وجاء وقت الثلط ، انقد بطنه فخرج فيه نفسه . فهذا لما تكرم بالإطعام ، وحث على الأكل ، ورغب في الرغيب . وهذا الفعل PageV01P178 يجمع إلى النذالة قلة الدين ، وإلى 
ms128	 اللؤم سخف العقل . فالويل ثم الويل له . وكان إذا رأى ابن بندار يقول : جاءكم أسد الغريف على الرغيف . والري جادة الدنيا ، ومنهج المشرق والمغرب والجوالين في الآفاق ، فكان يكثر أهل الانتجاعمن كل صقع ، فلم يكن لأحد منهم عنده مقيل ساعة ولا مبيت ليلة ، ولا زاد مرحلة ولا هشاشة ولا بشاشة . وقد اجتاز به أبو إسحاق الفارسي ، وكان من غلمان أبي سعيد السيرافي ، وكان قيما بالكتاب ، وقرض الشعر ، وصنف وأملى وشرح ، وتكلم في العروض والقوافي والمعمى ، وناقض المتنبي ، وحفظ الطم والرم فما زوده درهما ، ولا افتقده برغيف بعد أن أذن له حتى حضره وسمع كلامه وعرف فضله ، واستبان سعته . قال الخليلي : وكيف يرجى خيره ، أو يؤمل رشده ، أو يساق طمع إليه ، أو يوفد ثناء عليه ، أو يشام له برق ، أو يقطع دونه خرق ، وقد عق أباه ، وسعى في أول أيامه ، حتى تبرأ منه ذلك الشيخ وهرب إلى خراسان ، واستكتب هناك ، ولقب بالعميد . وكتب إلى القاضي أصبهان كتابا برئ منه فيه . وأما أروي قصته في هذا المكان ليكون أذهب في العجب . وكان عقوقه في وجه عجيب ؛ جاء إلى ذخيرات في مواضع ووضع يده عليها ، وعرف صاحبه مكانها ، وخط خطوه عليها ، وزوى ذلك كله عن شيخه وعن جميع كم كان له فيه نصيب ، إما بحق الإرث أو بحق الهبة ، حتى قامت قيامة ذلك الشيخ ، فدعا عليه ، وفضحه عند الناس ، وبرئ منه ، وقدح في ولادته . والرسالة : بسم الله الرحمن الرحيم القاضي ، أطال الله بقاه ، وأدام نعماه ، أجل محل من مواهب الله فيه وعوائده PageV01P179 عنده ، في الدين والدنيا والعصمة والخير والفضيلة ، وحسن التأتي في كل فضيلة ، وجميل اللفظ في جميع الحكومة ؛ ولي في الشكوى إليه ومباثته ، وذم الزمان عنده والاستعداء عليه لديه ، استراحة وتخفيف للثقل ، وتفرج من حرج الصدر ؛ وأنا المتمسك به تمسكي - كان - بالوالد والعم ، واثق بأن نصيبي من شفقته تام ، ومن مشاركته وافر ، والله لا يعد منيه ، ويحفظني بمواصلة النعم عنده إليه بقدرته . والكلوم - أعز الله القاضي - ضروب ، والندوب فنون ؛ وأعسرها برءا وأصعبها 
ms129	 داء ، وأعزها دواء ، ما جرحته يد القريب ، وجلبته أفعال الأهل ؛ فإن ذلك يصل إلى حبة القلب ، وصميم الفؤاد ، ويصير قذى في إنسان العين ، وشجى معترضا في الحلق ، ويتراكم على الأيام ، ويتثكاثف على الدهر ، فيكون نكء القرح بالقرح أوجع ، ومتى تنفس الممنو ، وشكا المملو غيظا وحنقا اجتمع إليه من عشيرته وأسرته شيخ ضعيف ، أو طفل صغير ، أو امرأة باكية ، أو عورة بادية ، أو ذو قرابة ؛ فاستغفر هذا واستفصح ، وسأل وتشفع . ثم رويت أخبار في قطيعة الرحم ، وعدت آثار في صلة القربى ، فضاق النفس ، واشتد الحنق ، وتجرع هذا المظلوم الغيظ وصبر ، وأنف واحتمل ، واحتسب وعفا وغفر ، والشر عتيد ، والبلاء يزيد ، والطبع أغلب ، والعادة لا تنزع ، والجاهل يقلع . فهل دواء هذا ، إذا اتصل وطال ، وامتد وتتابع ، وزاد وتضاعف ، إلا الصريمة والإعراض ، والقطيعة والانقباض ؟ فدواء ما لا تشتهيه النفس تعجيل الفراق . وأنا - جعلني الله فداء القاضي - ذلك الملآن المغتاظ الذي قد عيل صبره وضاع حلمه ، وضاقت نفسه ، وقرح قلبه ، ونضجت كبده ، وقلت حيلته ، وعظمت بليته . وهذا الجاهل ابني ، وما هو بابني ، من انتهى بي إلى هذه الشكوى ، وقصدني بهذه البلوى ، وعقني وخالفني ، وبغى علي وباغضني ؛ وارتكب معي ما لا يحل ، بعد أن ربيته صغيرا ، وأعززته كبيرا ، وأوليته جميلا ، وأمليته جسيما ، وصنته شديدا ، وحطته PageV01P180 دهرا طويلا ؛ وخضت دونه الأهوال ، وقاسيت في حمايته الأغوال ؛ أجمه وأتعب ، وأقلده وأتعطل ، وأعزه وأذل ، وأغترب ليقيم ، وأنعمه وأشقى ، وأتحمل عنه ليرضى ؛ فما يعرف لي حقا ولا يتأتى ، ولا يرعى ذماما ولا يهدي ، ويتهنأ متعرضا مستخفا بي ، ولو أمنت ملال القاضي - أدام الله أيامه - لعددت مقابحه ، وذكرت مساويه ، ووصفت ما يرتكبه من عظائم ، هي به متصلة وإلي منسوبة ، أن أفزع من يسيرها ، وأجزع من قليلها ، ولا أحب أن أراها وأعاينها في جار أو قريب . وقد زجرت ووعظت ، وقلت وراسلت ، وكاتبت وشافهت ، وعاتبت وخاطبت ، وشددت وهولت ، ورغبت وأوجعت ؛ وضربت الأمثال ، وذكرت السير ، وخوفت وحذرت ، فما انتفعت ؛ وجرائمه تكثر ، وجرائره تغلظ ؛ ولا فضل في ، ولا احتمال معي ، ولا بقية للإغضاء عندي . وغرضي في 
ms130	 هذه المخاطبة ، ومغزاي من هذه الشكوى والمباثة ، أن يشهد القاضي أني بريء منه ، قاطع له ، عادل عنه ، غير راض بقوله ولا فعله ، نازع ما ألبسته من بنوة ، مطرح له دينا ودنيا ؛ ليس مني ولا إلي ، قد تبرأت منه وصرمته ، ووكلته إلى اختياره ، ورفعت عنه يدي ، وأسلمته إلى الله ليأخذه بحقي ، ويقبل به دعائي ، ولا يحفظ عليه ما لم يحفظه علي . اللهم اسمع واشهد ، وكن حسيب الظالم ، واحكم بيني وبينه ، يا خير حاكم . وهذه شهادة لي عند القاضي يحفظها كما يحفظ إليه من حقوق عمله ، فإني مطالبه بها ( يوم يقوم الأشهاد ) وكفى بالله العلي شهيدا . وهذه - أبقاك الله - رسالة تدل على قرحة دامية ، وعين باكية هامية ، ونفس قد ولهت عما حل بها ؛ وإن غلاما يحوج أباه إلى مثل هذه البراءة والشكوى منه والتألم ، لغلام سوء ، والله أكرم من أن يحبره في الدنيا ، وأن يسعده في الآخرة . وكل هذا دليل على أنه عار من الديانة ، سليب المروة ، وقد رضي بظاهر حاله PageV01P181 وإن لم تدم له ، ولها عن عاقبة أمره وإن لم ينج منها . وحدثني أبو العادي الصوفي قال : كنت عند العميد ببخارا ، وقد جرى ذكر ابنه أبي الفضل فقال : كنت أشك في ولادته قبل هذا . والآن فقد تحقق عندي ما كان يريبني منه ؛ فإن الإناء رشاح بما فيه . ثم أفادنا حمزة المصنف جواب القاضي للعميد ، وذلك أنه كتب : بسم الله الرحمن الرحيم وصل كتاب العميد ، أعز الله جلالته ، ووفر عليه كرامته ، وأدام له نعمته وحياطته ؛ وأنس وصوله ، وأوحش محصوله ؛ ويعز علي أن أقرأ كتابه بعد عهد دارس ودهر متقادم - منبئا عن قرائح صدره ، وجرائح فؤاده ؛ وقد - والله - زاد عجبي من هذا الحديث كله ، وشركته في جميعه ، وسألت الله الل ' يف فيئة هذا الغلام إلى حظه ، ونظرا إلى قلب قد أضرم فيه نار العقوق ، وأفرج لوازم الحقوق ؛ فإنه إذا وفق لذاك كان فيه صلاح معاشه الذي هو عاجلته ، وسلامة معاده الذي هو آجلته ؛ هذا مع الذكر الجميل الذي ينتشر له ، وبركة دعاء شيخه 
ms131	 إذا عادت عليه . وقد كتبت إلى الفتى - أكرمه الله - بما إن هدي لرشده ووفق لحظه غبط واغتبط ، وإن كثر منه اللجاج والمحك خبط واختبط ؛ والله يفتح بصره ، ويأخذ بيده فيعلم ما في البراءة من البنوة والتعري من الأبوة من الهجنة الشنيعة والفضيحة الفظيعة . ولم أقنع بالكتاب ، وبما تصرفت فيه من لواذع العتاب ، حتى كتبت إلى أبي الحريش ، وسألته إحضاره ومناظرته ، واستخراج ما عنده مع التهجين الشديد ، وشوب ذلك بالوعد والوعيد ، وغالب ظني أن تلك القسوة تحول رقة ، وتلك الفظاظة تعود لينا ؛ ولو كنت في مقره ، أو كان في صقعي لكان لي في هذه القصة جد وانكماش يحمدني عليهما العميد ، ولكني منه بعيد ؛ وإن - وعائذ بالله - تقاعس وعظي عنه ، ونبا نصحي دونه ، بعد التلطف والاجتهاد ، فالأسى والأسف أعز من أن يرسلا وراءه ، أو يقاما إزاءه ؛ والولد قد يموت بارا ويفوت عاقا ، فليطب قلب العميد عنه فائتا ، كما تسلو PageV01P182 النفس عن العزيز مائتا ، ولعل العتب يسفر عنه بما يسر منه ؛ فللزمان في تقلبه غرائب ، وللدهر في تصرفه عجائب . وأنا أسأل الله أن لا يخليني من العميد عمدة ، ولا يريني فيه ومنه سوءا وغمة ؛ ورأيه في مواصلتي بكتبه المتحملة بره وتفضله بمباثتي وتصريفي على تكاليفه - متوقع مشكور ، وأنا عليه حامد شكور . ثم قال الخليلي : وجده - مع هذا - ساقط يلقب بكله ، وهو كناية عن شيء قبيح على زعمه ، كان نخالا في سوق الحناطين ، أو حمالا أو منقيا ، وكان يحرس السوق أيضا بالليل ، والعرق لا ينام ولا بد من أمارة في الفرع ، كما لا بد في الفرع من إشارة إلى الأصل ، والأصل والفرع متشابهان ، إلا أن هذا الخافي ينطق عند ذلك البادي ، وذلك البادي يشهد له هذا الخافي ؛ ولهذا قالت العرب : لكل إناء رشح ، ولكل سقاء نضح ، ولكل شجرة سوس ، ولكل دوحة عيص . وكنت إذا نظرت إلى أبي الفضل تجده غضبان من غير مغضب ، شنج الأنف متخازر الطرف ، كالح الوجه ، ' كأنما وجهه بالخل منضوح ' كأنه يعافك أن تنظر إليه ، أو يتقزز منك إذا كلمك ؛ يتجعد 
ms132	 عليك قبل أن تلاطفه ، ويردك قبل أن تسأله ، ويؤنسك قبل أن ترجوه ، ويحرمك قبل أن تمتري معروفه ، ويسفك دمك إن أكلت خبزه ؛ والويل لمن أعرب عنده ، واستمر في كلامه معه ، أو تخير لفظة له ، أو نشر أدبه . وكان يقول لمن يراه بارع اللفظ ، خفيف الروح ، لذيذ الحديث ، خفيف اللسان ؛ يا قس بن ساعدة ! هات حديثك ، يا سحبان وائل مر في هزارك ، يا سعيد بن حميد ! لا تحفل بنظارتك . PageV01P183 كل هذا بهزء وسخرية وتهافت وكشر عن ناب أقلح ، ومضغ للكلام ، ولي الشفقة والشدق كأنه ثلج جامد ، أو شيء تارز . ولهذا قال ابن أبي الثياب : أبا الفضل لا في الجن أنت ولا الإنس . . . وطبعك طبع الموت يورد في اليبس فهذا هذا . وحضرت مجلسه ذات عشية في شهر رمضان مع الفقهاء والزعيم ابن شاذان ، وهو على القضاء ؛ فلما كادت الشمس تجب وهي حية بعد ، وقف حاجب له حيال الجماعة ، وأشار بالقيام والانصراف ، فقطعوا متن مسألة كانوا فيها وتركوها بتراء ، وتبادروا إلى الخروج من الباب ؛ وقعد عنهم شيخ طبري في كساء عليه خلق . فقال له الحاجب : قم يا شيخ والحق بأصحابك ، ما تأخرك عنهم ، ولماذا أنت لازم مكانك من بعدهم ؟ فقال الطبري : هذا فضل من الكلام ، أنا رجل غريب قدمت اليوم من بلدي ، ومحلي من العلم قد بان في هذا المشهد العظيم الشرف ، الكبير الفائدة ، وهذا هو المساء ، وأنا صائم ، وإن خرجت أعجز عن مصلحتي في هذه العشية ، والغريب أعمى ، ولست أعدم ها هنا ، إن شاء الله ، ما يمسكني إلى غد ، ثم أغدو إلى شأني وما لا بد منه لغريب مثلي في بلد الغربة . فقال له الحاجب : أنت طبري وليس في قلنسوتك حشو ولا قطن ، والكلام معك يصدع ، وأقبل بغضب ، وجذب يده بعنف حتى أخرجه من المجلس بعد أن شتمه وخبث القول له ، ووكل به من ألقاه وراء الباب مدفوعا في ظهره ، مدقوقا في قفاه ، مشتوما في وجهه . وكل هذا بعين الرئيس الخسيس وسمعه ، لأنه كان بهيئته في صدر مجلسه على حشية قد استلقى 
ms133	 ، وهو يسمع ويرى ، فما قال في ذلك كلمة سوداء ولا بيضاء . فلو شاهدت البائس الطبري على الباب ، وقد احتوشه المارة يقولون له : يا شيخ ! ما جنايتك وما الذي دهاك ؟ PageV01P184 قال : يا قوم ! ذنبي أنني طمعت في عشائهم ، ورغبت في المبيت عندهم ، وأن أكون ضيفا نازلا بهم . فقال له رجل منهم : أنت مجنون ، لقد تخلصت بدعاء والدتك الصالحة ، وسلمت سلامة عجيبة ، أتطمع في طعام الأستاذ الرئيس ، وإبليس لا يحدث نفسه بهذا ، والشياطين لا يقدرون على ذلك ؟ ولقد أراد أن يطير ابنه من رأس الجوسق لأنه طلب زيادة رغيف في وظيفته . وصب على هامة أبي الفضل في تلك العشية من نوادر العامة ، وسخافات الحشوية من ضروب الكذب والصدق ما لا يحصل ؛ وللرازيين جرأة على الكلام ، وتخرق في النوادر ؛ ومن ذا الذي رد أفواه الغوغاء والأوباش ؟ ولو افتدى من هذا كله برغيفين وقدرة لحم لكان الربح معه ، ولكن ' الشقي بكل حبل يخنق ' . قال الخليلي مرة : لا تنظر إلى نقاء الثوب ، وحمرة الوجه ، وفراهة المركب ، وإلى الضفف والحشد ، والخيل المسومة العتاق ، ولكن انظر إلى عرض الرجل كيف هو ؟ وإلى الشكر له كيف هو ؟ وإلى درهمه من أين وجهه وإلى أبن توجهه ؟ واجهد أن تسل من تحت مصلى الرئيس أو مخدته أو دواته تذكرته ، وانظر فيها ، فإن كان قد كتب بخطه : يتفقد فلان بكذا ، أو يسأل عن فلان لينظر في مصلحته ، ويحمل إلى فلان شيء من الحنطة وشيء من الذهب والفضة ، ويوفد فلان على فلان ليصيب خيرا ، ويولى جميلا ، ويقلد فلان لينجبر قليلا ، ويعفى عن فلان وإن كان عظيم الجرم ، ويستصلح أمر فلان وإن كان قد سد طريق ذلك ، ويكلم الأمير في باب فلان حتى بجدد الرضا عنه . فإن كانت التذكرة مشتملة على هذه وأشباهها ، فاعلم أن الله قد استخلف صاحبها على عباده ، وجعله منارا للمحتاجين في بلاده ؛ وإن كان على غير هذا ، فاغسل يدك PageV01P185 منه بالأشنان البارقي ، ولا تحجه بأملك ، ولا تقدسه بثنائك ، ولا تعص ربك بحسن ظنك فيه ، وعده في الموتى . وما أجود 
ms134	 ما قال القائل : من ضن بمعروف . . . عددناه من الموتى فكانت راحة منه . . . ومن سوف ومن حتى فهل يكون - أبقاك الله - فعل ابن العميد بالشيخ الطبري إلا فعل من خذله الله وأسلمه من يديه ، ولم يؤهله لخير يجزى به ويكون هو سببا لتمامه ؛ وهل هو إلا فعل ن في أصله خبث ، وفي منشئه دخل ، وفي طباعه خسة ولؤم ، مع قحة الوجه ، ونذالة النفس ، وقلة الاكتراث ، والطغيان الذي هو باب الكفر الذي هو خسران العاجلة والآجلة . وقد كان يمكن أن يدبر ذلك الشيخ البائس بأقرب شيء وأسهله ، ولعله كان عند الله أبر منه وأزكى ؛ وكان يتقي أن يثنى عنه مثل هذا الحديث الذي مسموعه يغيظ ، فكيف مشهوده ؟ وإن طينة تكون مبلولة بهذا الماء ، موضوعة في هذا الهواء ، مذكورة بهذه الأفعال والأسماء ، أعتقد أن للكلب والقرد والخنزير مزية عليها . هذا ، وهو صاحب المال المجموع ، والذخر الكثير ، والضياع الفاشية ، والصامت الواسع ؛ مع الاقتطاع والاحتجان ، والسرقة والبهت ؛ كان ورقه في ألف ألف درهم يردها في الخراج ، وكان ارتقاعه يزل عن الحساب ويفوت التحصيل . وفيه قال ابن عبدان الإصفهاني : الاستاذون في الدنيا كثير . . . وما فيهم سوى نذل خسيس وكلهم أرواهم عن قريب . . . فدا الأستاذ سيدنا الرئيس وسيدنا الرئيس فداء كلب . . . فما هو بالرئيس ولا النفيس PageV01P186 والعجب من بخل هذا الرجل ونذالته ، مع تفلسفه ، وتكثره بذكر أفلاطون وسقراط وأرسطوطاليس ومحبته لهم ، مع علمه بأن القوم قد تكلموا في الأخلاق وحددوها وأوضحوا خفاياها ، وميزوا رذائلها ، وبينوا فضلها ، وحثوا على التخلق بها ، وساقوا ذلك كله على الزهد في الدنيا ، والقناعة باليسير من حطامها ، وبذل الفضول منها للمحتاجين إليها والمنتجعين بسببها ، والاقتصار على ما تماسك به الرمق من جميع زخارفها ، وتحصيل السعادة العظمى برفض الشهوات القليلة والكثيرة فيها ، والإحسان إلى الناس وغير الناس بغير امتنان ولا اعتداد ، ولا طلب جزاء ولا استحماد ؛ كأنه لم يسمع بما قال عبد الملك بن مروان ، أو سمع ، ولكن حمق عبد الملك عليه ، ولم يعلم أن الصواب فيما قال ، والحزم مع ما اختار . حكى العتبي 
ms135	 قال : قال عبد الملك لأمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد : ما لك ولابن حرثان حيث يقول فيك : إذا هتف العصفور طار فؤاده . . . وليث حديد الناب عند الثرائد قال : يا أمير المؤمنين ، وجب عليه حد فأقمته . قال : فهلا درأته بالشبهات ؟ قال : كان الحد أبين ، وكان زعمه أهون . قال عبد الملك : يا بني أمية ! أحسابكم أنسابكم ، لا تعرضوها للجهال ؛ فإن كلامهم باق ما بقي الدهر . والله ما يسرني أني هجيت بمثل هذا البيت وأن لي ما طلعت عليه الشمس : تبيتون في المشتى ملاء بطونكم . . . وجاراتكم غرثى يبتن خمائصا ثم قال : وما على من مدح بهذين البيتين أن لا يمدح بغيرهما ، وهما لزهير : PageV01P187 هنالك إن يستخبلوا المال يخبلوا . . . زإن يسألوا يعطوا وإن ييسروا يغلوا * * * على مكثريهم حق من يعتريهم . . . وعند المقلين السماحة والبذل قال الأندلسي : استفدنا من رواية هذا الشيخ أن هذا الخليفة روى : ' يستخبلوا المال يخبلوا ' فإنه كان عندنا : ' يستخولوا المال يخولوا ' ولكل وجه ، ولكن الأنس بهذه الرواية أكثر . وصدق عبد الملك في مناقلته لحرثان ، ودل على الكرم المنافس عليه ، ونهى متابعة الهوى وقلة المبالاة ، وسوء النظر في العاقبة ؛ وإن بعض الفتيان البطالة إذا قال : ' والله لأتعرضن لجناية أضرب عليها ألف سوط فيصح عند الفتيان صبري ' لأعذر عند الناس ممن يتعرض لحرمان مختبط لمعروف ، ومنع لمنتجع خير ، وإساءة قرى طارق ، وتكليح وجه في وجه سائل . وما أسهل قول الإنسان : دع الشاعر فليقل ما شاء ، ودع الزائر فليفر فريه كيف أحب ! ولكنه إذا زل القول ، وطار الحديث ، وتمت النادرة ، فأين المتدارك ؟ وأين المعتذر ؟ وأين المتلافي ؟ هيهات ! والعرب تسمي رجلين مخلدا ؛ أحدهما ؛ من يتأخر شيبه ، فتقول : هذا مخلد ، والآخر هو الذي يمدح بعد موته . ومن لم يرغب في الثناء فقد رغب عن ملة إبراهيم خليل الرحمن ، لأن الله تعالى أخبر أنه سأله ذلك ، وما سأله إلا بعد أن أذن له ، وما أذن له إلا بعد أن علم أنه الخلق الأسنى والاختيار الأعلى ، والطريقة المثلى ، فقال : ( واجعل لي لسان PageV01P188 صدق في الآخرين ) وقال 
ms136	 : ( وتركنا عليه في الآخرين ) . ثم وضع الله من أقدار قوم وأبقى ذمهم في الغابرين فقال : ( فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق ) ، فرأى ذلك نهاية في تهجينهم والغض من أخطارهم ، وأن يتحدث عنهم بما يبعث على الاعتبار بمن أساء لنفسه النظر والاختيار ، قال الشاعر : ثمن المعروف شكر . . . ويد الإحسان ذخر وثناء الحي للأم . . . وات في الأحياء عمر وقال أبو هفان في ابن عباد : لله درك قد أكملت أربعة . . . ما هن في أحد من سائر البشر العرض ممتهن والنفس ساقطة . . . والوجه من سفن والعين من حجر أنشد بعضهم في ابن عباد ، وذم سجعه وعقله وخطه وقال : متقلب كافي الكفاة وإنما . . . هو في الحقيقة كافر الكفار السجع سجع مهوس والخط خط منقرس والعقل عقل حمار وقلت للنتيف المتكلم : أرى ابن عباد كثير الخلوة بهؤلاء العفاريت الذين تجاوزوا حد الغلومية ، أ ترى ذلك لفحشاء وتهمة ؟ فقال : أ ما سمعت قول الشاعر : كم حربة في القوم صارت جعبة . . . فاستر عليه فالحديث يطول وإذا الفتى حامى على ذي لحية . . . حبا له فوراءه عاقول وكان قليل التحاشي من القاذورات ، وهو الذي ألصق به الريبة ، وسوغ فيه الغيبة ، وصار الإنسان إذا ذكر مساويه لا يخاف مأثما ، ولا يرتقب لا ئما . على أن مساويه تفوت الحصر ، وتند عن التحصيل . PageV01P189 قال ابن عباد لندمائه : ما أول قول الشاعر : وأن غدا للناظرين قريب فقال الخوارزمي : أوله : أ لم تر أن اليوم أسرع ذاهب وقال ابن الأعرابي : تمامها لنصيح بن منظور الفقعسي ، وهو : إذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل . . . خلوت ولكن قل علي رقيب فلا تحسبن الله يغفل ساعة . . . ولا أن ما يخفى عليه يغيب فأحسن وأجمل ما استطعت فإنما . . . بقرضك تجزي والقروض ضروب فلا تك مغرورا تعلل بالمنى . . . وقل إنما أدعى غدا فأجيب أ لم تر أن اليوم أسرع ذاهب . . . وأن غدا للناظرين قريب وأن المنايا تحت كل ثنية . . . لهن سهام ما تزال تصيب ذهبن بإخوان الصفاء فأصبحت . . . لهن علينا نوبة ستنوب فأقبل عليه بوجه كالح أربد ، وقال : أعرفك نذلا جاهلا 
ms137	 ، مأبونا باطلا ، إنما ترينا من نفسك أنك تحفظ وتحسن ؛ التراب في فيك يا كلب ، ومتى نبت ، ومن أبوك ، وعمن أخذت ، وإلى من اختلفت ؟ بلى ، اختلفت عليك الأمور ، وأنفقت في دبرك أيور ، أنت بمخازيها مشهور ، وقوادك بعد ما مات ، وجذرك بعد ما نسي ؛ مثلك يجترئ في مجلسنا ؟ ويقابل بوجهه وجهنا ؟ والله لولا رعايتنا التي جرت بها عادتنا لعرفتنا وعرفت نفسك بنا . وعلى هذا وما كاد يسكت . فكان جنونه غريبا في أنواع الجنون ، لأن الجنون إذا زاحمه العقل ، والعقل إذا طلاه الحمق لم يكمل الإنسان ؛ وأنت إذا قست هذا إلى العاقل ، وإلى الأحمق ، وإلى العاقل الذي يعتريه الحمق ، وإلى الأحمق الذي يعتريه العقل . PageV01P190 فهذا كما ترى . ومن تحلى بالسيادة ، وسام الناس الانقياد له بالطاعة ، يحتاج إلى خصال كثيرة يكون مطبوعا عليها سوى خصال أخر يكون مشغوفا بها وباكتسابها من أصحابها ، وبالمجالسة والسماع والقراءة والتقبل . وما أحسن ما قال عدي بن حاتم في صفة السيد حين سئل من السيد ؟ فقال : السيد هو الأخرق في ماله ، الذليل في عزه ، المطرح لحقده ، المعني بأمر جماعته . وكان ذو الكفايتين يقول : خرج ابن عباد من عندنا ، يعني الري متوجها إلى أصفهان ، ومنزله ورامين ، فجاوزها إلى قرية غامرة على ماء ملح ، لا لشيء إلا ليكتب إلينا : كتابي من النوبهار ، يوم السبت نصف النهار . يا قوم ! هل هذا إلا رقاعة ؟ واعلم - حاطك الله - أن الكمال عزيز ، فإن ما ربحه أبو الفضل بالعقل خسره بالبخل ، وكل ما زاد ابن عباد بالسخاء نقص بالحمق ، على أن العقل لا يكون تاما وهناك خساسة ، والسخاء لا يكون محمودا وهناك حماقة ، والبخل في الجملة غالب على المتفلسفين ، كما أن الحماقة غالبة في الجملة على المنشئين . وسمعت علي ابن المنجم يقول : وكان محذقا حلو الحديث ، وقد سئل : لم غلب البخل على كل متفلسف ؟ فقال : وجدنا الغالب على الناظرين في حقائق الأمور ، والباحثين عن أسرار الدهور ، وهم الموسومون بطلب الحكمة التي هي الفلسفة ، التمسك بكل عرض يملكونه ، حتى إنهم لا يفرجون عن شيء إلا بمشقة شديدة 
ms138	 ، ولا يجدون ألم الشح والبخل ، ولا يأنفون من عارهما ؛ وطلبنا العلة في ذلك مع ما يقتضيه مذهبهم من الزهد والبذل والإيثار والتكرم ، فوجدناها في آثار النجوم والنظر في دلالتها ؛ وذلك أن الذي يدل على علم PageV01P191 الحقائق والغوص فيها ، واستيفاء الفكر فيها زحل مع عطارد بالاشتراك . وزحل يوجب مع شهادته الأولى الحصر والحسد والضيق والبخل ؛ لأن البخل يكون من جهة الخوف من الفقر ، وزحل يوجب عجز النفس ، وخضوعا عند الحاجات ، وإشفاقا على الفائت لعسر آثار زحل وكثرة تغير أحوال عطارد . قال : وهذه الدلالة موافقة لما في الطبيعيات ، وذلك أن البرد واليبس ، من آثار زحل ، يوجبان عوارض السوداء ؛ وأخلاق النفس تابعة بالنظر الأول لمزاج البدن ، فلذلك يستحيل إليه ، وكذلك حال عطارد في خصوصيته باليبس ، ولأن الحرارة معدومة في زحل وعطارد ، والسخاء من جنس الشجاعة المشاكلة لقوة الحرارة ، والبخل من جنس الجبن المشاكل لقوة اليبس الذي يوجب العجز وضيق الصدر والخوف في الحاجات . قال : ولأن الزهرة لها في الأمور الإلهية والدلالة على الوحي وطهارة الأخلاق مع ما توجبه من الشهود والنعمة والبذل والقوة الانفعالية بسبب الرطوبة الغالبة عليها ؛ فهي إذا أعطت أعطت الحقائق بغير تكلف ، بل على سبيل الوحي ، وتميل النفس إلى طهارة الأخلاق والتهاون بالمال للمباينة الواقعة بين الأمور الإلهية والأمور الطبيعية التي بها يطلب المال ويتمسك به ، فالذي يشرك في تديره بين العلوم والخلق الزهرة ، ويكون صاحبها مصادقا للحقائق عفوا مبغضا للمال طبعا . والذي يغلب على تدبيره في العلم والخلق زحل ، وعطارد يتكلف العلم ويحب المال ، ويكون مغلوبا بالبخل . وكان جريج المقل إذا جرى حديث أبي الفضل قال : صبور على سوء الثناء وقاح وأنشد فيه : ولا يستوي عند كشف الأمو . . . ر باذل معروفه والبخيل ولا تعجب من إطلاق مثل هذا في ذوي الرياسة ، فإنه مسبوق إليه في القديم PageV01P192 والحديث ؛ هذا محمد بن الجراح عم علي بن عيسى الوزير ساق في كتابه في ' أخبار الوزراء ' فقال : كان آل برمك أندى من السحاب ، وآل وهب أخس من الكلاب ، وأنشد جريج المقل في أبي 
ms139	 الفضل : لنا فيلسوف عالم بالطبائع . . . يخبرنا من طبه بالبدائع رأى البخل حذقا فهو يحمي ويحتمي . . . فلست ترى في داره غير جائع ويزعم أن الفقر في الجود والندى . . . وأن ليس حظ في اكتساب الصنائع ستعلم بعد الموت أنك نادم . . . وأن الذي خلفت ليس بنافع لقد أمن الدنيا ولم يخش صرفها . . . ولم يدر أن المرء رهن الفجائع وقال : كان يدعي له العقل وهو لا يرجع إلى دين ، وكل من فسد دينه فسد عقله . قد أعجبته فلسفته التي لا يحظى منها بطائل ، ولا يتبين بين أهلها بحقيقة . أ من العقل أن ينشد كل شعر لملحد ، ويردد كل لفظ غث ومعنى ثقيل ؟ أنشد يوما قول النضر بن الحارث : يخبرنا ابن كبشة أن سنحيا . . . وكيف حياة أصداء وهام أ يقتلني إذا ما كنت حيا . . . ويحييني إذا رمت عظامي وأنشد آخر : أصبحت جم بلابل الصدر . . . وأبيا منطويا على غمر إن بحت طل دمي وإن . . . أسكت يضيق بذاكم صدري وقال : هذا لصالح بن عبد القدوس العاقل المجيد ، أما سمعت قوله الآخر : باح لساني بمضمر السر . . . وذاك أني أقول بالدهر PageV01P193 وليس بعد الممات منقلب . . . وإنما الموت بيضة العقر وهذه أمور قبيحة من سفلة الناس ، فكيف من عليتهم ؟ وإذا سكت الناس عنهم في حياتهم خوفا منهم ، نطقوا بها بعد موتهم تقربا إلى الله تعالى بالصدق عنهم . فلا يهيدنك ما تسمع ؛ فإن الله تعالى لا يقيص للمحسن إلا المحسن ، كما لا يلجيء المسيء إلا إلى المسيء . ورأيت العسجدي يقول لجريج المقل : كيف وجدت هذا الرجل ؟ يعني أبا الفضل . فقال : يابس العود ، ذميم المعهود ، سيء الظن بالمعبود ، ومثله لا يمجد ولا يسود . فقال له العسجدي : أ فلا ترى ذهه الأبهة والصيت والغاشية والموكب ؟ فقال : هذا وإن كان من الدولة ، فهي غير السؤدد ، والسلطان غير الكرم ، والجدة غير المحمدة ؛ أين الزوار والمنتجعون ؟ وأين الآملون الشاكرون ، وأين المثنون الحامدون ؟ وأين الواصفون الصادقون ؟ وأين المنصرفون الراضون ؟ وأين دار الضيافة والخدم المرتبون للخدمة ؟ هيهات ! لا تجيء بالطقطقة والرقرقة ؛ أما تسمع الشعر : أبا جعفر ليس فضل 
ms140	 الفتى . . . إذا راح في فرط إعجابه ولا في فراهة برذونه . . . ولا في نظافة أثوابه ولكنه في الفعال الجمي . . . ل والحسب الأشرف النابه وكان أبو الفضل يطري البحتري ويعجب من عزله وتشبيبه ، ويستسهل في الجملة طريقته ، ورجل حاضر يخالفه في ذلك ، فقال أبو الفضل : البحتري يروم غاية شعره . . . من لا يقيم لنفسه مصراعا أنى يروم مناله ولو ابتغى . . . تقويم قافية له ما اسطاعا جذب العلاء بضبعه فأحله . . . بين المجرة والسماك رباعا وغدوت ملتزم الحضيض فكلما . . . فرع العلا باعا هبطت ذراعا PageV01P194 قال : فخري الرجل وسكت . وحدثني أبو الطيب الكميائي قال : قلت لأبي الفضل - بعد أن سم الحاجب النيسابوري ، وبعد أن خطب على حمد ، ودس إلى ابن هندو وغيرهم من أهل الكتابة والمروة والنعمة : لو كففت ، فقد أسرفت . فقال : يا أبا الطيب ! أنا مضطر . فقلت : أي اضطرار ها هنا ؟ والله إن مخادعتنا لأنفسنا في نفعنا وضرنا لأعجب من مكابرة غيرنا لنا في خيرنا وشرنا ، وهذا والله رين القلب وصدأ العقل ، وفساد الاختيار وكدر النفس ، وسوء العادة ، وعدم التوفيق . فقال : يا أبا الطيب ! أنت تتكلم بالظاهر ، وأنا أحترق في الباطن . فقلت : إن كان عذرك في هذه السيرة المخالفة لأهل الديانة وأصحاب الحكمة قد بلغ بك هذا الوضوح والجلاء فإنك معذور عندنا ، ولعلك أيضا مأجور عند الله مالك الجزاء . وإن كنت تعلم في حقيقته غير ما تراجعني عليه القول ، وتناقلني فيه الحجاج فإنك من الخاسرين الذين قد باءوا بغضب من الله على مذاهب الناس أجمعين . فبكى . فقلت : البكاء لا ينفع إن كان الإقلاع ممكنا ، والندم لا يجدي متى كان الإصدار قائما ؛ هذا كله بسبب ابنك أبي الفتح ؛ والله إن أيام ابنك لا تطول ، وإن عيشه لا يصفو ، وإن حاله لا يستقيم وله أعداء لا يتخلص منهم ؛ وقد دل مولده على ذلك . وإنك لا تدفع عنه قضاء الله ، وهو لا يغني عنك من الله شيئا . فعليك بخويصة نفسك . وهذا موضع يروى عنه بعض ما هو فائدة من الأدب والحكمة ، وإن كان استيعاب ذلك شاقا ؛ فإن الرجل 