ms3001	 الحربيين إذا بلغتهم الدعوة أنه يجب قتالهم دون أن يؤذنوا قال : وإنما تجب الاستتابة لمن خرج عن الإسلام لا عن بصيرة منه ، فأما إن خرج منه عن بصيرة فإنه يقتل دون استتابة . قال أبو يوسف : إن بدر بالتوبة ، خليت سبيله ووكلت أمره إلى الله تعالى . قال ابن القصار : والدليل على أنه يستتاب الإجماع ، وذلك أن عمر بن الخطاب قال فى المرتد : هلا حبستموه ثلاثة أيام ، وأطعتموه كل يوم رغيفا لعله يتوب فيتوب الله عليه ، اللهم لم أحضر ، ولم آمر ، ولم أرض إذ بلغنى . ولم يختلف الصحابة فى استتابة المرتد ، فكأنهم فهموا من قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من بدل دينه فاقتلوه ) ، أن المراد بذلك إذا لم يتب ، والدليل على ذلك قوله تعالى : { فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } [ التوبة : 5 ] فهو عموم فى كل كافر . PageV08P572 وأما حديث معاذ وأبى موسى فلا حجة فيه لمن لم يقل بالاستتابة ؛ لأنه روى أنه قد كان استتابه أبو موسى ، روى أبو بكر بن أبى شيبة قال : حدثنا عباد بن العوام ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن حميد بن هلال : ( أن معاذا أتى أبا موسى وعنده يهودى أسلم ، ثم ارتد ، وقد استتابه أبو موسى شهرين فقال معاذ : لا أجلس حتى أضرب عنقه ) . واختلفوا فى استتابة المرتدة ، فروى عن على بن أبى طالب أنها لا تستتاب وتسترق ، وبه قال عطاء وقتادة وروى الثورى عن بعض أصحابه ، عن عاصم بن بهدلة ، عن أبى رزين ، عن ابن عباس قال : لا تقتل النساء إذا هن ارتددن عن الإسلام ، ولكن يحبسن ويجبرن عليه . ولم يقل بهذا جمهور العلماء ، وقالوا : لا فرق بين استتابة المرتد والمرتدة ، وروى عن أبى بكر الصديق مثله . وشذ أبو حنيفة وأصحابه فقالوا بما روى عن ابن عباس فى ذلك ، وقالوا : إن ابن عباس روى عن الرسول : ( من بدل دينه فاقتلوه ) ولم ير قتل المرتدة فهو أعلم بمخرج الحديث ، واحتجوا بأن الرسول نهى عن قتل النساء ، قالوا : والمرتدة لا تقتل ، فوجب أن لا تقتل كالحربية . وحجة الجماعة 
ms3002	 أنها تستتاب قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من بدل دينه فاقتلوه ) ولفظ ( من ) يصلح للذكر والأنثى فهو عموم يدخل فيه الرجال والنساء ؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يخص امرأة من رجل . قال ابن المنذر : وإذا كان الكفر من أعظم الذنوب وأجل جرم PageV08P573 اجترمه المسلمون من الرجال والنساء ، ولله أحكام فى كتابه ، وحدود دون الكفر ألزمها عباده ، منها الزنا والسرقة وشرب الخمر وحد القذف والقصاص وكانت الأحكام والحدود التى هى دون الارتداد لازمة للرجال والنساء مع عموم قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من بدل دينه فاقتلوه ) فكيف يجوز أن يفرق أحد بين أعظم الذنوب فيطرحه عن النساء ويلزمهن ما دون ذلك ؟ ! هذا غلط بين . وأما حديث ابن عباس فإنما رواه أبو حنيفة ، عن عاصم ، وقد قال أحمد بن حنبل : لم يروه الثقات من أصحاب عاصم كشعبة وابن عيينة وحماد بن زيد ، وإنما رواه الثورى ، عن أبى حنيفة ، وقد قال أبو بكر بن عياش : قلت لأبى حنيفة : هذا الذى قاله ابن عباس إنما قاله فيمن أتى بهيمة أنه لا قتل عليه ، لا فى المرتدة ، فتشكك فيه وتلون لم يقم به ، فدل أنه خطأ . ولو صح لكان قول ابن عباس معارضه ؛ لأن أبا بكر الصديق مخالف له ، وقد قال : تستتاب المرتدة . ثم يرجع إلى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من بدل دينه فاقتلوه ) الذى هو الحجة على كل أحد . وأما قياسهم لها على الحربية فالفرق بينهما أن الحربية إنما لم تقتل إذ لم تقاتل ؛ لأن الغنيمة تتوفر بترك قتلها ؛ لأنها تسبى وتسترق ، والمرتدة : لا تسبى ولا تسترق ، فليس فى استبقائها غنم . واختلفوا فى الزنديق هل يستتاب ؟ فقال مالك والليث وأحمد وإسحاق : يقتل ولا تقبل توبته . قال مالك : والزنادقة : ما كان عليه المنافقون من إظهار الإيمان وستر الكفر . PageV08P574 واختلف قول أبى حنيفة وأبى يوسف ؛ فمرة قالا : يستتاب ، ومرة قالا : لا يستتاب . وقال الشافعى : يستتاب الزنديق كما يستتاب المرتد . وهو قول عبيد الله بن الحسن . وذكر ابن المنذر ، عن على بن أبى طالب مثله 
ms3003	 . وقيل لمالك : لم يقتل الزنديق ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم يقتل المنافقين وقد عرفهم ؟ فقال : لأن توبته لا تعرف ، وأيضا فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لو قتلهم وهم يظهرون الإيمان لكان قتلهم بعلمه ، ولو قتلهم بعلمه ؛ لكان ذريعة إلى أن يقول الناس قتلهم للضغائن والعداوة ، ولامتنع من أراد الإسلام من الدخول فيه إذا رأى النبى - صلى الله عليه وسلم - يقتل من دخل فى الإسلام ؛ لأن الناس كانوا حديث عهد بالكفر . هذا معنى قوله ، وقد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( لئلا يقول الناس أنه يقتل أصحابه ) . واحتج الشافعى بقوله تعالى فى المنافقين : { واتخذوا أيمانهم جنة } [ المجادلة : 16 ، المنافقون : 2 ] قال : وهذا يدل على أن إظهار الإيمان جنة من القتل وقد جعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الشهادة بالأيمان تعصم الدم والمال ، فدل أن من أهل القبلة من يشهد بها غير مخلص ، وأنها تحقن دمه وحسابه على الله . وقد أجمعوا أن أحكام الدين على الظاهر ، وإلى الله السرائر ، وقد قال - صلى الله عليه وسلم - لخالد بن الوليد حين قتل الذى استعاذ بالشهادة : ( هلا شققت عن قلبه ) فدل أنه ليس له إلا ظاهره . قال : وأما قولهم أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يقتل المنافقين لئلا يقولوا أنه قتلهم بعلمه وأنه يقتل أصحابه ، قيل : وكذلك لم يقتلهم بالشهادة عليهم كما لم يقتلهم بعلمه ، فدل أن ظاهر الإيمان جنة من القتل . PageV08P575 وفى سنته - صلى الله عليه وسلم - فى المنافقين دلالة على أمور : منها : أنه لا يقتل من أظهر التوبة من كفر بعد إيمان . ومنها : أنه حقن دماءهم ، وقد رجعوا إلى غير يهودية ولا نصرانية ولا دين يظهرونه ، إنما أظهروا الإسلام وأسروا الكفر ، فأقرهم - صلى الله عليه وسلم - على أحكام المسلمين ، فناكحوهم ووارثوهم ، وأسهم لمن شهد الحرب منهم ، وتركوا فى مساجد المسلمين ، ولا أبين كفرا ممن أخبر الله تعالى عن كفره بعد إيمانه . * * *(@)(@@) | 3 - باب قتل من أبى قبول الفرائض وما نسبوا إلى الردة(@)(@@) / 6 - فيه : أبو هريرة ، قال : لما توفى 
ms3004	 النبى - صلى الله عليه وسلم - واستخلف أبو بكر ، وكفر من كفر من العرب ، قال عمر : يا أبا بكر ، كيف تقاتل الناس ؟ وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا الله ، فمن قال : لا إله إلا الله ، فقد عصم منى ماله ونفسه إلا بحقه ، وحسابه على الله ، قال أبو بكر : والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ، فإن الزكاة حق المال ، والله لو منعونى عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، لقاتلتهم على منعها ، قال عمر : فوالله ما هو إلا أن رأيت أن قد شرح الله صدر أبى بكر للقتال ، فعرفت أنه الحق . قال المهلب : من أبى قبول الفرائض فحكمه مختلف ، فمن أبى من أداء الزكاة وهو مقر بوجوبها ، فإن كان بين ظهرانى المسلمين ، ولم ينصب الحرب ، ولا امتنع بالسيف ؛ فإنه يؤخذ من ماله جبرا ، ويدفع إلى المساكين ولا يقتل . وقال مالك فى الموطأ : الأمر عندنا فيمن منع فريضة من فرائض PageV08P576 الله ، فلم يستطع المسلمون أخذها منه كان حقا عليهم جهاده حتى يأخذوها منه . ومعناه : إذا أقر بوجوبها ، لا خلاف فى ذلك . قال المهلب : وإنما قاتل أبو بكر الصديق الذين منعوا الزكاة ؛ لأنهم امتنعوا بالسيف ، ونصبوا الحرب للأمة . واجمع العلماء أن من نصب الحرب فى منع فريضة ، أو منع حقا يجب عليه لآدمى أنه يجب قتاله ، فإن أبى القتل على نفسه فدمه هدر . قال ابن القصار : وأما الصلاة فإن مذهب الجماعة أن من تركها عامدا جاحدا لها فحكمه حكم المرتد يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل ، وكذلك جحد سائر الفرائض ، وإنما اختلفوا فيمن تركها لغير عذر غير جاحد لها ، وقال : لست أفعلها ؛ فمذهب مالك : أن يقال له صل ما دام الوقت باقيا من الوقت الذى ظهر عليه ، فإن صلى ترك ، وإن امتنع حتى خرج الوقت قتل . قال ابن القصار : واختلف أصحابنا ، فقال بعضهم : يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل . وقال بعضهم : يقتل ؛ لأن هذا حد لله يقام عليه ، لا تسقطه التوبة 
ms3005	 بفعل الصلاة وهو بذلك فاسق ، كالزانى والقاتل ، وليس بكافر ، وبهذا قال الشافعى . قال الثورى وأبو حنيفة والمزنى : لا يقتل بوجه ، ويخلى بينه وبين الله تعالى . والمعروف من مذهب الكوفييون أن الإمام يعزره حتى يصلى . وقال أحمد بن حنبل : تارك الصلاة مرتد كافر ، وماله فئ لا يورث ، PageV08P577 ويدفن فى مقابر المشركين ، وسواء ترك الصلاة جاحدا لها أو تكاسلا . ووافق الجماعة فى سائر الفرائض أنه إذا تركها لا يكفر . واحتج الكوفييون فقالوا : أجمع العلماء أن تارك الصلاة يؤمر بفعلها ، والمرتد لا يؤمر بفعل الصلاة ، وإنما يؤمر بالإسلام ثم بالصلاة . واحتجوا بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( خمس صلوات كتبهن الله على عباده ، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد إن شاء عذبه ، وإن شاء أدخله الجنة ) فدل أنه ليس بكافر ، لأن الكافر لا يدخل الجنة ، وحجة القول الأول قوله تعالى : { فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم } [ التوبة : 5 ] فأمر بقتلهم إلا أن يتوبوا ، والتوبة هى اعتقاد الإيمان الذى من جملته اعتقاد وجوب الصلاة وسائر العبادات . ألا ترى إلى قول أبى بكر الصديق : والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة . فلم ينكر ذلك عليه أحد ، ولا قالوا : لا تشبه الصلاة الزكاة . وروى جابر عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه قال : ( بين الإيمان والكفر ترك الصلاة ، فمن تركها فقد كفر ) . والرد على أحمد بن حنبل من قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( من لم يأت بهن فليس له عند الله عهد إن شاء عذبه ، وإن شاء غفر له ) وقد ثبت أن الكافر يدخل النار لا محالة ، فلا يجوز أن يقال فيه مثل هذا ، فعلمنا أنه - صلى الله عليه وسلم - قصد من تركها وهو معتقد لوجوبها لا جاحدا ؛ لأن الجاحد يدخل النار لا محالة ، ولا حجة لأحمد فى إباءة إبليس من السجود وصار بذلك كافرا ؛ لأنه عاند الله PageV08P578 واستكبر ، ورد على الله أمره فجاهر بالمعصية لله ، فهو أشد من الجاحد أو مثله ؛ لأنه جحدها واستيقنتها نفسه . وقال ابن 
ms3006	 أبى زيد : الدليل على أن تارك الفرائض غير جاحد لها فاسق وليس بكافر ؛ إجماع الأمة أنهم يصلون عليه ، ويورث بالإسلام ، ويدفن مع المسلمين . وروى عيسى ، عن ابن القاسم ، عن مالك أنه قال : من قال : لا أحج فلا يجبر على ذلك ، وليس كمن قال : لا أتوضأ ، ولا أصوم رمضان ، فإن هذا يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل ، كقوله : لا أصلى . قال المهلب : والفرق بين الحج وسائر الفرائض أن الحج لا يتعلق وجوبه بوقت معين ، وإنما هو على التراخى والإمهال إلى الاستطاعة ، وذلك موكول إلى دين المسلم وأمانته ، فلو لزم فيه الفور لقيده الله بوقت كما قيد الصلاة والصيام بأوقات . ومما يدل أن الحج ليس على الفور ، وغير لازم فى الفروض الموقتة ، ألا ترى أن المصلى لا تلزمه الصلاة عند زوال الشمس ، وهو فى سعة عن الفور إلى أن يدرك ركعة من آخر وقتها ولم يكن بتأخيرها عن أول وقتها مضيعا ، كذلك فيما لم يوقت له وقت أولى بالإمهال والتراخى ، والله الموفق . وميراث المرتد مذكور فى كتاب الفرائض ، وأما حكم ولد المرتد فلا يخلو أن يكون ولده صغيرا أو كبيرا ، فإن كان كبيرا فحكمه حكم نفسه لا حكم أبيه ، وكذلك إن كان صغيرا لم يبلغ ؛ لأنه قد صح له عقد الإسلام إذا ولد وأبوه مسلم ، فلا يكون مرتدا بارتداد أبيه ، ولا أعلم فى ذلك خلافا ، فإن ادعى الكفر عند بلوغه استتيب ، فإن PageV08P579 تاب وإلا قتل ، وقد تقدم فى كتاب الزكاة وجه استرقاق الصديق لورثتهم وسبيهم ، وحكم عمر برد سبيهم إلى عشائرهم ، ومذهب العلماء فى ذلك . * * *(@)(@@) | 4 - باب إذا عرض الذمى وغيره بسب النبى - صلى الله عليه وسلم - ، ولم يصرح نحو قوله السام عليكم(@)(@@) / 7 - فيه : أنس : مر يهودي برسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال : السام عليك ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : وعليك ، ثم قال : أتدرون ما يقول ؟ قال : السام عليك ، قالوا : يا رسول الله ، ألا نقتله ؟ قال : لا ، إذا سلم عليكم أهل الكتاب ، فقولوا : وعليكم ) . / 8 - وفيه : عائشة استأذن رهط من اليهود على 
ms3007	 النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فقالوا : السام عليك ، فقلت : بل عليكم السام واللعنة ، فقال : يا عائشة ، إن الله رفيق يحب الرفق فى الأمر كله ، قلت : أولم تسمع ما قالوا ؟ قال : قلت وعليكم ) . / 9 - وفيه : ابن عمر ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( إن اليهود إذا سلموا على أحدكم ، إنما يقولون : سام عليك ، فقل : عليك ) . / 10 - وفيه : ابن مسعود كأنى أنظر إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - يحكى نبيا من الأنبياء ضربه قومه فأدموه ، فهو يمسح الدم عن وجهه ، ويقول : رب اغفر لقومى ، فإنهم لا يعلمون . اختلف العلماء فيمن سب النبى - صلى الله عليه وسلم - فروى ابن القاسم عن مالك أنه من سبه - صلى الله عليه وسلم - من اليهود والنصارى قتل إلا أن PageV08P580 يسلم ، فأما المسلم فيقتل بغير استتابة ، وهو قول : الليث والشافعى وأحمد وإسحاق ، عن ابن المنذر . وروى الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعى ومالك فيمن سب النبى - صلى الله عليه وسلم - قالا : هى ردة يستتاب منها فإن تاب نكل ، وإن لم يتب قتل . وقال الكوفيون : من سب النبى - صلى الله عليه وسلم - أو عابه فإن كان ذميا عزر ولم يقتل . وهو قول الثورى وأبى حنيفة وإن كان مسلما صار مرتدا يقتل ولم يقتلهم النبى - صلى الله عليه وسلم - بذلك ؛ لأن ما هم عليه من الشرك أعظم من سبه - صلى الله عليه وسلم - . وحجة من رأى القتل على الذمى بسبه أنه قد نقض العهد الذى حقن دمه ؛ إذا لم يعاهد على سبه ، فلما تعدى عهده عاد إلى حال كافر لا عهد له فوجب قتله إلا أن يسلم ؛ لأن القتل إنما كان وجب عليه من أجل نقضه للعهد الذى هو من حقوق الله ، فإذا أسلم ارتفع المعنى الذى من أجله وجب قتله . وقال محمد بن سحنون : وقولهم إن من دينهم سب النبى - صلى الله عليه وسلم - فيقال لهم : وكذلك من دينهم قتلنا وأخذ أموالنا ، فلو PageV08P581 قتل واحدا منا لقتلناه لأنا لم نعطهم العهد على ذلك ، وكذلك سبه - صلى الله عليه وسلم - إذا أظهر 
ms3008	 . فإن قيل : فهو إذا أسلم وقد سب النبى - صلى الله عليه وسلم - تركتموه ، وإذا أسلم وقد قتل مسلما قتلتموه . قيل : لأن هذا من حقوق العباد لا يزول بإسلامه ، وذلك من حقوق الله يزول بالتوبة من دينه إلى ديننا ، وحجة أخرى وهو أن الرسول قال : ( من لكعب بن الأشرف ؛ فإنه قد آذى الله ورسوله ) فقتله محمد بن مسلمة ، والسب من أعظم الأذى ، وكذلك قتل - صلى الله عليه وسلم - ابن خطل يوم فتح مكة والقينتين اللتين كانتا تغنيان بسبه ، ولم ينفع ابن خطل استعاذته بالكعبة . وقال محمد بن سحنون : وفرقنا بين من سب النبى - صلى الله عليه وسلم - من المسلمين ، وبين من سبه من الكفار ، فقتلنا المسلم ولم نقبل توبته ؛ لأنه لم ينتقل من دينه إلى غيره ، إنما فعل شيئا حده عندنا القتل ، ولا عفو فيه لأحد ، فكان كالزنديق الذى لا تقبل توبته ؛ لأنه لم ينتقل من ظاهر إلى ظاهر ، والكتابى كان على الكفر ، فلما انتقل إلى الإسلام بعد أن سب النبى - صلى الله عليه وسلم - غفر له ما قد سلف ، كما قال تعالى : { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } [ الأنفال : 38 ] . قال غيره : فقياس الكوفيين المسلم إذا سب النبى - صلى الله عليه وسلم - على المرتد خطأ ؛ لأن المرتد كان مظهرا لدينه فتصح استتابته ، والمسلم لا يجوز له إظهار سب النبى - صلى الله عليه وسلم - وإنما يكون مستترا به ؛ فكيف تصح له توبة ؟ PageV08P582 وقال ابن القاسم ، عن مالك : كذلك من شتم نبيا من الأنبياء ، أو تنقصه قتل ولم يستتب ، كمن شتم نبينا { لا نفرق بين أحد من رسله } [ الأحقاف : 35 ] وكذلك حكم الذمى إذا شتم أحدا منهم يقتل إلا أن يسلم ، وهذا كله قول مالك وابن القاسم وابن الماجشون وابن عبد الحكم وأصبغ . قال أهل هذه المقالة : إنما ترك النبى - صلى الله عليه وسلم - قتل اليهودى الذى قال له : السام عليك ، كما ترك قتل المنافقين وهو يعلم نفاقهم ، ولا حجة للكوفيين فى أحاديث هذا الباب . وأما حديث ابن مسعود فى 
ms3009	 الذين ضربوا النبى - صلى الله عليه وسلم - وأدموه ، فإنهم كانوا كفارا ، والأنبياء عليهم السلام شأنهم الصبر على الأذى قال الله تعالى لنبيه : { فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل } [ الأحقاف : 35 ] فلا حجة للكوفيين فيه . * * *(@)(@@) | 5 - باب قتل الخوارج والملحدين بعد إقامة الحجة عليهم(@)(@@) وقوله تعالى : { وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون } [ التوبة : 115 ] . وكان ابن عمر يراهم شرار خلق الله ، وقال : إنهم انطلقوا إلى آيات نزلت فى الكفار ، فجعلوها على المؤمنين . / 11 - فيه : على ، رضى الله عنه ، قال : إذا حدثتكم عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حديثا فوالله لأن أخر من السماء أحب إلى من أن أكذب عليه ، وإذا حدثتكم فيما بينى وبينكم ، فإن الحرب خدعة ، وإنى سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : PageV08P583 ( سيخرج قوم فى آخر الزمان أحداث الأسنان ، سفهاء الأحلام ، يقولون : من خير قول البرية ، لا يجاوز إيمانهم حناجرهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، فأينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن فى قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة ) . / 12 - وفيه : أبو سلمة ، وعطاء بن يسار ( أنهما أتيا أبا سعيد الخدرى فسألاه عن الحرورية ، أسمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - ؟ فقال : لا أدرى ما الحرورية ؟ سمعت النبى - صلى الله عليه وسلم - يقول : يخرج فى هذه الأمة ، ولم يقل : منها ، قوم تحقرون صلاتكم ، مع صلاتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حلوقهم ، أو حناجرهم ، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ، فينظر الرامى إلى سهمه ، إلى نصله ، إلى رصافه ، فيتمارى فى الفوقة هل علق بها من الدم شىء ) . / 13 - وفيه : عبدالله بن عمر ، وذكر الحرورية ، فقال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية ) . قال المهلب وغيره : أجمع العلماء أن الخوارج إذا خرجوا على الإمام العدل وشقوا عصا المسلمين ونصبوا راية الخلاف ؛ أن قتالهم واجب وأن دماءهم هدر ، وأنه لا يتبع منهزمهم ولا يجهز على جريحهم . قال مالك : إن خيف منهم عودة أجهز على جريحهم وأتبع مدبرهم ، وإنما يقاتلون من اجل خروجهم 
ms3010	 على الجماعة . قال الطبرى : والدليل على ذلك أن النبى - صلى الله عليه وسلم - إنما أذن فى قتلهم عند خروجهم لقوله : ( يخرج فى آخر الزمان قوم سفهاء الأحلام . PageV08P584 ثم قال : فأينما لقيتموهم فاقتلوهم ) فبان بذلك أنه لا سبيل للإمام على من كان يعتقد الخروج عليه أو يظهر ذلك بقول ، ما لم ينصب حربا أو يخف سبيلا . وقال : هذا إجماع من سلف الأمة وخلفهم . وقد سئل الحسن البصرى عن رجل كان يرى رأى الخوارج ، فقال الحسن : العمل أملك بالناس من الرأى إنما يجازى الله الناس بالأعمال . قال الطبرى : وهذا الذى قاله الحسن عندنا إنما هو فيما كان من رأى لا يخرج صاحبه من ملة الإسلام ، فأما الرأى الذى يخرجه من ملة الإسلام ، فإن الله قد أخبر أنه يحبط عمل صاحبه . وأما قوله : ( يمرقون من الدين ) فالمروق عند أهل اللغة الخروج يقال : مرق من الدين مروقا خرج ببدعة أو ضلالة ، ومرق السهم من الغرض إذا أصابه ثم نقره ، ومنه قيل للمرق مرق لخروجه . وجمهور العلماء على أنهم فى خروجهم ذلك غير خارجين من جملة المؤمنين لقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( ويتمارى فى الفوق ) لأن التمارى الشك ، وإذا وقع الشك فى ذلك لم يقطع عليهم بالخروج الكلى من الإسلام ، لأن من ثبت له عقد الإسلام بيقين لم يحكم له بالخروج منه إلا بيقين ، وقد روى عن على بن أبى طالب من طرق ، أنه سئل عن أهل النهروان : أكفار هم ؟ قال : من الكفر فروا . قيل : فمنافقون ؟ قال : المنافقون لا يذكرون الله إلا قليلا . قيل : فما هم ؟ قال : هم قوم ضل سعيهم ، وعموا عن الحق ، بغوا علينا فقاتلناهم . PageV08P585 وروى وكيع ، عن مسعر ، عن عامر بن شقيق عن أبى وائل ، عن على قال : لم نقاتل أهل النهروان على الشرك . وقول ابن عمر : ( إنهم عمدوا إلى آيات فى الكفار فجعلوها فى المؤمنين ) يدل أنهم ليسوا كفارا ؛ لأن الكافر لا يتأول كتاب الله ؛ بل يرده ويكذب به . وقال أشهب : وقعت الفتنة وأصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - متوافرون فلم 
ms3011	 يروا على من قاتل على تأويل القرآن قصاصا فى قتل ، ولا حدا فى وطء . وبهذا قال مالك وابن القاسم ، وخالف ذلك أصبغ وقال : يقتل من قتل إن طلب ذلك وليه كاللص يتوب قبل أن يقدر عليه . وهذا خلاف للصحابة ولقول مالك وجميع أصحابه . قال مالك : وما وجه أحد من ماله بعينه عندهم أخذه . وهو قول الكوفيين والأوزاعى والشافعى ، وقد روى عن بعض أهل الكلام وأهل الحديث أن أهل البدع كفار ببدعتهم ، وهو قول أحمد بن حنبل ، وأئمة الفتوى بالأمصار على خلاف هذا ، فإن احتج من قال بكفرهم بقول أبى سعيد الخدرى : ( يخرج فى هذه الأمة ) ولم يقل : ( منها ) فدل أنهم ليسوا من جملة المؤمنين . فيقال لهم قد روى فى حديث أبى سعيد أنه - صلى الله عليه وسلم - قال : ( يخرج من أمتى قوم ) . روى مسدد قال : حدثنا عبد الواحد قال : حدثنا مجالد ، حدثنا أبو الوداك جبر بن نوف قال : سمعت أبا سعيد الخدرى يقول : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يخرج قوم من المؤمنين عند فرقة ، أو اختلاف ، من الناس ، يقرءون القرآن كأحسن ما يقرؤه PageV08P586 الناس ، ويرعونه كأحسن ما يرعاه الناس ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية . . ) وذكر الحديث . قال ابن القاسم فى العتبية : أما أهل الأهواء الذين على الإسلام العارفون بالله مثل القدرية والإباضية وما أشبهها ممن هو على خلاف ما عليه جماعة المسلمين من البدع والتحريف لتأويل كتاب الله فإنهم يستتابون ، أظهروا ذلك أم أسروا ، فإن تابوا وإلا قتلوا ، وبذلك عمل عمر بن عبد العزيز ، ومن قتل منهم فميراثه لورثته ؛ لأنهم مسلمون ، وهذا إجماع ، وإنما قتلوا لرأيهم السوء . وذكر ابن المنذر عن الشافعى أنه قال : لا يستتاب القدرى . وذم الكلام ذما شديدا ، وقال : لأن يلقى الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك خير له من أن يلقاه بشىء من الأهواء . وقال عبد الرحمن بن مهدى : ما كنت لأعرض أحدا من أهل الأهواء على السيف إلا الجهمية فإنهم يقولون قولا منكرا . وسئل سحنون عن قول مالك فى أهل 
ms3012	 الأهواء : لا يصلى عليهم ، فقال : لا أرى ذلك ، ويصلى عليهم ، ومن قال : لا يصلى عليهم كفرهم بذنوبهم ، وإنما قال مالك : لا يصلى عليهم أدبا لهم . قيل له : فيستتابون ، فإن تابوا وإلا قتلوا كما قال مالك ؟ قال : أما من كان بين أظهرنا وفى جماعة أهل السنة فلا يقتل ، وإنما الشأن فيه أن يضرب مرة بعد أخرى ، ويحبس وينهى الناس عن مجالسته والسلام عليه تأديبا له ، كما فعل عمر بضبيع خلى عنه بعد أدبه ، ونهى الناس عنه . فقد مضت السنة فيمن لم يبن من عمر وقضت فيمن بان من أبى PageV08P587 بكر الصديق ، رضى الله عنهما ، قيل له : هؤلاء الذين نصبوا الحرب ، وبانوا عن الجماعة وقتلهم الإمام هل يصلى عليهم ؟ قال : نعم ، وهم من المسلمين ، وليس بذنوبهم التى استوجبوا بها القتل ترك الصلاة عليهم ، ألا ترى أن المحصن الزانى والمحارب والقاتل عمدا قد وجب عليهم القتل ولا تترك الصلاة عليهم . قيل له : فما تقول فى الصلاة خلف أهل البدع ؟ قال : لا تعاد فى وقت ولا بعده ، وبذلك يقول أصحاب مالك : أشهب ، والمغيرة وغيرهما ، وإنما يعيد الصلاة من صلى خلف نصرانى ، وهذا مسلم فكما تجوز صلاته لنفسه كذلك تجوز لغيره إذا صلى خلفه ، وأما النصرانى فلا تجوز صلاته لنفسه فكذلك لا تجوز لغيره ، ومن يوجب الإعادة أبدا أنزله بمنزلة النصرانى ، وركب قياس قول الإباضية والحرورية الذين يكفرون الناس بالذنوب . وقد تقدم فى كتاب الصلاة فى باب ( إمامة المفتون والمبتدع ) الاختلاف والصلاة خلفهم . واختلفوا فى رد شهادتهم ، فذكر ابن المنذر عن شريك أنه لا تجوز شهادة أهل الأهواء : الرافضة ، والخوارج ، والقدرية ، والمرجئة ، وبه قال أحمد وإسحاق وأبو ثور . وقال مالك : لا تجوز شهادة القدرية . وقال أبو عبيد : البدع والأهواء كلها نوع واحد فى الضلال ، كما قال ابن مسعود : كل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة فى النار . فلا أرى لأحد منهم شهادة إذا ظهر فيها غلوه وميله عن السنة للآثار PageV08P588 المتواترة ، ألا ترى قوله - صلى الله عليه وسلم - فى الخوارج : ( يمرقون من الدين كما يمرق السهم من 
ms3013	 الرمية ) . وقال فيهم سعد : أولئك قوم زاغوا فأزاغ الله قلوبهم . وقال حذيفة : الذين يقولون : الإيمان قول بلا عمل ؛ لا حظ لهم فى الإسلام . وقال أبو هريرة : القدرية هم نصارى هذه الأمة ومجوسها . وأجازت طائفة شهادة أهل الأهواء إذا لم يستحل الشاهد منهم شهادة الزور ، هذا قول ابن أبى ليلى والثورى وأبى حنيفة والشافعى . قال الشافعى : لا أراد شهادة أحد بشىء من التأويل له وجه يحتمله ، إلا أن يكون منهم الرجل يباين المحالف له مباينة العداوة فأرده من جهة العدواة . قال : وشهادة من يرى إنفاذ الوعيد خير من شهادة من يستخف بالذنوب . وقال أبو حنيفة : كل من نسب إلى هوى فعرف بالمجانة والفسق فأرده للمجانة التى ظهرت فيه . وأما قوله : ( يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم ) فمعناه أنهم لما تأولوه على غير تأويله لم يرتفع إلى الله ، ولا أثابهم عليه ؛ إذ كانت أعمالهم له مخالفة بسفك دماء من حرم الله دمه وإخافتهم سبلهم ، ويشهد لهذا قوله تعالى : { إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } فبان أن الكلام الطيب يرتفع إلى الله إذا صحبه عمل PageV08P589 صالح يصدقه ، ومتى خالفه العمل لم يعتد بالقول ، ولا كان لقائله فيه غير العناء ، وهذا يدل أن الإيمان قول وعمل . وأما قول على : ( إذا حدثتكم فيما بينى وبينكم فإن الحرب خدعة ) فإنما قال ذلك على فى وقت خروجه للخوارج . ومعنى ذلك أن المعاريض جائزة على ما جاء عن عمر أنه قال : فى المعاريض مندوحة عن الكذب . وليس فى هذا جواز إباحة الكذب الذى هو خلاف الحق ؛ لأن ذلك منهى عنه فى الكتاب والسنة ، وإنما رخص فى الحرب وغيره فى المعاريض فقط ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( إياكم والكذب فإنه يهدى إلى الفجور ، والفجور يهدى إلى النار ) وقد تقدم فى كتاب الصلح فى باب ليس الكاذب الذى يصلح بين الناس مذاهب العلماء فيما يجوز من الكذب وما لا يجوز ، وتقدم منه شىء فى باب الكذب فى الحرب فى كتاب الجهاد ، وسيأتى فى باب المعاريض مندوحة عن الكذب 
ms3014	 فى كتاب الأدب مما يقتضيه التبويب ، إن شاء الله تعالى . وأما قول البخارى : باب قتال الخوارج بعد إقامة الحجة عليهم فمعناه أنه لا يجب قتال خارجى ولا غيره إلا بعد الإعذار إليه ، ودعوته إلى الحق ، وتبيين ما ألبس عليه ، فإن أبى من الرجوع إلى الحق وجب قتاله بدليل قوله تعالى : { وما كان الله ليضل قوما بعد إذا هداهم حتى يبين لهم ما يتقون } [ التوبة : 115 ] فوجب التأسى به تعالى فيمن وجب قتاله أن يبين له وجه الصواب ويدعى إليه . والنصل : حديدة السهم . والرصاف : العقب الذى فوق مدخل السهم . والفوقة والفوق من السهم : موضع الوتر . PageV08P590 * * *(@)(@@) | 6 - باب من ترك قتال الخوارج للتألف ، وألا ينفر الناس عنه(@)(@@) / 14 - فيه : أبى سعيد : ( بينا النبى - صلى الله عليه وسلم - يقسم ، جاء عبدالله بن ذى الخويصرة التميمى ، فقال : اعدل يا رسول الله ، فقال : ويلك ، ومن يعدل إذا لم أعدل ؟ قال عمر بن الخطاب دعنى أضرب عنقه ، قال : دعه ، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاته ، وصيامه مع صيامه ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، ينظر فى قذذه فلا يوجد فيه شيء ، ثم ينظر فى نصله فلا يوجد فيه شيء ، ثم ينظر فى رصافه فلا يوجد فيه شيء ، ثم ينظر فى نضيه فلا يوجد فيه شيء ، قد سبق الفرث والدم ، آيتهم رجل إحدى يديه ، أو قال : ثدييه مثل ثدى المرأة ، أو قال : مثل البضعة ، تدردر ، يخرجون على حين فرقة من الناس ) . قال أبو سعيد : أشهد سمعت من النبى ، عليه السلام ، وأشهد أن عليا قتلهم وأنا معه ، حتى جىء بالرجل على النعت الذى نعت رسول الله ، فنزلت فيهم : { ومنهم من يلمزك فى الصدقات } [ التوبة : 58 ] . / 15 - وفيه : سهل بن حنيف سئل : ( هل سمعت فى الخوارج شيئا ؟ قال : سمعته يقول وأهوى بيده قبل العراق : يخرج منه قوم يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية ) . لا يجوز ترك قتال من خرج على الأمة وشق عصاها . وأما ذو الخويصرة ، فإنما ترك النبى - صلى الله عليه وسلم - قتله 
ms3015	 ؛ لأنه عذره بجهله ، وأخبر أنه من قوم يخرجون ويمرقون من الدين ، فإذا خرجوا وجب قتالهم . PageV08P591 وقد أخبرت عائشة أنه - صلى الله عليه وسلم - كان لا ينتقم لنفسه ، إلا أن تنتهك حرمة الله ، وكان يعرض عن الجاهلين . وقد وصف الله كرم خلقه - صلى الله عليه وسلم - فقال : { وإنك لعلى خلق عظيم } [ القلم : 4 ] . قال المهلب : والتآلف إنما كان فى أول الإسلام ؛ إذ كان بالناس حاجة إلى تألفهم لدفع مضرتهم ولمعونتهم ، فأما إذا على الله الإسلام ورفعه على غيره فلا يجب التألف ، إلا أن ينزل بالناس ضرورة يحتاج فيه إلى التألف . وقد تقدم . والمروق : الخروج ، وقد تقدم . والرمية : الطريدة المرمية . فعيلة بمعنى مفعولة ، يقال : شاة رمى : إذا رميت ، ويقال : بئس الرمية الأرنب . فيدخل الهاء . والقذذ : ريش السهم ، كل واحدة قذة ، وقال ثابت : قذتا الجناحين : جانباه . وقال أبو حاتم : القذتان : الأذنان . وأما النضى : فإن أبا عمرو الشيبانى قال : هو نصل السهم . وقال الأصمعى : هو القدح قبل أن ينحت ، فإذا نحت فهو مخشوب . والحديث يدل أن القول قول الأصمعى ؛ لأنه ذكر النصل قبل النضى فى الحديث . قوله : ( يسبق الفرث والدم ) يعنى أنه مر مرا سريعا فى الرمية وخرج ، ولم يعلق به من الفرث والدم شىء ، فشبه خروجهم من الدين ولم يتعلق منه شىء بخروج ذلك السهم . وقوله : تدردر : يعنى تضطرب ، تذهب وتجئ ، ومثله تذبذب وتقلقل وتزلزل . الخطبى . ومنه دردور الماء . PageV08P592 * * *(@)(@@) | 7 - باب قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : لا تقوم الساعة حتى يقتتل فئتان دعواهما واحدة(@)(@@) / 16 - فيه : أبو هريرة قال : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا تقوم الساعة حتى تقتتل فئتان دعواهما واحدة ) . هذا إخبار عن الغيب وحدوث الفتنة وقتال المسلمين بعضهم لبعض ، ويحتمل أن يكون معنى قوله : ( دعواهما واحدة ) : : دينهما واحد ، ويحتمل أن يكون دعواهما واحدة فى الحق عند أنفسهما واجتهادهما ، ويقتل بعضهم بعضا ، وقد جاء فى الكتاب والسنة الأمر بقتال الفئة الباغية إذا تبين بغيها ، قال تعالى : { وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما ، فإن بغت إحداهما على الأخرى . . . } [ الحجرات : 9 ] الآية . قال ابن 
ms3016	 أبى زيد : قال من لقينا من العلماء : معنى ذلك : إذا بغت قبيلة فقاتلتها حمية وعصبية وفسقا وفخرا بالأنساب وغيرها من الثائرة ؛ رغبة عن حكم الإسلام فعلى الإمام أن يفرق جماعتهم ، فإن لم يقدر فليقاتل من تبين له أنه ظالم لصاحبه ، وحلت دماؤهم حتى يقهروا ، فإن تحققت الهزيمة عليهم وأيس من عودتهم فلا يقتل منهزمهم ، ولا يجهز على جريحهم ، وإن لم تستحق الهزيمة ولم يؤمن رجوعهم ؛ فلا بأس أن يقتل منهزمهم وجريحهم ولا بأس أن يقتل الرجل فى القتال معهم أخاه وقرابته وجده لأبيه وأمه ، فأما الأب فلا . PageV08P593 وقال أصبغ : يقتل أباه وأخاه ، ولا تصاب أموالهم ولا حرمهم ، فإن قدر الإمام على كف الطائفتين بترك القتال فلكل فريق طلب الفريق الآخر بما جرى بينهم فى ذلك من دم ومال ، ولا يهدر شىء من ذلك بخلاف ما كان على تأويل القران . وقال بعضه ابن حبيب . * * *(@)(@@) | 8 - باب ما جاء فى المتأولين(@)(@@) / 17 - فيه : عمر بن الخطاب ، يقول : أنه سمع هشام بن حكيم يقرأ سورة الفرقان فى حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاستمعت لقراءته ، فإذا هو يقرؤها على حروف كثيرة ، لم يقرئنيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كذلك ، فكدت أساوره فى الصلاة ، فانتظرته حتى سلم ، ثم لببته بردائه ، أو بردائى ، فقلت : من أقرأك هذه السورة ؟ قال : أقرأنيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، قلت له : كذبت ، فوالله إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، أقرأنى هذه السورة التى سمعتك تقرؤها ، فانطلقت أقوده إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقلت : يا رسول الله ، إنى سمعت هذا يقرأ بسورة الفرقان على حروف لم تقرئنيها ، وأنت أقرأتنى سورة الفرقان ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : أرسله يا عمر ، اقرأ يا هشام ، فقرأ عليه القراءة التى سمعته يقرؤها ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : هكذا أنزلت ، ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : اقرأ يا عمر ، فقرأت ، فقال : هكذا أنزلت ، ثم قال : إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف ، فاقرءوا ما تيسر 
ms3017	 منه . / 18 - وفيه ابن مسعود لما نزلت هذه الآية : { الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم } [ الأنعام : 82 ] شق ذلك على أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وقالوا : أينا لم يظلم نفسه ، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ليس كما تظنون إنما هو كما قال لقمان لابنه : { يا بنى لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم } [ لقمان : 13 ] . / 19 - وفيه : عتبان : ( غدا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رجل : أين مالك بن الدخشن ؟ PageV08P594 فقال رجل منا : ذلك منافق لا يحب الله ورسوله ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ألا تقولوه يقول : لا إله إلا الله ، يبتغى بذلك وجه الله ؟ قال : بلى ، قال : فإنه لا يوافى عبد يوم القيامة به إلا حرم الله عليه النار ) . / 20 - وفيه : أبو عبدالرحمن وحبان بن عطية ، أنهما تنازع فقال أبو عبدالرحمن لحبان : لقد علمت ما الذى جرأ صاحبك على الدماء ، يعنى عليا ، قال : ما هو لا أبا لك ؟ قال : شيء سمعته يقوله ، قال : ما هو ؟ قال : بعثنى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - والزبير وأبا مرثد وكلنا فارس ، قال : انطلقوا حتى تأتوا روضة حاج ، قال أبو سلمة : هكذا قال أبو عوانة : حاج ، فإن فيها امرأة معها صحيفة من حاطب بن أبى بلتعة إلى المشركين ، فأتونى بها ، فانطلقنا على أفراسنا حتى أدركناها حيث قال لنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، تسير على بعير لها ، وقد كان كتب إلى أهل مكة بمسير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليهم ، فقلنا : أين الكتاب الذى معك ؟ قالت : ما معى كتاب ، فأنخنا بها بعيرها ، فابتغينا فى رحلها ، فما وجدنا شيئا ، فقال صاحباى : ما نرى معها كتابا ، قال : فقلت : لقد علمنا ما كذب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ثم حلف على ، والذى يحلف به لتخرجن الكتاب ، أو لأجردنك ، فأهوت إلى حجزتها ، وهى محتجزة بكساء ، فأخرجت الصحيفة ، فأتوا بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، فقال عمر : يا رسول الله ، قد خان الله ورسوله والمؤمنين ، دعنى فأضرب عنقه ، فقال رسول الله - صلى الله 
ms3018	 عليه وسلم - : يا حاطب ، ما حملك على ما صنعت ؟ قال : يا رسول الله ، ما لى أن لا أكون مؤمنا بالله ورسوله ، ولكنى أردت أن يكون لى عند القوم يد يدفع بها عن أهلى ومالى ، وليس من أصحابك أحد إلا له هنالك من قومه من يدفع الله به عن أهله وماله ، قال : صدق ، لا تقولوا ، له : إلا خيرا ، قال : فعاد عمر ، فقال : يا رسول الله ، قد خان الله ورسوله والمؤمنين ، دعنى فلأضرب عنقه ، قال : أوليس من أهل بدر ؟ وما يدريك لعل الله اطلع عليهم ، فقال : اعملوا ما شىءتم ، فقد أوجبت لكم الجنة ، فاغرورقت عيناه ، فقال : الله ورسوله أعلم ) . قال المهلب وغيره : لا خلاف بين العلماء أن كل متأول معذور بتأوله غير مأثوم فيه إذا كان تأويله ذلك مما يسوغ ويجوز فى لسان PageV08P595 العرب ، أوكان له وجه فى العلم ؛ ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - لم يعنف عمر فى تلبيبه لهشام مع علمه بثقته وعذره فى ذلك لصحة مراد عمر واجتهاده . وأما حديث ابن مسعود فإن الرسول عذر أصحابه فى تأويلهم الظلم فى الآية بغير الشرك لجواز ذلك فى التأويل . وأما حديث ابن الدخشن فإنهم استدلوا على نفاقه بصحبته للمنافقين ونصيحته ، لهم فعذرهم النبى - صلى الله عليه وسلم - باستدلالهم ، وكذلك حديث حاطب عذره النبى - صلى الله عليه وسلم - فى تأويله ، وشهد بصدقه . وقد تقدم فى الجهاد فى باب الجاسوس ، فأغنى عن ذكره وسيأتى فى كتاب الاستئذان فى باب من نظر فى كتاب من يحذر على المسلمين ليستبين أمره إن شاء الله تعالى . وقول أبى عبد الرحمن : ( لقد علمت ما الذى جرأ صاحبكم على الدماء ) يعنى عليا ، فإنه أراد قول النبى - صلى الله عليه وسلم - لأهل بدر : ( اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ) فكأنه أنس بهذا القول ، فاجترأ بذلك على الدماء ، ولا يجوز أن يظن بعلى أنه اجترأ على هذا دون أن يعطيه ذلك صحيح التأويل والاجتهاد . وإن كان قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( لعل الله اطلع على أهل بدر ) دليل 
ms3019	 ليس بحتم ، ولكنه على أغلب الأحوال ، وينبغى أن نحسن بالله الظن فى أهل بدر وغيرهم من أهل الطاعات . وقد اعترض بعض أهل البدع بهذا الحديث على قصة مسطح حين PageV08P596 جلد فى قذف عائشة وكان بدريا مغفورا له ، قالوا : وكان ينبغى ألا يحد لذلك كما لم يعاقب حاطب ؛ لأنه كان بدريا مغفورا له . فأجاب فى ذلك أبو بكر بن الطيب الباقلانى ، وقال : المراد بقوله - صلى الله عليه وسلم - : ( اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ) أنه غفر لهم عقاب الآخرة ولم يرد بذلك أنه غفر لهم عقاب الدنيا . وقد أجمعت الأمة أن كل من ركب من أهل بدر ذنبا بينه وبين الله فيه حد ، أو بينه وبين الخلق من القذف أو الجرح أو القتل فإنه عليه فيه الحد والقصاص . وليس يدل عقاب العاصى فى الدنيا وإقامة الحدود عليه على أنه معاقب فى الآخرة لقوله - صلى الله عليه وسلم - فى ماعز والغامدية : ( لقد تابوا توبة لو قسمت على أهل الأرض لوسعتهم ) لأن موضع الحدود أنها للردع ، والزجر ، وحقن الدماء ، وحفظ الحريم وصيانة الأموال ، وليس فى عقاب النار شىء من ذلك . فبطل قول من قال : إنه كان ينبغى أن يسقط الحد عن مسطح لكونه بدريا مغفورا له ؛ لأن الخبر عن غفران ذنوبهم إنما هو عن غفران عقاب الآخرة دون الدنيا ، ولو أسقط الله عقاب الدارين لكان جائزا ، فغفر لحاطب عقوبته فى الدنيا ؛ إذ رأى ذلك مصلحة لما غفر له عقاب الآخرة ، وقد يجعل الله لنبيه إسقاط بعض الحدود إذا رأى ذلك مصلحة . قال الطبرى : وفى قوله - صلى الله عليه وسلم - : ( وما يدريك لعل الله اطلع PageV08P597 على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ) الدلالة البينة على خطأ ما قالته الخوارج والمعتزلة أنه لا يجوز فى عدل الله وحكمته الصفح لأهل الكبائر والمعتزلة من المسلمين عن كبائرهم ؛ لأنه لم يكن مستنكرا عند النبى - صلى الله عليه وسلم - فى عدل الله أن يصفح عن بعض من سبقت له من الطاعة سابقة ، وسلفت له من 
ms3020	 الأعمال الصالحة سالفة عن جميع أعماله السيئة التى تحدث منه بعدها صغائر وكبائر ، فيتفضل بالعفو عنها إكراما له لما كان سلف منه قبل ذلك من الطاعة . وخاخ : موضع قريب من مكة . وقوله : أهوت إلى حجزتها وهى محتجزة بكساء ) . يعنى : ضربت بيدها إلى معقد نطاقها من جسدها ، وهو موضع حجزة السراويل من الرجل ، وقد مر بعض ما فيه من الغريب فى كتاب الجهاد . وأما قوله - صلى الله عليه وسلم - فى قصة مالك بن الدخشن : ( ألا تقولوه يقول : لا إله إلا الله ) ، هكذا جاءت والصواب : ( ألا تقولونه يقول : لا إله إلا الله ) بإثبات النون ، والمعنى ألا تظنونه يقول : لا إله إلا الله ، وقد جاء القول بمعنى الظن كثيرا فى لغة العرب بشرط كونه فى المخاطب ، وكونه مستقبلا ، أنشد سيبويه لعمر بن أبى ربيعة المخزومى : أما الرحيل فدون بعد غد فمتى نقول الدار تجمعنا يعنى : فمتى نظن الدار تجمعنا ، ويحتمل أن يكون قوله : ( ألا تقولوه ) خطابا PageV08P598 للواحد والجماعة ، فإن كان خطابا للجماعة ، فلا يجوز حذف النون ؛ إذ لا موجب لحذفها ، وإن كان خطابا للواحد ، وهو أظهر فى نسق الحديث ، فهو على لغة من يشبع الضمة كما قال الشاعر : من حيث ما سلكوا أذنوا فانظور وإنما أراد انظر فأشبع ضمة الظاء فحدثت عنها واو . قوله فى حديث عمر : ( فكدت أساوره ) تقول العرب : ساورته من قولهم : سار الرجل يسور سورا إذا ارتفع . ذكره ابن الأنبارى عن ثعلب ، وقد يكون أساوره من البطش ؛ لأن السورة البطش . عن صاحب العين . * * * تم بحمد الله الجزء الثامن ، ويليه بإذن الله الجزء التاسع وأوله : ( كتاب الاستئذان ) | PageV08P599(@)(@@) | 65 - كتاب الاستئذان(@)(@@)(@)(@@) | 1 باب بدء السلام(@)(@@) / 1 - فيه : أبو هريرة ، عن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال : ( خلق الله آدم على صورته ، طوله ستون ذراعا ، فلما خلقه ، قال : اذهب ، فسلم على أولئك النفر من الملائكة جلوس ، فاستمع ما يحيونك ، فإنها تحيتك وتحية ذريتك ، فقال : السلام عليكم ، فقالوا : السلام عليك ورحمة الله ، فزادوه ورحمة الله ، فكل من يدخل - يعنى الجنة - على صورة آدم ، فلم يزل الخلق ينقص 