ms1241	 فيها حدة ما يتخذه من القرطم والبسفايج PageV02P478 والحسك والأفتيمون والحاشا والبابونج بدهن السمسم والعسل ويضمد الطحال بضماد من إكليل الملك والآس واللاذن والأشنة مع شراب عفص ويسقى أيضا شراب النعناع بماء الرمان بالأفاويه وإن كان هناك بقية امتلاء فصد من عروق الرجل وحجم الساقين فإذا سكن القيء استفرغ السوداء بأدوية من الهليلج الأسود والأفتيمون والغاريقون والملح الهندي وإن اضطر الأمر إلى سقي دهن الخروع مع أيارج فيقرا وأفتيمون فعلت . ولو كان بالطحال علة وجع عولج الطحال . والذي يعرض لانصباب مادة رقيقة لذاعة تخالط الطعام فيعثي فينفع منه أقراص الكوكب في أوقات النوبة والنفض بالأيارج في غير أوقات النوبة والإسهال بالسكنجبين الممزوج بالصبر والسكنجبين المتخذ بالسقمونيا للإسهال وبماء الإجاص والتمر الهندي فإنهما يميلان المادة إلى أسفل ويسكنان القيء بحموضتهما . ويجب في مثله أن تجذب المادة إلى أسفل بحقنة لينة من البنفسج والعناب والشعير المقشر والحسك والبابونج والسبستان والتربد بدهن البنفسج والسكر الأحمر والبورق أن يستعمل شراب الخشخاش بعد النفض . وينفع شراب اسكندر بهذه الصفة . ونسخته : يؤخذ سفرجل وسماق ونبق وحب رمان وتمر هندي يطبخ ثم يجعل فيه كندر وقليل عود . واعلم أنه إذا كانت الطبيعة يابسة مع القيء فعلاجه متعسر وجميع الذين بهم قيء الرطوبة ينتفعون بالأسوقة والخبز المجفف في التنور والطباشير والعصارات . وكلما يلصق بتلك الرطوبة وينشفها فينتفع به ويحتاج كثيرا إلى أن يوضع على بطنه المحاجم وعلى ظهره بين الكتفين ويحتاج إلى تنويمه أو ترجيحه في أرجوحة . وإن كانت الرطوبة صديدية فبالمخدرات العطرة المقاومة لفساد الصديدية وبينها القوابض الناشفة خصوصا إن كانت عطرة بل كانت مثل غذائية فإن كانت هذه المادة غائصة متشربة وجب أن تكون هناك أيضا ملطفات . ومقطعات كالسكنجبين وكالأفاويه المعروفة . وكذلك إن كانت لزجة غليظة فيما هو أقوى يسيرا والأيارج بالسكنجبين مشترك للأكثر . وهؤلاء بعد ذلك يسقون الأدوية المسكنة للقيء مع تسخين مثل شراب العناب المتخذ بالرمان وقد جعل فيه العود النيء أو شراب الحماض وقد جعل فيه الأفاويه الحارة والعود وورق الأترج وأيضا دواء المسك 
ms1242	 المر والسفرجلي كل ذلك يطبخ بالأفاويه أيضا دواء المسك بالميبة وشراب الأفسنتين نافع لهم في كل وقت بهذه الصفة . ونسخته : يؤخذ من الرمان الحامض والنعناع والنمام من كل واحد باقة يطبخ في رطلين من الماء إلى النصف ويجعل فيه من المسك دانق ومن العود ربع درهم مسحوقا كل ذلك ويتجرع ساعة بعد ساعة . ومن الأدوية المسكنة لهذا النوع من القيء دواء بهذا الصفة . ونسخته : وهو أن يؤخذ رب الأترج بالعود والقرنفل وشراب النعناع والرماني PageV02P479 وخصوصا إذا وقع فيه كندر وسك وقشور الفستق والمسك والعود والميبة يسكن القيء البلغمي جدا . وإذا خفت - من تواتر القيء وكثرته كيف كان في غير الحميات الشديدة الحرارة - سقوط القوة جرعت العليل ماء اللحم المتخذ من الفراريج وأطراف الجداء والحملان مع الكعك المسحوق مثل الكحل وماء التفاح وقليل شراب وشممه من الفراريج المشوية مشقوقة عند وجهه وكذلك أشممه الماء الحار . ومن ذلك أن يسلق الفروج في ماء ويصب عنه ثم يطبخ في ماء ويهرى فيه ثم يدق في هاون ويعتصر فيه ماؤه ويبرد ويداف فيه لباب الخبز السميذ ويمزج بقليل شراب ويجعل فيه عصارة الفقاح ويحسى منه . والذي يهرى في الطبخ ثم يدق خير من الذي يدق ثم يطبخ فإن هذا يتحلل عنه رطوبته الغريزية ويتبخر وذلك يحتقن فيه . وربما نفع من الغثيان وتقلب النفس والقذف أغذية تتخذ من القباج والفراريج محمضة بماء الحصرم وحماض الأترج والسماق وماء التفاح الحامض مقلوة بزيت الأنفاق مع ذلك ولا بأس بإطعامهم سويق الشعير بماء بارد وخصوصا إذا كان من القيء بقية . ويجب أن يكرر كل ذلك عليه وإن قذفه وكرهه فتبدل هيئته إن عافه بعينه . ذكر أدوية مفردة ومركبة نافعة من الغثيان والقيء : اعلم أن مضغ الكندر والمصطكي والسرو قد ينفع من ذلك وكذلك حبة الخضراء والسذاب اليابس يسقى منه ملعقة فهو عجيب . والقرنفل إذا سحق سحقا شديدا كالكحل وذر على حشو متخذ من الكعك والعصارات فإنه يسكن في المكان وكذلك إذا شرب بماء ومن الأدوية المسكنة للقيء والغثيان 
ms1243	 رب الأترج يسقاه الذي يتقيأ من مرار بحاله والذي يتقيأ من أسباب باردة مخلوطا بالعود النيء والقرنفل وأيضا طبيخ قشور الفستق إما ساذجا وإما بالأفاويه . وأقوى منه ماء فقاح الكرم مفردا أو بالأفاويه ومعا كراويا والميبة والميسوسن مما يحتاج إليه . والمرضعة إذا تناولت قدرا من القرنفل ينفع الصبي الذي يتقيأ وكذلك إذا دق طسوج من الرنفل يحل في اللبن ويسقى للصبي يسكن عن القيء ويقطع منه في يومه وهذه من المجربات التي جربناها نحن . تركيب مجرب وهو أيضا يعين على الاستمراء : يؤخذ بزر كتان إيرسا كمون مصطكي من كل واحد جزء يطبخ منه بماء العسل ويستعمل . وإذا عجز العلاج فلا بد من المخدرات التي ليس في طبعها أن تحرك القيء كما هو في طبع البنج وجوز الماثل اللهم إلا أن يقرن بها أدوية عطرة تحفظ تخديرها ويصلح بقيتها ويقاوم سقيتها بل الأضعف فيها بزر الخشخاش وبزر الخس وأقوى منه قشره وخصوصا الأسود ويليه قشور أصل اللقاح البري . وأقوى منه الأفيون والقليل منه نافع مع سلامة وخصوصا إذا كان معه من الأدوية العطرة الترياقية ما يقاوم سميته . PageV02P480 ومن التراكيب الجيدة لنا في ذلك . نسخته : أن يؤخذ من قشور الفستق ومن السك ومن الورد ومن بزر الورد جزء جزء ومن الفاذرزهر نصف جزء وإن لم يحضر جعل فيه من الزرنباد جزء ومن الأفيون ثلثا جزء ومن العود الخام نصف جزء يقرص والشربة إلى مثقال . ومن الأشربة الجيدة لذلك أيضا لنا : أن يؤخذ السفرجل والقسب من كل واحد جزء ومن بزر الخشخاش ثلثا جزء ومن قشور أصل اللفاح ثلثا عشر جزء ومن العود الخام أربع عشر جزء من ماء النعناع ما يغمر الجميع ومن ماء الورد ما يعلوه بإصبع ومن ماء القراح ثلاثة أضعاف الماءين يطبخ بالرفق طبخا ناعما حتى ينهري القسب والسفرجل وتصفى المياه ثم يعقد بالرفق ويسقى منه . وإذا سقي المخدرات فيجب أن يلزم شم العطر وينوم ولا يبرح الطيب اللذيذ من عنده فإن كان كره طيبا نحي إلى غيره . وأقراص 
ms1244	 إيثاروس على ما شهد به جالينوس نافعة من ذلك فإنها تجمع جميع الأمور الواجبة في علاج القيء وخصوصا إذا كان الخلط صديديا فإن ذلك القرص ترياقه . وعلى ما هو مكتوب في الأقراباذين قال جالينوس : فإنه يقع فيها أنيسون وبزر الكرفس للعطرية والغذائية والأفسنتين للجلاء وإحدار الخلط ولتقوية فم المعدة وشده والدارصيني لمضادته بعطريته للصديد وإحالته إياه إلى صلاح ما وتحليل له وفيه من العطرية ما يلائم كل عضو عصبي والأفيون لينوم ويخدر والجندبادستر ليتلافى فساد الأفيون ومضرته وسميته . وأما أقراص الكوكب فإنها شديدة النفع في مثل هذه الحال . والغثيان إذا كان لضعف المعدة لم يسكنه القذف فلا يتكلف ذلك بل إن ذرع بنفسه فربما نفع وقد يسكنه سويق الشعير الحلالبي ومن وجد تهوعا لازما في الربيع وكان معتادا للقيء خصوصا في مثل ذلك الفصل فليأكل مع الخبز قليلا مقدار أربعة دراهم بصل النرجس ثم ماء حارا أو سكنجبينا ولا يكثر من بصل النرجس فإنه يحدث التشنج . فصل في علاج قيء الدم إن أحسست بقروح فعالجها بما عرفت وإن أحسست برعاف عائد فامنع السبب وإن أحسست بامتلاء فانقصه فربما احتجت بعد استفراغ رطلين من الدم إلى فصد آخر ضيق . وإذا أفرط فأربط الأطراف ربطا شديدا وخصوصا فيما كان سببه شرب دواء حار وربما سقي في الرعاف بسبب الدواء شراب ممزوج بلبن حليب إلى أربع قوطولات شيئا بعد شيء ثم يسقى السكنجبين المبرد بالثلج . وأما الأدوية المجربة في منع قيء الدم فمنها PageV02P481 مركب مجرب في منع قيء الدم شديدا أقاقيا وبزر ورد طين مختوم جلنار أفيون بزر البنج صمغ عربي يعجن بعصارة لسان الحمل أو عصارة عصا الراعي إلى درهم وينفع من ذلك سقي الربوب القابضة ومنها رب الجوز ومركبات ذكرت في الأقراباذين . ومن العلاج السهل أن يؤخذ من العفص فصل في الكرب والقلق المعدي قد يعرض من المعدة قلق وكرب يجد العليل منه غما ويحوج إلى انتقال من شكل إلى شكل وربما لزمه خفقان أو عرض معه ولا يمكن صاحبه أن 
ms1245	 يعرف العلة فيه وربما تبعه سدد ودوار وربما تغير فيه اللون وهو بالحقيقة مبدأ للغثيان وربما كان معه غثيان وربما انتقل إلى الغثيان . والسبب فيه مادة الغثيان وخصوصا المتشربة فإنها ما دامت متشربة أحدثت كربا فإذا اجتمعت في فم المعدة أحدثت غثيانا ويصعب على المعدة الدفع للخلط بعد حيرة الطبيعة بها . وقد تقرب بقية روائح الأخلاط من الأدوية المقيئة والمسهلة فليعطوا رب السفرجل ورب الحصرم ونحو ذلك . وكل ما يغلي في المعدة من الفواكه ومن التفاح الحلو فإنه يكرب والماء البارد إذا شرب في غير وقته يكرب وكثيرا ما يصير في الحميات سببا لزيادة الحمى ولا يجب أن يشرب في الحمى إلا الماء الحار . المعالجات : أما القليل منه فيزيله الخمر الممزوج بالماء مناصفة ممزوجا بما يقوي أو بما يغسل وما يعدل الخلط الرديء والكثير منه يحتاج إلى أدوية الغثيان وإن كان عن حرارة وخلط حار وهو الكائن في الأكثر فقد يسكنه المبردات الرطبة والأطلية المتخذة منها ومن الصندل والكافور ومما جرب في ذلك ضماد من قشور القرع والبقلة الحمقاء وسويق الشعير بالخل . والماء يضمد به المعدة والكبد . وإذا أشرف ضمد بالصندل والورد الأحمر ونحوهما . ومما يسقى للكرب المعلي سويق الشعير الجريش خصوصا بحب الرمان ويجب أن يكون غير مغسول والفقاع من حب الرمان بلا أبازير ورب السفرجل . وإذا لم يكن غشي اجتنب الشراب أصلا ويكون مزاج مائه التمر هندي وشراب التفاح العتيق الذي يحلل فضوله وقد وصف لهم ماء خيارة صفراء مقشرة مع جلاب طبرزذ يسير ودرهم طباشير فإنه نافع جدا . PageV02P482 فصل في الدم المحتبس في المعدة والأمعاء يؤخذ وزن درهمين حرفا أبيض باقلا وزن ثلاثة دراهم ويسقى في ماء حار فإن جمد سقي العليل ماء الحاشا وكذلك أنفحة الأرنب وأما جمود اللبن في المعدة فعلاجه سقي أنفحة الأرنب أو ماء النعناع مقدار أوقيتين قد جعل فيه وزن درهمين من ملح جريش فإنه نافع . فصل في الفواق الفواق حركة مختلفة مركبة كتشنج انقباضي مع تمدد انبساطي كان في فم المعدة 
ms1246	 أو جمع جرمها أو المريء منها يجتمع إلى ذاتها بالتشنج هربا من المؤذي إن كان مؤذ واستعدادا لحركة دافعة قوية يتلوها مثل ما يعرض لمن يريد أن يثب فإنه يتأخر ثم يثب و قد يشبه من وجه وأما إن لم يكن مؤذ بل كان على سبيل إفراط من اليبس فإن اليبس يحرك إلى شبيه بالتشنج والطبيعة تحرك إلى الانبساط فإنها لا تطاوع ذلك وتتلافاه . وأكثر ما يعرض يعرض لفم المعدة لسبب مؤذ كما يعرض لفخ المعدة اختلاج لسبب مؤذ خصوصا إن كانت المعدة يابسة فلا يحتمل فمها أدنى لذع . وقد يعرض بالمشاركة وقد يحدث الفواق عقيب القيء لنكاية القيء لفم المعدة ولتركه خلطا قليلا فيه لم يندفع بالقيء كما أنه قد يكون الفواق عقيب القي لنكاية القيء لفم المعدة ولتركه خلطا قليلا فيه لم يندفع بالقيء كما أنه قد يكون الفواق بسبب حبس القيء والمصابرة عليه فهذه الحركة الاختيارية . وأكثر حركة القيء من حركة المعدة لا حركة فمها لشدة حسه وقوة تأذيه بالمادة الهائجة . وقد قال بعضهم : إن حركة الفواق أقوى من حركة القيء لأن القيء يدفع شيئا مصبوبا في تجويف والفواق يدفع شيئا يابسا وليس كذلك فإنه ليس كل قيء وتهوع يكون عن سبب مصوب . ولا أيضا ما دفع شيئا يجب أن يكون أضعف مما لا يدفع ومما يحاول أن يدفع فلا يقدر بل حركة الفواق أضعف من حركة القيء وكأنه حركة إلى القيء ضعيفة ولذلك في أكثر الأمر قد يبتدئ الفواق ثم يصير قيئا كأن الحركة عند مس سبب الفواق تكون أقل لأن السبب أقل نكاية فإذا استعجل الأمر اشتدت الحركة فصارت قيئا . فأما تفصيل ما يحدث الفواق بسبب أذى يلحق فم المعدة فنقول : أنه قد يكون ذلك إما عن شيء مؤذ لفم المعدة ببرده كما يعرض من الفواق والنافض وفي الهواء البارد وفي الأخلاط المبردة وعن برد آخر مستحكم في مزاج فم المعدة يقبضه ويشنجه . وكثيرا ما يعرض هذا للصبيان والأطفال . PageV02P483 والبرد يحدث الفواق من وجوه ثلاثة 
ms1247	 : أحدها من جهة لزوم مادته والثاني : من جهة أذى برده ومضادته بكيفيته المجاوزة للاعتدال والثالث : من جهة تقبيضة وتكثيفه المسام فيحتبس في خلل الليف ماء من حقه أن يتحلل عنه . وإما عن شيء مؤذ بحره كما يعرض في الحميات المحرقة من التشنج في فم المعدة وإما عن شيء مؤذ بلذعه مثل ما يعرض من شرب الخردل والفلافلي وانصباب الأخلاط الصديدية وشرب الأدوية اللاذعة كالفلافلي مع شراب وخصوصا على صحة من حس المعدة أو ضعف من جوهر فم المعدة . ومن هذا القبيل الغذاء الفاسد المستحيل إلى كيفية لاذعة . والصبيان يعرض لهم ذلك كثيرا . وكذلك ما يعرض من انصباب المرار إلى فم المعدة وكما يقع عند حركة المرار في البحارين إلى رأس المعدة لتدفعه الطبيعة بالقفف إما عن ريح محتقن في فم المعدة وفي طبقاتها أو في المريء تولد عن حرارة مبخرة لا تقوى على التحليل وإما عن شيء مؤذ بثقله كما يكون عند وأما الكائن عن اليبس فإنه قد يكون عن يبس شديد مشنج كما يعرض في أواخر الحميات المحرقة والاستفراغات المجففة والجوع الطويل وهو دليل على خطر . وقد يكون عن يبس ليس بالمستحكم فينتفع بأدنى ترطب ونزول . وأما الكائن بالمشاركة فمثل ما يعرض لمن حدث في كبده ورم عظيم وخصوصا في الجانب المقعر أو في معدته أو في حجب دماغه أو هو تشرف العروض في حجب دماغه كما يعرض عند شجة الآمة والصكة الموجعة يصك بها الرأس ومثل ما يعرض في الحميات في تصعدها وفي علامات البحران فإن ذلك سبب شركة البدن وقد خمن في استخراج السبب القريب لحدوث الفواق في ورم الكبد فقال بعضهم لأنه تنصب منه مرار إلى الاثني عشري ثم إلى المعدة ثم إلى فمها . وقد قيل أن السبب فيه ضغط الورم وقد قيل السبب فيه مشاركة الكبد فم المعدة في عصبة دقيقة تصل بينهما وإذا كان بإنسان فواق من مادة فعرض له من نفسه العطاس أنحل فواقه . وكذلك إن قاء وقذف الخلط فإن قاء ولم ينحل 
ms1248	 فواقه دل إما على ورم في المعدة أو في أصل العصب الجائي إليها من الدماغ أو الدماغ وقد يتبع ذنيك PageV02P484 جميعا حمرة العين ويفرق بينهما بأعراض أورام الدماغ وأعراض أورام المعدة . والفواق الذي يدخل في علامات البحران ربما كان علامة جيدة وربما كان علامة رديئة بحسب ما نوضحه في بابه في كتاب الفصول وأنه إذا لم يسكن القيء الفاق وكان معه حمرة في العين فهو رديء يدل على ورم في المعدة أو في الدماغ . وقيل في كتاب علامات الموت السريع أنه إذا عرض لصاحب الفواق ورم في الجانب الأيمن خارج عن الطبيعة من غير سبب معروف وكان الفواق شديدا خرجت نفسه من الفواق قبل طلوع الشمس وفي ذلك الكتاب من كان مع الفواق مغص وقيء وكزاز وذهل عقله فإنه يموت قطعا . العلامات : كل فواق يسكن بالقيء فسببه شيء مؤذ بثقله أو كيفته اللاذعة على أحد الوجوه المذكورة وكل فواق أعقب الاستفراغات والحميات المحرقة ولم يسكنه القيء بل زاد فيه فهو عن يبوسة . وأما الكائن بسبب المزاجات بمادة أو بغير مادة فيعلم من الدلائل المذكورة في الأبواب الجامعة والكائن عن الأورام المعدية أو الدماغية أو الكبدية فتدل عليه أعراض كل واحد منها المذكورة في بابه . المعالجات : القيء أنفع علاج فيما كان سببه من الفواق امتلاء كثيرا وشيئا مؤذيا بالكيفية وكذلك كل تحريك عنيف وهز وصياح وغضب وفز يقع دفعة وغم مفرط ورشق ماء بارد على الوجه حتى يرتعد بغتة والحركة والرياضة والركوب والمصابرة على حبس السعال الهائج والمصابرة على العطش . وللعطاش في قلع المادة الفاعلة للفواق تأثير عظيم ومما يزيله أيضا طول إمساك النفس لأن ذلك يثير الحرارة ويحركها إلى البروز نحو المسام طلبا للاستنشاق فيحرك الأخلاط اللحجية ويحللها . والنوم الطويل شديد النفع منه وشد الأطراف ووضع المحاجم على المعدة بلا شرط وعلى ما بين الكتفين وكذلك وضع الأدوية المحمرة . ومن المعالجات النافعة للفواق اللحوجي الامتلائي أن يبدأ صاحبه فيتقيأ ثم يشرب أيارج فيقرا وعصارة الأفسنتين يأخذ منهما مثقالا ومن الملح 
ms1249	 الهندي دانقين ثم بعد ذلك يستعمل الهليلج المربى . فإن كان السبب لحوجا وجب أن يقصد في علاجه تأدية أمور ثلاثة : تحليل المادة وتقطيعها بمثل السكنجبين العنصلي والثاني : تبديل المزاج حتى يعتدل إن PageV02P485 كانت إنما تؤذي بالكيفية والثالث : إخدار حس فم المعدة قليلا حتى يقل تأذيه باللذع وقد حمد أقراص ما نحن واصفوه : يؤخذ قسط وزعفران وورد ومصطكي وسنبل من كل واحد أربعة مثاقيل أسارون مثقالان صبر مثقال يعجن بعصارة بزرقطونا ويسقى منه نصف مثقال . البزرقطونا والأفيون يخدران والسنبل يقوي ويحلل والأسارون يميل الرطوبات إلى جهة مجاري البول ويخرجها منها والصبر يميلها إلى جهة مجاري الثقل فيخرجها منها والقسط والزعفران منضجان مقويان مسخنان . فلهذا صار هذا القرص نافعا جدا في الفواق الشديد وتقلب النفس . وإن عتق وأزمن نفع منه دهن الكلكلانج . والشربة ملعقة بماء حار . ومما ينفع منه طبيخ الزنجبيل في ماء الفانيد وإذا اشتد وأزمن احتيج إلى المعاجين والجوارشنات مثل الكموني بماء فاتر بل ربما احتيج إلى المعاجين الكبار جدا أو إلى الترياق وللفلونيا منفعة عظيمة في ذلك لما فيه من التخدير مع التقوية والتحليل والدفع . وينفعه من الحبوب مثل حب السكبينج وحب الاصطمحيقوق . وأقراص الكوكب شديدة المنفعة . والأدوية النافعة في علاج الفواق الكائن عن مادة باردة أو قريبة منها السذاب والنطرون يسقيان بشراب وكذلك ماء الكرفس وخل العنصل وحبق الماء والأسارون والناردين والمرزنجوش والانجدان حتى إن شمه يسكن الفواق والزراوند والدوقو والأنيسون والزنجبيل والراسن المجفف وعصارة الغافت والساذج والقيصوم مفردة ومركبة ومتخذة منها لعوقات فإنها أوفق على المعدة وألزم لها مما يشرب وينحط إلى القعر دفعة واحدة . وللجندبادستر خاصية عجيبة فيه وقد يسقى منه نصف درهم في ثلث اسكرجة خل وثلثي اسكرجة ماء . ومما ينفع منه منفعة شديدة إذا سقي منه سلاقة القيصوم والفوذنج الجبلي والمصطكي يؤخذ أجزاء سواء ويلسق في ماء وشراب وأيضا يطبخ مصطكي ودارصيني وعنصل ثلاثة أواق في قسط من الخل ويسقى منه قليلا قليلا أياما . وأيضا للرطب البارد نطرون بماء العسل . وأيضا يعجن الخولنجان بعسل 
ms1250	 ويسقى منه غدوة وعشية مقدار جوزة وأيضا دواء بهذه الصفة وهو أن يؤخذ قسط وصبر وأذخر ونمام يابس وفوذنج نهري نعنع وسذاب وبزر كرفس وكندر وأسارون من كل واحد درهمان أفيون نطرون ورد يابس من كل واحد نصف درهم . وقد حمد الكبر المخلل في ذلك . وقد يعين هذه الأدوية استعمال الأدوية المعطشة فإن كان البرد ساذجا فالأدوية المذكورة نافعة منه يسقى بخل وماء ويطلى بها العنق واللثة وما تحت الشراسيف أو يطلى بها العنق واللثة بزيت عتيق أو بدهن قثاء وكذلك الأدهان الحارة كلها وحدها نافعة وخصوصا دهن البابونج أو دهن طبخ فيه جندبادستر وكمون وأنجدان أو يؤخذ من الجندبادستر والقسط من كل واحد نصف درهم فطراساليون درهم يسقى بماء الأفسنتين أو بمطبوخ الفوذنج والأنيسون والمصطكي أو PageV02P486 يؤخذ القشر الخارج الأحمر من الفستق مع أصل الأذخر ويطبخان في الماء ويشرب من طبيخهما . وقد ذكر بعضهم أن قشور الطلع إذا جففت وسحقت وشرب منها وزن مثقال بماء الرازيانج وبزر السذاب كان نافعا جدا . وما أظنه ينفع البارد . وإن اشتد وأزمن لم يكن بد من وضع المحاجم على المعدة بلا شرط واتباعها الأدوية المحمرة . وأما الكائن من ريح محتبسة على فم المعدة أو فيها أو في المريء فينفع منه استعمال الحمام وتناول شيء من الكندر مسحوقا في ماء ثم يجرع الماء الحار عليه قليلا قليلا والراسن المجفف غاية في ذلك . وأما إن كان لخلط لاذع متولد هناك أو منصب إليه حمل صاحبه على القيء إن أمكن بماء يقيء مثله أو يسهل بمثل الأيارج بالسكنجبين ومثل شراب الأفسنتين وربما كفى شرب الخل والماء ويجرع الزبد أو يجرع دهن اللوز بالماء الحار ويفزع إلى النوم ويطيله ما أمكن . وكذلك ماء الشعير ينفعه منفعة شديدة وخصوصا مع ماء الرمان الحلو أو المز إلى الحلاوة وماء الرمانين أيضا مما ينفع بتنقيته وتقويته معا . وأما إن كان السبب هذا يبسا عارضا فإن العلاج فيه الفزع إلى سقي اللبن الحليب والمياه المفرة مع دهن القرع ثم ماء الشعير 
ms1251	 وماء القرع وماء الخيار واللعابات الباردة وكذلك يمرخ بها من خارج وتمرخ المفاصل ويستعمل الآبزن ونحوه . وأما الكائن عقيب القيء فإن أحس العليل بتقيئة خلط يلذع ويكون معه قليل غثيان فعطسه عطسات متواترة بعد أن تعطيه ما يزلق ذلك الخلط مثل رب الإجاص والتمر هندي وخصوصا إذا كنت أمرته بمبلول التمر هندي فإن لم يحس بذلك بل أحس بتمدد ضمدت فم المعدة بالمراهم المعتدلة وحسيته الاحساء اللينة التي لا تغثية فيها بل فيها تغرية مثل لباب الحنطة وتسكين ما مثل دهن اللوز وتقوية مثل ماء الفراريج وتطييب مثل الكزبرة وأما الكائن عن ورم الكبد أو غيره فيجب أن يعالج الورم ويفصد إن احتيج إلى فصد وتعدل المعدة وفمها فمثل ماء الرمان وماء الشعير وماء الهندبا والأضمدة . فصل في أحوال تعرض للمراق والشراسيف قد يعرض في هذه النواحي اختلاج بسبب مواد فيها وربما كانت رديئة وتتأدى آفتها إلى الدماغ فيحدث منه المالنخوليا كما قلنا والصرع المراريان وقد يكون من هذا الاختلاف ما يكون بقرب فم المعدة أو فيه بعينه ويشبه الخفقان وقد يحدث لها انتفاخ لازم وثقل فيكون PageV02P487 قريب الدلالة من ذلك وقد يدل على أورام باطنة فإن أحس بانجذاب من المراق والشراسيف إلى فوق فربما دل على قيء وفي الحميات الحادة قد يدل على صداع يهيج ورعاف أو قيء على ما سنفصله في موضعه وعلى انتقال مادة إلى فوق وإذا كان انجذابه إلى أسفل ونواحي السرة دل على انتقال إلى أسفل وإسهال . ويؤكده المغص وتمدد الشراسيف إلى فوق مما يكثر في الحميات الوبائية . وقد يكون بسبب يبس تابع لحر أو برد وقد يكون تابعا لأورام باطنة وإن كانت في الأسافل أيضا . وأما التي في الأعالي فتمددها إلى فوق بالتيبيس وبالمزاحمة معا . وهذا الانتفاخ في الأمراض الحارة رديء ويصحب اليرقان الكبدي وقد يحدث بهذه الأعضاء أي الشراسيف والمراق أوجاع لذاعة وأوجاع ممددة بسبب أمراض الكبد وأمراض الطحال وأورام العضل وفي الحميات والبحرانات . PageV02P488(@)(@@) | 1 ( الفن الرابع عشر الكبد وأحوالها ) 1(@)(@@) وهو أربعة مقالات المقالة 
ms1252	 الأولى كليات أحوال الكبد فصل في تشريح الكبد نقول : إن الكبد هو العضو الذي يتمم تكوين الدم وإن كان الماساريقا قد تحيل الكيلوس إلى الدم إحالة ما لما فيه من قوة الكبد والدم بالحقيقة غذاء استحال إلى مشالكة الكبد التي هي لحم أحمر كأنه دم لكنه جامد وهي خالية عن ليف العصب منبثة فيها العروق التي هي أصول لما ينبث منه ومتفرقة فيه كالليف وعلى ما علمته في باب التشريح خصوصا في تشريح العروق الساكنة وهو يمتص من المعدة والأمعاء بتوسط شعب الباب المسماة ماساريقي من تقعيره وتطبخه هناك دما وتوجهه إلى البدن بتوسط العرق الأجوف النابت من حدبتها وتوجه المائية إلى الكليتين من طريق الحدبة وتوجه الرغوة الصفراوي إلى المرارة من طريق التقعير فوق الباب وتوجه الرسوب السوداوي إلى الطحال من طريق التقعير أيضا . وقعر ما يلي المعدة منه ليحسن هندامه على تحدب المعدة وجذب ما يلي الحجاب منها لئلا يضيق على الحجاب مجال حركته بل يكون كأنه يماسه بقرب من نقطه وهو يتصل بقرب العرق الكبير النابت منها ومماستها قوية وليحسن اشتمال الضلوع المنحنية عليها ويجللها غشاء عصبي يتولد من عصبة صغيرة يأتيها ليفيدها حسا ما كما ذكرناه في الرئة . وأظهر هذا الحس في الجانب المقعر وليربطها بغيرها من الأحشاء وقد يأتيها عرق ضارب صغير يتفرق فيها فينقل إليها الروح ويحفظ حرارتها الغريزية ويعد لها بالنبض . وقد أنفذ هذا العرق إلى القعر لأن الحدبة نفسها تتروح بحركة الحجاب ولم يخلق في الكبد للدم فضاء واسع بل شعب متفرقة ليكون اشتمال جميعها على الكيلوس أشد وانفعال تفاريق الكيلوس منها أتم وأسرع وما يلي الكبد من العروق أرق صفاقا ليكون أسرع تأدية لتأثير اللحمية إلى الكيلوس والغشاء الذي يحوي الكبد يربطها بالغشاء المجلل للأمعاء والمعدة الذي ذكرناه ويربطها PageV02P489 بالحجاب أيضا برباط عظيم قوي ويربطها بأضلاع الخلف بربط أخرى دقاق صغيرة ويوصل بينها وبين القلب العرق الواصل بينهما الذي عرفته طلع من القلب إليها وطلع منها إلى القلب بحسب المذهبين . وقد 
ms1253	 أحكم ربط هذا العرق بالكبد بغشاء لب ثخين وهو ينفذ وكبد الإنسان أكبر من كبد كل حيوان يقارنه في القدر . وقد قيل أن كل حيوان أكثر أكلا وأضعف قلبا فهو أعظم كبدا ويصل بينها وبين المعدة عصب لكنه دقيق فلا يتشاركان إلا لأمر عظيم من أورام الكبد . وأول ما ينبت من الكبد عرقان أحدهما من الجانب المقعر وأكثر منفعته في جذب الغذاء إلى الكبد ويسمى الباب . والآخر في الجانب المحدب ومنفعته إيصال الغذاء من الكبد إلى الأعضاء ويسمى الأجوف . وقد بينا تشريحهما جميعا في الكتاب الأول . وللكبد زوائد يحتوي بها على المعدة ويلزمها كما يحتوي على المقبوض عليه بالأصابع . وأعظم زوائدها هي الزائدة المخصوصة باسم الزائدة وقد وضع عليها المرارة وجعل مدها إلى أسفل . وجملة زوائدها أربع أو خمس . واعلم أنه ليس جرم الكبد في جميع الناس مضاما لأضلاع الخلف شديد الاستناد إليها وإن كان في كثير منهم كذلك وتكون المشاركة بحسب ذلك أعني مشاركة الكبد لأضلاع الخلف والحجاب ولحمة الكبد لا حس لها وما يلي منها الغشاء يحس بسبب ما يناله قليلا من أجزاء الغشاء العصبي ولذلك تختلف هذه المشاركة وأحكامها في الناس وقد علمت أن تولد الدم يكون في الكبد وفيها يتميز المرار والسوداء والمائية وقد يختل الأمر في كلتيهما وقد يختل في توليد الدم ولا يختل في التمييز وإذا اختل في التمييز اختل أيضا في توليد الدم الجيد . وقد يقع الاختلاف في التمييز لا بسبب الكبد بل بسبب الأعضاء الجاذبة منها لما تميز . وفي الكبد القوي الأربع الطبيعية لكن أكثرها ضميتها في لحميتها وأكثر القوى الأخرى في ليفها ولا يبعد أن يكون في المساريقا جميع هذه القوى وإن كان بعض من جاء من بعد يرد على الأولين فيقول : أخطأ من جعل للماساريقا جاذبة وماسكة فإنها طريق لما يجب ولا يجوز أن يكون فيها جذب وأورد في ذلك حججا تشبه الاحتجاجات الضعيفة التي في كل شيء فقال : أنه لو كان للماساريقا جاذبة لكان لها هاضمة وكيف يكون لها 
ms1254	 هاضمة ولا يلبث فيها الغذاء ريثما ينفعل قال ولو كانت لها قوة جاذبة وللكبد أيضا لاتفقا في الجوهر لاتفاق القوى ولم يعلم هذا الضعيف النظر أن القوة الجاذبة إذا كانت في المجرى التي تجذب الأمعاء كان ذلك أعون كما أن الدافعة إذا كانت في المجرى الذي يدفع فيه كونها في المعاء كان ذلك أعون وينسى حال قوة الجاذبة في المريء وهو مجرى ولم يعلم أنه ليس كثير PageV02P490 بأس بأن يكون في بعض المنافذ قوة جاذبة ولا يكون هاضمة يعتد بها إذ لا يحتاج بها إلى الهضم بل إلى الجذب ونسي أن الكيلوس قد يستحيل في الماساريقا استحالة ما فما ينكر أن يكون السبب في ذلك قوة هاضمة قي الماساريقا وأن يكون هناك قوة ماسكة تمسكه بقدر ما وإن لم يطل ونسي أن أصناف الليف للأفعال المعلومة مختلفة واستبعد أن يكون فيما يسرع فيها النفوذ هضم ما وليس ذلك ببعيد فإن الأطباء قالوا أن في الفم نفسه هضما ما ولا ينكرون أيضا أن في الصائم قوة دفع وهضم وهو عضو سريع التخلية عما يحويه ونسي أنه قد يجوز أن تختلف جواهر الأعضاء وتتفق في جذب شيء وإن كان سالكا في طريق واحد كجميع الأعضاء ونسي أن الجذب للكبد أكثره بليف عروقها وهو مجانس لجوهر الماساريقا غير بعيد منه فكم قد أخطأ هذا الرجل في هذا الحكم . وأما الذي يذكره جالينوس فيعني به الجذب الأول القوي حيث فيه مبدأ حركة يعتد بها وغرضه أن يصرف المعالج والمقتصر على علاج الماساريقا دون الكبد والدليل على ذلك قوله لمن أقبل في هذه العلة على علاج الماساريقا وترك أن يعالج الكبد أنه كمن أقبل على تضميد الرجل المسترخية من آفة حادثة في النخاع الذي في الظهر وترك علاج المبدأ والأصل والنخاع فهذا قول جالينوس المتصل بذلك القول وأنت تعلم أن الرجل ليس تخلو عن القوى الطبيعية والمحركة والحساسة التي في النخاع والمجاري إنما الفرق بين قوتها وقوة النخاع أن القوة الحساسة والمحركة والحساسة التي في 
ms1255	 النخاع والمجاري إنما الفرق بين قوتها وقوة النخاع أن القوة الحساسة والمحركة لأحدهما أولا وللآخر ثانيا . وكذلك حال الماساريقا فإنها أيضا ليست تخلو عن قوة وإن كان مبدؤها الكبد وكيف وهي آلة ماء والآلات الطبيعية التي تجذب بها من بعيد لا على سبيل حركة مكانية وكما في العضل فإنها في الأكثر لا تخلو عن قوة ترى فيها وتلاقي المنفعل حتى أن الحديد ينفعل منه عن المغناطيس ما يجذب به حديدا آخر وكذلك الهواء بين الحديد والمغناطيس عند أكثر أهل التحقيق . فصل في الوجوه التي منها يستدل على أحوال الكبد قد يستدل على أحوالها بلقاء المس كما يستدل على أورامها أحيانا ويستدل أيضا بالأوجاع التي تخصها ويستدل بالأفعال الكائنة منها ويستدل بمشاركات الأعضاء القريبة منها مثل المعدة والحجاب والأمعاء والكلية والمرارة ويستدل بمشاركة الأعضاء التي هي أبعد منها مثل نواحي الرأس ومثل الطحال . ويستدل بأحوال عامة لجميع البدن مثل اللون والسحنة واللمس . وقد يستدل بما ينبت في نواحيها من الشعر وما ينبت منها من الأوردة ومن هيئة أعضاء أخرى وما يتولد منها وينبعث عنها وبالموافقات والمخالفات ومن الأسنان والعادات وما يتصل بها . PageV02P491 تفصيل هذه الدلائل : أما المثال المأخوذ من اللمس فهو أن حرارة ملمس ناحيتها يدل على مزاج حار وبرودته على مزاج بارد وصلابته على جساء الكبد أو ورم صلب فيها وانتفاخه على ورم أو نفخة فيها وهلالية ما يحس من انتفاخه على أنه في نفس الكبد واستطالته وكونه على هيئة أخرى على أنه في غير الكبد وأنه في عضل البطن . وأما المثال المأخوذ من الأوجاع فمثل أنه إن كان تمدد مع ثقل فهناك ريح سدة أو ورم أو كان بلا ثقل فهناك ريح وإن كان ثقل بلا ولا نخس فالمادة في جرم الكبد وإن كان ورما أو سدة أو كان مع نخس فهي عند الغشاء المغشى لها . وأما الاستدلال المأخوذ من الأفعال الكائنة عنها فمثل الهضم والجذب والمخ للدم إلى البدن وللمائية إلى الكلية وللمرار إلى المرارة وللسوداء إلى الطحال 
ms1256	 ومثل حال العطش . فإذا اختل شيء من هذه ولم يكن بسبب عضو مشاركة للكبد فهو من الكبد . وأما الاستدلالات المأخوذة من المشاركات فمثل العطش فإنه إن كان من المعدة فكثيرا ما يدل أحوال الكبد ومثل الفواق أيضا ومثل الشهوة أيضا والهضم ومثل سواء التنفس فإنه كان لسبب الرئة والحجاب فقد يكون بسبب الكبد ومثل أصناف من البراز وأصناف من البول يدل على أحوال الكبد يستعملها ومثل أحوال من الصداع وأمراض الرأس وأحوال من أمراض الطحال يدل عليها ومثل أحوال اللسان في ملاسته وخشونته ولونه ولون الشفتين يستدل منه عليها . وقد يجري بين القلب والكبد مخالفة وموافقة ومقاهرة في كيفياتهما سنذكرها في باب أمزجة الكبد . وأما الاستدلال بسبب أحوال عامة فمثل دلالة اللون على الكبد بأن يكون أحمر وأبيض فيدل على صحتها أو يكون أصفر فيدل على حرارتها أو رصاصيا فيدل على برودتها أو يكون كمدا فيدل على برودتها ويبوستها ومثل دلالة اليرقان عليها . وأيضا مثل دلائل السمن اللحمي فيدل على حرارتها ورطوبتها والسمن الشحمي فيدل على برودتها ورطوبتها ومثل القضافة فيدل على يبوستها ومثل عموم الحرارة في البدن فيدل إن لم يكن بسبب شدة حرارة القلب على حرارتها . ويتعرف معه دلائل حرارتها المذكورة . وأما الاستدلال من هيئة أعضاء أخرى فمثل الاستدلالات من عظم الأوردة وسعتها على عظمها وسعة مجاريها ومن قصر الأصابع وطولها على صغرها وكبرها . وأما الاستدلال من الشعر النابت عليها فمثل الاستدلال منه في أعضاء أخرى وقد ذكرناه . PageV02P492 وأما الاستدلال مما ينبت منها - وهي الأوردة - فهي أنها إن كانت غليظة عظيمة ظاهرة فالمزاج الأصلي حار وإن كانت رقيقة خفيفة فالمزاج الأصلي بارد . وأما حرارتها وبرودتها ولينها وصلابتها فقد يكون لمزاج أصلي وقد يكون لعارض . وأما الاستدلال مما يتولد فيها فمثل أن تولد الصفراء يدل على حرارتها والسوداء على حرارتها الشديدة أو على بردها اليابس على ما تعلم في موضعه . وتولد الدم الجيد دليل على صحتها والذي ينتشر منها الدم الجيد دليل على صحتها والذي ينتشر منها دم جيد 
ms1257	 يتشبه بالبدن جدا فهي صحيحة والتي دمها صفراوي أو سوداوي أو رهل - وتبين ذلك مما ينتشر منه في البدن أو مائي غير قابل للاتصال بالبدن كما في الاستسقاء اللحمي - فهي عليل بحسب ما يدل عليه حال ما ينتشر عنها . وأما الموافقات والمخالفات فتعلم أن الموافق مشاكل للمزاج الطبيعي مضاد للمزاج العارض . وأما السن والعادة وما يجري معها فقد عرفت الاستدلال منها في الكليات وأما مخالفة القلب الكبد في الكيفيات فاعلم أن حرارة القلب تقهر حرارتها قهرا ضعيفا ورطوبته لا تقهر يبوستها ويبوسته ربما قهرت رطوبتها قليلا . وحرارة الكبد تقهر برودة القلب قهرا ضعيفا ورطوبتها تقهر يبوسته قهرا ضعيفا وبرودتها أقل قهرا لحرارته ويبسها قاهر دائما لرطوبته . وبرد القلب يقهر حرارة الكبد أكثر من قهر يبوسته لرطوبتها وحرارة القلب تقهر رطوبة الكبد أكثر من قهر يبوستها لرطوبته وتقهر برودتها أيضا قهرا تاما . المزاج الحار الطبيعي علامته سعة الأوردة وظهورها وسخونة الدم والبدن إن لم يقاومه القلب فإن حرارة القلب تغلب برودة الكبد قهرا قويا وكثرة تول الصفراء في منتهى الشباب والسوداء بعده وكثرة الشعر في الشراسيف وقوة الشهوة للطعام والشراب . المزاج البارد الطبيعي : علامته أضداد تلك العلامات وبرودة القلب تقهر حرارة الكبد دون قهر حره لبردها ولأن دم صاحب هذا المزاج رقيق مائي وقوته ضعيفة فكثيرا ما تعرض فيه الحميات . المزاج اليابس الطبيعي : علامته قلة الدم وغلظه وصلابة الأوردة ويبس جميع البدن وثخن الشعر وجعودته والقلب برطوبته لا يتدارك يبوسة الكبد تداركا يعتد به . بل لا يقهرها قهرا أصلا لكن يبوسة الكبد تقهر رطوبة القلب جدا وحرارة القلب تقهر رطوبة الكبد قهرا بالغا . في المزاج الرطب الطبيعي : علامته ضد تلك العلامات والقلب بيبوسته ربما تدارك رطوبة الكبد قليلا جدا لكن رطوبتها تقهر يبوسة القلب قهرا قويا . PageV02P493 والمزاج الحار اليابس الطبيعي : علامته غلظ دم وكثرة شعر أسود عند الشراسيف وسعة أوردة مع امتلاء وصلابة وكثرة تولد الصفراء والسوداء في آخر الشباب وحرارة البدن وصلابته إن لم يخالف القلب . المزاج الحار الرطب الطبيعي 
ms1258	 : يدل عليه غزارة الدم جدا وحسن قوامه وسعة الأوردة جدا مع اللين وكون اللون أحمر بلا صفرة والشعر الكثير في الشراسيف دون الذي في الحار اليابس وليس في كثافته وجعودته ونعومة البدن لحرارته ورطوبته . وإن كانت الحرارة غالبة بقي البدن صحيحا وإن كانت الرطوبة أغلب أسرع إليه أمراض العفونة . المزاج البارد اليابس الطبيعي : يدل عليه قلة الدم وقلة حرارة الدم والبدن وضيق العروق وخفاؤها وصلابتها وقلة الشعر في المراق ويبس جميع البدن . المزاج البارد الرطب : علامته ضد علامات الحار اليابس في جميع ذلك . فصل في أمراض الكبد إن الكبد يعرض لها في خاص جوهرها أمراض المزاج وأمراض التركيب والأورام والنفاخات خاصة عند الغشاء ويتفقأ إلى الفضا وغير ذلك مما نذكره بابا بابا . وقد يحتمل الخرق أكثر من أعضاء أخرى فلا يخاف منه الموت العاجل إلا أن يصحبه انفجار الدم من عرق عظيم . وقد تعرض للكبد أمراض بمشاركة وخصوصا مع المعدة والطحال والمرارة الكلية والحجاب والرئة والماساريقي والأمعاء فيشاركها أولا العروق التي تلي تقعير الكبد ثم يتأس ضررها إلى الكبد وربما تمكن . وأما الحجاب والرئة والكلية فتشارك أولا عروق الحدبة ثم يتأدى إلى وأكثر ما تكون المشاركة فإنها تكون من قبل المعدة فيفسد الهضم معه ويندفع الطعام غير منهضم إلا أن يكون بسبب آخر والأمراض الحدبية قد يكون اندفاع موادها في الأكثر بإدرار البول وبالرعاف وبالعرق . وأما الأمراض العقعيرية فيكون ذلك منها بالإسهال والقيء الصفراوي والدموي وبالعرق أيضا في كثير من الأوقات فاعلم جميع ما قلناه وبيناه . فصل في العلامات الحالة على سوء مزاج الكبد سوء المزاج الحار : علامته عطش شديد ولا ينقطع مع شرب الماء وقلة شهوة الطعام والتهاب وصفرة البول وانصباغه وسرعة النبض وتواتره وحميات وتشيط الدم واللحم وتأذ بالحرارات ويتبعه PageV02P494 ذوبان يبتدئ من الأخلاط ثم من لحم الكبد ويتبعه سحج قد تيبس معه الطبيعة من غير وجع في الأضلاع أو ثقل ويكثر معه القيء الأصفر والأحمر والأخضر الكراثي ويكون معه البراز المري كثيرا خصوصا إن كان هناك مع 
ms1259	 المزاج مادة وإن لم يكن قل الدم وخشن اللسان ونحف البدن . وقد يستدل على ذلك من العادة والسن . والحرفة والتدبير . والوسط منه يولد الصفراء والمفرط يولد السوداء وأمراضها عن المالنخوليا والجنون ونحوه . وإذا ابتدأ الإسهال الغسالي مع سقوط الشهوة فأكثره لضعف الكبد الكائن عن مزاج حار وفي أكثره يكون البراز يابسا محترقا اللهم إلا أن يبلغ إلى أن يحرق الدم والأخلاط ولحمية الكبد ويسهلها . وإذا أخذ في إحراق الدم كان البراز كالمردي وإذا كان في الكبد احتراق أو ورم أو دبيلة ثم خرج بالبراز شيء أسود غليظ فذلك لحم الكبد قد تعفن وليس كل شيء أسود يخرج رديئا وربما أقام الغسالي والصديدي المائي ثم غلظ وصار أسود غليظا منتنا كما يكون في أصحاب الوباء وربما خرج بعد الصديدي دم ثم سوداء رقيقة . سوء المزاج البارد : علامته بياض الشفتين واللسان وقلة الحم وعسر جريه وكثرة البلغم وقلة العطش وفساد اللون وذهاب ما به فربما أصفر إلى خضرة وربما أصفر إلى فستقية . وأيضا بياض البول وبلغميته وغلظه بسبب الجمود وفتور النبض وشدة الجوع فإن الجوع ليس إنما يكون من المعدة فقط وقلة الاستمراء وإذا بلغ البرد الغاية أعدم الشهوة . والبراز ربما كان يابسا بلا رائحة وربما كان رطبا لضعف الجذب وكان إلى البياض قليل الرائحة . وقد يرق معه البراز ويرطب إلا أنه لا يدوم كذلك متصلا ولا يكثر معه الاختلاف . وإن كان ابتدائه وعروضه يطول وفي آخره يخرج شيء مثل الدم المتعفن ليس كالدم الذائب وقد يتبع المزاج البارد بعد مدة ما حميات PageV02P495 لقبول الدم الرقيق الذي فيه العفونة التي تعرض له وهي حميات صعبة نذكرها في باب الحميات . وربما كان في أولها صديد رقيق ثم يغلظ ويسود وإن كان اختلاف شبيه بغسالة اللحم الطري وذلك مع الشهوة في الابتداء دل على برد . وإن عرض بعد ذلك سقوط الشهوة فربما كان لفساد الأخلاط أو لسبب آخر من حمى ونحوها . وأكثر دلالته هو على ضعف عن برد وفي آخره تعود الشهوة ويفرط في 
ms1260	 أكثر الأمر ويتشنج معه المراق . وقد يدل عليه السن والعادة والغذاء والأسباب ماضية مثل شرب ماء بارد على الريق أو في أثر الحمام أو الجماع لأن الكبد الملتهبة تمتص من الماء حينئذ سريعا كثيرا وإن كان هناك مادة أحسست بحموضة في الفم ورطوبة في البراز وربما كان إلى السواد الأخضر دون الأصفر والأحمر وقد يتبع المزاج البارد بعد مدة ما حميات ما لقبول الدم الرقيق الذي فيه للعفونة التي تعرض له وهي حميات خبيثة نذكرها في باب الحميات بعد هذا . في سوء المزاج اليابس : علامته يبس الفم واللسان وعطش وصلابة النبض ورقة البول وربما إسود اللسان . وإن كان هناك سوداء أو صفراء علمت دلائلهما بسهولة ما علمت في الأصول . سوء المزاج الرطب : يدل عليه تهيج الوجه والعين ورهل لحم الشراسيف وقلة العطش إلا أن يكون حرارة تغلي الرطوبة ورطوبة اللسان وبياض اللون وربما كانت معه صفرة يسيرة . وأما إذا اشتد البرد وغلبت الرطوبة كان إلى الخضرة وربما أضعف البدن لترهيل الرطوبة . فصل في كلام كلي في معالجات الكبد إن الكبد يجب فيها من حفظ الصحة بالشبيه ودفع المرض بالضد وفي تدبير مداواة الأورام والقروح وآفات المقدار وفي تفتيح السدد وغير ذلك ما يجب في سائر الأعضاء . وأجود الأوقات في سقي الأدوية لأمراض الكبد وخصوصا لأجل سدد الكبد ونحوها الوقت الذي يحدس معه أن ما نفذ من المعدة إلى الكبد وحصل فيها قدر انهضم وتميز ما يجب أن يتميز وبينه وبين الأكل زمان صالح وفي عادة الناس هو الوقت الذي يبن القيام من النوم ومن الاستحمام . ويجب أيضا في الكبد أن لا يخلي الأدوية المحللة المفتحة التي ينحى بها نحو أمراض الكبد المادية نحو السدية والورمية عن قوابض مقوية اللهم إلا أن يجد من يبس مفرط ولا يجب أن يبالغ في تبريد الكبد ما أمك فيؤدي إلى الاستسقاء ولا في تسخينها فيؤدي إلى الذبول وكذلك ما يجب أن يكون عالما بمقدار المزاج الطبيعي للكبد التي تعالجها حتى إذا رددتها إليه وقفت 