ms10601	 بالوضع . قوله : ( يخبره ) ، من الأحوال المقدرة أيضا . قوله : ( سعد بن خولة ) بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو وباللام ، وهو من بني عامر بن لؤي من أنفسهم عند بعضهم ، وعند بعضهم هو حليف لهم ، وقال ابن هشام : هو من اليمن حليف لبني عامر بن لؤي ، وقال غيره : كان من عجم الفرس وكان من مهاجرة الحبشة الهجرة الثانية في قول الواقدي ، وذكر ابن هشام عن زياد عن ابن إسحاق : أنه ممن شهد بدرا ، وكذا في رواية البخاري . قوله : ( في حجة الوداع ) هذا لا خلاف فيه إلا ما ذكره الطبري محمد بن جرير ، فإنه قال : توفي سعد بن خولة سنة سبع ، والصحيح ما ذكره البخاري ، قوله : ( وهي ) ، أي : سبيعة ذات حمل . قوله : ( فلم تنشب ) أي : فلم تلبث ( أن وضعت حملها بعد وفاته ) أي : وفاة سعد بن خولة ، وقال أبو عمر : وضعت بعد وفاة زوجها بليال ، وقيل : بخمس وعشرين ليلة ، وقيل : بأقل من ذلك . قوله : ( فلما تعلت ) بفتح العين المهملة وتشديد اللام ، يقال : تعلت المرأة من نفاسها وتعللت : إذا خرجت منه وطهرت من دمها . قوله : ( تجملت ) أي : تزينت . قوله : ( للخطاب ) بضم الخاء المعجمة : جمع خاطب . قوله : ( أبو السنابل ) بفتح السين المهملة والنون وبالباء الموحدة وباللام . ( ابن بعك ) بفتح الباء الموحدة وإسكان العين المهملة وفتح الكاف الأولى ، وهو منصرف ، واسمه : عمرو قاله الكرماني : وقال أبو عمر في باب الحاء في ( الاستيعاب ) : حبة بن بعكك أبو السنابل القرشي العامري وهو مشهور بكنيته ، وحبة بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة ، وذكر في باب الكنى : أبو السنابل بن بعكك بن الحجاج بن الحارث بن السباق بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري ، وأمه عمرة بنت أوس من بني عذرة بن هذيم ، قيل : اسمه حبة بن بعكك من مسلمة الفتح كان شاعرا ومات بمكة ، روى عنه الأسود بن يزيد قصته مع سبيعة الأسلمية ، قوله : ( لعلك ترجين ) من الترجية وفي رواية مسلم : فقال أبو السنابل : مالي أراك متجملة ؟ لعلك ترجين النكاح ، إنك والله ما أنت بناكح ، أي : ليس من شأنك النكاح 
ms10602	 ولست من أهله ، يقال : امرأة ناكح مثل حائض وطالق ، ولا يقال : ناكحة ، إلا إذا أرادوا بناء الاسم لها ، فيقال : نكحت فهي ناكحة . قوله : ( إن بداء لي ) أي : ظهر لي .(@)(@@) وفي مسلم بعد هذا : قال ابن شهاب : فلا أرى بأسا أن تتزوج حين وضعت وإن كانت في دمها ، غير أنها لا يقربها زوجها حتى تطهر . قلت : وهذا قول أكثر الصحابة والفقهاء ، وتأولوا قوله تعالى : { يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } ( البقرة : 234 ) . في الحائل دون الحامل عملا بالآية الأخرى ، وهي : { وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } ( الطلاق : 4 ) . وروى عن علي وابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم : إنها تعتد بآخر الأجلين ، وبه قال سحنون ، حكاه عنه عبد الحق ، وعند أصحابنا : عدة الحامل بوضع الحمل سواء كانت حرة أو أمة ، وسواء كانت العدة عن طلاق أو وفاة أو غير ذلك ، لأن آية الحمل متأخرة فيكون غيرها منسوخا بها أو مخصوصا .(@)(@@) تابعه أصبغ عن ابن وهب عن يونس(@)(@@) أي : تابع الليث أصبغ بن الفرج المصري أحد مشايخ البخاري في روايته الحديث المذكور عن عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد ، وهذه المتابعة رواها الإسماعيلي من طريق محمد بن عبد الملك بن رنجويه عن أصبغ .(@)(@@) وقال الليث حدثني يونس عن ابن شهاب وسألناه فقال أخبرني محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان مولى بني عامر بن لؤي أن محمد بن إياس بن البكير وكان أبوه شهد بدرا أخبره PageV17P103(@)(@@) هذا أيضا تعليق ذكره عن الليث بن سعد عن يونس بن يزيد عن يزيد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، وصله البخاري في ( تاريخه الكبير ) قال : حدثنا عبد الله بن صالح أخبرنا الليث . . . فذكر الحديث المذكور بتمامه ، قوله : ( وسألناه ) ، السائل هو ابن شهاب . قوله : ( فقال : أخبرني ) ، وفي رواية الكشميهني : حدثني ، وفي رواية غيره : فقال حدثه محمد بن ثوبان ، بفتح الثاء المثلثة وسكون الواو : العامري ابن محمد بن إياس ، بتخفيف الياء آخر الحروف وبالسين المهملة : ابن البكير ، بضم الباء الموحدة وفتح الكاف وسكون الياء آخر الحروف ، ويروى : بكير ، بكسر 
ms10603	 الباء وتشديد الكاف ، وقال أبو عمر : ويقال ابن أبي بكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث الليثي حليف بني عدي ، وأياس شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وكان إسلامه وإسلام أخيه عامر في دار الأرقم ، وابنه محمد يروي عن ابن عباس ، وابن عمر وأبي هريرة ، رضي الله تعالى عنهم ، قوله : ( أخبره ) خبر قوله : أن محمد بن أياس ، أي : أخبره بهذا الحديث أو بغيره ، لأن المقصود بيان أنه شهد بدرا لا بيان أنه أخبره بهذا ، ولهذا قال : وكان أبوه شهد بدرا ، وهي جملة معترضة بين اسم إن وخبرها .(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب شهود الملائكة بدرا ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حضور الملائكة غزوة بدر مع المسلمين نصرة لهم وعونا على الكافرين .(@)(@@) 3992 حدثني إسحاق بن إبراهيم أخبرنا جرير عن يحيى بن سعيد عن معاذ بن رفاعة ابن رافع الزرقي عن أبيه وكان أبوه من أهل بدر قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما تعدون أهل بدر فيكم قال من أفضل المسلمين أو كلمة نحوها قال وكذلك من شهد بدرا من الملائكة . ( الحديث 3992 طرفه في : 3994 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وإسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه ، وجرير هو ابن عبد الحميد ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ومعاذ ، بضم الميم وبالذال المعجمة ابن رفاعة ، بكسر الراء وتخفيف الفاء : ابن رافع الزرقي ، بضم الزاي وفتح الراء وبالقاف : الأنصاري . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( وكان أبوه ) ، أي : أبو معاذ هو رفاعة من أهل بدر ، وقال أبو عمر : رفاعة بن رافع بن مالك ابن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي ، يكنى أبا معاذ ، شهد بدرا بلا خلاف وأحدا وسائر المشاهد مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وشهد رفاعة مع علي ، رضي الله تعالى عنه ، الجمل وصفين وتوفي في أول إمارة معاوية وأبوه رافع أحد النقباء الإثني عشر ، شهد العقبة مع السبعين ولم يشهد بدرا على خلاف فيه . قوله : ( أو كلمة نحوها ) ، شك من الراوي 
ms10604	 أي : أو قال صلى الله عليه وسلم ، كلمة نحو . قوله : ( من أفضل المسلمين ) نحو قوله : من خيار المسلمين ، كما جاء في رواية البيهقي ، سأل جبريل النبي صلى الله عليه وسلم : كيف أهل بدر فيكم ؟ قال : خيارنا . قوله : ( قال : وكذلك ) أي : قال جبريل ، عليه السلام : من شهد بدرا من الملائكة هم من أفضلهم أيضا ، وفي رواية البيهقي : ( قال : وكذلك من شهد بدرا من الملائكة ) .(@)(@@) 3993 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن يحيى عن معاذ بن رفاعة بن رافع وكان رفاعة من أهل بدر وكان رافع من أهل العقبة فكان يقول لإبنه ما يسرني أني شهدت بدرا بالعقبة قال سأل جبريل النبي صلى الله عليه وسلم بهذا .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث رفاعة أخرجه عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن معاذ . . . إلى آخره ، وهذا مرسل .(@)(@@) قوله : ( وكان رافع من أهل العقبة ) ، أي : التي بمنى ، وهو كان أحد الستة وأحد الإثني عشر وأحد السبعين من الأنصار الذين بايعوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بمنى قبل الهجرة . قوله : ( ما يسرني ) كلمة : ما ، استفهامية وفيه معنى التمني لشهود بدر ، ويحتمل أن تكون نافية ، والباء في : بالعقبة ، باء البدل أي : بدل العقبة . قال الكرماني فإن قلت : غزوة بدر PageV17P104 أفضل المغازي . قلت : لعل اجتهاده أدى إلى أن بيعة العقبة لما كانت منشأ نصرة الإسلام وسبب هجرة النبي صلى الله عليه وسلم ، التي هي سبب لقوته واستعداده للغزوات كلها كانت أفضل . قوله : ( سأل جبريل ، عليه السلام ، بهذا ) أي : بما تقدم في رواية جرير ، رحمه الله .(@)(@@) 3994 حدثنا إسحاق بن منصور أخبرنا يزيد أخبرنا يزيد أخبرنا يحيى سمع معاذ بن رفاعة أن ملكا سأل النبي صلى الله عليه وسلم نحوه . وعن يحيى أن يزيد بن الهاد أخبره أنه كان معه يوم حدثه معاذ هذا الحديث فقال يزيد فقال معاذ إن السائل هو جبريل عليه السلام . ( انظر الحديث 3992 ) .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن إسحاق بن منصور أبي يعقوب المروزي 
ms10605	 عن يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، وهذا أيضا ظاهر الإرسال .(@)(@@) قوله : ( أن ملكا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ) ، إنما قال : أن ملكا سأل ، مع أنه تابعي غير صحابي على سبيل الإرشاد ، أو على وجه الاعتماد على الطريق السابق ، والمسؤول به هو شهود بدر وذلك كان قبل وقوعه ، أو أفضلية بدر أو العقبة ، يقال : سألته عنه وبه ، بمعنى واحد ، قال تعالى : { سأل سائل بعذاب واقع } ( المعارج : 1 ) . أي : عن عذاب . قوله : ( نحوه ) أي : نحو ما سأل جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، مع أن معاذا بين في آخر الحديث أن السائل هو جبريل ، عليه السلام .(@)(@@) قوله : ( عن يحيى ) ، هو متصل بما قبله ، أي : عن يحيى بن سعيد الأنصاري المذكور ( أن يزيد بن الهاد ) هو يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي ( أخبره ) أي : أخبر يحيى أنه كان مع يزيد بن الهاد . قوله : ( فقال يزيد ) أي : ابن الهاد ( فقال معاذ ) بن رفاعة ( أن السائل ) في قوله : ( أن ملكا ) هو جبريل ، عليه السلام .(@)(@@) 3995 حدثني إبراهيم بن موساى أخبرنا عبد الوهاب حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر هذا جبريل آخد برأس فرسه عليه أداة الحرب . ( الحديث 3995 طرفه في : 4041 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، و إبراهيم بن موسى الفراء الرازي ، و عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، و خالد هو الحذاء .(@)(@@) والحديث من أفراده وهو من مراسيل الصحابة ، وعن إبن إسحاق : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، في يوم بدر خفق خفقة ثم انتبه ، فقال : أبشر يا أبا بكر أتاك نصر الله ، هذا جبريل آخذ فعنان فرسه يقوده على ثناياه الغبار ، ومن مرسل عطية بن قيس أخرجه سعيد بن منصور : أن جبريل ، عليه السلام ، أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، بعدما فرغ من بدر على فرس حمراء معقود الناصية قد عصب الغبار ثنيته عليه درعه ، وقال : يا محمد ! إن الله بعثني إليك وأمرني أن لا أفارقك حتى ترضى ، أفرضيت ؟ قال 
ms10606	 : نعم ، وروى البيهقي من طريق محمد بن جبير بن مطعم أنه سمع عليا ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : هبت ريح شديدة لم أر مثلها ثم هبت ريح شديدة وأظنه ذكر ثالثة ، فكانت الأولى جبريل ، والثانية ميكائيل ، والثالثة إسرافيل ، عليهم السلام ، وكان ميكائيل عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم ، وفيها أبو بكر ، وإسرافيل عن يساره وأنا فيها ، ومن طريق أبي صالح عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : قيل لي ولأبي بكر يوم بدر : مع أحد كما جبريل ومع الآخر ميكائيل ، وإسرافيل ، عليه السلام ، ملك عظيم يحضر الصف ويشهد القتال ، وأخرجه أحمد وأبو يعلى وصححه الحاكم . فإن قلت : ما الحكمة في قتال الملائكة مع النبي صلى الله عليه وسلم ، مع أن جبريل ، عليه السلام ، كان قادرا على دفع الكفار بريشة من جناحه ؟ قلت : ليكون لفعل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وتكون الملائكة مددا على عادة مدد الجيش .(@)(@@) 12(@)(@@) | 2 ( باب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب وهو كالفصل لما قبله لأنه يتعلق ببيان من شهد بدرا ، وهكذا وقع بغير ترجمة في رواية الجميع .(@)(@@) 3996 حدثني خليفة حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا سعيد عن قتادة عن PageV17P105 أنس رضي الله تعالى عنه قال مات أبو زيد ولم يترك عقبا وكان بدريا .(@)(@@) خليفة هو ابن خياط ، بالخاء المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف : أبو عمرو الحافظ العصفري البصري ، مات سنة ست وأربعين ومائتين ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري من كبار مشايخ البخاري وحدث عنه هنا بالواسطة ، وسعيد هو ابن أبي عروبة ، وأبو زيد اسمه قيس بن السكن الأنصاري أحد الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو أحد عمومة أنس ، رضي الله تعالى عنهما ، وقال أبو عمر : قيس بن السكن بن قيس بن زعور بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري الخزرجي غلبت عليه كنيته ، وقال ابن سعد : يذكرون أنه ممن جمع القرآن على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وكان له من الولد زيد وإسحاق 
ms10607	 وخولة ، وأمهم أم خولة بنت سفيان بن قيس بن زعور ، وشهد قيس بن السكن بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقتل يوم جسر أبي عبيد شهيدا سنة خمس عشرة وليس له عقب ، وبخط الدمياطي بعد هذا . أبو زيد ثابت بن زيد بن قيس بن زيد بن النعمان بن مالك الأغر ابن ثعلبة بن كعب بن الخزرج ، ومن ولد أبي زيد : سعيد بن أويس بن ثابت بن بشير بن أبي زيد النحوي البصري ، وهو أحد الستة الذي جمعوا القرآن وهلك في خلافة عمر رضي الله عنه وفي معجم الصحابة للذهبي أبو زيد أوس وقيل معاذ الأنصاري الذي جمع القرآن وقال ابن معين : اسمه ثابت بن زيد ، وهو والد عمير استشهد بالقادسية ، قال : وقيل : قيس هو ابن السكن بن قيس الخزرجي النجاري مشهور بكنيته ، وقال ابن التين : أبو زيد هذا أحد أعمام زيد بن ثابت . قوله : ( ولم يترك عقبا ) والعقب الولد وولد الولد ، وقال ابن فارس : بل الورثة كلهم ، قال : والأول أصح .(@)(@@) 3997 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث قال حدثني يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابن خباب أن أبا سعيد بن مالك الخدري رضي الله تعالى عنه قدم من سفر فقدم إليه أهله لحما من لحوم الأضحى فقال ما أنا بآكله حتى أسأل فانطلق إلى أخيه لامه وكان بدريا قتادة بن النعمان فسأله فقال إنه حدث بعدك أمر نقض لما كانوا ينهون عنه من أكل لحوم الأضحى بعد ثلاثة أيام . ( الحديث 3997 طرفه في : 5568 ) .(@)(@@) الغرض من ذكره هنا لقوله : ( وكان بدريا ) . والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وابن خباب هو عبد الله ابن خباب ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة الأولى : مولى بني عدي بن النجار الأنصاري ، وأبو سعيد سعد بن مالك الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، وفي الإسناد ثلاثة من التابعين على نسق واحد .(@)(@@) قوله : ( من لحوم الأضحى ) ويروى : الأضاحي . قوله : ( بآكله ) على صيغة اسم الفاعل من 
ms10608	 أكل . قوله : ( إلى أخيه لأمه ) وهي أنيسة بنت قيس بن عمرو . قوله : ( وكان بدريا ) أي : وكان أخوه لأمه وهو قتادة ممن شهد غزوة بدر ، قوله : ( قتادة بن النعمان ) يجوز فيه الرفع والنصب والجر ، أما الرفع فعلى أنه خبر لمبتدأ محذوف تقديره : هو قتادة بن النعمان ، وأما النصب فعلى أنه مفعول لفعل محذوف تقديره : أعني قتادة ، وأما الجر فعلى أنه بدل من أخيه ، وبقية نسب قتادة هو : ابن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب ، وكعب هو ظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الظفري ، يكنى أبا عمرو وقيل : أبا عمر ، وقيل : أبا عبد الله عقبي بدري أحدي وشهد المشاهد كلها وأصيبت عينه يوم بدر ، وقيل : يوم الخندق ، وقيل : يوم أحد وهو الأصح ، فسالت حدقته على وجهه فأرادوا قطعها ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فرفع حدقته بيده حتى وضعها موضعها ثم غمزها براحته ، وقال : أللهم اكسه جمالا ، فمات وإنها لأحسن عينيه وما مرضت بعد ، وقال الهيثم بن عدي ، فأتى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وعينه في يده ، فقال : ما هذه يا قتادة ؟ قال : هو كما ترى ! فقال : إن شئت صبرت ولك الجنة ، وإن شئت رددتها ودعوت الله تعالى ، فلم تفقد منها شيئا ، فقال : يا رسول الله إن الجنة لجزاء جليل وعطاء جميل ، ولكني رجل مبتلى بحب النساء وأخاف أن يقلن : أعور ، فلا يردنني ، ولكن تردها وتسأل الله تعالى لي الجنة ، فأخذها PageV17P106 رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بيده وأعادها إلى مكانها ، فكانت أحسن عينيه إلى أن مات ، ودعا له بالجنة . وقال عبد الله بن محمد بن عمارة : قال : يا رسول الله إن عندي امرأة أحبها وإن هي رأت عيني خشيت أن تقذرني ، فردها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بيده فاستوت ، وعن إبن إسحاق من حديث جابر بن عبد الله ، وقال : أصيبت عين قتادة بن النعمان يوم أحد وكان قريب عهد بعرس ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخذها بيده فردها فكانت أحسن 
ms10609	 عينيه وأحدهما نظرا ، وقال أبو معشر السندي : قدم رجل من ولد قتادة بن النعمان على عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : ممن الرجل ؟ فقال :(@)(@@) % أنا ابن الذي سالت على الخد عينه % % فردت بكف المصطفى أحسن الرد %(@)(@@) % فعادت لما كانت لأول أمرها % % فيا حسن ما عين ويا حسن ما رد %(@)(@@) توفي قتادة في سنة ثلاث وعشرين ، وصلى عليه عمر بن الخطاب ونزل في قبره أخوه أبو سعيد الخدري وهو ابن خمس وستين سنة . قوله : ( إنه ) أي : إن الشأن . قوله : ( نقض ) بالقاف والضاد المعجمة بمعنى : ناقض . قوله : ( لما كانوا ينهون عنه ) أي : لما كانت الصحابة ينهون على صيغة المجهول من أكل لحوم أضاحيهم بعد ثلاثة أيام ، واحتج بهذا الحديث قوم على أنه يحرم إمساك لحوم الأضاحي والأكل منها بعد ثلاثة أيام ، واحتجوا أيضا بحديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : إن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، نهانا أن نأكل من لحوم نسكنا بعد ثلاث ، وقال جماهير العلماء : يباح الأكل والإمساك بعد الثلاث ، والنهي منسوخ بقوله صلى الله عليه وسلم : كلوا بعد وادخروا وتزودوا ، على ما يجيء بيانه في كتاب الأضاحي مفصلا إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 3998 حدثنا عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه قال قال الزبير لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن العاص وهو مدجج لا يرى منه إلا عيناه وهو يكنى أبا ذات الكرش فقال أنا أبو ذات الكرش فحملت عليه بالعنزة فطعنته في عينه فمات . قال هشام فأخبرت أن الزبير قال لقد وضعت رجلي عليه ثم تمطأت فكان الجهد أن نزعتها وقد انثنى طرفاها قال عروة فسأله إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها ثم طلبها أبو بكر فأعطاه إياها فلما قبض أبو بكر سأله إياها عمر فأعطاه إياها فلما قبض عمر أخذها ثم طلبها عثمان منه فأعطاه إياها فلما قتل عثمان وقعت عند آل علي فطلبها عبد الله بن 
ms10610	 الزبير فكانت عنده حتى قتل .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( يوم بدر ) وعبيد مصغر عبد واسمه في الأصل : عبد الله بن إسماعيل أبو محمد الهباري القرشي الكوفي ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، والزبير هو ابن العوام ، و : عبيدة بضم العين وفتح الباء الموحدة ، وقيل : بفتح العين وكسر الموحدة : ابن سعيد بن العاص بن أمية ابن عبد شمس .(@)(@@) قوله : ( وهو مدجج ) ، بضم الميم وفتح الدال المهملة وكسر الجيم الأولى وفتحها على صيغة اسم الفاعل من : دجج ، بالتشديد في شكته وتدجج أي : تغطى بالسلاح فلا يظهر منه شيء ، والمدجج شاكي السلاح تامه . قوله : ( أبو ذات الكرش ) بفتح الكاف وكسر الراء ، وهو لذي الخف والظلف وكل محتر كالمعدة للإنسان ، وكرش الرجل أيضا عياله ، والكرش أيضا : الجماعة من الناس . قوله : ( بالعنزة ) ، بفتح النون وهي كالحربة ، قاله الداودي : وقال ابن فارس : هي شبه العكاز . قوله : ( قال هشام ) هو ابن عروة ، وهو موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( فأخبرت ) على صيغة المجهول . قوله : ( ثم تمطات ) وقال الدمياطي : الصواب : تمطيت ، وهو من التمطي ، وهو مد اليدين في المشي ، وتمطط أي : تمدد . قوله : ( فكان الجهد ) بفتح الجيم وبضمها . قوله : ( أن نزعتها ) ، PageV17P107 بفتح الهمزة ، والضمير في : نزعتها ، وفي : طرفاها ، للعنزة ومعنى : انثنى انعطف . قوله : ( قال عروة ) موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( فسأله إياها ) أي : سأل الزبير العنزة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فأعطاه ) أي : فأعطى الزبير رسول الله ، صلى الله عليه وسلم العنزة عارية . قوله : ( أخذها ) يعني : أخذ الزبير العنزة بعد موت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لأنها كانت عارية . قوله : ( ثم طلبها أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ) أي : ثم طلب العنزة أبو بكر من الزبير فأعطاه إياها عارية ، وكذلك جرى مع عمر وعثمان ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( عند آل علي ، رضي الله تعالى عنه ) أي : عند علي نفسه ، ولفظة : الآل ، مقحمة ، وبعد علي كانت عند أولاده ثم طلبها الزبير من أولاد علي فكانت عنده إلى أن قتل .(@)(@@) 47 - حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو 
ms10611	 أدريس عائذ الله بن عبد الله أن عبادة بن الصامت وكان شهد بدرا أن رسول الله & قال بايعوني ) ذكره هنا لاجل قوله وكان شهدر بدرا وأبو اليمان الحكم بن نافع والحديث مر بهذا الاسناد بعينه باتم منه في كتاب الإيمان في باب حدثنا أبو اليمان(@)(@@) 48 - ( حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب أخبرني عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي & أن أبا حذيفة وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله & تبنى سالما وأنكحه بنت أخيه هند بنت الوليد بن عتبة وهو مولى لامرأة من الأنصار كما تبنى رسول الله & زيدا وكان من تبنى رجلا في الجاهلية دعاه الناس إليه وورث من ميراثه حتى أنزل الله تعالى @QB@ ادعوهم لآبائهم @QE@ فجاءت سهلة النبي & فذكر الحديث ) | ذكره هنا لأجل قوله وكان ممن شهد بدرا ورجاله قد ذكروا غير مرة والحديث من إفراده قوله أن أبا حذيفة بضم الحاء المهملة وفتح الذال المعجمة وسكون الياء آخر الحروف يقال اسمه مهشم بالشين المعجمة ويقال هشيم بضم الهاء ويقال هاشم والأكثر على أنه هشام بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي كان من فضلاء الصحابة من المهاجرين الأولين وهاجر الهجرتين وصلى القبلتين وشهد بدرا وأحدا والخندق والحديبية والمشاهد كلها وقتل يوم اليمامة شهيدا وهو ابن ثلاث أو أربع وخمسين سنة قوله ' تبنى سالما ' أي ادعى أنه ابنه وكان ذلك قبل نزول قوله تعالى @QB@ ادعوهم لآبائهم @QE@ وسالم كان ابن معقل بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف وقيل هو ابن عبيد مصغرا وفي الاستيعاب كان سالم عبد الثبيتة بضم الثاء المثلثة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفتح التاء المثناة من فوق بنت يعار بالياء آخر الحروف والعين المهملة والراء الأنصارية زوج أبي حذيفة فأعتقته فانقطع إلى أبي حذيفة فتبناه قوله ' وأنكحه ' أي زوجه بنت أخيه هند بنت الوليد بن عتبة وكذا رواه أبو داود والنسائي وقالا هند بنت الوليد وكذا سماها الزبير وخالفهم مالك 
ms10612	 فأخرجه في موطئه من طريق الزهري أيضا عن عروة عن عائشة وسماها فاطمة بنت الوليد وكذا قاله أبو عمر تقليدا لمالك ولم يذكر ابن سعد ولا أبو عمر في الصحابة هند بنت الوليد ولم يذكر ابن سعد مرة فاطمة بنت الوليد بل ذكر عمتها فاطمة بنت عتبة وأنها التي تزوج بها سالم قال الدمياطي ولا أظنه صحيحا وقد ذكر ابن منده في الصحابة عن أبي بكر بن الحارث عن فاطمة بنت الوليد أنها كانت بالشام تلبس الثياب من ثياب الخز ثم تأتزر فقيل لها أما يغنيك هذا عن الإزار فقالت إني سمعت رسول الله & يأمر بالإزار وفي معجم الذهبي فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة زوج سالم مولى أبي حذيفة من المهاجرات تزوجها بعد سالم الحارث بن هشام فيما زعم إسحاق الفروي وليس بشيء ثم قال فاطمة بنت الوليد المخزومية أخت خالد بايعت يوم الفتح وهي PageV17P108 زوج ابن عمها الحارث بن هشام قوله ' وهو مولى لامرأة من الأنصار ' أي سالم مولى لامرأة وهي ثبيتة المذكورة آنفا ( فإن قلت ) قد مضى في فضائل الصحابة باب مناقب سالم مولى أبي حذيفة وبينه وبين قوله هنا تفاوت ( قلت ) النسبة إلى ابن حذيفة إنما كانت بأدنى ملابسة فهو إطلاق مجازي قوله ' كما تبنى رسول الله & زيد بن حارثة الكلبي ' من بني عبدود وكان عبد الرسول & فأعتقه وتبناه قبل الوحي بالآية المذكورة وآخى بينه وبين حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه في الإسلام فجعل الفقير أخا للغني ليعود عليه فلما تزوج النبي & زينب بنت جحش الأسدي وكانت تحت زيد بن حارثة قالت اليهود والمنافقون تزوج محمد امرأة ابنه وينهى الناس عنها فأنزل الله هذه الآية أعني قوله @QB@ ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله @QE@ قوله ' فجاءت سهلة ' بفتح السين المهملة وسكون الهاء بنت سهيل بن عمرو العامرية هاجرت مع زوجها أبي حذيفة بن عتبة المذكور ولما جاءت سهلة إلى النبي & قالت يا رسول الله إنا كنا نرى سالما ولدا وقد أنزل الله تعالى 
ms10613	 فيه ما قد علمت فقال النبي & أرضعيه فأرضعته خمس رضعات فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة هذا لفظ أبي داود وفي رواية النسائي فجاءت سهلة بنت سهيل إلى النبي & فقال يا رسول الله إني لأرى في وجه أبي حذيفة من دخول سالم علي قالت قال رسول الله & أرضعيه قلت إنه ذو لحية فقال أرضعيه يذهب ما في وجه أبي حذيفة قالت والله ما عرفته في وجه أبي حذيفة وفي رواية له أرضعيه تحرمي عليه فأرضعته فذهب الذي في نفس أبي حذيفة رضي الله تعالى عنه *(@)(@@) 49 - ( حدثنا علي حدثنا بشر بن المفضل حدثنا خالد بن ذكوان عن الربيع بنت معوذ قالت دخل علي النبي & غداة بني علي فجلس على فراشي كمجلسك مني وجويريات يضربن بالدف يندبن من قتل من آبائهن يوم بدر حتى قالت جارية وفينا نبي يعلم ما في غد فقال النبي & لا تقولي هكذا وقولي ما كنت تقولين ) | ذكره هنا أن كان بطريق الاستطراد حيث فيه ذكر بدر فله وجه ما وعلي هو ابن عبد الله المديني وبشر بكسر الباء الموحدة ابن المفضل بتشديد الضاد المعجمة المفتوحة ابن لاحق أبو إسماعيل البصري وخالد بن ذكوان أبو الحسن المدني سكن البصرة والربيع بضم الراء وفتح الباء الموحدة وكسر الياء آخر الحروف المشددة بنت معوذ بصيغة اسم الفاعل من التعويذ بالذال المعجمة ابن عفراء الأنصارية ومعوذ له صحبة أيضا * والحديث أخرجه البخاري أيضا في النكاح عن مسدد وأخرجه أبو داود في الأدب عن مسدد به وأخرجه الترمذي في النكاح عن حميد بن مسعدة عن بشر بن المفضل به وأخرجه ابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة قوله ' غداة ' نصب على الظرف مضاف إلى الجملة التي بعدها وهي قوله بني بضم الباء الموحدة على صيغة المجهول وعلي بتشديد الياء والبناء عبارة عن الدخول بالمرأة قوله ' كمجلسك ' بفتح اللام بمعنى الجلوس وجويريات يضربن جملة حالية قوله ' بالدف ' بضم الدال وفتحها وتشديد الفاء قوله ' يندبن ' بفتح الياء من الندب وهو ذكر الميت بأحسن أوصافه 
ms10614	 وهو مما يهيج الشوق إليه والبكاء عليه قوله ' من قتل ' في محل النصب على أنه مفعول يندبن وفيه إباحة ضرب الدف صبيحة العرس وإباحة سماعهن ومن يمنعه من العلماء يقول كان هذا وأمثاله في ابتداء الإسلام وفيه منع نسبة علم الغيب لأحد من المخلوقين * -(@)(@@) 3997 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث قال حدثني يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابن خباب أن أبا سعيد بن مالك الخدري رضي الله تعالى عنه قدم من سفر فقدم إليه أهله لحما من لحوم الأضحى فقال ما أنا بآكله حتى أسأل فانطلق إلى أخيه لامه وكان بدريا قتادة بن النعمان فسأله فقال إنه حدث بعدك أمر نقض لما كانوا ينهون عنه من أكل لحوم الأضحى بعد ثلاثة أيام . ( الحديث 3997 طرفه في : 5568 ) .(@)(@@) الغرض من ذكره هنا لقوله : ( وكان بدريا ) . والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وابن خباب هو عبد الله ابن خباب ، بفتح الخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة الأولى : مولى بني عدي بن النجار الأنصاري ، وأبو سعيد سعد بن مالك الخدري ، رضي الله تعالى عنه ، وفي الإسناد ثلاثة من التابعين على نسق واحد .(@)(@@) قوله : ( من لحوم الأضحى ) ويروى : الأضاحي . قوله : ( بآكله ) على صيغة اسم الفاعل من أكل . قوله : ( إلى أخيه لأمه ) وهي أنيسة بنت قيس بن عمرو . قوله : ( وكان بدريا ) أي : وكان أخوه لأمه وهو قتادة ممن شهد غزوة بدر ، قوله : ( قتادة بن النعمان ) يجوز فيه الرفع والنصب والجر ، أما الرفع فعلى أنه خبر لمبتدأ محذوف تقديره : هو قتادة بن النعمان ، وأما النصب فعلى أنه مفعول لفعل محذوف تقديره : أعني قتادة ، وأما الجر فعلى أنه بدل من أخيه ، وبقية نسب قتادة هو : ابن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب ، وكعب هو ظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الظفري ، يكنى أبا عمرو وقيل : أبا عمر ، وقيل : أبا عبد الله عقبي بدري أحدي وشهد المشاهد كلها وأصيبت عينه يوم بدر ، وقيل : يوم الخندق 
ms10615	 ، وقيل : يوم أحد وهو الأصح ، فسالت حدقته على وجهه فأرادوا قطعها ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فرفع حدقته بيده حتى وضعها موضعها ثم غمزها براحته ، وقال : أللهم اكسه جمالا ، فمات وإنها لأحسن عينيه وما مرضت بعد ، وقال الهيثم بن عدي ، فأتى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وعينه في يده ، فقال : ما هذه يا قتادة ؟ قال : هو كما ترى ! فقال : إن شئت صبرت ولك الجنة ، وإن شئت رددتها ودعوت الله تعالى ، فلم تفقد منها شيئا ، فقال : يا رسول الله إن الجنة لجزاء جليل وعطاء جميل ، ولكني رجل مبتلى بحب النساء وأخاف أن يقلن : أعور ، فلا يردنني ، ولكن تردها وتسأل الله تعالى لي الجنة ، فأخذها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم بيده وأعادها إلى مكانها ، فكانت أحسن عينيه إلى أن مات ، ودعا له بالجنة . وقال عبد الله بن محمد بن عمارة : قال : يا رسول الله إن عندي امرأة أحبها وإن هي رأت عيني خشيت أن تقذرني ، فردها رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بيده فاستوت ، وعن إبن إسحاق من حديث جابر بن عبد الله ، وقال : أصيبت عين قتادة بن النعمان يوم أحد وكان قريب عهد بعرس ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخذها بيده فردها فكانت أحسن عينيه وأحدهما نظرا ، وقال أبو معشر السندي : قدم رجل من ولد قتادة بن النعمان على عمر بن عبد العزيز ، رضي الله تعالى عنه ، فقال : ممن الرجل ؟ فقال :(@)(@@) % أنا ابن الذي سالت على الخد عينه % % فردت بكف المصطفى أحسن الرد %(@)(@@) % فعادت لما كانت لأول أمرها % % فيا حسن ما عين ويا حسن ما رد %(@)(@@) توفي قتادة في سنة ثلاث وعشرين ، وصلى عليه عمر بن الخطاب ونزل في قبره أخوه أبو سعيد الخدري وهو ابن خمس وستين سنة . قوله : ( إنه ) أي : إن الشأن . قوله : ( نقض ) بالقاف والضاد المعجمة بمعنى : ناقض . قوله : ( لما كانوا ينهون عنه ) أي : لما كانت الصحابة ينهون على صيغة المجهول من أكل لحوم أضاحيهم بعد ثلاثة أيام ، واحتج بهذا الحديث قوم على 
ms10616	 أنه يحرم إمساك لحوم الأضاحي والأكل منها بعد ثلاثة أيام ، واحتجوا أيضا بحديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، قال : إن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، نهانا أن نأكل من لحوم نسكنا بعد ثلاث ، وقال جماهير العلماء : يباح الأكل والإمساك بعد الثلاث ، والنهي منسوخ بقوله صلى الله عليه وسلم : كلوا بعد وادخروا وتزودوا ، على ما يجيء بيانه في كتاب الأضاحي مفصلا إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 3998 حدثنا عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه قال قال الزبير لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن العاص وهو مدجج لا يرى منه إلا عيناه وهو يكنى أبا ذات الكرش فقال أنا أبو ذات الكرش فحملت عليه بالعنزة فطعنته في عينه فمات . قال هشام فأخبرت أن الزبير قال لقد وضعت رجلي عليه ثم تمطأت فكان الجهد أن نزعتها وقد انثنى طرفاها قال عروة فسأله إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها ثم طلبها أبو بكر فأعطاه إياها فلما قبض أبو بكر سأله إياها عمر فأعطاه إياها فلما قبض عمر أخذها ثم طلبها عثمان منه فأعطاه إياها فلما قتل عثمان وقعت عند آل علي فطلبها عبد الله بن الزبير فكانت عنده حتى قتل .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( يوم بدر ) وعبيد مصغر عبد واسمه في الأصل : عبد الله بن إسماعيل أبو محمد الهباري القرشي الكوفي ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، والزبير هو ابن العوام ، و : عبيدة بضم العين وفتح الباء الموحدة ، وقيل : بفتح العين وكسر الموحدة : ابن سعيد بن العاص بن أمية ابن عبد شمس .(@)(@@) قوله : ( وهو مدجج ) ، بضم الميم وفتح الدال المهملة وكسر الجيم الأولى وفتحها على صيغة اسم الفاعل من : دجج ، بالتشديد في شكته وتدجج أي : تغطى بالسلاح فلا يظهر منه شيء ، والمدجج شاكي السلاح تامه . قوله : ( أبو ذات الكرش ) بفتح الكاف وكسر الراء ، وهو لذي الخف والظلف وكل محتر كالمعدة للإنسان ، وكرش الرجل أيضا عياله ، والكرش أيضا : الجماعة 
ms10617	 من الناس . قوله : ( بالعنزة ) ، بفتح النون وهي كالحربة ، قاله الداودي : وقال ابن فارس : هي شبه العكاز . قوله : ( قال هشام ) هو ابن عروة ، وهو موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( فأخبرت ) على صيغة المجهول . قوله : ( ثم تمطات ) وقال الدمياطي : الصواب : تمطيت ، وهو من التمطي ، وهو مد اليدين في المشي ، وتمطط أي : تمدد . قوله : ( فكان الجهد ) بفتح الجيم وبضمها . قوله : ( أن نزعتها ) ، بفتح الهمزة ، والضمير في : نزعتها ، وفي : طرفاها ، للعنزة ومعنى : انثنى انعطف . قوله : ( قال عروة ) موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( فسأله إياها ) أي : سأل الزبير العنزة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . قوله : ( فأعطاه ) أي : فأعطى الزبير رسول الله ، صلى الله عليه وسلم العنزة عارية . قوله : ( أخذها ) يعني : أخذ الزبير العنزة بعد موت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم لأنها كانت عارية . قوله : ( ثم طلبها أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ) أي : ثم طلب العنزة أبو بكر من الزبير فأعطاه إياها عارية ، وكذلك جرى مع عمر وعثمان ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( عند آل علي ، رضي الله تعالى عنه ) أي : عند علي نفسه ، ولفظة : الآل ، مقحمة ، وبعد علي كانت عند أولاده ثم طلبها الزبير من أولاد علي فكانت عنده إلى أن قتل .(@)(@@) 3999 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو إدريس عائذ الله بن عبد الله أن عبادة بن الصامت وكان شهد بدرا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بايعوني . .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( وكان شهد بدرا ) وأبو اليمان : الحكم بن نافع ، والحديث مر بهذا الإسناد بعينه بأتم منه في كتاب الإيمان في : باب حدثنا أبو اليمان .(@)(@@) 4002 حدثنا إبراهيم بن موساى أخبرنا هشام عن معمر عن الزهري ح .(@)(@@) وحدثنا إسماعيل قال حدثني أخي عن سليمان عن محمد بن أبي عتيق عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود أن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال أخبرني أبو طلحة رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قد شهد بدرا مع 
ms10618	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه PageV17P109 قال لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب لا صورة يريد التماثيل التي فيها الأرواح . .(@)(@@) ذكره هنا لأجل قوله : ( وكان قد شهد بدرا ) أخرجه من طريقين : الأول : عن إبراهيم بن موسى الفراء الرازي عن هشام بن يوسف الصنعاني عن معمر ، بفتح الميمين : ابن راشد عن محمد بن مسلم الزهري . والثاني : عن إسماعيل بن أبي أويس المدني عن أخي ه عبد الحميد عن سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق ، بفتح العين : سبط الصديق عن ابن شهاب الزهري ، وقد مضى الحديث في بدء الخلق ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( يريد ) ، هو من قول ابن عباس ، قاله القابسي وجزم به ابن التين تفسيرا له وتخصيصا لعمومه ، والتماثيل جمع : تمثال ، وهو الصورة .(@)(@@) 4003 حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس ح وحدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة حدثنا يونس عن الزهري أخبرنا علي بن حسين أن حسين بن علي عليهم السلام أخبره أن عليا قال كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر وكان النبي صلى الله عليه وسلم أعطاني مما أفاء الله عليه من الخمس يومئذ فلما أردت أن أبتني بفاطمة عليها السلام بنت النبي صلى الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا في بني قينقاع أن يرتحل معي فنأتي بإذخر فأردت أن أبيعه من الصواغين فنستعين به في وليمة عرسي فبينا أنا أجمع لشارفي من الأقتاب والغرائر والحبال وشارفاي مناخان إلى جنب حجرة رجل من الأنصار حتى جمعت ما جمعته فإذا أنا بشارفي قد أجبت أسنمتهما وبقرت خواصرهما وأخذ من أكبادهما فلم أملك عيني حين رأيت المنظر قلت من فعل هاذا قالوا فعله حمزة بن عبد المطلب وهو في هاذا البيت في شرب من الأنصار عنده قينة وأصحابه فقالت في غنائها ألا يا حمز للشرف النواء فوثب حمزة إلى السيف فأجب أسنمتهما وبقر خواصرهما وأخذ من أكبادهما قال علي فانطلقت حتى أدخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة وعرف النبي صلى 
ms10619	 الله عليه وسلم الذي لقيت فقال مالك قلت يا رسول الله ما رأيت كاليوم عدا حمزة على ناقتي فأجب أسنمتهما وبقر خواصرهما وها هو ذا في بيت معه شرب فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بردائه فارتدى ثم انطلق يمشي واتبعته أنا وزيد ابن حارثة حتى جاء البيت الذي فيه حمزة فاستأذن عليه فأذن له فطفق النبي صلى الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل فإذا حمزة ثمل محمرة عيناه فنظر حمزة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم صعد النظر فنظر إلى ركبته ثم صعد النظر فنظر إلى وجهه ثم قال حمزة وهل أنتم إلا عبيد لأبي فعرف النبي صلى الله عليه وسلم أنه ثمل فنكص رسول الله صلى الله عليه وسلم على عقبيه القهقرى فخرج وخرجنا معه . .(@)(@@) ذكره هنا لقوله : ( من المغنم يوم بدر ) وأخرجه من طريقين : الأول : عن عبدان هو عبد الله بن عثمان المروزي عن عبد الله بن المبارك المروزي عن يونس بن يزيد الايلي . والثاني : عن أحمد بن صالح بن أبي جعفر المصري عن عنبسة ، بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح الباء الموحدة وبالسين المهملة : ابن خالد ابن أخي يونس بن يزيد المذكور عن عمه يونس عن محمد بن مسلم PageV17P110 الزهري عن علي بن حسين بن علي عن أبيه حسين بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) والحديث مضى في : باب فرض الخمس فإنه أخرجه هناك .(@)(@@) قوله : ( شارف ) ، وهي المسنة من النوق . ( والغرائر ) ، جمع الغرارة وهي وعاء للتبن ونحوه وهو معرب . قوله : ( أجبت ) ، على صيغة المجهول من الجب وهو القطع ، ويروى : جبت ، قيل : هذا هو الصواب . قوله : ( حمز ) ، مرخم بحذف التاء ( والشرب ) بفتح الشين المعجمة وسكون الراء : جمع شارب كتجر جمع تاجر . قوله : ( والشرف ) جمع شارف ( والنواء ) بالكسر جمع الناوية وهي السمينة ، ( والثمل ) بفتح الثاء المثلثة وكسر الميم : السكران .(@)(@@) 4004 حدثني محمد بن عباد أخبرنا ابن عيينة قال أنفذه لنا ابن الأصبهاني سمعه من ابن معقل أن عليا رضي الله تعالى 
ms10620	 عنه كبر على سهل بن حنيف فقال إنه شهد بدرا .(@)(@@) ذكره هنا لقوله : ( إنه شهد بدرا ) ، ومحمد بن عباد ، بفتح العين وتشديد الباء الموحدة : أبو عبد الله المكي نزيل بغداد ثقة مشهور مات ببغداد سنة أربع وثلاثين ومائتين وليس له في البخاري إلا هذا الحديث ، وابن عيينة هو سفيان ، وابن الأصبهاني هو عبد الرحمن بن عبد الله الكوفي ، وابن معقل هو عبد الله بن معقل ، بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف : المزني ، لأبيه صحبة ، وسهل بن حنيف ، بضم الحاء المهملة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره فاء : ابن واهب بن العكيم بن ثعلبة أبو عبد الله ، وقيل : أبو الوليد ، وقيل : أبو ثابت ، مات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين ، وصلى عليه علي بن أبي طالب وكبر عليه ستا ، قاله أبو عمر والبغوي ، وقال الحافظ أبو ذر : كبر عليه خمسا .(@)(@@) قوله : ( أنفذه لنا ) أي : بلغ به منتهاه من الرواية كقولك : أنفذت السهم ، أي : رميت به فأصبت ، وقيل : المراد به أنه أرسله فكأنه حمله عنه مكاتبة .(@)(@@) 4005 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله أنه سمع عبدالله بن عمر رضي الله تعالى عنهما يحدث أن عمر بن الخطاب حين تأيمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذافة السهمي وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد شهد بدرا توفي بالمدينة : قال عمر فلقيت عثمان بن عفان فعرضت عليه حفصة فقلت إن شئت أنكحتك حفصة بنت عمر قال سأنظر في أمري فلبثت ليالي فقال قد بدا لي أن لا أتزوج يومي هاذا قال عمر فلقيت أبا بكر فقلت إن شئت أنكحتك حفصة بنت عمر فصمت أبو بكر فلم يرجع إلي شيئا فكنت عليه أوجد مني على عثمان فلبثت ليالي ثم خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنكحتها إياه فلقيني أبو بكر فقال لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم أرجع إليك قلت نعم قال فإنه لم يمنعني أن أرجع إليك فيما عرضت إلا 