ms101	 علي بن عمر بن الحسن الحضرمي ، حدثنا PageV05P491 يحيى بن محمد المديني إملاء ، حدثنا يحيى بن المغيرة أبو سلمة المخزومي ، حدثنا عبدالله بن نافع الصائغ ، عن هشام ابن PageV05P492 سعد ، عن معاذ بن عبدالله بن خبيب الجهني ، عن PageV05P493 أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( إذا عرف الغلام يمينه من شماله فمروه بالصلاة ) ) PageV05P494 قال ابن صاعد : هذا حديث غريب . 422 أخبرنا أحمد ، حدثنا المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد القاضي ، حدثنا أحمد بن محمد السحيمي ، حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة ، حدثنا PageV05P495 أبي ، عن جدي قال : ( ( صليت خلف المهدي ، فجهر ب { بسم الله الرحمن الرحيم } ، فقلت : يا أمير المؤمنين ، أتجهر ب { بسم الله الرحمن الرحيم } ؟ فقال : نعم ، حدثني أبي ، عن أبيه ، عن جده ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر ب { بسم الله الرحمن الرحيم } ، فقلت : آثره عنك يا أمير المؤمنين ؟ فقال لي : نعم ) ) . 423 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو محمد عبدالله بن الحسين الخلال ، حدثنا PageV05P496 محمد بن أحمد ابن أبي الثلج الكاتب ، حدثنا علي بن عبدة المروزي ، حدثنا يحيى بن [ ل / 88 ب ] سعيد القطان ، عن ابن أبي ذئب ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبدالله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( إن الله عز وجل ليتجلى للمؤمنين عامة ، PageV05P497 ولأبي بكر رضي الله عنه خاصة ) ) . 424 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبدالله بن صالح الأبهري ، حدثنا عبدالله ابن زيدان بالكوفة ، حدثنا عبد الملك بن الوليد البجلي ، حدثنا إبراهيم بن عبيدالله الرقي ، عن محمد بن زياد ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( لا ينبغي PageV05P498 للمؤمن أن يذل نفسه ، قالوا : يا رسول الله ، وما الإذلال ؟ قال : يتعرض للسلطان وليس له منه النصف ) ) . 425 أخبرنا أحمد ، حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ ، حدثنا عبدالله بن محمد بن ناجية ، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا ريحان بن سعيد ، حدثنا عباد بن منصور ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أبي PageV05P499 أسماء ، عن ثوبان 
ms102	 قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( لم تقل امرأة لزوجها : طلقني ، فتجد رائحة الجنة أبدا ) ) PageV05P500 426 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن عمر الضراب ، حدثنا حامد بن شعيب البلخي ، حدثنا الحكم بن موسى ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن عبدالله بن أبي قتادة ، عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( أسوأ الناس سرقة الذي يسرق صلاته [ ل / 89 أ ] قالوا : وكيف يسرق صلاته يا رسول الله ؟ قال : لا يقيم ركوعها ولا سجودها ) ) PageV05P501 427 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين ، حدثنا حامد ، حدثنا سريج بن يونس ، حدثنا الحارث بن مرة ، حدثنا يزيد الرقاشي ، عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( عند أذان المؤذن يستجاب الدعاء ، فإذا كان الإقامة لم ترد دعوة ) ) . 428 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن أحمد بن سعيد المالكي ، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي ، حدثنا يحيى بن معين ، حدثنا إسماعيل بن PageV05P502 مجالد ، عن بيان ، عن وبرة ، عن همام قال : قال عمار : ( ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه إلا خمسة أعبد ، وامرأتان ، وأبو بكر رضي الله عنه ) ) PageV05P503 429 قال : وحدثنا يحيى ، حدثنا علي بن هاشم ووكيع ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إذا مات صاحبكم فدعوه ) ) . PageV05P504 430 قال : وحدثنا يحيى ، حدثنا عمر بن عبيد ، عن عطاء بن السائب ، عن سعيد ابن جبير في قوله عز وجل ( ( { ولا يشرك بعبادة ربه أحدا } قال : لا يرائي ) ) . 431 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد الإصطخري قدم علينا ، حدثنا أبو عبدالله محمد بن أحمد الشرقي بإصطخر ، PageV05P505 حدثنا محمد بن محمد بن عمرو بن حنان ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن عبد الملك بن عبدالعزيز ، حدثنا عطاء ، عن ابن عباس [ ل / 89 ب ] أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( من حمل من أمتي أربعين حديثا فهو من العلماء ) ) PageV05P506 432 أخبرنا أحمد ، حدثنا عثمان بن محمد بن القاسم الأدمي ، حدثنا PageV05P507 عبدالله ابن إسحاق المدائني ، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب 
ms103	 ، حدثنا ابن أبي حازم ، عن يزيد ابن عبدالله بن الهاد ، عن محمد بن إبراهيم ، عن عيسى بن طلحة ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( إن المرء ليتكلم بالكلمة لا يسأل عنها تهوي به في نار جهنم أبعد ما بين المشرق والمغرب ) ) PageV05P508 433 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو القاسم عبدالعزيز بن عبدالله الداركي إملاء سنة اثنتين وسبعين ، حدثنا جدي الحسن بن محمد الداركي ، حدثنا سعيد بن عنبسة ، حدثنا شعيب ابن حرب قال : ( ( أردت سفرا فأتيت مالك بن مغول فقلت له : يا أبا عبدالرحمن ، أوصني ، فقال : أوصيك بتقوى الله عز وجل ، وعليك بحب الشيخين ؛ فإني أرجو لك على حبهما ما أرجو لك على التوحيد ) ) PageV05P509 434 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبد الصمد ، حدثنا جدي ، حدثنا أبو زرعة الرازي ، حدثنا عبيد بن إسحاق ، حدثنا حبان بن علي ، عن PageV05P510 يزيد بن [ أبي ] زياد ، عن مقسم قال : ( ( لقيت الحسن بن علي PageV05P511 رضي الله عنه فصافحته ، وقلت : أخبرني عن قول الله عز وجل { وأما بنعمة ربك فحدث } قال : رجل يعمل عملا صالحا فيخبر به أهل بيته ) ) . PageV05P512 435 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري ، حدثنا محمد ابن العباس اليزيدي ، حدثنا الرياشي [ ل / 90 أ ] حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي سمعت سفيان يعني ابن عيينة PageV05P513 يقول : ( ( نية المؤمن خير من عمله ، ونية الفاجر شر من عمله ؛ لأن المؤمن نيته أن يطيع الله عز وجل ، ونية الفاجر أن يعصي الله عز وجل ) ) . بلغت عرضا بأصل معارض بأصل سماعنا ولله الحمد والمنة . آخره والحمد لله رب العالمين وصلواته على سيدنا محمد نبيه وآله وصحبه وسلامه . في الأصل ما مثاله : بلغ السماع من أوله على الشيخ الأجل العالم الفقيه الحافظ شيخ الإسلام ، أوحد الأنام ، مفتي الأمة سيف السنة ، بقراءة الفقيه تاج الدين أبي عبدالله محمد بن عبدالرحمن بن محمد المسعودي ، صاحبه القاضي الفقيه المكين ، الأشرف الأمين ، جمال الدين خاصة أمير المؤمنين ، أبو طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبدالله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد وصفي الدولة أبو 
ms104	 الحسن جوهر بن عبدالله الأستاد فتاه ، وأبو الرضي أحمد بن طارق بن سنان القرشي البغدادي ، وأبوا عبدالله محمد بن إبراهيم PageV05P514 ابن أحمد الفيروزآبادي ومحمد بن محمد بن محمد البلخي الصوفي ، وأبو عمرو عثمان بن محمد بن أبي بكر الإسفراييني ، وعبدالعزيز بن عيسى بن عبدالواحد بن سليمان الأندلسي الشافعي وولده أبو القاسم عيسى ، وإسماعيل بن عبدالرحمن بن أحمد الأنصاري مثبت السماع وهذا خطه ، وآخرون ، وذلك في عشية يوم الخميس الرابع عشر من شوال سنة سبع وستين وخمسمائة بثغر الإسكندرية حماه الله تعالى ، والحمد لله حق حمده . هذا التسميع صحيح كما قد كتب . وكتب أحمد بن محمد الأصبهاني . [ ل / 90 ب ] PageV05P515 صفحة فارغة . PageV05P516 الجزء السادس من انتخاب سيدنا الشيخ الأجل الإمام العالم الفقيه الحافظ شيخ الإسلام أوحد الأنام أبي طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم السلفي الأصبهاني من أصول كتب الشيخ أبي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري [ ل / 93 ب ] PageV06P517 صفحة فارغة . PageV06P518 بسم الله الرحمن الرحيم رب اختم بخير أخبرنا القاضي الفقيه المكين ، الأشرف الأمين ، جمال الدين أبو طالب أحمد بن القاضي المكين أبي الفضل عبد الله بن القاضي المكين أبي علي الحسين بن حديد - قراءة عليه وأنا أسمع - في ثالث شهر ربيع الأول سنة عشر وستمائة بظاهر الإسكندرية حماها الله تعالى ، قال : أخبرنا الشيخ الفقيه ، الإمام العالم الحافظ ، شيخ الإسلام أوحد الأنام ، فخر الأئمة سيف السنة ، مقتدى الفرق بقية السلف ، أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد السلفي الأصبهاني رضي الله عنه في الرابع عشر شوال من سنة سبع وستين وخمسمائة قال : أخبرنا الشيخ أبو الحسين المبارك ابن عبد الجبار بانتخابي عليه من أصول كتبه ، 436 أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، حدثنا محمد بن عبد الله ابن المطلب الحافظ ، حدثنا عبد الله بن سليمان أبي داود ، حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا قريش بن أنس قال : سمعت الخليل بن أحمد يقول : ( ( الصفح عن الإخوان مكرمة ، PageV06P519 مكافأتهم على الذنوب والإساءة دناءة ) ) . 437 أنشدنا أحمد ، أنشدنا سهل بن 
ms105	 أحمد بن سهل الديباجي ، أنشدنا منصور ابن إسماعيل بمصر لنفسه : كم مريض قد عاش بعد إياس بعد موت الطبيب والعواد [ ل / 94 أ ] قد يصاد القطا فينجو سليما ويحل القضاء بالصياد 438 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو علي الحسن بن أحمد بن سعيد المالكي ، حدثنا أحمد ابن الحسن الصوفي ، حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : ( ( إذا علم الله عز وجل من رجل أنه مبغض لصاحب بدعة رجوت أن يغفر الله له وإن قل علمه ) ) . 439 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن صالح PageV06P520 الأبهري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري ، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال : سمعت ابن عيينة يقول : قيل لمحمد بن المنكدر : ( ( أي شيء بقي مما تستلذ ؟ قال : الإفضال على الإخوان ، قيل : فأي الأعمال أفضل ؟ قال : إدخال السرور على الرجل المسلم ) ) 440 أنشدنا أحمد ، أنشدنا محمد بن العباس بن حيويه ، أنشدنا محمد بن خلف ابن المرزبان ، أنشدني سعيد بن نصر لمحمود الوراق : لا يحسن النسك والشباب ولا البطالات والخضاب كل نعيم وكل عيش قبل الثلاثين يستطاب 441 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن PageV06P521 خلف ، أخبرني أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ، أخبرني أبي قال : ( ( كان شريك القاضي لا يجلس حتى يتغدى ويشرب أربعة أرطال نبيذا ، ثم يأتي المسجد فيصلي ركعتين ، ثم يخرج رقعة من قمطره فينظر فيها ثم يدعو بالخصوم ، وإنما كان يقدمهم [ ل / 94 ب ] الأول فالأول ، ولم يكن يقدمهم برقاع ، قال : فقيل لابن شريك : نحب أن نعلم ما في هذه الرقعة ، قال : فنظر فيها ثم أخرجها إلينا فإذا فيها : يا شريك بن عبد الله : اذكر الصراط وحدته ، يا شريك ابن عبد الله : اذكر الموقف بين يدي الله ثم يدعو بالخصوم ) ) . 442 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسن بن جعفر الحرفي قال : ( ( مات محمد بن الحسن ابن سماعة يوم الإثنين بالعشي لأربع بقين من جمادى الأولى سنة ثلاثمائة ، ومات محمد ابن جعفر القتات يوم السبت ضحوة النهار لست خلون من جمادى الأولى سنة 
ms106	 ثلاثمائة PageV06P522 ببغداد وحمل إلى الكوفة من يومه ) ) . 443 سمعت أحمد يقول : سمعت الحسن يقول : سمعت ابن سماعة يقول : سمعت أبا نعيم يقول : ( ( رأيت أعرابيا يأخذ التراب في ردائه يطرح في قبر مخسوف ، فقلت : يا أعرابي ، رويت في هذا شيئا ؟ فقال : لا ، ولكن علمت أن الله قريب ، ما تقرب إليه بشيء إلا كان قريبا ) ) . 444 سمعت أحمد يقول : سمعت الحسن بن جعفر الحرفي يقول : سمعت محمد ابن سماعة يقول : سمعت أبا نعيم يقول : ( ( رأيت أعرابيا وقد أقبل بعجوز كبيرة فطرحها حيال الكعبة ثم قال : اللهم إن هذه والدتي ، وقد أوجبت لها علي حقا ، وقد سألتني أن أزيرها إياك ، وقد أزرتها إليك فافعل بها [ ل / 95 أ ] ما أنت أهله ، فزعم لنا أبو نعيم أنه هتف به هاتف وهو يقول : غفر للأعرابي ولوالدته ولمن سمع ) ) . 445 أخبرنا أحمد ، حدثنا منصور بن جعفر بن ملاعب ، حدثنا PageV06P523 عبد الله بن جعفر ، حدثنا ثعلب قال : قال الأصمعي : ( ( لقيت أعرابيا قد أتت عليه مائة وعشرون سنة ، فقلت : ما بقى نفسك ؟ فقال : تركت الحسد فبقيت نفسي ، فقلت : هل قلت من الشعر شيئا ؟ فأنشد : ألا أيها الموت الذي ليس آتيا أرحني فقد أفنيت كل خليل أراك بصيرا بالذين أحبهم كأنك تنحو نحوهم بدليل 446 أخبرنا أحمد ، حدثنا منصور بن جعفر بن ملاعب ، حدثنا عبيد الله بن محمد النحوي ، حدثنا ابن قتيبة ، حدثنا أبو حاتم ، PageV06P524 عن العتبي قال : ( ( لما لزم خالد ابن يزيد بيته قيل له : تركت مجالسة الناس وقد عرفت فضلها ولزمت بيتك ؟ قال : فهل بقي إلا حاسد على النعمة أو شامت بنكبة ؟ ! ) ) . 447 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا أبو الحسن أحمد ابن محمد بن يزيد الزعفراني قال : سمعت أبي يقول : سمعت بشر بن الحارث يقول : ( ( حسن الخلق معونة PageV06P525 على الدين ) ) . 448 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو محمد سهل بن أحمد بن سهل الديباجي ، حدثنا أبو علي محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي بمصر ، حدثنا أبو شريك يحيى بن يزيد بن ضماد ابن عبد الله بن يزيد [ ل / 95 ب ] بن 
ms107	 شريك المرادي ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن محمد بن عبد القاري الزهري ، حدثنا أبو حازم سلمة بن دينار ( ( أن رجالا أتوا سهل ابن سعد الساعدي وهم عشرة وقد امتروا في المنبر ؛ مم عوده ؟ فسألوه عن ذلك فقال : والله ، إني لأعرف مما هو ، ولقد رأيته أول يوم وضع وأول يوم جلس عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى امرأة - قد سماها سهل ابن سعد - أن مري غلامك النجار أن يعمل لي أعوادا أجلس عليها إذا كلمت الناس ، فأمرته فعملها من طرفاء الغابة ثم جاء بها ، فأرسلته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بها فوضعت هاهنا ، ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P526 يصلي عليها ثم نزل القهقرى فسجد في أصل المنبر ، ثم عاد ، فلما فرغ أقبل على الناس فقال : أيها الناس ، إنما صنعت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي ) ) . 449 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو شريك ، حدثنا يعقوب ، حدثني إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، عن أبيه قال : ( ( كان عبد الله بن عباس PageV06P527 بن عبد المطلب رضي الله عنه قبل أن يذهب بصره يقرأ في المصحف في كل يوم جمعة نظرا ، قال : فزرته يوم الجمعة وهو يقرأ في المصحف فمر بهذه الآية { إن المجرمين في ضلال وسعر * يوم يسحبون في النار على وجوههم [ ل / 96 أ ] ذوقوا مس سقر * إنا كل شيء خلقناه بقدر } فقال : والله ، إني ما أعرف أصحاب هذه الآية ، والله ما كانوا ، وليكونن ) ) PageV06P528 450 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو شريك ، حدثنا يعقوب ، عن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ( ( أن سعيد بن المسيب وقف على عتبة المسجد ذات يوم أو ذات ليلة ، فأذن المؤذن فاسترجع سعيد بن المسيب وقال : والله ، إن أذن المؤذن منذ أربعين سنة إلا وأنا في المسجد قبل هذا اليوم أو قبل هذه الليلة ) ) . 451 أخبرنا أحمد 
ms108	 ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو شريك ، حدثنا يعقوب ابن عبد الرحمن ، حدثني إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر قال : ( ( جاء سعيد ابن المسيب عما له فقال : يا أبا محمد ، ألا نخرج إلى غنم لنا ناحية المدينة فنأكل من جداها ونشرب من لبنها ؟ فسكت عنه سعيد فلم يرد عليه شيئا ، مرتين أو PageV06P529 ثلاثا ، فلما رأى ابن المسيب كثرة كلامه وإلحاحه قال : لا والله ، ما أحب أن لي بكل شيء يجوز من غنمك وأنه فاتني صلاة واحدة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ) . 452 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو شريك ، حدثنا يعقوب ابن عبد الرحمن ، عن أبيه قال : قال عون بن عبد الله : ( ( لا يفاتح أصحاب الأهواء في شيء ؛ فإنهم يضربون القرآن بعضه ببعض ) ) . 453 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو شريك [ ل / 96 ب ] حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن قال : ( ( يقال : ما فتح على قوم باب ضلالة إلا فتح عليهم باب جدل ) ) . 454 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو شريك ، حدثنا يعقوب ابن عبد الرحمن عن عباية بن سليمان ، عن عثمان بن عمر التيمي قال : ( ( بلغني أنه قدم ناس من أهل المشرق المدينة PageV06P530 فاستدلوا على من يسلونه ، فأشاروا لهم إلى عبد الله بن عتبة فجلسوا إليه فقالوا : يا أبا محمد ، ما تقول في أهل صفين ؟ فقال : أقول فيهم ما قال من هو خير مني لمن هو شر منهم ؛ عيسى بن مريم : { إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم } ) ) . 455 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا أبو علقمة عبد الله بن هارون ابن موسى الفروي المدني ، حدثني أبي هارون PageV06P531 بن موسى ، عن جده أبي علقمة عبد الله ابن محمد الفروي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه : ( ( أن مر غلامك أبا زبيبة يعمل لي أعوادا من الغابة أكلم الناس عليها ، فقد أوجع الجذع يدي 
ms109	 ، قال أبو زبيبة : فأتيت بالمعول والفأس ، فظننت أني أحتاج إليهما ، فلما أتيت الغابة تبادرتني العيدان من غير فأس ولا معول ، فجئت بالعيدان فجلست في المسجد يوم الجمعة فعملت العيدان منبرا ؛ مقعدا ودرجتين ، فلما أن جلس رسول الله صلى الله [ ل / 97 أ ] عليه وسلم للجمعة وكلم الناس فقد الجذع يده صلى الله عليه وسلم فحن حنينا فزع الناس منه ، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' فوالذي بعثني بالحق نبيا ، إنك في PageV06P532 الجنة آكل من ثمرك أنا والنبيون ' ، قال : فسقط ، قال : فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدفن ، فدفن في الروضة ، فلما كان خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه زاد في المسجد من الجبانة إلى المقصورة ، فحفر المسجد لينظر أثره فلم يجد أثرا إلا غيره ، وزاد عثمان بن عفان ما بين المقصورة إلى الجدار ، وزيادة بني أمية تسع أساطين إلى مؤخرة المسجد ، وزيادة بني العباس بن عبد المطلب من الشباك الذي في الطاقة إلى مؤخر المسجد ) ) . 456 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا علي بن ماهان ، حدثنا أحمد بن إبراهيم ، حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، PageV06P533 عن عطاء ، عن ابن عباس في قوله عز وجل ( ( { وقولوا للناس حسنا } قال : قولوا لهم ما تحبون أن يقال لكم ، إن الله عز وجل يبغض الفاحش المتفحش ، الهماز السباب ، الطعان السائل الملحف في السؤال ، ويحب الحيي المتعفف ) ) . 457 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس ، حدثنا الخليل ابن أسد ، حدثني عبد الله بن صالح ، أخبرنا الحكم بن عوانة ، عن أبيه قال : قال شبة ابن عقال التميمي : [ ل / 97 ب ] ( ( ما تمنيت أن يكون لي بكثير من كلامي PageV06P534 قليل من كلام غيري إلا أن يكون يوما واحدا ، فإنا خرجنا مع صاحب لنا نريد نزوجه ، فمررنا بأعرابي فطوينا ما أردنا فاتبعنا حتى دخلنا المدخل الذي أردنا ، فتكلم متكلم فأطال الخطبة وشقق فيها وذكر البحار والسموات والأرضين فقلت : من يجيب هذا ؟ فقال الأعرابي : أنا ، قلت : أجب ، قال : إني ما أدري بخطابك ولا بلبابك هذا 
ms110	 اليوم ، الحمد لله ، وصلى الله على رسوله ، أما بعد : فقد توسلت بحرمة وعظمت حقا ، وذكرت مرجوا فحبلك موصول ووجهك مقبول ، وأنت لها كفو فقد سلمنا وأنكحناكها ، هاتوا خبيصتكم ) ) . 458 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد ، حدثنا الخليل ، حدثنا يحيى ابن إسحاق قال : ( ( ما رأيت أحدا أفضل من حماد بن سلمة ويحيى بن أيوب ) ) . PageV06P535 459 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا محمد بن العباس اليزيدي ، حدثنا الخليلابن أسد ، حدثنا العمري ، حدثنا الهيثم بن عدي ، عن مجالد ، عن الشعبي قال : ( ( أول خطبة خطبها عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال فيها : إني نزلت نفسي من مال الله عز وجل بمنزلة والي اليتيم ، إن احتجت أكلت بقرم البهيمة الأعرابية القضم لا الخضم ) ) . قال : يقال : قرم الصبي وهو أول ما يأكل ، قال : وقال أبو زيد : الخضم أشد ابتلاعا من القضم . [ ل / 98 أ ] PageV06P536 460 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا أبو بكر عبد الله بن عبد الرحيم بن عمر البزاز الأهوازي بالأهواز ، حدثنا زيد بن أخزم ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن سالم بن عبد الله ، عن أبيه قال : ( ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرد ذا حاجة إلا بحاجته أو بميسور من القول ) ) . 461 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا الصولي ، حدثنا أبو عمر سعيد بن عمرو ابن محمد بن عبد الله التميمي قال : ( ( قال رجل لأبي بحر الأحنف بن قيس : يا أبا بحر ، إني أتيتك في حاجة لا تنكيك PageV06P537 ولا ترزؤك ، قال : إذا لا تقضى ، أمثلي يؤتى في حاجة لا تنكأ ولا ترزأ ؟ ! ) ) . 462 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد ألأهوازي المعروف بالخباز ، حدثنا إبراهيم بن محمد بن هانئ ، حدثنا أحمد بن الفرج ، حدثنا إبراهيم بن المنذر ، حدثنا ابن أبي فديك ، حدثنا عمارة بن عثمان الأنصاري ، عن أبيه ، عن محمد ابن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال : ( ( قال لي علي بن أبي طالب رضي الله عنه : يا جابر ، قوام هذه الدنيا بأربع ؛ بعالم مستعمل لعلمه ، وبجاهل لا 
ms111	 يستنكف أن يتعلم ، وبغني جواد بماله لا يبخل ، وبفقير لا يبيع آخرته بدنيا غيره ، فإذا ضيع العالم علمه استنكف الجاهل أن يتعلم ، وإذا بخل الغني بما في يديه باع الفقير آخرته بدنيا غيره ، [ ل / 98 ب ] فإذا كان ذلك كذلك فالويل لهم ثم الويل لهم سبعين مرة ، يا جابر ، من كثرت نعم الله عز وجل عليه PageV06P538 كثرت حوائج الناس إليه ، فمن قام بما يجب عليه لله عز وجل فيها فقد عرضها للدوام والبقاء ، ومن لم يقم بما يجب عليه لله فيها فقد عرضها للزوال والفناء ، ثم قال شعرا : ما أحسن الدنيا وإقبالها إذا أطاع الله من نالها من لم يواس الناس من فضله عرض للإقبال إدبارها فاحذر زوال الدهر يا جابر وابذل من الدنيا لمن سالها فإن ذا العرش جزيل العطا يضعف بالحبة أمثالها 463 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا أبو محمد قاسم بن جعفر بن السراج البصري بمصر ، حدثنا أبو يوسف يعقوب بن علي الناقد ، حدثنا عبد السلام بن محمد بن عبد الله ابن زيد ، حدثني أبي قال : ( ( جاء شعيب بن حرب إلى أبي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري فقال له : يا أبا عبد الله ، أخبرني ما السنة التي من فارقها فارق الحق وإذا PageV06P539 عمل بها كان من أهلها فبين لي من ذلك ما أعمل عليه وأتمسك به وأحتج به غدا إذا وقفت بين يدي ربي عز وجل فأقول : حدثني سفيان الثوري ، فأنجو أنا وتسأل أنت ، فقال له : يا شعيب بن حرب ، اكتب ما أقول [ ل / 99 أ ] لك ، واعمل به تكن من أهله ، وهي السنة التي من فارقها فارق الحق وأهله ؛ بسم الله الرحمن الرحيم ، الإيمان : قول وعمل يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية ، ولا ينفع قول إلا بعمل ، ولا ينفع قول وعمل إلا بنية ، ولا ينفع قول وعمل ونية إلا ما وافق السنة ، قلت : وما السنة التي من فارقها فارق الحق ؟ قال : تقدم الشيخين أبا بكر وعمر رضي الله عنهما وتقتدي بهما فيما أمرا به ونهيا عنه ، وأن إمامتهما كانت صوابا 
ms112	 غير خطأ ، أجمع عليها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كافة وأعطوهما البيعة ، وقد عرفوا موضعهما من ذلك بالسمع والطاعة والرضا بهما ، فقاما بدين الله عز وجل وعقدا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجاهدا في الله عز وجل وفي رسول الله صلى الله عليه وسلم حق الجهاد ، ومضيا وقد تم الدين وشيداه وأعزاه ، وفتح الله بهما الفتوح ، قال شعيب ابن حرب : ثم ماذا ؟ فقال : يا شعيب ، ولا ينفعك ذلك حتى تقدم عثمان على علي ابن أبي طالب ، وتقول : إن عليا عليه السلام رضي بعثمان واقتدى به ، وإن عثمان رضي الله عنه قتل مظلوما ، وإن عليا رضي الله عنه بريء من قتلته ، وممن قتله ، وإنه لم يرض بذلك ولا أمر به [ ل / 99 ب ] ولا أعان عليه ولا داهن فيه ، قلت ثم ماذا ؟ PageV06P540 قال : يا شعيب ، ثم لا ينفعك ذلك حتى تولى عليا عليه السلام وتقول وتعتقد أنه إمام مثل من مضى من الأئمة قبله الثلاثة الهادية ، وترجع به ، ولا تقول في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا خيرا ، ولا تخوض فيهم مع الخائضين إلا بأحمد الذكر وأكمل الفضل ، قلت : ثم ماذا يا أبا عبدالله ؟ قال : يا شعيب ، ثم لا تشهد على أحد من أهل القبلة بجنة ولا نار إلا العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة ، ومات صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض وهم عنه راضون ، قلت : سمهم لي ، قال : أبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وطلحة ، والزبير ، وعبدالرحمن بن عوف ، وأبو عبيدة بن الجراح ، وسعد بن أبي وقاص ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وعاشرهم الرسول البشير النذير الذي به شرفوا وفضلوا ، قلت : يا أبا عبد الله ، ثم ماذا ؟ قال : ثم لا ينفعك ذلك حتى ترى إخفاء { بسم الله الرحمن الرحيم } في الصلاة أفضل من الجهر بها ، وحتى تقول مجيبا للإمام إذا ختم سورة الحمد فقال : { ولا الضالين } أن تقول أنت : آمين تسمعه ، ثم ترى المسح على الخفين أفضل من 
ms113	 نزعهما وغسل قدميك ، قلت : ثم ماذا ؟ [ ل / 100 أ ] قال : يا شعيب ، ولا ينفعك ذلك كله حتى تؤمن بالقدر خيره وشره حلوه ومره ، وأن ذلك من عند الله ، وقدره وقضاؤه ومشيئته ، قلت : ثم ماذا ؟ قال : ثم ترى الصلاة خلف كل بر وفاجر ، قلت : الصلوات كلها ؟ قال : لا ، إلا صلاة الجمعة التي PageV06P541 تجمعك من أصحابك وأهل دينك وقبلتك وملتك والعيدين ، وأما سائر الصلوات فأنت مخير أن لا تصلي إلا خلف من تثق به وتعلم أنه من أهل السنة والجماعة ، قلت : ثم ماذا ؟ قال : تعلم أن القرآن كلام الله عز وجل الذي تكلم به وأنزله على رسوله صلى الله عليه وسلم ، وتبرأ ممن قال أنه مخلوق ، وألحد في أسمائه ، وحتى تقول وتعلم أن ما أخطأك لم يكن ليصيبك ، وما أصابك لم يكن ليخطئك ، وترد أمر الخلق إلى الله عز وجل ولا تنزل أحدا جنة ولا نارا إلا العشرة الذين تقدم ذكرهم ، وأن رحمة الله وسعت كل شيء ، والله بصير بالعباد ، اللطيف بخلقه الرحيم بهم ، الرؤوف بهم ، وحسبك هذا فلا تعده ، فهو الدين الذي مضى عليه الناس وفيه النجاة لمن اعتقده ودان به ولا قوة إلا بالله ) ) . PageV06P542 464 أخبرنا أحمد ، حدثنا سهل ، حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري [ ل / 100 ب ] أنشدنا أحمد بن يحيى : لو لا أميمة لم أجزع من العدم ولم أجب في الليالي حندس الظلم وزادني رغبة في العيش معرفتي ذل اليتيمة يجفوها ذوو الرحم أخشى غضاضة عم أو جفاء أخ وكنت أخشى عليها من أذى الكلم 465 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عبد الله عثمان بن أحمد بن جعفر العجلي المستملي من ابن شاهين إملاء ، حدثنا ابن المجدر ، وعبد الباقي بن قانع القاضي ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وآخرون قالوا : حدثنا محمد بن يونس بن موسى بن كديم الكديمي مولى قريش ، حدثنا PageV06P543 شاصونة بن عبيد ابن محمد اليمامي منصرفا من عدن [ سنة عشر ومائتين بقرية ] يقال لها الجردة قال : حدثنا معرض بن عبد الله بن معيقيب ، عن أبيه ، عن جده معيقيب قال : ( ( دخلت 
ms114	 دارا بمكة ورأيت بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعت منه عجبا ، جاءه رجل بصبي يوم ولد قد لفه بخرقة ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا PageV06P544 غلام ، من أنا ؟ فقال : أنت رسول الله ، قال : صدقت ، بارك الله فيك ، [ قال ] ثم إن الغلام لم يتكلم حتى شب فكنا نسميه مبارك اليمامة ) ) . . PageV06P545 466 سمعت أبا الحسن العتيقي يقول : سمعت أبا عبد الله العجلي مستملي ابن شاهين يقول : سمعت بعض شيوخنا يقول : ( ( لما أملى الكديمي هذا الحديث استعظمه الناس ، وقالوا : هذا [ ل / 101 أ ] كذب ، من هو شاصونا ؟ فلما كان بعد وفاته جاء قوم من الرحالة ممن جاؤوا من عدن فقالوا : دخلنا قرية يقال لها الجردة ، ولقينا بها شيخا فسألناه ؛ عندك شيء من الحديث ؟ قال : نعم ، وكتبنا عنه ، قلت : ما اسمك ؟ قال : محمد بن شاصونا بن عبيد ، وأملى علينا هذا الحديث فيما أملى عن أبيه ) ) . 467 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عبد الله ، حدثنا أبو عبد الله الحسين PageV06P546 بن محمد ابن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن أبي حثمة الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة أربع عشرة وثلاثمائة ، حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا محمد بن الحسن ابن أبي يزيد الهمداني ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يعمله ) ) . PageV06P547 468 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عبد الله ، حدثنا الحسين ، حدثنا أسيد ابن عاصم ، حدثنا الحسين بن حفص ، حدثنا ياسين ، PageV06P548 عن الزهري ، عن أبي هريرة ، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - : ( ( أنه كان يبلغ بوضوئه بعض الساقين وبعض العضدين ، ثم قال : تبعث أمتي غر محجلون ، فمن أحب أن تطول غرته فليفعل ) ) . PageV06P549 469 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو عبد الله ، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن المجدر أو محمد بن علي ، قال : أنا أشك ، [ ل / 101 ب ] حدثنا إبراهيم بن عبد الله الطرسوسي ، حدثنا بلال خادم أنس ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه 
ms115	 وسلم : ( ( لا تضربوا أولادكم في المهد على بكائهم ؛ فإن بكاء الصبي في المهد أربعة أشهر شهادة أن لا إله إلا الله ، وأربعة أشهر الصلاة على نبيكم صلى الله عليه وسلم ، وأربعة أشهر الاستغفار لوالديه ) ) . 470 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو النضر كعب بن عمرو بن جعفر بن محمد البلخي ، حدثنا حرب بن قيس بن حرب السيزري في سنة PageV06P550 سبع وثلاثين وثلاثمائة إملاء ، حدثنا أحمد ابن عبيد الله ، حدثنا يزيد بن عبيد ، أخبرنا سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان بن موسى ، عن عائشة رضي الله عنها ( ( أنها رأت على يدي امرأة أثر المغزل ، فقالت لها : أبشري بما لك عند الله عز وجل ، لو رأيتم بعض ما أعد الله لكم معاشر النساء لما أقررتم ليلا ولا نهارا ، ما من امرأة غزلت لزوجها ولنفسها ولصبيانها إلا أعطاها الله عز وجل بكل طاقة نورا حتى ملأت مغزلها ، فإذا ملأت مغزلها أعطاها الله عز وجل بيتا في الجنة أوسع من المشرق إلى المغرب ، ولها بكل ثوب مائة ألف وعشرين ألف مدينة ، وما على ظهر الأرض تسبيح يعدل عند الله من صوت صرير يخرج من مغزل النساء [ ل / 102 أ ] ، إن صريرا لمغزل النساء له . . . . حتى تنتهي إلى العرش ، له دوي كدوي النحل ، ويعدل PageV06P551 عند الله عز وجل بمنزلة قول لا إله إلا الله عز وجل ، ولا يستقر حتى ينظر الله إليه يقول : مرحبا ، مرحبا ، قد غفرت لصاحبتك من قبل أن تأتيني ، اشهدوا يا ملائكتي أني قد غفرت لوالديها وما ولدا ، أبلغوا النساء عني ما أقول : ما من امرأة غزلت حتى كست نفسها إلا استغفر لها سبع سموات وما فيهن من الملائكة ، وتخرج من قبرها وعليها حلة وعلى رأسها خمار ، وبين يديها وعن يمينها ملك يناولها شربة من السلسبيل ، ويأتيها ملك من الملائكة يحملها على جناحه فيمر بها الجنة ، فإذا دخلت استقبلها ثمانون ألف وصيفة مع كل وصيفة حلل وطيب لا يشبه بعضها بعضا ، ولها في الجنة قصر من زمردة بيضاء ، عليها ثلاثمائة باب ، يدخل عليها من كل باب 
ms116	 ملائكة مع كل ملك من عند الرب هدية ، أبشروا معاشر النساء ، ما لكن عند الله عز وجل بطاعتكم لبعولتكن وخدمتكن لأولادكن ، أنتم المساكين في الدنيا والسابقون إلى الجنة مع أزواج الأنبياء ، PageV06P552 يغفر الله لكن لكل ذنب عملتن ما خلا الكبائر ، فإذا حملتن من أزواجكن وحضركن الطلق [ ل / 102 ب ] حتى إذا وضعتم ما في بطونكم غفر الله عز وجل لكم الكبائر ما أصابكن من الوجع وكتب الله عز وجل لكن في نفاسكن بكل يوم عبادة ألف سنة ، صيام نهارها وقيام لياليها ، وطوبى لكن وحسن مآب ، فلذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' مسكينة ، مسكينة ، مسكينة ، امرأة ليس لها زوج ' ، امرأة حاملة من زوجها أفضل عند الله عز وجل من امرأة عابدة زاهدة بلا زوج ، وكذلك المتزوج الرجل الجاهل حتى يقولون له : يا جاهل ، أفضل عند الله عز وجل من الزاهد العابد بلا امرأة ؛ فلذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من مات عزبا حشر يوم القيامة شيطانا ، فإن التزوج من سنة الأنبياء ' ، وإذا تزوج العبد فقد أحرز دينه ، والمرأة كذلك ؛ فلذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مسكين ، مسكين ، رجل ليس له امرأة ' ، وإن العبد إذا تزوج أحبته الملائكة ، والمرأة كذلك ، وإن العزب ليس له في هذا الثواب نصيب ، وكذلك المرأة ليس لها نصيب في هذا الثواب ، ولو لم يكن من بركة التزويج إلا أنه يحرز دينها لكان PageV06P553 كثيرا ، إذا نظرت المرأة في وجه زوجها وضحكت أغلق الله عز وجل عليها أبواب [ ل / 103 أ ] النار ، ونور قبرها ، فإذا قالت : الحمد لله رب العالمين على هذا الحال فإن للجنة ثمانية أبواب تدخل من أيها شاءت وكذلك الرجل ) ) . 471 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن حميد الخزاز ، حدثنا دعلج بن أحمد ، حدثنا أحمد بن علي الأبار ، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا سعد بن عبد الحميد قال : ( ( سئل مالك بن أنس رحمه الله : PageV06P554 كم أتى عليك ؟ قال : أحمد الله ، قد جزت السبعين ) ) . 472 أخبرنا أحمد ، حدثنا الحسين بن علي بن سهل السمسار ، حدثنا 
ms117	 عبد الله ابن سليمان الوراق ، حدثنا أحمد بن سعد الزهري ، حدثنا يحيى بن بكير قال : سمعت مالك ابن أنس يقول : ( ( لما حضرت عمر بن حسين بن قدامة بن مظعون الوفاة قال : { لمثل هذا فليعمل العاملون } ) ) . 473 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب بالكوفة ، حدثنا عبد الله ابن سليمان ، حدثنا أحمد بن صالح المصري قال : قرأت على عبد الله بن نافع الصائغ قال : أخبرني مالك ، عن وهب PageV06P555 بن كيسان ، عن أسماء بنت أبي بكر قالت : ( ( دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أكيل نفقة لنا وأحصيها ، فقال : يا أسماء ، لا تحصي فيحصي الله عليك ) ) . 474 سمعت أحمد يقول : سمعت محمد بن عبد الله يقول : سمعت عبد الله بن سليمان يقول : ( ( قلت لأبي زرعة الرازي : ألق علي حديثا [ ل / 103 ب ] غريبا من حديث مالك ، فألقى علي هذا الحديث ؛ عن عبد الرحمن بن شيبة ، وهو من أهل المدينة وهو ضعيف ، فقلت له : تحب أن تكتب عني هذا الحديث عن أحمد بن صالح ، عن عبد الله بن نافع ، عن مالك بن أنس ؟ فغضب وشكاني إلى أبي ، وقال : انظر ما يقول لي أبو بكر ) ) . PageV06P556 475 أخبرنا أحمد ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، حدثني عبد الله بن أحمد ابن عتاب ، حدثنا أبو حارثة أحمد بن إبراهيم الغساني ، حدثني أبي ، عن أبي إبراهيم اليماني قال : ( ( قلت لإبراهيم بن أدهم رحمه الله : يا أبا إسحق ، إن لي عليك مودة وحرمة ، ولي حاجة ، فقال : وما هي ؟ قلت : تعلمني اسم الله الأعظم ، فقال لي : هو في المسبحات ، ثم أمسكت عنه أياما ، فرأيته طيب النفس فقلت : يا أبا إسحق ، إن لي مودة وحرمة ولي حاجة ، قال : وما هي ؟ قلت : تعلمني اسم الله الأعظم ، قال لي : هو في العشر الأول من سورة الحديد لست أزيدك على هذا ) ) . 476 سمعت أحمد يقول : سمعت أبا الفضل الزهري يقول : ( ( ولدت في جمادى الآخرة من سنة تسعين ومائتين ) ) . PageV06P557 477 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع القارئ ، حدثنا أبو عروبة 
ms118	 الحسين بن محمد بن مودود الحراني وكان يسأل عنه ، حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن ، حدثنا يحيى بن السكن _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ المسبحات : بكسر الباء نسبة مجازية ، وهي السور التي في أوائلها ' سبحان ' ، أو ' سبح ' بالماضي ، أو ' يسبح ' بالمضارع ، أو ' سبح ' بالأمر ، وهي سبعة : سبحان الذي أسرى ، والحديد ، والحشر ، والصف ، والجمعة ، والتغابن ، والأعلى . تحفة الأحوذي ( 8 / 192 ) . في إسناده : أبو إبراهيم اليماني ، وأبو حارثة أحمد بن إبراهيم الغساني ، وأبوه لم أجد لهم ترجمة ، والخبر لم أجده فيما رجعت إليه من المصادر . أخرجه الخطيب في ' تاريخ بغداد ' ( 10 / 369 ) عن العتيقي والتنوخي ، عن أبي الفضل الزهري به . وهو في ' حديث أبي الفضل الزهري ' ( 2 / 472 / رقم 482 ) . هو الحراني . هو يحيى بن السكن البصري ، أبو زكريا البغدادي ، ثم الرقي . ضعفه أبو حاتم والدارقطني ، وقال أبو علي صالح بن محمد الأسدي : ' يحيى بن السكن ، بصري كان يكون بالرقة ، وكان أبو الوليد يقول : ' هو يكذب ، وهو شيخ مقارب ' ، وقال مرة : ' لا يسوى فلسا ' . وتفرد ابن حبان فذكره في ' الثقات ' ، مات بالرقة سنة اثنتين ومائتين . الجرح والتعديل ( 9 / 155 ) ، والثقات لابن حبان ( 9 / 253 ) ، وتاريخ بغداد ( 14 / 147 ) ، واللسان ( 6 / 260 ) ، وفي ( 1 / 28 - في ترجمة إبراهيم بن أحمد بن عثمان البغدادي ) . ، حدثنا شعبة ، [ ل / 104 أ ] عن عمارة بن أبي حفصة ، عن ابن بريدة ، عن صعصعة بن صوحان ، عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( إن من البيان سحرا ، وإن من الشعر حكما ، وإن من القول عيالا ، وإن من طلب العلم جهلا ) ) _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ هو ابن الحجاج . هو عبد الله بن بريدة كما يأتي مصرحا به في بعض طرق الحديث . إسناده ضعيف ، فيه : - يحيى بن السكن وهو ضعيف ، وقد اختلف عليه كما سيأتي . - وعبد الله بن محمد بن اليسع تقدم ما فيه . فالحديث بهذا الإسناد وبهذا اللفظ منكر ، أخرجه القضاعي في ' مسند الشهاب ' ( 2 / 98 ) ، والضياء في ' المختارة ' ( 2 / 120 ) من طريق أبي عروبة الحراني به مثله . قلت : هذا الحديث اختلف في وصله وإرساله ، فرواه مغيرة بن عبد الرحمن عن يحيى بن السكن ، عن شعبة ، عن عمارة ، عن عبد الله بن بريدة ، عن صعصعة ، عن 
ms119	 علي رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم كما في هذا الإسناد . وخالف مغيرة يحيى بن أبي طالب ، فرواه عن يحيى بن السكن ، عن أبي جزي ، عن عمارة ، عن ابن بريدة ، عن صعصعة مرسلا . ومثله روى مسعود بن جويرية ، عن إسماعيل بن زياد ، عن أبي جزي . ورواه حسام بن مصك ، وصخر بن عبد الله بن بريدة ، عن عبد الله بن بريدة ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم . أما حديث حسام بن مصك فذكره الدارقطني في ' العلل ' ( 3 / 244 ) . وحسام بن مصك ضعيف يكاد أن يترك ، قاله الحافظ في ' التقريب ' ( 157 / ت 1193 ) . وحديث صخر بن عبد الله أخرجه أبو داود ( 4 / 303 ) كتاب الأدب ، باب ما جاء في الشعر ، ومن طريقه ابن عبد البر في ' التمهيد ' ( 5 / 180 - 181 ) ، والبيهقي في ' السنن الكبرى ' ( 2 / 364 ) من طريق عبد الله بن ثابت النحوي ، عنه به . وصخر بن عبد الله بن بريدة لم يوثقه أحد ، وقال الحافظ ابن حجر : ' مقبول ' ، أي إذا توبع ، ولكن لا متابع له . وعبد الله بن ثابت النحوي مجهول كما قال الحافظ ابن حجر في ' التقريب ' ( 297 / ت 3241 ) . ورواه محمد القصبي عن سلام أبي المنذر ، عن مطر الوراق ، عن ابن بريدة ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وخالفه عثمان بن مخلد التمار فقال : عن سلام ، عن مطر ، عن ابن بريدة ، عن ابن عباس موقوفا عليه . ذكر هذا الاختلاف الدارقطني في ' العلل ' ( 3 / 244 ) ، وفي إسناده مطر الوراق ، وهو صدوق كثير الخطأ ، والراوي عنه سلام أبو المنذر صدوق يهم ، فهذا الاختلاف منه يقتضي عدم الاحتجاج بخبره ، والله أعلم . ولكن لقوله ( ( إن البيان سحرا وإن من الشعر حكما ) ) أصل ثابت . فأخرج البخاري ( 5 / 2176 ح 5767 ) كتاب الطب ، باب إن من البيان سحرا ، عن ابن عمر رضي الله عنهما ( ( أنه قدم رجلان من المشرق ، فعجب الناس لبيانهما ، فال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن من البيان لسحرا ' ، أو ' إن بعض البيان سحر ' ) ) . وأخرج مسلم ( 2 / 594 / ح 869 ) كتاب الجمعة ، باب تخفيف الصلاة والخطبة عن أبي وائل قال : ' خطبنا عمار فذكر فيه 
ms120	 قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( وإن من البيان سحرا ) ) ' . وأخرج البخاري في الموضع السابق من حديث أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ( إن من الشعر حكمة ) ) . والحاصل أن قوله : ( ( إن من البيان سحرا ، وإن من الشعر حكما ) ) صحيح ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأما جملة : ( ( وإن من القول عيالا ، وإن من طلب العلم جهلا ) ) فليس له سند تنتهض به الحجة والله تعالى أعلم . فائدة : وقع عند أبي داود تفسير لمعنى هذه الجمل عن صعصعة بن صوحان ، فراجعه فيه . . PageV06P558 478 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر PageV06P559 العدل ، حدثنا أبو صخرة عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن السامي ، حدثنا محمد بن سليمان لوين ، حدثنا عتاب بن بشير ، عن خصيف ، عن نافع ، عن ابن عمر ( ( أن النبي صلى الله عليه وسلم علم أحد ابني علي رضي الله عنه القنوت ؛ اللهم اهدني فيمن هديت ، [ وعافني فيمن عافيت ] ، وتولني فيمن توليت ، وبارك لي فيما أعطيت ، وقني شر ما قضيت ، إنك تقضي ولا يقضى عليك ، PageV06P560 إنه لا يذل من واليت تباركت وتعاليت ) ) . 479 سمعت أبا الحسن يقول : قال لنا شيخنا أبو القاسم طلحة : ( ( كان عند ابن صاعد عن لوين العجائب ما لم يسمع بمثلها ، احتاج إلى أن يجيء إلى أبي صخرة يسمع منه هذا الحديث وهو غريب ) ) . 480 أخبرنا أحمد ، حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى العطشي ، حدثنا جعفر ابن محمد الفريابي ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق ، عن أبي جحيفة قال : سمعت عليا وهو على المنبر بالكوفة يقول : ( ( إن خير هذه الأمة [ ل / 104 ب ] بعد نبيها أبو بكر ، ثم خيرهم بعد أبي بكر عمر ، PageV06P561 والثالث لو شئت سميته ) ) . 481 أخبرنا أحمد ، حدثنا محمد ، حدثنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو أسامة ، عن ابن جريج ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن كعب ابن مالك ، عن أبيه قال : ( ( كان النبي صلى الله عليه وسلم لا 