ms2701	 . ابن الأعرابي : الشيخ يخزز عينيه ليجمع الضوء حتى كأنهما خيطتا ، والشاب إذا خزر عينيه فإنه يتداهى بذلك قال الشاعر : يا ويح هذا الرأس كيف اهتزا ، وجيص موقاه وقاد العنزا ويقال للرجل إذا انحنى من الكبر : قاد العنز ، لأن قائدها ينحني . و الخزر : جيل خزر العيون . وفي حديث حذيفة : كأني بهم خنس الأنوف خزر العيون . و الخزرة : انقلاب الحدقة نحو اللحاظ ، وهو أقبح الحول ، ورجل خزري وقوم خزر . و خزره يخزره خزرا : نظره بلحاظ عينه وأنشد : لا تخزر القوم شزرا عن معارضة وعدو أخزر العين : ينظر عن معارضة كالأخزر العين . أبو عمرو : الخازر الداهية من الرجال . ابن الأعرابي : خزر PageV04P236 ( 1 ) إذا تداهى ، و خزر إذا هرب . و الخنزير : من الوحش العادي معروف ، مأخوذ من الخزر لأن ذلك لازم له وقيل : هو رباعي ، وسنذكره في ترجمته . و الخزيرة و الخزير : اللحم الغاب يؤخذ فيقطع صغارا في القدر ثم يطبخ بالماء الكثير والملح ، فإذا أميت طبخا ذر عليه الدقيق فعصد به ثم أدم بأي أدام شيء ، ولا تكون الخزيرة إلا وفيها لحم ، فإذا لم يكن فيها لحم فهي عصيدة قال جرير : وضع الخزير فقيل : أين مجاشع فشحا جحافله جراف هبلع وقيل : الخزيرة مرقة ، وهي أن تصفى بلالة النخالة ثم تطبخ ، وقيل : الخزيرة و الخزير الحسا من الدسم والدقيق ، وقيل : الحسا من الدسم قال : فتدخل أيد في حناجر أقنعت ، لعادتها ، من الخزير المعرف أبو الهيثم : أنه كتب عن أعرابي قال : السخينة دقيق يلقى على ماء أو على لبن فيطبخ ثم يؤكل بتمر أو بحسا ، وهو الحساء ، قال : وهي السخونة أيضا ، وهي النفيتة والحدرقة و الخزيرة والحريرة أرق منها . وفي حديث عتبان ( 2 ) : أنه حبس النبي ، ، على خزيرة تصنع له ، وهو ما فسرناه ، وقيل : إذا كانت من لحم فهي خزيرة ، وقيل : إن كانت من دقيق فهي حريرة ، وإن كانت من نخالة فهي خزيرة . و الخزرة ، مثل الهمزة ، وذكره ابن السكيت في باب فعلة : داء يأخذ في مستدق الظهر بفقرة القطن قال يصف دلوا : داو بها ظهرك من 
ms2702	 توجاعه من خزرات فيه وانقطاعه وقال : بها يعني الدلو ، أمره أن ينزع بها على إبله ، وهذا لعب منه وهزؤ . و الخيزرى و الخوزرى و الخيزلى و الخوزلى : مشية فيها ظلع أو تفكك أو تبختر قال عروة بن الورد : والناشئات الماشيات الخوزرى ، كعنق الآرام أوفى أو صرى معنى أوفى : أشرف ، وصرى : رفع رأسه . و الخيزران : عود معروف . قال ابن سيده : الخيزران نبات لين القضبان أملس العيدان لا ينبت ببلاد العرب إنما ينبت ببلاد الروم ولذلك قال النابغة الجعدي : أتاني نصرهم ، وهم بعيد ، بلادهم بلاد الخيزران وذلك أنه كان بالبادية وقومه الذين نصروه بالأرياف والحواضر ، وقيل : أراد أنهم بعيد منه كبعد بلاد الروم ، وقيل : كل عود لدن متثن خيزران ، وقيل : هو شجر ، وهو عروق القناة ، والجمع الخيازر . و الخيزران : القصب قال الكميت يصف سحابا : كأن المطافيل المواليه وسطه ، يجاوبهن الخيزران المثقب PageV04P237 وقد جعله الراجز خيزورا فقال : منطويا كالطبق الخيزور و الخيزران : الرماح لتثنيها ولينها أنشد ابن الأعرابي : جهلت من سعد ومن شبانها ، تخطر أيديها بخيزرانها يعني رماحها . وأراد جماعة تخطر أو عصبة تخطر فحذف الموصوف وأقام الصفة مقامه . و الخيزرانة : السكان قال النابغة يصف الفرات وقت مده . يظل من خوفه الملاح معتصما بالخيزرانة ، بعد الأين والنجد أبو عبيد : الخيزران السكان ، وهو كوثل السفينة . وفي الحديث : أن الشيطان لما دخل سفينة نوح ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، قال : أخرج يا عدو الله من جوفها فصعد على خيزران السفينة هو سكانها ، ويقال له خيزرانة ، وكل غصن متثن : خيزران ومنه شعر الفرزدق في علي بن الحسين زين العابدين ، عليه السلام : في كفه خيزران ، ريحه عبق من كف أروع ، في عرنينه شمم المبرد : الخيزران المردي وأنشد في صفة الملاح : والخيزرانة في يد الملاح يعني المردي . قال المبرد : و الخيزران كل غصن لين يتثنى . قال : ويقال للمردي خيزران إذا كان يتثنى وقال أبو زبيد ، فجعل المزمار خيزرانا لأنه من اليراع ، يصف الأسد : كأن اهتزام الرعد خالط جوفه ، إذا جن فيه الخيزران المثجر والمثجر : المثقب المفجر يقول : كأن 
ms2703	 في جوفه المزامير . وقال أبو الهيثم : كل لين من كل خشبة خيزران . قال عمرو بن بحر : الخيزران لجام السفينة التي بها يقوم السكان ، وهو في الذنب . و خيزر : اسم . و خزارى : اسم موضع قال عمرو بن كلثوم : ونحن غداة أوقد في خزارى ، رفدنا فوق رفد الرافدينا ( 1 ) و خازر : كانت به وقعة بين إبراهيم بن الأشتر وبين عبيد الله بن زياد ، ويومئذ قتل ابن زياد . [(@)(@@) خزبزر(@)(@@) ] خزبزر : خزبزر : سيء الخلق . [(@)(@@) خسر(@)(@@) ] خسر : خسر خسرا ( 1 ) و خسرا و خسرانا و خسارة و خسارا ، فهو خاسر و خسر ، كله : ضل و الخسار و الخسارة و الخيسرى : الضلال والهلاك ، والياء فيه زائدة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والعصر إن الإنسان لفي خسر @QE@ الفراء : لفي عقوبة بذنبه وأن يخسر أهله ومنزله في الجنة . وقال عزوجل : @QB@ خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين @QE@ . وفي الحديث : ليس من مؤمن ولا كافر إلا وله منزل في الجنة وأهل وأزواج ، فمن أسلم سعد وصار إلى منزله ، ومن كفر صار منزله وأزواجه إلى من أسلم وسعد ، وذلك قوله ( عزوجل ) : @QB@ الذين يرثون الفردوس @QE@ ، يقول : يرثون منازل الكفار ، وهو قوله ( عزوجل ) : @QB@ الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة @QE@ يقول : اهلكوهما ، الفراء : يقول غبنوهما . ابن الأعرابي : الخاسر الذي ذهب ماله وعقله أي خسرهما . و خسر التاجر : وضع في تجارته أو غبن PageV04P238 ، والأول هو الأصل . و أخسر الرجل إذا وافق خسرا في تجارته . وقوله عزوجل : @QB@ قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا @QE@ قال الأخفش : واحدهم الأخسر مثل الأكبر . وقوله تعالى : فما زادوهم غير تخسير ، ابن الأعرابي : أي غير إبعاد من الخير أي غير تخسير لكم لا لي . ورجل خيسرى : خاسر ، وفي بعض الأسجاع : بفيه البرى ، وحمى خيبرى ، وشر ما يرى ، فإنه خيسرى وقيل : أراد خيسر فزاد للإتباع ، وقيل : لا يقال خيسرى إلا في هذا السجع ، وفي حديث عمر ذكر الخيسرى ، وهو الذي لا يجيب إلى الطعام لئلا يحتاج إلى المكافأة ، وهو من الخسار . و الخسر و الخسران : النقص ، وهو مثل الفرق والفرقان ، خسر يخسر ( 1 ) خسرانا و خسرت الشيء ، بالفتح 
ms2704	 ، و أخسرته : نقصته . و خسر الوزن والكيل خسرا و أخسره : نقصه . ويقال : كلته ووزنته فأخسرته أي نقصته . قال الله تعالى : @QB@ وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون @QE@ الزجاج : أي ينقصون في الكيل والوزن . قال : ويجوز في اللغة يخسرون ، تقول : أخسرت الميزان و خسرته ، قال : ولا أعلم أحدا قرأ يخسرون . أبو عمرو : الخاسر الذي ينقص المكيال والميزان إذا أعطى ويستزيد إذا أخذ . ابن الأعرابي : خسر إذا نقص ميزانا أو غيره ، و خسر إذا هلك . أبو عبيد : خسرت الميزان ، و أخسرته أي نقصته . الليث . الخاسر الذي وضع في تجارته ، ومصدره الخسارة و الخسر ، ويقال : خسرت تجارته أي خسر فيها ، وربحت أي ربح فيها . وصفقة خاسرة : غير رابحة ، وكرة خاسرة : غير نافعة . وفي التهذيب : وصفق صفقة خاسرة أي غير مربحة ، وكر كرة خاسرة أي غير نافعة . وفي التنزيل : @QB@ تلك إذا كرة خاسرة @QE@ . وقوله عزوجل : @QB@ وخسر هنالك المبطلون @QE@ . @QB@ وخسر هنالك الكافرون @QE@ المعنى : تبين لهم خسرانهم لما رأوا العذاب وإلا فهم كانوا خاسرين في كل وقت . و التخسير : الإهلاك . و الخناسير : الهلاك ، ولا واحد له قال كعب بن زهير : إذا ما نتجنا أربعا عام كفأة بغاها خناسيرا ، فأهلك أربعا وفي بغاها ضمير من الجد هو الفاعل ، يقول إنه شقي الجد إذا نتجت أربع من إبله أربعة أولاد هلكت من إبله الكبار أربع غير هذه ، فيكون ما هلك أكثر مما أصاب . [(@)(@@) خشر(@)(@@) ] خشر : الخشار و الخشارة : الرديء من كل شيء ، وخص اللحياني به رديء المتاع . و خشر يخشر خشرا : نقى الرديء منه . و مخاشر المنجل : أسنانه أنشد ثعلب : ترى لها ، بعد إبار الآبر ، صفر وحمر كبرود التاجر مآزر تطوى على مآزر ، وأثر المخلب ذي المخاشر يعني الحمل . و خشر خشرا : أبقى على المائدة الخشارة . و الخشارة : ما يبقى على المائدة مما لا خير فيه . و خشرت الشيء أخشره خشرا إذا نقيت منه خشارته . وفي الحديث : إذا ذهب الخيار وبقيت خشارة كخشارة الشعير لا يبالي PageV04P239 بهم الله بالة هي الرديء من كل شيء . و الخشارة و الخشار من الشعير 
ms2705	 : ما لا لب له . و خشارة الناس : سفلتهم وفلان من الخشارة إذا كان دونا قال الحطيئة : وباع بنيه بعضهم بخشارة ، وبعت لذبيان العلأ بمالكا يقول : اشتريت لقومك الشرف بأموالك ، قال ابن بري : صوابه بمالك ، بكسر الكاف ، وهو اسم ابن لعيينة بن حصن قتله بنو عامر فغزاهم عيينة فأدرك بثأره وغنم ، فقال الحطيئة : فدى لابن حصن ما أريح فإنه ثمال اليتامى ، عصمة للمالك وباع بنيه بعضهم بخشارة ، وبعت لذبين العلاء بمالك و خشرت الشيء إذا أرذلته ، فهو مخشور . أبو عمرو : الخاشرة السفلة من الناس قاله ابن الأعرابي وزاد فقال : هم الخشار والبشار والقشار والسقاط والبقاط واللقاط والمقاط . ابن الأعرابي : خشر إذا شره ، و خشر إذا هرب جبنا . [(@)(@@) خصر(@)(@@) ] خصر : الخصر : وسط الإنسان ، وجمعه خصور . و الخصران و الخاصرتان : ما بين الحرقفة والقصيرى ، وهو ما قلص عنه القصرتان وتقدم من الحجبتين ، وما فوق الخصر من الجلدة الرقيقة : الطفطفة . ويقال : رجل ضخم الخواصر . وحكى اللحياني : إنها لمنتفخة الخواصر ، كأنهم جعلوا كل جزء خاصرة ثم جمع على هذا قال الشاعر : فلما سقيناها العكيس تمذحت خواصرها ، وازداد رشحا وريدها وكشح مخصر أي دقيق . ورجل مخصور البطن والقدم ، ورجل مخصر : ضامر الخصر أو الخاصرة . و مخصور : يشتكي خصره أو خاصرته . وفي الحديث : فأصابني خاصرة أي وجع في خاصرتي ، وقيل : وجع في الكليتين . و الاختصار و التخاصر : أن يضرب الرجل يده إلى خصره في الصلاة . وروي عن النبي ، ، أنه نهى أن يصلي الرجل مختصرا ، وقيل : متخصرا قيل : هو من المخصرة ، وقيل : معناه أن يصلي الرجل وهو واضع يده على خصره . وجاء في الحديث : الاختصار في الصلاة راحة أهل النار أي أنه فعل اليهود في صلاتهم ، وهم أهل النار ، على أنه ليس لأهل النار الذين هم خالدون فيها راحة هذا قول ابن الأثير . قال محمد ابن المكرم : ليس الراحة المنسوبة لأهل النار هي راحتهم في النار ، وإنما هي راحتهم في صلاتهم في الدنيا ، يعني أنه إذا وضع يده على خصره كأنه استراح بذلك ، وسماهم أهل النار لمصيرهم إليها 
ms2706	 لا لأن ذلك راحتهم في النار . وقال الأزهري في الحديث الأول : لا أدري أروي مختصرا أو متخصرا ، ورواه ابن سرين عن أبي هريرة مختصرا ، وكذلك رواه أبو عبيد ، قال : هو أن يصلي وهو واضع يده على خصره قال : ويروى في كراهيته حديث مرفوع قال : ويروى فيه الكراهة عن عائشة وأبي هريرة ، وقال الأزهري : معناه أن يأخذ بيده عصا يتكىء عليها وفيه وجه آخر : وهو أن يقرأ آية من آخر السورة أو آيتين ولا يقرأ سورة بكمالها في فرضه قال ابن الأثير : هكذا رواه ابن سيرين عن أبي هريرة : وفي حديث آخر : المتخصرون يوم القيامة على وجوههم النور معناه المصلون بالليل فإذا تعبوا وضعوا أيديهم على خواصرهم من التعب PageV04P240 قال : ومعناه يكون أن يأتوا يوم القيامة ومعهم أعمال لهم صالحة يتكئون عليها ، مأخوذ من المخصرة . وفي الحديث : أنه نهى عن اختصار السجدة وهو على وجهين : أحدهما أن يختصر الآية التي فيها السجود فيسجد بها ، والثاني : أن يقرأ السورة فإذا انتهى إلى السجدة جاوزها ولم يسجد لها و المخاصرة في البضع : أن يضرب بيده إلى خصرها . و خصر القدم : أخمصها . وقدم مخصرة و مخصورة : في رسغها تخصير ، كأنه مربوط أو فيه محز مستدير كالحز ، وكذلك اليد . ورجل مخصر القدمين إذا كانت قدمه تمس الأرض من مقدمها وعقبها ويخوى أخمصها مع دقة فيه . و خصر الرمل : طريق بين أعلاه وأسفله في الرمال خاصة ، وجمعه خصور قال ساعدة بن جؤية : أضر به ضاح فنبطا أسالة ، فمر فأعلى حوزها فخصورها وقال الشاعر : أخذن خصور الرمل ثم جزعنه و خصر النعل : ما استدق من قدام الأذنين منها . ابن الأعرابي : الخصران من النعل مستدقها . ونعل مخصرة : لها خصران . وفي الحديث : أن نعله ، عليهالسلام ، كانت مخصرة أي قطع خصراها حتى صارا مستدقين . و الخاصرة : الشاكلة . و الخصر من السهم : ما بين أصل الفوق وبين الريش عن أبي حنيفة . و الخصر : موضع بيوت الأعراب ، والجمع من كل ذلك خصور . غيره : و الخصر من بيوت الأعراب موضع لطيف . و خاصر 
ms2707	 الرجل : مشى إلى جنبه . و المخاصرة : المخازمة ، وهو أن يأخذ الرجل في طريق ويأخذ الآخر في غيره حتى يلتقيا في مكان . و اختصار الطريق : سلوك أقربه . و مختصرات الطرق : التي تقرب في وعورها وإذا سلك الطريق الأبعد كان أسهل . و خاصر الرجل صاحبه إذا أخذ بيده في المشي . و المخاصرة : أخذ الرجل بيد الرجل قال عبدالرحمن بن حسان : ثم خاصرتها إلى القبة الخض راء تمشي في مرمر مسنون أي أخذت بيدها ، تمشي في مرمر أي على مرمر مسنون أي مملس . قال الله تعالى : @QB@ ولأصلبنكم في جذوع النخل @QE@ أي على جذوع النخل . قال ابن بري : هذا البيت يروى لعبد الرحمن بن حسان كما ذكره الجوهري وغيره ، قال : والصحيح ما ذهب إليه ثعلب أنه لأبي دهبل الجمحي ، وروى ثعلب بسنده إلى إبراهيم بن أبي عبدالله قال : خرج أبو دهبل الجمحي يريد الغزو ، وكان رجلا صالحا جميلا ، فلما كان بجيرون جاءته امرأة فأعطته كتابا ، فقالت : اقرأ لي هذا الكتاب ، فقرأه لها ثم ذهبت فدخلت قصرا ، ثم خرجت إليه فقالت : لو تبلغت معي إلى هذا القصر فقرأت هذا الكتاب على امرأة فيه كان لك في ذلك حسنة إن شاء الله تعالى ، فإنه أتاها من غائب يعنيها أمره . فبلغ معها القصر فلما دخله إذا فيه جوار كثيرة ، فأغلقن عليه القصر ، وإذا امرأة وضيئة فدعته إلى نفسها فأبى ، فحبس وضيق عليه حتى كاد يموت ، ثم دعته إلى نفسها ، فقال : أما الحرام فوا لا يكون ذلك ولكن أتزوجك . فتزوجته وأقام معها زمانا طويلا لا يخرج من القصر حتى يئس منه ، وتزوج بنوه وبناته واقتسموا ماله وأقامت زوجته تبكي عليه حتى عمشت ، ثم إن أبا دهبل قال لامرأته : إنك قد أثمت في وفي ولدي وأهلي ، فأذني لي في المصير إليهم PageV04P241 وأعود إليك . فأخذت عليه العهود أن لا يقيم إلا سنة ، فخرج من عندها وقد أعطته مالا كثيرا حتى قدم على أهله ، فرأى حال زوجته وما صارت إليه من الضر ، فقال لأولاده : أنتم قد ورثتموني وأنا حي ، وهو حظكم 
ms2708	 وا لا يشرك زوجتي فيما قدمت به منكم أحد ، فتسلمت جميع ما أتى به ، ثم إنه اشتاق إلى زوجته الشامية وأراد الخروج إليها ، فبلغه موتها فأقام وقال : صاح حيا الإله حيا ودورا ، عند أصل القناة من جيرون ، طال ليلي وبت كالمجنون ، واعترتني الهموم بالماطرون عن يساري إذا دخلت من البا ب ، وإن كنت خارجا عن يميني فلتلك اغتربت بالشام حتى ظن أهلي مرجمات الظنون وهي زهراء ، مثل لؤلؤة الغ واص ، ميزت من جوهر مكنون وإذا ما نسبتها لم تجدها في سناء من المكارم دون تجعل المسك واليلنجوج والن د صلاء لها على الكانون ثم خاصرتها إلى القبة الخض راء تمشي في مرمر مسنون قبة من مراجل ضربتها ، عند حد الشتاء في قيطون ثم فارقتها على خير ما كا ن قرين مفارقا لقرين فبكت خشية التفرق للبي ن ، بكاء الحزين إثر الحزين قال : وفي رواية أخرى ما يشهد أيضا بأنه لأبي دهبل أن يزيد قالا لأبيه معاوية : إن أبا دهبل ذكر رملة ابنتك فاقتله فقال : أي شيء قال فقال : قال : وهي زهراء ، مثل لؤلؤة الغ واص ، ميزت من جوهر مكنون فقال معاوية : أحسن قال : فقد قال : وإذا ما نسبتها ، لم تجدها في سناء من المكارم دون فقال معاوية : صدق قال : فقد قال : ثم خاصرتها إلى القبة الخض راء تمشي في مرمر مسنون فقال معاوية : كذب . وفي حديث أبي سعيد وذكر صلاة العيد : فخرج مخاصرا مروان المخاصرة : أن يأخذ الرجل بيد رجل آخر يتماشيان ويد كل واحد منهما عند خصر صاحبه . و تخاصر القوم : أخذ بعضهم بيد بعض . وخرج القوم متخاصرين إذا كان بعضهم آخذا بيد بعض . و المخصرة : كالسوط ، وقيل : المخصرة شيء يأخذه الرجل بيده ليتوكأ عليه مثل العصا ونحوها ، وهو أيضا مما يأخذه الملك يشير به إذا خطب قال : يكاد يزيل الأرض وقع خطابهم ، إذا وصلوا أيمانهم بالمخاصر و اختصر الرجل : أمسك المخصرة . وفي الحديث : أن النبي ، ، خرج إلى البقيع وبيده مخصرة له فجلس فنكت بها في الأرض أبو عبيد 
ms2709	 : المخصرة ما اختصر الإنسان بيده PageV04P242 فأمسكه من عصا أو مقرعة أو عنزة أو عكازة أو قضيب وما أشبهها ، وقد يتكأ عليه . وفي الحديث : فإذا أسلموا فاسألهم قضبهم الثلاثة التي إذا تخصروا بها سجد لهم أي كانوا إذا أمسكوها بأيديهم سجد لهم أصحابهم ، لأنهم إنما يمسكونها إذا ظهروا للناس . و المخصرة : كانت من شعار الملوك ، والجمع المخاصر ومنه حديث علي وذكر عمر ، رضيا عنهما فقال : و اختصر عنزته العنزة شبه العكازة . ويقال : خاصرت الرجل وخازمته ، وهو أن تأخذ في طريق ويأخذ هو في غيره حتى تلتقيا في مكان واحد . ابن الأعرابي : المخاصرة أن يمشي الرجلان ثم يفترقا حتى يلتقيا على غير ميعاد . و اختصار الكلام : إيجازه . و الاختصار في الكلام : أن تدع الفضول وتستوجز الذي يأتي على المعنى ، وكذلك الاختصار في الطريق . و الاختصار في الجز : أن لا تستأصله . و الاختصار : حذف الفضول من كل شيء . و الخصيرى : كالاختصار قال رؤبة : وفي الخصيرى ، أنت عند الود كهف تميم كلها وسعد و الخصر ، بالتحريك : البرد يجده الإنسان في أطرافه . أبو عبيد : الخصر الذي يجد البرد ، فإذا كان معه جوع فهو خرص . و الخصر البارد من كل شيء . وثغر بارد المخصر : المقبل . و خصر الرجل إذا آلمه البرد في إطرافه يقال : خصرت يدي . و خصر يومنا . اشتد برده قال الشاعر : رب خال لي ، لو أبصرته ، سبط المشية في اليوم الخصر وماء خصر : بارد . [(@)(@@) خضر(@)(@@) ] خضر : الخضرة من الألوان : لون الأخضر ، يكون ذلك في الحيوان والنبات وغيرهما مما يقبله ، وحكاه ابن الأعرابي في الماء أيضا ، وقد اخضر ، وهو أخضر و خضور و خضر و خضير و يخضير و يخضور و اليخضور : الأخضر ومنه قول العجاج يصف كناس الوحش : بالخشب ، دون الهدب اليخضور ، مثواة عطارين بالعطور و الخضر و المخضور : اسمان للرخص من الشجر إذا قطع وخضر . أبو عبيد : الأخضر من الخيل الديزج في كلام العجم قال : ومن الخضرة في ألوان الخيل أخضر أحم ، وهو أدنى الخضرة إلى الدهمة وأشد الخضرة سوادا غير أن أقرابه 
ms2710	 وبطنه وأذنيه مخضرة وأنشد : خضراء حماء كلون العوهق قال : وليس بين الأخضر الأحم وبين الأحوى إلا خضرة منخريه وشاكلته ، لأن الأحوى تحمر مناخره وتصفر شاكلته صفرة مشاكلة للحمرة قال : ومن الخيل أخضر أدغم و أخضر أطحل و أخضر أورق . والحمام الورق يقال لها : الخضر . و اخضر الشيء اخضرارا و اخضوضر و خضرته أنا ، وكل غض خضر وفي التنزيل : @QB@ فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا @QE@ قال : خضرا ههنا بمعنى أخضر . يقال أخضر ، فهو أخضر و خضر ، مثل أعور فهو أعور وعور وقال الأخفش : يريد الأخضر ، كقول العرب : أرنيها نمرة أركها مطرة وقال الليث : الخضر ههنا الزرع الأخضر . وشجرة خضراء : خضرة غضة . وأرض خضرة و يخضور : كثيرة PageV04P243 الخضرة . ابن الأعرابي : الخضيرة تصغير الخضرة ، وهي النعمة . وفي نوادر الأعراب : ليست لفلان بخضرة أي ليست له بحشيشة رطبة يأكلها سريعا . وفي صفته ، : أنه كان أخضر الشمط ، كانت الشعرات التي شابت منه قد اخضرت بالطيب والدهن المروح . و خضر الزرع خضرا : نعم و أخضره الري . وأرض مخضرة ، على مثال مبقلة : ذات خضرة وقرىء : فتصبح الأرض مخضرة . وفي حديث علي : أنه خطب بالكوفة في آخر عمره فقال : اللهم سلط عليهم فتى ثقيف الذيال الميال يلبس فروتها ويأكل خضرتها ، يعني غضها وناعمها وهنيئها . وفي حديث القبر : يملأ عليه خضرا أي نعما غضة . و اختضرت الكلأ إذا جززته وهو أخضر ومنه قيل للرجل إذا مات شابا غضا : قد اختضر ، لأنه يؤخذ في وقت الحسن والإشراق . وقوله تعالى : @QB@ مدهامتان @QE@ قالوا خضراوان لأنهما تضربان إلى السواد من شدة الري ، وسميت قرى العراق سوادا لكثرة شجرها ونخيلها وزرعها . وقولهم : أباد الله خضراءهم أي سوادهم ومعظمهم ، وأنكره الأصمعي وقال : إنما يقال : أباد الله غضراءهم أي خيرهم وغضارتهم . و اختضر الشيء : أخذ طريا غضا . وشاب مختضر : مات فتيا . وفي بعض الأخبار : أن شابا من العرب أولع بشيخ فكان كلما رآه قال : أجززت يا أبا فلان فقال له الشيخ : أي بني ، وتختضرون أي تتوفون شبابا ومعنى أجززت : أنى لك أن تجز فتموت ، وأصل 
ms2711	 ذلك في النبات الغض يرعى ويختضر ويجز فيؤكل قبل تناهي طوله . ويقال : اختضرت الفاكهة إذا أكلتها قبل أناها . و اختضر البعير : أخذه من الإبل وهو صعب لم يذلل فخطمه وساقه . وماء أخضر : يضرب إلى الخضرة من صفائه . و خضارة ، بالضم : البحر ، سمي بذلك لخضرة مائه ، وهومعرفة لا يجرى ، تقول : هذا خضارة طاميا . ابن السكيت : خضار معرفة لا ينصرف ، اسم البحر . و الخضرة و الخضر و الخضير : اسم للبقلة الخضراء وعلى هذا قول رؤبة : إذا شكونا سنة حسوسا ، نأكل بعد الخضرة اليبيسا وقد قيل إنه وضع الاسم ههنا موضع الصفة لأن الخضرة لا تؤكل ، إنما يؤكل الجسم القابل لها . والبقول يقال لها الخضارة و الخضراء ، بالألف واللام وقد ذكر طرفة الخضر فقال : كبنات المخر يمأدن ، إذا أنبت الصيف عساليج الخضر وفي فصل الصيف تنبت عساليج الخضر من الجنبة ، لها خضر في الخريف إذا برد الليل وتروحت الدابة ، وهي الريحة والخلفة ، والعرب تقول للخضر من البقول : الخضراء ومنه الحديث : تجنبوا من خضرائكم ذوات الريح يعني الثوم والبصل والكراث وما أشبهها . و الخضرة أيضا : الخضراء من النبات ، والجمع خضر . و الأخضار : جمع الخضر حكاه أبو حنيفة . ويقال للأسود أخضر . و الخضر : قبيلة من العرب ، سموا بذلك لخضرة ألوانهم وإياهم عنى الشماخ بقوله : وحلأها عن ذي الأراكة عامر ، أخو الخضر يرمي حيث تكوى النواحز PageV04P244 و الخضرة في ألوان الناس : السمرة ، قال اللهبي : وأنا الأخضر ، من يعرفني أخضر الجلدة في بيت العرب يقول : أنا خالص لأن ألوان العرب السمرة التهذيب : في هذا البيت قولان : أحدهما أنه أراد أسود الجلدة قال : قاله أبو طالب النحوي ، وقيل : أراد أنه من خالص العرب وصميمهم لأن الغالب على ألوان العرب الأدمة ، قال ابن بري : نسب الجوهري هذا البيت للهبي ، وهو الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب ، وأراد بالخضرة سمرة لونه ، وإنما يريد بذلك خلوص نسبه وأنه عربي محض ، لأن العرب تصف ألوانها بالسواد وتصف ألوان العجم بالحمرة . وفي الحديث : بعثت إلى الأحمر والأسود وهذا المعنى بعينه هو 
ms2712	 الذي أراده مسكين الدارمي في قوله : أنا مسكين لمن يعرفني ، لوني السمرة ألوان العرب ومثله قول معبد بن أخضر ، وكان ينسب إلى أخضر ، ولم يكن أباه بل كان زوج أمه ، وإنما هو معبد بن علقمة المازني : سأحمي حماء الأخضريين ، إنه أبى الناس إلا أن يقولوا ابن أخضرا وهل لي في الحمر الأعاجم نسبة ، فآنف مما يزعمون وأنكرا وقد نحا هذا النحو أبو نواس في هجائه الرقاشي وكونه دعيا : قلت ، يوما للرقاش ي ، وقد سب الموالي : ما الذي نحاك عن أص لك من عم وخال قال لي : قد كنت مولى زمنا ثم بدا لي أنا بالبصرة مولى ، عربي بالجبال أنا حقا أدعيهم و الخضيرة من النخل : التي ينتثر بسرها وهو أخضر ومنه حديث اشتراط المشتري على البائع : أنه ليس له مخضار المخضار : أن ينتثر البسر أخضر . و الخضيرة من النساء : التي لا تكاد تتم حملا حتى تسقطه قال : تزوجت مصلاخا رقوبا خضيرة ، فخذها على ذا النعت ، إن شئت ، أو دع و الأخيضر : ذباب أخضر على قدر الذبان السود . و الخضراء من الكتائب نحو الجأواء ، ويقال : كتيبة خضراء للتي يعلوها سواد الحديد . وفي حديث الفتح : مر رسولا ، ، في كتيبته الخضراء يقال : كتيبة خضراء إذا غلب عليها لبس الحديد ، شبه سواده بالخضرة ، والعرب تطلق الخضرة على السواد . وفي حديث الحرث بن الحكم : أنه تزوج امرأة فرآها خضراء فطلقها أي سوداء . وفي حديث الفتح : أبيدت خضراء قريش أي دهماؤهم وسوادهم ومنه الحديث الآخر : فأبيدت خضراؤهم . و الخضراء : السماء لخضرتها صفة غلبت غلبة الأسماء . وفي الحديث : ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أصدق لهجة من أبي ذر الخضراء : السماء ، والغبراء : الأرض . PageV04P245 التهذيب : والعرب تجعل الحديد أخضر والسماء خضراء يقال : فلان أخضر القفا ، يعنون أنه ولدته سوداء . ويقولون للحائك : أخضر البطن لأن بطنه يلزق بخشبته فتسوده . ويقال للذي يأكل البصل والكراث : أخضر النواجذ . وخضر غسان وخضر محارب : يريدون سواد لونهم . وفي الحديث من خضر له في شيء فليلزمه ، أي بورك له فيه ورزق منه ، وحقيقته أن 
ms2713	 نجعل حالته خضراء ، ومنه الحديث : إذا أراد الله بعبد شرا أخضر له في اللبن والطين حتى يبني . و الخضراء من الحمام : الدواجن ، وإن اختلفت ألوانها ، لأن أكثر ألوانها الخضرة . التهذيب : والعرب تسمي الدواجن الخضر ، وإن اختلفت ألوانها ، خصوصا بهذا الاسم لغلبة الورقة عليها . التهذيب : ومن الحمام ما يكون أخضر مصمتا ، ومنه ما يكون أحمر مصمتا ، ومنه ما يكون أبيض مصمتا ، وضروب من ذلك كلها مصمت إلا أن الهداية للخضر والنمر ، وسودها دون الخضر في الهداية والمعرفة . وأصل الخضرة للريحان والبقول ثم قالوا لليل أخضر ، وأما بيض الحمام فمثلها مثل الصقلابي الذي هو فطير خام لم تنضجه الأرحام ، والزنج جازت حد الإنضاج حتى فسدت عقولهم . و خضراء كل شيء : أصله . و اختضر الشيء : قطعه من أصله . و اختضر أذنه : قطعها من أصلها . وقال ابن الأعرابي : اختضر أذنه قطعها . ولم يقل من أصلها . الأصمعي : أباد الله ( 1 ) خضراءهم أي خيرهم وغضارتهم . وقال ابن سيده : أباد الله خضراءهم ، قال : وأنكرها الأصمعي وقال إنما هي غضراؤهم . الأصمعي : أباد الله خضراءهم ، بالخاء ، أي خصبهم وسعتهم واحتج بقوله : بخالصة الأردان خضر المناكب أراد به سعة ما هم فيه من الخصب وقيل : معناه أذهب الله نعيمهم وخصبهم ، قال : ومنه قول عتبة بن أبي لهب : وأنا الأخضر ، من يعرفني أخضر الجلدة في بيت العرب قال : يريد باخضرار الجلدة الخصب والسعة . وقال ابن الأعرابي : أباد الله خضراءهم أي سوادهم ومعظمهم . و الخضرة عند العرب : سواد قال القطامي : يا ناق خبي خببا زورا ، وقلبي منسمك المغبرا ، وعارضي الليل إذا ما اخضرا أراد أنه إذا ما أظلم . الفراء : أباد الله خضراءهم أي دنياهم ، يريد قطع عنهم الحياة . و الخضارى : الرمث إذا طال نباته ، وإذا طال الثمام عن الحجن سمي خضر الثمام ثم يكون خضرا شهرا . و الخضرة : بقيلة ، والجمع خضر قال ابن مقبل : يعتادها فرج ملبونة خنف ، ينفخن في برعم الحوذان والخضر و الخضرة : بقلة خضراء خشناء ورقها مثل ورق الدخن وكذلك ثمرتها ، وترتفع ذراعا ، وهي تملأ فم البعير . وروي عن النبي 
ms2714	 ، : إن أخوف ما أخاف عليكم بعدي ما يخرج لكم من PageV04P246 زهرة الدنيا ، وإن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم إلا آكلة الخضر ، فإنها أكلت حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ثم رتعت ، وإنما هذا المال خضر حلو ، ونعم صاحب المسلم هو أن أعطى منه المسكين واليتيم وابن السبيل وتفسيره مذكور في موضعه ، قال : و الخضر في هذا الموضع ضرب من الجنبة واحدته خضرة ، والجنبة من الكلإ : ما له أصل غامض في الأرض مثل النصي والصليان ، وليس الخضر من أحرار البقول التي تهيج في الصيف ، قال ابن الأثير : هذا حديث يحتاج إلى شرح ألفاظه مجتمعة ، فإنه إذا فرق لا يكاد يفهم الغرض منه . الحبط بالتحريك : الهلاك ، يقال : حبط يحبط حبطا ، وقد تقدم في الحاء ويلم : يقرب ويدنو من الهلاك ، و الخضر بكسر الضاد : نوع من البقول ليس من أحرارها وجيدها وثلط البعير يثلط إذا ألقى رجيعه سهلا رقيقا قال : ضرب في هذا الحديث مثلين : أحدهما للمفرط في جمع الدنيا والمنع من حقها ، والآخر للمقتصد في أخذها والنفع بها ، فقوله إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم فإنه مثل للمفرط الذي يأخذ الدنيا بغير حقها ، وذلك لأن الربيع ينبت أحرار البقول فتستكثر الماشية منه لاستطابتها إياه حتى تنتفخ بطونها عند مجاوزتها حد الاحتمال ، فتنشق أمعاؤها من ذلك فتهلك أو تقارب الهلاك ، وكذلك الذي يجمع الدنيا من غير حلها ويمنعها مستحقها ، قد تعرض للهلاك في الآخرة بدخول النار ، وفي الدنيا بأذى الناس له وحسدهم إياه وغير ذلك من أنواع الأذى وأما قوله إلا آكلة الخضر فإنه مثل للمقتصد وذلك أن الخضر ليس من أحرار البقول وجيدها التي ينبتها الربيع بتوالي أمطاره فتحسن وتنعم ، ولكنه من البقول التي ترعاها المواشي بعد هيج البقول ويبسها حيث لا تجد سواها ، وتسميها العرب الجنبة فلا ترى الماشية تكثر من أكلها ولا تستمريها ، فضرب آكلة الخضر من المواشي مثلا لمن يقتصر في أخذ الدنيا وجمعها ، ولا يحمله الحرص على أخذها بغير 
ms2715	 حقها ، فهو ينجو من وبالها كما نجت آكلة الخضر ، ألا تراه قال : أكلت حتى إذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت أراد أنها إذا شبعت منها بركت مستقبلة عين الشمس تستمري بذلك ما أكلت وتجتر وتثلط ، فإذا ثلطت فقد زال عنها الحبط ، وإنما تحبط الماشية لأنها تمتلىء بطونها ولا تثلط ولا تبول فتنتفخ أجوافها فيعرض لها المرض فتهلك وأراد بزهرة الدنيا حسنها وبهجتها ، وببركات الأرض نماءها وما تخرج من نباتها . و الخضرة في شيات الخيل : غبرة تخالط دهمة ، وكذلك في الإبل يقال : فرس أخضر ، وهو الديزج . و الخضاري : طير خضر يقال لها القارية ، زعم أبو عبيد أن العرب تحبها ، يشبهون الرجل السخي بها وحكى ابن سيده عن صاحب العين أنهم يتشاءمون بها . و الخضار : طائر معروف ، و الخضاري : طائر يسمى الأخيل يتشاءم به إذا سقط على ظهر بعير ، وهو أخضر ، في حنكه حمرة ، وهو أعظم من القطا . وواد خضار : كثير الشجر . وقول النبي ، : إياكم و خضراء الدمن ، قيل : وما ذاك يا رسولا فقال : المرأة الحسناء في منبت السوء ، شبهها بالشجرة الناضرة في دمنة البعر ، وأكلها داء ، وكل ما ينبت في الدمنة ، وإن كان PageV04P247 ناضرا ، لا يكون ثامرا قال أبو عبيد : أراد فساد النسب إذا خيف أن تكون لغير رشدة ، وأصل الدمن ما تدمنه الإبل والغنم من أبعارها وأبوالها ، فربما نبت فيها النبات الحسن الناضر وأصله في دمنة قذرة يقول النبي : فمنظرها حسن أنيق ومنبتها فاسد قال زفر بن الحرث : وقد ينبت المرعى على دمن الثرى ، وتبقى حزازات النفوس كما هيا ضربه مثلا للذي تظهر مودته ، وقلبه نغل بالعداوة ، وضرب الشجرة التي تنبت في المزبلة فتجيء خضرة ناضرة ، ومنبتها خبيث قذر ، مثلا للمرأة الجميلة الوجه اللئيمة المنصب . و الخضارى ، بتشديد الضاد : نبت ، كما يقولون شقارى لنبت وخبازى وكذلك الحوارى . الأصمعي : زبادى نبت ، فشدده الأزهري ، ويقال زباد أيضا . وبيع المخاضرة المنهي عنها : بيع الثمار وهي خضر لم يبد صلاحها ، سمي ذلك مخاضرة لأن المتبايعين تبايعا شيئا أخضر بينهما ، مأخوذ من الخضرة 
ms2716	 . و المخاضرة : بيع الثمار قبل أن يبدو صلاحها ، وهي خضر بعد ، ونهى عنه ، ويدخل فيه بيع الرطاب والبقول وأشباهها ولهذا كره بعضهم بيع الرطاب أكثر من جزه وأخذه ويقال للزرع : الخضارى ، بتشديد الضاد ، مثل الشقارى . و المخاضرة : أن يبيع الثمار خضرا قبل بدو صلاحها . و الخضارة : بالفتح : اللبن أكثر ماؤه أبو زيد : الخضار من اللبن مثل السمار الذي مذق بماء كثير حتى اخضر ، كما قال الراجز : جاؤوا بضيح هل رأيت الذئب قط أراد اللبن أنه أورق لون الذئب لكثرة مائه حتى غلب بياض لون اللبن . ويقال : رمى الله في عين فلان بالأخضر ، وهو داء يأخذ العين . وذهب دمه خضرا مضرا ، وذهب دمه بطرا أي ذهب دمه باطلا هدرا ، وهو لك خضرا مضرا أي هنيئا مريئا ، وخضرا لك ومضرا أي سقيا لك ورعيا وقيل : الخضر الغض والمضر إتباع . والدنيا خضرة مضرة أي ناعمة غضة طرية طيبة ، وقيل : مونقة معجبة . وفي الحديث : إن الدنيا حلوة خضرة مضرة فمن أخذها بحقها بورك له فيها ومنه حديث ابن عمر : اغزوا والغزو حلو خضر أي طري محبوب لما ينزل الله من النصر ويسهل من الغنائم . و الخضار : اللبن الذي ثلثاه ماء وثلثه لبن ، يكون ذلك من جميع اللبن حقينه وحليبه ، ومن جميع المواشي ، سمي بذلك لأنه يضرب إلى الخضرة ، وقيل : الخضار جمع ، واحدته خضارة ، و الخضار : البقل الأول ، وقد سمت أخضر وخضيرا . و الخضر : نبي معمر محجوب عن الأبصار : ابن عباس : الخضر نبي من بني إسرائيل ، وهو صاحب موسى ، صلوات الله على نبينا وعليه ، الذي التقى معه بمجمع البحرين . ابن الأنباري : الخضر عبد صالح من عباد الله تعالى . أهل العربية : الخضر ، بفتح الخاء وكسر الضاد ، وروي عن النبي ، أنه قال : جلس على فروة بيضاء فإذا هي تهتز خضراء ، وقيل : سمي بذلك لأنه كان إذا جلس في موضع قام وتحته روضة تهتز وعن مجاهد : كان إذا صلى في موضع اخضر ما حوله ، وقيل : ما تحته ، وقيل : سمي خضرا لحسنه وإشراق وجهه PageV04P248 تشبيها بالنبات الأخضر الغض قال 
ms2717	 : ويجوز في العربية الخضر ، كما يقال كبد وكبد ، قال الجوهري : وهو أفصح . وقيل في الخبر : من خضر له في شيء فليلزمه معناه من بورك له في صناعة أو حرفة أو تجارة فليلزمها . ويقال للدلو إذا استقي بها زمانا طويلا حتى اخضرت : خضراء قال الراجز : تمطى ملاطاه بخضراء فري ، وإن تأباه تلقى الأصبحي والعرب تقول : الأمر بيننا أخضر أي جديد لم تخلق المودة بيننا ، وقال ذو الرمة : قد أعسف النازح ، المجهول معسفه ، في ظل أخضر يدعو هامه البوم و الخضرية ، نوع من التمر أخضر كأنه زجاجة يستظرف للونه حكاه أبو حنيفة . التهذيب : الخضرية نخلة طيبة التمر خضراء ، وأنشد : إذا حملت خضرية فوق طابة ، وللشهب قصل عندها والبهازر قال الفراء : وسمعت العرب تقول لسعف النخل وجريده الأخضر : الخضر وأنشد ( 1 ) : تظل يوم وردها مزعفرا ، وهي خناطيل تجوس الخضرا ويقال : خضر الرجل خضر النخل بمخلبه يخضره خضرا و اختضره يختضره إذا قطعه . ويقال : اختضر فلان الجارية وابتسرها وابتكرها وذلك إذا افتضها قبل بلوغها . وقوله : ليس في الخضراوات صدقة يعني به الفاكهة الرطبة والبقول ، وقياس ما كان على هذا الوزن من الصفات أن لا يجمع هذا الجمع ، وإنما يجمع به ما كان اسما لا صفة ، نحو صحراء وخنفساء ، وإنما جمعه هذا الجمع لأنه قد صار اسما لهذه البقول لا صفة ، تقول العرب لهذه البقول : الخضراء ، لا تريد لونها وقال ابن سيده : جمعه جمع الأسماء كورقاء وورقات وبطحاء وبطحاوات ، لأنها صفة غالبة غلبت غلبة الأسماء . وفي الحديث : أتي بقدر فيه خضرات بكسر الضاد ، أي بقول ، واحدها خضر . و الاخضير : مسجد من مساجد رسولا ، ، بين المدينة وتبوك . و أخضر ، بفتح الهمزة والضاد المعجمة : منزل قريب من تبوك نزله رسولا ، ، عند مسيره إليها . [(@)(@@) خطر(@)(@@) ] خطر : الخاطر : ما يخطر في القلب من تدبير أو أمر . ابن سيده : الخطار الهاجس ، والجمع الخواطر ، وقد خطر بباله وعليه يخطر ويخطر ، بالضم ، الأخيرة عن ابن جني ، خطورا إذا ذكره بعد نسيان . و أخطر الله بباله أمر كذا ، وما وجد له ذكرا إلا خطرة 
ms2718	 ويقال : خطر ببالي وعلى بالي كذا وكذا يخطر خطورا إذا وقع ذلك في بالك ووهمك . و أخطره الله ببالي و خطر الشيطان بين الإنسان وقلبه : أوصل وسواسه إلى قلبه . وما ألقاه إلا خطرة بعد خطرة أي في الأحيان بعد الأحيان ، وما ذكرته إلا خطرة واحدة . ولعب الخطرة بالمخراق . و الخطر : مصدر خطر الفحل بذنبه يخطر خطرا و خطرانا و خطيرا : رفعه مرة بعد مرة ، وضرب به حاذيه ، وهما ما ظهر من فخذيه حيث PageV04P249 يقع شعر الذنب ، وقيل : ضرب به يمينا وشمالا . وناقة خطارة : تخطر بذنبها . و الخطير و الخطار : وقع ذنب الجمل بين وركيه إذا خطر وأنشد : رددن فأنشفن الأزمة بعدما تحوب ، عن أوراكهن ، خطير و الخاطر : المتبختر يقال : خطر يخطر إذا تبختر . و الخطير و الخطران عند الصولة والنشاط ، وهو التصاول والوعيد قال الطرماح : 1 - 2 بالوا مخافتهم على نيرانهم ، واستسلموا بعد الخطير ، فأخمدوا التهذيب : والفحل يخطر بذنبه عند الوعيد من الخيلاء . وفي حديث مرحب : فخرج يخطر بسيفه أي يهزه معجبا بنفسه متعرضا للمبارزة ، أو أنه كان يخطر في مشيه أي يتمايل ويمشي مشية المعجب وسيفه في يده ، يعني كان يخطر وسيفه معه ، والباء للملابسة . والناقة الخطارة : تخطر بذنبها في السير نشاطا . وفي حديث الاستسقاء : وا ما يخطر لنا جمل أي ما يحرك ذنبه هزالا لشدة القحط والجدب يقال : خطر البعير بذنبه يخطر إذا رفعه وحطه ، وإنما يفعل ذلك عند الشبع والسمن ، ومنه حديث عبدالملك لما قتل عمرو بن سعيد : وا لقد قتلته ، وإنه لأعز علي من جلدة ما بين عيني ، ولكن لا يخطر فحلان في شول وفي قول الحجاج لما نصب المنجنيق على مكة : خطارة كالجمل الفنيق شبه رميها بخطران الفحل . وفي حديث سجود السهو : حتى يخطر الشيطان بين المرء وقلبه يريد الوسوسة . وفي حديث ابن عباس : قام نبي الله يوما يصلي فخطر خطرة ، فقال المنافقون : إن له قلبين . و الخطير : الوعيد والنشاط وقوله : هم الجبل الأعلى ، إذا ما تناكرت ملوك الرجال ، أو تخاطرت البزل يجوز أن يكون من الخطير 
ms2719	 الذي هو الوعيد ، ويجوز أن يكون من قولهم خطر البعير بذنبه إذا ضرب به . و خطران الفحل من نشاطه ، وأما خطران الناقة فهو إعلام للفحل أنها لاقح . و خطر البعير بذنبه يخطر ، بالكسر ، خطرا ، ساكن ، وخطرانا إذا رفعه مرة بعد مرة وضرب به فخذيه ، و خطران الرجل : اهتزازه في المشي وتبختره . و خطر بسيفه ورمحه وقضيبه وسوطه يخطر خطرانا إذا رفعه مرة ووضعه أخرى . و خطر في مشيته يخطر خطيرا و خطرانا : رفع يديه ووضعهما ، وقيل : إنه مشتق من خطران البعير بذنبه ، وليس بقوي ، وقد أبدلوا من خائه غينا فقالوا : غطر بذنبه يغطر ، فالغين بدل من الخاء لكثرة الخاء وقلة الغين قال ابن جني : وقد يجوز أن يكونا أصلين إلا أنهم لأحدهما أقل استعمالا منهم للآخر . و خطر الرجل بالربيعة يخطر خطرا : رفعها وهزها عند الإشالة والربيعة : الحجر الذي يرفعه الناس يختبرون بذلك قواهم . الفراء : الخطارة حظيرة الإبل . و الخطار : العطار ، يقال : اشتريت بنفسجا من الخطار . و الخطار : المقلاع وأنشد : جلمود خطار أمر مجذبه ورجل خطار بالرمح : طعان به وقال : PageV04P250 مصاليت خطارون بالرمح في الوغى ورمح خطار : ذو اهتزاز شديد يخطر خطرانا ، وكذلك الإنسان إذا مشى يخطر بيديه كثيرا . و خطر الرمح يخطر : اهتز ، وقد خطر يخطر خطرانا . و الخطر : ارتفاع القدر والمال والشرف والمنزلة . ورجل خطير أي له قدر وخطر ، وقد خطر ، بالضم ، خطورة ويقال : خطران الرمح ارتفاعه وانخفاضه للطعن . ويقال : إنه لرفيع الخطر ولئيمه . ويقال : إنه لعظيم الخطر وصغير الخطر في حسن فعاله وشرفه وسوء فعاله ولؤمه . و خطر الرجل : قدره ومنزلته ، وخص بعضهم به الرفعة وجمعه أخطار . وأمر خطير : رفيع . و خطر يخطر خطرا و خطورا إذا جل بعد دقة . و الخطير من كل شيء : النبيل . وهذا خطير لهذا و خطر له أي مثل له في القدر ، ولا يكون إلا في الشيء المزيز ، قال : ولا يقال للدون إلا للشيء السري . ويقال للرجل الشريف : هو عظيم الخطر . و الخطير : النظير ، و أخطر به : سوى . و أخطره : صار مثله 
ms2720	 في الخطر . الليث : أخطرت لفلان أي صيرت نظيره في الخطر . و أخطرني فلان ، فهو مخطر إذا صار مثلك في الخطر . وفلان ليس له خطير أي ليس له نظير ولا مثل . وفي الحديث : ألا هل مشمر للجنة فإن الجنة لا خطر لها أي لا عوض عنها ولا مثل لها ومنه : ألا رجل يخاطر بنفسه وماله أي يلقيها في الهلكة بالجهاد ، و الخطر ، بالتحريك : في الأصل الرهن ، وما يخاطر عليه ومثل الشيء وعدله ، ولا يقال إلا في الشيء الذي له قدر ومزية ومنه حديث عمر في قسمة وادي القرى وكان لعثمان فيه خطر ولعبد الرحمن خطر أي حظ ونصيب وقول الشاعر : في ظل عيش هني ما له خطر أي ليس له عدل . و الخطر : العدل يقال : لا تجعل نفسك خطرا لفلان وأنت أوزن منه . و الخطر السبق الذي يترامي عليه في التراهن ، والجمع أخطار . و أخطرهم خطرا و أخطره لهم : بذل لهم من الخطر ما أرضاهم . و أخطر المال أي جعله خطرا بين المتراهنين . و تخاطروا على الأمر : تراهنوا ، و خاطرهم عليه : راهنهم . و الخطر : الرهن بعينه . و الخطر : ما يخاطر عليه تقول : وضعوا لي خطرا ثوبا ونحو ذلك والسابق إذا تناول القصبة علم أنه قد أحرز الخطر ، و الخطر والسبق والندب واحد ، وهو كله الذي يوضع في النضال والرهان . فمن سبق أخذه ، ويقال فيه كله : فعل ، مشددا ، إذا أخذه ، وأنشد ابن السكيت : أيهلك معتم وزيد ، ولم أقم على ندب يوما ، ولي نفس مخطر و المخطر : الذي يجعل نفسه خطرا لقرنه فيبارزه ويقاتله وقال : وقلت لمن قد أخطر الموت نفسه : ألا من لأمر حازم قد بدا ليا وقال أيضا : أين عنا إخطارنا المال والأن فس ، إذ ناهدوا ليوم المحال وفي حديث النعمان بن مقرن أنه قال يوم نهاوند ، حين التقى المسلمون مع المشركين : إن هؤلاء قد PageV04P251 أخطروا لكم رثة ومتاعا وأخطرتم لهم الدين ، فنافحوا عن الدين الرثة : رديء المتاع ، يقول : شرطوها لكم وجعلوها خطرا أي عدلا عن دينكم ، أراد أنهم لم يعرضوا 