ms10181	 ابن وهب على هذا ، والمعروف : عن أبي هريرة ، لا : عن عائشة . وزكرياء بن أبي زائدة ، ذكره كما ذكره البخاري كما يأتي الآن . فإن قلت : قال محمد بن عجلان : عن سعيد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن عائشة ، أخرجه مسلم والترمذي والنسائي ؟ قلت : قال أبو مسعود : وهو مشهور عن ابن عجلان ، فكان أبا سلمة سمعه من عائشة ومن أبي هريرة جميعا . قوله : ( زاد زكرياء ) ، إلى آخره ، معلق ، وفي روايته زيادتان : إحداهما : بيان كونهم من بني إسرائيل . والأخرى : تفسير المراد بالمحدث في رواية غيره ، فإنه قال : بدلها : يكلمون من غير أن يكونوا أنبياء ، وتعليق زكرياء وصله الإسماعيلي وأبو نعيم في ( مستخرجيهما ) .(@)(@@) قوله : ( محدثون ) ، ويروى : ناس محدثون ، وقد مر تفسير : محدثون ، هناك . قوله : ( لقد كان PageV16P198 قبلكم ) ، ويروى : لقد كان فيمن كان قبلكم . قوله : ( يكلمون ) ، قال الكرماني : يعني الملائكة تكلمهم ، فعلى هذا يكلمون على صيغة المجهول . قوله : ( فإن يكن من أمتي ) ، ويروى : في أمتي . قوله : ( أحد ) ، وفي رواية الكشميهني : من أحد . قوله : ( فعمر ) ، أي : فهو عمر ، وكلمة : إن ، ليست للشك ، فإن أمته أفضل الأمم ، فإذا كان موجودا فبالأولى أن يكون في هذه الأمة ، بل للتأكيد ، كقول الأجير : إن عملت لك فوفني حقي .(@)(@@) قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ما من نبي ولا محدث(@)(@@) أشار بهذا إلى قراءة ابن عباس في قوله تعالى : { وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى . . . } ( الحج : 25 ) . الآية فإنه زاد فيها : ولا محدث ، وأخرجه عبد بن حميد من حديث عمرو بن دينار ، قال : كان ابن عباس يقرأ : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث .(@)(@@) 0963 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث حدثنا عقيل عن ابن شهاب عن سعيد ابن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمان قالا سمعنا أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما راع في غنمه عدا الذئب فأخذ منها شاة فطلبها حتى استنقذها فالتفت إليه الذئب فقال له من لها يوم السبع ليس 
ms10182	 لها راع غيري فقال الناس سبحان الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم فإني أومن به وأبو بكر وعمر وما ثم أبو بكر وعمر . هذا الحديث مضى في مناقب أبي بكر ، فإنه أخرجه هناك : عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري . . . إلى آخره ، وذكر فيه قصة البقرة ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) 1963 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني أبو أمامة بن سهل بن حنيف عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بينا أنا نائم رأيت الناس عرضوا علي وعليهم قمص فمنها ما يبلغ الثدي ومنها ما يبلغ دون ذلك وعرض علي عمر وعليه قميص اجتره قالوا فما أولته يا رسول الله قال الدين . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه فضيلة عمر ، رضي الله تعالى عنه . والحديث مضى في كتاب الإيمان في : باب تفاضل أهل الإيمان في الأعمال ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن عبيد الله عن إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب . . . إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( قمص ) ، بضم الميم وسكونها : جمع قميص . قوله : ( الثدي ) ، بضم الثاء المثلثة وكسر الدال وتشديد الياء جمع : ثدي . قوله : ( اجتره ) ، يعني يسحبه لطوله . قوله : ( قالوا ) أي : الحاضرون من الصحابة ، وسيأتي في التعبير : أن السائل في ذلك أبو بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فإن قلت : يلزم منه أن يكون عمر أفضل من أبي بكر ؟ قلت : خص أبو بكر من عموم قوله : عرض علي الناس ، ويحتمل أن أبا بكر لم يكن في الذين عرضوا ، والله أعلم .(@)(@@) 2963 حدثنا الصلت بن محمد حدثنا إسماعيل بن إبراهيم حدثنا أيوب عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة قال ل ما طعن عمر جعل يألم فقال له ابن عباس وكأنه يجزعه يا أمير المؤمنين ولئن كان ذاك لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنت صحبته ثم فارقته وهو عنك راض ثم صحبت أبا بكر فأحست صحبته ثم فارقته 
ms10183	 وهو عنك راض ثم صحبت صحبتهم فأحسنت صحبتهم ولئن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون قال أما ما ذكرت من صحبة PageV16P199 رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضاه فإنما ذاك من من الله تعالى من به علي وأما ما ذكرت من صحبة أبي بكر ورضاه فإنما ذاك من من الله جل ذكره من به علي وأما ما ترى من جزعي فهو من أجلك وأجل أصحابك والله لو أن لي طلاع الأرض ذهبا لافتديت به من عذاب الله عز وجل قبل أن أراه قال حماد بن زيد حدثنا أيوب عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس دخلت على عمر بهذا .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( لقد صحبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) إلى قوله : ( أما ما ذكرت من صحبة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، وذلك أن له فضلا عظيما من حيث إنه صحب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وفارقه وهو عنه راض ، وكذلك مع أبي بكر وبقية الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) والصلت ، بفتح الصاد المهملة وسكون اللام وبالتاء المثناة من فوق : ابن محمد بن عبد الرحمن أبو همام الخاركي ، بالخاء المعجمة وبالراء : البصري ، وهو من أفراده ، وإسماعيل بن إبراهيم هو إسماعيل بن علية ، وعلية بضم العين أمه ، وقد مرت غير مرة ، وأيوب هو السختياني ، وابن أبي مليكة ، بضم الميم : هو عبد الله ، والمسور بن مخرمة ، بكسر الميم في الإبن وفتحها في الأب ، ولهما صحبة . والحديث من أفراده .(@)(@@) قوله : ( لما طعن عمر ) ، طعنه أبو لؤلؤة عبد المغيرة بن شعبة ، ضربه في خاصرته وهو في صلاة الصبح يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين . قوله : ( وكأنه يجزعه ) ، أي : وكأن ابن عباس يجزعه ، بضم الياء وفتح الجيم وتشديد الزاي ، أي : ينسبه إلى الجزع ويلومه ، وقيل : معناه يزيل عنه الجزع ، كما في قوله تعالى : { حتى إذا فزع عن قلوبهم } ( سبإ : 32 ) . أي : أزيل عنهم الفزع . قوله : ( ولئن كان ذاك ) ، هكذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني ولا كل ذلك ، أي 
ms10184	 : لا تبالغ في الجزع فيما أنت فيه ، وقال الكرماني : ولا كان ذلك ، هكذا قاله ، ثم قال : هذا دعاء ، أي : لا يكون ما تخاف منه من العذاب ونحوه ، أو لا يكون الموت بهذه الطعنة . قوله : ( ثم فارقته ) ، أي : ثم فارقت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، هذه رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره . ثم فارقت ، بحذف الضمير المنصوب . قوله : ( وهو عنك راض ) ، الواو فيه للحال . قوله : ( ثم صحبت صحبتهم ) ، بفتح الصاد والحاء وهو جمع : صاحب ، وأراد به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ، قال بعضهم : هذا في رواية بعضهم ، وفيه نظر للإتيان بصيغة الجمع في موضع التثنية . قلت : لا يتوجه النظر فيه أصلا ، بل الموضع موضع ذكر الجمع لأن المراد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر ، وقال عياض : يحتمل أن يكون الأصل : ثم صحبتهم ، فزيد فيه صحبة الذي هو الجمع . قوله : ( فإن ذلك من ) ، بفتح الميم وتشديد النون أي : عطاء ، وفي رواية الكشميهني ، فإنما ذلك . قوله : ( فهو من أجلك ) ، أي : جزعي من أجلك وأجل أصحابك ، قال ذلك لما شعر من فتن تقع بعده ، وفي رواية أبي ذر عن الحموي والمستملي : أصيحابك ، بالتصغير . قوله : ( طلاع الأرض ) ، بكسر الطاء المهملة وتخفيف اللام أي : ملء الأرض ، قال الهروي : أي : ما يملأ الأرض حتى يطلع ويسيل ، وقال ابن سيده : طلاع الأرض ما طلعت عليه الشمس ، وكذا قاله ابن فارس ، وقال الخطابي : طلاعها ملؤها ، أي : ما يطلع عليها ويشرق فوقها من الذهب . قوله : ( قبل أن أراه ) أي : العذاب ، إنما قال ذلك لغلبة الخوف الذي وقع له في ذلك الوقت من خشية التقصير فيما يجب عليه من حقوق الرعية . قوله : ( قال حماد بن زيد . . . ) إلى آخره ، معلق ووصله الإسماعيلي من رواية القواريري عن حماد بن زيد .(@)(@@) 3963 حدثنا يوسف بن موسى حدثنا أبو أسامة قال حدثني عثمان بن غياث حدثنا أبو عثمان النهدي عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في حائط من حيطان المدينة فجاء رجل 
ms10185	 فاستفتح فقال النبي صلى الله عليه وسلم افتح له وبشره بالجنة ففتحت له فإذا هو أبو بكر فبشره بما قال النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله ثم جاء رجل فاستفتح فقال النبي صلى الله عليه وسلم افتح له وبشره بالجنة ففتحت له فإذا هو عمر فأخبرته بما قال النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله ثم استفتح رجل PageV16P200 فقال لي افتح له وبشره بالجنة على بلوى تصيبه فإذا عثمان فأخبرته بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله ثم قال الله المستعان . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ويوسف بن موسى بن راشد القطان الكوفي ، سكن بغداد ومات بها سنة اثنتين وخمسين ومائتين ، وهو من أفراده ، وأبو أسامة حماد بن أسامة الليثي وعثمان بن غياث ، بكسر الغين المعجمة وتخفيف الياء وبعد الألف ثاء مثلثة : الراسبي ، ويقال : الباهلي من أهل البصرة ، وأبو عثمان النهدي ، بفتح النون : عبد الرحمن بن مل . والحديث مضى عن قريب في مناقب أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، عن أبي موسى الأشعري مطولا من غير هذا الوجه ، ومر الكلام فيه مستوفى . قوله : ( المستعان ) اسم مفعول يقال : استعان به واستعان إياه .(@)(@@) 4963 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال أخبرني حيوة قال حدثني أبو عقيل زهرة بن معبد أنه سمع جده عبد الله بن هشام قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن أخذ اليد دليل على غاية المحبة ، وكمال المودة والاتحاد ، ولولا أن في عمر فضلا عظيما لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم يده .(@)(@@) ويحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي الكوفي ، سكن مصر وتوفي بها سنة ثمان أو سبع ، وثلاثين ومائتين ، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، وحيوة ، بفتح الحاء المهملة والواو بينهما ياء ساكنة آخر الحروف ابن شريح ، بضم الشين المعجمة ، أبو زرعة الحضرمي المصري الفقيه العابد الزاهد ، مات سنة ثلاث وخمسين ومائة ، وأبو عقيل ، بفتح العين المهملة وكسر القاف : زهرة 
ms10186	 ، بضم الزاي على المشهور وقيل : بفتحها وإسكان الهاء ابن معبد ، بفتح الميم : القرشي المصري ، وجده عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان ، وهو من أفراد البخاري . وأخرجه أيضا في النذور عن يحيى ابن سليمان أيضا بأتم منه .(@)(@@) 7(@)(@@) | 2 ( باب مناقب عثمان بن عفان أبي عمر و القرشي رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان مناقب عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في عبد مناف ، وكنيته أبو عمرو الذي استقر عليه الأمر ، وفيه قولان ، أيضا : أبو عبد الله وأبو ليلى ، وعن الزهري : أنه كان يكنى أبا عبد الله بابنه عبد الله رزقه الله من رقية بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وحكى ابن قتيبة : أن بعض من ينتقصه يكنيه : أبي ليلى يشير إلى لين جانبه ، وقد اشتهر أن لقبه : دو النورين ، وقيل للمهلب بن أبي صفرة : لم قيل لعثمان ذو النورين ؟ قال : لأنه لم نعلم أحدا أسبل سترا على ابنتي نبي غيره ، وروى خيثمة في ( الفضائل ) والدارقطني في ( الأفراد ) من حديث علي ، رضي الله تعالى عنه : أنه ذكر عثمان ، فقال : ذاك امرأ يدعى في السماء ذو النورين ، وأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ابن عبد مناف ، وأمها أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم من يحفر بئر رومة فله الجنة فحفرها عثمان(@)(@@) هذا التعليق مضى في الوقف في : باب إذا وقف أرضا ، أو بئرا ، عن عبدان عن أبيه عن شعبة . . . إلى آخره ، ووصله الدارقطني والإسماعيلي وغيرهما من طريق القاسم بن محمد المروزي عن عبدان ، ولفظ البخاري عنه : أن عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، قال : ( ألستم تعلمون أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : من حفر بئر رومة فله الجنة ؟ فحفرتها . . . ) الحديث ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) وقال من جهز جيش العسرة فله الجنة فجهزه 
ms10187	 عثمان PageV16P201(@)(@@) أي : وقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى آخره قد مر في الباب المذكور آنفا في الحديث المذكور فيه : ( وجيش العسرة ) هو غزوة تبوك ، وسميت بها لأنها كانت في زمان شدة الحر وجدب البلاد وفي شقة بعيدة وعد وكثير . قوله : ( فجهزه عثمان ) أي : جهز جيش العسرة ، وقال الكرماني : فجهزه بتسعمائة وخمسين بعيرا وخمسين فرسا ، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بألف دينار .(@)(@@) 5963 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب عن أبي عثمان عن أبي موسى رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل حائطا وأمرني بحفظ باب الحائط فجاء رجل يستأذن فقال ائذن له وبشره بالجنة فإذا أبو بكر ثم جاء آخر يستأذن فقال ائذن له وبشره بالجنة فإذا عمر ثم جاء آخر يستأذن فسكت هنيهة ثم قال ائذن له وبشره بالجنة على بلوى ستصيبه فإذا عثمان بن عفان . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وحماد هو ابن زيد ، وفي بعض النسخ مذكور . وأيوب هو السختياني وأبو عثمان عبد الرحمن ابن مل ، وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري . والحديث مضى عن قريب في آخر الباب الذي قبله . قوله : ( هنيهة ) بالتصغير وأصلها من : الهنة ، كناية عن الشيء من نحو الزمان وغيره ، وأصلها : هنوة ، وتصغيرها : هنية ، وقد تبدل من الياء الثانية : هاء ، فيقال : هنيهة ، أي : شيء قليل .(@)(@@) قال حماد وحدثنا عاصم الأحول وعلي بن الحكم سمعا أبا عثمان يحدث عن أبي موسى بنحوه وزاد فيه عاصم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قاعدا في مكان فيه ماء قد انكشف عن ركبتيه أو ركبته فلما دخل عثمان غطاها(@)(@@) حماد هذا هو ابن زيد عند الأكثرين ، ووقع في رواية أبي ذر وحده ، وقال حماد بن سلمة : حدثنا عاصم إلى آخره ، والأول هو الأصوب ، وقوله : ( قال حماد ) متصل بالإسناد الأول ، وبقية منه ، فلذلك ذكره : وحدثنا عاصم ، بالواو . وعلي بن الحكم ، بفتحتين : أبو الحكم البناني البصري ، مات سنة إحدى وثلاثين ومائة ، وقد مر في الإجارة في : باب عسب الفحل ، ولما أخرج 
ms10188	 الطبراني هذا الحديث ، قال في آخره : قال حماد : فحدثني علي بن الحكم وعاصم أنهما سمعا أبا عثمان يحدث عن أبي موسى نحوا من هذا وأما حديث حماد بن سلمة فقد أخرجه ابن أبي حثمة في ( تاريخه ) : لكن عن علي بن الحكم وحده . وأخرجه عن موسى ابن إسماعيل ، وكذا أخرجه الطبراني من طريق حجاج بن منهال . كلهم عن حماد بن سلمة عن علي بن الحكم وحده به ، وليست فيه هذه الزيادة .(@)(@@) قوله : ( أو ركبته ) ، شك من الراوي ، ووهم الداودي هذه الرواية ، فقال : هذه الرواية وهم ، وقد أدخل بعض الرواة حديثا في حديث إنما أتى أبو بكر إلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم وهو في بيته منكشف فخذه ، فجلس أبو بكر ، ثم أتى عمر كذلك ، ثم استأذن عثمان فغطى النبي صلى الله عليه وسلم فخذه ، فقيل له في ذلك ، فقال : إن عثمان رجل حيي ، فإن وجدني على تلك الحالة لم يبلغ حاجته ، وأيضا فإن عثمان أولى بالاستحياء لكونه ختنه ، فزوج البنت أكثر حياء من أبي الزوجة ، يوضحه إرسال علي ، رضي الله تعالى عنه ، ليسأل عن حكم المذي .(@)(@@) 6963 حدثني أحمد بن شبيب بن سعيد قال حدثني أبي عن يونس قال ابن شهاب أخبرني عروة أن عبيد الله بن عدي بن الخيار أخبره أن المسور بن مخرمة وعبد الرحمان ابن الأسود بن عبد يغوث قالا ما يمنعك أن تكلم عثمان لأخيه الوليد فقد أكثر الناس فيه فقصدت لعثما حتى خرج إلى الصلاة قلت إن لي إليك حاجة وهي نصيحة لك قال يا أيها المرء PageV16P202 قال معمر أراه قال أعوذ بالله منك فانصرفت فرجعت إليهم إذ جاء رسول عثمان فأتيته فقال ما نصيحتك فقلت إن الله سبحانه بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق وأنزل عليه الكتاب وكنت ممن استجاب لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم فهاجرت الهجرتين وصحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيت هديه وقد أكثر الناس في شأن الوليد قال أردكت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لا ولكن 
ms10189	 خلص إلي من علمه ما يخلص إلى العذراء في سترها قال أما بعد فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق فكنت ممن استجاب لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم وآمنت بما بعث به وهاجرت الهجرتين كما قلت وصحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعته فوالله ما عصيته ولا غششته حتى توفاه الله ثم أبو بكر مثله ثم عمر مثله ثم استخلفت أفليس لي من الحق مثل الذي لهم قلت بلى قال فما هذه الأحاديث التي تبلغني عنكم أما ما ذكرت من شأن الوليد فسنأخذ فيه بالحق إن شاء الله ثم دعا عليا فأمره أن يجلده فجلده ثمانين .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( ثم دعا عليا رضي الله تعالى عنه . . . ) إلى آخره ، من حيث إنه أقام الحد على أخيه ، فهذا فيه : دلالة على مراعاة الحق . وفيه : منقبة من مناقبه .(@)(@@) وأحمد بن شبيب بن سعيد أبو عبد الله الحبطي البصري ، وأبوه شبيب ابن سعيد ، يروي عن يونس بن يزيد ، روى عنه ابنه هنا وفي الاستقراض مفردا ، وي غير موضع مقرونا . وعروة بن الزبير ، وعبيد الله بن عدي ، بفتح العين المهملة وكسر الدال المهملة : ابن الخيار النوفلي الفقيه ، والمسور بن مخرمة ، بفتح الميم في الأب وكسرها في الإبن ، وقد مرا عن قريب ، وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث ، بفتح الياء آخر الحروف وضم الغين المعجمة ، وفي آخره ثاء مثلثة : القرشي الزهري المديني ، وهو من أفراد البخاري .(@)(@@) قوله : ( ما يمنعك ) الخطاب لعبيد الله بن عدي ، وفي رواية معمر عن الزهري التي تأتي في هجرة الحبشة ، قالا : ما يمنعك أن تكلم خالك ؟ لأن عبيد الله هذا هو ابن أخت عثمان بن عفان . قوله : ( لأخيه ) أي : لأجل أخيه ، وفي رواية الكشميهني : في أخيه الوليد بن عقبة ، وصرح بذلك في رواية معمر ، وكان الوليد هذا أخا عثمان لأمه ، وعقبة هو ابن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس ، وكان عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، ولى الوليد الكوفة ، وكان عاملا بالجزيرة 
ms10190	 على عربها ، وكان على الكوفة سعد بن أبي وقاص ، وكان عثمان ولاه لما ولي الخلافة بوصية من عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وكان عمر قد عزله عن الكوفة كما ذكرنا . ثم عزل عثمان سعدا عن الكوفة ، وولى الوليد عليها وكان سبب العزل : أن عبد الله بن مسعود كان على بيت المال في الكوفة ، فاقترض منه سعد مالا ، فجاء يتقاضاه فاختصما ، فبلغ عثمان فغضب عليهما وعزل سعدا واستحضر الوليد من الجزيرة وولاه الكوفة . قوله : ( فقد أكثر الناس فيه ) ، أي : في الوليد ، يعني : أكثروا فيه من الكلام في حقه بسبب ما صدر منه ، وكان قد صلى بأهل الكوفة صلاة الصبح أربع ركعات ، ثم التفت إليهم فقال : أزيدكم ؟ وكان سكرانا ، وبلغ الخبر بذلك إلى عثمان ، وترك إقامة الحد عليه ، فتكلموا بذلك فيه وأنكروا أيضا عن عثمان عزل سعد بن أبي وقاص مع كونه أحد العشرة ، ومن أهل الشورى ، واجتمع له من الفضل والسن والعلم والدين والسبق إلى الإسلام ما لم يتفق منه شيء للوليد بن عقبة ، ثم لما ظهر لعثمان سوء سيرته عزله ، ولكن أخر إقامة الحد عليه ليكشف عن حال من يشهد عليه بذلك ، فلما ظهر له الأمر أمر بإقامة الحد عليه ، كما نذكره ، وروى المدايني من طريق الشعبي : أن عثمان لما شهدوا عنده على الوليد حبسه . قوله : ( فقصدت ) ، القائل هو عبيد الله بن عدي ، حاصل المعنى : أنه قصد الحضور عند عثمان حتى خرج إلى الصلاة ، وفي رواية الكشميهني : حين خرج ، والمعنى على هذه الرواية صادف عبيد الله وقت خروج عثمان إلى الصلاة ، وعلى الرواية الأولى أنه جعل قصده منتظرا خروج عثمان . قوله : ( وهي نصيحة لك ) الواو فيه للحال ، ولفظه : هي ترجع إلى الحاجة . قوله : ( قال ) ، أي : PageV16P203 قال عثمان : يا أيها المرء منك ، يخاطب بذلك عبيد الله بن عدي ، تقديره : أعوذ بالله منك ؟ وقد صرح معمر بذلك في روايته في هجرة الحبشة على ما يأتي ، وأشار إليه ههنا . بقوله : ( قال معمر : أراه قال : أعوذ بالله منك ) أي : قال معمر بن راشد البصري 
ms10191	 ، وكان قد سكن اليمن . قوله : ( أراه ) أي : أظنه قال : أيها المرء أعوذ بالله منك ، وقال ابن التين : إنما استعاذ منه خشية أن يكلمه بشيء يقتضي الإنكار عليه ، وهو في ذلك معذور فيضيق بذلك صدره . قوله : ( فانصرفت ) أي : من عند عثمان ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( فرجعت إليهم ) أي : إلى المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الأسود ومن كان عندهما ، وفي رواية معمر : فانصرفت فحدثتهما ، أي : المسور وعبد الرحمن بن الأسود ومن كان عندهما ، بالذي قلت لعثمان فقالا قد قضيت الذي عليك . قوله : ( إذ جاء رسول عثمان ) كلمة : إذ ، للمفاجأة ، وفي رواية معمر : فبينما أنا جالس معهما إذ جاء رسول عثمان ، فقال لي : قد ابتلاك الله ، فانطلقت . قوله : ( فأتيته ) أي : فأتيت عثمان ( فقال : ما نصيحتك ؟ ) أراد بها : ما في قوله : لما جاء إليه ، وقال له : إن لي إليك حاجة ، وهي نصيحة لك . قوله : ( فقلت ) ، أشار به إلى تفسير تلك النصيحة بالفاء التفسيرية ، وهي من قوله : ( أن الله سبحانه . . . ) إلى قوله : ( أدركت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) . قوله : ( وكنت ) ، بفتح تاء الخطاب يخاطب به عثمان ، وكذا بفتح التاء في قوله : ( هاجرت ) ( ورأيت ) وأراد بالهجرتن الهجرة إلى الحبشة والهجرة إلى المدينة . قوله : ( ورأيت هديه ) ، بفتح الهاء وسكون الدال : أي : رأيت طريقته . قوله : ( وقد أكثر الناس في شأن الوليد ) ، أي : أكثروا فيه الكلام بسبب شربه الخمر وسوء سيرته ، وزاد معمر في روايته عقيب هذا الكلام : وحق عليك أن تقيم عليه الحد . قوله : ( قال : أدركت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) ، أي : قال عثمان لعبيد الله بن عدي يخاطب بقوله : أدركت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية معمر : فقال لي : يا ابن أختي ، وفي رواية صالح بن الأخضر عن الزهري عند عمر بن شبه : هل رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم قال : لا ، ومراده بالإدراك إدراك السماع والأخذ عنه ، وبالرؤية رؤية المميز له ، ولم يرد نفي الإدراك بالعين ، فإنه ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، وقال ابن ماكولا : ولد 
ms10192	 على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وقتل أبوه يوم بدر كافرا ، وقال ابن سعد في طبقة الفتحيين ، والمدائني وعمر بن شبة في ( أخبار المدينة ) : إن هذه القصة المحكية ههنا وقعت لعدي ابن الخيار نفسه مع عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، والله أعلم . قوله : ( قلت : لا ) أي : ما رأيته ، ولكن أدركت زمانه . قوله : ( خلص ) بفتح اللام ، يقال : خلص فلان إلى فلان أي : وصل إليه وضبطه بعضهم بضم اللام ، وأنه غير صحيح ، وفي حديث المعراج ؛ فلما خلصت لمستوى ، أي : وصلت وبلغت ، وقد ضبط بفتح اللام . قوله : ( إلى العذراء ) ، وهي البكر ، وأراد عبيد الله بن عدي بهذا الكلام : أن علم النبي صلى الله عليه وسلم ، لم يكن مكتوما ولا خاصا ، بل كان شائعا ذائعا حتى وصل إلى العذراء المخدرة في بيتها ، فوصوله إليه مع حرصه عليه بالطريق الأولى . قوله : ( كما قلت ) ، بفتح التاء خطاب لعبيد الله بن عدي ، وجه التشبيه فيه بيان حال وصول علم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يعني : كما وصل علم الشريعة إليها من وراء الحجاب ، فوصوله إليه بالطريق الأحرى . قوله : ( ثم أبو بكر مثله ) ، أراد : ثم صحبت أبا بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وما عصيته وما غششته مثل ما فعلت مع النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( ثم عمر مثله ) ، يعني : ثم صحبت عمر أيضا ، فما فعلت شيئا من ذلك . قوله : ( ثم استخلفت ) ، على صيغة المجهول . قوله : ( أفليس لي ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار ، أي : أفليس لي عليكم من الحق مثل الذي كان لهم علي ؟ قوله : ( قلت : بلى ) ، القائل هو عبيد الله بن عدي . قوله : ( فما هذه الأحاديث ؟ ) جمع : أحدوثة ، وهي ما يتحدث به ، وهي التي كانوا يتكلمون بها من تأخيره إقامة الحد على الوليد . قوله : ( ثم دعا عليا ) ، هو : علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه . ( فأمره أن يجلده ) أي : فأمر عثمان عليا أن يجلد الوليد بن عقبة ، ويجلده ، بالضمير المنصوب في رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره : أن يجلد ، بلا ضميره . قوله : ( فجلده ثمانين 
ms10193	 ) ، وفي رواية معمر : فجلد الوليد أربعين جلدة ، قيل : هذه الرواية أصح من رواية يونس ، والوهم فيه من الراوي عنه شبيب بن سعيد ، والمرجح لرواية معمر ما رواه مسلم من طريق أبي ساسان ، قال : شهدت عثمان أتي بالوليد قد صلى الصبح ركعتين ، ثم قال : أزيدكم ، فشهد عليه رجلان . أحدهما : حمران ، يعني مولى عثمان بن عفان : أنه قد شرب الخمر ، فقال عثمان : قم يا علي فاجلده ، فقال علي : قم يا حسن ، فاجلده ، فقال الحسن : PageV16P204 ول حارها من تولى قارها ، فكأنه وجد عليه ، فقال : يا عبد الله بن جعفر ، قم فاجلده ، فجلده ، وعلي يعد حتى بلغ أربعين ، فقال أمسك ، ثم قال : جلد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين ، وأبو بكر أربعين ، وعمر ثمانين ، وكل سنة وهذا أحب إلي . انتهى . فإن قلت : من الشاهد الآخر الذي لم يسم في هذه الرواية ؟ قلت : قيل : هو الصعب بن جثامة الصحابي المشهور ، رواه يعقوب بن سفيان في ( تاريخه ) ، وعند الطبري من طريق سيف في ( الفتوح ) : أن الذي شهد عليه ولد الصعب واسمه جثامة ، كاسم جده ، وفي رواية أخرى : أن ممن شهد عليه أبا زينب بن عوف الأزدي ، وأبا مورع الأسدي أبو زينب ، اسمه : زهير بن الحارث بن عوف بن كاسي الحجر ، وقال أبو عمر : من ذكره في الصحابة فقد أخطأ ، ليس له شيء يدل على ذلك ، وأبو المورع . . .(@)(@@) . وذكر المسعودي في ( المروج ) : أن عثمان قال للذين شهدوا : ما يدريكم أنه شرب الخمر ؟ قالوا : هي التي كنا نشربها في الجاهلية ، وذكر الطبري : أن الوليد ولي الكوفة خمس سنين ، قالوا : وكان جوادا ، فولى عثمان بعده سعيد بن العاص ، فسار فيهم سيرة عادلة ، وكانت تولية عثمان سعيد بن العاص الكوفة في سنة ثلاثين من الهجرة وفتح سعيد هذا طبرستان في هذه السنة ، وقال الواقدي : لما ولى عثمان سعيد بن العاص الكوفة وقدمها قال : لا أصعد المنبر حتى تغسلوه من آثار الوليد الفاسق فإنه نجس ، فاغسلوه ، ثم ظهرت بعد ذلك من سعيد بن العاص هنات .(@)(@@) واحتج أصحابنا بهذا الحديث : أن حد 
ms10194	 السكران من شرب الخمر وغيرها من الأنبذة ثمانون جلدة ، وقال الشافعي : أربعون جلدة ، وبه قال أحمد في رواية ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم ، ضرب في الخمر بالجريد والنعال ، وضرب أبو بكر أربعين ، قلنا : ما رواه كان بجريدتين والنعلين ، فكان كل ضربة بضربتين ، والذي يدل على هذا قول أبي سعيد : جلد على عهد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في الخمر بنعلين ، فلما كان في زمن عمر ، رضي الله تعالى عنه ، جعل بدل كل نعل سوطا ، رواه أحمد .(@)(@@) 7963 حدثني محمد بن حاتم بن بزيع حدثنا شاذان حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كنا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لا نعدل بأبي بكر أحدا ثم عمر ثم عثمان ثم نترك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يدل على أن عثمان أفضل الناس بعد الشيخين . ومحمد بن حاتم ، بالحاء المهملة وكسر التاء المثناة من فوق : ابن بزيع ، بفتح الباء الموحدة وكسر الزاي وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره عين مهملة : أبو سعيد مات ببغداد في رمضان سنة تسع وأربعين ومائتين ، وشاذان ، بالشين المعجمة والذال المعجمة وفي آخره نون ، واسمه : الأسود ابن عامر ، ويلقب : بشاذان ، أصله شامي سكن بغداد ، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون ، بكسر الجيم وفتحها ، وهو بضم النون صفة لعبد العزيز ، وبكسرها صفة لأبي سلمة ، لأن كلا منهما يلقب به ، وعبيد الله هو ابن عمر العمري .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في السنة عن عثمان بن أبي شيبة عن الأسود بن عامر به .(@)(@@) قوله : ( لا نعدل بأبي بكر أحدا ) ، أي : لا نجعل أحدا مثلا له ، ثم عمر كذلك ثم عثمان كذلك . قوله : ( ثم نترك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ) أرادوا أنهم بعد تفضيل الشيخين وعثمان لا يتعرض لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعدهم ، بالتفضيل وعدمه ، وذلك لأنهم كانوا يجتهدون في التفضيل فيظهر لهم فضائل هؤلاء 
ms10195	 الثلاثة ظهورا بينا فيجزمون به . قوله : ( لا نفاضل ) أي : في نفس الأمر ، تفسير قوله : ( ثم نترك ) يعني : لا نحكم بعدهم بتفضيل أحد على أحد ، ونسكت عنهم . وقال الخطابي : وجه هذا أنه أريد به الشيوخ وذوو الأسنان ، وهم الذين كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إذا حزنه أمر شاورهم ، وكان علي ، رضي الله تعالى عنه ، في زمانه صلى الله عليه وسلم ، حديث السن ، ولم ير ابن عمر الإزدراء بعلي ، رضي الله تعالى عنه ولا تأخيره عن الفضيلة بعد عثمان ، لأن فضله مشهور لا ينكره ابن عمر ولا غيره من الصحابة . قلت : وقد تقرر عند أهل السنة قاطبة من تقديم علي بعد عثمان ، ومن تقديم بقية العشرة المبشرة على غيرهم ، ومن تقديم PageV16P205 أهل بدر على من لم يشهدها ، وقال الكرماني ما ملخصه : لا حجة في قوله : ( كنا نترك ) لأن الأصوليين اختلفوا في صيغة : كنا نفعل ، لا في صيغة : كنا لا نفعل ، لتصور تقرير السؤال في الأول دون الثاني ، وعلى تقدير أن يكون حجة فما هو من العمليات حتى يكفي فيه الظن ؟ ولئن سلمنا فقد عارضه ما هو أقوى منه ، ثم قال : ويحتمل أن يكون ابن عمر أراد أن ذلك كان وقع له في بعض أزمنة النبي صلى الله عليه وسلم ، فلا يمنع ذلك أن يظهر بعد ذلك ، ولئن سلمنا عمومه لكن انعقد الإجماع على أفضلية علي بعد عثمان . انتهى . قلت : في دعواه الإجماع نظر ، لأن جماعة من أهل السنة يقدمون عليا على عثمان ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) تابعه عبد الله بن صالح عن عبد العزيز(@)(@@) أي : تابع شاذان عبد الله بن صالح كاتب الليث الجهني المصري ، وقيل : عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي في روايته عن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون بإسناده المذكور ، وكلاهما من مشايخ البخاري .(@)(@@) 8963 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة حدثنا عثمان هو ابن موهب قال جاء رجل من أهل مصر حج البيت فرأى قوما جلوسا فقال من هاؤلاء القوم قال هاؤلاء قريش قال 
ms10196	 فمن الشيخ فيهم قالوا عبد الله بن عمر قال يا ابن عمر إني سائلك عن شيء فحدثني عنه هل تعلم أن عثمان فر يوم أحد قال نعم فقال تعلم أنه تغيب عن بدر ولم يشهد قال نعم قال هل تعلم أنه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها قال نعم قال الله أكبر قال ابن عمر تعال أبين لك أما فراره يوم أحد فأشهد أن الله عفا عنه وغفر له وأما تغيبه عن بدر فإنه كانت تحته بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت مريضة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه وأما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان إلى مكة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده اليمناى هاذه يد عثمان فضرب بها على يده فقال هذه لعثمان فقال له ابن عمر اذهب بها الآن معك . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه فضيلة عظيمة لعثمان ، وهي أن الله عفا عنه وغفر له وحصل له السهم والأجر وهو غائب ، ولم يحصل ذلك لغيره ، وأشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى يده اليمنى ، وقال : هذه يد عثمان ، وهذا فضل عظيم أعطاه الله إياه .(@)(@@) وأبو عوانة ، بفتح العين المهملة : الوضاح بن عبد الله اليشكري ، وعثمان هو ابن عبد الله بن موهب ، بفتح الميم وسكون الواو ، وضبطه بعضهم كسرها وبعدها باء موحدة : تابعي وسط من طبقة الحسن البصري ، وهو ثقة باتفاقهم ، وفي الرواة آخر يقال له : عثمان بن موهب ، تابعي أيضا بصري ، لكنه أصغر منه ، روى عن أنس وروى عنه زيد الحباب وحده ، أخرج له النسائي .(@)(@@) قوله : ( جلوسا ) أي : جالسين . قوله : ( قال : قريش ) أي : هم قريش ، ويروى : قالوا : قريش ، بصيغة الجمع ، فعلى الأول قال : واحد من القوم الذين كانوا هناك . قوله : ( فمن الشيخ ) أي : الكبير الذي يرجعون إليه في قوله ؟ قوله 
ms10197	 : ( قالوا : عبد الله ابن عمر ) أي : كبيرهم هو عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنهما . قوله : ( هل تعلم . . . ) إلى آخره ، مشتمل على ثلاث مسائل سأل ابن عمر عنها ، والذي يظهر أنه كان متعصبا على عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، فلذلك قال : الله أكبر ، مستحسنا ولكن أراد أن يبين معتقده فيه لما أجاب عبد الله بن عمر عن كل واحدة منها بجواب حسن مطابق لما كان في نفس الأمر . قوله : ( فأشهد أن الله PageV16P206 عفا عنه وغفر له ) إنما قال ابن عمر هذه المقالة أخذا من قوله تعالى : { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم } ( آل عمران : 551 ) . قوله : { يوم التقى الجمعان } ( آل عمران : 551 ) . هو يوم أحد ، والجمعان النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه ، وأبو سفيان بن حرب مع كفار قريش . قوله { ببعض ما كسبوا } أي : ببعض ذنوبهم السالفة . قوله : { ولقد عفا الله عنهم } ( آل عمران : 551 ) . أي : عما كان منهم من الفرار . وروى البيهقي في ( دلائل النبوة ) من حديث عمار بن غزية عن أبي الزبير عن جابر ، قال : انهزم الناس عن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم يوم أحد وبقي معه أحد عشر رجلا من الأنصار ، وطلحة بن عبيد الله وهو يصعد في الجبل ، الحديث ، وقال ابن سعد : وثبت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يعني يوم أحد ، ما زال يرمي عن قوسه حتى صارت شظايا ، . وثبت معه عصابة من أصحابه : أربعة عشر رجلا ، سبعة من المهاجرين فيهم أبو بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وسبعة من الأنصار ، حتى تحاجزوا . وقال البخاري : لم يبق مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلا اثنا عشر رجلا ، على ما يأتي إن شاء الله تعالى ، وقال البلاذري : ثبت معه من المهاجرين أبو بكر وعمر وعلي وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وأبو عبيدة بن الجراح ، رضي الله تعالى عنهم 
ms10198	 ، ومن الأنصار : الحباب بن المنذر وأبو دجانة وعاصم بن ثابت ابن أبي الأفلح والحارث بن الصمة وأسيد بن حضير وسعد بن معاذ ، وقيل : وسهل بن حنيف . قوله : ( تحته بنت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ) وهي رقية ، وروى الحاكم في ( المستدرك ) من طريق حماد بن سلمة : عن هشام بن عروة عن أبيه قال : خلف النبي صلى الله عليه وسلم عثمان وأسامة بن زيد على رقية في مرضها لما خرج إلى بدر ، فماتت رقية حين وصل زيد بن ثابت بالبشارة ، وكان عمر رقية لما ماتت عشرين سنة . قوله : ( مكانه ) ، أي : مكان عثمان . قوله : ( هذه يد عثمان ) أي : بدلها . قوله : ( على يده ) أي : اليسرى . قوله : ( فقال هذه ) ، أي : البيعة لعثمان ، أي : عن عثمان . قوله : ( إذهب بها الآن معك ) ، أي : إقرن هذا العذر بالجواب حتى لا يبقى لك فيما أجبتك به حجة على ما كنت تعتقده من غيبة عثمان ، رضي الله تعالى عنه . وقال الطيبي : قاله ابن عمر تهكما به ، أي : توجه بما تمسكت به ، فإنه لا ينفعك بعد ما بينت لك .(@)(@@) 9963 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سعيد عن قتادة أن أنسا رضي الله تعالى عنه حدثهم قال صعد النبي صلى الله عليه وسلم أحدا ومعه أبو بكر وعمر وعثمان فرجف وقال اسكن أحد أظنه ضربه برجله فليس عليك إلا نبي وصديق وشهيدان . ( انظر الحديث 5763 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : وشهيدان ، لأن أحدهما هو عثمان ، رضي الله تعالى عنه ، وهذا الحديث وقع هنا عند الأكثرين ، ووقع في رواية أبي ذر والخطيب قبل حديث محمد بن حاتم بن بزيع عن شاذان في هذا الباب ، ومر في مناقب أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن بشار عن يحيى عن سعيد عن قتادة ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( فرجف ) ، أي : اضطرب أحد ، وقال : ويروى فقال ، بالفاء أي : فقال النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( أحد ) ، بضم الدال لأنه منادى مفرد وحذف منه حرف النداء ، وروي : حراء ، فإن صحت رواية أنس 
ms10199	 بلفظ حراء فالتوفيق بينهما يكون بالحمل على التعدد ، ووقع لفظ حراء في حديث أبي هريرة أخرجه مسلم ، قال : كان رسول الله ، صلى الله عليه وسلم على حراء هو وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير ، فتحركت الصخرة فقال صلى الله عليه وسلم : إهدأ فما عليك إلا نبي وصديق وشهيد ، وفي رواية له : وسعد .(@)(@@) 8(@)(@@) | 2 ( باب قصة البيعة والإتفاق على عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه وفيه مقتل عمر رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قصة البيعة بعد عمر بن الخطاب ، واتفاق الصحابة على تقديم عثمان بن عفان في الخلافة . قوله : ( وفيه مقتل عمر بن الخطاب ) ، لم يوجد إلا في رواية السرخسي ، والبيعة ، بفتح الباء الموحدة عبارة عن المعاقدة عليه والمعاهدة ، فإن كل واحد منهما باع ما عنده من صاحبه وأعطاه خالصة نفسه وطاعته ودخيلة أمره .(@)(@@) PageV16P207(@)(@@) 0073 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة عن حصين عن عمرو بن ميمون قال رأيت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قبل أن يصاب بأيام بالمدينة وقف على حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف قال كيف فعلتما أتخافان أن تكونا قد حملتما الأرض مالا تطيق قالا حملناها أمرا هي له مطيقة ما فيها كبير فضل قال انظرا أن تكونا حملتما الأرض مالا تطيق قال قالا لا فقال عمر لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن إلى رجل بعدي أبدا قال فما أتت عليه إلا رابعة حتى أصيب قال إني لقائم ما بيني وبينه إلا عبد الله بن عباس غداة أصيب وكان إذا مر بين الصفين قال استووا حتى إذا لم ير فيهن خللا تقدم فكبر وربما قرأ سورة يوسف أو النحل أو نحو ذلك في الركعة الأولى حتى يجتمع الناس فما هو إلا أن كبر فسمعته يقول قتلني أو أكلني الكلب حين طعنه فطار العلج بسكين ذات طرفين لا يمر على أحد يمينا ولا شمالا إلا طعنه حتى طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة فلما رأى ذلك رجل 
ms10200	 من المسلمين طرح عليه برنسا فلما ظن العلج أنه مأخوذ نحر نفسه وتناول عمر يد عبد الرحمن بن عوف فقدمه فمن يلي عمر فقد رأى الذي أراى وأما نواحي المسجد فإنهم لا يدرون غير أنهم قد فقدوا صوت عمر وهم يقولون سبحان الله سبحان الله فصلى بهم عبد الرحمان صلاة خفيفة فلما انصرفوا قال يا ابن عباس انظر من قتلني فجال ساعة ثم جاء فقال غلام المغيرة قال الصنع قال نعم قال قاتله الله لقد أمرت به معروفا الحمد لله الذي لم يجعل ميتتي بيد رجل يدعي الإسلام قد كنت أنت وأبوك تحبان أن تكثر العلوج بالمدينة وكان العباس أكثرهم رقيقا فقال إن شئت فعلت أي إن شئت قتلنا قال كذبت بعدما تكلموا بلسانكم وصلوا قبلتكم وحجوا حجكم فاحتمل إلى بيته فانطلقنا معه وكأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومئذ فقائل يقول لا بأس وقائل يقول أخاف عليه فأتي بنبيذ فشربه فخرج من جوفه ثم أتي بلبن فشربه فخرج من جرحه فعلموا أنه ميت فدخلنا عليه وجاء الناس يثنون عليه وجاء رجل شاب فقال أبشر يا أمير المؤمنين ببشرى الله لك من صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدم في الإسلام ما قد علمت ثم وليت فعدلت ثم شهادة قال وددت أن ذلك كفاف لا علي ولا لي فلما أدبر إذا إزاره يمس الأرض قال ردوا علي الغلام قال ابن أخي ارفع ثوبك فإنه أبقى لثوبك وأتقى لربك يا عبد الله بن عمر انظر ما علي من الدين فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين ألفا أو نحوه قال إن وفى له مال آل عمر فأده من أموالهم وإلا فسل في بني عدي بن كعب فإن لم تف أموالهم فسل في قريش ولا تعدهم إلى غيرهم فأد عني هذاالمال انطلق إلى عائشة أم المؤمنين فقل يقرأ عليك عمر السلام ولا تقل أمير المؤمنين فإني لست اليوم PageV16P208 للمؤمنين أميرا وقل يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه فسلم واستأذن ثم دخل عليها 