ms1441	 المسجد أو كان لا يخل به أي بكسبه بأن يعتكف ليلا ، والمبعض كالقن إن لم تكن مهايأة فإن كانت فهو في نوبته كالحر وفي نوبة سيده كالقن اه . | قوله : ( ولو غير مقيد بمدة ) هذا التعميم غير مستقيم ق ل ؛ لأن مراد المصنف بيان ما يقطع التتابع وما لا يقطعه ، فكلامه مقيد بالمدة والتتابع ؛ لأن المطلق ، أعني الذي لم يقيد بمدة له الخروج منه مطلقا لأنه يكفي فيه لحظة والمقيد بمدة من غير تتابع ، كذلك يجوز له الخروج منه مطلقا كأن نذر اعتكاف ثلاثين يوما ، وأما إذا نذر شهرا معينا فهو كالمشروط تتابعه كما في شرح المنهج خلافا لما في المحشي . وأجاب المرحومي نقلا عن شيخه ع ش عن التعميم بأن المراد أنه لا يخرج عن الاعتكاف المطلق ، أعني الذي لم يقيد بمدة ولا تتابع مع قصد بقائه على اعتكافه ؛ لأنه ينقطع بخروجه . PageV03P167 | قوله : ( من بول ) وإن كثر خروجه لذلك ، ولا يشترط أن يصل إلى حد الضرورة اه م ر . وعبارة ق ل : قوله من بول الخ قيد الحاجة بذلك لأنه المعهود ، ومنها ما شرط في نذره الخروج له من عارض مقصود مباح غير مناف للاعتكاف كصلاة جنازة وعيادة مريض ، ويجري مثل ذلك في الصوم والصلاة . | قوله : ( وغائط ) أي وريح . | قوله : ( وما في معناهما ) يحتمل أنه جعله من تفسير الحاجة فيشمل الأكل والشرب ونحوهما . ويحتمل أنه زائد على معنى حاجة الإنسان وأن حاجة الإنسان هي البول والغائط ؛ لأن ذلك هو الحاجة المعهودة ، ويكون أشار بقوله وما في معناهما إلى أن حاجة الإنسان ليست قيدا . | قوله : ( ولا له دار ) أي أو فحش ولا له دار أخرى الخ . | قوله : ( أو فحش ولم يجد ) كان الأقعد أن يقدم ذلك على قوله ولا له دار أخرى ويكون نظم العبارة : أو فحش ولم يجد مكانا لائقا به ولا له دار أخرى أقرب . فالحاصل أن الدار الفاحشة مغتفرة بشرط نفي أمرين . | قوله : ( كسقاية المسجد ) أي إن كان يحتشم من ذلك . والمراد بالسقاية هنا المحل المعد لقضاء الحاجة 
ms1442	 فيه ، وهو ما فيه الميضأة بكسر الميم مهموز مقصور لا موضع الاستقاء أي الشرب ، وهذا اصطلاح الفقهاء وإلا ففي المصباح : السقاية بالكسر الموضع الذي يتخذ لسقي الناس . | قوله : ( لاغتنائه بالأقرب ) أي واحتمال أن يأتيه البول ، وقوله واحتمال الخ في الثانية أي ولاغتنائه باللائق ، فقد حذف من كل ما أثبته في الآخر فهو احتباك . | قوله : ( لذلك ) أي لقضاء الحاجة . | قوله : ( منه ) أي من التبرز . | قوله : ( بخلاف ما لو خرج له ) أي للوضوء . PageV03P168 | قوله : ( فلا يجوز ) بمعنى أنه ينقطع به التتابع . | قوله : ( أكثر الوقت ) أي المنذور من غير نظر لكل يوم بيومه ، وذلك لا يعرف إلا بمضي المدة بتمامها كما قاله زي وع ش ، فإذا كانت المدة المنذورة شهرا وكان يخرج كل يوم للتبرز لداره فلما مضت المدة وجمعت الأزمنة التي كان يخرج فيها كل يوم للتبرز فوجدت ستة عشر يوما فأكثر كان هذا فحشا وإن كانت خمسة عشر فأقل كان هذا غير فحش فلا يضر ؛ قرره شيخنا ح ف . | قوله : ( في التبرز إلى الدار ) عبارة شرح المنهج : في التردد إلى الدار ؛ وهي أولى . | قوله : ( ولو عاد مريضا ) صنيعه يقتضي أن الخروج ابتداء لعيادة المريض يقطع التتابع ، ومثله الخروج للصلاة على الجنازة ، ابن شرف على التحرير ، وهو كذلك . | قوله : ( فإن طال ) بأن زاد على قدر صلاة الجنازة ، أي أقل مجزىء منها ، أما قدرها فمحتمل لجميع الأغراض ، مرحومي وح ل وح ف . | قوله : ( بأن كانت لا تخلو عنه غالبا ) بأن كانت أكثر من خمسة عشر يوما . ويوجه بأنه متى زاد زمن الاعتكاف على أقل الطهر كانت معرضة لطروق الحيض فعذرت لأجل ذلك ، وإن كانت تحيض وتطهر غالب الحيض والطهر ؛ لأن ذلك الغالب قد يختلف اه شرح م ر ملخصا . ويجب العود فورا بعد فراغ كل عذر لا يقطع التتابع وإلا بطل التتابع ق ل . | قوله : ( أو جنابة ) أي غير مفطرة كما يأتي ، كأن حصلت باحتلام أو نظر أو فكر . أما المفطرة فتقطع التتابع . | قوله : ( حينئذ ) أي حين الحيض والنفاس والجنابة . | قوله : ( أو عذر 
ms1443	 مرض الخ ) الإضافة بيانية ، فإذا لم يخرج من المسجد حسب زمن المرض أو الإغماء دون الجنون لأن المجنون ليس أهلا للعبادة . PageV03P169 | قوله : ( راتب ) وكذا نائبه . | قوله : ( إلى منارة ) بفتح الميم وجمعها مناور وهو القياس لأنها من النور ، ويجوز منائر بالهمز تشبيها للأصلي بالزائد كما همزوا مصائب مع أن أصله مصاوب ، وما نقل عن سيبويه أن ذلك غلط يتعين تأويله فقد قرىء معائش بالهمز شرح عب . وقوله وهو القياس لأن حرف المد إذا وقع ثالثا في المفرد وكان أصليا يصحح ولا يبدل همزا ، بخلاف ما إذا كان زائدا فإنه يبدل همزا . قال ابن مالك : | والمد زيد ثالثا في الواحد | همزا يرى في مثل كالقلائد ومنارة أصلها منورة بوزن مفعلة نقلت حركة الواو إلى النون ، ثم قيل تحركت الواو سابقا وانفتح ما قبلها الآن فقلبت ألفا فصار منارة ، ومثلها معيشة فيقال : مناور ومعايش ، بالواو في الأول وبالياء في الثاني . وأما قراءة معائش بالهمز فشاذة اه م د . | قوله : ( منفصلة عن المسجد ) بأن لا يكون بابها فيه ولا في رحبته شرح م ر . أما منارة المسجد المتصلة به إن كان بابها فيه أو في رحبته فلا يضر صعودها ولو لغير الأذان وإن خرجت عن سمت بناء المسجد وتربيعه ، إذ هي في حكم المسجد كمنارة مبنية فيه مالت إلى الشارع ، فيصح الاعتكاف فيها وإن كان المعتكف في هواء الشارع ، اه عبد البر . | قوله : ( للأذان ) ومثل الأذان ما اعتيد الآن من التسبيح أواخر الليل من طلوع الأولى والثانية كما قاله ق ل ، بخلاف ما يفعل يوم الجمعة قبل الزوال من قراءة العشور والسلام فلا يعذر في الخروج له اه عبد البر على التحرير ، وانظر الفرق . | قوله : ( لأنها مبنية له ) هذا جري على الغالب ، إذ إضافة المنارة إليه للاختصاص ؛ حتى لو بنيت له ثم خرب المسجد فجدد مسجد قريب منها واعتيد الأذان عليها فحكمها حكم المبنية له شرح م ر . | قوله : ( وقد اعتاد الراتب الخ ) أي المؤذن صعوده ، يؤخذ منه أنه يقطع التتابع بخروجه للأذان أول 
ms1444	 مرة . وظاهره أنهما جزءان من العلة ، وجعل في شرح المنهج هذين العلتين شرطين ، فالشروط سبعة : أن تكون المنارة مختصة بالمسجد ، وأن تكون منفصلة عنه ، وأن تكون قريبة منه ، وأن يكون المؤذن راتبا ، وأن يكون قد ألف صعودها للأذان ، وأن يكون قد ألف الناس صوته ، وأن يخرج للأذان اه . | قوله : ( وألف الناس صوته ) أي اعتادوه وإن لم توجد حقيقة الأنس المعروف اه إطفيحي . PageV03P170 | قوله : ( فيعذر فيه ) وبحث الأذرعي امتناع الخروج للمنارة فيما إذا حصل الشعار بالأذان يظهر السطح لعدم الحاجة إليها وكالمنارة محل بقرب المسجد اعتيد الأذان عليه ويحصل به الإعلام عاليا كان أو غير عال ، شرح م ر . | قوله : ( كزمن حيض ) أي لا تخلو عنه المدة كما سبق . | قوله : ( بخلاف ما يطول زمنه ) هذا تقدم ، وإنما أعاده لاشتماله على زيادة وهي المرض والعدة . | قوله : ( وعدة ) أي وخروج المرأة المعتكفة لأجل قضائها عدة لوجوبه أي القضاء عليها في مسكنها ، فإن لم تخرج عصت وصح اعتكافها . ويوجه بأن الحرمة لأمر خارج لا لذات الاعتكاف ، والمراد بقوله وعدة أي لم تكن باختيارها ، فإن كانت باختيارها أبطلت الاعتكاف كأن قال لها : إن شئت فأنت طالق ، فقالت وهي معتكفة : شئت . | قوله : ( ويبطل بالوطء الخ ) حاصل ما يبطله تسعة الوطء والإنزال والسكر المتعدي به والردة والحيض ، أي إذا كانت مدة الاعتكاف تخلو عنه كخمسة عشر يوما فأقل والنفاس على ما تقدم والخروج من غير عذر والخروج لاستيفاء عقوبة ثبتت بإقراره وكذا الخروج لاستيفاء حق ما طل به والخروج لعدة باختيارها ، فمتى طرأ واحد من هذه على الاعتكاف المنذور المقيد بالمدة والتتابع أبطله وخرج منه ووجب الاستئناف وإن أثيب على ما مضي في غير الردة وإن كان مقيدا بمدة من غير تتابع ؛ فمعنى بطلانه أن زمن ذلك لا يحسب من الاعتكاف فإذا زال ذلك جدد النية وبنى على ما مضي وإن كان مطلقا ؛ فمعنى بطلانه أنه انقطع استمراره ودوامه ولا بناء ولا تجديد نية وما مضي معتد به وحصل به الاعتكاف . ونظمها م د بقوله : | وطء وإنزال 
ms1445	 وسكر رده | حيض نفاس لاعتكاف مفسده | خروجه من مسجد وما عذر | كذاك لاستيفا عقوبة المقر | وبخروجه اعتكافه بطل | بأخذ حق يا فتى به مطل | والحاصل أن الطارىء على الاعتكاف المتتابع إما أن يقطع تتابعه أو لا ، والذي لا يقطع PageV03P171 تتابعه إما أن يحسب من المدة ولا يقضي أو لا ، فالذي يقطعه هذه التسعة المذكورة والذي لا يقطعه ويقضي كالجنابة غير المفطرة إن بادر بالطهر والمرض والجنون والحيض الذي لا تخلو عنه المدة غالبا والعدة التي بغير اختيارها والذي لا يقضي الإغماء والتبرز والأكل وغسل الجنابة وأذان الراتب . واعلم أن الوطء والمباشرة بشهوة حرام في المسجد مطلقا ولو من غير معتكف ، وكذا خارجه في الاعتكاف الواجب دون المستحب لجواز قطعه . ولا يبطل اعتكافه بغيبة أو شتم أو أكل حرام ، نعم يبطل ثوابه كما في الأنوار . ولو نوى الخروج من الاعتكاف بعد الدخول فيه لم يبطل كالصوم ؛ م د ملخصا . | قوله : ( ذاكر ) بالجر صفة لعالم ، وبالنصب حال منه ؛ لأنه وإن كان نكرة تخصص بالعمل في قوله بتحريمه ، اه م د . | قوله : ( أم خارجه ) أي عند خروجه لعذر لا ينقطع فيه التتابع ق ل ؛ لأن حكم الاعتكاف منسحب عليه . | قوله : ( وأما المباشرة بشهوة ) أي لما ينقض لمسه الوضوء ، فلا يبطل بلمس غيره ولو بشهوة وإن أنزل كالصوم اه ق ل . والذي في شرح م ر : أنه إذا لمس ما لا ينقض لمسه كالمحرم بشهوة وأنزل بطل اه ، وإطلاق الشارح يوافقه . | قوله : ( وإلا فلا تبطله لما مر ) هو قوله لأنه يفطر بالوطء بلا إنزال ، فبالإنزال مع نوع شهوة أولى . | قوله : ( فإنه لا يبطل ) محله إن لم تكن عادته الإنزال بهما كما في الصوم أ ج . | قوله : ( أو نحوه ) كالشفقة . | قوله : ( والاستمناء ) أي وإن لم يكن بمباشرة ، وقوله كالمباشرة أي بشهوة ، فإن أنزل بطل الصوم وإلا فلا . | قوله : ( ولو جامع الخ ) المناسب أن يقول : وخرج بقيد العامد العالم ما لو جامع الخ . | قوله : ( تركه ) أي المذكور من التطيب وما بعده . PageV03P172 | قوله : ( كرهت ) كالمعاوضة بلا حاجة 
ms1446	 وإن قلت ، أي إن اتخذه حانوتا بلا إزراء فإن أزرى حرم . وبهذا يجمع بين الكلامين زي وقوله لحرمته أي المسجد . ويسن لمن رأى من يبيع في المسجد أن يقول له : لا أربح الله تجارتك اه شيخنا . | قوله : ( ويغسل يديه فيه ) أي في المسجد أي إن كانت أرضه ترابية تشرب الماء وإلا حرم للتقذير . | قوله : ( في طست ) بفتح الطاء المهملة وبعدها سين مهملة أو معجمة ، ويقال فيه طس وطسة بفتح الطاء وكسرها ، نص على ذلك صاحب القاموس . وهي مؤنثة ويجوز تذكيرها ، قال الزجاجي : التأنيث أكثر في كلام العرب ؛ وقد جرى الشارح عليه حيث قال : أو نحوها . | قوله : ( ويجوز نضحه ) أي رشه أي ما لم يحصل منه تقذير ، وإلا حرم . | قوله : ( لاتفاقهم على جواز الوضوء فيه ) قال م ر : يحمل قول من قال بالحرمة على ما إذا أدى لاستقذار المسجد والجواز على خلافه . | قوله : ( إذا لم تكن بفعله ) قيد في الغاية فقط فإنه يعفى عن الكثير إذا لم يكن بفعله ، فإن كان بفعله عفي عن قليله فقط . قال م ر في شرحه : ويحرم أيضا إدخال نجاسة فيه من غير حاجة ، فإن كانت فلا بدليل جواز إدخال النعل المتنجس فيه مع أمن التلوث . | قوله : ( أوف بنذرك ) اعترض بأن شرط الناذر الإسلام وعمر لم يكن إذ ذاك أسلم . PageV03P173 وأجيب باحتمال أن إسلام الناذر لم يكن شرطا للنذر في أول الإسلام كما أجيب بمثله في صحة إسلام علي حال صباه وبأنه على حذف مضاف أي أوف بمثل نذرك اه م د . | قوله : ( لم يكن يخرج لذلك ) أي للعيادة . | قوله : ( الأجانب ) أي غير الأصدقاء وغير الجيران بدليل ما بعده ، فاندفع قول ق ل : مقتضى كلامه بل صريحه أن الأصدقاء والجيران ليسوا من الأجانب ؛ وهو غير مستقيم . والجار يشمل المسلم والكافر ، فهل هو كذلك ؟ وما المراد به ؟ فراجعه اه . | قوله : ( وهذا هو الظاهر ) وهو المعتمد ، فالخروج من الاعتكاف في هذا مندوب وفيما قبله غير مندوب ؛ والوجه أن يقال : يراعى ما هو أكثر ثوابا منهما اه ق ل 
ms1447	 . PageV03P174 |(@)(@@) | كتاب الحج(@)(@@) | أي والعمرة ؛ لأن المصنف ترجم شيء وزاد عليه ولا يعد عيبا ع ش . وأعماله كلها تعبدية ، وقد يذكر لها بعض حكم . واختص وجوده بأفضل البلاد ق ل . وهو آخر أركان الإسلام ، وأخره عن الصوم نظرا للقول بأن الصوم أفضل ولكثرة أفراد من يجب عليه الصوم واقتداء بالحديث . وأركان الإسلام تنقسم ثلاثة أقسام : بدني محض كالشهادتين والصلاة والصوم ، ومالي محض كالزكاة ، ومركب منهما وهو الحج . واعترض بأن المال خارج عن الحج لأن الحج كله أعمال . واعترض أيضا كون الزكاة ماليا محضا لأنها تحتاج للنية . والحج يكفر الصغائر والكبائر حتى التبعات على المعتمد إن مات في حجه أو بعده وقبل تمكنه من أدائها كما قاله زي ، قال ع ش : وتكفيره لما ذكر إنما هو لإثم الإقدام لا لسقوط حقوق الآدميين ، بمعنى أنه إذا غصب مالا أو قتل نفسا ظلما وعدوانا غفر له إثم الإقدام على ما ذكر ووجب عليه القود ورد المغصوب إن تمكن ، وإلا فأمره إلى الله تعالى في الآخرة ، ومثله سائر حقوق الآدميين . وهو بعيد مخالف لكلام زي ، وكلام الزيادي هو المشهور . وسئل م ر عن مرتكب الكبائر الذي لم يتب منها إذا حج : هل يسقط وصف الفسق وأثره كرد الشهادة أو يتوقف ذلك على توبة ؟ فأجاب بأنه يتوقف على التوبة مما فسق به اه . وعبارة الرحماني : ولو قلنا بتكفير الصغائر والكبائر إنما هو بالنسبة لأمور الآخرة حتى لو أراد شهادة بعده فلا بد من التوبة والاستبراء سنة اه . قال ابن العماد في كشف الأسرار : وحكمة تركب الحج من الحاء والجيم إشارة إلى أن الحاء من الحلم والجيم من الجرم ، فكأن العبد يقول : يا رب جئتك بجرمي أي ذنبي لتغفره بحلمك اه . وللحج فضائل لا تحصى : منها خبر : ( من جاء حاجا يريد وجه الله تعالى فقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ويشفع فيمن دعا له ) وخبر ( من قضى نسكه وسلم الناس من لسانه ويده غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ) وروى ابن حبان 
ms1448	 عن ابن عمر أن النبي قال : ( إن الحاج حين يخرج من بيته لم يخط خطوة إلا كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها خطيئة ، فإذا وقفوا بعرفات باهى الله بهم ملائكته يقول : انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا ، أشهدكم أني غفرت ذنوبهم وإن كانت عدد قطر السماء ورمل عالج ، وإذا رمى الجمار لم يدر أحد ماله حتى يتوفاه الله تعالى يوم القيامة ، وإذا حلق شعره فله بكل شعرة سقطت من رأسه نور يوم القيامة ، فإذا قضى آخر طوافه بالبيت خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ) اه . | قوله : ( قصد الكعبة الخ ) أي مع فعل أفعال الحج ع ش . فاندفع ما يقال إن كلامه يقتضي PageV03P175 أن الحج الشرعي قصد الكعبة للنسك الآتي وإن لم يأت القاصد بالأركان . وعبارة م ر بعد قوله قصد الكعبة الخ : واعترضه ابن الرفعة بأنه نفس الأفعال ، واستدل بخبر : ( الحج عرفة ) ومعلوم أن الموافق للغالب الأول وهو قصد الكعبة الخ ، من أن المعنى الشرعي يكون مشتملا على المعنى اللغوي وزيادة ولا دلالة له في الخبر ؛ لأن معناه معظم المقصود منه عرفة ، لكن يؤيده قولهم أركان الحج خمسة أو ستة . ويجاب بأن هذه أركان للمقصود لا للقصد الذي هو الحج ، فتسميتها أركان الحج على سبيل المجاز أي أركان المقصود منه وهو الأفعال . ووقع السؤال عما يقع كثيرا في مخاطبات الناس بعضهم لبعض من قولهم لمن لم يحج يا حاج فلان تعظيما له هل هو حرام أو لا ؟ والجواب عنه أن الظاهر الحرمة لأنه كذب ، فإن معنى يا حاج ، يا من أتي بالنسك على الوجه المخصوص . نعم إن أراد بيا حاج المعنى اللغوي وقصد به معنى صحيحا كأن أراد بيا حاج يا قاصد التوجه إلى كذا كالجماعة أو غيرها فلا حرمة ، ع ش على م ر . | قوله : ( ولله على الناس حج البيت ) لم يستدل بها أي وحدها على وجوبه للاختلاف في الإعراب ، فقيل حج مبتدأ ولله خبره ، ومن فاعل بالمصدر . ورد بأن معناه : ولله على جميع الناس أن يحج 
ms1449	 المستطيع منهم ، وليس كذلك إذ الإنسان ، لا يجب عليه فعل غيره إذ ليس في وسعه . وقيل من مبتدأ والخبر محذوف تقديره : من استطاع منهم فعليه ذلك . وقيل شرطية ، وجوابها محذوف تقديره : فليحج . والراجح أن من بدل بعض من الناس مخصص والرابط محذوف تقديره : منهم لكن يلزم عليه الفصل بين البدل والمبدل منه بأجنبي وهو حج الواقع مبتدأ . وأجيب بأن حقه التقديم لأنه مبتدأ اه رحماني م د . وقوله حج البيت حج البيت عبارة عن أركان الحج ، وخص البيت لأنه المقصود والطواف به أفضل الأركان وغيره تبع له . | قوله : ( حج البيت ) فإن قلت : لم قصر الحج على البيت فقط مع أنه يزيد على ذلك كالوقوف والسعي ؟ وأيضا ورد الحج عرفة ؟ فالجواب أن البيت هو المقصود بالذات لشرفه على غيره ، وغيره إنما هو مقصود تبعا له ، وأما قوله الحج عرفة فمعناه أن معظم توابع هذا المقصود بالذات إنما هو عرفة . ويندب للحاج الدعاء لغيره بالمغفرة وإن لم يسأل ولغيره سؤال الدعاء منه بها وذكر أنه أي الدعاء يمتد أربعين يوما من قدومه ، ق ل على المحلي . | قوله : ( بني الإسلام على خمس ) أي من خمس فعلى بمعنى من . وبهذا يحصل الجواب عما يقال إن هذه الخمس هي الإسلام ، فكيف يكون الإسلام مبنيا عليها والمبني لا بد أن يكون غير المبنى عليه ؟ ولا حاجة إلى جواب الكرماني بأن الإسلام عبارة عن المجموع والمجموع غير كل واحد من أركانه اه ذكره الشمني على المغني . | قوله : ( حجوا ) أي ائتوا بالحج وقوله قبل أن لا تحجوا ، أي قبل أن تمنعوا من الحج . PageV03P176 وقوله أن تقعد تفسير لقوله أن لا تحجوا . وقوله الأودية جمع واد وهو ما بين الجبلين ، والمراد هنا ما هو أعم . وقوله السبيل أي المرور في الطريق . | قوله : ( وهو من الشرائع القديمة ) ينبغي أن يكون هذا بمعناه اللغوي ، أما بهذه الهيئة المخصوصة فمن خصائص هذه الأمة كما يدل له ما بعده ق ل . وقال بعضهم : قوله وهو من الشرائع القديمة أي بالنظر للمعنى الذي يذكر 
ms1450	 بعد وهو الطواف بالبيت ، وعبارة الإطفيحي على المنهج : والحج من الشرائع القديمة ، أي فليس من خصوصيات هذه الأمة ، بل القول بذلك غريب بل وجب على غيرها أيضا لما ورد : ( ما من نبي إلا وحج ) لأن الغالب أن ما وجب على الأنبياء يجب على أممهم خلافا لما استثنى من الأنبياء هودا وصالحا كصاحب المواهب ، فهي مقالة لم يتابع عليها . ودخل في عموم الأنبياء عيسى ولعل حكمة استثنائه هودا وصالحا على القول به اشتغالهما بأمر قومهما . | قوله : ( أن الملائكة كانوا يطوفون ) هذا لا يدل على أن الحج من الشرائع القديمة ، وإنما يدل على أن الطواف من الشرائع القديمة اه م ر ، إلا أن يقال محل الاستدلال قوله : لما حج آدم . | قوله : ( إن أول من حج ) أي من البشر ، فلا ينافي قول جبريل المار . وفيه أنه لا يدل على كونهم يحجون بل يطوفون . | قوله : ( وأنه حج أربعين سنة من الهند ماشيا ) على رجليه ، قيل لمجاهد : أفلا كان يركب ؟ قال : وأي شيء كان يحمله ؟ وقوله بعد إبراهيم ليس قيدا أخذا مما قبله ، أو المراد بعد طلبه لقوله : ^ { وأذن في الناس بالحج } ^ ( الحج : 27 ) ق ل . وقوله طلبه أي لخفائه بسبب الطوفان فعند ذلك أرسل الله سحابة بقدر البيت فبنى عليها كما قرره شيخنا . وقوله بعد إبراهيم لعله استند في ذلك لظاهر قوله تعالى : ^ { وأذن في الناس بالحج } ^ ( الحج : 27 ) الخ ، وإلا فالحديث المتقدم وهو قوله : ( ما من نبي إلا وحج ) شامل لما قبل إبراهيم ع ش . وذكر بعض الأفاضل ما نصه : وأما سبب بناء الخليل صلوات الله وسلامه عليه ، فعن مجاهد أن موضع البيت قد خفي ودرس من الغرق أيام الطوفان فصار موضعه أكمة حمراء PageV03P177 مدرة لا تعلوها السيول ، غير أن الناس يعلمون أن موضع البيت فيما هناك ولا يعينونه ؛ وكان المظلوم يأتيه من أقطار الأرض ويدعو عنده فقل من دعا هناك إلا استجيب له . وعن ابن عمر رضي الله عنهما : أن الناس كانوا يحجونه ولا يعلمون مكانه حتى بوأه الله لخليله إبراهيم عليه السلام وأعلمه 
ms1451	 مكانه . ويروى أنه لما بوأ الله تعالى لخليله مكان البيت وأمره ببنائه أقبل من الشأم وسنه يومئذ مائة سنة وسن ابنه اسماعيل ستة وثلاثون ، وأرسل الله معه السكينة لها رأس كرأس الهرة وجناحان وفي رواية : كأنها غمامة في وسطها من أعلى كهيئة الرأس تتكلم وكانت بمقدار البيت فلما انتهى الخليل إلى مكة وقفت في موضع البيت ونادت : يا إبراهيم ابن على مقدار ظلي لا تزد ولا تنقص وفي الرواية الأخرى أنها تطوقت بالأساس كأنها حية . ثم إن الخليل لما انتهى في البناء إلى موضع الحجر الأسود طلب من إسماعيل حجرا يضعه ليكون علما على بدء الطواف ، فجاءه جبريل عليه السلام بالحجر الأسود من جبل أبي قبيس لأن الله تعالى استودعه إياه لما غرقت الأرض ؛ وفي رواية أن الحجر نفسه نادى الخليل من أبي قبيس : ها أنا ذا فرقي إليه فأخذه فوضعه في موضعه ، وقيل : إن الجبل ناداه فقال له : يا إبراهيم لك عندي أمانة فخذها وجعل الخليل طول البيت في السماء تسعة أذرع بتقديم التاء ، ولعله بمقدار ما بني وإلا فطوله الآن سبعة وعشرون ذراعا ، ويمكن أن تكون أذرع سيدنا إبراهيم عليه السلام طويلة ، وعرضه على أساس آدم من الركن الأسود إلى الركن الشامي اثنان وثلاثون ذراعا ، ومن الشامي إلى الغربي اثنان وعشرون ذراعا ، ومن الغربي إلى اليماني أحد وثلاثون ذراعا ، ومن اليماني إلى الأسود عشرون . وجعل بابه بالأرض غير مبوب لنا ، حتى كان تبع الحميري هو الذي جعل له بابا وغلقا فارسيا . ولما فرغ إبراهيم عليه السلام من بناء البيت أوحى الله تعالى إليه أن أذن في الناس بالحج فقال : يا رب وما يبلغ صوتي ؟ فقال : أذن وعلي البلاغ فنادى إبراهيم عليه السلام على المقام بأعلى صوته : يا أيها الناس إن الله كتب عليكم الحج فحجوا فسمعه من في السماء ومن في الأرض حتى من في الأصلاب والأرحام ، فمن أجاب مرة حج مرة ، ومن أجاب مرتين حج مرتين ، ومن أجاب ثلاثا حج ثلاثا ، ومن أجاب أكثر من ذلك حج 
ms1452	 بعدده . وقد نظم بعضهم جملة من بنى البيت فقال : | بنى بيت رب العرش عشر فخذهم | ملائكة الله الكرام وآدم | فشيث فإبراهيم ثم عمالق | قصي قريش قبل هذين جرهم | وعبد الإله بن الزبير بنى كذا | بناء لحجاج وهذا متمم | وقوله ( بناء الحجاج ) أي بجانب الحجر فقط بأمر عبد الملك بن مروان ، وبعض البناء كان ترميما . PageV03P178 | قوله : ( أن الصحيح أنه لم يجب إلا على هذه الأمة ) قال م ر بعد نقل ذلك : لكن قال جمع إنه غريب بل وجب على غيرها أيضا اه أ ج ، فسقط قول ق ل ؛ ولم يرد ما يناقض تلك الدعوة . | قوله : ( والمشهور أنه بعدها ) هو المعتمد لأن سائر العبادات شرعت بعد الهجرة إلا الصلاة كما ذكره م د قال ح ل في السيرة ، وفي كلام ابن الأثير : كان يحج كل سنة قبل أن يهاجر . وفي كلام ابن الجوزي حج صلى الله عليه قبل النبوة وبعدها حججا لا يعلم عددها وكانت تطوعا . | قوله : ( أن الحج على التراخي ) وذهب مالك وأحمد إلى أنه على الفور ، وأما أبو حنيفة فليس له نص في ذلك ؛ وإنما اختلف فيه صاحباه فذهب محمد إلى أنه على التراخي كالشافعي وأبو يوسف إلى أنه على الفور كمالك وأحمد اه إطفيحي . واعلم أنه حيث تحقق الوجوب بأن اجتمعت شرائطه المذكورة فهو على التراخي ؛ لكن يسن تعجيله خروجا من خلاف من أوجب الفور ، لكن لو مات قبل أدائه تبين عصيانه من السنة الأخيرة من سني الإمكان حتى لو شهد شهادة ولم يحكم بها حتى مات لم يحكم بها كما لو بان فسقه وإن استشكل بأنه فسق مختلف فيه ، فلو كان حكم بها فينبغي أن يقال : إن كان الحكم بها قبل آخر سني الإمكان لم ينقض أو بعده نقض لتبين فسقه عند الشهادة . وهل المراد بالسنة الأخيرة أولها أو آخرها أو غير ذلك ؟ فيه نظر ، ويتجه أن المراد بها زمن إمكان الحج على عادة بلده وكموته فيما ذكر عضبه ، فيتبين بعده فسقه في آخر سني الإمكان وفيما بعدها 
ms1453	 إلى أن يحج عنه ويجب عليه الاستنابة فورا ؛ ويستثني من كونه على التراخي ما لو خشي الغضب بشهادة عدلين أو الموت كما قاله الروياني وغيره ، أو هلاك ماله ؛ سم مع بعض تصرف . | قوله : ( وقيل في السنة السادسة ) وجمع بينهما بأن الفرض وقع سنة خمس والطلب إنما توجه سنة ست أ ج ، أي دليل الفرض نزل سنة خمس وتوجه الطلب سنة ست . | قوله : ( ولا يجب بأصل الشرع إلا مرة واحدة ) فإن قلت : فلأي شيء لم تجب العمرة والحج إلا مرة واحدة في العمر ؟ ولم لم يتكرر كالصلوات والصوم والزكاة والطهارة ؟ فالجواب : إنما فعل الحق ذلك رحمة بخلقه من حيث إن رحمته سبقت غضبه ، فخفف فيهما PageV03P179 لعظم المشقة في فعلهما غالبا ، لا سيما من أتي من مسيرة سنة ؛ بخلاف الطهارة والصلاة والصوم وغيرها . وإنما قال بعض الأئمة باستحباب العمرة لا وجوبها لأنها داخلة في أفعال الحج فكانت كالنوافل مع الفرائض ، ثم إن في ذلك بشارة عظيمة لنا بغفران ذنوبنا السابقة واللاحقة إذا حججنا مرة واحدة في العمر ولولا هذه المغفرة لكرر الحق تعالى علينا الحج كل سنة مثلا ليغفر لنا ذنوب كل سنة بذلك الحج ، فافهم ؛ ذكره العلامة الشعراني . وقول الشارح : ولا يجب أي عينا ، وإلا فهو فرض كفاية كل عام . والحاصل أن النسك إما فرض عين على من لم يحج بشرطه ، أو فرض كفاية لإحياء الكعبة ، أو تطوع ويتصور في الأرقاء والصبيان ؛ إذ فرض الكفاية لا يتوجه إليهم شرح م ر . | قوله : ( لم يحج بعد فرض الحج الخ ) وهذا أدل دليل على عدم الفورية أ ج . فإن قلت : قد يكون تأخيره إنما كان لعذر الخلافة واشتغاله بأمرها ؟ قلت : قال م ر في شرحه : كان مع النبي صلى اا صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1648 ; تعالى عليه وسلم مياسير لا عذر لهم . | قوله : ( حجة الوداع ) ويقال لها حجة البلاغ وحجة الإسلام ؛ لأنه ودع الناس فيها ولم يحج بعدها ، ولأنه ذكر لهم ما يحل وما يحرم وقال لهم : ( هل بلغت ؟ ) قالوا : نعم . ولأنه لم يحج 
ms1454	 من المدينة غيرها وكانت في السنة العاشرة من الهجرة . | قوله : ( لعامنا ) أي هذا فقط . | قوله : ( الآمر ) بالمد والرفع صفة لحديث . | قوله : ( لقوله ) فيه أنه لا يدل على ما ذكر لأنه لا يصدق بكون الثلاثة متوالية . | قوله : ( داين ربه ) أي جعل لنفسه دينا على ربه . والمراد أنه ادخر ثوابا عند ربه زائدا على ما أعد له فكان كالدين . | قوله : ( حرم الله شعره وبشره على النار ) أي إن استمر على توبته ، ومع كونه كذلك فالصلاة أفضل منه خلافا للقاضي حسين حيث قال : إنه أفضل العبادات لاشتماله على المال والبدن ؛ ولأنا دعينا إليه ونحن في أصلاب الآباء كالإيمان الذي هو أفضل العبادات اه م د . | قوله : ( وقد يجب أكثر من مرة ) مفهوم قوله بأصل الشرع . | قوله : ( وقضاء عند إفساد التطوع ) وأما عند إفساد حجة الإسلام فالواجب هو بدل ما أفسده ، فكأنه ما وجب إلا مرة . PageV03P180 | قوله : ( والعمرة ) سميت عمرة لأنها تفعل في العمر كله مرة م ر . | قوله : ( فرض ) أي استقلالا . | قوله : ( في الأظهر ) ومقابله أنها تدخل في الحج كالوضوء فإنه يدخل في الغسل . ورد بأنهما أصلان فلا يغني الحج عنها وإن اشتمل عليها ، وإنما أغني الغسل عن الوضوء لأن الوضوء بدل عن الغسل لأن الغسل كان واجبا لكل صلاة ؛ قرره شيخنا العشماوي . | قوله : ( وأتموا الحج والعمرة لله ) إنما أتي بلفظ لله مع أن كل الأعمال من حج وغيره لله ، إشارة إلى أنه يطلب فيهما إخلاص النية ، وذلك لأن الغالب فيهما الرياء والسمعة ، ومن الرياء فيه ذكر مواضعه وما يقع فيه وذلك يقع كثيرا من الناس . قال الدميري : يستحب لقاصد الحج أن يكون خليا من التجارة في الطريق ، فإن خرج بقصد التجارة والحج صح حجه لكن ثوابه دون ثواب الخلي عن التجارة اه . والمعتمد أنه إن غلب الباعث الأخروي أثيب بقدره ، وإلا فلا يثاب أصلا . ثم قال الدميري : ويجب عليه تصحيح النية فيهما ، وهو أن يريد بذلك وجه الله . روى الخطيب البغدادي عن أنس قال : قال رسول الله ( يأتي على الناس زمان يحج 
ms1455	 أغنياؤهم للنزهة وأوساطهم للتجارة وأغلبهم للرياء والسمعة وفقراؤهم للمسألة ) ولهذا كان عمر يقول : الوفد كثير والحاج قليل . وعن أبي هريرة أن النبي قال : ( إذا كان يوم عرفة غفر للحاج المخلص ، فإذا كان ليلة المزدلفة غفر الله تعالى للتجار ، فإذا كان يوم منى غفر الله للحمالين ، فإذا كان عند جمرة العقبة غفر الله للسؤال ) ويستحب أن يحرص على مال حلال لينفقه في سفره فإن الله طيب لا يقبل إلا طيبا ؛ وفي الخبر : ( من حج بمال حرام إذا لبى قيل له لا لبيك ولا سعديك وحجك مردود عليك ) . ومن حج بمال مغصوب أجزأه الحج وإن كان عاصيا بالغصب ، وقال أحمد : لا يجزئه اه م د على التحرير . | قوله : ( أي ائتوا بهما تامين ) لما كان ظاهر الآية يوهم أن الشروع ليس واجبا ، وأن الإتمام واجب فقط ؛ دفع هذا الإيهام بقوله أي ائتوا بهما تامين أي حال كونهما تامين ، فالمراد بالإتمام ابتداء الفرض وإكماله . ويؤيده قراءة علقمة ومسروق وإبراهيم النخعي : وأقيموا الحج بالقاف اه م د على التحرير . | قوله : ( وأن تعتمر ) بفتح الهمزة ، أي واعتمارك خير لك . PageV03P181 | قوله : ( اتفق الحفاظ ) قال في المجموع أيضا ، ولا تغتر بقول الترمذي فيه حسن صحيح شرح م ر ، بل قيل إنه كذب عنه . والحفاظ جمع حافظ وهو من حفظ مائة ألف حديث . | قوله : ( وشرائط وجوب الحج سبعة ) فيه نظر ؛ لأن المعدود في كلامه ثمانية . وأيضا جعل الزاد والراحلة وما بعدهما شروطا للوجوب مع أنها شروط للاستطاعة . ويجاب عن الأول بأنه عد الزاد والراحلة واحدا ؛ وعن الثاني بأنه تجوز وجعل شرط الشرط شرطا . والحاصل أن شروط الوجوب في الحقيقة خمسة : الأربعة الأول والاستطاعة ؛ وقول المتن ووجوب الزاد الخ في الحقيقة شروط للشرط الخامس وهو الاستطاعة ، فتأمل . | قوله : ( بل ثمانية ) والثامن أن يثبت على الراحلة . | قوله : ( أما المرتد بعد الاستطاعة ) وكذا لو استطاع في حال ردته ق ل . وقرر شيخنا العزيزي ما نصه : وأما لو استطاع في الردة فإن النسك يستقر في ذمته باستطاعته في الردة ، فإذا مات مات عاصيا 
ms1456	 بعصيان آخر غير عصيان الردة ولا يقضى عنه ؛ لأن القضاء عن الميت شرطه أن يكون الميت أهلا للمباشرة بنفسه . | قوله : ( فإن أسلم معسرا ) خرج ما لو مات مرتدا فلا يجوز أن يحج عنه مطلقا ؛ لأنه عبادة بدنية ولا يمكن وقوعها عنه ، وبذلك فارق نحو الزكاة ق ل . | قوله : ( ومات قبل التمكن ) ليس قيدا ، بل بعده بالأولى . | قوله : ( فلا يمضي ) أي إذا أسلم أما إذا بقي على ردته فلا يتصور منه ذلك ، فقوله فلا يمضي في فاسده أي لا في حال الردة ، وهو ظاهر ؛ ولا إذا أسلم لبطلان إحرامه ، وقوله في فاسده الثواب في باطله لأن الكلام في باطله . | قوله : ( البلوغ ) لقوله : ( أي صبي حج وبلغ فعليه حجة أخرى ) ويكتب للصبي ثواب ما عمله أو عمله له وليه من الطاعات ، ولا يكتب عليه معصية إجماعا ؛ برماوي . PageV03P182 | قوله : ( ومجنون ) أي لم يستطع قبل جنونه وإن جن بعد إحرامه . | قوله : ( على من فيه رق ) ومنه المبعض وإن استطاع ببعضه الحر أو كانت مهايأة ق ل لنقصه بالرق ، بدليل أنه لا تجب عليه الجمعة وإن وقعت في نوبته . | قوله : ( لأن منافعه ) فيه أن المبعض إذا كان بينه وبين سيده مهايأة ووقع الحج في نوبته لا تكون منافعه مستحقة لسيده ، إلا أن يقال إنها مستحقة له بالقوة ؛ لأن للسيد فسخ المهايأة لكون عقدها جائزا . | قوله : ( والخامس الاستطاعة ) جعل المصنف الشرط الخامس للوجوب وجود الزاد والراحلة معا ، والشارح عدل عن ذلك وجعل الشرط هو الاستطاعة وأن وجود الزاد والراحلة شرطان للاستطاعة ، وعبر عنهما بشروط بلفظ الجمع ؛ وهذا غير مستقيم فلو أبقى كلام المصنف على ما هو عليه أو جعل تخلية الطريق وما بعده من شروط الاستطاعة كما في المنهاج وغيره ويكون المصنف تجوز في عد شرط الشرط شرطا لكان أولى ق ل . والحاصل أن على الشارح مسامحة من وجوه : الأول أنه ذكر الاستطاعة والمصنف لم يذكرها . والثاني : أنه جعل الزاد والراحلة شرطين للاستطاعة والمصنف جعلهما شرطين للوجوب . والثالث : قال : ولها شروط ، ولم يذكر إلا اثنين . والرابع 
ms1457	 : أنه جعل الزاد والراحلة شرطين للاستطاعة وجعل تخلية الطريق وإمكان المسير شرطين للوجوب كالمتن مع أنهما شرطان للاستطاعة أيضا . ويجاب عن الأول بأنه لم يزد الاستطاعة بل هي مأخوذة من ذكر الزاد وما بعده ، فكأن المتن ذكرها بالقوة . وعن الثاني بأن عذره موافقة الواقع من أنهما شرطان للاستطاعة لا للوجوب فخالف المتن لذلك . وعن الثالث بأن مراده ولها شروط أي في الواقع فصح الجمع . وعن الرابع بأن عذره في ذلك تصحيح العدد للمتن إذ لو جعلهما شروطا للاستطاعة كاللذين قبلهما لزم كون الشروط خمسة بالنظر للاستطاعة أو أربعة بغيرها ، وكان الأظهر للشارح أن يقول : وبقي خامس وهو الاستطاعة ولها شروط سبعة ذكر الماتن منها أربعة أحدها وجود الخ ؛ وذكر الشارح ثلاثة ثم بعد ذلك يقول وبقي أي من شروط الاستطاعة خامس وسادس وسابع والسابع في الحقيقة هو الثامن لشروط الوجوب كما سيذكره الشارح ، فتأمل . وفي بعض النسخ كتابة الاستطاعة متنا بقلم الحمرة ، وهي غير مناسبة لكلام الشارح ؛ فكان الأولى للشارح أن يجعل تخلية الطريق وإمكان المسير من شروط الاستطاعة لا من شروط الوجوب . وقوله الاستطاعة ويعتبر فيها وجود شروطها في حق كل إنسان من وقت خروج أهل حج بلده إلى عودهم إليه فمتى أعسر PageV03P183 في جزء من ذلك فلا استطاعة ق ل . وهذا في الحي ، أما من مات بعد الاستطاعة وبعد مضي أعمال الحج وإن لم يعش إلى عودهم إلى البلد فإنه يحج من تركته . وعبارة م ر : فمن مات غير مرتد وفي ذمته حج واجب مستقر ولو بنحو نذر بأن تمكن بعد قدرته على فعله بنفسه أو غيره وذلك بعد انتصاف ليلة النحر ومضي إمكان الرمي والطواف والسعي إن دخل الحاج بعد الوقوف ثم مات أثم ولو شابا وإن لم ترجع القافلة ووجب الإحجاج عنه من تركته اه . | وقوله وذلك أي التمكن ، وقوله بعد انتصاف متعلق بأن يموت المقدر ، وجملة قوله ثم مات معطوف على قوله تمكن ، وقوله وذلك الخ معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه لبيان التمكن ، وقوله إن 
ms1458	 دخل قيد في السعي ، وقوله إن دخل الحاج أي أهل بلده ، فإن كان عادتهم الدخول قبل الوقوف فلا يعتبر مضي زمن لأنه يفعل بعد طواف القدوم غالبا . | قوله : ( كما يعلم ذلك من كلامه ) أي من قوله وجود الزاد والراحلة ففي كلامه تجوز حيث عد شرط الشرط شرطا . | قوله : ( فلا يجبان على غير مستطيع ) صريح كلامه كسائر كلامهم أنه لا عبرة بقدرة ولي على الوصول إلى مكة وعرفة في لحظة كرامة ، وإنما العبرة بالأمر العادي فلا يخاطب ذلك الولي بالوجوب إلا إن قدر كالعادة أي بالزاد والراحلة كغيره اه . شرح حج على المنهاج ، ومثله سم في شرح المتن ؛ ونقل في حاشيته على المنهج عن شيخه الطبلاوي اختيار الوجوب ، والأقرب ما قاله ابن حجر كما ذكره ع ش على م ر . قال سم : تنبيه : قياس ما أفتى به شيخنا الشهاب م ر من أنه يجب على المدين النزول عن وظائفه بعوض إذا أمكنه ذلك لغرض وفاء الدين وجوب الحج على من بيده وظائف أمكنه النزول عنها بما يكفيه للحج بعد مؤنة عياله ذهابا وإيابا وإن لم يكن له إلا هي ، ولو أمكنه الحج بموقوف لمن يحج وجب ؛ والظاهر أن محله حيث لا تلحقه منه مشقة في تحصيله من نحو ناظر الوقف وإلا فلا وجوب م ر . وفي فتاوى السيوطي : رجل لا مال له وله وظائف فهل يلزمه النزول عنها بمال ليحج ؟ الجواب : لا يلزمه ذلك ، وليس هو مثل بيع الضيعة المعدة للنفقة ؛ لأن ذلك معاوضة مالية والنزول عن الوظائف إن صححناه مثل التبرعات اه . لكن استقرب ع ش ما قاله الشهاب م ر دون ما أفتى به السيوطي . ومثل الوظائف الجوامك والمحلات الموقوفة عليه إذا انحصر الوقف فيه وكان له ولاية لإيجاره ، فيكلف إيجاره مدة تفي بمؤن الحج حيث لم يكن في شرط الواقف ما يمنع صحة الإجارة وظاهره في النزول عن الوظائف ولو تعطلت الشعائر بنزوله عنها ، وهو ظاهر لأنه لا يلزمه تصحيح عبادة غيره اها ط ف مع زيادة . | قوله 
ms1459	 : ( استطاعة مباشرة ) ويقال لها استطاعة بالنفس . PageV03P184 | قوله : ( ولها شروط ) أي أمور لا تتحقق الاستطاعة إلا بها ، ففي العبارة مسامحة إذ تقتضي أن الاستطاعة تتحقق وتوجد خارجا بدون ذلك ؛ لأن المشروط يتحقق بدون شرطه والاستطاعة لا توجد إلا بها . | قوله : ( وجود الزاد ) أي وجود ما يصرفه في الزاد بأن يكون قادرا على ثمنه ، فهذا شرط لوجود الزاد من حيث الثمن الذي يحصله كما سيأتي بعد قوله وإمكان السير من قوله ويشترط وجود ماء وزاد بمحال الخ شرط لوجوبه من حيث المحل ، فلا تكرار في كلام الشارح كما قرره شيخنا العشماوي . فالمراد بالوجود فيما يأتي مقابل العدم حتى لو لم يجدها بالمحال المذكورة ووجد الثمن لا يلزمه الحج . | قوله : ( وأوعيته ) بالجر عطفا على الزاد . وقوله وكلفة معطوف على الزاد ؛ ولعله من عطف العام ، وانظر ما المراد بها ق ل ، ولعل المراد بها المؤنة . | قوله : ( حتى السفرة ) في عطفها على الأوعية بحتى المقتضي أنه يقال لها وعاء نظر ، فراجعه ق ل . ويمكن أنها وعاء حكما لأنها تفرش لأجل وضع الطعام عليها . | قوله : ( أهل ) المراد بهم من تلزمه نفقتهم . والواو في وعشيرة بمعنى أو . | قوله : ( لم يكلف ) جواب لو . وقوله ولو كان الخ غاية لعدم التكليف . وقوله كفاية أيام أي ولو جميع أيام سفره . وقوله وإن قصر سفره بأن كان بينه وبين مكة دون مرحلتين . وقوله في يوم مراده في اليوم الأول من أيام سفره ولا عبرة فيما بعده ق ل ؛ أي على المعتمد . فعليه لو كان يكسب في اليوم الثاني دون الأول كفاية يوم لا يجب عليه الحج ، ولا عبرة بكسبه في الحضر أيضا لأن تحصيل سبب الوجوب لا يجب اه أ ج . | قوله : ( وقدر في المجموع الخ ) وجه اعتبار ما بعد زوال السابع أنه حينئذ يأخذ في أسباب توجهه من الغد إلى منى ، والثالث عشر أنه قد يريد الأفضل وهو إقامته بمعنى ثلاث ليال ؛ زي . | قوله : ( زوال الخ ) قضية تحديدها بالزوالين أنها ستة ، لكن اعتبر بعضهم فيها تمام PageV03P185 الطرفين أي أول نهار 
ms1460	 السابع وأول نهار الثالث عشر تغليبا ، فعدها سبعة . وظاهر أن ما ذكر فيمن بمكة ، أما غيره فينبغي أن يعتبر في حقه مع الأيام المذكورة قدر المسافة التي بينه وبين مكة ذهابا وإيابا سم عن شرح المهذب . ويظهر في العمرة الاكتفاء بما يسع أفعالها غالبا وهو نحو ثلثي يوم شرح م ر . وقال زي : وهو نصف يوم مع مؤنة سفره . | قوله : ( من لم ينفر الخ ) أما هو فإنها في حقه خمسة أيام ما بين زوال سابع ذي الحجة وثاني عشرة . | قوله : ( وإلا ) أي كأن كان له كسب . وقوله منع أي الحج ، أي حرم عليه أو المعنى منع منه ، فالضمير للشخص . | قوله : ( بناء على تحريم المسألة للمكتسب ) أي لمن يقدر على الكسب ولم يكتسب بالفعل كما بحثه الأذرعي ، وهو الراجح ق ل . وذكر بعضهم أنه ضعيف ، والمعتمد أنها لا تحرم . | قوله : ( وجود الراحلة ) وهي الناقة التي تصلح لأن ترحل . وأرادوا بها هنا كل ما يصلح للركوب بالنسبة لطريقه الذي يسلكه ولو نحو بغل وحمار وإن لم يلق به ركوبه وبقر على ما صرحوا به من جواز ركوبه زي . | وقوله : ( وإن لم يلق الخ ) قد يتوقف فيه ، إلا أن يقال الحج لا بدل له بخلاف الجمعة ، ويفرق بين ذلك وبين المعادل الآتي حيث اشترطت فيه اللياقة بأن يترتب عليه الضرر بمجالسته بخلاف الدابة ع ش على م ر . وقال ق ل على التحرير : المراد بالراحلة المركوب ولو آدميا حيث لاق به ركوبه اه . والمراد بوجودها القدرة عليها بشراء أو نحوه . | قوله : ( بثمن الخ ) على اللف والنشر المرتب . وقوله أو أجرة مثل لا بزيادة ، وإن قلت وقدر عليها . | قوله : ( لمن بينه وبين مكة الخ ) سواء كان رجلا أو امرأة أو خنثى قدر على المشي أم لا . | قوله : ( يندب للقادر ) رجلا أو امرأة م ر . | قوله : ( دون مرحلتين ) أي ولو كان بينه وبين عرفة مرحلتان كما اقتضاه كلامهم . ومقتضاه أيضا لو قرب من عرفة وبعد من مكة لم يعتبر ، زي . PageV03P186 | قوله : ( يلزمه الحج ) وإن كان 