ms5181	 من شوال سنة عشرين وثلاثمائة .(@)(@@) قال : ولما قتل رفعوا رأسه على خشبة وهم يكبرون ويلعنونه ، وأخذوا جميع ما عليه حتى سراويله ، وتركوه مكشوف العورة إلى أن مر به رجل أكار فستره بحشيش ، ثم حفر له في موضعه ودفن ، وعفا قبره . وهذا ومؤنس في الراشدية لم يشهد الحرب ، فلما حمل رأس المقتدر إليه بكى ولطم وجهه ورأسه وقال : يا مفسدون ما هكذا أوصيتكم ، والله لنقتلن كلنا ، وأقل ما في الأمر أن تظهروا أنكم قتلتموه خطأ ولم تعرفوه ! وتقدم مؤنس إلى الشماسية ، وأنفذ إلى دار الخلافة من يمنعها من النهب . ومضى عبد الواحد بن المقتدر وهارون بن غريب ومحمد بن ياقوت وابنا رائق إلى المدائن . وكان ما فعله مؤنس سببا لجرأة أصحاب الأطراف على الخلفاء وطمعهم واستبدادهم ، وانحرفت حرمة الخلافة لقتل المقتدر ، وضعف أمرها حتى انتهى إلى ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قال : وقتل وعمره ثمان وثلاثون سنة وخمسة أيام ، وكان مدة خلافته أربعا وعشرين سنة وأحد عشر شهرا وستة عشر يوما ، وكان ربع القامة دري اللون أحور أصهب ، وكان نقش خاتمه ' الحمد لله الذي ليس كمثله شيء وهو السميع خالق كل شيء ' ويقال إن المقتدر بذر من الأموال تضييعا في غير وجهها نيفا وتسعين ألف ألف دينار سوى ما أنفقه في الوجوه ، وكان يصرف إلى الحرمين وفي طريقهما في كل سنة ثلاثمائة ألف وخمسة عشر ألف دينار وأربعمائة وستة وعشرين دينارا وإلى الثغور وأربعمائة ألف وواحد ألف وأربعمائة وست وخمسين دينارا وكان يجري على القضاة في كل الممالك ستة وخمسين ألفا وخمسمائة وواحدا وأربعين دينارا ، وعلى الفقهاء بالحضرة ثلاثة عشر ألفا وخمسمائة وتسعة وستين دينارا ، وعلى من يتولى الحسبة والمظالم في جميع البلاد أربعة وثلاثين ألفا وأربعمائة وتسعة وثلاثين دينارا ، وعلى أصحاب البريد تسعة وسبعين ألفا وأربعمائة دينار ، وغير ذلك من الجرايات على أصناف الناس وطبقاتهم . وعجز ارتفاع ممالكه عن نفقاته ألفي ألف وتسعة وثمانين ألفا وثمانمائة وأربعة وسبعين دينارا ، ولم ينقص أحدا شيئا فأنفق ما كان في بيوت الأموال 
ms5182	 قبله . PageV23P055(@)(@@) قال : ومات في أيامه خمسة عشر ألف أمير ومقدم مذكور فكانت والدته تطوي عنه الرزايا والفجائع وتقول : إظهارها يؤلم قلبه ! فأدى ذلك إلى انتشار الفساد في ممالكه .(@)(@@) وكان الناس قد ملوا أيامه لطولها ، حتى إذا تصرمت تمنوا ساعة منها ، فأعوزتهم ، وشملتهم الحوادث والطوارق . وكان له من الأولاد الراضي والمتقي والمطيع وعبد الواحد وعباس وهارون وعلي وإسماعيل وعيسى وموسى وأبو العباس .(@)(@@) ووزر له من ذكرنا وهم : العباس بن الحسن ، وأبو الحسن بن الفرات ثلاث دفعات وقد ذ كرنا أخباره ، ومحمد بن عبد الله بن خاقان . وعلي بن عيسى دفعتين ، وكان موصوفا بالعلم والدين والعقل ، وساس الدنيا السياسة التي عمرت البلاد ، وكان يستغل ضياعه في السنة سبعمائة ألف دينار يخرج منها في وجوه البر ستمائة ألف دينار وينفق أربعين ألف دينار على خاصته ، وكان يصوم نهاره ويقوم ليله ، ولما حبس كان يلبس ثيابه ويتوضأ ويقوم ليخرج إلى صلاة الجمعة فيرده الموكلون به فيقول : اللهم أشهد ! وكانت له آثار حسنة ومآثر جميلة منها أنه أشار على المقتدر أن يوقف المستغلات ببغداد على الحرس والثغور - وغلتها في كل شهر ثلاثة عشر ألف دينار - والضياع الموروثة بالسواد وارتفاعها نيف وثمانون ألف دينار سوى الغلة ، ففعل ذلك وأفرد لهذا الموقف ديوانا سماه ديوان البر ، وكان يجري على خمسة وأربعين ألف إنسان جرايات تكفيهم ، وخدم السلطان سبعين سنة لم يزل فيها نعمة أحد ولم يقتل أحدا ، ولم يسع في ذمة ولم يهتك حرمة أحد ، ومات في آخر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة وله تسع وثمانون سنة وستة أشهر ويوم واحد ، رحمه الله ! ووزر له حامد بن العباس ، وأبو القاسم الخاقاني ، وأحمد بن عبد الله الخصيبي ، وأبو علي بن مقلة ، وسليمان بن الحسين بن مخلد ، وعبد الله الكلوذاني ، والحسين بن القاسم بن عبيد الله ، والفضل بن جعفر بن الفرات .(@)(@@) قضاته : يوسف بن يعقوب ثم ابنه محمد بن يوسف ، ثم أبو عمر ، ثم عبد الله بن أبي الشوارب ، ثم ابنه محمد ، ثم أحمد بن إسحاق بن البهلول 
ms5183	 ، ثم عمر بن محمد بن يوسف ، والحسن بن عبد الله ، وعمر بن الحسن بن أبي الشوارب .(@)(@@) حجابه : سوسن مولى المكتفي ، ونصر القشوري ، وياقوت مولى المعتضد ، وغيرهم . PageV23P056(@)(@@) الأمراء بمصر : عيسى النوشري ، ثم تكين الخزري ، ثم وصل مؤنس إلى مصر فصرف تكين وولاها ذكاء الأعور ثم مات فأعيد تكين ، ثم هلال بن بدر ، ثم أحمد كيغلغ ، ثم تكين مرة ثالثة . القضاة بها : أبو عبيد الله بن علي بن الحسين البزاز إلى أن ورد كتاب ابن الفرات بصرفه ورد القضاء إلى عبد الله بن مكرم شاب من شهود أبي عمر ، فاستخلف له أبو الذكر بن يحيى التمار ، ثم ورد إبراهيم بن محمد الطبري خليفة لعبد الله ، ثم صرف عبد الله وولي إبراهيم بن حماد فاستخلف أبا علي عبد الرحمن بن إسحاق ، ثم صرف هارون وولي أبو محمد عبد الله بن أحمد بن رزين ، وولي تكين أبا هاشم إسماعيل بن عبد الواحد الربعي .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خلافة القاهر بالله(@)(@@) هو أبو منصور محمد بن المعتضد بالله أبي العباس أحمد وقد تقدم ذكر نسبه ، وأمه أم ولد اسمها قبول . وهو التاسع عشر من الخلفاء العباسيين ، بويع له بعد مقتل أخيه المقتدر في يوم الخميس لليلتين بقيتا من شوال سنة عشرين وثلاثمائة . قال : ولما قتل المقتدر بالله عظم قتله على مؤنس كما ذكرناه فقال : الرأي ننصب ولده أبا العباس في الخلافة فإنه تربيتي ، وهو صبي عاقل فيه دين وكرم ووفاء بما يقول ، فإذا جلس في الخلافة سمحت نفس جدته والدة المقتدر وإخوته وغلمان أبيه ببذل الأموال ولم ينتطح في قتل المقتدر عنزان فعارضه أبو يعقوب إسحاق بن إسماعيل النوبختي وقال : بعد الكد استرحنا من خليفة له أم وخالة وخدم يدبرونه فنعود إلى تلك الحالة ، لا والله لا نرضى إلا برجل كامخل يدبر نفسه ويدبرنا ! وما زال حتى رد مؤنسا عن رأيه ، وذكر له أبا منصور محمد فأجابه مؤنس إلى ذلك . وكان النونجتي في ذلك كالباحث عن حتفه بظلفه ! فإن القاهر قتله كما نذكر إن شاء الله تعالى ، فأمر 
ms5184	 مؤنس بإحضاره فبايعوه بالخلافة ، ولقبوه القاهر بالله . كان مؤنس كارها لخلافته والبيعة له يقول : أنا عارف بشره وسوء نيته ولكن لا حيلة ! قال : ولما بويع استحلفه مؤنس لنفسه ولحاجبه على بن يلبق ، وأخذ خطه بذلك . PageV23P057(@)(@@) ولما استقرت الخلافة له وبايعه الناس استوزر أبا علي بن مقلة وكان بفارس فاستقدمه ، واستحجب على بن يلبق . وشرع القاهر في البحث عمن استتر من أولاد أخيه المقتدر وحرمه ، وأحضر والدته - وكانت مريضة بالاستسقاء - وسألها عن المال فاعترفت له بما عندها من المصوغ والثياب ولم تعترف بشيء من المال والجوهر ، فضربها أشد ما يكون من الضرب وعلقها برجلها وضرب المواضع المستورة من بدنها فحلفت أنها لا تملك غير ما أطلعته عليه وقالت : لو كان عندي مال لما سلمت ولدي للقتل ! ولم تعترف بشيء .(@)(@@) وصادر جميع حاشية المقتدر بالله وأصحابه ، وأخرج والدته لتشهد على نفسها القضاة والعدول بأنها قد حلت أوقافها ووكلت في بيعها ، فامتنعت من ذلك وقالت : قد أوقفتها على أبواب البر والقربات بمكة والمدين والثغور وعلى الضعفاء والمساكين ولا أستحل حلها ولا بيعها ، وإنما أوكل في بيع أملاكي ! فلما علم القاهر بذلك أحضر القاضي والشهود وأشهدهم على نفسه أنه قد حل وقوفها جميعها ووكل في بيعها ، فبيع ذلك كله واشتراه الجند من أرزاقهم .(@)(@@) وتقدم القاهر بكبس الدار التي سعى إليه أن أولاد المقتدر اختفوا بها ، فلم يزل كذلك إلى أن وجد منهم أبا العباس الراضي وعليا والعباس وهارون وإبراهيم والفضل فحملوا إلى دار الخلافة فصودروا على مال كثير ، وسلمهم علي بن يلبق لكاتبه الحسن بن هارون ، فأحسن صحبتهم وخدمهم . قال : وقبض الوزير على جماعة من العمال وعزل بني البريدي وصادرهم .(@)(@@) ودخلت سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة :(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خبر عبد الواحد بن المقتدر ومن معه(@)(@@) كان عبد الواحد بن المقتدر بالله قد هرب عند قتل أبيه ومعه هارون بن غريب ومفلح ومحمد بن ياقوت وابنا رائق إلى المدائن كما قدمنا ، ثم انحدروا منها إلى PageV23P058 واسط ، فخافهم الناس .(@)(@@) فأما هارون بن غريب فإنه كتب إلى بغداد في 
ms5185	 طلب الأمان لنفسه ويبذل مصادرة ثلاثمائة ألف دينار على أن يطلق له أملاكه وينزل عن الأملاك التي استأجرها ، ويؤدي من أملاكه حقوق بيت المال القديمة . فأجابه القاهر ومؤنس إلى ذلك ، وكتب له كتاب أمان . وقلد أعمال ماه الكوفة وما سبذان ومهر جانقذق ، وسار إلى بغداد . وأما عبد الواحد فإنه خرج من واسط فيمن بقي معه ومضوا إلى السوس وسوق الأهواز فجنوا المال وطردوا العمال ، وأقاموا بالأهواز ، فجهز مؤنس إليهم جيشا كثيفا وجعل عليه يلبق . وكان الذي حرضهم على إيفاد الجيش أبو عبد الله البريدي وبذل مساعدته معجلة خمسين ألف دينار على أن يولي الأهواز وعند استقراره في الولاية يعجل ما بقي . فسار الجيش وفيهم أبو عبد الله ، وكان محمد بن ياقوت قد استبد بالأموال والأمر ، فنفرت قلوب من معه من القواد لذلك . فلما قرب يلبق من واسط . أظهروا ما في نفوسهم وفارقوه . ولما وصل إلى السوس فارق عبد الواحد ومحمد بن ياقوت الأهواز وسار إلى تستر ، وفارقهما من معهما من القواد إلى يلبق بأمان .(@)(@@) وبقي مفلح وسرور الخادم مع عبد الواحد فقالا لمحمد بن ياقوت : أنت معتصم بهذه المدينة وبمالك ورجالك ونحن لا مال معنا ولا رجال ومقامنا يضرك ولا ينفعك وقد عزمنا على أخذ الأمان لنا ولعبد الواحد بن المقتدر ، فأذن لهما في ذلك فكتب إلى يلبق فأمنهم ، فعبروا إليه . وبقي محمد بن ياقوت منفردا فتحير وضعفت نفسه فترأس هو يلبق واستقر بينهما أن يلبق يؤمنه ويضمن له أمان مؤنس والقاهر ، ففعل . وخرج محمد بن ياقوت معه إلى بغداد ولما وصلوا وفى لهم القاهر بالله ، وأطلق لعبد الواحد أملاكه وترك لوالدته المصادرة التي كان صادرها بها ، واستولى أبو عبد الله البريدي على البلاد ، وعسف أهلها ، وأخذ أموال التجار وعمل بأهل البلاد ما لا تعمله الفرنج ولم يمنعه أحد عما يريد وأعاد إخوانه إلى أعمالهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر استيحاش مؤنس وأصحابه من القاهر(@)(@@) في هذه السنة استوحش مؤنس المظفر ويلبق الحاجب وولده علي والوزير أبو علي بن مقلة من القاهر بالله وضيقوا 
ms5186	 عليه وعلى أسبابه . وكان سبب ذلك أن محمد بن PageV23P059 ياقوت تقدم عند القاهر وعلت منزلته وصار يخلو به ويشاوره فعظم ذلك على ابن مقلة لعداوة كانت بينه وبني ابن ياقوت ، فألقى إلى مؤنس أن محمدا يسعى به عند القاهر وأن عيسى الطبيب يسفر بينهما في التدبير عليه ، فوجه مؤنس علي بن يلبق لإحضار عيسى الطبيب فوجده بين يدي القاهر ، فأخذ وأحضره عند مؤنس فسيرته من ساعته إلى الموصل ، واجتمعوا على الإيقاع بمحمد بن ياقوت وكان في الخيام . فركب على ابن يلبق في جند ليكبسه ، فوجده قد اختفى فنهب أصحابه ، واستتر محمد بن ياقوت .(@)(@@) ووكل علي بن يلبق على دار الخليفة أحمد بن زيزك وأمره بالتضييق على القاهر بالله وتفتيش كل من يدخل الدار ويخرج منها ، وأن يكشف وجوه النساء ، وإن وجد رقعة رفعها إلى مؤنس ففعل ذلك وزاد عليه حتى إنه حمل إلى دار القاهر لبن فادخل يده فيه . ونقل يلبق من كان بدار القاهر محبوسا إلى داره كوالدة المقتدر وغيرها ، وقطع أرزاق حاشيته . فعلم القاهر أن العتاب لا يفيد وأن ذلك برأي مؤنس وابن مقلة ، فأخذ في الحيلة والتدبير على جماعتهم . وكان قد عرف فساد قلب طريف السبكري وبشرى خادم مؤنس وحسدهما ليلبق وولده على مراتبهما ، فشرع في إغرائهما بيلبق وانبه . وعلم أيضا أن مؤنسا ويلبق أكثر اعتمادهما على الساجية أصحاب يوسف بن أبي الساج وغلمان المنتقلين إليهما بعده ، وكان قد وعداهم بالموصل مواعد أخلفاها فأرسل القاهر إليهم وأغراهم بهما وحلف لهم على الوفاء بما أخلفاه ، فتغيرت قلوب الساجية . ثم أرسل أبا جعفر محمد بن القاسم بن عبيد الله وكان صاحب مشورة ابن مقلة ، ووعده بالوزارة فكان يطالعه بالأخبار .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على مؤنس المظفر ويلبق الحاجب وابنه(@)(@@) وسبب ذلك أنه صح عندهم أن القاهر يدبر عليهم فخافوه ، وحملهم الخوف على الجد في خلعه ، واتفق رأيهم على البيعة لأبي أحمد بن المكتفي ، فاستخلفوه وعقدوا له البيعة سرا ، وحلف له يلبق وابنه علي والوزير ابن مقلة والحسن بن هارون ثم كشفوا 
ms5187	 الأمر لمؤنس فقال : لست أشك في شر القاهر وخبثه ، ولقد كانت كارها لخلافته وأشرت بابن المقتدر بالله فخالفتم رأي ، وقد بالغتم في الاستهانة به وما صبر PageV23P060 على الهوان إلا من خبث طويته ليدبر عليكم ، فلا تعجلوا حتى تؤنسوه وينبسط إليكم ثم تعرفوا من وطأة من القواد والساجية والحجرية واعملوا بعد ذلك ! فقال علي بن يلبق والحسن بن هارون : ما يحتاج إلى هذا التطويل فإن الحجبة لنا والدار في أيدينا وما نحتاج إلى أن نستعين في القبض عليه بأحد لأنه بمنزلة طائر في قفص ! وعملوا على معالجته . فاتفق أن سقط يلبق من الدابة فاعتل ولزم بيته ، فاتفق علي وابن مقفلة وحسنا لمؤنس خلع القاهر وهونا عليه أمره ، فأذن لهما فاتفق رأيهما على أن يظهرا أن أبا طاهر القرمطي دخل الكوفة وأن علي بن يلبق سائر لقتاله ومنعه من بغداد ، فإذا دخل لوداع القاهر بالله قبض عليه ، فأشاعا ذلك ، وكتب ابن مقلة رقعة إلى الخليفة يعرفه ذلك ويقول : إنني قد جهزت علي بن بلبق ليسير في هذا اليوم وأن يحضر العصر للخدمة ليأمره مولانا بما يراه فكتب القاهر في جوابه يشكره ويأذن في حضور ابن يلبق . فجاء جواب الخليفة وابن مقلة نائم فتركوه ولم يوصلوه إليه . فلما استيقظ كتب رقعة أخرى في المعنى ، فأنكر القاهر الحال .(@)(@@) فهو في هذا إذا وصلته رقعة طريف السبكري يذكر أن عنده نصيحة وأنه قد حضر في زي النساء لينهيها إليه ، فاجتمع به القاهر ، فذكر له جميع ما عزموا عليه وما هم فيه وما فعلوه من التدبير . فأنفذ القاهر إلى الساجية فأحضرهم متفرقين وكمنهم في الدهاليز والممرات والرواقات ، وحضر علي بن يلبق بعد العصر وفي رأسه نبيذ ومعه عدد يسير من أصحابه في طيار له . وأمر جماعة من أصحابه بالركوب إلى الأبواب وصعد من الطيار وطلب إذن القاهر فلم يأذن له فغضب وأساء أدبه وقال : لا بد من لقائه شاء أو أبى ! فأمر القاهر الساجية بردة ، فخرجوا إليه وشتموه أباه ، وشهروا سلاحهم وتقدموا إليه ، ففر أصحابه عنه 
ms5188	 وألقى نفسه من الطيار وعبر إلى الجانب الغربي واختفى من ساعته .(@)(@@) وبلغ ابن مقلة الخبر فاستتر ، واستتر الحسن بن هارون ، فلما سمع طريف الخبر ركب في أصحابه بالسلاح ، وحضر إلى دار الخليفة ووقف عند القاهر بالله . فعظم الأمر حينئذ على ابن يلبق وجماعتهم وأنكر يلبق ما جرى على ابنه ، وسب الساجية وركب إلى دار الخليفة في جميع القواد الذين بدار مؤنس ، فلم يصل إلى القاهر وقبض عليه وعلى أحمد بن زيرك صاحب الشرطة وحبسهما وحصل الجيش كلهم في الدار فأنفذ القاهر إليهم وطيب قلوبهم ووعدهم الزيادة ، وأنه يوقف هؤلاء على ذنوبهم ثم يطلقهم ويحسن إليهم فعادوا . PageV23P061(@)(@@) وراسل القاهر مؤنسا في الحضور عنده ليعرض عليه ما وقع عليهم ليفعل ما يراه وقال : إنه عندي بمنزلة الوالد ، وما أحب أن أعمل إلا إن رأيه ! فاعتذر مؤنس عن الحركة ، ونهاد أصحابه عن الحضور إليه فلما كان من الغد أحضر القاهر طريفا السبكري وناوله خاتمه وقال له : قد فوضت إلى ولدي عبد الصمد ما كان المقتدر فوضه إلى ابنه محمد وقلدتك خلافته ورئاسة الجيش وإمارة الأمراء وبيوت الأموال كما كان ذلك إلى مؤنس فامض إليه واحمله إلى الدار فإنه مادام في منزله يجتمع إليه من يريد الشر ولا نأمن أمره ! فمضى إلى دار مؤنس وعنده أصحابه في السلاح فسأله أصحاب مؤنس عن الحال فذكر سوء صنيع يلبق وابنه فكلهم سبهما ، وعرفهم ما أخذ لهم من الأمان والعهود فسكنوا . ودخل إلى مؤنس وقد استولى عليه الكبر والضعف وأشار عليه بالحضور عند القاهر وقال : إن تأخرت طمع ولو رآك نائما ما تجاسر أن يوقظك ! فسار إليه ، فلما دخل الدار قبض عليه وحبسه ، وذلك في مستهل شهر شعبان .(@)(@@) وأمر القاهر بالختم على دور من قبض عليهم ونقل دوابهم ووكل بحريمهم ، وأمر بنقل ما في دار ابن مقلة وحرقها ، ونهبت دور المعتقلين بها . وظهر محمد بن ياقوت وقام بالحجبة ، ثم رأى كراهة طريف والساجية له فاختفى وهرب إلى ابنه بفارس ، فكاتبه القاهر يلومه على عجلته بالهرب وقلده كور 
ms5189	 الأهواز ، واستقدم القاهر عيسى الطبيب من الموصل ، وجد القاهر بالله في طلب أحمد بن المكتفي ، فظفر به ، فبنى عليه حائطا وهو حي فمات . وظفر بعلي بن يلبق ، واستعمل على الحجية سلامة الطواوني وعلى الشرطة أحمد بن خاقان .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مقتل مؤنس ويلبق وابنه علي والنجونجتي(@)(@@) كان مقتل هؤلاء في شعبان سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة . وسبب ذلك أن أصحاب مؤنس شغبوا وثاروا ، وتبعهم سائر الجند ، ونادوا بشعار مؤنس ، وقالوا لا نرضى إلا بإطلاقه . وكان القاهر قد ظفر بعلي بن يلبق ، وأفرد كل واحد منهم في بيت ، فلما شغب الجند دخل القاهر إلى علي بن يلبق فأمر به فذبح وجعل رأسه في PageV23P062 طست . ومضى والطست بين يديه حتى دخل على يلبق ، فلما رأى رأس ابنه بكى وقبله ، فأمر به القاهر فذبح وجعل رأسه في طست . وحملا بني يديه ، ومضى حتى دخل على مؤنس فوضعهما بين يديه . فلما رآهما تشهد واسترجع ولعن قاتلهما ، فقال القاهر : جروا برجل الكلب الملعون ! فجروا برجله وذبحوه ، وجعلوا رأسه في طست . وطيف بالرؤوس في جانبي بغداد ونودي عليها هذا جزاء من يخون الإمام ويسعى في فساد دولته ثم أعيدت فنظفت وجعلت في خزانة الرؤوس على العادة . ولما قتلهم القاهر بالله اشتد أمره ، وقويت نفسه ، وخافه من حوله ممن وافقه وباطنه على قتلهم . وقتل أبا يعقوب النوبختي ، ولقب نفسه بعد ذ لك القاهر بالله المنتقم من أعداء الله لدين الله . وضرب ذلك على الدنانير والدراهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وزارة أبي جعفر محمد بن القاسم وعزله وولاية الخصيبي(@)(@@) قال : ولما قبض القاهر بالله على من ذكرناه وهرب ابن مقلة سأل : من يصلح للوزارة ؟ فدل على أبي جعفر ابن القاسم بن عبيد الله ، فاستوزره في شعبان فبقي وزيرا إلى يوم الثلاثاء ثالث عشر ذي القعدة من السنة ، فقبض القاهر بالله عليه وعلى أولاده وأخيه عبيد الله وحرمه ، وكان مريضا بقولنج ، فبقي محبوسا ثمانية عشر يوما ومات ، فحمل إلى منزله وأطلق أولاده . واستوزر أبا العباس أحمد بن عبيد الله بن سليمان الخصيبي فكانت وزارة أبي 
ms5190	 جعفر ثلاثة أشهر واثني عشر يوما والله تعالى أعلم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على طريف السبكري(@)(@@) كان طريف كما ذكرناه قد أعان القاهر بالله على القبض على من ذكرنا ، وثبت قواعد دولته . فلما قوي القاهر بالله لم يقف عند أيمانه لطريف وبقي يسمعه ما يكره ، ويستخف به ، ويعرض له بالأذى . فلما رأى ذلك خافه وتيقن السوء ، فلما قبض PageV23P063 القاهر على الوزير أبي جعفر أحضر طريفا وقبض عليه ، فبقي محبوسا يتوقع القتل صباحا ومساء إلى أن خلع القاهر بالله .(@)(@@) وفي هذه السنة أمر القاهر بتحريم الخمرة والغناء وسائر الأنبذة ، ونفي بعض من كان يعرف بذلك إلى البصرة والكوفة وأمر ببيع الجواري والمغنيات على أنهن سواذج لا يعرفن الغناء ، ثم وضع من يشتري له كل حاذقة في صنعة الغناء ، فاشترى له منهن ما أراد بأبخس الأثمان . وكان القاهر مشتهرا بالغناء والسماع ، فجعل ذلك طريقا إلى تحصيل غرضه ، وهذه نهاية في الخسة والشح ، نعوض بالله من ذلك ! وفيها كان ابتداء الدولة الديلمية البويهية ، وسيأتي ذكرها إن شاء الله تعالى . وفيها أمر علي بن يلبق - قبل القبض عليه - بلعن معاوية بن أبي سفيان وابنه يزيد على المنابر .(@)(@@) ودخلت سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة :(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خلع القاهر وسمله وشيء من أخباره(@)(@@) كان خلع القاهر وسمله في يوم الأربعاء لست خلون من جمادى الأولى من هذه السنة ، وسبب ذلك أن أبا علي بن مقلة والحسن بن هارون كانا قد استترا من القاهر ، وجد في طلبهما فلم يظفر بهما فكانا يراسلان قواد الساجية والحجرية ويخوفانهم من شره ويذكران غدره ، وأنه لا يتمسك بأيمانه ، وأنه قبض على طريف بعد نصحه له ، إلى غير ذلك . وكان ابن مقلة يجتمع بالقواد ليلا - تارة في زي أعمى وتارة في زي مكد وتارة في زي امرأة - ويغريهم بالقاهر . ثم إنه أعطى منجما كان لسيما رئيس الساجية ومقدمهم مائتي دينار ، وأعطاه الحسن مائة دينار فكان يذكر لسيما أن طالعه يقتضي أن القاهر ينكبه ويقتله . وأعطى ابن مقلة . أيضا شيئا لمعبر كان لسيما ، فكان يحذره من القاهر 
ms5191	 بالله فازداد نفورا ونقل إلى سيما أن القاهر يريد القبض عليه ، فجمع الساجية وأعطاهم السلاح ، وأنفذ إلى الحجرية فاجتمعوا وتحالفوا على اجتماع الكلمة وقتل من خالف منهم . فاتصل ذلك بالقاهر وبوزيره الخصيبي فأرسل إليهم ما الذي حملكم على هذا ؟ فقالوا : قد صح عندنا أنا القاهر يريد القبض على سيما وقد عمل مطامير ليحبس قوادنا فيها ! . PageV23P064 فلما كان في يوم الأربعاء لست خلون من جمادى الأولى اجتمع الساجية والحجرية عند سيما وتحالفوا على القبض على القاهر فقال سيما : قوموا بنا الساعة حتى نمضي العزم ، فإنه إن تأخر علم به واحترز وأهلكنا ! وبلغ ذلك الوزير فأرسل سلاما الحاجب وعيسى الحاجب وعيسى الطبيب ليعلماه بذلك ، فوجداه نائما قد شرب أكثر ليلته ، فلم يقدر على إعلامه بذلك ، وزحف الحجرية والساجية إلى دار الخلافة ، ووكل سيما بأبوابها من يحفظها ، وبقي هو على باب العامة وهاجموا الدار من سائر الأبواب . فلما سمع القاهر الأصوات والجلبة استيقظ وهو مخمور ، وطلب بابا يهرب منه ، فقيل له إن الأبواب جميعها مشحونة بالرجال فهرب إلى سطح حمام ودخل القوم فلم يجدوه ، فدلهم خادم صغير على موضعه فقصدوه . فإذا بيده سيف فألانوا له واجتهدوا به ، فلم ينزل وقال : من صعد إلي قتلته ! فأخذ بعضهم سهما وقال : إن نزلت وإلا وضعته في نحرك ! فنزل حينئذ إليهم وساروا إلى الموضع الذي فيه طريف السبكري فأخرجوه وحبسوا القاهر مكانه واستدعوا في تلك الليلة أحمد بن أبي الحسين الصابي فكحل القاهر بعد أن أقيم بين يدي الراضي بالله ، وسلم عليه بالإمارة .(@)(@@) وقيل في سبب خلعه إنه لما تمكن من الخلافة تنقص الساجية والحجرية على مر الأيام حتى كان لا يقضي لأكابرهم حاجة ، ويلزمهم النوبة في داره ، ويؤخر أعطياتهم ويغلظ لمن يخاطبه منهم في أمر ، فاقبل بعضهم ينذر بعضا ويتشاكون ، ثم كان يقول لسلامة حاجبه : أنت بين يدي كنز مال يمشي فأي شيء يتبين في مالك لو أعطيتني ألف ألف دينار ؟ فيحمل ذلك على الهزل ، وكان وزيره الخصيبي خائفا لما يرى منه .(@)(@@) ثم إنه حفر في 
ms5192	 الدار نحو خمسين مطمورة وأحكم أبوابها ، فقيل إنها لمقدمي الساجية والحجرية ، فازدادوا نفورا ، ثم إن جماعة من القرامطة أخذوا من فارس وأرسلوا إلى بغداد فحبسوا في تلك المطامير ، فتقدم القاهر سرا بفتح الأبواب عليهم والإحسان إليهم ، وعزم على أن يتقوى بهم بالقبض على مقدمي الساجية والحجرية . فأنكروا حال القرامطة وكونهم معه في داره وهو يحسن إليهم ، وذكروا ذلك لوزيره وحاجبه فقالا له ، فأخرجهم من دار الخلافة وسلمهم إلى محمد بن ياقوت وهو على شرطة بغداد فأنزلهم في دار وأحسن إليهم . ثم صار القاهر يذم الساجية والحجرية في مجلسه ويظهر كراهتهم ، فلما تبينوا ذلك من وجهه وحركاته أظهروا أن لبعض قوادهم عرسا ، فاجتمعوا بحجبته وقرروا بينهم ما أرادوا وافترقوا . وأرسلوا إلى سابور خادم PageV23P065 والدة المقتدر وكان قد اختص به فقالوا له : قد علمت ما فعل القاهر بمولاتك وقد ركبت في موافقته كل عظيم فإن وافقتنا على ما نحن عليه وتقدمت إلى الخدم بحفظه فعفا الله عما سلف منك وإلا فنحن نبدأ بك ! فأعلمهم ما عنده من الخوف والكراهة للقاهر ، وأنه موافقهم . هذا وابن مقلة يسعى كما ذكرنا .(@)(@@) قال : ولما قبض على القاهر هرب وزيره الخصيبي وحاجبه سلامة ، فكانت خلافة القاهر بالله سنة واحدة وستة أشره وثمانية أيام وهو أول خليفة سمل ، ولم يزل في دار السلطان إلى أن أخرجه المستكفي بالله في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين . وثلاثمائة ورده إلى داره فأقام مدة ثم خرج إلى جامع المنصور في يوم الجمعة ، وقام فعرف الناس نفسه وتصدق منهم وقال : أنا خليفتكم بالأمس وسائلكم اليوم ! فأعطاه ابن أبي موسى ألف درهم وورده إلى داره وتوفي في خلافة المطيع في يوم الجمعة ثالث جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين ، ودفن في دار طاهر وله اثنتان وخمسون سنة . وكان أبيض يعلوه حمرة مربوعا أعين وافر اللحية ألثغ شديد الإقدام على سفك الدماء ، أهوج محبا لجمع المال قبيح السياسة . وقد تقدم من أفعاله وضربه لوالدة أخيه المقتدر ومصادرتها ومصادرة أولاد أخيه وأمهات أولاده ما يستدل به 
ms5193	 على قبح أفعاله وسوء طويته وعدم تمسكه بما يبذله من الأيمان المغلظة والعهود المؤكدة ثم لا يقف عند ذلك . وكان نقش خاتمه محمد رسول الله وكان له من الأولاد أبو الفضل عبد الصمد وأبو القاسم عبد العزيز وهو ولي عهده .(@)(@@) وزراؤه : أبو علي بن مقلة ، ثم محمد بن القاسم ، ثم أحمد بن عبد الله الخصيبي .(@)(@@) حجابه : علي بن يلبق ، ثم سلامة الطولوني .(@)(@@) قاضية : عمر بن محمد بن يوسف . الأمراء بمصر : تكين ثم محمد بن طغج الفرغاني المعروف بالإخشيد ، ثم أحمد بن كيغلغ ، وتغلب محمد بن تكين في أيامه ثم عاد الأمر إلى ابن كيغلغ .(@)(@@) القضاة بها ولي القاهر محمد بن الحسين بن أبي الشوارب فاستخلف أبا جعفر أحمد بن عبد الله بن قتيبة فشغب الرعية عليه ولم يزل إلى أن صرف ابن أبي الشوارب ، ورد القضاء إلى أبي عثمان أحمد ابن إبراهيم بن حماد وإلى عبد الله بن موسى السرخسي . PageV23P066(@)(@@)(@)(@@) | ذكر خلافة الراضي بالله(@)(@@) هو أبو العباس أحمد بن المقتدر بالله أبي الفضل جعفر بن المعتضد بالله ، وأمه أم ولد اسمها ظلوم ، . وهو الخليفة العشرون من الخلفاء العباسيين بويع له بعد خلع عمه القاهر في يوم الأربعاء لست خلون من جمادى الأولى سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة ، وذلك أنه لما قبض القاهر كما ذكرناه سألوا الخدم عن المكان الذي هو فيه وكان محبوسا هو ووالدته ، فدلوهم عليه فقصدوه وفتحوا عليه وسلموا عليه بالخلافة وأخرجوه وأجلسوه على سرير القاهر بالله ولقبوه الراضي بالله ، وبايعه القواد والناس ، وأقيم القاهر بين يديه وسلم عليه بالإمارة . . .(@)(@@) قال : ولما ولى أمر بإحضار علي بن عيسى وزير المقتدر بالله وأخيه عبد الرحمن وصدر عن رأيهما فيما يفعله . وأراد علي بن عيسى على الوزارة فامتنع ، لكبره وضعفه ، وأشار بابن مقلة ثم قال سيما للراضي بالله : إن الوقت لا يحتمل أخلاق علي وابن مقلة أليق ، فكتب له أمانا فحضر واستوزره .(@)(@@) فلما وزر أحسن إلى كل من أساء إليه وقال عاهدت الله عند استتاري بذلك ! وأرسل إلى الخصيي وعيسى الطبيب 
ms5194	 بالأمان فظهرا ، فأحسن ابن مقلة إليهما ، فاستعمل الخصيبي واستعمل أبا الفضل بن جعفر بن الفرات نائبا عنه على سائر الأعمال بالموصل والجزيرة وديار بكر وطريق الفرات والثغور الجزيرية والشامية ، وأجناد الشام ومصر . واستعمل الراضي بالله على الشرطة بدرا الخرشني واستعمل محمد بن ياقوت على الحجبة ورئاسة الجيش ، وأدخل يده في أمر الدواوين ، وتقدم إليهم بأن لا يقبلوا توقيعا بولاية وعزل وإطلاق إلا إذا خطه عليه ، وأمرهم بحضور مجلسه فصبر ابن مقلة على ذلك وألزم نفسه بالمصير إلى دار ابن ياقوت في بعض الأوقات كالمتعطل .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مقتل هارون بن غريب(@)(@@) في هذه السنة قتل هارون بن غريب الخال ، وسبب ذلك أن القاهر بالله كان استعمله على ماه الكوفة واسبذان وغير ذلك كما ذكرناه . فلما استخلف الراضي بالله رأى هارون أنه أحق بالدولة من غيره لقرابته من الراضي بالله . وكاتب القواد ببغداد PageV23P067 يعدهم الإحسان والزيادة في الأرزاق ، ثم سار من الدينور إلى خانقين ، فعظم ذلك على ابن مقلة وابن ياقوت والحجرية والساجية ، وشكوا ذلك إلى الراضي بالله فأعلمهم أنه كاره له وأذن لهم في منعه . فراسلوا له وبذلوا طريق خراسان زيادة على ما بيده ، فلم يقنع وتقدم إلى النهروان وشرع في جباية الأموال ، وظلم الناس ، وسفهم وقويت شوكته . فخرج إليه محمد بن ياقوت في سائر جيوش بغداد ونزل قريبا منه ، فهرب بعض أصحاب محمد ابن ياقوت إلى هارون . فراسله ابن ياقوت يستميله ، ويبذل له فقال : لا بد من دخول بغداد ! فلما كان في يوم الثلاثاء لست بقين من جمادى الآخرة تزاحف العسكران واشتد القتال فاستظهر أصحاب هارون لكثرتهم ، وانهزم أكثر من مع ابن ياقوت ونهب أكثر سوادهم وكثر فيهم القتل والجراح ، فسار محمد حتى قطع قنطرة نهر هناك . فبلغ ذلك هارون ، فسار نحو القنطرة منفردا عن أصحابه طمعا في أسر محمد بن ياقوت وقتله ، فتقنطر به فرسه فسقط عنه في ساقية فلحقه غلام له اسمه يمن فضربه بالطبرزين حتى أثخنه وكسر عظامه ثم نزل إليه فذبحه ، ثم رفع رأسه وكبر فانهزم أصحابه 
ms5195	 وتفرقوا ودخل بعضهم بغداد سرا . ونهب سواد هارون ، وقتل جماعة قواده ، وأسر جماعة ، وسار محمد إلى موضع جثة هارون فأمر بحملها إلى مضربه وأمر بغسله وتكفينه وصلى عليه ودفنه ، ودخل بغداد وراس هارون بين يديه ورؤوس جماعة من قواد هارون فنصبت ببغداد !(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مقتل ابن الشلمغاني ومذهبه(@)(@@) في هذه السنة قتل أبو جعفر محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن أبي العراقيد ، وشلمغان التي ينسب إليها قرية بنواحي واسط ، وكان سبب ذلك أنه قد أحدث مذهبا غاليا في التشيع والتناسخ وحلول الإلهية فيه ، وإلى غير ذلك ، وكان ظهوره في مبدأ وزارة حامد بن العباس أحد وزراء المقتدر بالله ، ثم اتصل الشلمغاني بالمحسن بن الفرات في وزارة أبيه الثالثة ، ثم طلب في وزارة الخاقاني فاستتر وهرب PageV23P068 إلى الموصل . وبقي سنين عند ناصر الدولة بن حمدان ، ثم انحدر إلى بغداد واستتر ، ثم ظهر عنه أنه يدعي الربوبية لنفسه . وقيل إنه اتبعه على ذلك الحسين ابن القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب الذي وزر للمقتدر بالله ، وأبو جعفر ، وأبو علي ابنا بسطام ، وإبراهيم ابن محمد بن أبي عون ، وابن شبيب ويزيد وأحمد بن محمد بن عبدوس . . كانوا يعتقدون ذلك فيه وظهر ذلك عنهم ، وطلبوا في وزارة بن مقلة للمقتدر فلم يوجدوا .(@)(@@) فلما كان في شوال سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة ظهر ابن الشلمغاني فقبض عليه الوزير ابن مقلة وسجنه وكبس داره فوجد فيها رقاعا وكتبا ممن يدعي فيه الربوبية يخاطبونه بما لا تخاطب به البشر بعضهم بعضا . وفيها خط الحسين بن القاسم ، فعرضت الخطوط عليه فأقر أنها خطوطهم وأنكر مذهبه ، وأظهر الإسلام وتبرأ مما يقال فيه . فأخذ ابن أبي عون وابن عبدوس فأحضرا معه عند الخليفة وأمرا بصفعه فامتنعا ، فلما أكرها صفعه ابن عبدوس ، ومد ابن أبي عون يده إلى لحيته ورأسه فارتعدت يده فقبل لحيته ورأسه وقال : إلهي وسيدي ورازقي ! فقال له الراضي : قد زعمت أنك لا تدعي الإلهية فما هذا ؟ فقال : و ما علي من قول ابن أبي عون ، والله يعلم 
ms5196	 أنني ما قلت له إني إله قط ! فقال ابن عبدوس : إنه لم يدع الإلهية وإنما ادعى أنه الباب إلى الإمام المنتظر مكان الحسين بن روح ! ثم أحضروا عدة مرات ومعهم القضاة والفقهاء وغيرهم ، وفي آخر الأمر أفتى الفقهاء بإباحة دمه فصلب هو وابن أبي عون ، وأحرقا بالنار في ذي القعدة . وكان الحسين بن القاسم بالرقة فأرسل الراضي بالله إليه فقتل في ذي القعدة ، وحمل رأسه إلى بغداد .(@)(@@) وكان مذهب الشلمغاني أنه إله الآلهة بحق الحق ، وأنه الأول القديم ، الظاهر الباطن ، الرازق التام ، المومأ إليه بكل معنى . وكان يقول : إن الله سبحانه وتعالى يحل في كل شيء على قدر ما يحتمل ، وإنه خلق الضد ليدل على المضدود ، فمن ذلك أنه حل في آدم عليه السلام لما خلقه ، وفي إبليس لما خلقه وكلاهما ضد لصاحبه لمضادته إياه في معناه ، وأن الدليل على الحق أفضل من الحق ، وأن الضد أقرب إلى الشيء من شبيبهه ، وأن الله عز وجل إذا حل في جسد ناسوتي أظهر من المقدرة PageV23P069 المعجزة ما يدل على أنه هو ، وأنه لما غاب آدم ظهر اللاهوت في خمسة ناسوتية كلما غاب منهم واحد ظهر مكانه آخر في خمسة أبالسة أضداد لتلك الخمسة ، ثم اجتمعت اللاهوتية في إدريس وإبليسه وتفرقت بعدهما كما تفرقت بعد آدم ، واجتمعت في نوح عليه السلام وإبليسه وتفرقت بعدهما ، واجتمعت في صالح وإبليسه عاقر الناقة وتفرقت بعدهما واجتمعت في إبراهيم عليه السلام وإبليسه نمرود وتفرقت لما غابا واجتمعت في موسى وإبليسه فرعون وتفرقت بعدهما ، واجتمعت في سليمان وإبليسه وتفرقت بعدهما ، واجتمعت في عيسى وإبليسه فلما غابا تفرقت في تلاميذ عيسى وأبالستهم ، ثم اجتمعت في علي بن أبي طالب وإبليسه .(@)(@@) وإن الله يظهر في كل شيء وكل معنى ، وإنه في كل أحد بالخاطر الذي يخطر في قلبه فيتصور له ما يغيب عنه حتى كأنه يشاهده . وإن الله اسم لمعنى ، وإن من احتاج الناس إليه فهو إله ، ولهذا المعنى يستوجب كل أحد أن يسمى إلها ، وأن كل أحد من أشياعه 
ms5197	 لعنه الله يقول : إنه رب لمن هو في دون درجته . وأن الرجل منهم يقول أنا رب لفلان وفلان رب ربي حتى يقع الانتهاء إلى ابن الشلمغاني فيقول : أنا رب الأرباب لا ربوبية بعده ! ولا ينسبون الحسن والحسين رضي الله تعالى عنهما إلى علي ، لأن من اجتمعت له الربوبية لا يكون له ولد ولا والد .(@)(@@) وكان يسمون موسى ومحمدا صلوات الله عليهما الخائنين ، لأنهم يدعون أن هارون أرسل موسى وعليا أرسل محمدا فخاناهما .(@)(@@) ويزعمون أن عليا أمهل محمدا عدة سنين أصحاب الكهف فإذا انقضت العدة وهي ثلاثمائة وخمسون سنة انتقلت الشريعة . ويقولون : إن الملائكة كل من ملك نفسه وعرف الحق ، وإن الجنة معرفتهم وانتحال مذهبهم والنار الجهل بهم والعدول عن مذهبهم ويعتقدون ترك الصلاة والصيام وغيرهما من العبادات ، ولا يتناكحون بعقد ويبيحون الفروج ، ويقولون : إن محمدا صلى الله عليه وسلم بعث إلى كبراء قريش وجهابذة العرب ونفوسهم أبية فأمرهم بالسجود ، وإن من الحكمة الآن أن يمتحن الناس بإباحة فروج نسائهم ، وإنه يجوز أن يجامع الإنسان من شاء من ذوي رحمه وحرم صديقه وابنه بعد أن يكون على مذهبه ، وإنه لا بد للفاضل منهم أن ينكح المفضول ليولج النور فيه ، ومن امتنع من ذلك قلب في الدور الذي يأتي بعد هذا العالم امرأة ، وإذ كان مذهبهم التناسخ . PageV23P070(@)(@@) وكانوا يعتقدون إهلاك الطالبيين والعباسيين ، تعالى الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا ! وهذه المقالة شبيهة بالمقالة النصيرية ، فإنهم يعتقدون في ابن الفرات ، ويجعلونه رأسا في مذهبهم .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ظهور إنسان ادعى النبوة(@)(@@) وفي هذه السنة ظهر بباسند من أعمال الصغانيان رجل ادعى النبوة فقصده فوج بعد فوج واتبعه خلق كثير وحارب من خالفه ، فقتل خلقا كثيرا ممن كذبه ، وكثر أتباعه خصوصا من أهل الشاش . وكان صاحب حيل ومخاريق ، وكان يدخل يده في حوض ماء فيخرجها مملوءة دنانير إلى غير ذلك من المخاريق ، فكثر جمعه . فأنفذ إليه ، أبو علي بن المظفر ، جيشا فحاربوه وضيقوا عليه - وهو فوق جبل عال - حتى قبضوا عليه ، وقتلوه وحملوا رأسه إلى 
ms5198	 أبي علي ، وقتلوا خلقا كثيرا ممن ابتعه وآمن به . وكان يدعي أنه متى مات عاد إلى الدنيا ، فبقي جماعة كبيرة بتلك الناحية مدة طويلة على ما دعاهم إليه ثم اضمحلوا وفنوا .(@)(@@) وفيها سار الدمستق قرقاش في خمسين ألف من الروم فنازل ملطية وحصرها مدة طويلة حتى هلك أهلها بالجوع ، وضرب خيمتين على إحداهما صليب وقال : من أراد النصرانية انحاز إلى خيمة الصليب ليرد عليه أهله وماله ، ومن أراد الإسلام انحاز إلى الخيمة الأخرى وله الأمان على نفسه ونبلغه مأمنه ، فانحاز أكثر المسلمين إلى خيمة الصليب طمعا في أهلهم ومالهم . وسير مع الباقين بطريقا يبلغهم مأمنهم ، وفتحها بالأمان في مستهل جمادى الآخرة ، وملكوا شمشاط وخربوا الأعمال ، وأكثروا القتل ، وفعلوا الأفاعيل الشنيعة ، وصار أكثر البلاد في أيديهم . PageV23P071(@)(@@) ودخلت سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة :(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على ابني ياقوت(@)(@@) في هذه السنة في جمادى الأولى قبض الراضي بالله على محمد والمظفر ابن ياقوت ، وكان سبب ذلك أن الوزير أبا علي بن مقلة كان قد قلق لتحكم محمد بن ياقوت في الدولة بأسرها ، وأنه هو ليس له حكم في شيء ، فسعى به إلى الراضي وأدام السعاية . فلما كان في الخامس الشهر ركب جميع القواد إلى دار الخليفة على عادتهم ، وحضر الوزير وأظهر الراضي أنه يريد يقلد جماعة من القواد أعمالا ، وحضر محمد بن ياقوت للحجبة ومعه كاتبه أبو إسحاق القراريطي . فخرج الخدم واستدعوا محمد بن ياقوت إلى الخليفة فدخل مبادرا ، فعدلوا به إلى حجرة هناك فحبسوه ، ثم استدعوا القراريطي فدخل فعدلوا به إلى حجرة ، ثم استدعوا المظفر من بيته وكان مخمورا فحبسوه أيضا ، وأنفذ الوزير ابن مقلة إلى دار محمد من يحفظها من النهب ، وكان ياقوت حينئذ مقيما بواسط ، فلما بلغه القبض على ابنيه انحدر يطلب فارس ليحارب ابن بويه وكتب إلى الراضي بالله يستعطفه ويسأل إيفاد ولديه ليساعداه على حربه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر حال أبي عبد الله محمد البريدي وتقدمه(@)(@@) في هذه السنة قوي أمر أبي عبد الله البريدي وعظم شأنه ، وسبب ذلك أنه ضامنا لأعمال 
ms5199	 الأهواز ، ثم استولى عليها عسكر مرداويج الديلمي ، وهزم ياقوت ، فجاء إلى البصرة وصار يتصرف في أسافل أعمال الأهواز مضافا إلى كتابه ياقوت . وادعى أخواه - وكان إليهما ضمان السوس وجند يسابور أن دخل البلاد لسنة اثنتين وعشرين أخذه عسكر مرداويج وأن دخل البلاد لسنة ثلاث وعشرين لا يحصل منه شيء ، لأن نواب مرداويج ظلموا الناس فلم يبق لهم ما يزرعونه . وكان الأمر بضد ذلك في السنتين ، فبلغ ذلك الوزير ابن مقلة فأنفذ نائبا له ليحقق الحال فواطأ ابني البريدي وكتب بصدقهما فحصل لهما بذلك مالا عظيما وقويت نفوسهما وكان مبلغ ما أخذاه أربعة آلاف ألف دينار . PageV23P072 وفيها قتل ناصر الدولة بن حمدان عمه أبا العلاء بن حمدان ، وسبب ذلك أن أبا العلاء سعيدا ضمن الموصل وديار ربيعة سرا ، وكان بها ناصر الدولة أميرا . فلما وصل إلى الموصل خرج ابن أخيه للقائه فخالفه في الطريق قصدا منه ، فوصل أبو العلاء ودخل دار ابن أخيه وقعد ينتظره ، فأنفذ ناصر الدولة جماعة غلمانه فقبضوا عليه ثم أنفذ جماعة غيرهم فقتلوه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر مسير ابن مقلة إلى الموصل وما كان لبنه وبين وناصر الدولة(@)(@@) قال : لما قتل ناصر الدولة عمه أبا العلاء واتصل خبره بالراضي بالله عظم ذلك عليه وأنكره ، وأمر الوزير ابن مقلة بالمسير إلى الموصل ، فسار إليها في شعبان بالعساكر . فلما قاربها رحل عنها ناصر الدولة ودخل الزوزان ، وتبعه الوزير إلى جبل التنين ثم عاد عنه ، وأقام بالموصل يجبي أموالها . فلما طال مقامه بالموصل احتال بعض أصحاب ابن حمدان على ولد الوزير - وكان ينوب عنه في الوزارة ببغداد - فبذل له عشرة آلاف دينار ليكتب إلى أبيه يستدعيه فكتب إليه يقول : إن الأمور بالحضرة قد اختلت وإن تأخره لم يؤمن معه حدوث ما يبطل أمرهم . فانزعج الوزير لذلك ، واستعمل على الموصل علي بن خلف بن طباب وماكرد الديلمي - وهو من الساجية - وانحدر إلى بغداد في منتصف شوال . فلما فارق الموصل عاد إليها ناصر الدولة بن حمدان فاققتل هو وما كرد الديلمي ، فانهمز ابن حمدان . ثم 
ms5200	 عاد وجمع عسكرا آخر ، والتقوا على نصيبين في ذي الحجة فانهزم ما كرد إلى الرقة ثم إلى بغداد ، و انحدر ابن طباب أيضا ، واستولى ابن حمدان على الموصل والبلاد وكتب إلى الخليفة يسأله الصلح وأن يضمن البلاد فأجيب إلى ذلك . وفيها في المحرم قلد الراضي بالله ولديه أبا جعفر وأبا الفضل ناحيتي المشرق والمغرب مما بيده ، وكتب بذلك إلى البلاد . PageV23P073(@)(@@) وفيها في ليلة الثاني عشر من ذي القعدة انقضت الكواكب انقضاضا دائما مستمرا من أول الليل إلى آخره ، وهي الليلة التي أوقع القرمطي فيها بالحجاج .(@)(@@) وفيها مات محمد ياقوت في الحبس ، واتهم ابن مقلة أنه سمه وأطلق أخوه المظفر من الحبس بشفاعة ابن مقلة ، وحلف للوزير أنه يواليه ولا ينحرف عنه ولا يسعى له ولا لوالده بمكروه فلم يف له .(@)(@@) وفهيا أرسل الوزير ابن مقلة رسولا إلى محمد بن رائق بواسط . وكان قطع الحمل عن الخليفة فطالبه بارتفاع أموال واسط . والبصرة وما بينهما فأحسن إلى رسوله ورده برسالة ظاهرة إلى ابن مقلة يغالطه ، وأخرى باطنة إلى الخليفة الراضي بالله مضمونها أنه إن استدعي إلى الحضور وفوضت إليه الأمور وتدبير الدولة ، قام بجميع ما يحتاج إليه من نفقات الخليفة وأرزاق الجند . ولما سمع الخليفة ، لم يعد إليه جوابها .(@)(@@) ودخلت سنة أربع وعشرين وثلاثمائة :(@)(@@)(@)(@@) | ذكر القبض على الوزير ابن مقلة ووزارة عبد الرحمن بن عيسى وغيره(@)(@@) في هذه السنة عزم الوزير على المسير إلى ابن رائق لما عاد رسوله بغير مال ، وحضر إلى دار الراضي في منتصف جمادى الأولى . فلما حضر الدار قبض عليه المظفر بن ياقوت والحجرية وأعلموا الراضي بذلك ، فوافق رأيه فيه ، واستحسن فعلهم . واختفى أبو الحسين بن أبي علي بن مقلة الوزير ، وسائر أولاده ، وحرمه وأصحابه . وطلب الحجرية والساجية من الخليفة أن يشير بوزير فرد الاختيار إليهم ، فأشاروا على ابن عيسى ، فاحضره الراضي بالله ، فامتنع وأشار بأخيه الرحمن فاستوزره . وسلم إليه ابن مقلة فصادره ، ثم عجز عبد الرحمن عن تمشية الأمور وضاق عليه المال فاستعفى من الوزارة وقبض عليه 