ms181	 قلوبهم بالعاجل من الدنيا ذكرهم حديث الآخرة ، فقال : { فعند الله ثواب الدنيا والآخرة } تعريفا لهم أن فوق هممهم من هذه الخسيسة ما هو أعلى منها من نعيم الآخرة ، فلما سمت إلى الآخرة قصودهم قطعهم عن كل مرسوم ومخلوق بقوله : { والله خير وأبقى } [ طه : 73 ] . قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الذين أمن ا كونوا قوالمين بالقسط شهداء لله ولو على PageV01P230 أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإ ، تلوا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ) ^ القسط العدل ، والقيام بالله العدل بإيفاء حقوقه من نفسك ، واستيفاء حقوقه من كل من هو لك عليه أمر ، وإلى تحصيل ذلك الحق سبيل إما أمر بمعروف أو زجر عن مكروه أو وعظ بنصح أو إرشاد إلى شرع أو هداية إلى حق . ومن بقي لله عليه حق لم يباشر خلاصة التحقيق سره لله . وأصل الدين إيثار حق الحق على حق الخلق ، فمن آثر على الله - سبحانه أحدا إما والدا أو أما أو ولدا أو قريبا أو نسيبا ، أو ادخر عنه نصيبا فهو بمعزل عن القيام بالقسط . يا أيها الذين آمنوا من حيث البرهان آمنوا من حيث البيان إلى أن تؤمنوا من حيث الكشف والعيان . ويقال يا أيها الذين آمنوا تصديقا آمنوا تحقيقا بأن نجاتكم بفضله لا بإيمانكم . ويقال يا أيها الذين آمنوا في الحال آمنوا باستدامة الإيمان إلى المآل . ويقال يا أيها الذين آمنوا وراء كل وصل وفصل ووجد وفقد . ويقال يا أيها الذين آمنوا باستعمال أدلة العقول آمنوا إذا أنختم بعقوة الوصول ، واستمكنت منكم حيرة البديهة وغلبات الذهول ثم أفقتم عن تلك الغيبة فآمنوا أن الذي كان غالبا عليكم كان شاهد الحق لا حقيقة الذات فإن الصمدية منزهة متقدسة عن كل قرب وبعد ، ووصل وفصل . الذين تبدلت بهم الأحوال فقاموا وسقطوا ثم انتعضوا ثم ختم بالسوء أحوالهم ، أولئك الذين قصمتهم سطوة العزة حكما ، وأدركتهم شقاوة القسمة خاتمة وحالا - فالحق سبحانه لا يهديهم لقصد ، ولا يدلهم 
ms182	 على رشد ، فبشرهم بالفرقة الأبدية ، وأخبرهم بالعقوبة السرمدية . | PageV01P231 | قوله جل ذكره : ^ ( الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا وقد نزل عليكم يفي الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا ) ^ من اعتصم بمخلوق فقد التجأ إلى غير مجير ، واستند إلى غير كهف ، وسقط في مهواة من الغلط بعيد قعرها ، شديد مكرها . أيبتغون العز عند الذي أصابه ذل التكوين ؟ ! متى يكون له عز على التحقيق ؟ ومن لا عز له يلزمه فكيف يكون له عز يتعدى إلى غيره ؟ ويقال لا ندري أي حالتهم أقبح : طلب العز وهم في ذل القهر وأسر القبضة أم حسبان ذلك وتوهمه من غير الله ؟ ويقال من طلب الشيء من غير وجهه فالإخفاق غاية جهده ، ومن رام الغنى في مواطن الفاقة فالإملاق قصارى كده . ويقال لو هدوا بوجدان العز لما صرفت قصودهم إلى من ليس بيده شيء من الأمر . قوله : { فإن العزة لله جميعا } العز على قسمين : عز قديم فهو لله وصفا ، وعز حادث يختص به سبحانه من يشاء فهو له - تعالى - ملكا ومنه لطفا . قوله : { وقد نزل عليكم فى الكتاب } الآية : لا تجاوروا أرباب الوحشة فإن ظلمات أنفسهم تتعدى إلى قلوبكم عند استنشاقكم ما يردون من أنفاسهم ، فمن كان بوصف ما متحققا شاركه حاضروه فيه ؛ فجليس من هو في أنس مستأنس ، وجليس من هو في ظلمة مستوحش . ويقال هجران أعداء الحق فرض ، ومخالفة الأضداد ومفارقتهم دين ، والركون إلى أصحاب الغفلة قرع باب الفرقة . قوله : { إنكم إذا مثلهم } : أوضح برهان على سريرة ( . . . . . ) صحبة من يقارنه وعشرة من يخادنه ؛ فالشكل مقيد بشكله ، والفرع منتشر عن أصله .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم تستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله 
ms183	 للكافرين على المؤمنين سبيلا ) ^ PageV01P232 لما عدموا الإخلاص في الحقيقة ، وما ذقوا فيما استشعروا من العقيدة ، امتازوا عن المسلمين في الحكم ، وباينوا الكافرين في الاسم ، وواجب على أهل الحق التحرز عنهم والتحفظ منهم ، ثم ضمن لهم - سبحانه - جميل الكفاية بقوله : { ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا } وهذا على العموم ؛ فإن وبال كيدهم إليهم مصروف ، وجزاء مكرهم عليهم موقوف ، والحق - من قبل الحق سبحانه - منصور أهله ، والباطل - بنصر الحق سبحانه - مجتث أصله . خداع المنافقين : إظهار الوفاق في الطريقة واستشعار الشرك في العقيدة . وخداع الحق إياهم : ما توهموه من الخلاص ، وحكموا به لأنفسهم من استحقاق الاختصاص ، فإذا كشف الغطاء أيقنوا أن الذي ظنوه شرابا كان سرابا ، قال تعالى : { وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون } [ الزمر : 47 ] . وقوله : { وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا } الآية : علامة النفاق وجود النشاط عند شهود الخلق ، وفتور العزم عند فوات رؤية الخلق . وقوله : { مذبذبين بين ذلك } الآية : أخس الخلق من يدع صدار العبودية ، ولم يجد سبيلا إلى حقيقة الحرية ، فلا بد له من العز شظية ، ولا في الغفلة عيشة هنية . كرر عليهم الوعظ ، وأكد بمباينة الأعداء عليهم الأمر ، إبلاغا في الإنذار ، وتغليظا في الزجر ، وإلزاما للحجة ( . . . . ) موضع العذر . قوله : { أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا } : توعدهم على موالاتهم للكفار بما لم يتوعد على غيره من المخالفات ، لما فيه من إيثار الغير على المعبود ؛ وإيثار الغير على المحبوب من أعظم الكبائر في أحكام الوداد . فإذا شغل من قلبه PageV01P233 محلا - كان للمؤمنين - بالأغيار استوجب ذلك العقوبة فكيف إذا شغل محلا من قلبه - هو للحق - بالغير ؟ ! والعقوبة التي توعدهم بها أن يكلهم وما اختاروه من موالاة الكفار ، وبئس البدل ! كذلك من بقي عن الحق تركه مع الخلق ؛ فيتضاعف عليه البلاء للبقاء عن الحق والبقاء مع الخلق ، وكلاهما شديد من العقوبة . دلت الآية على أن المنافق ليس بمستأمن لأن الإيمان ما يوجب الأمان ، فالمؤمن يتخلص بإيمانه من النار ، فما يكون سبب وقوعه في الدرك الأسفل من النار لا يكون إيمانا 
ms184	 ، ويقال هذا تحقيق قوله : { والله خير الماكرين } [ آل عمران : 54 ، والأنفال : 30 ] أي مكره فوق كل مكر . لما أظهر المنافق ما هو مكر مع المؤمنين كانت عقوبتهم أشد من عقوبة من جاهر بكفره . ويقال نقلهم في آجلهم إلى أشد ما هم عليه في عاجلهم ، لما في الخبر : ( من كان بحالة لقي الله بها ) فالمنافق - اليوم - في الدرك - الأسفل من الحجر - فكذلك ينقلون إلى الدرك الأسفل من النار . والدرك الأسفل من الحجر - اليوم - لهم ما عليهم من اسم الإيمان وليس لهم من الله شظية وهذا هو البلاء الأكبر . ويقال استوجبوا الدرك الأسفل من النار لأنهم صحبوا اليوم اسم الله الأعظم لا على طريقة الحرمة . ويقال استوجبوا ذلك لأنهم أساءوا الأدب في حال حضورهم بألسنتهم ، وسوء الأدب يوجب الطرد . لم يشترط كل هذه الشرائط في رجوع أحد عن جرمه ما اشترط في رجوع المنافقين عن نفاقهم لصعوبة حالهم في كفرهم . وبعد تحصيلهم هذه الشروط قال لهم : { فأولئك مع المؤمنين } ولم يقل من المؤمنين ، وفي هذا إشارة أيضا إلى نقصان رتبتهم وإن تداركوا بإخلاصهم ما سبق من آفتهم ، وفي معناه أنشدوا : والعذر مبسوط ولكنما . . . شتان بين العذر والشكر ويقال إن حرف ( مع ) للمصاحبة ، فإذا كانوا مع المؤمنين استوجبوا ما يستوجب جماعة المؤمنين ، فالتوبة ههنا أي رجعوا عن نفاقهم ، وأصلحوا - بصدقهم في إيمانهم ، واعتصموا بالله بالتبرؤ من حولهم وقوتهم ، وشاهدوا المنة لله عليهم حيث هداهم ، وعن نفاقهم نجاهم . PageV01P234 قوله : { وأخلصوا دينهم لله } : ونجاتهم بفضل ربهم لا بإيمانهم في الحال ، ورجوعهم عن نفاقهم فيما مضى عليهم من الأحوال . ويقال أخلصوا دينهم لله وهو دوام الاستعانة بالله في أن يثبتهم على الإيمان ، ويعصمهم عن الرجوع إلى ما كانوا عليه من النفاق . ويقال : تابوا عن النفاق ، وأصلحوا بالإخلاص في الإعتقاد ، واعتصموا بالله باستدعاء التوفيق وأخلصوا دينهم لله في أن نجاتهم بفضل الله ولطفه لا بإتيانهم بهذه الأشياء - في التحقيق . هذه الآية من الآيات التي توجب حسن الرجاء وقوة الأمل ، لأنه جعل من أمارات الأمان من العقوبات شيئين اثنين : الشكر 
ms185	 والإيمان ، وهما خصلتان يسيرتان خفيفتان ؛ فإن الشكر قالة ، والإيمان حالة ، ولقد هون السبيل على العبد حين رضي منه بقالته وحالته . والشكر لا يصح إلا من المؤمنين فأما الكافر فلا يصح منه الشكر ؛ لأن الشكر طاعته والطاعة لا تصح من غير المؤمن . وقوله : { وآمنتم } يعني في المآل ؛ فكأنه بين ان النجاة إنما تكون لمن كانت عاقبته على الإيمان ، فمعنى الآية لا يعذبكم الله عذاب التخليد ، إن شكرتم في الحال وآمنتم في المآل . ويقال : إن شكرتم وآمنتم صدقتم بأن نجاتكم بالله لا بشكركم وبإيمانكم . ويقال الشكر شهود النعمة من الله والإيمان رؤية الله في النعمة ، فكأنه قال : إن شاهدتم النعمة من الله فلا يقطعنكم شهودها عن شهود المنعم . وقوله : { وكان الله شاكرا عليما } أي والله شاكر عليم ، ومعنى كونه شاكرا أنه مادح للعبد ومشهد عليه فيما يفعله لأن حقيقة الشكر وحده الثناء على المحسن بذكر إحسانه ؛ فالعبد يشكر الله أي يثني عليه بذكر إحسانه إليه الذي هو نعمته عليه ، والرب يشكر للعبد أن يثني عليه بذكر إحسانه الذي هو طاعته له ، فإن الله يثني عليه بما يفعله من الطاعة مع علمه بأن له ذنوبا كثيرة . ويقال يشكره - وإن علم أنه سيرجع في المستأنف إلى قبيح أعماله . ويقال يشكره لأنه يعلم ضعفه ، ويقال يشكره لأنه يعلم أنه لا يعصي وقصده مخالفة ربه ولكنه يذنب لاستيلاء أحوال البشرية عليه من شهوات غالبة . ويقال يشكره لأن العبد يعلم في حالة ذنوبه أنه له ربا يغفر له . PageV01P235 قوله جل ذكره : ^ ( لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما ) ^ قول المظلوم في ظالمه - على وجه الإذن له - ليس بسوء في الحقيقة ، لكنه يصح وقوع لفظة السوء عليه كقوله تعالى : { وجزاؤا سيئة سيئة مثلها } [ الشورى : 40 ] والجزاء ليس بسيئة . ويقال من علم أن مولاه يسمع استحيا من النطق بكثير مما تدعو نفسه إليه . ويقال الجهر بالسوء هو ما تسمعه نفسك منك فيما تحدث في نفسك من مساءة الخلق ؛ فإن الخواص يحاسبون على ما 
ms186	 يتحدثون في أنفسهم بما ( يعد ) لا يطالب به كثير من العوام فيما يسمع منهم الناس . قوله : { إلا من ظلم } : قيل ولا من ظلم . وقيل معناه ولكن من ظلم فله أن يذكر ظالمه بالسوء . ويقال من لم يؤثر مدح الحق على القدح في الخلق فهو المغبون في الحال . ويقال من طالع الخلق بعين الإضافة إلى الحق بأنهم عبيد الله لم يبسط فيهم لسان اللوم ؛ يقول الرجل لصاحبه : ( أنا أحتمل من ( . . . . ) خدمتك لك ما لا أحتمله من ولدي ) ، فإذا كان مثل هذا معهودا بين الخلق فالعبد بمراعاة هذا الأدب - بينه وبين مولاه - أولى . ويقال لا يحب الله الجهر بالسوء من القول من العوام ، ولا يحب ذلك بخطوره من الخواص . ويقال الجهر بالسوء من القول من العوام أن يقول في صفة الله ما لم يرد به الإذن والتوفيق . والجهر بالسوء من القول في صفة الخلق أن تقول ما ورد الشرع بالمنع منه ، وتقول في صفة الحق ما لا يتصف به فإنك تكون فيه كاذبا ، وفي صفة الخلق عن الخواص ما اتصفوا به من النقصان - وإن كنت فيه صادقا . قوله : { وكان الله سميعا عليما } : سميعا لأقوالكم ، عليما بعيوبكم ، يعني لا تقولوا للأغيار ما تعلمون أنكم بمثابتهم . ويقال سميعا لأقوالكم عليما ببراءة ساحة من تقولتم عليه ، فيكون فيه تهديد للقائل - لبرئ الساحة - بما يتقول عليه . PageV01P236 ويقال سميعا : أيها الظالم ، عليما : أيها المظلوم ؛ تهديد لهؤلاء وتبشير لهؤلاء . { إن تبدوا خيرا } تخلقا بآداب الشريعة ، وتخفوه تحققا بأحكام الحقيقة . { أو تعفوا عن سوء } أخذا من الله ما ندبكم إليه من محاسن الخلق . { فإن الله كان عفوا } لعيوبكم { قديرا } على تحصيل محبوبكم وتحقيق مطلوبكم . ويقال إن تبدوا خيرا لتكونوا للناس قدوة فيما تسنون وما تعينون غيركم على ما يهدون به من سلوك سنتكم ، وإن تخفوه اكفاء بعلمه ، وصيانة لنفوسكم عن آفات التصنع ، وثقة بأن من تعملون له يرى ذلك ويعلمه منكم ، وإن تعفوا عن سوء أي تتركوا ما تدعوكم إليه نفوسكم فالله يجازيكم بعفوه على ما تفعلون ، وهو قادر 
ms187	 على أن يبتليكم بما ابتلى به الظالم ، فيكون تحذيرا لهم من أن يغفلوا عن شهود المنة ، وتنبيها على أن يستعيذوا أن يسلبوا العصمة ، وأن يخذلوا حتى يقعوا في الفتنة والمحنة . ويقال إن تبدوا خيرا فتحسنوا إلى الناس ، أو تخفوه بأن تدعوا لهم في السر ، أو تعفوا عن سوء إن ظلمتم . ويقال من أحسن إليك فأبد معه خيرا جهرا ، ومن كفاك شره فأخلص بالولاء والدعاء له سرا ، ومن أساء إليك فاعف عنه كرما وفضلا ؛ تجد من الله عفوه عنك عما ارتكبت ، فإن ذنوبك أكثر ، وهو قادر على أن يعطيك من الفضل والإنعام ما لا تصل إليه بالانتصاف من خصمك ، وما تجده بالانتقام . أخبر عنهم أنهم أضافوا إلى قبيح كفرهم ما عد من ذميم فعلهم ، ثم بين أنه ضاعف من عذابهم ما كان جزاء جرمهم ، لتعلم أنه لأهل الفساد بالمرصاد . لما أمنوا بجميع الرسل ، وصدقوا في جميع ما أمروا به استوجبوا القبول وحسن الجزاء . وتقاصر الإيمان عن بعض الأعيان كتقاصره عن بعض الأزمان ، فكما أنه لا يقبل إيمان من لم يستغرق إيمانه جميع ( . . . . ) إلى آخر ما له - كذلك لا يقبل PageV01P237 إيمان من لم يستغرق إيمانه جميع من أمر بالإيمان به ؛ إذ جعل ذلك شرط تحقيقه وكماله . فالإشارة في هذا أن من لم يخرج عن عهدة الإلزام بالكلية فليس له من حقيقة الوصل شظية ، قال : ( الحج عرفة ) فمن قطع المسافة - وإن كان من فج عميق - ثم بقي عن عرفات بأدنى بقية لم يدرك الحج . وقال : ( المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ) . اشتملت الآية على جنسين من قبيح ما فعلوه : أحدهما سؤالهم الرؤية والثاني عبادة العجل بعدما ظهرت لهم الآيات الباهرة . فأما سؤالهم الرؤية فذموا عليه لأنهم اقترحوا عليه ذلك بعد ما قطع عذرهم بإقامة المعجزات ، ثم طلبوا الرؤية لا على وجه التعليم ، أو على موجب التصديق به ، أو على ما تحملهم عليه شدة الاشتياق ، و كل ذلك سوء أدب . الإشارة فيه أيضا أن من يكتفي بأن يكون العجل معبوده - متى - يسلم له أن 
ms188	 يكون الحق مشهوده ؟ ويقال القوم لم يباشر العرفان أسرارهم فلذلك عكفوا بعقولهم على ما يليق بهم من محدود جوزوا أن يكون معبودهم . قوله جل ذكره : { وآتينا موسى سلطانا مبينا } . حجة ظاهرة ، بل تفردا صانه من التمثيل والتعطيل . والسلطان المبين التحصيل والتنزيه المانع من التعطيل والتشبيه . PageV01P238 ويقال السلطان المبين القوة بسماع الخطاب من غير واسطة . ويقال السلطان المبين لهذه الأمة غدا ، وهو بقاؤهم في حال لقائهم - قال : ( لا تضامون في رؤيته ) - في خبر الرؤية . ما زادهم في الظاهر آية إلا زادوا في قلوبهم جحدا ونكرا ، فلم تنفعهم زيادة نصيب الإعلام ؛ لما لم تنفتح لشهودها بصائر قلوبهم ، قال تعالى : { وما تغنى الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون } [ يونس : 101 ] . معناه لارتكابهم هذه المناهي ، ولاتصافهم بهذه المخازي ، أحللناهم منازل الهوان ، وأنزلنا بهم من العقوبة فنون الألوان . ويقال لحقهم شؤم المخالفات حالة بعد حالة ، لأن من عقوبات المعاصي الخذلان لغيرها من ارتكاب المناهي ؛ فبنقضهم الميثاق ، ثم لم يتوبوا ، جرهم إلى كفرهم بالآيات ، ثم لشؤم كفرهم خذلوا حتى قتلوا أنبياءهم - عليهم السلام - بغير حق ، ثم لشؤم ذلك تجاسروا حتى ادعوا شدة التفهم ، وقالوا : قلوبنا أوعية العلوم ، فرد الله عليهم وقال : { بل طبع الله عليها بكفرهم } فحجبهم عن محل العرفان ، فعمهوا في ضلالتهم . مجاوزة الحد ضلال ، كما أن النقصان والتقاصر عن الحق ضلال ، فقوم تقولوا على مريم ورموها بالزنا ، وآخرون جاوزوا الحد في تعظيمها فقالوا : ابنها ابن الله ، وكلا الطائفتين وقعوا في الضلال . ويقال مريم - رضي الله عنها - كانت ولية الله ، فشقي بها فرقتان : أهل الإفراط وأهل التفريط . وكذلك كان أولياؤه - سبحانه - فمنكرهم يشقى بترك احترامهم ، PageV01P239 والذين يعتقدون فيهم ما لا يستوجبونه يشقون بالزيادة في إعظامهم ، وعلى هذه الجملة درج الأكثرون من الأكابر . قوله تعالى : { وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفى شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله } . قوله تعالى : { وما صلبوه ولكن 
ms189	 شبه لهم } { عزيزا حكيما } قيل أوقع الله شبهه على الساعي به فقتل وصلب مكانه ، وقد قيل : من حفر بئرا لأخيه وقع فيها . وقيل إن عيسى عليه السلام قال : من رضي بأن يلقى عليه شبهي فيقتل دوني فله الجنة ، فرضي به بعض أصحابه ، فيقال لما صبر على مقاساة التلف لم يعدم من الله الخلف ، قال الله تعالى : { إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا } [ الكهف : 30 ] . ويقال لما صحت صحبة الرجل مع عيسى - عليه السلام - بنفسه صحبه بروحه ، فلما رفع عيسى - عليه السلام - إلى محل الزلفة ، رفع روح هذا الذي فداه بنفسه إلى محل القربة . لما حكم بأن لا أمان لهم في وقت اليأس لم ينفعهم الإيمان في تلك الحالة ، فعلم أن العبرة بأمان الحق لا بإيمان العبد . يقال ارتكاب المحظورات يوجب تحريم المباحات . فمن ركب محظورا بظاهره حرم ما كان يجده من الأحوال المباحة ، والألطاف الحاصلة في سرائره . الراسخ في العلم هو ألا يكون في الدليل مقلدا ، كما لا يكون في الحكم مقلدا ، بل يضع النظر موضعه إلى أن ينتهي إلى حد لا يكون للشك في عقله مساغ . ويقال الراسخ في العلم من يرتقي عن حد تأمل البرهان ويصل إلى حقائق البيان . PageV01P240 ويقال الراسخ في العلم أن يكون بعلمه عاملا حتى يفيد علم ما خفي على غيره ، ففي الخبر : ( من عمل بما علمه ورثه الله علم ما لم يعلم ) . وخص { والمقيمين الصلاة } في الإعراب فنصب اللفظ بإضمار أعني على المدح لما للصلاة من التخصيص من بين العبادات لأنها تالية الإيمان في أكثر المواضع في القرآن ، ولأن الله - سبحانه - أمر الرسول ( بها ) ليلة المعراج بغير واسطة جبريل عليه السلام . . . وغير هذا من الوجوه . قوله تعالى : { أجرا عظيما } : الأجر العظيم هو الذي يزيد على قدر الاستحقاق بالعمل . إفراد النبي من الأنبياء بالإيمان لإفرادهم بالتخصيص والفضيلة ؛ فأفرد نوحا على ما استحقه من المقام وأفرد رسولنا عليه السلام على ما استحقه هو ، فاشتركا في الإفراد لكنهما تباينا في الفضيلة على حسن المقام ، فتفرد واحد من 
ms190	 بين أشكاله بغير فضائل ، وتفرد آخر من بين أضرابه بألف فضيلة . سنة الله في أوليائه ستر قوم ، وشهر قوم ، وبذلك جرت سنته أيضا في الأنبياء - عليهم السلام - أظهر أسماء قوم وأجمل تفصيل آخرين . والإيمان واجب بجميع الأنبياء جملة وتفصيلا ، كما أن الاحترام واجب لجميع الأولياء جملة وتفصيلا ، وكذلك أحوال العباد ستر عليهم بعضا وأظهر لهم بعضها ، فما أظهرها لهم - طالبهم بالإخلاص فيها ، وما سترها عليهم - فلأنه غار على قلوبهم من ملاحظة أحوالهم تأهيلا لهم للاختصاص بحقائق أفردهم بمعانيها . PageV01P241 { وكلم الله موسى تكليما } : إخبار عن تخصيصه إياه باستماع كلامه بلا واسطة . قوله جل ذكره : { رسلا مبشرين ومنذرين } . وقف الخلق عند مقاديرهم ؛ وبين أنه أرسل إليهم الرسل فتفردوا عليهم إلى اجتباء ثوابهم ، واجتناب ما فيه استحقاق عذابهم ، وأنه ليس للخلق سبيل إلى راحة يطلبونها ولا إلى آفة يجتنبونها إما في الحال أو في المآل . قوله جل ذكره : { لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما } . أنى يكون لمن له إلى الله حاجة على الله حجة ؟ ! ولكن الله خاطبهم على حسب عقولهم . سلاه الله عن تكذيب الخلق إياه بما ذكره من علم الله بصدقه ، ولذلك قال : { وكفى بالله شهيدا } . جعل صدهم المؤمنين من اتباع الحق كفرهم بالله ، والله تعالى عظم حقوق أوليائه كتعظيم حق نفسه ، ثم قال : { إن الذين كفروا وظلموا } جعل ظلمهم سبيل كفرهم ، فعلق استحقاق العقوبة المؤبدة عليها جميعا . والظلم - وإن لم يكن كالكفر في ا ستحقاق وعيد الأبد - فلشؤم الظلم لا يبعد أن يخذله الله حتى يوافي ربه على الكفر . { يا أهل الكتاب } : أخبر أنه سبحانه غني عنهم ، فإن آمنوا فحظوظ أنفسهم اكتسبوها وإن كفروا فبلاياهم لأنفسهم اجتلبوها . والحق - تعالى - منزه الوصف عن ( الجهل ) لوفاق أحد ، والنقص لخلاف أحد . قوله : { وإن تكفروا فإن لله ما فى السماوات والأرض } يعني إن خرجوا عن استعمال العبودية - فعلا ، لم يخرجوا عن حقيقة كونهم عبيده - خلقا ، قال تعالى : { إن كل من فى السماوات والأرض إلا أتى الرحمن عبدا } [ مريم : 93 ] . PageV01P242 | قوله 
ms191	 جل ذكره : ^ ( يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد سبحانه أن يكون له ولد له ما في السموات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا ) ^ غلوهم في دينهم جريهم على مقتضى حسبانهم ؛ حيث وصفوا - بمشابهة الخلق - معبودهم ، ثم مناقضتهم ؛ حيث قالوا الواحد ثلاثة والثلاثة واحد ، والتمادي في الباطل لا يزيد غير الباطل . قوله جل ذكره : { لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا فأمأ الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله } . كيف يستنكف عن عبوديته وبالعبودية شرفه ، وكيف يستكبر عن التذلل وفي استكباره تلفه ، ولهذا الشأن نطق المسيح أول ما نطق بقوله : إني عبد الله ، وتجمل العبيد في التذلل للسادة ، هذا معلوم لا تدخله ريبة . وقوله : { ولا الملائكة المقربون } لا يدل على أنهم أفضل من المسيح ، لأنه إنما خاطبهم على حسب عقائدهم ، والقوم اعتقدوا تفضيل الملائكة على بني آدم . قوله جل ذكره : { وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا } . العذاب الأليم ألا يصلوا إليه أبدا بعدما عرفوا جلاله ، فإذا صارت معارفهم ضرورية فإنهم يعرفون أنهم عنه بقوا ، فحسراتهم حينئذ على ما فاتهم أشد عقوبة لهم . قوله جل ذكره : { يا أيها الناس قد جآءكم برهان من ربكم } . البرهان ما لاح في سرائرهم من شواهد الحق . قوله جل ذكره : { وأنزلنا إليكم نورا مبينا } . وهو خطابه الذي في تأملهم معانيه حصول استبصارهم . قوله جل ذكره : { فأما الذين ءامنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم فى رحمة منه وفضل } . { فسيدخلهم فى رحمة } : والسين للاستقبال أي يحفظ عليهم إيمانهم في المآل عند التوفي ، كما أكرمهم بالعرفان والإيمان في الحال . قوله جل ذكره : { ويهديهم إليه صراطا مستقيما } . PageV01P243 هذه الهداية هي إكرامهم بأن عرفوا أن هذه الهداية 
ms192	 من الله فضل لا لأنهم استوجبوها بطلبهم وجهدهم ، ولا بتعبهم وكدهم . قطع الخصومة بينهم في قسمة الميراث فيما أظهر لهم من النص على الحكم ، فإن المال محبب إلى الإنسان ، وجبلت النفوس على الشح ؛ فلو لم ينص على مقادير الاستحقاق ( لقابلة الأشباه ) في الاجتهاد ، فكان يؤدي ذلك إلى التجاذب والتواثب ؛ فحسم تلك الجملة بما نص على المقادير في الميراث قطعا للخصام . ولتوريثه للنسوان - وإن لم يوجد منهن الذب عن العشيرة - دلالة على النظر لضعفهن . وفي تفضيل الذكور عليهن لما عليهم من حمل المؤن وكذا السعي في تحصيل المال ، والقيام عليهن . PageV01P244 |(@)(@@) | السورة التي تذكر فيها المائدة(@)(@@) | بسم الله الرحمن الرحيم . | سماع اسم الله يوجب الهيبة ( والهيبة ) تتضمن الفناء والغيبة ، وسماع الرحمن الرحيم يوجب الحضور والآوبة ، والحضور يتضمن البقاء والقربة . | فمن أسمعه ' بسم الله ' أدهشه في كشف جلاله ، ومن أسمعه ' الرحمن الرحيم ' عيشه بلطف أفضاله . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود } [ المائدة : 1 ] . ( يا ) حرف نداء ، و ( أي ) اسم منادى ، ( ها ) تنبيه و { الذين آمنوا } صلة المنادى . ناداهم قبل أن بداهم ، وسماهم قبل أن يراهم ، وأهلهم في آزاله لما أوصلهم إليه في آباده . شرفهم بقوله : { يا أيها الذين آمنوا } وكلفهم بقوله { أوفوا } ولما علم أن التكليف يوجب المشقة قدم التشريف بالثناء على التكليف الموجب للعناء . ويقال الإيمان صنفان : أحدهما يشير إلى عين الجود ، والثاني إلى بذل المجهود . فبذل المجهود خدمتك ، وعين الجود قسمته ؛ فبخدمتك عناء الأشباح ، وبقسمته ضياء الأرواح . وحقيقة الإيمان تحقق القلب بما أخبر من الغيب . ويقال { يا أيها الذين آمنوا } : يا من دخلوا في إيماني ، ما وصلتم إلا أماني إلا بسابق إحساني . ويقال يا من فتحت بصيرتهم لشهود حقي حتى لا يكونوا كمن أعرضت عنهم من خلقي . قوله جل ذكره : { أوفوا بالعقود } . كل مكلف مطالب بالوفاء بعقده ، والعقد ، ما ألزمك بسابق إيجابه ، ثم وفقك - PageV01P245 بعدما أظهرك عند خطابه - بجوابه ، فانبرم العقد بحصول الخطاب ، والقبول بالجواب . ويدخل في ذلك - بل يلتحق به - ما عقد القلب معه سرا بسر ؛ من خلوص 
ms193	 له أضمره ، أو شيء تبينه ، أو معنى كوشف به أو طولب به فقبله . ويقال الوفاء بالعهد بصفاء القصد ، ولا يكون ذلك إلا بالتبري من المنة ، والتحقق بتولي الحق - سبحانه - بلطائف المنة . قوله جل ذكره : { أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلى الصيد وأنتم حرم } . تحليل بعض الحيوانات وإباحتها من غير جرم سبق منها ، وتحريم بعضها والمنع من ذبحها من غير طاعة حصلت منها - دليل على ألا علة لصنعه . وحرم الصيد على المحرم خصوصا لأن المحرم متجرد عن نصيب نفسه بقصده إليه ، فالأليق بصفاته كف الأذى عن كل حيوان . قوله جل ذكره : { إن الله يحكم ما يريد } . لا حجر عليه في أفعاله ، فيخص من يشاء بالنعمى ، ويفرد من يشاء بالبلوى ؛ فهو يمضي الأمور في آباده على حسب ما أراد وأخبر وقضى في آزاله . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا لا تحلوا شعائر الله } . الشعائر معالم الدين ، وتعظيم ذلك وإجلاله خلاصة الدين ، ولا يكون ذلك إلا بالاستسلام عند هجوم التقدير ، والتزام الأمر بجميل الاعتناق ، وإخلال الشعائر ( يكون ) بالإخلال بالأوامر . قوله جل ذكره : { ولا الشهر الحرام ولا الهدى ولا القلائد } . تعظيم المكان الذي عظمه الله ، وإكرام الزمان الذي أكرمه الله . وتشريف الإعلام على ما أمر به الله - هو المطلوب من العبيد أمرا ، والمحبوب منه حالا . قوله جل ذكره : { ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا } . وبالحري لمن يقصد البيت ألا يخالف رب البيت . والابتغاء للفضل والرضوان بتوقي موجبات السخط ، ومجانبة العصيان . قوله جل ذكره : { وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنئان قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا } . PageV01P246 وإذا خرجتم عن أمر حقوقنا فارجعوا إلى استجلاب حظوظكم ، فأما ما دمتم تحت قهر بطشنا فلا نصيب لكم منكم ، وإنكم لنا . قوله { ولا يجرمنكم شنئان قوم . . . } أي لا يحملكم بغض قوم لأنهم صدوكم عن المسجد الحرام على ألا تجاوزوا حد الإذن في الانتقام ، أي كونوا قائمين بنا ، متجردين عن كل نصيب وحظ لكم . قوله جل ذكره : { وتعاونوا على البر 
ms194	 والتقوى } . البر فعل ما أمرت به ، والتقوى ترك ما زجرت عنه . ويقال البر إيثار حقه - سبحانه ، والتقوى ترك حظك . ويقال البر موافقة الشرع ، والتقوى مخالفة النفس . ويقال المعاونة على البر بحسن النصيحة وجميل الإشارة للمؤمنين ، والمعاونة على التقوى بالقبض على أيدي الخطائين بما يقتضيه الحال من جميل الوعظ وبليغ الزجر ، وتمام المنع على ما يقتضيه شرط العلم . والمعاونة على الإثم والعدوان بأن تعمل شيئا مما يقتدى بك لا يرضاه الدين ، فيكون قولك الذي تفعله ويقتدى بك ( فيه ) سنة تظهرها و ( عليك ) نبو وزرها . وكذلك المعاونة على البر والتقوى أي الاتصاف بجميل الخصال على الوجه الذي يقتدى بكل فيه . قوله جل ذكره : { واتقوا الله إن الله شديد العقاب } . العقوبة ما تعقب الجرم بما يسوء صاحبه . وأشد العقوبة حجاب المعاقب عن شهود المعاقب ؛ فإن تجرع كاسات البلاء بشهود المبلي أحلى من العسل والشهد . قوله جل ذكره : { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير } . وأكل الميتة أن تتناول من عرض أخيك على وجه الغيبة ، وليس ذلك مما فيه رخصة بحال لا بالاضطرار ولا بالاختيار ، وغير هذا من الميتة مباح في حال الضرورة . ويقال كما أن في الحيوان ما يكون المزكى منه مباحا والميتة منه حراما فكذلك من ذبح نفسه بسكاكين المجاهدات وطهر نفسه - مباح قربه ، حلال صحبته . ومن ماتت نفسه في ظلمة غفلته حتى لا إحساس له بالأمور الدينية فخبيثة نفسه ، محظور قربه ، حرام معاشرته ، غير مباركة صحبته . وإن السلف سموا الدنيا خنزيرة ، ورأوا أن ما يلهي قربه ، وينسي المعبود ركونه ، ويحمل على العصيان جنوحه - فهو محرم على القلوب ؛ ففي طريقة القوم PageV01P247 حب الدنيا حرام على القلوب ، وإن كان إمساك بعضها حلالا على الأبدان والنفوس . قوله جل ذكره : { وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة } . كما أن المذبوح على غير اسمه ليس بطيب فمن بذل روحه فيه وجد روحه منه ، ومن تهارشته كلاب الدنيا ، وقلته مخالب الأطماع ، وأسرته مطالب الأغراض والأعراض - فحرام ماله على أهل الحقائق في مذهب التعزز ، فللشريعة الظرف والتقدير 
ms195	 . وأما المنخنقة فالإشارة منه إلى الذي ارتبك في حبال المنى والرغائب ، وأخذه خناق الطمع ، وخنقته سلاسل ( الحرص ) فحرام على السالكين سلوك خطتهم ، ومحظور على المريدين متابعة مذهبهم . وأما الموقوذة فالإشارة منها إلى نفوس جبلت على طلب الخسائس حتى استملكتها كلها فهي التي ذهبت بلا عوض حصل منها ، وأمثال ذلك حرام على أهل هذه القصة . والإشارة من التردية إلى من هلك في أودية التفرقة ، وعمي عن استبصار رشد الحقيقة ؛ فهو يهيم في مفاوز الظنون ، وينهك في متاهات المنى . والإشارة من النطيحة إلى من صارع الأمثال ، وقارع الأشكال ، وناطح كلاب الدنيا فحطموه بكلب حرصهم ، وهزموه بزيادة تكلبهم ، وكذلك الإشارة من : قوله جل ذكره : { وما أكل السبع إلا ما ذكيتم } . وأكيلة السبع ما ولغت فيه كلاب الدنيا ، فإن الدنيا جيفة ، وأكلة الجيف الكلاب ويستثنى منه المزكى وهو ما تقرر من متاع الدنيا لله ؛ لأن زاد المؤمن من الدنيا : ما كان لله فهو محمود ، وما كان للنفس فهو مذموم . قوله جل ذكره : { وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام } . فهو ما أرصد لغير الله ، ومقصود كل حريص - بموجب شرعه - معبوده من حيث هواه قال الله تعالى : { أفرءيت من اتخذ إلهه هواه } [ الجاثية : 23 ] يعني اتخذ هواه إلهه . { وأن تستقسموا بالأزلام } ، الإشارة منه إلى كل معاملة ومصاحبة بنيت على استجلاب الحظوظ الدنيوية - لا على وجه الإذن - إذ القمار ذلك معناه . وقلت المعاملات المجردة عن هذه الصفة فيما نحن فيه من الوقت . PageV01P248 قوله جل ذكره : { ذلكم فسق } . أي إيثار هذه الأشياء انسلاخ عن الدين . قوله جل ذكره : { اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون } . أي بعدما أزحتم عن قلوبكم آثار الحسبان ، وتحققتم بأن المتفرد بالإبداع نحن فلا تلاحظوا سواي ، ولا يظللن قلوبكم إشفاق من غيري . ويقال إذا كانت البصائر متحققة بأن النفع والضر ، والخير والشر لا تحصل شطية منها إلا بقدرة الحق - سبحانه ، فمن المحال أن تنطوي - من مخلوق - على رغب أو رهب . قوله جل ذكره : { اليوم أكملت لكم دينكم } إكماله الدين - وقد أضافه إلى 
ms196	 نفسه - صونه العقيدة عن النقصان ؛ وهو أنه لما أزعج قلوب المتعرفين لطلب توحيده أملها بأنوار تأييده وتسديده ، حتى وضعوا النظر موضعه من غير تقصير ، وحتى وصلوا إلى كمال العرفان من غير قصور . ويقال إكمال الدين تحقيق القبول في المآل ، كما أن ابتداء الدين توفيق الحصول في الحال : فلولا توفيقه لم يكن للدين حصول ، ولولا تحقيقه لم يكن للدين قبول . ويقال إكمال الدين أنه لم يبق شيء يعلمه الحق - سبحانه - من أوصافه وقد علمك . ويقال إكمال الدين أن ما تقصر عنه عقلك من تعيين صفاته - على التفصيل - أكرمك بأن عرفك ذلك من جهة الإخبار . وإنما أراد بذكر { اليوم } وقت نزول الآية . وتقييد الوقت في الخطاب بقوله { اليوم } لا يعود إلى عين إكمال الدين ، ولكن إلى تعريفنا ذلك الوقت . والدين موهوب ومطلوب ؛ فالمطلوب ما أمكن تحصيله ، والموهوب ما سبق منه حصوله . قوله جل ذكره : { وأتممت عليكم نعمتى } . النعمة - على الحقيقة - ما لا يقطعك عن المنعم بل يوصلك إليه والنعمة المذكورة ها هنا نعمة الدين ، وإتمامها وفاء المآل ، واقتران الغفران وحصوله . فإكمال الدين تحقيق المعرفة ، وإتمام النعمة تحصيل المغفرة . وهذا خطاب لجماعة المسلمين ، ولا شك في مغفرة جميع المؤمنين ، وإنما الشك يعتري في الآحاد والأفراد هل يبقى على الإيمان ؟ قوله جل ذكره : { ورضيت لكم الإسلام دينا } . PageV01P249 وذلك لما قسم للخلق أديانهم ؛ فخص قوما باليهودية ، وقوما بالنصرانية ، إلى غير ذلك من النحل والملل ، وافرد المسلمين بالتوحيد والغفران . وقدم قوم الإكمال على الإتمام ، فقالوا : الإتمام يقبل الزيادة ، فلذلك وصف به النعمة لقبول النعم للزيادة ، ولا رتبة بعد الكمال فلذلك وصف به الدين . ويقال لا فرق بين الدين والنعمة المذكورة ها هنا ، وإنما ذكر بلفظين على جهة التأكيد ، ثم أضافه إلى نفسه فقال : { نعمتى } وإلى العبد فقال : { دينكم } . فوجه إضافته إلى العبد من حيث الاكتساب ، ووجه إضافته إلى نفسه من حيث الخلق . فالدين من الله عطاء ، ومن العبد عناء ، وحقيقة الإسلام الإخلاص والانقياد والخضوع لجريان الحكم بلا نزاع في السر . قوله جل ذكره : { فمن اضطر فى 
ms197	 مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم } . الإشارة من هذه الآية أنه لو وقع لسالك فترة ، أو لمريد في السلوك وقفة ، ثم تنبه لعظيم وقاعة فبادر إلى جميع الرجعة باستشعار التحسر على ما جرى تداركته الرحمة ، ونظر الله - سبحانه - إليه بقبول الرجعة . والإشارة من قوله { غير متجانف لإثم } أي غير معرج على الفترة ، ولا مستديم لعقدة الإصرار ، ويحتمل أن يكون معناه من نزل عن مطالبات الحقائق إلى رخص العلم لضعف وجده في الحال فربما تجري معه مساهلة إذا لم يفسخ عقد الإرادة . لما علموا أن الحسن من أفعالهم ما ورد به الأمر وحصل فيه الإذن تعرفوا ذلك من تفصيل الشرع ، فقال : { يسألونك ماذا أحل لهم } ثم قال : { قل أحل لكم الطيبات } وهو الحلال الذي تحصل من تناوله طيبة القلوب فإن أكل الحرام يوجب قسوة القلب ، والوحشة مقرونة بقسوة القلب ، وضياء القلوب وطيب الأوقات متصل بصون الخلق عن تناول الحرام والشبهات . وقوله : { وما علمتم من الجوارح مكلبين } : ولما كان الكلب المعلم ترك حظه ، وأمسك ما اصطاده على صاحبه حلت فريسته ، وجاز اقتناؤه ، واستغرق في ذلك حكم خساسته فكذلك من كانت أعماله وأحواله لله - سبحانه مختصة ، ولا يشوبها حظ تجل رتبته وتعلو حالته . ويقال حسن الأدب يلحق الأخسة برتبة الأكابر ، وسوء الأدب يرد الأعزة إلى حالة الأصاغر . PageV01P250 ثم قال : { واذكروا اسم الله عليه } : بين أن الأكل - على الغفلة - غير مرضي عنه ( في القيمة ) . { واتقوا الله إن الله سريع الحساب } بحيث لا يشغله شأن عن شأن ، وسريع الحساب - اليوم - مع الأحباب والأولياء ، فهم لا يسامحون في الخطوة ولا في اللحظة ، معجل حسابهم ، مضاعف - في الوقت - ثوابهم وعقابهم . ليس الطيب ما تستطيبه النفوس ، ولكن الطيب ما يوجد فيه رضاء الحق - سبحانه - فتوجد عند ذلك راحة القلوب . { وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } : القدر الذي بيننا وبينهم من الوفاق في إثبات الربوبية لم يعر من أثر في القربة فقال الله تعالى : { ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى } [ المائدة : 82 ] . وكذلك الأمر في 
ms198	 المحصنات من نسائهم . وأحل الطعام والذبيحة بيننا وبينهم من الوجهين فيحل لنا أكل ذبائحهم ، ويجوز لنا أن نطعمهم من ذبائحنا ، ولكن التزوج بنسائهم يجوز لنا ، ولا يجوز تزوجهم بنسائنا لأن الإسلام يعلو ولا يعلى . ثم قال { محصنين غير مسافحين } يعني إنهم وإن كانوا كفارا فلا تجب صحبتهن بغير نكاح تعظيما لأمر السفاح ، وتنبيها على وجوب مراعاة الأمر من الحق . وكذلك { ولا متخذى أخدان } لأنه إذا لم يجز تعلق قلبك بالمؤمنين على وجه المخادنة فمتى يسلم ذلك مع الكفار الذين هم الأعداء ؟ قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين } . كما أن في الشريعة لا تصح الصلاة بغير الطهور فلا تصح - في الحقيقة - بغير طهور . وكما أن للظاهر طهارة فللسرائر أيضا طهارة ، وطهارة الأبدان بماء السماء أي المطر ، وطهارة القلوب بماء الندم والخجل ، ثم بماء الحياء والوجل . PageV01P251 وكما يجب غسل الوجه عند القيام إلى الصلاة يجب - في بيان الإشارة - صيانة الوجه عن التبذل للأشكال عن طلب خسائس الأعراض . وكما يجب غسل اليدين في اليدين في الطهارة يجب قصرهما عن الحرام والشبهة . وكما يجب مسح الرأس يجب صونه عن التواضع والخفض لكل أحد . وكما يجب غسل الرجلين في الطهارة يجب صونهما في الطهارة الباطنة عن التنقل فيما لا يجوز . قوله جل ذكره : { وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه } . كما يقتضي غسل جميع البدن في الطهارة ، كذلك في الطهارة الباطنة ما يوجب الاستقصاء ؛ وذلك عندما تقع للمريد فترة فيقوم بتجديد عقد ، وتأكيد عهد ، والتزام عزامة ، وتسليم وقت ، واستدامة ندامة ، واستشعار خجل . وكما أنه إذا لم يجد المتطهر الماء ففرضه التيمم فكذلك إذا لم يجد المريد من يفيض عليه صوب همته ، ويغسله ببركات إشارته ، ويعينه بما يؤوب به من زيادة حالته - اشتغل بما تيسر له من اقتفاء آثارهم 
ms199	 ، والاستراحة إلى ما يجد من سالف سيرهم ، وما ورد من حكاياتهم . وكما أن فرض التيمم على الشطر والنقصان فكذلك المطالبات على إصفاء هذه الحالة تكون أخف لأنه وقت الفترة وزمان الضعف . قوله جل ذكره : { ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج } . وتلوح من هذه الجملة الإشارة إلى أنه إذا بقي المريد عن أحكام الإرادة فليحطط رجله بساحات العبادة ، فإذا عدم اللطائف في سرائره فليستدم الوظائف على ظاهره ، وإذا لم يتحقق بأحكام الحقيقة فليتخلق بآداب الشريعة ، وإن لم يتحرج عن تركه الفضيلة فلا يدنس تصرفه بالحرام والشبهة . قوله جل ذكره : { ولكن يريد ليطهركم } . أي يظهر ظواهركم عن الزلة بعصمته ، ويظهر قلوبكم عن الغفلة برحمته . ويقال يطهر سرائركم عن ملاحظة الأشكال ، ويطهر ظواهركم عن الوقوع في شباك الأشغال . ويقال يطهر عقائدكم عن أن تتوهموا تدنس المقادير بالأعلال . PageV01P252 قوله جل ذكره : { وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون } . إتمام النعمة على قوم بنجاة نفوسهم ، وعلى آخرين بنجاتهم عن نفوسهم ، وشتان بين قوم وقوم ! . ويقال إتمام النعمة في وفاء العاقبة ؛ فإذا خرج من الدنيا على وصف العرفان والإيمان فقد تمت سعادته ، وصفت نعمته . ويقال إتمام النعمة في شهود المنعم ؛ فإن وجود النعمة لكل أحد ولكن إتمامها في شهود المنعم . قوله جل ذكره : { واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذى واثقكم به } . الإشارة منه إلى التعريف السابق الذي لولاه ما علمت أنه من هو . ويقال أمرهم بتذكر ما سبق لهم من القسم وهم في كتم العدم ، فلا للأغيار عنهم خبر ، ولا لهم عين ولا أثر ، ولا وقع عليهم بصيرة ، وقد سماهم بالإيمان ، وحكم لهم بالغفران قبل حصول العصيان ، ثم لما أظهرهم وأحياهم عرفهم التوحيد قبل أن كلفهم الحدود ، وعرض عليهم بعد ذلك الأمانة وحذرهم الخيانة ، فقابلوا قوله بالتصديق ، ووعدوا من أنفسهم الوفاء بشرط التحقيق ، فأمدهم بحسن التوفيق ، وثبتهم على الطريق ، ثم شكرهم حيث أخبر عنهم بقوله جل ذكره : { إذ قلتم سمعنا وأطعنا } . ثم قال : { واتقوا الله } : يعني في نقض ما أبرمتم من العقود ، والرجوع عما قدمتم من العهود 
ms200	 ، { إن الله عليم بذات الصدور } لا يخفى عليه من خطرات قلوبكم ونيات صدوركم . قوله جل ذكره : { يا أيها الذين ءامنوا كونوا قوامين لله شهدآء بالقسط } . لا يعوقنكم حصول نصيب لكم في شيء عن الوفاء لنا ، والقيام بما يتوجب عليكم من حقنا . ويقال من لم يقسط عند مواعد رغائبه ، ولم يمح عنه نواجم شهواته ومطالبه لم يقم لله بحق ولم يف لواجباته بشرط . قوله جل ذكره : { ولا يجرمنكم شنئان قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون } . أي لا تحملكم ضغائن صدوركم على الحلول بجنبات الحيف فإن مرتع الظلم وبيء ، ومواضع الزيغ مهلكة . ثم صرح بالأمر بالعدل فقال : { اعدلوا } ولا تكون حقيقة العدل إلا بالعدول عن كل حظ ونصيب . PageV01P253 والعدل أقرب إلى التقوى ، والجوز أقرب من الردى ، ويوقع عن قريب في عظيم البلوى . والمغفرة لا تكون إلا للذنب ، فوصفهم بالأعمال الصالحات ، ثم وعدهم المغفرة ليعلم أن العبد تكون له أعمال صالحة وإن كانت له ذنوب تحتاج إلى غفرانها ، بخلاف ما توهم من قال إن المعاصي تحبط الطاعات . ويقال بين أن العبد وإن كانت له أعمال صالحة فإنه يحتاج إلى عفوه وغفرانه ، ولولا ذلك لهلك ، خلافا لمن قال إنه لا يجوز أن يعذب البريء ويجب أن يثيب المحسنين . ويقال لو كان ثواب المحسنين واجبا ، وعقوبة البريء غير حسنة لكان التجاوز عنه واجبا عليه ، ولم يكن حينئذ فضل يمن به عليهم . لهم عقوبتان : معجلة وهي الفراق ، ومؤجلة وهي الاحتراق . يذكرهم ما سلف لهم من نعم الدفع وهو ما قصر عنهم أيدي الأعداء ، وذلك من أمارات العناية . ولقد بالغ في الإحسان إليك من كان يظهر لك الغيب من غير التماس أو سبق شفاعة فيك ، أو رجاء نفع من المستأنف منك ، أو حصول ربح في الحال عليك ، أو وجود حق في المستأنف لك . ثم قال : { وعلى الله فليتوكل المؤمنون } يعني كما أحسنت إليكم في السالف من غير استحقاق فانتظروا جميل إحساني في الغابر من غير استيجاب . قوله جل 