ms2141	 أن يحكم في الشرعيات وغيرها برأيه ، وقال له : احكم بما تراه ، فإنك لا تحكم إلا بالحق ، وهذا مذهب يونس بن عمران ، وعلى هذا فقد سقط السؤال ، لأنه صلى الله عليه وسلم يعمل بما يراه من المصلحة ، ولا ينتظر الوحي . وأيضا فبتقدير فساد هذا المذهب ، أليس قد ذهب خلق كثير من علماء أصول الفقه إلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجوز له أن يجتهد في الأحكام والتدبير ، كما يجتهد الواحد من العلماء ، وإليه ذهب القاضي أبو يوسف رحمه الله ، واحتج بقوله تعالى : ' لتحكم بين الناس بما أراك الله ' . والسؤال أيضا ساقط على هذا المذهب ، لأن اجتهاد علي رضي الله عنه لا يساوي اجتهاد النبي صلى الله عليه وسلم ، وبين الاجتهادين كما بين المنزلتين . وكان أبوجعفر بن أبي زيد الحسني نقيب البصرة رحمه الله إذا حدثناه في هذا يقول : إنه لا فرق عند من قرأ السيرتين : سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وسياسة أصحابه أيام حياته ، وبين سيرة أمير المؤمنين رضي الله عنه وسياسة أصحابه أيام حياته ، فكما أن عليا رضي الله عنه لم يزل أمره مضطربا معهم بالمخالفة والعصيان والهرب إلى أعدائه ، وكثرة الفتن والحروب ، فكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل ممنوا بنفاق المنافقين وأذاهم ، وخلاف أصحابه عليه وهرب بعضهم إلى أعدائه ، وكثرة الحروب والفتن . وكان يقول : ألست ترى القرآن العزيز مملوءا بذكر المنافقين والشكوى منهم ، والتألم من أذاهم له ، كما أن كلام علي رضي الله عنه مملوء بالشكوى من منافقي أصحابه والتألم من أذاهم له ، والتوائهم عليه وذلك نحو قوله تعالى : ' ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بإلاثم والعدوان ومعصية الرسول وإذا جاءوك حيوك بما لم PageV10P124 يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير ' . اق المنافقين وأذاهم ، وخلاف أصحابه عليه وهرب بعضهم إلى أعدائه ، وكثرة الحروب والفتن . وكان يقول : ألست ترى القرآن العزيز مملوءا بذكر المنافقين والشكوى منهم ، والتألم 
ms2142	 من أذاهم له ، كما أن كلام علي رضي الله عنه مملوء بالشكوى من منافقي أصحابه والتألم من أذاهم له ، والتوائهم عليه وذلك نحو قوله تعالى : ' ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بإلاثم والعدوان ومعصية الرسول وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير ' . وقوله : ' إنما النجوى من الشيطان ليحزن ألذين أمنوا ' . وقوله تعالى : ' إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله ، والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون ، اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون ' . وقوله تعالى : ' ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا اولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم ' . وقوله تعالى : ' رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت فأولى لهم ، طاعة وقول معروف نإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم ' . وقوله تعالى : ' أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ، ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم ' . وقوله تعالى : ' سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا ، بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا ' . وقوله تعالى : ' سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا ' . وقوله : ' إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ، ولو أنهم صبروا حتى تحرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم ' . قال : وأصحابه هم الذين نازعوا 
ms2143	 في الأنفال وطلبوها لأنفسهم ، حتى أنزل الله تعالى : ' قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ' . وهم الذين التووا عليه في الحرب يوم بدر ، وكرهوا لقاء العدو حتى خيف خذلانهم ، PageV10P125 وذلك قبل أن تتراءى الفئتان ، وأنزل فيهم : ' يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون ' [ سورة الأنفال ، آية : 6 ] . وهم الذين كانوا يتمنون لقاء العيردون لقاء العدو ، حتى إنهم ظفروا برجلين في الطريق ، فسألوهما عن العير ، فقالا لا علم لنا بها ، وإنما رأينا جيش قريش من وراء ذلك الكثيب ، فضرلوهما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي ، فلما ذاقا مس الضرب قالا : بل العير أمامكم فاطلبوها ، فلما رفعوا الضرب عنهما ، قالا : والله ما رأينا العير ولا رأينا إلا الخيل والسلاح والجيش ، فأعادوا الضرب عليهما مرة ثانية ، فقالا وهما يضربان : العير أمامكم ، فخلوا عنا ، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة ، وقال : إذا صدقاكم ضربتموهما ، وإذا كذباكم خليتم عنهما دعوهما ، فما رأيا إلا جيش أهل مكة ، وأنزل قوله تعالى : ' وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ' . قال المفسرون : الطائفتان : العير ذات اللطيمة الواصلة إلى مكة من الشام صحبة أبي سفيان بن حرب ، وإليها كان خروج المسلمين ، والأخرى : الجيش ذو الشوكة ، وكان صلى الله عليه وسلم قد وعدهم بإحدى الطائفتين ، فكرهوا الحرب ، وأحبوا الغنيمة . قال : وهم الذين فروا عنه صلى الله عليه وسلم يوم أحد ، وأسلموه وأصعدوه في الجبل ، وتركوه حتى شج الأعداء وجهه ، وكسروا ثنيته ، وضربوه على بيضته ، حتى دخل جماجمه ، ووقع من فرسه إلى الأرض بين القتلى ، وهو يستصرخ بهم ، ويدعوهم فلا يجيبه أحد منهم إلا من كان جاريا مجرى نفسه ، وشديد الاختصاص به ، وذلك قوله تعالى : ' إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم ' ، أي ينادي فيسمع نداءه آخر الهاربين لا أولهم ، لأن أولهم أوغلوا في الفرار ، وبعدوا 
ms2144	 عن أن يسمعوا صوته ، وكان قصارى الأمر أن يبلغ صوته واستصراخه من كان على ساقة الهاربين منهم . قال : ومنهم الذين عصوا أمره في ذلك اليوم ، حيث أقامهم على الشعب في الجبل ، وهو الموضع الذي خاف أن تكر عليه منه خيل العدو من ورائه ، وهم أصحاب عبد الله بن جبير ، فإنهم خالفوا أمره وعصوه فيما تقدم به إليهم ، ورغبوا في الغنيمة ، ففارقوا مركزهم ، حتى دخل الوهن على الإسلام بطريقهم ، لأن خالد بن الوليد كر في عصابة من الخيل ، فدخل من الشعب الذي كانوا يحرسونه ، فما أحس المسلمون بهم إلا وقد غشوهم بالسيوف من خلفهم ، فكانت الهزيمة ، وذلك قوله تعالى : ' حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تمحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ' . قال : وهم الذين عصوا أمره في غزاة تبوك ، بعد أن أكد عليهم الأوامر ، وخذلوه وتركوه ولم يشخصوا معه ، فأنزل فيهم : ' يا أيها الذين أمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في PageV10P126 سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا إلا قليل ، إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير ' ، وهذه الاية خطاب مع المؤمنين لا مع المنافقين ، وفيها أوضح دليل على أن أصحابه وأولياءه المصدقين لدعوته كانوا يعصونه ، ويخالفون أمره ، وأكد عتابهم وتقريعهم وتوبيخهم بقوله تعالى : ' لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو أستطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون ' . ثم عاتب رسول الله صلى الله عليه وسلم على كونه أذن لهم في التخلف ، وإنما أذن لهم لعلمه أنهم لا يجيبونه في الخروج ، فرأى أن يجعل المنة له عليهم في الإذن لهم ، وإلا قعدوا عنه ولم تصل له المنة ، فقال له : ' عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين ' ، أي هلا أمسكت عن الإذن لهم حتى يتبين لك قعود من يقعد ، وخروج من 
ms2145	 يخرج ، صادقهم من كاذبهم لأنهم كانوا قد وعدوه بالخروج معه كلهم ، وكان بعضهم ينوي الغدر ، وبعضهم يعزم على أن يخيس بذلك الوعد ، فلو لم يأذن لهم لعلم من يتخلف ومن لا يتخلف ، فعرف الصادق منهم والكاذب . ثم بين سبحانه وتعالى أن الذين يستأذنونه في التخلف خارجون من الإيمان ، فقال له : ' لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن تحاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين ، إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون ' . ولا حاجة إلى التطويل بذكر الآيات المفصلة فيما يناسب هذا المعنى ، فمن تأقل الكتاب العزيز علم حاله صلوات الله عليه مع أصحابه كيف كانت ، ولم ينقله الله تعالى إلى جواره إلا وهو مع المنافقين له والمظهرين خلاف ما يضمرون من تصديقه في جهاد شديد ، حتى لقد كاشفوه مرارا ، فقال لهم يوم الحديبية : احلقوا وانحروا مرارا ، ولم يحلقوا ولم ينحروا ، ولى يتحرك أحد منهم عند قوله ، وقال له بعضهم وهو يقسم الغنائم : ' أعدل يا محمد فإنك لم تعدل ' . وقالت الأنصار له مواجهة يوم حنين : أتأخذ ما أفاء الله علينا بسيوفنا فتدفعه إلى أقاربك من أهل مكة حتى أفضى الأمر إلى أن قال لهم في مرض موته : ' ائتوني بدواة وكتف أكتب لكم ما لا تضلون بعده ' ، فعصوه ولم يأتوه بذلك ، وليتهم اقتصروا على عصيانه ولم يقولوا له ما قالوا ، وهو يسمع وكان أبو جعفر رحمه الله يقول من هذا ما يطول شرحه ، والقليل منه ينبىء عن الكثير ، وكان يقول : إن الإسلام ما حلا عندهم ولا ثبت في قلوبهم إلا بعد موته ، حين PageV10P127 فتحت عليهم الفتوح ، وجاءتهم الغنائم والأموال ، وكثرت عليهم المكاسب ، وذاقوا طعم الحياة ، وعرفوا لذة الدنيا ، ولبسوا الناعم ، وأكلوا الطيب ، وتمتعوا بنساء الروم ، وملكوا خزائن كسرى ، وتبدلوا بذلك القشف والشظف والعيش الخشن وأكل الضباب والقنافذ واليرابيع ولبس الصوف والكرابيس ، أكل اللوزينجات والفالوذجات ولبس الحرير والديباج ، فاستدلوا بما فتحه الله عليهم ، وأتاحه لهم على صحة الدعوة ، وصدق الرسالة ، وقد كان صلى الله عليه وسلم 
ms2146	 وعدهم بأنه سيفتح عليهم كنوز كسرى وقيصر ، فلما وجدوا الأمر قد وقع بموجب ما قاله عظموه وبجلوه ، وانقلبت تلك الشكوك وذاك النفاق وذلك الاستهزاء إيمانا ويقينا وإخلاصا ، وطاب لهم العيش ، وتمسكوا بالدين ، لأنه زادهم طريقا إلى نيل الدنيا ، فعظموا ناموسه ، وبالغوا في إجلاله وإجلال الرسول الذي جاء به ، ثم انقرض الأسلاف وجاء الأخلاف على عقيدة ممهدة ، وأمر أخذوه تقليدا من أسلافهم الذين ربوا في حجورهم ، ثم انقرض ذلك القرن ، وجاء من بعدهم كذلك ، وهلم جرا . قال : ولولا الفتوح والنصر والظفر الذي منحهم الله تعالى إياه ، والدولة التي ساقها إليهم ، لانقرض دين الإسلام بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يذكر في التواريخ ، كما تذكر الآن نموة خالد بن سنان العبسي ، حيث ظهر ودعا إلى الدين . وكان الناس يعجبون من ذلك ويتذاكرونه كما يعجبون ويتذاكرون أخبار من نبغ من الرؤساء والملوك والدعاة الذين انقرض أمرهم ، وبقيت أخبارهم . وكان يقول : من تأمل حال الرجلين وجدهما متشابهتين في جميع أمورهما أو في أكثرها ، وذلك لأن حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع المشركين كانت سجالا ، انتصر يوم بدر ، وانتصر المشركون عليه يوم أحد ، وكان يوم الخندق كفافا خرج هو وهم سواء ، لا عليه ولا له ، لأنهم قتلوا رئيس الأوس وهو سعد بن معاذ ، وقتل منهم فارس قريش وهو عمرو بن عبد ود ، وانصرفوا عنه بغير حرب بعد تلك الساعة التي كانت ، ثم حارب بعدها قريشا يوم الفتح ، فكان الظفر له . وهكذا كانت حروب علي رضي الله عنه ، انتصر يوم الجمل ، وخرج الأمر بينه وبين معاوية على سواء ، قتل من أصحابه رؤساء ، ومن أصحاب معاوية رؤساء ، وانصرف كل واحد من الفريقين عن صاحبه بعد الحرب على مكانه ، ثم حارب بعد صفين أهل النهروان ، فكان الظفر له . قال : ومن العجب أن أول حروب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت بدرا ، وكان هو المنصور فيها ، وأول حروب على رضي الله عنه الجمل ، وكان هو المنصور فيها . ثم كان من صحيفة الصلح والحكومة 
ms2147	 يوم صفين نظيرما كان من صحيفة الصلح والهدنة يوم الحديبية . ثم دعا معاوية في آخر أيام علي رضي الله عنه إلى نفسه وتسمى بالخلافة ، كما أن مسيلمة والأسود العنسي دعوا إلى أنفسهما في آخر أيام رسول الله صلى الله عليه وآله PageV10P128 وتسميا بالنبوة . واشتد على علي رضي الله عنه ذلك ، كما اشتد على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الأسود ومسيلمة ، وأبطل الله أمرهما بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك أبطل أمر معاوية وبني أمية بعد وفاة علي رضي الله عنه . ولم يحارب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد من العرب إلا قريش ما عدا يوم حنين ، ولم يحارب عليا رضي الله عنه من العرب أحد إلا قريش ما عدا يوم النهروان ومات علي رضي الله عنه شهيدا بالسيف ، ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا بالسم . وهذا لم يتزوج صلى الله عليه وسلم خديجة أم أولاده حتى ماتت ، وهذا لم يتزوج على فاطمة أم أشرف أولاده حتى ماتت . ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث وستين سنة ، ومات علي رضي الله عنه عن مثلها . وكان يقول : انظروا إلى أخلاقهما وخصائصهما ، هذا شجاع وهذا شجاع ، وهذا فصيح وهذا فصيح ، وهذا سخي جواد وهذا سخي جواد ، وهذا عالم بالشرائع والأمور الإلهية ، وهذا عالم بالفقه والشريعة والأمور الإلهية الدقيقة الغامضة ، وهذا زاهد لا الدنيا غيرنهم ولا مستكثر منها ، وهذا زاهد في الدنيا تارك لها غيرمتمتع بلذاتها . وهذا مذيب نفسه في الصلاة والعبادة ، وهذا مثله . وهذا غير محبب إليه شيء من الأمور العاجلة إلا النساء وهذا مثله ، وهذا ابن عبد المطلب بن هاشم . وهذا في قعدده ، وأبواهما أخوان لأب واحد دون غيرهما من بني عبد المطلب ، وربي محمد صلى الله عليه وسلم في حجر والد هذا وهو أبو طالب ، فكان جاريا عنده مجرى أحد أولاده . ثم لما صلى الله عليه وسلم وكبر استخلصه من بني أبي طالب وهو غلام ، فرباه في حجره مكافأة لصنيع أبي طالب 
ms2148	 به ، فامتزج الخلقان ، وتماثلت السجيتان ، وإذا كان القرين مقتديا بالقرين ، فما ظنك بالتربية والتثقيف الدهر الطويل فواجب أن تكون أخلاق محمد صلى الله عليه وسلم كأخلاق أبي طالب ، وتكون أخلاق علي رضي الله عنه كأخلاق أبي طالب أبيه ، ومحمد صلى الله عليه وسلم مربيه ، وأن يكون الكل شيمة واحدة وسوسا واحدا ، وطينة مشتركة ، ونفسا غيرمنقسمة ولا متجزئة ، وألا يكون بين بعض هؤلاء وبعض فرق ولا فضل ، لولا أن الله تعالى اختص محمدا صلى الله عليه وسلم برسالته ، واصطفاه لوحيه ، لما يعلمه من مصالح البرية في ذلك ، ومن أن اللطف به أكمل ، والنفع بمكانه أتم وأعم ، فامتاز رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك عمن سواه ، وبقي ما عدا الرسالة على أمر الاتحاد ، وإلى هذا المعنى أشار صلى الله عليه وسلم بقوله : ' أخصمك بالنبوة فلا نبوة بعدي ، وتخصم الناس بسبع ' ، وقال له أيضا : ' أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ' ، فأبان نفسه منه بالنبوة ، وأثبت له ما عداها من جميع الفضائل والخصائص مشتركا بينهما . وكان النقيب أبو جعفر رحمه الله ، غزير العلم ، صحيح العقل ، منصفا في الجدال ، غيرمتعصب للمذهب وإن كان علويا وكان يعترف بفضائل الصحابة ، ويثني على الشيخين . وبقول : إنهما مهدا دين الإسلام وأرسيا قواعده ، ولقد كان شديد الاضطراب PageV10P129 في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما مهداه بما تيسر للعرب من الفتوح والغنائم في دولتهما . وكان يقول في عثمان : إن الدولة في أيامه كانت على إقبالها وعلو جدها ، بل كانت الفتوح في أيامه أكثر ، والغنائم أعظم ، لولا أنه لم يراع ناموس الشميخين ، ولم يستطع أن يسلك مسلكهما ، وكان مضعفا في أصل القاعدة ، مغلوبا عليه ، وكثير الحب لأهله ، واتيح له من مروان وزير سوء أفسد القلوب عليه ، وحمل الناس على خلعه وقتله . مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ' ، فأبان نفسه منه بالنبوة ، وأثبت له ما عداها من جميع الفضائل والخصائص مشتركا بينهما . وكان النقيب أبو جعفر رحمه الله ، غزير العلم ، صحيح 
ms2149	 العقل ، منصفا في الجدال ، غيرمتعصب للمذهب وإن كان علويا وكان يعترف بفضائل الصحابة ، ويثني على الشيخين . وبقول : إنهما مهدا دين الإسلام وأرسيا قواعده ، ولقد كان شديد الاضطراب في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما مهداه بما تيسر للعرب من الفتوح والغنائم في دولتهما . وكان يقول في عثمان : إن الدولة في أيامه كانت على إقبالها وعلو جدها ، بل كانت الفتوح في أيامه أكثر ، والغنائم أعظم ، لولا أنه لم يراع ناموس الشميخين ، ولم يستطع أن يسلك مسلكهما ، وكان مضعفا في أصل القاعدة ، مغلوبا عليه ، وكثير الحب لأهله ، واتيح له من مروان وزير سوء أفسد القلوب عليه ، وحمل الناس على خلعه وقتله .(@)(@@) الأسباب التي أوجبت محبة الناس لعلي وكان أبو جعفر رحمه الله لا يجحد الفاضل فضله ، والحديث شجون . قلت له مرة : ما سبب حب الناس لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وعشقهم له ، وتهالكهم في هواه ؟ ودعني في الجواب من حديث الشجاعة والعلم والفصاحة ، وغير ذلك من الخصائص التي رزقه الله سبحانه الكثير الطيب منها فضحك وقال لي : كم تجمع جراميزك علي ثم قال : ههنا مقدمة ينبغي أن تعلم ، وهي أن أكثر الناس موتورون من الدنيا ، أما المستحقون فلا ريب في أن أكثرهم محرومون ، نحو عالم يرى أنه لاحظ له في الدنيا ، ويرى جاهلا غيره مرزوقا وموسعا عليه . وشجاعا قد أبلى في الحرب ، وانتفع بموضعه ، ليس له عطاء يكفيه ، ويقوم بضروراته ، ويرى غيره وهو جبان فشل ، يفرق من ظله ، مالكا لقطر عظيم من الدنيا ، وقطعة وافرة من المال والرزق . وعاقل سديد التدبير ، صحيح العقل ، قد قدر عليه رزقه ، وهو يرى غيره أحمق مائقا تدر عليه الخيرات ، وتتحلب عليه أخلاف الرزق . وذي دين قويم ، وعبادة حسنة ، وإخلاص وتوحيد ، وهو محروم ضيق الرزق وبرى غيره يهوديا أو نصرانيا أو زنديقا ، كثير المال حسن الحال ، حتى إن هذه الطبقات المستحقة يحتاجون في أكثر الوقت إلى الطبقات التي لا استحقاق لها ، وتدعوهم الضرورة إلى الذل لهم ، والخضوع بين أيديهم ، إما لدفع ضرر ، أو 
ms2150	 لاستجلاب نفع ، ودون هذه الطبقات من ذوي الاستحقاق أيضا ، ما نشاهده عيانا من نجار حاذق أو بناء عالم ، أو نقاش بارع ، أو مصور لطيف ، على غاية ما يكون من ضيق رزقهم ، وقعود الوقت بهم ، وقلة الحيلة لهم ، ويرى غيرهم ممن ليس يجري مجراهم ، ولا يلحق طبقتهم ، مرزوقا مرغوبا فيه ، كثير المكسب طيب العيش ، واسع الرزق . فهذا حال ذوي الاستحقاق والاستعداد . وأما الذين ليسوا من أهل الفضائل ، كحشو العامة ، فإنهم أيضا لا يخلون من الحقد على الدنيا والذم لها ، والحنق والغيظ منها لما يلحقهم من حسد أمثالهم وجيرانهم ، ولا يرى أحد منهم قانعا بعيشه ، ولا راضيا بحاله ، بل يستزيد ويطلب حالا فوق حاله . قال : فإذا عرفت هذه المقدمة ، فمعلوم أن عليا رضي الله عنه كان مستحقا محروما ، بل هو أمير المستحقين المحرومين ، وسيدهم وكبيرهم ، ومعلوم أن الذين ينالهم الضيم ، وتلحقهم المذلة والهضيمة ، يتعصب بعضهم لبعض ، ويكونون إلبا ويدا واحدة على PageV10P130 المرزوقين الذين ظفروا بالدنيا ، ونالوا مآربهم منها ، لاشتراكهم في الأمر الذي آلمهم وساءهم ، وعضهم ومضهم ، واشتراكهم في الأنفة والحمية والغضب والمنافسة لمن علا عليهم ، وقهرهم ، وبلغ من الدنيا ما لم يبلغوه ، فإذا كان هؤلاء أعني المحرومين متساوين في المنزلة والمرتبة ، وتعصب بعضهم لبعض ، فما ظنك بما إذا كان منهم رجل عظيم القدرجليل الخطر كامل الشرف ، جامع للفضائل محتو على الخصائص والمناقب ، وهو مع ذلك محروم محدود ، وقد جرعته الدنيا علاقمها ، وعلته عللا بعد نهل من صابها وصبرها ، ولقي منها برحا بارحا ، وجهدا جهيدا ، وعلا عليه من هو دونه ، وحكم فيه وفي بنيه وأهله ورهطه من لم يكن ما ناله من الإمرة والسلطان في حسابه ، ولا دائرا في خلده ، ولا خاطرا بباله ، ولا كان أحد من الناس يرتقب ذلك له ولا يراه له . ثم كان في آخر الأمر أن قتل هذا الرجل الجليل في محرابه ، وقتل بنوه بعده ، وسبي حريمه ونساؤه ، وتتبع أهله وبنو عمه بالقتل والطرد والتشريد والسجون ، مع فضلهم وزهدهم وعبادتهم وسخائهم ، وانتفاع الخلق بهم . فهل يمكن ألا يتعصب البشر 
ms2151	 كلهم مع هذا الشخص وهل تستطيع القلوب ألا تحبه وتهواه ، وتذوب فيه وتفنى في عشقه ، انتصارا له ، وحمية من أجله ، وأنفة مما ناله ، وامتعاضا مما جرى عليه وهذا أمر مركوز في الطبائع ، ومخلوق في الغرائز ، كما يشاهد الناس على الجرف إنسانا قد وقع في الماء العميق ، وهو لا يحسن السباحة ، فإنهم بالطبع البشري يرقون عليه رقة شديدة ، وقد يلقي قوم منهم أنفسهم في الماء نحوه ، يطلبون تخليصه ، لا يتوقعون على ذلك مجازاة منه بمال أو شكر ، ولا ثوابا في الآخرة ، فقد يكون منهم من لا يعتقد أمر الآخرة ، ولكنها رقة بشرية ، وكأن الواحد منهم يتخيل في نفسه أنه ذلك الغريق ، فكما يطلب خلاص نفسه لو كان هذا الغريق ، كذلك يطلب تخليص من هو في تلك الحال الصعبة ، للمشاركة الجنسية . وكذلك لوأن ملكا ظلم أهل بلد من بلاده ظلما عنيفا ، لكان أهل ذلك البلد يتعصب بعضهم لبعض في الانتصارمن ذلك الملك ، والاستعداء عليه ، فلو كان من جملتهم رجل عظيم القدر ، جليل الشأن ، قد ظلمه الملك أكثرمن ظلمه إياهم ، وأخذ أمواله وضياعه ، وقتل أولاده وأهله ، كان لياذهم به ، وانضواؤهم إليه ، واجتماعهم والتفافهم به أعظم وأعظم ، لأن الطبيعة البشرية تدعو إلى ذلك على سبيل الإيجاب الاضطراري ، ولا يستطيع الإنسان منه امتناعا . وهذا محصول قول النقيب أبي جعفر رحمه الله ، قد حكيته والألفاظ لي والمعنى له ، لأني لا أحفظ الآن ألفاظه بعينها ، إلا أن هذا هو كان معنى قوله وفحواه ، رحمه الله . وكان لا يعتقد في الصحابة ما يعتقده أكثر الإمامية فيهم ، ويسفه راي من يذهب فيهم إلى النفاق والتكفير . وكان يقول : حكمهم حكم مسلم مؤمن ، عمى في بعض الأفعال وخالف الأمر ، فحكمه إلى الله ، إن شاء آخذه ، وإن شاء غفر له . قلت له مرة : أفتقول إنهما من أهل الجنة ؟ فقال : إي والله أعتقد ذلك ، لأنهما إما PageV10P131 أن يعفو الله تعالى عنهما ابتداء أو بشفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو يؤاخذهما بعقاب أو عتاب ، ثم ينقلهما إلى الجنة ، لا أستريب في ذلك أصلا 
ms2152	 ، ولا أشك في إيمانهما برسول الله صلى الله عليه وسلم وصحة عقيدتهما . فقلت له : فعثمان ؟ قال : وكذلك عثمان . ثم قال : رحم الله عثمان وهل كان إلا واحدا منا ، وغصنا من شجرة عبد مناف ولكن أهله كدروه علينا ، وأوقعوا العداوة والبغضاء بينه وبيننا . قلت له : فيلزمك على ما تراه في أمر هؤلاء أن تجوز دخول معاوية الجنة ، لأنه لم تكن منه الا المخالفة وترك امتثال الأمر النبوي فقال : كلا ، إن معاوية من أهل النار ، لا لمخالفته عليا ، ولا بمحاربته إياه ، ولكن عقيدته لم تكن صحيحة ، ولا إيمانه حقا ، وكان من رؤوس المنافقين هو وأبوه ، ولم يسلم قلبه قط ، وإنما أسلم لسانه ، وكان يذكر من حديث معاوبة ومن فلتات قوله ، وما حفظ عنه من كلام يقتضي فساد العقيدة شيثا كثيرا ، ليس هذا موضعه فأذكره . وقال لي مرة : حاش لئه أن يثبت معاوية في جريدة الشيخين الفاضلين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما والله ما هما إلا كالذهب الإبريز ، ولا معاوية إلا كالدرهم الزائف ' أو قال : كالدرهم القسي ' ثم قال لي : فما يقول أصحابكم فيهما ؟ قلت : أما الذي استقر عليه رأي المعتزلة بعد اختلاف كثير بين قدمائهم في التفضيل وغيره ، أن عليا رضي الله عنه أفضل الجماعة ، وأنهم تركوا الأفضل لمصلحة رأوها ، وأنه لم يكن هناك نص يقطع العذر ، وإنما كانت إشارة وإيماء لا يتضمن شيء منها صريح النص ، وأن عليا رضي الله عنه نازع ثم بايع ، وجمح ثم استجاب . ولو أقام على الامتناع لم نقل بصحة البيعة ولا بلزومها ، ولو جرد السيف كما جرده في آخر الأمر لقلنا بفسق كل من خالفه على الإطلاق كائنا من كان ، ولكنه رضي بالبيعة أخيرا ، ودخل في الطاعة . وبالجملة ، أصحابنا يقولون : إن الأمر كان له ، وكان هو المستحق والمتعين ، فإن شاء أخذه لنفسه ، وإن شاء ولأه غيره ، فلما رأيناه قد وافق على ولاية غيره ، اتبعناه ورضينا بما رضي . فقال : قد بقي بيني وبينكم قليل ، أنا أذهب إلى النص وأنتم لا تذهبون إليه فقلت له : إنه لم 
ms2153	 يثبت النص عندنا بطريق يوجب العلم ، وما تذكرونه أنتم صريحا فأنتم تنفردون بنقله ، وما عدا ذلك من الأخبار التي نشارككم فيها ، فلها تأويلات معلومة . فقال لي وهو ضجر : يا فلان ، لو فتحنا باب التأويلات ، لجاز أن يتناول قولنا : ' لا إله إلا الله محمد رسول الله ' ، دعني من التأويلات الباردة التي تعلم القلوب والنفوس أنها غيرمرادة ، وأن المتكلمين تكلفوها وتعسفوها ، فإنما أنا وأنت في الدار ولا ثالث لنا ، فيستحي أحدنا من صاحبه أويخافه . PageV10P132 فلما بلغنا إلى هذا الموضع ، دخل قوم ممن كان يخشاه ، فتركنا ذلك الأسلوب من الحديث ، وخضنا في غيره . لملك ، والاستعداء عليه ، فلو كان من جملتهم رجل عظيم القدر ، جليل الشأن ، قد ظلمه الملك أكثرمن ظلمه إياهم ، وأخذ أمواله وضياعه ، وقتل أولاده وأهله ، كان لياذهم به ، وانضواؤهم إليه ، واجتماعهم والتفافهم به أعظم وأعظم ، لأن الطبيعة البشرية تدعو إلى ذلك على سبيل الإيجاب الاضطراري ، ولا يستطيع الإنسان منه امتناعا . وهذا محصول قول النقيب أبي جعفر رحمه الله ، قد حكيته والألفاظ لي والمعنى له ، لأني لا أحفظ الآن ألفاظه بعينها ، إلا أن هذا هو كان معنى قوله وفحواه ، رحمه الله . وكان لا يعتقد في الصحابة ما يعتقده أكثر الإمامية فيهم ، ويسفه راي من يذهب فيهم إلى النفاق والتكفير . وكان يقول : حكمهم حكم مسلم مؤمن ، عمى في بعض الأفعال وخالف الأمر ، فحكمه إلى الله ، إن شاء آخذه ، وإن شاء غفر له . قلت له مرة : أفتقول إنهما من أهل الجنة ؟ فقال : إي والله أعتقد ذلك ، لأنهما إما أن يعفو الله تعالى عنهما ابتداء أو بشفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو يؤاخذهما بعقاب أو عتاب ، ثم ينقلهما إلى الجنة ، لا أستريب في ذلك أصلا ، ولا أشك في إيمانهما برسول الله صلى الله عليه وسلم وصحة عقيدتهما . فقلت له : فعثمان ؟ قال : وكذلك عثمان . ثم قال : رحم الله عثمان وهل كان إلا واحدا منا ، وغصنا من شجرة عبد مناف ولكن أهله كدروه علينا ، وأوقعوا العداوة والبغضاء بينه وبيننا . قلت له : فيلزمك على ما تراه في 
ms2154	 أمر هؤلاء أن تجوز دخول معاوية الجنة ، لأنه لم تكن منه الا المخالفة وترك امتثال الأمر النبوي فقال : كلا ، إن معاوية من أهل النار ، لا لمخالفته عليا ، ولا بمحاربته إياه ، ولكن عقيدته لم تكن صحيحة ، ولا إيمانه حقا ، وكان من رؤوس المنافقين هو وأبوه ، ولم يسلم قلبه قط ، وإنما أسلم لسانه ، وكان يذكر من حديث معاوبة ومن فلتات قوله ، وما حفظ عنه من كلام يقتضي فساد العقيدة شيثا كثيرا ، ليس هذا موضعه فأذكره . وقال لي مرة : حاش لئه أن يثبت معاوية في جريدة الشيخين الفاضلين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما والله ما هما إلا كالذهب الإبريز ، ولا معاوية إلا كالدرهم الزائف ' أو قال : كالدرهم القسي ' ثم قال لي : فما يقول أصحابكم فيهما ؟ قلت : أما الذي استقر عليه رأي المعتزلة بعد اختلاف كثير بين قدمائهم في التفضيل وغيره ، أن عليا رضي الله عنه أفضل الجماعة ، وأنهم تركوا الأفضل لمصلحة رأوها ، وأنه لم يكن هناك نص يقطع العذر ، وإنما كانت إشارة وإيماء لا يتضمن شيء منها صريح النص ، وأن عليا رضي الله عنه نازع ثم بايع ، وجمح ثم استجاب . ولو أقام على الامتناع لم نقل بصحة البيعة ولا بلزومها ، ولو جرد السيف كما جرده في آخر الأمر لقلنا بفسق كل من خالفه على الإطلاق كائنا من كان ، ولكنه رضي بالبيعة أخيرا ، ودخل في الطاعة . وبالجملة ، أصحابنا يقولون : إن الأمر كان له ، وكان هو المستحق والمتعين ، فإن شاء أخذه لنفسه ، وإن شاء ولأه غيره ، فلما رأيناه قد وافق على ولاية غيره ، اتبعناه ورضينا بما رضي . فقال : قد بقي بيني وبينكم قليل ، أنا أذهب إلى النص وأنتم لا تذهبون إليه فقلت له : إنه لم يثبت النص عندنا بطريق يوجب العلم ، وما تذكرونه أنتم صريحا فأنتم تنفردون بنقله ، وما عدا ذلك من الأخبار التي نشارككم فيها ، فلها تأويلات معلومة . فقال لي وهو ضجر : يا فلان ، لو فتحنا باب التأويلات ، لجاز أن يتناول قولنا : ' لا إله إلا الله محمد رسول الله ' ، دعني من التأويلات الباردة 
ms2155	 التي تعلم القلوب والنفوس أنها غيرمرادة ، وأن المتكلمين تكلفوها وتعسفوها ، فإنما أنا وأنت في الدار ولا ثالث لنا ، فيستحي أحدنا من صاحبه أويحافه . فلما بلغنا إلى هذا الموضع ، دخل قوم ممن كان يخشاه ، فتركنا ذلك الأسلوب من الحديث ، وخضنا في غيره . سياسة الإمام علي عليه السلام ومعاوية(@)(@@) فأما القول في سياسة معاوية ، وأن شنأة علي رضي الله عنه ومبغضيه زعموا أنها خير من سياسة أمير المؤمنين ، فيكفينا في الكلام على ذلك ما قاله شيخنا أبو عثمان ، ونحن نحكيه بألفاظه . قال أبو عثمان : وربما رأيت بعض من يظن بنفسه العقل والتحصيل والفهم والتمييز - وهو من العامة ويظن أنه من الخاصة - يزعم أن معاوية كان أبعد غورا ، وأصح فكرا ، وأجود رؤية ، وأبعد غاية ، وأدق مسلكا ، وليسى الأمر كذلك ، وسأرمي إليك بجملة تعرف بها موضع غلطه . والمكان الذي دخل عليه الخطأ من قبله . كان علي رضي الله عنه لا يستعمل في حربه إلا ما وافق الكتاب والسنة ، وكان معاوية يستعمل خلاف الكتاب والسنة ، كما يستعمل الكتاب والسنة ، ويستعمل جميع المكايد ، حلالها وحرامها ، ويسير في الحرب بسيرة ملك الهند إذا لاقى كسرى ، وخاقان إذا لاقى رتبيل . وعلي رضي الله عنه يقول : لا تبدأوهم بالقتال حتى يبدأوكم ، ولا تتبعوا مدبرا ، ولا تجهزوا على جريح ، ولا تفتحوا بابا مغلقا ، هذه سيرته في ذي الكلاع ، وفي أبي الأعور السلمي ، وفي عمرو بن العاص ، وحبيب بن مسلمة ، وفي جميع الرؤساء ، كسيرته في الحاشية والحشو والأتباع والسفلة . وأصحاب الحروب ، إن قدروا على البيات بيتوا ، وإن قدروا على رضخ الجميع بالجندل وهم نيام فعلوا ، وإن أمكن ذلك في طرفة عين لم يؤخروه إلى ساعة ، وإن كان الحرق أعجل من الغرق لم يقتصروا على الغرق ولم يؤخروا الحرق إلى وقت الغرق ، وإن أمكن الهدم لم يتكلفوا الحصار ، ولم يدعوا أن ينصبوا المجانيق ، والعرادات ، والنقب ، والتسريب ، والدبابات ، والكمين ، ولم يدعوا دس السموم ، ولا التضريب بين الناس بالكذب ، وطرح الكتب في عساكرهم بالسعايات ، وتوهيم الأمور ، وإيحاش بعض من بعض ، وقتلهم بكل آلة وحيلة 
ms2156	 ، كيف وقع القتل ، وكيف دارت بهم الحال فمن اقتصر - حفظك الله - من التدبيرعلى ما في الكتاب والسنة كان قد منع نفسه الطويل العريض من التدبير ، وما لا يتناهى من المكايد . والكذب - حفظك الله - أكثر من الصدق ، والحرام أكثر عددا من الحلال ، ولو سمى إنسان إنسانا باسمه لكان قد صدق ، وليس له اسم غيره ، ولو قال : هو شيطان أو كلب أو حمار أو شاة أو بعير أو كل ما خطر على البال ، لكان كاذبا في ذلك ، وكذلك الإيمان والكفر ، وكذلك الطاعة والمعصية ، وكذلك الحق والباطل ، وكذلك السقم والصحة ، وكذلك الخطأ والصواب ، فعلي رضي الله عنه كان ملجما بالورع عن جميع القول إلا ما هو الله عز وجل رضا ، وممنوع اليدين من كل بطش إلا ما هو لله رضا ، ولا يرى الرضا إلا PageV10P133 فيما يرضاه الله ويحبه ، ولا يرى الرضا إلا فيما دل عليه الكتاب والسنة ، دون ما يعول عليه أصحاب الدهاء والنكراء والمكايد والأراء ، فلما أبصرت العوام كثرة نوادر معاوية في المكايد ، وكثرة غرائبه في الخداع ، وما اتفق له وتهيأ على يده ، ولم يروا ذلك من علي رضي الله عنه ، ظنوا - بقصر عقولهم ، وقلة علومهم - أن ذلك من رجحان عند معاوية ونقصان عند علي رضي الله عنه . فانظر بعد هذا كله ، هل يعد له من الخدع إلا رفع المصاحف ثم انظر هل خدع بها إلا من عصى رأي علي رضي الله عنه ، وخالف أمره فإن زعمت أنه قال ما أراد من الاختلاف فقد صدقت ، وليس في هذا اختلفنا ، ولا عن غرارة أصحاب علي رضي الله عنه ، وعجلتهم وتسرعهم وتنازعهم دفعنا ، وإنما كان قولنا في التميز بينهما في الدهاء والنكراء وصحة العقل والرأي والبزلاء ، على أنا لا نصف الصالحين بالدهاء والنكراء ، لا نقول : ما كان أنكر أبا بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه وما كان أنكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولا يقول أحد عنده شيء من الخير : كان رسول الله رضي الله عنه أدهى العرب والعجم ، وأنكر قريش وأمكر 
ms2157	 كنانة ، لأن هذه الكلمة إنما وضعت في مديح أصحاب الأرب ومن يتعمق في الرأي في توكيد أمر الدنيا وزبرجها وتشديد أركانها ، فأما أصحاب الاخرة الذين يرون الناس لا يصلحون على تدبير البشر ، وإنما يصلحون على تدبير خالق البشر ، فإن هؤلاء لا يمدحون بالدهاء والنكراء ، ولم يمنعوا هذا إلا ليعطوا أفضل منه . ألا ترى أن المغيرة بن شعبة - وكان أحد الدهاة - حين رد على عمرو بن العاص قوله في عمر بن الخطاب رضي الله عنه - وعمرو بن العاص أحد الدهاة أيضا : أأنت كنت تفعل ، أو توهم عمر شيئا فيلقنه عنك ما رأيت عمر مستخليا بأحد إلا رحمته كائنا من كان ذلك الرجل ، كان عمر والله أعقل من أن يخدع ، وأفضل من أن يخدع . ولم يذكره بالدهاء والنكراء وهذا مع عجبه بإضافة الناس ذلك إليه ، ولكنه قد علم أنه إذا أطلق على الأئمة الألفاظ التي لاتصلح في أهل الطهارة ، كان ذلك غير مقبول منه ، فهذا هذا . وكذلك كان حكم قول معاوية للجميع : أخرجوا إلينا قتلة عثمان ، ونحن لكم سلم . فاجهد كل جهدك ، واستعن بمن شايعك إلى أن تتخلص إلى صواب رأي في ذلك الوقت أضله علي ، حتى تعلم أن معاوية خادع ، وأن عليا رضي الله عنه كان المخدوع . فإن قلت : فقد بلغ ما أراد ، ونال ما أحب ، فهل رأيت كتابنا وضع الا على أن عليا كان قد امتحن في أصحابه وفي دهره ، بما لم يمتحن إمام قبله من الاختلاف والمنازعة ، والتشاح من الرياسة والتسرع والعجلة وهل أتى رضي الله عنه إلا من هذا المكان أو لسنا قد فرغنا من هذا الأمر ، وقد علمنا أن ثلاثة نفر تواطأوا على قتل ثلاثة نفر ، فانفرد ابن ملجم بالتماس ذلك من علي رضي الله عنه ، وانفرد البرك الصريمي بالتماس ذلك من عمرو بن العاص وانفرد الآخر - وهو عمرو بن بكر التميمي - بالتماس ذلك من معاوية ، فكان من الاتفاق أو من الامتحان ، أن كان علي من بينهم هو المقتول . PageV10P134 وفي قياس مذهبكم أن تزعموا أن سلامة عمرو 
ms2158	 ومعاوية إنما كانت بحزم منهما ، وأن قتل علي رضي الله عنه إنما هو من تضييع منه ، فإذ قد تبين لكم أنه من الابتلاء والامتحان في نفسه بخلاف الذي قد شاهدتموه في عدوه ، فكل شيء سوى ذلك ، فإنما هو تبع للنفس . هذا آخر كلام أبي عثمان في هذا الموضع ، ومن تأمله بعين الإنصاف ، ولم يتبع الهوى علم صحة جميع ما ذكره ، وأن أمير المؤمنين دفع - من اختلاف أصحابه ، وسوء طاعتهم له ، ولزومه سنن الشريعة ، ومنهج العدل ، وخروج معاوية وعمرو بن العاص عن قاعدة الشرع في استمالة الناس إليهم بالرغبة والرهبة - إلى ما لم يدفع إليه غيره . فلولا أنه رضي الله عنه كان عارفا بوجوه السياسة وتدبير أمر السلطان والخلافة ، حاذقا في ذلك ، لم يجتمع عليه إلا القليل من الناس ، وهم أهل الآخرة خاصة ، الذين لا ميل لهم إلى الدنيا ، فلما وجدناه دبر الأمر حين وليه ، واجتمع عليه من العساكر والأتباع ما يتجاوز العد والحصر ، وقاتل بهم أعداءه الذين حالم حالهم ، فظفر في أكثر حروبه ، ووقف الأمر بينه وبين معاوية على سواء ، وكان هو الأظهر والأقرب إلى الانتصار - علمنا أنه من معرفة تدبير الدول والسلطان بمكان مكين . لاتصلح في أهل الطهارة ، كان ذلك غير مقبول منه ، فهذا هذا . وكذلك كان حكم قول معاوية للجميع : أخرجوا إلينا قتلة عثمان ، ونحن لكم سلم . فاجهد كل جهدك ، واستعن بمن شايعك إلى أن تتخلص إلى صواب رأي في ذلك الوقت أضله علي ، حتى تعلم أن معاوية خادع ، وأن عليا رضي الله عنه كان المخدوع . فإن قلت : فقد بلغ ما أراد ، ونال ما أحب ، فهل رأيت كتابنا وضع الا على أن عليا كان قد امتحن في أصحابه وفي دهره ، بما لم يمتحن إمام قبله من الاختلاف والمنازعة ، والتشاح من الرياسة والتسرع والعجلة وهل أتى رضي الله عنه إلا من هذا المكان أو لسنا قد فرغنا من هذا الأمر ، وقد علمنا أن ثلاثة نفر تواطأوا على قتل ثلاثة نفر ، فانفرد ابن ملجم بالتماس ذلك من علي رضي الله 
ms2159	 عنه ، وانفرد البرك الصريمي بالتماس ذلك من عمرو بن العاص وانفرد الآخر - وهو عمرو بن بكر التميمي - بالتماس ذلك من معاوية ، فكان من الاتفاق أو من الامتحان ، أن كان علي من بينهم هو المقتول . وفي قياس مذهبكم أن تزعموا أن سلامة عمرو ومعاوية إنما كانت بحزم منهما ، وأن قتل علي رضي الله عنه إنما هو من تضييع منه ، فإذ قد تبين لكم أنه من الابتلاء والامتحان في نفسه بخلاف الذي قد شاهدتموه في عدوه ، فكل شيء سوى ذلك ، فإنما هو تبع للنفس . هذا آخر كلام أبي عثمان في هذا الموضع ، ومن تأمله بعين الإنصاف ، ولم يتبع الهوى علم صحة جميع ما ذكره ، وأن أمير المؤمنين دفع - من اختلاف أصحابه ، وسوء طاعتهم له ، ولزومه سنن الشريعة ، ومنهج العدل ، وخروج معاوية وعمرو بن العاص عن قاعدة الشرع في استمالة الناس إليهم بالرغبة والرهبة - إلى ما لم يدفع إليه غيره . فلولا أنه رضي الله عنه كان عارفا بوجوه السياسة وتدبير أمر السلطان والخلافة ، حاذقا في ذلك ، لم يجتمع عليه إلا القليل من الناس ، وهم أهل الآخرة خاصة ، الذين لا ميل لهم إلى الدنيا ، فلما وجدناه دبر الأمر حين وليه ، واجتمع عليه من العساكر والأتباع ما يتجاوز العد والحصر ، وقاتل بهم أعداءه الذين حالم حالهم ، فظفر في أكثر حروبه ، ووقف الأمر بينه وبين معاوية على سواء ، وكان هو الأظهر والأقرب إلى الانتصار - علمنا أنه من معرفة تدبير الدول والسلطان بمكان مكين . أقوال من طعن في سياسة علي والرد عليها(@)(@@) وقد تعلق من طعن في سياسته بأمور : منها قولهم : لوكان حين بويع له بالخلافة في المدينة أقر معاوية على الشام إلى أن يستقر الأمر له ويتوطد ، ويبايعه معاوية وأهل الشام ثم يعزله بعد ذلك ، لكان قد كفي ما جرى بينهما من الحرب . والجواب : أن قرائن الأحوال حينئذ ، قد كان علم أمير المؤمنين رضي الله عنه منها أن معاوية لا يبايع له وإن أقره على ولاية الشام ، بل كان إقراره له على إمرة الشام ، أقوى لحال 
ms2160	 معاوية ، وآكد في الامتناع من البيعة ، لأنه لا يخلو صاحب السؤال إما أن يقول : كان ينبغي أن يطالبه بالبيعة وبقرن إلى ذلك تقليده بالشام ، فيكون الأمران معا ، أو يتقدم منه رضي الله عنه المطالبة بالبيعة . أو يتقدم منه إقراره على الشام وتتأخر المطالبة بالبيعة إلى وقت ثان . فإن كان الأول فمن الممكن أن يقرأ معاوية على أهل الشام تقليده بالإمرة ، فيؤكد حاله عندهم ويقرر في أنفسهم ، لولا أنه أهل لذلك لما اعتمده علي رضي الله عنه معه ، ثم يماطله بالبيعة ، ويحاجزه عنها . وإن كان الثاني فهو الذي فعله أمير المؤمنين رضي الله عنه . وإن كان الثالث فهوكالقسم الأول ، بل هو آكد فيما يريده معاوية من الخلاف والعصيان . وكيف يتوهم من يعرف السيرأن معاوية كان يبايع له ، لو أقره على الشام وبينه وبينه ما لا تبرك الإبل عليه ، من الترات القديمة ، والأحقاد ، وهو الذي قتل حنظلة أخاه والوليد خاله ، وعتبة جده في مقام واحد ، ثم ما جرى بينهما في أيام عثمان ، حتى أغلظ كل واحد منهما PageV10P135 لصاحبه ، وحتى تهدده معاوية ، وقال له : إني شاخص إلى الشام وتارك عندك هذا الشيخ - يعني عثمان - والله لئن انحصت منه شعرة واحدة لأضربنك بمائة ألف سيف . وقد ذكرنا شيئا مما جرى بينهما فيما تقدم . وأما قول ابن عباس له رضي الله عنه : وله شهرا واعزله دهرا ، وما أشار به المغيرة بن شعبة ، فإنهما ما توهماه ، وما غلب على ظنونهما وخطر بقلوبهما ، وعلي رضي الله عنه كان أعلم بحاله مع معاوية ، وأنها لا تقبل العلاج والتدبير . وكيف يخطر ببال عارف بحال معاوية ونكره ودهائه ، وما كان في نفسه من علي رضي الله عنه من قتل عثمان ومن قبل قتل عثمان ، أنه يقبل إقرارعلي رضي الله عنه له على الشام ، وينخدع بذلك ، ويبايع ويعطي صفقة يمينه إن معاوية لأدهى من أن يكاد بذلك ، وإن عليا رضي الله عنه لأعرف بمعاوية ممن ظن أنه لو استماله بإقراره لبايع له ، ولم يكن عند علي رضي الله عنه دواء لهذا 