ms41	 أدخلها عليه حسن ظنه بكلام قرأه لكثير الهذر المكني بأبي العباس المعروف بالناشيء ، فكان ابدا يسومني الفرق بين المحمول والمتمكن ، ولم يعنه الخالق تعالى إلى وقتنا الذي كتبنا فيه كتابنا هذا ، على فهم الفرق بينهما ، وهو ان المحمول إنما تقوله في الصفات التي تبطل ببطلان ما هي فيه ، كبياض زيد وحياته ، فان زيدا إن بطل ، بطلت حياته وبياضه ، بلا شك ، وقد يبطل أيضا بياضه ولا يبطل زيد بل يكون صحيحا سويا إما لشحوب واما لبعض الحوادث . والمتمكن إنما نقوله في الجواهر التي لا تبطل ببطلان ما هي فيه ككون زيد في البيت ثم ينهدم البيت ويصير رابية أو هوة ، وزيد قائم صحيح ينظر في أسبابه ، ويزايل زيد البيت ولا يبطل واحد منهما وهكذا أجزاء الجسم في الجسم إنما هي متمكنة لا محمولة ، وهذا PageV01P045 فرق لا يختل على ذي حس سليم أو إنصاف . وبالجملة ، فكون الجسم في الجسم تمكن ، وهو غير الحمل الذي هو كون العرض في الجسم . وكل ما نعت نوعا فهو ناعت لأشخاص ذلك النوع ، أي كل اسم سمى به نوعا فانه يسمى به كل شخص من أشخاص ذلك النوع ، جوهرا كان أو غير جوهر . إذ ليس الجنس شيئا غير أنواعه ، وليس الجنس وأنواعه شيئا غير الأشخاص الواقعة تحتها . واعلم أن فصول كل جنس من الاجناس فانه يوصف بها كل ما تحته من انواعه ، وكل شخص من الاشخاص الواقعة تحت أنواعه ، كالحساس فانه يقال على كل حي وعلى كل إنسان وفرس وحمار وعلى زيد عمرو وهند وسائر أشخاص الحيوان كله ، وهكذا في جميع الأجناس والأنواع كلها . وقد قلنا أيضا : ان الأجناس تعطي كل ما تحتها من نوع أو شخص أسماءها وحدودها ، أي ان اسم ذلك الجنس وحده يسمى به ويحد كل نوع تحته وكل شخص يقع تحت كل نوع من أنواع ذلك الجنس . واعلم ان فصول كل نوع فأنها لا توجد في نوع آخر أصلا بوجه من الوجوه لا اسمه ولا حده ، لان الفرس لا يسمى باسم الإنسان ولا 
ms42	 يحد بحده ، وكذلك كل نوع أبدا .(@)(@@) | [ المقولات العشر ](@)(@@)(@)(@@) | 1 - الكلام على الجوهر(@)(@@) وهو أول الرءوس العشر التي قدمنا أنها أجناس الأجناس ، لأنه حامل لها ، وباقيها محمولة فيه ، وهو قائم بنفسه ، وهي غير قائمة بأنفسها . وسمت الأوائل أشخاص الجواهر : ' الجوهر الأوائل ' تعنى بذلك زيدا وعمرا وبعير عبد الله وكلب خالد وثوب عمرو ، وما أشبه ذلك . وسمت ' الجواهر الثواني ' لان الاولة على الحقيقة هي الأشخاص القائمة ، وسكت ما في الأشخاص من الاعراض : ' الاعراض الحق الأول ' وسمت أنواعها وأجناسها التي في أنواع الجواهر وأجناسها : ' الاعراض الثواني ' . واعلم أن الجواهر لا ضد لها أصلا ، فان وضعت بالتضاد يوما ، فإنما يراد أنها تتضاد كيفياتها فقط . وبهذا المعنى أن يكون الأول ضدا لخلقه لأنه عز وجل لا كيفية له أصلا والتضاد لا يكون إلا في كيفية على مكيف ، فالبارى عز وجل ليس ضدا ولا مضادا ولا منافيا لا إله إلا هو . PageV01P046 والجوهر لا يقال فيه أشد ولا أضعف أي لا يكون حمارا أشد في الحمارية من حمار آخر ، ولا تيس أشد في التيسية من تيس آخر ، ولا إنسان أضعف إنسانية من إنسان آخر ، وكذلك الكمية أيضا على ما يقع في بابها إن شاء الله عز وجل وإنما يقع التضاد والأشد والأضعف في بعض الكيفيات على ما يقع في بابها ، إن شاء الله . ورسم الجوهر هو أن تقول : إنه القائم بنفسه القابل للمتضادات ، فان النفس قائمة بنفسها تقبل العلم والجهل والشجاعة والجبن والنزاهة والطمع وسائر المتضادات من أخلاقها ، التي هي كيفياتها ، وكذلك كثير من الاجرام تقبل البياض والسواد اللذين احدهما لون مفرق للبصر وهو البيض ، والثاني جامع للبصر وهو السواد . وكثير منها يقبل الحر والبرد والمجسة ، التي هي خشونة أو املاس ، والرائحة التي هي طيب أو نتن ، وغير ذلك من الصفات التي تقع عليها الحواس ؛ فكل قائم بنفسه قابل للمتضادات لأنه حامل لها في ذاته ، وبهذا خرج الباري عز وجل عن ان يكون جوهرا أو يسمى جوهرا ، لأنه تعالى ليس حاملا لشيء من الكيفيات أصلا فليس جوهرا . أما 
ms43	 ما يظن قوم من ان الكيفية تقبل الأضداد لأن اللون يقبل البياض والحمرة فذلك ظن فاسد ، لأن انواع الكيفية بعضها من الأضداد أنفسها ، فبي متضادة بذاتها ، لا حاملة للتضاد في ذاتها ، بل هي الأضداد المحمولة انفسها ، والجوهر حامل لها كزيد ، مرة هو صبي ، ومرة هو شيخ ، ومرة هو اصفر من الفزع أو المرض ، ومرة هو اسمر من الشمس ، ومرة هو حار لقربه من النار ، واخرى بارد لقربه من الثلج ، ومرة قاعدا ومرة قائما ، وهو زيد نفسه . وكل هذه كيفيات واعراض متعاقبة عليها ذاهبة وواردة ، فبعضها متضاد وبعضها مختلف . وكذلك الكلام والفكر الذي هو التوهم لا يقبلان الأضداد قبول الجواهر للأضداد ، لأن الكلام والتوهم اما ان يكون صدقا واما ان يكون كذبا ، بصحة معنى الشيء المتوهم ، أو الكلام ، أو ببطلانه ، وليس الصدق والكذب متعاقبين على كلام واحد ، بل هما كلامان : أحدهما صدق ، والآخر كذب ، وكذلك التوهم أيضا .(@)(@@) | 2 - الكلام على الكمية وهي العدد -(@)(@@) ذكر الأوائل أن الكمية تقع على سبعة أنواع : أولها العدد ثم الجرم ثم السطح ثم الخط ثم المكان ثم الزمان ثم القول ؛ ثم تنقسم هذه السبعة على قسمين : أحدهما منفصل والآخر متصل ؛ ما كان له فصل مشترك وهو خمسة من هذه السبعة PageV01P047 وهي : الجرم والسطح والخط والمكان والزمان ، فالفصل المشترك للجرم هو : السطح ، والفصل المشترك للسطح هو الخط ، والفصل المشترك للخط هو النقطة ، والفصل المشترك للزمان هو الآن ، وللمكان أيضا فصل مشترك . والمنفصل هو الذي له ترتيب وليس له فصل مشترك وهو : العدد والقول . قال أبو محمد علي بن أحمد ؟ رضوان الله عليه - ونحن ان شاء الله ، عز وجل مفسرون ما ذكرنا في هذا ، على ما شرطنا في أول الكتاب ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، فنقول : ان القسم الذي هو العدد من هذه السبعة هو الكمية على الحقيقة الذي لا كمية غيره ، لكنه يقع على سائر الأنواع التي ذكرنا ، فوقوعه على الجرم إنما هو بمساحته : فان كل جرم في العالم ، فله مساحة ، ودق أم عظم ، والمساحة 
ms44	 عدد يوجد بمقدار متفق عليه : أما شبر واما ذراع واما ميل واما فرسخ واما غلط ظفر أو شعرة ، أو اقل أو اكثر ، فلهذا ادخلوا الجرم في باب الكمية . والعدد أيضا واقع على الاجرام بوجه آخر ، وهو عدد أجزائه بعد انقسامها ، أو عدد الأشخاص ان أردت إحصاء جملة منها ، والاجرام هي الاجسام ، فتعد ما أردت عدده بواحد ، اثنان ، ثلاثة ، أربعة ، حتى تبلغ إلى ما تريد إحصاءه منها . وقد رأيت بعض من يدعي هذا العلم يتعقب على الأوائل إدخالهم الجرم تحت الكمية ، وهذا يدل على مغيب هذا المعترض عن هذا العلم ، وعن الحقيقة المقصودة ، ولو ان مثل هذا الصنف من الناس ينصفون أو يتركون التعلم لكان أصون للعلم واقل ضررا على أهله واعظم للمنفعة ، لكن صدق الله عز وجل إذ يقول : { ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ، ولذلك خلقهم } ( هود : 119 ) . والجرم المذكور هو كل طويل عريض عميق . واما وقوع العدد على السطح فهو نهاية من جميع جهاته الست ، وهذا أيضا وجه من وجوه وقوع العدد على الجرم ، فانه لا بد لكل جرم من جهات ست ، وهو فوق واسفل وامام ووراء ويمين وشمال ، ولا بد لكل جرم من هذه الجهات الست ، ولا سبيل إلى جهة سابعة ، والست عدد ، فهذا عدد لازم واقع على كل جرم . ووقوع العدد بالمساحة على الجرم هو نفس وقوعه على السطح . ونقول أيضا في زيادة شرح في السطح : ان السطح هو منقطع كل جرم لاقى PageV01P048 جرما ، [ إما ] هواء وإنا أرضا غير ذلك ، أي جرم كان ؛ والمساحة تقع على السطح ، على ما قدمناه ، إذ لكل سطح مقدار ما معدود مذروع كما وصفنا آنفا . وأما وقوع العدد على الخط هو متناهي كل سطح وانقطاعه ، وأمثل ذلك بمثال ليكون زائدا في البيان فأقول : ان السكين جرم ومنتهى جانبيه سطح ، ومتناهي كل جانب من جوانبه خط ، فمن أول طرفه الحاد إلى منتهاه خط ، وكذلك ما أخذ من تناهي سطحه مع حرف قفاه فهو خط . ونهايته هي النقطة ، ولا يقع على النقطة عدد 
ms45	 ولا مساحة ولا ذرع لانها ليست شيئا أصلا ، وإنما هو اسم عبر به عن الانقطاع والتناهي وعدم تمادي ذلك الجرم فقط ؛ فالخط المذكور له أيضا مساحة وهي مذروعة معدودة ، وهذا أيضا وجه من وجوه لعدد على الجرم . وأما وقوع العدد على المكان ، فالمكان أيضا جرم من الاجرام لأنه أما ارض واما هواء وإما ماء واما بساط وغير ذلك ، أي جرم كان فيه جرم آخر ، ولكل شيء مما ذكرنا مساحة وذرع معدود . وأما وقوع العدد على الزمان ، فالأزمنة ثلاثة : حال وماض ومستقبل فهذا وجه من وجوه وقوع العدد على الزمان . وأيضا فالزمان هو مدة بقاء الجرم ساكنا أو متحركا ، والحركات معدودة بأولى وثانية وهكذا إما زاد ، فالعدد لازم وواقع عليه من هذا الوجه ، وإلا فالزمان ليس عددا محضا مجردا لكنه مركب من جرم وكيفيته في سكونه أو حركته ومن عدد تلك الكيفية . وأما القول : فإنما اراد الأوائل بذلك عدد نغم اللحون ، وعدد معاني الكلام ، فان لكل ذلك عددا محصورا في ذاته ، فمنه ما نعلمه ومنه ما يغمض عنا . وأرادوا بذلك أيضا الحروف المسموعة بالصوت المندفع من مخارج الكلام ، وهي التي تسميها العامة : ' حروف الهجاء ' وهي التي تبتدئ بأبجد وبألف ب ، ت ، ث ؛ وهي محصورة معدودة لا مزيد فيها في الطبيعة البتة ، وان كان قد تفاوتت أعدادها في اللغات ، فهي في العربية ثمانية وعشرون حرفا ، إلى ذلك انتهى تحصيلنا فيها ؛ واخبرني المخبر ، وهو أبو الفتوح الجرجاني انها تبلغ في اللغة الفارسية أربعين حرفا ، ولم استخبره عن الكيفية في ذلك ، الا إن كانوا يعدون منها الأصوات الحادثة من PageV01P049 إشباع الحركات الثلاث التي هي الرفع والنصب والخفض ، فحينئذ تبلغ واحدا واربعين حرفا ، وللكلام في هذا المعنى مكان آخر . واما العدد نفسه فهو : اثنان ثلاثة أربعة فما زاد ، والواحد مبدأ وليس عددا ، كما سنبينه في آخر هذا الباب ، ان شاء الله عز وجل . واما ما ذكرنا آنفا ان من العدد ما هو متصل وما هو منفصل ، وما ذكرنا في الفصل المشترك ، فالمعنى في الفصل المشترك 
ms46	 انه ما كان من انواع ما يقع عليه العدد له نهاية إذا التقت بنهاية شيء آخر من نوعه اتحد الشيئان معا ، أي صارا شيئا واحدا ، كالمجرمين فانهما إذا التقيا بعد ان كانا مفترقين ، وتمازجا ، فانهما يصيران جرما واحدا كماء جمعته إلى ماء ، فصار ماء واحدا ، وترابا ، واحدا إلى تراب ، وحيطا إلى حيط ، وما اشبه ذلك ، وهذا إنما [ يكون ] بتلاقي سطحيهما ، وكذلك إن التقى سطح وسطح ، فصارا خطا واحدا ، بعد ان كان السطحان مفترقين ، كسطح عجين ضممته إلى سطح عجين آخر ، فصارا عجيبا واحدا ، وما اشبه ذلك . وكذلك القول في التقاء الخطين ، وكل ذلك إنما هو بضم جرم إلى جرم ، وكذلك مكان كان فيه زيد ، ومكان كان فيه عمرو إلى جانبه ، فقاما عنه ، فصار المكانان مكانا واحدا ، فهذا هو الفعل المشترك بين الجرمين الذي هو آخر الأول وأول الثاني وليس جزءا لهما ولا لواحد منهما وإنما هو نهاية ارتفعت الاجتماع الحادث . وكذلك الفصل المشترك للزمان ، فهو قولك الآن ، فان الآن نهاية للماضي وابتداء للمستقبل ، فإذا أتى المستقبل ، صار الذي كان الآن ماضيا ، مع الماضي قبله ، فاتحدا أي صارا زمانا واحدا ماضيا ، وقولك ' الآن ' هو حال لا ماضيا ولا مستقبلا ، فهذا هو الذي قلنا فيه إنه متصل الشيئان منه فيصيران شيئا واحدا . وأما قولنا في العدد والقول : انهما منفصلان وان لهما ترتيبا وليس لهما فصل مشترك ، فهو أن الحروف التي ذكرناها آنفا وهي حروف الهجاء فانه لا يجوز أن تجتمع الباء مع التاء فيصيران معا باء واحدة و تاء واحدة أو حرفا واحدا وكذلك الباء والتاء مع التاء وكل حرف مع مثله أو مع خلافه كذلك ولا فرق ، بخلاف ما ذكرناه قبل من تصيير المكانين مكانا واحدا والجرمين جرما واحدا والسطحين سطحا واحدا والخطين خطا واحدا . لكن لهذه الحروف ترتيب في ضم إلى بعض ، يقوم من ذلك الترتيب فهم المعاني في الكلام ؛ وكذلك النغم ، لا يجوز أن تصير النغمتان غمة واحدة ولا المعنيان معنى واحدا ، ولكن لكل ذلك ترتيب معلوم ، فلهذا PageV01P050 سمى 
ms47	 القول منفصلا ، وقيل فيه : إنه له فصل مشترك . وكذلك العدد فانه لا يجوز أن تضم ثلاثة قد انتهت تبتدئها فتصير الثلاثتان ثلاثة واحدة . وهكذا كل عدد إلا أن يضم بعض الأعداد إلى بعض ترتيبا ونظما معلوما يعرف به نسبة بعضها من بعض وحدوث أعداد من جمع بعضها إلى بعض ، فهذا غاية البيان في هذا الباب ، ولم نترك فيه شيئا من اللبس بحول الله تعالى وقوته الواردة علينا الموهوبة من قبله عز وجل وله الحمد والشكر ، لا إله إلا هو . وذكر الاوائل أيضا قسما آخر لأنواع الكمية التي ذكرنا وهي أيضا تنقسم قسمين : أحدهما : للذي هو وضع والآخر لغير ذي وضع وتفسير ذلك أن قوله : ' ذو وضع ' عبارة عما ثبتت أجزاؤه ، وقوله ' ليس ذا وضع ' إنما هو عبارة عما لا تثبت أجزاؤه . فالذي ثبتت أجزاؤه هو الجرم والسطح والخط والمكان لأن أجزاء كل واحد من هذه ثابتة مع مرور العدد عليها ، فانك كلما ذرعت المكان أو الجرم كان ما ذرعت منها باقيا مع ما يستأنف ذرعه من باقيه . والخط والسطح معدود الذرع مع عدد ذرع الجرم الحامل لهما . وأما الذي هو غير وضع فهو الزمان والعدد والقول ، فانك إذا قلت أمس أو عددت ساعات يومك وجدت كل ما تعد من ذلك فانيا ماضيا غير ثابت ولا باق ، وهكذا ينقضى الأول فالأول من الزمان ، وكل ما تقضى منه فهو فان معدوم ، بخلاف ما ذكرنا ، قبل ، من بقاء أجزاء الجرم . ونجد أجزاء الزمان التي لم تأت بعد ، معدومة ، بخلاف جميع أجزاء الجرم ، وما طواه العدد معه من سطوحه وخطوطه . وما أنت فيه من الزمان فلا يثبت ثباتا تقدر على إقراره وإمساكه أصلا بوجه من الوجوه ، لكنه يثبت ثم ينقضى بلا مهلة ، وهكذا أبدا . وكذلك أجزاء القول ، إذا تكلمت عن حروفه ونظمه ومعانيه ، فان كل ما تكلمت به من ذلك فقد فني وعدم ، وما لم تتكلم به من ذلك فمعدوم لم يحدث بعد ، والذي أنت فيه من كل ذلك لا قدرة لك على إثباته 
ms48	 ولا إمساكه ولا إقراره أيضا أصلا ، بوجه من الوجوه ، لكن ينقضى أولا فأولا بلا مهلة ، فسبحان مخترع العالم ومدبره . وأما من ظن أن الكيفيات قد تدخل تحت الكمية أيضا وذلك لأنه سمع الناس يقولون : بياض كثير وبياض قليل ، فذلك ظن فاسد لأنه إنما يعني بذلك سطح الجرم الحامل للون أو ضيقه وقلة ذرعه ، وإنما الكية هاهنا لمساحة الجرم الحامل كما قدمنا قبل ، وكذلك أيضا من قال : عمل كثير أو طويل فإنما ذلك لكثرة الزمان PageV01P051 وطوله ، ليس للكمية ضد ألبتة ، ليس للذرع ضد ، ولا للشبر ضد ، وكذلك سائر مقادير الكمية . وكذلك من ظن أن الكثير ضد القليل ، والكبير ضد الصغير فظنه فاسد ، وإنما ذلك من باب الاضافة ، إذ ليس في العالم شيء كبير بذاته ، ولا صغير بذاته ، وإنما الكبير كبير بالإضافة إلى ما هو أصغر منه ، والصغير صغير بالإضافة إلى ما هو اكبر منه . ألا ترى الخردلة ، وكذلك الأرض صغيرة بالإضافة إلى الفلك ، ولا جزء وإن دق إلا ومتوهم أدق منه . وكذلك الفلك الأعلى الذي لا شيء بالفعل اكبر منه ، فالمتوهم في قوة الخالق تعالى الزيادة فيه ، وإحداث ما هو اعظم منه . وقد نقول : جبل صغير ، وخردلة كبيرة بالإضافة إلى جبل اكبر منه ، وبالإضافة إلى خردلة أخرى اصغر منها ، فلو كان الصغير ضدا للكبير لكان ضدا لنفسه لأنه كبير من جهة صغير من أخرى ، وهذا محال . وهكذا القول في القليل والكثير ، ولا فرق ، فان المائة قليلة بالإضافة إلى الألف ، وكثير بالإضافة إلى العشرة ، وهكذا كل عدد فمتوهم الزيادة عليه أبدا . إلا أن كل ما خرج منه إلى الفعل فمتناه أبدا . ولو كان عشرة في مدينة لكان ذلك عددا قليلا جدا ، فلو كانوا مع رجل وامرأة في بيت لكانوا عددا كثيرا جدا ، وكذلك لو كانوا بنيه . واعلم أن الكثير والقليل والطويل والقصير والصغير والعظيم والحقير والجليل والدقيق والضخم والضئيل والغليظ والرقيق والجسيم واليسير والتافه والنزر كل هذه من باب الكمية وليس شيء منها موصوف به شيء في العالم على الإطلاق ، لكن بالإضافة 
ms49	 إلى ما فوقه وما دونه ؟ على ما قدمنا - . والقبل والبعد أيضا مما يقع في العدد لأن الاثنين قبل الثلاثة ، وتقع في الزمان ، وتقع في الإضافة على ما تذكر في بابها إن شاء الله تعالى . والكمية هو كل معنى ، حسن فيه السؤال بكم ، الكمية لا تقبل الأشد ولا الأضعف . لست تقول خمسة من خمسة [ في ] انها خمسة ، ولا أضعف منها في ذلك أيضا ، هكذا لا تقول : زمان أشد زمانية من زمان ولا أضعف . وخاصة الكمية لا توجد في غير الكمية ، ولا يخلو منها نوع من أنواع الكمية فهي مساو ولا مساو وكثير وقليل وزائد وناقص ، فانك تقول هذه العشرة مساوية للثمانية والاثنين ، وغير مساوية للثمانية فقط ، وهكذا في جميع أنواع الكمية . وهذه PageV01P052 عبارة لم تعط اللغة العربية غيرها ، وقد تشاركها فيها الكيفية ، وهذا يستبين في اللغة اللطينية عندنا استبانة ظاهرة لا تختل ، وهي لفظة فيها تختص بها الكمية دون سائر المقولات العشر . وللكيفية أيضا في اللطينية لفظ بها اختصاصنا بينا لا إشكال فيه ، دون سائر المقولات ، لا يوجد لها ترجمة مطابقة في العربية ، فإنما يصار في مثل هذا إلى الأبعد من الأشكال على حسب الموجود في اللغة وبالله تعالى التوفيق وبهذا الذي ذكرنا يتبين أن الواحد ليس عددا لان العدد هو ما مجد عدد آخر مساو له ، وليس للواحد عدد يساويه ، لأنك إذا قسمته لم يكن واحدا بل هو كسير حينئذ ، وبهذا وجب أن الواحد الحق إنما هو الخالق المبتدئ ولجميع الخلق ، وانه ليس عددا معدودا ، والخلق كله معدود .(@)(@@) | 3 - باب الكيفية(@)(@@) تكاد الكيفية تعم جميع المقولات التسع ، حاشا الجوهر ، لكنها لما كانت جوابا فيما سئل عنه بكيف ، لم تعمها عموما كليا مطلقا ، إذ من سأل : كيف هذا ؟ لم يجب : إنه سبعة أذرع ، ولا أنه أمس ، ولا أنه في الجامع . والكيفية هو كل ما تعاقب على جميع الاجرام ذوات الأنفس ، وغير ذوات الأنفس من حال صحة وسقم وغنى وعدم وخمول ولون ، وسواء أكانت الأمور التي ذكرنا مزايلة : كصفرة الخوف وحمرة الخجل وكدرة 
ms50	 الهم ، أو كانت غير مزايلة كصفرة الذهب وخضرة البقل وحمرة الدم وسواد القار وبياض البلور . ومن الكيفيات أيضا جميع أعراض النفس من عقل وحمق وحزم وسخف وشجاعة وجبن وتمييز وبلادة وعلم وجهل ورضى وغضب وفسق وإقرار وانكار وبغض وحب ، ومنها الطعوم والروائح والمجسات وتراكيب الكلام والحر والبرد والصور في جميع الأشكال وسائر الاعراض ، كل ذلك كيفية ، والتضاد لا يكون الا في الكيفيات خاصة ، وليس يكون في كل كيفية ، بل يكون في بعضها دون بعض ، والكيفيات أنواع كثيرة جدا ، ففي بعض أنواع الكيفية يقع التضاد ، فيكون نوع منها ضدا لنوع آخر بذاتهما . ومن خواص الكيفيات أيضا أنه يكون بعضها أشد من بعض ، وبعضها أضعف من بعض ، كما كان بعض الكميات أكثر من بعض ، وبعضها أقل من بعض . فتقول : ان صوت الرعد أشد من صوت البط وريح المسك أعبق من ريح الصندل ، وطعم العسل PageV01P053 أحلى من طعم الحنظل ، وهكذا في الخشونة واللين والألوان وفي كثير من الكيفيات ؛ وإنما ذلك منها فيما كانت له وسائط من ضدين ، وكانت تقبل المزاج ومداخلة بعضها بعضا لا في كل كيفية على ما نبين في باب الكلام في التقابل ان شاء الله عز وجل . وأما استواء أشخاصها تحت النوع الجامع لها تحت الجنس فلا يجوز أن يقع في شيء من ذلك أشد ولا أضعف ولا يجوز أن نقول : لون اشد لونية من لون آخر ، أي في أن كل واحد منها لون ؛ ولسنا نعني بذلك الإشراق أو الانكسار ، وكذلك لا يكون صدق أصدق من صدق آخر ولا كذب أكذب من كذب آخر وإنما يتفاضل هذا في الاثم والاستشناع فقط ، وإلا فكذب المزاج كذب بحث ، والكذب على الخالق عز وجل كذب بحث ، وكذلك المحال كذب بحث ، متساو كل ذلك في أنه كذب استواء صحيحا ، لا تفاضل فيه ، ولا أشد ولا أضعف ، لكن بعضها أعظم إثما وأقبح في الشناعة من بعض . وكذلك لا يكون علم شيء أصح من علم آخر بشيء آخر ، ولا جهل بشيء أكثر من جهل بشيء آخر 
ms51	 ، ولا أشد ولا أضعف . فان دخلت وسيطة الشك في شيء من ذلك ، خرجت تلك الكيفية من أن تكون علما جملة واحدة ، ولم يقع ذلك الظن تحت نوع العلم . وكذلك لا يكون سواد اشد من سواد آخر إلا وقد دخل أحد السوادين بياض شابه أو حمرة أو خضرة أو صفرة . وكذلك لا تكون سرعة أشد من سرعة إلا وقد داخل إحداهما توقف في خلال الحركة . وهكذا كل ما يقال فيه أشد وأضعف ، فتأمل هذا بعقلك تجده صحيحا يقينا لا محيد لك عنه أصلا . وأما الخاصة التي تخص جميع الكيفيات ولا تخلو منها كيفية أصلا فهي شبيه ولا شبيه ، فانك تقول هذا الصدق شبيه بهذا الصدق ، وهذا الكذب غير شبيه بهذا الكذب ، وهكذا في كل كيفية . وقد ذكرنا قبل أن هذه عبارة لم نقدر في اللغة العربية على أبين منها ، ولهذا المعنى في اللطينية لفظة لائحة البيان غير مشتركة ، لم توجد لها في العربية ترجمة مطابقة لها فصير إلى اقرب ما وجد رافعا للاشكال . والكيفيات أجناس وأنواع متوسطة ، وأنواع أنواع ، وذلك أن اللون نوع تحت الكيفية وجنس لما تحته ، ثم البياض والحمرة والخضرة والصفرة أنواع تحت اللون وذوات أشخاص شتى ، وهكذا كيفيات النفس : الفضيلية تحت الكيفية ، والصبر نوع تحت الفضيلية ، والحلم نوع تحت الصبر ، وهذا كثير جدا . ونقول : إن الكيفيات تنقسم قسمين : جسمانية ونفسانية ، فالجسمانية ما عمت الأجسام أو خصت بعضها كاللون والطعم والمجسة وغير ذلك ، والنفسانية ما عمت PageV01P054 النفوس أو خصت بعضها كالعقل والحمق والعلم والجهل والفكر والذكر والتوهم وسائر أخلاق النفس . ونقول أيضا : إن القسمين اللذين ذكرنا ينقسم كل واحد منهما قسمين : أحدهما ما كان بالقوة ، وهو ما كان يمكن ظهوره إلا أنه لم يظهر بعد ، كقعود القائم وكفر المؤمن وإيمان الكافر وغضب الحليم وحلم الغضبان وسواد ما يحمل الصبغ مما لو يصبغ بعد وما أشبه ذلك . والثاني ما كان بالفعل ، وهو قد ظهر وعلم حسا أو بتوسط حس أو بالعقل ، كحمرة الاحمر ، وطول الطويل ، وحلاوة الحلو وإيمان المؤمن وحلم 
ms52	 الحليم وما أشبه ذلك ، فهذا هو معنى ما نفهمه بالحكاية عن الأوائل أنهم يقولون : هذا الأمر بالقوة ، وهذا الأمر بالفعل ، وإنما يعنون بالقوة : الإمكان وما احتمل البنية أو الرتبة أن يوجد فيها أو بها ، ويعنون بالفعل : الذي قد ظهر ووجد ووجب . ثم نقول : إن الكيفيات أيضا تنقسم أحدهما يسمى : ' حالا ' وهو ما كان سريع الزوال كالغضب الحادث والطرب الحادث وحمرة الخجل وصفرة الفزع والقيام والعقود وما أشبه ذلك ؛ والثاني يسمى ' هيئة ' وهو ما لم يعهده زائلا عما هو فيه ، إلا أن يتوهم زواله ويبقى الذي هو فيه بحسبه : كطبع الشح وطبع النزق وطبع السخف وكزرقة الأزرق وفسطة الأفطس وما أشبه ذلك . وأما الكيفية الجسمانية فهي تع تحت الحواس وهي تنقسم : احدهما يحيل ضده إذا لاقاه إلى طبعه فيسمى ذلك ' فاعلا ' وهذا كالحر والبرد ، فان الحر إذا لاقى بردا لا يقاومه أكسب حامله حرا ، والبرد إذا لاقى حرا لا يقاومه أكسب حامله حرا . والقسم الثاني يضعف عن هذا الأمر منه ويكثر فيه فعل القسم الأول ، فيسمى هذا القسم الثاني ' منفعلا ' وذلك مثل الرطوبة واليبس فان الحر إذا لاقى رطبا أيبسه ، وقد يرطبه أيضا ، بأن تصعد إليه رطوبة . ووقوع الكيفية الجسمانية تحت الحواس ينقسم خمسة أقسام : أحدها ما يدرك بحس البصر ، والثاني ما يدرك بحس السمع ، والثالث ما يدرك بحس الشم ، والرابع ما يدرك بحس الذوق ، والخامس ما يدرك بحس اللمس باليد أو بجميع الجسد . وكل هذه الحواس موصلات إلى النفس ، والنفس هي الحساسة المدركة من قبل هذه الحواس المؤدية إليها . وهذه الحواس إلى النفس كالأبواب والأزقة والمنافذ والطرق . ودليل ذلك أن النفس إذا عرض لها أو شغلها شاغل بطلت الحواس كلها ، مع كون الحواس سليمة ، فسبحان المدبر ، لا إله إلا هو . PageV01P055 وأما الذي يدرك البصر فينقسم قسمين : أحدهما ما يدرك بالنظر بالعين مجردا فقط ، وليس ذلك شيئا غير الألوان ، والثاني ما ادركته النفس بالعقل والعلم وبتوسط اللون واللمس أو بها جميعا ، كتناهي الطول والعرض ، وشكل كل ذي شكل من مدور ومربع 
ms53	 وغير ذلك ، والحركة أو السكون أو ضخم الجسم وضؤولته ، وما أشبه ذلك . فانك لما رأيت اللون قد انتهى بتناهيه من كل جهة ، علمت كيفية شكل ذلك الجرم ، وكذلك لما رأيت اللون منتقلا من مكان إلى مكان علمت ان الحامل له منتقل ناقل له ، وكذلك لما رأيت اللون ساكنا علمت ان حامله ساكن ، وهذا كله يدركه البصير ، والأعمى بالمس ، كما قلنا في اللون ، سواء سواء . فانك إن لمست مجسة الشيء منتقلة ، علمت ان حامل تلك المجسة متحرك ، وان لمستها ساكنة ، علمت أن حاملها ساكن في مائية البصر وإدراكه . ومن هذا ما يدرك بتوسط اللون وحده والعقل فيوصلان إلى النفس ما أدركا وما فهم العقل بتوسط إدراكه وإدراك البصير معل ، كالمعاني المفهومة من الخط في الكتاب ، فانك بتناهي ألوان الخطوط تعلم الحروف التي من تألفها تفهم المعنى ، وكمعرفتك بهيئة الإنسان لأنه خجل أو خائف أو مكسور أو غضبان أو ملك أو عالم وما أشبه ذلك فمن معرفتك برؤية اللون ومعرفة الصفات عرفت من هو المرئي وما هو . وللكلام في مائية البصر وإدراكه للألوان مكان آخر . ولكن نذكر منه ها هنا طرفا بحسب استحقاق هذا الديوان ، وهو : ان البصر إذا لاقى ملونا وانقطع علمت ان حامله قد انتهى وانتهى طوله ، وكذلك علمت أنه خرج من الناظرين خطان يقعان على المرئي بلا زمان وبتشكيل ذلك المرئي فيهما ، وفي قوة الناظر قبول لجميع الألوان . وإنما قلنا بلا زمان ، لأنك ترى الكواكب التي في الأفلاك البعيدة إذا أطبقت بصرك ثم فتحته بلا زمان . وكذلك إذا أطبقت بصرك ثم فتحته فانك ترى أقرب الأشياء إليك في مثل الحال التي رأيت فيها الكواكب لا في أسرع منها ، فصح انه يقع على المرئي بلا زمان . وأيضا فان في الطريق إلى المرئي أشياء كثيرة لا يقع البصر عليها ، أما بظلام حواليها ، واما لاشتباه الألوان ، فلو قطع الأماكن بنقلة زمانية لرأى الأقرب قبل الأبعد . وإنما قلنا بخروج الخطين من الناظرين دون الرأي الآخر الذي لبعض الأوائل ، لانا نقدر على صرف ذينك 
ms54	 الخطين كيف شئنا ، بمرآة أخرى فترد قوة النظر إلى قفا الناظر . وقد ترد ذينك الخطين أيضا الأبخرة المتصاعدة والماء وغير ذلك ، وبمرآة فيها فينعكس ذانك الخطان فترى وجهك . وكذلك ينعكس الصوت الخارج من الصائح قبالة الجبل بعد ان يقرع الجبل فيرجع إلى اذن ذلك الصائح ، فيسمع صوته نفسه كأن مكلما آخر رد عليه مثل كلامه ، وفي هذا كفاية . PageV01P056 واما المحسوس بالسمع فينقسم قسمين : أحدهما الادراك يسمع الاذن نفسه بذاته بلا واسطة ، لكن بمرقاة الهواء المندفع مما بين الصوت ، أي شيء كان ، وما يقرع أو ما يقرعه ، بالطبع الذي ركبه فيه الباري عز وجل إلى اذن السامع . وهو يقطع الاماكن في مدة متفاوتة على قدر البعد والقرب وقوة القرع وضعفه ، فلذلك صار بين اول القرع الذي هو عنصر الصوت وبين سماع السامع له مدة ؛ وانا نستبين ذلك إذا كان المصوت منك على بعد جدا يصح ان له مدة كالذي يشاهد من ضرب القصار الأرض بالثوب فنراه حين يقلعه بلا زمان ثم يقيمه حينا ، وحينئذ يتأدى الينا الصوت . وهكذا القول في الرعود الحادثة مع البروق فإن البرق يرى اولا حين حدوثه في الجو بلا مهلة ثم يقيم حينئذ حينا ثم يسمع الرعد ، ذلك تقدير العزيز العليم . والقسم الثاني هو ما تدركه النفس بالعقل والعلم وبتوسط الصوت مثل تأليف اللحون وتركيب النغم ومعاني الكلام المسموع وما اشبه ذلك ، إذ إنما تأدى الينا ذلك بحاسة السمع وتوسطها . وبهذا القسم صح لنا ان نقول سمعنا كلام الله عز وجل وسمعنا كلام النبي صلى الله عليه وسلم وسمعنا كلام فلان وفلان ممن لم نشاهده وقدم زمانه من السالفين من البلغاء والشعراء وكل من حكي لنا كلامه . ومن ذلك تمييزك بالكلام من هو المتكلم وما حاله : اسائل أم ملك أم مريض وما اشبه ذلك ، وكمعرفتك ما هو المصوت وأي الاشياء هو . واما المحسوس بالشم فهي الأرواح من الطيب والنتن وما يليها من الوسائط كروائح بعض المعادن وما أشبه ذلك . والشم هو ادراك النفس بتوسط الشم من الانف 
ms55	 تغيرا يحدث في الهواء الذي بينهما وبين المشموم وانفعالا من طبع المشموم وانحلال بعض اجزائه من رطوباته . وقد تدرك النفس أيضا بتوسط العقل والشم معرفة مائية المشموم الرائحة كمعرفتنا المسكر بتمييزها رائحته ، والنتن كذلك ، وكذلك سائر المشمومات . واما المحسوس بالذوق فهو الطعوم كالحلاوة والمرارة والتفاهة والزعوقة والملوحة والحموضة والخرافة والعفوصة ؛ وهو ادراك النفس بملاقاة اعضاء الفهم جسم المطعوم ، لا بتوسط بينها وبينه الا بانحلال ما ينحل من الطعوم من رطوباته فيمازج رطوبة الحنك واللسان والشفتين واللهوات . وقد تدرك الاعضاء المذكورة أيضا بعض الطعوم بتوسط الهواء وانحلال بعض أجزاء . المطعوم فيه كالحنظل المدقوق ؛ وقد تدرك النفس أيضا بتوسط الذوق والعقل معرفة مائية المذوق كمعرفتنا بذوق العسل في الظلام انه عسل وكذلك غير ذلك . من المذوقات ومعرفتنا بأنه عسل غير معرفتنا بانه حلو . أما معرفة انه حلو فبالذوق مجردا واما معرفة انه عسل PageV01P057 فبتوسط العقل والذوق معا . وكذلك القول في الاقسام المتقدمة في سائر الحواس . واما ما لا ينحل منه شيء فلا طعم له ولا رائحة كبعض الحجارة وكالزجاج وما أشبه ذلك . وعلى قدر قوة ما ينحل من المذوق تدرك النفس طعمه . واما المحسوس باللمس فهو ينقسم قسمين : احدهما ما تدركه النفس بملاقاة بشرة الجسد السليم لسطح الملموس بلا توسط شيء بينهما ، اما من استواء أجزاء سطحه ويسمى بذلك املاسا ، واما من ثباته فيسمي صلابة ، واما من تفرقها فيسمى تهيلا أو تهولا ، واما من اختلاف أجزاء سطحه ويسمى ذلك خشونة . والثاني ما ادركته النفس بالعقل والعلم أو بتوسط اللمس المذكور أو البصر كالذي قدمنا قبل من معرفة تناهي الجسم وكيفية الاشكال والحركة ومائية الملموس أي شيء هو فانه ، يعرف ما هو بتوسط العقل واللمس معا أو بحس النفس مجردا أو بتوسط اللمس وحده كالحر والبرد والرطوبة واليبس . فقد صح كما ترى ان العقل يشارك جميع الحواس فيما تدركه وينفرد عنها بالدلالة على اشياء كثيرة وادراك أشياء جمة .(@)(@@) | 4 - باب الاضافة(@)(@@) الاضافة على الحقيقة : هي ضم شيء إلى شيء وها هنا عبارة اخرى اخص 
ms56	 بالمعنى المراد بالاضافة في طريق الفلسفة وهي ان تقول : الاضافة هي نسبة شيء من شيء وحسابه منه ، كالقليل الذي لا يكون قليلا الا باضافته إلى ما هو اكثر منه ونسبته إليه وحساب قدره من قدره . واما الغرض المقصود بالاضافة في هذا المكان فهو نسبة شيئين متجانسين ثبات كل واحد منهما بثبات الآخر يدور عليه ولا ينافيه . ومعنى قولنا متجانسين أي انهما تحت جنس واحد من المقولات العشر التي قدمنا انها اجناس الاجناس . والمضافان هما الشيئان اللذان لا يثبت واحد منهما الا بثبات الآخر . وبالجملة فان الاوائل لما رأوا شيئين لا يثبت احدهما الا بثبات الآخر ، وان ضم كل واحد منهما إلى صاحبه [ نتج ] معنى ثالث غيرهما فعجلوا ذلك المعنى رأسا من رؤوس المقولات وهو الاضافة ، فتكلموا عليه مجردا ، وان كان لا يتجرد ، لكن كما تكلموا على الكيفية مجردة وعلى الكمية مجردة ، وعلى الجوهر مجردا ، وان كان الجوهر لا يخلو أبدا من كيفية وكمية PageV01P058 وزمان ومكان ، ولا تخلو الكيفية من جوهر يحملها ، ولا تخلو الكمية من معدود ، ولا الزمان من ساكن أو متحرك ، ولا المكان من متمكن ، لكن لتخلص الاشياء المتغايرات ويتبين لكل طالب للعلم حكم كل شيء على انفراده ، فإنما أتت البلية في الآراء والديانات من قبل امتزاج الكلام والضعف عن تخليص حكم كل شيء ما هو مخصوص به دون غيره . والمضاف ينقسم لنظير ولغير نظير ؛ فالنظير هو الذي يتفق فيه المضافان بالاسم والاضافة معا ، كقولك : المصادق أو الجار أو الاخ أو المعادي فانه لا يكون أحد مصادقا لأحد الا وذلك الآخر مصادق له وكذلك المعادي والاخ والجار . وأما الذي من باب هذه الاضافة فالصديق والعدو فقد يكون المرء صديقا لمن ليس له صديقا ؟ أي محبا - وكذلك العدو فقد يعادي الإنسان من يحبه ككثير من الابناء لآبائهم وبعض الازواج لبعضهم . واما غير النظير فينقسم قسمين : احدهما ما كانت فيه ذات كل أحد من المضافين موجودة قبل الاضافة ، مثل المالك والمملوك والزوج والزوجة فان المملوك قد يكون موجودا قبل ان يكون 
ms57	 مملوكا وكذلك مالكه . والقسم الثاني ما كانت فيه ذات أحد المضافين موجودة قبل الاضافة وقبل المضاف الآخر وذلك كالاب والابن فان ذات الاب قد كانت موجودة قبل ان يكون أبا ، وقبل ان توجد ذات الابن ، وان كانا معا في الاضافة ، أي انه كان موجودا فلم يكن أبا حتى وجد الابن . وبالجملة فاستحقاق أحد المضافين لاسم الاضافة بينهما سواء ، لا يتقدم احدهما الآخر فيها ، وذلك لأنه إذا ذكر أحد المضافين بالاسم الذي يقضي الاضافة دل ذلك على وجود الآخر ضرورة ، وهكذا كل مضاف . وكذلك لا يجوز ان نقول ضعف الا ووجب مضعوف ، والمضعوف هو نصف لعدد يسمى النصف الثاني إذا اضيف إلى هذا النصف ضعفا له ، وهكذا القول في الصغير والكبير والقليل والكثير والخفيف والثقيل والرخو والمكتنز والمساوي والمثل وغير ذلك مما يقتضي مضافا إليه . والاضافة تقع في جميع المقولات إذا اصبت في ادارتها وايقاع حكمها فانك تقول في الكيفية : الهيئة هيئة للمتهيء بها والمتهيء بالهيئة ذو هيئة والجعد جعد بالجعودة والجعودة جعودة للجعد ؛ وكذلك العلم يقتضي عالما والعالم فيما بيننا يقتضي علما ؛ وكذلك سائر الكيفيات . وكذلك جميع الكميات : فالعدد يقتضي معدودا والمعدود يقتضي عددا . وكذلك المكان يقتضي متمكنا والمتمكن يقتضي مكانا . وكذلك ذو الزمان يقتضي زمانا والزمان يقتضي ذا زمان . وكذلك القيام والقعود PageV01P059 والملك والفعل والانفعال . وإنما تكون الاضافة صحيحة إذا اصبت في لفظ ايقاعها وادارتها . وكذلك قالت الاوائل ان الاضافة موجودة في المقولات كلها بالعرض لا بالطبع ، أي انها ليست موجودة في اقتضاء اللفظ لها على كل حال لأنك إذا قلت : الطائر بالجناح طائر كان غير مستقيم لأنك تجد ذا جناح لا يطير كالنعام وتجد ما قد ذهب جناحه بآفة يسمى طائرا ، ولكن ان قلت : ذو الجناح بالجناح ذو جناح والجناح لذي الجناح جناح كان قولا صحيحا صوابا فتحفظ من مثل هذا في مناظرتك وفي طلبك الحقائق فانك ربما ألزمت في شيء انه يقتضي شيئا آخر فتجيب إليه وذلك غير واجب عليك والا لزم لك ؟ على ما قدمنا - وهذا 
ms58	 من أغاليط الارذال الممخرقين وذلك نحو قول بعض الكذابين : الفاعل من اجل فعله جسم ، فهذا فاسد جدا لما قد بينا لك لأنه ليس من اجل ان الفاعل فاعل وجب ان يكون جسما ، لكن الصواب في القضية ان نقول : الفاعل بالفعل فاعل أو ذو فعل فهذه قضية صحيحة تعلمها النفس بأول العقل . وقد غالط بعضهم : السميع بالسمع سميع والحي بالحياة حي فأرادوا ان يوجبوا للباري تعالى حياة وسمعنا تعالى عن ذلك علوا كبيرا ؛ ونحن لم نسم الباري تعالى حيا من اجل وجود الحياة له فيلزمنا إضافة الحياة إليه ، وكذلك التسمية له تعالى بأنه بصير ؛ وإنما سميناه حيا وسميعا وبصيرا اتباعا للنص لا للمعنى أوجب وليس شيء من ذلك مشتقا من عرض فيه ، تعالى الله عن أقوال الجهلة الملحدين ، أو يقع تحت الأجناس والأنواع أو عن حمل الاعراض فكل هذا تركيب لا يكون الا في محدث وإنما هذه أسماء أعلام للباري تعالى فقط . وكذلك القول في ان المجداف للسفينة مجداف والسفينة بالمجداف سفينة خطأ لكن الصواب ان تقول المجداف للمجدوف مجداف والمجدوف بالمجداف مجدوف . وكذلك لو قال إنسان : الرأس بالإنسان راس والإنسان بالراس إنسان لكان خطأ ، إذ قد يكون ذو راس ليس إنسانا لكن الصواب ذو الرأس بالراس ذو رأس والرأس لذي الرأس رأس فهذه الرتبة في غاية الصحة والإضافة . فهذه الرؤوس الأربعة والست البواقي منها مركبات على ما يقع في ابوابها ان شاء الله تعالى PageV01P060(@)(@@) | 5 - القول على الزمان(@)(@@) قدمنا في باب الكمية ما الزمان وما نعنى هذه اللفظة وانها مدة وجود الجرم ساكنا أو متحركا فلو لم تكن مدة ، ولو لم تكن مدة لم يكن جرم . وقد ذكرنا في باب الإضافة وجه كون الزمان مضافا ، والله جل وتعالى ليس جرما ولا محمولا في جرم فلا زمان له ولا مدة ، تعالى الله عن ذلك ، ولو كانت له تعالى مدة لكان معه اول آخر غيره ، ولو كان ذلك لوقع العدد عليهما ودخلا بعددهما تحت نوع من أنواع الكمية . ولو كان ذلك لكان تعالى 
ms59	 محصورا محدثا ، تعالى الله عن ذلك . وهو تعالى لا يجمعه مع خلقه عدد إذ لا يكون الشيئان معدودين بعدد واحد الا باجتماعهما في معنى واحد ولا معنى لجمع الخالق والخلق أصلا . والزمان ينقسم ثلاثة اقسام : احدها مقيم وهو الذي يسميه النحويون فعل الحال ثم ماض ثم آت وهو الذي يسميه النحويون الفعل المستقبل . وقد اكثروا في الخوض في ايها قبل وإنما ذلك للجهل بطبائع الاشياء وحقائقها . وهذا امر بين وهو ان الحال وهو الزمان المقيم اولها كلها لان الفعل حركة أو سكون يقعان في مدة PageV01P061 فإذا كان زمان الفعل اولا لغيره من الازمان ، فالفعل الذي فيه اول لغيره من الافعال ضرورة ، والزمان المقيم اول الازمنة كلها لأنه قبل ان يوجد مقيما لم يكن موجودا البتة ولا كان شيئا أصلا ، وما كان بشيء فإنما هو عدم فلا وجه للكلام فيه باكثر من انه عدم ولا شيء . ثم لما وجد كان ذلك اول مراتبه في الحقيقة ، ثم انقضى وصار ماضيا وصح الكلام فيه لأنه قد كان حقا موجودا . وإنما غلط من غلط في هذا لباب لوجهين : احدهما انه رأى حال نفسه فلما وجد نفسه مستقبلة للامور قبل كونها وللزمان قبل حلوله وقبل مضي كل ذلك ، قدر ان الزمان المستقبل قبل المقيم وقبل الماضي وهذا غلط فاحش وجهل شديد ، لأنه موافق لنا من حيث لا يفهم . ألا ترى انه إنما جعل الأول في الرتبة كونه مستقبلا لما لم يأت وهذا هو الزمان المقيم على الحقيقة ، وفعله ذلك هو فعل الحال لأنه غيره ، وهو الذي قلنا فيه قبل اول الازمنة والمقدم من الافعال ، ثم جاء ذلك الزمان المستقل والفعل المنتظر معه بعد ذلك . والماضي اشد تحققا من المستقبل لان الماضي قد كان موجدودا ومعنى صحيحا لحسن الاخبار عنه وتقع الكمية عليه والكيفية ، والمستقبل بخلاف ذلك كله . واعلم ان الموجود من هذه الازمنة هو المقيم وحده ، والموجود من الافعال هو المسمى حالا الذي هو في الزمان المقيم ، لأن الماضي إنما موجود وثابتا وصحيحا وحقيقة وشيئا 
ms60	 إذ كان مقيما ، ثم لما انتقل عن رتبة كونه مقيما عدم وبطل وتلاشى . والمستقبل إنما يوجد ويصح ويثبت ويصير حقيقة وشيئا إذا كان مقيما واما قبل ذلك فليس شيئا وإنما هو عدم وباطل . فتدبر هذا بعقلك تجده ضروريا يقينا لا محيد عنه ولا سبيل إلى غيره الا لمن كابر حسه وناكر عقله ، نعوذ بالله من ذلك . والوجه الثاني ان الذي لم يحقق النظر لما لم يقدر على امساك الزمان وقتين تفلت عليه ضبط الزمان ولم يكد يتحقق ذلك بحسه . فلتعلم ان الزمان لا يثبت وإنما هو منقض ابدا شيئا بعد شيء والزمان المقيم هو الآن . فان قولك الآن هو فضل موجود ابدا بين الزمان الماضي والزمان الآتي ؛ والآن هو الموجود في الحقيقة من الزمان ابدا ، وما قبل الآن فماض وما بعد الآن فمستقبل ؛ الا ان العبارة في اللغة العربية عن الزمان المقيم والزمان المستقبل بلفظ واحد وهو في اللغة الاعجمية بصيغتين مختلفتين وذلك اوضح في البيان والافهام . الا ان في اللغة العربية إذا اردت تخليص المستقبل محضا ورفع الاشكال عنه أدخلت عليه السين أو سوف فقلت سيكون أو سوف يكون فأتى PageV01P062 المستقبل مخلصا مجردا . وام شئت زدت لفظا غير هذا وهو مثل قولك غدا أو بعد ساعة أو فيما يستأنف وما أشبه ذلك من الألفاظ التي تحدد معنى الاستقبال مخلصا بلا اشكال . والزمان مركب من جرم ومن كيفية في سكونه أو من حركته ومن عدد أجزاء سكونه أو أجزاء حركاته فلذلك لم يكن رأسا مع الاربع المقولات المتقدمات . والقبل والبعد واقع في الزمان باضافة بعضه إلى بعض .(@)(@@) | 6 - القول في المكان(@)(@@) هو ما كان جوابا في السؤال باين : فتقول اين محمد ؟ فيقول المجيب : في المسجد أو بالقصر أو في منزله وما أشبه ذلك . والمكان لا يكون البتة إلا جرما ، لا يجوز غير ذلك . وإنما تركب المكان من جرم اضيف إلى جرم بمعنى انه لاقى أحد سطوح المكان أحد سطوح المتمكن أو بعضها أو جميعها على حسب تمكن المتمكن في المكان . والمتمكن 