ms541	 وربما انتصر عليه عدوه وإن كان في شيء من ذلك نال عزا وشرفا واجتمع بمن فارقه وانتصر على عدوه وإن كان عاصيا قبلت توبته وإن كان له سر مكتوم ظهر وربما دل الوقوف بعرفة على الاجتماع بالحبيب المفارق والإلف المجانب فمن وقف بها في الليل قبل الفجر أدرك مطلوبه وحاجته ومن أتاها بعد الفجر لم يدرك مطلوبه . - ( عيد الأضحى ) في المنام عود [ ص 91 ] سرور ماض ونجاة من الهلكة لأن فكاك إسماعيل عليه السلام كان فيه من الذبح . - ( ومن رأى ) أنه في عيد الأضحى فإنه إن كان مملوكا عتق وإن كان مسجونا نجا وإن كان عليه دين وفاه وإن رأى أنه في يوم عيد الفطر فإنه يخرج من الهموم ويرجع إليه السرور واليسر وتقبل توبته وإن كان ذهب له مال أو خسر فيه عوضه الله تعالى عنه والعيد في المنام فرح وسرور ومن فقد شيئا ورأى أنه في عيد عاد إليه ما فقده والعيد سعة في المعيشة ويدل على كثرة النفقة . - ( عاشوراء ) ( من رأى ) من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام أنه في يوم عاشوراء فهو مصيبة له . - ( ومن رأى ) ذلك من أعدائهم فهو بالضد . - ( عارية ) ( ومن رأى ) في المنام أنه استعار شيئا له قيمة دل على مغرم بقدر قيمة ما استعار وكذلك إن أعار في المنام ربما حصلت له فائدة بقدر قيمة ما أعاره وربما دلت العارية إذا كانت مجهولة على إقبال الدنيا وربما دلت العارية على العار الذي ينبغي التحفظ منه خوف الفتنة . - ( ومن رأى ) أنه استعار شيئا أو أعاره فإن كان ذلك الشيء محبوبا فإنه ينال خيرا لا يدوم فإن كان مكروها أصابته كراهة لا تدوم وذلك لأن العارية لا بقاء لها وقيل من استعار من رجل دابة فإن المعير يحمل مؤنة المستعير . PageV01P245 - ( عدة بشيء ) في المنام دين على الموعود للذي وعده فإن وفى بما وعده في المنام دل على الإيمان وحسن اليقين . - ( عدة المرأة ) في المنام إذا رأت المرأة أنها معتدة دل على الهم 
ms542	 والنكد والحصر أو المرض والطلاق الموجب للعدة إلا أن تكون العدة في المنام عدة وفاة فإنها تدل على الطلاق البت أو الموت للرجل أو الولد أو الوالدة أو من تحد عليه وتترك لأجله النعيم والطيب واللباس الناعم وغير ذلك . - ( عد ) ( من رأى ) في المنام أنه يعد خمسة آلاف فإنه ينصر على أعدائه وكذلك عدد العشرين نصرة والمائة أيضا نصرة . - ( ومن رأى ) أنه يعد سبعة أو ثمانية فإنه يقع في هم . - ( ومن رأى ) أنه يعد تسعة فإنه في أمر عسر ويصحب قوما مفسدين . - ( ومن رأى ) أنه يعد عشرة فإنه في أمر تم وكمل وقيل أن عدد العشرة يدل على الحج . - ( ومن رأى ) أنه يعد الأربعين فإنه في أمر قد وعد به ومن عد ثلاثين فإنه في وعد مكذوب لا يتم إلا إذا كان بعد عشرة والواحد من الشيء في المنام دليل على التفرد بالعلم أو المال أو الزواج أو الولد وربما دل على الخمول والانقطاع عن المشاركة والواحدالحق الذي ليس معه غيره والاثنان نصرة على الأعداء والثلاثة إنجاز وعد والأربعة حجة قائمة والخمسة شك في الدين وكذلك الستة وربما دلت الستة على النصرة على الأعداء وقيام الحجة على الخصوم ولا خير في عدد السبع والثمان والعشرة كفارة لليمين أو لمن يجد الهدى في الحج . - ( ومن رأى ) أنه يعد دراهم فيها اسم الله تعالى فإنه يسبح وإن رأى أنه عد دنانير فيها اسم الله فإنه [ ص 92 ] يستفيد علما فإن كانت كتابة الدراهم والدنانير من صور مصورة فإنه يشتغل بالباطل من أمور الدنيا فإن عد لؤلؤا فإنه يتلو سور القرآن وإن عد جواهرا فإنه يتذكر العلم أو يتعلم وأن عد خرزا فإنه يشتغل بالخنى وبما لا يعينه وأن عد بقرات سمانا فإنها تمضي عليه سنون خصبة وإن عد جمالا مع أحمالها فإن كان زراعا وله زراعة أمطر زرعه وإن كان واليا فإنه ينال من أعدائه أموالا لها خطر على قدر ما في الأحمال وإن رأى أنه يعد جاموسا فإنه يقع في شدة وتعب 
ms543	 في معيشته . - ( عرض ) ( من رأى ) في المنام أنه يعرض في جيش وصاحب العرض عليه غضبان فقد ركب ذنبا عظيما وإن عرض واعتقد أن صاحب العرض عليه راض فإن الله راض عنه . - ( ومن رأى ) أنه عرض وصار في الديوانفإنه يزاول أمرا يرجو به الكفاية وإن ارتزق نال ذلك الأمر وصاحب العرض رجل يتفقد أصحابه ويفرج عن كربهم وهمومهم . - ( ومن رأى ) أنه عرض في الديوان فجاز عرضه فهو موته في ذلك الموضع فإن هم بالعرض ولم يعرض فإنه يسلم مما شارف عليه من الموت فإنها رجعة لا بقاء لها والديوان بلايا الدنيا . - ( عسكر ) هو في المنام إذا كان معه نبي أو ملك أو عالم يكون نصرة للموحدين . - ( ومن رأى ) أن عسكرا يقدم بلدة أو سكة أو محلة فإنه يأتيهم المطر عاما . - ( ومن رأى ) أنه في جماعة قليلة فإنه يلقى حربا ويظفر فيه وقيل الجنود نصرة المؤمنين وانتقام من الظالمين وسبق في حرف الجيم في الجند بقية الكلام . - ( عسس ) هو في المنام نذير للرائي من ترك الصلاة فإن رأى أنه هرب من العسس وهو يتبعه فأدركه وأخذه وتكلم بكلام فنجا من العسس فإنه يقصر في صلاة العتمة ثم يتوب . - ( عون الحاكم ) في المنام رجل يعين الناس على الباطل . - ( ومن رأى ) في داره أعوانا عليهم ثياب بيض فإنه بشارة له بنجاة من غم أو مرض أو هول أو شدة وإن كان عليهم ثياب سود فهو مرض أو هم أو غم ويستبين ذلك في كلامهم ومخالطتهم . - ( عريف القوم ) هو في المنام صاحب بدعة وقيلهو رجل يوقع الناس في الصلاح مع أنه صاحب بدعة . - ( عراف ) رؤياه في المنام تدل على إبطال العمل . - ( ومن رأى ) أنه جاء إلى عراف فسأله عن شيء دل ذلك على هموم شديدة تعرض له لأنه لا يحتاج إلى العراف إلا من يهتم هما كثيرا فإن رأى أن العراف أجابه بجواب صادق فيه فينبغي أن يقبل قوله فإن سكت العراف ولم يجبه بشيء فإنه يدل على بطلان كل فعل وكل إرادة . PageV01P246 - ( علاف ) هو 
ms544	 في المنام رجل كريم كثير المال مذكور بالفضائل والعلاف تدل رؤيته على القيام بالمصالح والمتصرف عفى أرزاق الفقراء المسافرين أو أرباب الكسل والسعي من الغلمان . - ( عطاء ) هو في المنام رجل عالم أو زاهد أو عابد أو أديب وكل من جالسه يحمل منه أدبا أو ثناء حسنا وذكرا وفرحا وسرورا إلا أن [ ص 93 ] يبخر فإن البخور ثناء مهول وقيل العطار ماشطة والعطار تدل رؤيته على العلم والهدى واكتساب المدح والثناء الجميل . - ( عصار ) هو في المنام رجل ذو مال فإن عصر سمسما فالمال في نمو وزيادة وكذلك الجوز والعصر دليل على الوطن وعصار الخل وهو الشيرج من السمسم رجل يتقرب إلى أهل الورع ويأمر الناس أن يتزهدوا في نعيم الدنيا ويعينهم على الزهد وعصار دهن الجوز رجل صاحبكد وتعب ومال نام وعصار السمسم رئيس ملك وعصار العنب تدل رؤيته على الفساد في الدين والفتن والسرور وعصار الزيت والشيرج تدل رؤيته على تفريج الهموم والأنكاد وعلى العلماء المحققين وتدل رؤيته على الميل إلى الأهواء والبدع وارتكاب المحظورات وتدل رؤيته على الهدى والخروج من الظلمات إلى النور وتدل رؤيته على الأرزاق والفوائد . - ( عشار ) هو في المنام رجل داخل في أمور غيره والعشار تدل رؤيته على المصائب والرزايا وعلى ما يمحص الله تعالى به الذنوب والخطايا من هم وغم . - ( عتال ) تدل رؤيته في المنام على تحمل الذنوب والأوزار أو الانتقال في صفته ورؤيته للمريض عافية وسلامة . - ( عوام ) في المنام رجل يخاطر بنفسه وماله في خدمة السلطان مع قلة نفعه . - ( عكام ) تدل رؤيته في المنام على طول العمر والانحناء . - ( عيار ) تدل رؤيته في المنام على السحار الذي يسحر الإنسان بكلامه وحيله وربما دل على السرقة والشعبذة والتفريط في المال . - ( عجان الدقيق ) تدل رؤيته في المنام على الرزق والاهتمام بمصالح الرعية أو السلطان المحبوب عند الناس المساعد لهم بيده ولسانه وعجان العنبر تدل رؤيته على حسن الثناء والمهندس أو البناء . - ( عجين ) تدل رؤيته في المنام على أمور وقرب راحة وانتظار فرج المسجون أو الحامل والعجين مال يحصل 
ms545	 . - ومن رأى ) عجينا في منزله استفاد مالا من تجارة فإن كان مختمرا حامضا وفاض فإنه يخسر في تجارته . - ( ومن رأى ) أنه يعجن عجينا قدم عليه مسافر ومن عجن عجينا في موضع ضيق فإنه يلوط فإن عجن في مكان واسع تزوج لأن الله تعالى وسع الحلال وضيق الحرام والعجين إذا لم يختمر فهو فساد وعسر في المال . - ( ومن رأى ) أنه يعجن دقيق الشعير فإنه يكون رجلا مؤمنا ويصيب ولاية وظفرا بالأعداء . - ( عاقد الأنكحة ) تدل رؤيته في المنام على الزواج للأعزب والطلاق للمزوج أو القواد على قدر الرائي وما عقد له وما عقد لغيره . - ( عقاد الأزرار ) تدل رؤيته في المنام على ما دل عليه عاقد الأنكحة وربما دلت رؤيته على العسر لذي الحاجات . - ( عواد ) تدل رؤيته في المنام على تفريج الهموم والأنكاد والأفراح والمسرات وربما دلت رؤيته على الشكوى والتعديد والنواح . - ( عود ) هو في المنام يدل على البرء من الأسقام وعلى عود الإنسان لما كان عليه من خير أو شر وربما اطلع على علم الأبدان أو علم [ ص 94 ] النجوم وهو للأعزب زوجة وللمزوجة ولد في حجرها . - ( ومن رأى ) أنه يضرب العود بباب الإمام نال ولاية وسلطانا وإن كان أهلا لذلك وإلا فإنه يفتعل كلاما والعود لا يضرك إذا رأيته أو أردت أخذه مال تسمع صوتا وضرب العود كلام كذب وكذلك استماعه . - ( ومن رأى ) أنه يضرب في منزله أصيب بمصيبة وقيل أن ضرب العود رياسة لضاربه وقيل هو إصابة غم فإن رأى أنه يضرب به فانقطع وتره خرج من همومه وقيل إنه يدل على ملك شريف وقد PageV01P247 أزعج من ملكه وعزه وكلما تذكر ملكه انقلبت أمعاؤه وهو للمستور عظة وللفاسق إفساد قوم بشيء يقع على أمعائهم وهو للجائر جور يجور به على قوم يقطع أمعاءهم . - ( عود البخور ) في المنام رجل صاحب ثناء حسن . - ( ومن رأى ) بيده عواد وكان ممن فقد له شيء رجع إليه وسمع كلاما حسنا ومن شم ريح عود أو رأى دخانا فإنه يسمع كلاما حسنا مع هول . - ( ومن رأى ) العود 
ms546	 نبت في داره رزق ولدا يكون سيدا في قومه . - ( عنبر ) هو في المنام مال ومنفعة من جهة رجل كبير المنزلة عليم فإن استعمل فهو ثناء حسن وربما دل العنبر على الأملاك الجليلة التي يضم إليه منها الربح أو البستان الذي يجني منه الثمر أو العلم النفيس من العلماء والعنبر ربح أو خير من جهة البحر ومن جعل العودأو العنبر على النار أبتدع في دينه أو أفسد ماله وجاهه في الفساد ووضع الشيء في غير محله أو خدم السلطان بماله . - ( علك ) ( من رأى ) في المنام أنه يمضغ علكا فإنه يأتي فاحشة لأن ذلك من عمل قوم لوط وقيل . - ( من رأى ) أنه يمضغ علكا فإنه يكثر كلامه في أمر من نحو منازعة أو شكاية أو ما أشبه ذلك . - ( عجوة ) هي في المنام مال له مجموع مجهول الحصر حلال طيب وهي والتمر دواء من كل داء خصوصا المدني . - ( عجة ) هي في المنام دليل على العز والأفراح والمسرات والأرزاق والأزواج لمن هو أعزب . - ( عصيدة ) هي في المنام في الصيف هموم وأنكاد وضرب والعصيدة غم من قبل عماله فإن رأى أنه يصلي ويأكل العصيدة فإنه يقبل امرأته وهو صائم . - ( عدس ) هو في المنام مال حلال إذا كان نابتا وقيل إنه هم ورزق دنيء . - ( عسل ) هو في المنام مال من ميراث حلال أو مال من غنيمة أو شركة والعسل لأهل الدين حلاوة الدين وتلاوة القرآن وأعمال البر ولأهل الدنيا إصابة غنيمة من غير تعب والعسل رزق قليل من وجه فيه تعب فإن رأى أن السماء أمطرت عسلا دل على صلاح الدين وعموم البركة وربما دل العسل على عسيلة المرأة أو الرجل كما جاء في الحديث : ' حتى تذوقعسيلته ويذوق عسيلتك ' وربما دل العسل على الهم والنكد وعلى الحسد والتحرز من كيدهم لأن العسل يجمع الذباب والزنابير والنمل والعسل المصفى بالنار فرج بعد شدة وولد بعد تمام أشهره وزوجة بعد انقضاء عدتها ومال قد تطهر بالزكاة وعلم خلص من البدعة والشبهة [ ص 95 ] وهداية ليس بعدها ضلالة والعسل الصافي 
ms547	 مال وقيل هو مال في تعب لمس النساء والعسل شفاء من المرض وقيل أكل العسل يدل على عناق حبيب وتقبيله . - ( ومن رأى ) أنه يعلق عسلا فإنه يتزوج ومن أكل الخبز مع العسل فإنه ينال معيشة مع غنيمة . - ( عنب ) هو في المنام رزق حسن والعنب رزق دائم واسع مدخر وفي وقته غضارة الدنيا وفي غير وقته خير يناله قبل الوقت وربما كان حراما يعجل له قبل وقته ومن التقط عنقودا نال مالا مجموعا من امرأة والعنقود في رؤيا ألف درهم والعنب الأسود رزق لا يبقى وقيل في وقته هم وفي غير وقته مرض وإذا كان مدلى فإنه يدل على الخوف الشديد ومن التقط العنب الأسود من باب السلطان وكان يعرف عدده فإنه يضرب بسياط على عدد الحبات والعنب الأبيض لا يكون إلا خيرا وشفاء لأن نوحا عليه السلام أصابه السل فأوحى الله إليه أن كل العنب ففعل وشفي من مرضه والعنب الأسودمنفعة قليلة وقيل العنب الأسود هم في قلته وكثرته والتقاط العنب منفعة قليلة . - ( ومن رأى ) أنه التقط عنبا وأخذ عجمه ورمي بالعنب فإنه يخاصم امرأته ويصعب الأمر على نفسه والعنب خير في وقته يدل على منافع تكون من النساء أو بسبب النساء والعنب يدل على الرزق الطيب وعلى الألفة والمحبة وربما دل أكل العنب في النوم على شرب الخمر كما دل شرب الخمر على أكله وربما كان العنب رزقا من كريم وربما كان العنب عيبا إذا صحفته وأسوده ليل وأبيضه نهار . - ( عصير ) من رأى في المنام أنه يعصر عنبا نال خصبا وكذلك عصير القصب وغيره وإن كان فقيرا استغنى وإن رأى الناس يعصرون في كل مكان العنب والزيت وغيرهما وكانوا في شدة أخصبوا وفرج عنهم وإن رأى ذلك مريض PageV01P248 أو مسجون نجا مما هو فيه وإن رأى ذلك من له غلات أو ديون اقتضاها وأفاد فيهما وإذا رأى ذلك طالب العلم والسنن تفقه فيهما والعصر له الرأي من صدره انعصارا وإن رأى ذلك أعزب تزوج فخرجت نطفته وأخصب وإن كان 
ms548	 العصير كثيرا جدا وكان معه تين أو خمر أو لبن نال سلطانا . - ( ومن رأى ) أنه عصر العنب وجعله خمرا أصاب حظوة عند السلطان ونال مالا حراما لقصة يوسف عليه السلام . - ( عناب ) هو في المنام رجل شريف نفاع صاحب سرور وعز وسلطنة ثابتة عند الشدائد . - ( ومن رأى ) أنه يمص العناب ولي ولاية لقوله تعالى : { الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا } . قالوا هي شجرة العناب والنار السلطان والعناب في وقته ما ينوبه من شوكة أو قسمة أو أخضره في غير وقته نوائب تنوبه وحوادث تصيبه ويابسه في كل حين رزق قريب وشجرته رجل كامل العقل حسن الوجه وربما دل العناب على أصابع المرأة المخضبة بالحناء . - ( عجور ) هو نوع من الخيار وهو في المنام [ ص 96 ] ولد شبيه بأمه وأبيه . - ( عصفر ) في المنام فرح فيه نعي لحمرته وهو عدة الرجل لعمل يعمله وربما دل العصفر على اشتهار البنود وطلب الحرب وخذلان أهله وربما دلت رؤياه على الأفراح والمسرات واجتماع النسوة في مثل ذلك وإذا زرع العصفر حول المقتات فإنه يدل على الفوائد من حيث لا يحتسب الإنسان . - ( عفص ) هو في المنام مال نام ينمي الأموال . - ( عروق صفر ) هي في المنام مال معه مرض . - ( عنصل ) هو في المنام رجل بذئ فاسق يثنى عليه بالقبيح فمن رأى بيده فإنه يلتمس شيئا يورثه ثناء قبيحا . - ( عصا ) هي في المنام رجل حسيب منيع معوان فمن رأى أن بيده عصا فإنه يستعين برجل حسيب منيعفيه نفاق ويصل إلى مطلبه وما يريده ويتقوى بماله ويظفر بعدوه فإن كانت مجوفة وهو متكئ عليها فإنه يذهب ماله ويكتم ذلك عن الناس وإن رأى أنها انكسرت وكان واليا عزل وإن كان تاجرا أذهب الله تجارته وإن رأى أنه ضرب بها الأرض التي هو عليها فإنه يتغلب على تلك الأرض أو على صاحب تلك البقعة التي هو قائم عليها إذا كان ذلك مما يتنازع فيها . - ( ومن رأى ) أنه تحول عصا مات سريعا . - ( ومن رأى ) أن عصاه انكسرت يمرض مرضا شديدا تذهب فيه قواه 
ms549	 والعصا رجل قوي يعتمد عليه . - ( ومن رأى ) أنه يمشي على عصا فإنه عزم على ركوب السفينة والعصا تدل على الأمر والنهي والنصر على الأعداء وبولغ القصد وإن كانت العصا من جريد دلت على التجريد وإن كانت من لوز دلت على الزوال لما هو فيه من خير وشر وإن كانت من خوخ ربما نافق في دينه وربما دلت العصا على الحية أو السحر . - ( ومن رأى ) أنه ضرب أحدا بعصا فإنه يبسط عليه لسانه . - ( ومن رأى ) أنه ضرب حجرا بعصا فانفجر منه الماء فإنه إن كان فقيرا استغنى وإن كان غنيا ازداد غناه وربما كان رزقا هنيئا وربما كانت العصا رجلا خبيث الدين لأنها من خشب والخشب رجل منافق . - ( علاوة ) هي فيالمنام تدل على نقل الكلام وعلى قضاء الحاجة وربما دلت على خادم الدار . - ( عجلة ) تدل في المنام على تدبير عيش صاحب الرؤيا لأنها مركبة من أشياء كثيرة وتحمل أشياء كثيرة وتنقلها من مكان إلى مكان . - ( ومن رأى ) أنه راكب عجلة وتحت يد العجلة رجال فإنه يدل على أن صاحب الرؤيا يسوس قوما كثيرين أو على أنه يولد له أولاد خيار فإن رآها ما يريد سفرا فإنه يدل على إبطاء السفر وثقله والعجلة عز من سلطان أعجمي لمن ركبها أو إدراك شرف وكرامة . - ( ومن رأى ) أنه متعلق بعجلة تحمله أو يتبعها فإنه يتبع سلطانا ويستمكن منه بقدر استمكانه من العجلة . - ( ومن رأى ) أنه راكب على عجلة تحمل الأثقال وهي على غير هيئة المركوب فإنه يصيبه هم وحزن . - ( عجال ) هو في المنام تدل رؤياه على السفر في البر [ ص 97 ] والبحر والعجال بالخير والشر لمن يقصد ذلك وربما دلت رؤياه على السوق والنفار والحمال . - ( عجلة ) هي في المنام ندامة كما أن الندامة عجلة فمن رأى أنه يعجل في أمر فإنه يندم فيه وأن رأى أنه ندم فإنه يتعجل في أمر . PageV01P249 - ( عجل ) هو في المنام ولد ذكر إذا ولدته بقرته أو وهب له وكذلك كل فرخ يوهب له أو يولد من أولاد البهائم والعجل المشويأمان 
ms550	 من الخوف لقصة إبراهيم عليه السلام والعجل ولد قابل للخير وربما دلت رؤياه على الهم والنكد والمعصية والخروج من طاعة الله تعالى فإذا رأته امرأة بحلي من الذهب أو من اللباس دل على الفرح والسرور وربما دل ذلك على الفتنة والعجل السمين بشارة بالولد الذكر والنصر على الأعداء . - ( ومن رأى ) أنه يأكل لحم عجل أو عجلة أصاب مالا من رجل أو امرأة . - ( ومن رأى ) أنه حمل عجلا أو عجلة وأدخله منزله فإنه يصيبه هم غالب . - ( عنز ) ( من رأى ) في المنام أنه أصاب عنزا فإنه ينال جارية أو امرأة فسادة الدين زانية فالسمان منها الغانيات والعجاف الفقيرات وكل منهن خصب وخير ودعة ومن وجد عنزا فإنه ينال سعة رزق وخصبا وخيرا ومن رأت من النساء عنزا دخل دارها دخل عليها الفقر سنة والعنز امرأة ذليلة خادمة عاجزة عن العلم لأنها مكشوفة السر كالفقير ويدل أيضا على السنة الوسطى . - ( عنقاء ) في المنام رجل رفيع مبتدع لا يصحب أهل الملة فمن رأى أن العنقاء تكلمه رزق مالا من قبل الخليفة وقيل أنه يصير وزيرا وإن رأى العنقاء ألقت إليه شيئا فإنه يرزق من عند الله تعالى رزقا على يد ملك . - ( ومن رأى ) أنه ركب العنقاء فإنه يعلوويغلب ملكا لا يكون له نظير فإن اصطادها فإنه يمكر برجل كذلك فإن باعها فإنه يظلمه فإن اصطادها من غير حيلة فإنه ولد شجاع . - ( ومن رأى ) أنه أصاب العنقاء تزوج امرأة جميلة حسناء والعنقاء جميلة حسناء وأخبار غريبة وأسفار بعيدة وربما دلت على الهذر في الكلام بالصحيح والسقيم . - ( عقاب ) هو في المنام رجل قوي صاحب سلطنة وبطش شديد مهيب صاحب حرب لا يأمنه قريب ولا بعيد فإن وقع العقاب على سطح دار رجل أو رآه في عرصتها فإنه ملك الموت . - ( ومن رأى ) أنه أصاب عقابا فإنه يخالط ملكا ذا بأس إن أطاعه وإن خالفه كان منه على وجل وفرخه ولد شجاع يخالط السلطان . - ( ومن رأى ) أن عقابا ضربه بمخلبه نالته شدة من ماله ونفسه ونال أهل تلك 
ms551	 المحلة مصيبة ومن أكل لحم العقاب فإنه رجل صاحب حرص وطلب والعقاب سلطان حامل الذكر يهلك على يديه ناس من السلاطين . - ( ومن رأى ) عقابا على شجرة نال خيرا وبركة ونعمة وإن رآه طائرا طيران استواء ظفر بجميع أعدائه وحوائجه . - ( ومن رأى ) عقابا قائما على صخرة أو على شجرة أو على مكان عال فهو دليل خير لمن يريد أن يبتدئ بعمل شيء ودليل رديء لمن كان خائفا من شيء أو كان مسافرا [ ص 98 ] . - ( ومن رأى ) عقابا سقط على رأسه فإنه يموت . - ( ومن رأى ) أنه ركب عقابا فإنه يدل في الأشراف والملوك والأغنياء على موتهم في الفقراء دليل خير على أنهم يصيرون إلى قوم ذوي يسار وينتفعون منهم بمنافع كثيرة ودل فيمن كان في سفر على رجوعه من سفره . - ( ومن رأى ) أن العقاب يتهدده دل على تهديد يكون له من رجل كبير . - ( ومن رأى ) عقابا يدنو منه ويعطيه شيئا أو يكلمه بكلام يفهمه فإن ذلك دليل خير ومنفعة . - ( ومن رأى ) أن المرأة ولدت عقابا فإنها تلد ابنا يكون جنديا أو كبيرا في قومه أو رئيس قوم كثيرين أو ملكا وإن رأى العبد عقابا ميتا دل على موت مولاه . - ( ومن رأى ) عقابا آخذا أحشاءه بمخالبيه وأظهرها في محفل من الناس فإنه يكون له ابن يصير مشهورا ممدوحا في مدينته واللصوص والخداعون إذا رأوا عقابا نالهم عقاب . - ( ومن رأى ) أنه احتمله عقاب وطار به عرضا فإنه يصير شريفا أو يسافر سفرا بعيدا . - ( ومن رأى ) أنه يقاتل عقابا فإنه ينازعه سلطان أو ذو سلطان ويدل العقاب لمن هو في الحرب على النصر والظفر بالأعداء لأنها كانت راية النبي صلى الله عليه وسلم وربما دلت على المال الكثير والحرب لما يتخذمن رياشه للسهام والمؤنث من نساء خواطئ وصغاره أولاده من الزنا . - ( عقعق ) هو في المنام رجل منكر لا أمانة له ولا وفاء ولا يألف أحدا ملعون محتكر يلتمس الغلاء وربما كان صاحب مال ومن كلمه العقعق فإنه يأتيه خبر غائب له . - ( ومن رأى ) أنه أصاب عقعقا 
ms552	 فإنه يصيب رجلا غادرا فاسقا . - ( ومن رأى ) أنه عالج عقعقا فإنه يعالج أمرا لا يتم له . - ( عندليب ) هو في المنام رجل قارئ أو مطرب أو امرأة لطيفة جيدة الكلام ومن كان سلطانا ورأى في قفصه عندليبا حسن الصوت فإن وزيره حسن المشورة كامل التدبير . - ( عنكبوت ) هو في المنام امرأة ملعونة تهجر فراش زوجها . - ( ومن رأى ) عنكبوتا فإنه يرى رجلا مكايدا PageV01P250 ضعيفا متوانيا وقيل العنكبوت رجل نساج وقيل هو رجل عابد زاهد فمن أصاب عنكبوتا صاحب رجلا عابدا زاهدا . - ( ومن رأى ) بيت العنكبوت ونسجها ضعف ووهن لقوله تعالى : { وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت } . والعنكبوت يدل على المرأة السحارة وربما دل على معرفة النسج والحياكة . - ( ومن رأى ) العنكبوت ساقطا من السقوف فذلك دليل على شدة الشتاء . - ( عقرب ) هو في المنام يدل على الهم والنكد من سبب النمام الذي لا يسلم أحدمن يده ولا من لسانه وربما افتتن بمن يشبه العقرب بصدغه إذا بدا فيه الشعر والعقرب رجل نمام بين الناس والعقرب عدو من قرابته . - ( ومن رأى ) أنه أخذ عقربا بيده وألقاه على امرأته فإنه يأتي امرأته في دبرها وإن سيب العقرب على الناس [ ص 99 ] فإنه لوطي والعقرب الجرارة كذلك إلا أنها أشد عداوة وأعظم أمرا ولكنها ذات حلم حتى تظفر وقيل العقرب الجرارة مال يصير إليها وقتلها مال يخرج من يده وهو عائد إليه ولدغ العقرب فضل يصير إليه ولا يبقى في يده وإن ضربته العقرب فإن العدو يغتابه أو يناله مكروه بقدر ذلك واحتراق العقارب في منزله موت أعدائه والعقرب في سراويله عدو يداخل امرأته ويفجر بها فليحذره فإن أكل لحم عقرب مطبوخا أو مشويا فإنه ينال مالا من عدو نمام مثل ميراث حلال وإن كان نيئا فإنه حرام فإن بلع عقربا فإنه يدخل على حرمته عدو ويدخل عدوه في سره وإن رأى في قميصه أو حانوته عقربا فإنه عدوه في معيشته وكسبه وإن رآها على فراشه فإنه عدو وهم في أهله وإن رأى في بطنه عقارب فهم أعداؤه من عماله 
ms553	 وإن خرجت من دبره فهم أعداؤه من أولاد أولاده أو عداوة تقع بينهم ومن أكل عقربا نيئا اغتاب فاسقا وكذلك كل حيوان يأكل لحمهنيئا والعقرب يدل على رجل يظهر ما في قلبه على لسانه ولا يعرف صديقه من عدوه والعقرب عدو ضعيف الهمة مغتاب وإن رأى العقرب إلا أنه لم يلدغه وهو خائف منه فإنه يغتابه العدو ويقع فيه وإن كان غير خائف منه فهو عدو لكنه لا يغتابه ولا يصيبه منه مكروه . - ( ومن رأى ) أنه قتل عقربا فإنه يظفر بعدوه . - ( ومن رأى ) أن بيده عقربا يلدغ الناس فإنه إنسان يغتاب الناس يهيج بعضهم على بعض نميمة . - ( ومن رأى ) شبه العقرب وليس بعقرب فإنه رجل يظنه عدوا له وليس بعدو وشوكة العقرب لسان الرجل النمام . - ( علق ) هي في المنام بمنزلة الدود الذي يأكل جسد الإنسان وهم عياله وأولاده . - ( ومن رأى ) علقة خرجت من أنفه أو ذكره أو دبره أو بطنه أو فمه فإن امرأته تسقط ولدا قبل كمال حمله والعلق تدل على الأعداء الأخساء . - ( عصفور ) هو في المنام رجل صاحب لهو وحكايات يضحك الناس منه ويدل على ولد ذكر . - ( ومن رأى ) أنه ذبح عصفورا ولد له ولد ضعيف وخيف عليه الموت وقيل العصفور يدل على رجل مخاصم كثير المال ذي رياسة محتال في الأمور والعصفور يدل على امرأة حسناء وأصوات العصافير تدل على كلام حسن أو دراسة علم والعصافير الكثيرة أموال بلاتعب لمن حواها في المنام وتعبر العصافير بالصبيان . - ( ومن رأى ) أن بيده عصفورا ينال عشرة دنانير والعصفور رجل عظيم القدر فمن رأى أنه أصاب عصفورا أو ملكه فإنه يستمكن من رجل عظيم القدر وكذلك من رأى أنه اصطاده . - ( ومن رأى ) أنه ذبحه فإنه يظفر بما أراد من ذلك الرجل وإن رأى أنه نتف من ريشه أو أكل من لحمه فإنه يصيب من ماله وإن كانت أنثى فهي امرأة . - ( ومن رأى ) أنه ذبح عصفورة فإنه يفتض جارية . - ( ومن رأى ) أنه أصاب فرخ عصفور [ ص 100 ] فإنه يصيب ولدا يبلغ مبلغ الرجال 
ms554	 الضخام . - ( ومن رأى ) أن في يده أو في قفصه عصفورا ثم طار ولم يعد إليه فولده المريض ميت . - ( ومن رأى ) أنه يخيط عيون العصافير فإنه يخدع الصبيان ويمكر بهم . - ( ومن رأى ) أنه أصاب فراخ العصافير فإنه يصيب أولادا كثيرة . - ( ومن رأى ) أن عصفورا دخل في حلقه فإن كان له طفل فإنه يسقط في بئر . - ( ومن رأى ) أنه ملك عصافير كثيرة فإنه يتمول ويلي ولاية على قوم لهم أخطار والعصافير تدل على الاجتماع والألفة والمحبة مع الأهل والأقارب في الأفراح وربما دلت على الاجتماع في المعاصي والهزيمة والتفرقة . - ( عش ) هو في المنام دار من دل الطير عليهوربما دل العش على الزوجة والحد الذي يقف العارف عنده ورؤيا العش للمرأة الحامل ولادة والعش ما يكون في شجرة فإذا كان في حائط أو كهف أو جبل فهو وكر . - ( عشاء ) هو في المنام دليل على الاحتيال والكذب وقيام الفتنة والغرر لقوله تعالى : { وجاءوا أباهم عشاء يبكون } . الآية وربما دلت رؤيا العشاء في المنام على التسبيح والذكر لقوله تعالى : { وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار } . PageV01P251 - ( عمود ) هو في المنام الدين فمن رأى أنه نزل من السماء عمود فإن الله تعالى يمن عليه بسلطان عادل رفيق حليم . - ( ومن رأى ) أنه ضرب بعمود أو ضرب به فإنه كلام يعبر به الضارب المضروب فإن جرحه به فإنه يدخل عليه مضرة . - ( ومن رأى ) أنه ضرب بعمود فإن كان عبدا بيع وأخذ ثمنه وإن كان حرا يخاف عليه أن يؤسر ويباع كما يباع العبيد . - ( ومن رأى ) أنه استند إلى قاعدة عمود أو اشتراها أو وهبت له فإنه يستند إلى عجوز أو يتزوج امرأة مسنة لقوله تعالى : { والقواعد من النساء } . والعمود من يعتمد عليه ويستند إليه . - ( ومن رأى ) أن عمودا قد مال من مكانه فإن كان واليا فإن عامله قد مال إلى الخلاف والنفاق والخروج عن طاعته وإن كان عاملا فإن سلطانه يتغير له ويميلعليه ويظهر له ما يكره وإن كان عبدا كرهه سيده وربما باعه والأعمدة تدل على رجال يعتمد عليهم 
ms555	 في دفع المحذور ومهمات الأمور . - ( ومن رأى ) أن ملك أعمدة أو رأى نفسه من الأعمدة فإن كان أهلا للملك ملك أو كان عمدة يعتمد عليه وإن كان عالما اجتمع عليه أرباب الدين والعمود والد أو ولد أو مال أو شريك أو دابة أو زوجة أو ملك . - ( ومن رأى ) نفسه أنه صار عامودا مات وصار محمولا بين العمد والعمود دموع لاشتقاقها منه والعمود الرخام مال طائل أو رجل أو امرأة لهما شرف وإن كان من صوان فربما كان غير شريف أو حقيرا في نفسه وإن كان من حجر كان سريع الاستحالة لا ثبات عنده وإن كان من خشب كان منافقا وعمود الجامع إذا مال عن مكانه فإنه رجل من رجال السلطان يخرج عن طاعته وإن كان عمود مسجد فهو إمامه أو مؤذنه أو من [ ص 101 ] يعمره ويخدمه وكذلك إن ارتفع إلى السماء فغاب فيها أو سقط في بئر أو حفرة فلم يظهر وإن كان عمود كنيسة فهو هلاك كافر أو مبتدع كراهب وشماس . - ( عقبة ) هي في المنام من اطلع إليها لحاجة فإنه يجهد نفسه في تحصيل الدنيا والآخرة على قدر ما قصده في المنام وربما دلت العقبة على المرأة الصعبة الرأس أو الرجل الشديدالبأس الذي لا يؤخذه إلا بالتلطف وربما دلت العقبة على الرفيق أو الشريك الذي لا يؤمن على مال ولا نفس وربما دلت العقبة على العلم الذي ينجو به من الأخطار وقال تعالى : { فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة } . وربما دلت العقبات على الأنكاد والشدائد والمخاطرات فالطلوع إليها كذلك و النزول منها سلامة من ذلك وربما دلت العقبات على العقاب والتأدب وربما دلت العقبة على ما يطأه من دابة أو زوجة أو أمة أو جسر أو قنطرة وربما دل سولكها على رفع القدر بسبب علم أو سياسة حسنة أو حكمة بالغة أو حسن سيرة أو موافاة ومداراة فإن رأى أنه وقع من أعلاها إلى أسفلها انحط قدره أو سلب حاله أو ارتد عن دينه أو عاد إلى ما 
ms556	 كان عليه وكل صعود يراه الإنسان على عقبة أو تل أو سطح وغير ذلك فإنه ينال ما هو طالب من قضاء الحاجة التي يريدها والصعود مستويا مشقة ولا خير فيه . - ( ومن رأى ) أنه هبط من تل أو قصر أو جبل فإن الأمر الذي يطلبه ينتقص ولا يتم . - ( عقب ) هو في المنام يعبر بالأولاد . - ( ومن رأى ) أنه لا عقب ? فإنه لا يخلف ولدا . - ( ومن رأى ) عقبه انكسر أو قطع أو مات ولده واليسار للبنات واليمين للبنين والعقب دال على عاقبة الإنسانفي دينه ودنياه ويدل العقب على ما يتركه الإنسان من بعده من مال أو ولد وحسن العقب في المنام دليل على الأعمال الصالحة وما يستقبله الإنسان منها وسوادها وتغير حالها دليل على الضلالة والرجوع من الطاعة إلى المعصية وربما دلت الأعقاب على العقاب لمن لا يتم وضوءه ولا يعمم بالماء أعضاءه قال عليه السلام : ' ويل للأعقاب من النار ' . - ( ومن رأى ) عقب رجله مكسورا فإنه يسعى في عمل يندم عليه . - ( عجز ) هو في المنام امرأة الرجل فإن كان كبيرا لامرأته نال مالا . - ( ومن رأى ) عجزه كبيرا فإنه يسود بمال امرأته ويصيب من ذلك خيرا . - ( ومن رأى ) رجلا كشف له عن عجزه فإنه يطعمه دسما وينال منه منفعة ثم يشرف على أدبار فيها وإن رأى دبره فإنه يناله منه إدبار وإن كان مجهولا فإنه يناله إدبار من حيث لا يشعر . - ( ومن رأى ) أنه يسحب على عجزه أو دبره فإنه يضطر . - ( عورة ) من رأى في المنام أنه انكشف ثيابه عن عورته فظهرت فإنه ينتهك ستره . - ( ومن رأى ) عورته مكشوفة وهو مستحي من ذلك فإنه يقع في خطيئة ويشمت به عدوه . - ( ومن رأى ) أن عورته ظاهرة وهو لا يستحي من ذلك ولا يلتفت إليها أحد فإنه يسلم [ ص 102 ] من أمر هو فيهمن كرب أو مرض وإن كان مديونا قضى الله دينه وإن كان خائفا أمن . PageV01P252 - ( عاتق ) هو في المنام صديق الرجل أو شريكه أو جاره أو من يقوم مقامه وإذا كانت العواتق غلاظا حسنة اللحم 
ms557	 فإن ذلك يدل على رجولية وقوة في الأعمال ويدل في المحبوسين على طول اللبث في الحبس حتى يمكنهم أن يحتملوا ثقل القيود . - ( ومن رأى ) أن في عاتقيه علة فإنه يدل على مرض الأخوة أو موتهم والعاتق يدل على ما يتحمله الإنسان من وزر أو ما يحمل عليه من ولد أو حمل فإن رأى على عاتقه حملا ثقيلا كان ذلك دليلا على حمل الأوزار . - ( عنق ) هو في المنام محل الأمانة . - ( ومن رأى ) أن عنقه غليظ فإنه قائم بما حمل من الأمانة وإن رآه في رقة فإنه ظالم عاجز عما حمل في الأمانة . - ( ومن رأى ) في عنقه حية مطوية فإنه لا يزكي ماله وإن رأى الإمام في عنقه غلظا فهو قوته في عدله وقهره لأعدائه . - ( ومن رأى ) في عنقه وجعا فقد أساء في المعاشرة أو في أداء الأمانة ومهما يرى في العنق من السلع أو العقد فإنها ديون تجتمع عليه . - ( ومن رأى ) عنقه ضرب بالسيف فإنه يبرأ إن كان مريضا وإن ضرب عنقه صبي أمرد فإنه يموت لأن الصبي الأمرد يشبه الملك ومن ضرب عنقه وهومهموم فرج الله همه وإن كان مملوكا عتق وإن كان عليه دين وفاه وتخلص منه وكذلك المسجون يخرج من السجن والعنق محل الولاية والشهادة والوصية والزكاة والدين الذي يتعلق به . - ( ومن رأى ) أن عنقه مليح سمين لائق ببدنه دل على منصب جليل يتطاول بعنقه فيه بين الناس وإن كان شاهدا كان بريء الذمة مما هو بصدده وإن كانت عنده وديعة خلصت من عنقه أو وصية أو أدى زكاة ماله أو قضى ما عليه من الدين أو بالعكس أو رأى في عنقه دماميل أو قيوحا أو دماء سائلة فإنه يدل على اشتغال ذمته بما ذكرناه وهو متعلق بعنقه وإن رأى في عنقه كتابا دل على أنه مشغول الذمة فيما بينه وبين الله تعالى وإن رأى في عنقه غلا دل ذلك على النار وما يقرب إليها ويدل حسن عنق الميت على البراءة مما ذكرناه كما أن حسن عنق المسافر 
ms558	 دليل على قدومه سليما وعنق النساء يدل على ما يجعلنه فيه من قلادة أو غيرها وكذلك عنق الصغير . - ( ومن رأى ) في عنقه حبلا أو سلكا من جواهر أو لؤلؤ كان دليلا على الفضل والعلم والقيام بالحق وإن رأى النبي صلى الله عليه وسلم قرصه في عنقه فقد زجره عن سوء تقلده وقد يدل على قضاء الدين والشفاء من المرض . - ( ومن رأى ) عنقه ليسبطويل ولا قصير فإن كان سيئ الخلق حسن خلقه وإن كان شجاعا ازدادت شجاعته وإن كان رديء الطبع صار كريما والعنق والعاتقان موضع الأمانة والدين فالعاتقان من أمانات النساء والعنق من أمانات الرجال . - ( ومن رأى ) طائرا على عنه فإن كان أبيض فهو عمل [ ص 103 ] حسن وإن كان أسود فهو عمل قبيح . - ( ومن رأى ) في عنقه مصحفا فهو القيام بالعهد والحق وقراءة العلم وتلاوة القرآن . - ( عناق ) من رأى في المنام أنه يعانق حيا فإنه يخالطه مخالطة طويلة على قدر طول العناق وبقدر ذلك تكون له منه المحبة وإن عانق ميتا أو خالطه مخالطة خفيفة فإنه تطول حياته وإن عانقه الميت والتزمه فإنه يموت لأن المعانقة خفيفة والالتزام يدوم . - ( ومن رأى ) أنه يعانق المرأة فإنه معانق لدنياه يائس لآخرته . - ( عشق ) هو في المنام بلاء فمن رأى أنه عاشق ابتلى والعاشق هو المشتاق إلى برأ وفجور والحب في القلب فتنة لصاحبه فإن رأى في قلبه فتنة فهو حب وإن رأى أنه عمل عملا يهواه قلبه فإنه يفعل فعلا ليس له نهاية وإن رأى رجلا قال له إني أحبك فهو يبغضه . - ( ومن رأى ) أنه يقضي كل شهوة يريدها ولا يمنعه مانع فإنه ينال كل بلاء ويفسد قلبه والعشق هم وحزنفمن رأى أنه عاشق نال هما وحزنا لأن العشاق مهمومون محزونون والعشق يدل على إظهار كلام لم يقدر على كتمانه والعشق ابتلاء في اليقظة وشهرة توجب تعطف الناس عليه ويدل على الفقر والموت للمريض وربما دل الموت في المنام على العشق والبعد من المحبوب والحياة بعد الموت مواصلة للعاشق بالمعشوق والكي والحريق في 
ms559	 المنام عشق ودخول الجنة في المنام صلة بالمحبوب كما أن دخول النار فرقة والشغف والحب غفلة ونقص في الدين والعشق فساد في الدين ونقص في المال وسبق هذا في حرف الحاء في الحب . - ( عض ) هو في المنام كيد وقيل حقد وقيل العض يدل على فرط المحبة لأن معضوض كان من آدمي أو غيره ويدل على المحنة ومن عض لحم نفسه ورمى به إلى الأرض فإنه غماز . - ( ومن رأى ) إنسانا يعض على أنامله فإنه حقود لقوله تعالى : { عضوا عليكم الأنامل من الغيظ } . - ( ومن رأى ) أنه عض أصابعه ناله ندم وقيل يكون ظالما لقوله تعالى : { ويوم يعض الظالم على يديه } . والعضة إذا خرج منها دم فهي محنة في إثم والعض فرط الغيظ . - ( ومن رأى ) أن إنسانا عضه فإنه ينال سرورا وفرحا في أول عمره لكن يناله رمد أو وجع قلب . PageV01P253 - ( عرج ) هو في المنام عجز عن أمر يقصده . - ( ومن رأى ) أنه أعرج نال علما وفقها وزيادة في الدين والعرج يدل على السفر . - ( ومن رأى ) أن رجله اليمنى اعتلت أو انكسرت أو انخلعت فإن كان بها جرح فإن ابنه يمرض وإن رأى ذلك في رجله اليسرى وكانت له بنت خطبت وإن لم يكن له بنت ولد له بنت وإن انكسرت رجله وأراد سفرا فليقم ولا يبرح وإن انخلعت فإن امرأته تمرض وإن طالت إحدى ساقيه على الأخرى فإنه يسافر سفرا ولم يطل سفره حتى يموت . - ( ومن رأى ) أنه أعرج أو مقعد أو ثقلت رجلاه أو أنه يحبو حبوا فذلك ضعف مقدرة عما يطلبه وربما دل العرج على [ ص 104 ] زيادة في العمر والدين والعلم وإن حلف يمينا فإنها بارة لقوله تعالى : { ولا على الأعرج حرج } . والأعرج لا يحسن حرفة فيتكل على مال ناقص ويكون عيشه من ذلك وإن رأى الرجل امرأة عرجاء فإنه ينال أمرا ناقصا وكذلك إن رأت امرأة رجلا أعرج نالت أمرا ناقصا والشيخ الأعرج جد الرجل وصديقه وفيه نقص وإن رأى أنه يمشي برجل واحدة وقد وضع إحداهما على الأخرى نجى 
ms560	 نصف ماله ويعمل بالنصف الآخر والعرج احتيال وظهور غدر ومكيدة . - ( عقر ) هو في المنام إن كان من عقر الخف فإنه يناله هم ومصيبة وتناله نكبة فإن عقره إنسان فإن المعقور ينالهمن العاقر نكبة يصير ذلك حقدا عليه . - ( عنة ) هي في المنام تدل على أن صاحبها لا يزال معصوما زاهدا في الدنيا وما فيها ولا يكون له ذكر البتة فإن زالت عنته فإنه ينال دولة وذكرا . - ( ومن رأى ) أنه تزوج بامرأة أو اشترى جارية ولم يقدر على مجامعتها لعنته فإنه يتجر تجارة بلا رأس مال ولا تجلد منه . - ( عمة الإنسان ) هي في المنام نخلته فما حدث فيها فهو نخلة فإن لم يكن له نخل فهي أحد عصبته كالعم والأب وقد تكون عمته نعمته أو عمامته أخذا من اللفظ وذلك أصل . - ( عمامة ) هي في المنام تاج الرجل وجاهه وقوته وولايته وزوجته فمن رأى من الولاة أن عمامته نزلت في عنقه أدوارا فإنه يعزل من ولايته وكذلك إن سلبت من فوق رأسه أو خطفت وإن كان غير وال فإنه يطلق زوجته أو يذهب ماله وجاهه وكذلك إذا رأى عمامته صارت من ذهب فإن ولايته ذاهبة أو زوجته أو جاهه أو ماله . - ( ومن رأى ) أن واليا عممه فإنه يتولى ولاية أو يتزوج زوجة تقية . - ( ومن رأى ) أن نبيا عممه أو سلطانا حيا أو ميتا ناوله عمامة فإنه يوليه ولاية والعمامة نصرة . - ( ومن رأى ) أنه لبس عمامة ازداد رياسة وصناعة وإن كانت من خز ازداد مالا وإن كانت من صوفنال ولاية وصلاحا في دينه وإن كانت من قطن فهي كالصوف وإن كانت من حرير فهي ولاية في فساد دين ومالها حرام ومن تعمم بعمامة فوق عمامته زاد جاهه وثبت في ولايته . - ( ومن رأى ) أنه يلف عمامة فوق رأسه فإنه يسافر بقدر طول العمامة والعمامة الصفراء مرض في الرأس والسوداء سؤدد وإذا رأى الملك أن عمامته كالبيت أو خاتمه كالخلخال فإنه يعزل عن ملكه وإن كان واليا عزل عن ولايته لأن ذلك قد جاوز الحد فلا 