ms2821	 ، فدال مهملة : ما يلبد من شعر أو صوف . محتفزا : بحاء فمثناة فوقية : ففاء : فزاي مستعجلا . الهملاج : بهاء مضمومة ، فميم ساكنة ، وآخره جمى واحدة الهماليج : البرذون الحسن المشي بسرعة فارسي معرب . الفريق : بغين معجمة : أي واسع المشي . هدة : بهاء فدال : فمثناة فوقية : صوت يشبه الرعد . ( * ) PageV07P042 أفظعة ، بهمزة مفتوحة ، ففاء ساكنة فظاء مشالة معجمة ، فعين مهملة مفتوحتين : اشتد عليه وهابه . احتذي : بهمرزة مكسورة فمهملة ساكنة ، ففوقية ، فذال معجمة مفتوحتين : انتعل . المخصوف : بميم مفتوحة ، فخاء معجمة ساكنة ، فصاد مهملة ، فواو ففاء : من الخصف وهو الضم . بشعاء ، بموحدة مفتوة ، فشين مكسورة فعين مهملة : آلخشن تقدم وهنا : غليظ الشعير . مدعاة الضعيف . الخوان : بخاء معجمة مكسورة ، فواو فألف ، فنون : ما يوضع عليها الطعام عند الأكل . مشى بسواد ، بسين مهملة ، فواو مفتوحتين : فألف ، فدال مهملة . الرعدة بكسر الراء وفتحها ، وسكون العين المهملة ، وبالدال : الاضطراب . القديد : اللحم المملوح المجفف فعيل بمعنى مفعول . الناضح : بنون فألف فضاد معجمة ، فحاء مهملة ، الجمل يسقى عليه الماء . يقم البيت : بفتح التحتية ، وضم القاف ، وتشديد الميم : يكنسه . حشف : بمهملة فمعجمة مفتوحتين ففاء ، الفاسد اليابس . والدقل : بمهملة فقاف مفتوحتين ، فلام : الردئ من التمر ، طليق الوجه : بطاء مهملة مفتوحة ، فلام مكسورة فتحتية فقاف : منبسط متهلل . بسام : بفتح الموحدة ، وتشديد المهملة : كثير التبسم . العنف : بعين مهملة مضمومة ، فنون ساكنة ففاء : الشدة والمشقة ، وكل ما فيه الرفق من الخير ففي العنف من الشر مثله . لم يبشم : بتحتية مفتوحة فموحدة ساكنة فشين معجمة مفتوحة فميم : من البشم : وهي التخمة . خلو من مصيبتي : بخاء معجمة مكسورة ، فلام ساكنة ، فلام ساكنة ، فواو : فارغ البال منها . القف : بقاف مضمومة ، ففاء مشددة : هنا : الدكة تجعل حول البئر وأصله ما غلظ من الأرض وارتفع حول البئر ويكون يابسا في الغلب ، والقف أيضا : واد من أودية المدينة ، عليه ما لأهلها . ( * ) PageV07P043(@)(@@) | الباب الثامن في كراهيته للإطراء ، وقيام الناس له صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روي الشخيان عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا تطروني كما 
ms2822	 أطرى الناصري عيسى ابن مريم ، فإنما أنا عبد ، فقولوا : عبد الله ورسوله ' . وروي أحمد ، والنسائي وأبو القاسم البغوي عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رجلا قال : يا محمد يا سيدنا وابن سيدنا ، وخيرنا ، وابن خيرنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أيها الناس ، قولوا بقولكم ، ولا يستهوينكم ' . وروي الإمام أحمد ، والبخاري في الأدب ، والترمذي ، وصححه عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : لم يكن شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانوا إذا رأوه لم يقموما ، لما يعلمون من كراهته لذلك . وروي أبو داود عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقمنا إليه ، فقال : ' لا تقموما كما يوم الأعاجم ، يعظم بعضهم بعضا ' . وروي الحافظ وأبو نعيم عن علي بن الحسين رضي الله تعالى عنه مرسلا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لا ترفعوني فوق حقي ، وفي لفظ : قدري أن الله تعالى اتخذني عبدا قبل أن يتخذني نبيا ' . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الإطراء : قال في النهاية مجاوزة الحد في المدح ، والكذب فيه . استهواه الشيطان : ذهب به ، وقيل استماله ، وأضله ، فهدى إلى ما دعاه إليه : إي أسرع في الجزي . PageV07P044 يستجريكم : بفتح المثناة التحتية ، وسكون السين المهملة ، وفتح المثناة الفوقية ، وسكون الجيم ، وكسر الرا - أو فتحها ، وتشديد التحتية الجرى وهو الوكيل ، يقال أجريت جريا ، واستجريت جريا أي اتخذت وكيلا ، يقول : تكلوا بما يحضركم من القول : ولا تتنطعوا ، ولا تسجعوا كأنكم تنطقون عن نيابة الشيطان . الطوف : بطاء مهملة مفتوحة ، فواو ساكنة ، فلام : الفضل والعلو . الجفنة : بفتح الجيم ، وسكون الفاء ، قال ابن قتيبة : العرب تقول للسيد المطعم الطعام جفنة لأنه يضعها ، ويطعم فيها ، وإنما أنكر النبي صلى الله عليه وسلم هذا منه لأنه تحية أهل الجاهلية ، كانوا يثنون بها على رؤسائهم ، فقال لهم : قولوا بقولكم أي بقول أهل دينكم ، أمرهم أن يثنوا عليه بالدين ، وأن يخاطبوه بالنبي والرسول ، وقد يكون معناه كراهة التشديق في الخطب ، وأمرهم بالاقتصاد 
ms2823	 في القول ، وهذا كما روي أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يقبل الثناء إلا من مكافئ ، قال ابن قتيبة معناه إذا أنعم . الغراء البيضاء : أي أنها مملوءة بالشحم والدهن . PageV07P045(@)(@@) | الباب التاسع في شجاعته ، وقوته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال الله سبحانه وتعالى : ( فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك ، وحرض المؤمنين ) [ النساء : 84 ] استنبط بعض السلف من الآية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مأمور أن لا يفر من المشركين إذا واجهوه ، ولو كان وحده . وروى أبو زرعة الرازي في دلائل النبوة عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( فضلت على الناس بشدة البطش ) . وروى ابن سعد عن محمد بن الحنفية رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشجع الناس ، وقال : فزع أهل المدينة ذات ليلة ، فانطلق الناس قبل الصوت ، فتلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا ، وقد سبقهم إلى الصوت ، وهو على فرس لأبي طلحة عري ، في عنقه السيف ، وهو يقول : لم تراعوا ، لم تراعوا ، ما وجدت من شئ ، وقال للفرس : وجدناه بحرا ، وإنه لبحر ، قال : وكان فرسه بطيئا فيه قطاف فما سبق بعد ، وهذا من جملة معجزاته صلى الله عليه وسلم كونه ركب فرسا قطوفا بطيئا فعاد بحرا لا يسابق ، ولا يجارى . وروى الإمام أحمد ، وابن ماجه عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كنا إذا حمي البأس ولقي القوم القوم ، اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما يكون منا أحد أدنى من القوم منه . وروى عنه أيضا قال : لما كنا يوم بدر اتقينا المشركين برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان أشد الناس بأسا يومئذ ، وما كان أحد أقرب من المشركين منه . وروى ابن أبي شيبة عن البراء سأله رجل من قيس : أفررتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ؟ فقال البراء : ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفر ، كانت هوازن ناسا رماة ، وإنا لما حملنا عليهم 
ms2824	 انكشفوا ، وأكببنا على الغنائم ، فاستقبلونا بالسهام ، ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته البيضاء ، وإن أبا سفيان بن الحارث آخذ بلجامها ، وهو يقول : ( أنا النبي لا كذب ، أنا ابن عبد المطلب ) انتهى ، وهذا ما يكون في غاية من الشجاعة التامة لأنه في مثل هذا اليوم في حومة الوغي ، وقد انكشف عنه جيشه ، وهو مع هذا مع بغلة ليست للجرى ، ولا تصلح لكر ولا فر ولا هرب ، وهو مع ذلك يركضها إلى وجوههم ، وينوه باسمه ، ليعرفه من ليس يعرفه صلى الله عليه وسلم . PageV07P046 وروى أبو الشيخ عن عمران بن حصين : ما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم كتيبة إلا كان أول من يضرب . وروى الدارمي عن ابن عمر قال : ما رأيت أحدا أنجد ولا أجود ، ولا أشجع من رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الإمام أحمد ، ومسلم عن العباس رضي الله تعالى عنه قال : لقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا ، فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه إلا أنا وأبو سفيان بن الحارث ، وهو على بغلة شهباء ، فلما التقى المسلمون والكفار ولى المسلمون مدبرين فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يركض بغلته قبل الكفار ، وأنا آخذ بلجام بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم أكفها ، وهو لا يألوها ، يسرع للمشركين ، وأبو سفيان آخذ بغرز رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأقبل المسلمون واقتتلوا هم والكفار ورسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة كالمتطاول عليها إلى قتالهم ، فقال هذا حين حمي الوطيس وذكر الحديث في غزوة حنين ويأتي . وروى ابن أبي خيثمة عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه قال : لما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق عرض لنا فيه صخرة عظيمة شديدة ، لا يأخذ فيها المعول ، فاشتكينا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما رآها أخذ ثوبه ، وأخذ المعول ، فقال : ( باسم الله ، فضرب ضربة فكسر 
ms2825	 ثلثها ، ثم ضرب الثانية فثلغ الثلث الآخر ) ثم ضرب الثالثة ، فثلغ ثلث الصخر - الحديث ، ويأتي بكماله في المعجزات ، وتقدم في واقعة الخندق ، وقصة مصارعة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تقدمت أوائل الكتاب . وروى مسلم عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه قال : كنا إذا اشتد البأس ، وحمي الوطيس ، استقبلنا القوم بوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن الشجاع منا ليحاذي الذي يحاذي رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروى الطبراني عن علي لما سئل عن موقف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر قال : ( كان أشدنا من حاذي ركبته صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) | تنبيهان(@)(@@) الأول : قال القاضي وغيره من زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم هزم يستتاب ، فإن تاب ، وإلا قتل ، ولا يجوز ذلك عليه ، إذ هو على بصيرة من أمره ، ويقين من عصمته ، وفرقوا بينه وبين من قال : إنه جرح أو أوذي بأن الإخبار عن الأذى نقص لا يحسب عليه والإخبار بالانهزام نقص له صلى الله عليه وسلم لأنه فعله ، كما أن الأذى فعل المؤذي . PageV07P047 وقال ابن دحية فإن قيل : كيف تغيب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغار ؟ وظاهر : بين درعين يوم أحد قلنا : أما قصة الغار فلم يكن أذن له في قتال الكفار بعد ، أما المظاهرة بين درعين فهو من باب الاستعداد للإقدام ، وليقتدي به أصحابه ، والمنهزم خارج عن الإقدام جملة ، بخلاف المستعد له . الثاني : في بيان غريب ما سبق : الشجاعة : انقياد النفس في إقدامها مع قوة غضبية وملكة يصدر عنها انقيادها على ما ينبغي في زمن ينبغي ، وحال ينبغي . القوة : تمكن من مزاولة أفعال شاقة لاعتدال في الأعضاء . البطش : بموحدة مفتوحة ، فطاء مهملة ساكنة ، فمعجمة : الأخذ القوي الشديد . فرس بحر : إذا كان واسع الجري . وفرس قطوف إذا ضايق بين خطوة في المشي ، قال الأصمعي : فرس بحر إذا كان جوادا وقال أبو عبيدة : البحر : الفرس الذي كلما بعد جرى حتى آخر النجدة ، وتثنيتها يبذلها عند طلب التثبيت والسكون إلى الفوت 
ms2826	 حيث يحمد فعلها . بلا خلاف . الكتيبة : بمثناة فوقية : جماعة عظيمة من الجيش . الوطيس : بواو مفتوحة ، وطاء مكسورة ومثناة تحتية ساكنة ، وسين مهملة ، شئ يشبه التنور وقيد ذلك . النجدة : بنون ، فجيم : الشجاعة ، وقوة البطش . PageV07P048(@)(@@) | الباب العاشر في كرمه وجوده صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وروى عن الشيخين والإمام أحمد وابنه عبد الله رضي الله تعالى عنها قال : ما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( لا ) ، ولله در الفرزدق حيث قال : ما قال لا قط إلا في تشهده * لولا التشهد كانت لاؤه نعم وروى الخرائطي ، والطبراني عن علي رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سئل عن شئ فأراد أن يفعله قال : ( نعم ) وإن أراد ألا يفعله سكت ، وكان لا يقول لشئ لا . وروى أبو ذر عبد الله بن أحمد الهروي في دلائله عن محمد بن السري العسقلاني [ قال ] : كنت أنا ورجل من أهل عسقلان نطلب المشايخ نقرأ عليهم القرآن فرأيت كأني وصاحبي اختلفنا في آية ( والعنهم لعنا كبيرا ) [ الأحزاب 68 ] وقال صاحبي : كثيرا ، فلقيت آدم بن أبي إياس فقلنا : نسألك ، فقال : وهذا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان ، فقلت : يا رسول الله ادع لي ، فسكت ، فقلت : يا رسول الله ، ما لك لا تدعو لي ؟ فوالله لقد حدثني سفيان بن عيينة عن محمد بن المنذر عن جابر أنك ما سئلت عن شئ قط فقلت : لا ، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودعا لي ، فقلت : يا رسول الله : ( ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ) [ الأحزاب 68 ] فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كبيرا كبيرا كبيرا ) . وروى الإمام أحمد ، ومسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه قال : ما سئل رسول الله شيئا إلا أعطاه ولقد جاءه رجل فأعطاه غنما بين جبلين ، فرجع إلى أهله فقال : يا قوم أسلموا ، فإن محمدا صلى الله عليه وسلم يعطي عطاء من لا يخشى الفاقة ، وإن كان الرجل ليجئ إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms2827	 وسلم وما يريد بذلك إلا الدنيا ، فما يمسي حتى يكون دينه أحب إليه من الدنيا وما بينها ، ويرحم الله تعالى أبا عبد الله محمد المعروف بابن جابر حيث قال : هذا الذي لا يخش فقرا إذا * يعطي ولو كثر الأنام وداموا هذا من الأنعام أعطى أملا * فتحيرت لعطائه الأفهام وأعطاه صلى الله عليه وسلم ذلك ، لأنه عليه الصلاة والسلام علم أن داءه لا يزول إلا بهذا الدواء ، وهو الإحسان ، فعالجه به حتى برأ من داء الكفر ، وهذا من كمال شفقته ، ورحمته ورأفته صلى الله عليه وسلم ، أي PageV07P049 عامله بكمال الإحسان ، وأبعده من حر النيران ، إلى برد لطيف الجنان . وروى الدارمي عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حييا لا يسأل شيئا إلا أعطى ولقد أحسن ابن جابر حيث قال : يروى حديث الندى والبشر عن يده * ووجهه بين منهل ومنسجم من وجه أحمد لي ندى ومن يده * بحر ومن فمه در لمنتظم يمم نبيا يباري الريح نافلة * والمزن من كل هامي الورد خير همي لو عامت الفلك فيما فاض من يده * لم تلق أعظم بحرا منه أن تعم يحيط كفاه بالبحر المحيط فلذ * به ودع كل طامي الموج ملتطم لو لم تحط كفه بالبحر * ما اشتملت كل الأنام وروت قلب كل ظمي وروى الترمذي عن الربيع بن عفراء قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بقناع من رطب ، وجرو زغب ، فأعطاني مل ء كفي حليا ، أو ذهبا ، ويرحم الله ابن جابر حيث قال : لقد كان فعل الخير قرة عينه * فليس له فيما سواه مجال فلو سألوا من كفه رد سائل * أجابهم هذا السؤال محال ولو عرف المحتاج قبل سؤاله * كفاه ، وأغنى أن يكون سؤال يبادر للحسنى ويبذل زاده * ولو بات مس الجوع منه ينال وروى البخاري ، وابن ماجه ، وابن سعد ، والطبراني ، والإسماعيلي والنسائي عن سهل ابن سعد رضي الله تعالى عنه أن امرأة جاءت النبي صلى الله عليه وسلم ببردة منسوجة فيها 
ms2828	 حاشيتها ، قال سهل : أتدرون ما البردة ؟ قالوا ، الشملة ، قال : نعم ، قالت نسجتها بيدي لأكسوكها فخذها ، فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها فخرج إلينا وإنها لإزاره فقال الأعرابي : يا رسول الله بأبي أنت وأمي هبها لي وفي لفظ ، فقال : ( نعم ) ، فجلس ما شاء الله في المجلس ، ثم رجع فطواها فأرسل بها إليه ، ثم سأله ، وعلم أنه لا يرد سائلا ، وفي لفظ : لا يسأل شيئا فيمنعه قال : والله إني ما سألته لألبسها ، إنما سألته لتكون كفني ، رجوت بركتها حين لبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال سهل : فكانت كفنه ، زاد الطبراني : وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يصنع له غيرها ، فمات قبل أن تنزع . وروى الطبراني عن أم سنبلة قالت : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بهدية ، فأبى أزواجه أن يقبلنها ، فأمرهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأخذنها ، ثم أقطعها واديا . PageV07P050 وروى الدارمي عن هارون بن أبان قال : قدم للنبي صلى الله عليه وسلم سبعون ألف درهم ، وهو أكثر مال أتي به قط ، فوضع على حصير من المسجد ، ثم قام بنفسه ، فما رد سائلا ، حتى فرغ منه ، قالوا : ويحتمل أن يكون المراد بهذه الكثرة الدراهم ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم بين رجلين من النعم والشاء ما هو أكثر من هذا المال المذكور في هذا الحديث ، وذكر ابن فارس في كتابه أسماء النبي صلى الله عليه وسلم : أنه في يوم حنين جاءت امرأة ، فأنشدت شعرا تذكره أيام رضاعه في هوازن ، فرد عليهم ما أخذ ، وأعطاهم عطاء كثيرا ، حتى قوم ما أعطاهم فكان خمسمائة ألف ، قال ابن دحية : وهذا نهاية الجود الذي لم يسمع بمثله في الجود . . . وروى البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه ، قال : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال من البحرين فقال : انظروا يعني صبوه في المسجد ، وكان أكثر مال أتى به صلى الله عليه وسلم ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسجد ، ولم يلتفت إليه ، فلما قضى 
ms2829	 الصلاة جاء فجلس إليه ، فما كان يرى أحدا إلا أعطى إلى أن جاء العباس فقال : يا رسول الله أعطني ، فإني فاديت نفسي ، وفاديت عقيلا ، فقال : ( خذ ) فحثا في ثوبه ، ثم ذهب يقله فلم يستطع ، فقال : يا رسول الله مر بعضهم يرفعه إلي قال : ( لا ) ، قال : فارفعه أنت ، قال : ( لا أستطيع ) ، ثم نثر منه ، ثم ذهب يقله فلم يستطع ، فقال : يا رسول الله : مر بعضهم يرفعه علي ، قال : ( لا ) ، قال : فارفعه أنت ) ، قال : ( لا ) ثم نثر منه فاحتمله ، فألقاه على كاهله ، فانطلق فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعه بصره حتى خفي علينا ، عجبا منه ، فما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وثم منها درهم ، ورواه ابن أبي شيبة من طريق حميد ابن هلال مرسلا أنه كان أرسل به العلاء بن الحضرمي من خراج البحرين قال : وهو أول مال حمل إليه . وروى الشيخان عن جابر رضي الله تعالى عنه أنه كان يسير على جمل له قد أعيا فمر النبي صلى الله عليه وسلم فضربه ، ودعا له ، فسار سيرا لم يسر مثله ، ثم قال : ( بعنيه بوقية ) ، قلت : لا ، ثم قال : ( بعنيه بوقية ) ، فبعته واستثنيت حملانه إلى أهلي ، فلما قدمنا المدينة أتيته بالجمل ، ونقد لي ثمنه ، ثم انصرفت ، فأرسل إلي فقال : ( ما كنت لآخذ جملك ، هو لك ) وفي لفظ البخاري قال صلى الله عليه وسلم لجابر في سفر : ( بعني جملك ) ، فقال : هو لك يا رسول الله ، بأبي وأمي ، فقال : ( بعنيه ) فباعه إياه ، وأمر بلالا أن ينقده ثمنه ، فأنقده ثم قال صلى الله عليه وسلم : ( اذهب بالثمن والجمل بارك الله لك فيهما ) ، انتهى ، فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم مكافأة لقوله : بل هو لك ، فأعطاه الثمن ، ورد عليه الجمل ، وزاد الدعاء بالبركة . وروى الشيخان عن أبي عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس ، وكان أجود ما يكون في رمضان ، حين يلقى جبريل ، وكان يلقاه كل ليلة من رمضان ، PageV07P051 فيدارسه في القرآن 
ms2830	 . فرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة . وروى الترمذي والخرائطي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما عندي شئ أعطيك ، ولكن استقرض ، حتى يأتينا شئ فنعطيك ، فقال عمر : ما كلفك الله هذا ، أعطيت ما عندك ، فإذا لم يكن عندك فلا تكلف ، قال : فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم قول عمر ، حتى عرف في وجهه ، فقال الرجل : يا رسول الله ، بأبي وأمي أنت ، فأعط ، ولا تخش من ذي العرش إقلالا ، فتبسم وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ( بهذا أمرت ) . وروى ابن سعد عن أنس والترمذي عن علي قالا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس . وروى بقي بن مخلد وأبو يعلى عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا أخبركم عن الأجود ؟ الله الأجود ، وأنا أجود ولد آدم ، وأجودهم من بعدي رجل تعلم علما فنشر علمه ، يبعث يوم القيامة أمة وحده ، ورجل جاهد في سبيل الله حتى يقتل ) . وروى ابن أبي خيثمة عن علي رضي الله تعالى عنه أنه كان إذا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كان أجود الناس كفا . وروى ابن أبي شيبة عن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس . وروى بزار عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل شهر رمضان أطلق كل أسير وأعطى كل سائل . وروى ابن أبي الدنيا وغيره عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال : دخل رجلان على رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألانه عن ثمن بعير فأعانهما بدينارين ، فخرجا من عنده ، فلقيا عمر بن الخطاب ، فأثنيا خيرا ، وقالا معروفا ، وشكرا ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم بهما ، فدخل عمر على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما قالا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لكن فلانا أعطيته ما 
ms2831	 بين العشرة والمائة فلم يقل ذلك ، إن أحدهم يسألني فينطلق بمسألته يتأبطها ، وما هي إلا نار ) ، فقال عمر يا رسول الله ، فلم تعطهم ما هو نار ؟ فقال : ( يأبون إلا أن يسألوني ويأبي الله لي البخل ) . وروى الإمام والخمسة عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه أن ناسا من الأنصار سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاهم ، ثم سألوهم فأعطاهم ، وقال : ( ما يكون عندي من خير فلن أدخره PageV07P052 عنكم ، ومن يستعفف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ، ومن يتصبر يصبره الله ، وما أعطي أحد عطاء هو خير ، وأوسع من الصبر ) . وروى ابن عدي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لو أن لي مثل جبال تهامة ذهبا لقسمته بينكم ، ثم لا تجدوني كذوبا ولا بخيلا ) . وروى البخاري عن جبير بن مطعم رضي الله تعالى عنه أنه بينما هو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومعه الناس ، مقبلا من حنين علقت برسول الله صلى الله عليه وسلم الأعراب يسألونه ، حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه ، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( أعطوني ردائي ، فلو كان لي عدد هذه العضاة نعم لقسمته عليكم لا بخيلا ، ولا كذابا ، ولا جبانا ) . وروى أبو جعفر بن جرير الطبري عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالى عنه قال : حكيت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة أنمار صوف أسود ، فجعل حاشيتها بيضاء ، وقام فيها إلى أصحابه ، فضرب بيده إلى فخذه فقال : ( ألا ترون إلى هذه ما أحسنها ! ) فقال أعرابي : يا رسول الله بأبي أنت وأمي هبها لي وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسأل شيئا أبدا فيقول : لا ، فقال : ( نعم ) ، فأعطاه الجبة . وروى مسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قسما لأناس ، فقلت : يا رسول الله لغير هؤلاء كانوا أحق بهذا القسم ، فقال : ( إنهم خيروني أن يسألوني بالفحش ، أو يبخلوني 
ms2832	 ، ولست بباخل ) . وروى ابن الأعرابي عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حنين سأله الناس ، فأعطاهم من البقر والغنم والإبل ، حتى لم يبق من ذلك شئ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ماذا تريدون ؟ أتريدون أن تبخلوني ؟ فوالله ما أنا ببخيل ، ولا جبان ، ولا كذوب ) ، فجذبوا ثوبه حتى بدت رقبته ، فكأنما أنظر - حين مد يدا من منكبه - شقة القمر من بياضه(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الأول : قال الحافظ : قوله : ما قال : لا ، ليس المراد أنه يعطي ما طلب منه جزما ، بل المراد أنه لا ينطق بالرد بلا ، إن كان عنده أعطاه ، إن كان إلا إعطاء سابغا ، وإلا سكت ، قال : PageV07P053 وقد روينا بيان ذلك في حديث مرسل لابن الحنيفة عند ابن سعد ولفظه : إذا سئل فأراد أن يفعل قال : نعم ، وإن لم يرد أن يفعل سكت ، . وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام لم يقل : لا ، منعا للإعطاء ، ولا يلزم من ذلك أن يقولها اعتذارا كما في قوله تعالى : ( لا أجد ما أحملكم عليه [ التوبة 92 ] ولا يخفى الفرق بين قوله : ( لا أجد ما أحملكم عليه ) وهو نظير ما في حديث أبي موسى الأشعري لما سأله الأشعريون الحملان فقال صلى الله عليه وسلم : ( ما عندي ما أحملكم ) لكن يشكل عليه أنه صلى الله عليه وسلم حلف لا يحملهم فقال : ( والله لا أحملكم ) ، فيمكن أن يخص من عموم حديث جابر ما إذا سئل ما ليس عنده ، والسائل يتحقق أنه ليس عنده ذاك ، حيث كان المقام لا يقتضي الاقتصار على السكوت من الحالة الواقعة ، أو من حال السائل كأن لم يعرف العادة ، فلو اقتصر على السكوت مع حاجة السائل تمادي في السؤال ويكون القسم على ذلك تأكيدا لقطع طمع السائل ، والسر في قوله : ( لا أجد ما أحملكم ) وقوله : ( والله لا أحملكم ) أن الأول لبيان أن الذي سأله لم يكن موجودا عنده ، والثاني أنه يتكلف الإجابة إلى ما سئل بالقرض مثلا ، أو بالاستيهاب ، إذ لا اضطرار حينئذ . الثاني 
ms2833	 : قوله صلى الله عليه وسلم : فخصها فلانا أفاد المحب الطبري في كتاب الأحكام له أن الرجل السائل عبد الرحمن بن عوف ، وعزاه للطبراني ، قال الحافظ : ولم أجد ذلك في معجمه الكبير ، لا في مسند سهل ، ولا في عبد الرحمن ، نعم رواه الطبراني ، وقال في آخره : قال قتيبة هو سعد بن أبي وقاص ، وقد يقال : تعددت القصة ، وفيه بعد . الثالث : قوله صلى الله عليه وسلم : الأجود أفعل تفضيل من جاد يجود ، جودا فهو جواد ، بتخفيف الواو ، وقوم جود ، وأجاود ، وأجواد . قال النحاس : الجواد : الذي يتفضل على من يستحق ، ويعطي من لا يسأل ، ويعطي الكثير ، ولا يخاف الفقر ، من قولهم مطر جواد إذا كان كثيرا ، وفرس جواد يعدو كثيرا ، قبل أن يطلب منه ، ثم قيل : هو مرادف للسخاء ، والأصح أن السخاء أدنى منه ، ولذا يوصف الله تعالى به ، والسخي اللين عند الحاجات ، من أرض سخاوية : لينة التراب ، قال الأستاذ أبو القاسم القشيري رحمه الله تعالى : قال القوم من أعطى البعض فهو سخي ، ومن أعطى الأدنى ، وأبقى لنفسه شيئا ، فهو جواد ، ومن قاسى الضر ، وآثر غيره بالبلغة فهو مؤثر ، وقال السهروردي في عوارفه : السخاء صفة غريزية ، وفي مقابله الشح . والشح من لوازم صفته النفس قال تعالى : ( ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون ) [ التغابن 16 ] فحكم بالفلاح لمن وقي الشح ، وحكم بالفلاح أيضا لمن أنفق وبذل فقال : ( ومما رزقناهم ينفقون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون ) [ البقرة 5 ] والفلاح اسم لسعادة الدارين ، وليس الشح من الآدمي بعجيب لأنه جبلي فيه ، وإنما العجب وجود السخاء في الغريزة ، والسخاء أتم وأكمل من الجود . وفي مقابله البخل ، وفي مقابلة السخاء الشح ، والجود PageV07P054 والبخل يتطرق إليها الاكتساب بطريق العادة ، بخلاف السخاء إذا كان ذلك من ضرورة الغريزة ، فكل سخي جواد ، وليس كل جواد سخي ، والجود يتطرق إليه الرياء ويأتي به الإنسان متطلعا إلى غرض الخلق أو الحق ، بمقابلة من الثناء ، أو غيره من الخلق ، أو الثواب من الله تعالى ، ولا يتطرق الرياء من السخاء لأنه يقع من 
ms2834	 النفس الزكية المرتفعة عن الأغراض . الرابع : في بيان غريب ما سبق : الكرم : بفتحات الإنفاق بطيب نفس فيما يعظم قدره . الجود : بضم الجيم : تجنب اكتساب ما لا يحمد وهو ضد التقتير . الفاقة : بفاء فألف ، فقاف : فقد الدنيا . المنهل : بميم مفوحة فنون ساكنة فهاء مفتوحة فلام : كل ما يطؤه الطريق ، وما كان على غير الطريق لا يدعى منهلا ، ولكن يضاف إلى موضعه ، أو إلى من هو مختص به ، فيقال منهل بني فلان أو مشربهم ، ومواضع نهلهم . المنسجم : بميم مضمومة ، فنون ساكنة ، فسين مهملة فجيم فميم : السائل . يباري : بتحتية مضمومة ، فموحدة فألف فراء فتحتية : يعارض ويجاري ويسابق . المزن : بميم مضمومة ، فزاي ساكنة ، فنون : الغيم والسحاب وقيل السحاب الأبيض . الطامي : بطاء مهملة فألف فميم : الكثير . الملتطم : بميم مضمومة ، فلام ساكنة ، ففوقية مفتوحة ، فطاء مهملة مكسورة ، فميم : دخل بعضه في بعض لكثرته . القناع : بكسر القاف : طبق يؤكل عليه . الجرو : بجيم مكسورة ، فراء ساكنة ، فواو : صغار القثاء وقيل الرمان أيضا . زغب : بزاي ، وغين معجمة ، فباء : صغار عليها زغب أي وبر . المجال : المجال . الكاهل : بكاف فألف فهاء مكسورة فلام : أعلى الظهر . الخراج . البحرين : معروفة . الريح المرسلة : السريعة النفع ، قال الله تعالى : ( وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته ) [ الأعراف 57 ] . البخل : بموحدة مضمومة ، فخاء معجمة ، فلام : ضد الكرم . الجبن : بجيم مضمومة ، فموحدة ساكنة ، فنون : ضد الشجاعة . حلة أنمار : بهمزة مفتوحة ، فنون ، وآخره راء : بردة من صوف يلبسها الأعراب . PageV07P055(@)(@@) | الباب الحادي عشر في خوفه ، وخشيته ، وتضرعه صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وروى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( قاربوا ، وسددوا ، واعلموا أنه لن ينجو أحد منكم بعلمه ) وفي لفظ : لا يدخل أحد منكم الجنة بعمله ، قالوا : ولا أنت ؟ قال : ( ولا أنا ، إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل ) . ورويا أيضا عن جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع شيئا فرخص فيه ، فتنزه عنه قوم ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخطب 
ms2835	 ، فحمد الله ، ثم قال : ( ما بال أقوام يتنزهون عن الشئ أصنعه ؟ فوالله إني لأعلمهم بالله ، وأشدهم له خشية ) . وروى ابن سعد عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل وصيفة له فأبطأت عليه ، فقال : ( لولا خوف القصاص لأوجعتك بهذا السواك ) . وروى الإمام مالك عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف على الباب وأنا أسمع : يا رسول الله إني أصبحت جنبا ، وأنا أريد الصوم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وأنا أصبح جنبا ، وأنا أريد الصوم ، فأغتسل وأصوم ) ، فقال له الرجل : يا رسول الله إنك لست مثلنا ، قد غفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : ( والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله ، وأعلمكم بما أتقي ) . وروى مسلم عن عمر بن أبي سلمة أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيقبل الصائم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سل هذه لأم سلمة ) ، فأخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ذلك ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما أنا ، والله إني لأتقاكم لله ، وأخشاكم له ) . وروى أبو الحسن بن الضحاك عن صفوان بن عوف قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتأوه ويقول : ( أوه من عذاب الله أوه من قبل أن لا تنفع أوه ) . وروى الإمام الشافعي رحمه الله تعالى عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : ما هبت ريح قط إلا جثا النبي صلى الله عليه وسلم على ركبته ، وقال : ( اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ) . PageV07P056 وروى ابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا هبت الريح ، أو سمع صوت الرعد تغير لونه ، حتى عرف ذلك في وجهه . وروى سعيد بن منصور ، والإمام أحمد وعبد بن حميد والشيخان عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : ما 
ms2836	 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا قط ضاحكا ، حتى ترى لهواته إنما كان يتبسم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى غيما تلون وجهه ، وتغير ، ودخل ، وخرج ، وأقبل ، وأدبر فإذا أمطرت سري عنه ، قالت : يا رسول الله ، الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر ، وأراك إذا رأيت فيما عرف في وجهك الكراهة ، فقال : ( يا عائشة ، وما يؤمنني أن يكون عذاب ؟ قد عذب الله عز وجل قوما بالريح ، وقد رأى قوم العذاب فقالوا : ( هذا عارض ممطرنا ) [ الأحقاف 24 ] وفي لفظ : وما يدريك كما قال قوم ( فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا : هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ) [ الأحقاف 24 ] . وروى الترمذي - وحسنه هو والحافظ المنذري وصححه الحاكم - عن ابن عباس وسعيد بن منصور ، وابن عساكر عن أنس ، والترمذي في الشمائل وأبو يعلى - برجال ثقات - عن أبي جحيفة ، وابن عساكر عن عمران بن حصين ، وابن سعد عن محمد بن علي بن الحسين ، والطبراني وابن مردويه - بسند صحيح - قال ابن عباس : إن أبا بكر قال : وقال أنس : قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله شبت ، قال : ( شيبتني هود ، والواقعة ، والمرسلات ، وعم يتساءلون ، وإذا الشمس كورت ) . وهذا الحديث له طريق ، وقد أخطأ من ذكره في الموضوعات . وروى البيهقي وابن عساكر عن أبي علي الشبولي - بضم الشين المعجمة ، والموحدة - أحد رواة الصحيح قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام ، فقلت : يا رسول الله ما روي عنك أنك قلت : شيبتني هود ؟ قال : ( نعم ) قلت : ما الذي شيبك منها ؟ قصص الأنبياء ، وهلاك الأمم ؟ قال : ( لا ، ولكن ( فاستقم كما أمرت ) [ هود 112 ] . وروى ابن مردويه ، والطبراني - بسند صحيح - عن عقبتة بن عامر أن رجلا قال : يا PageV07P057 رسول الله قد شبت ، قال : ( شيبتني هود وأخواتها ) . وروى الإمام أحمد في الزهد عن أبي عمران الجوني قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( شيبتني هود وأخواتها ، وذكر القيامة وقصص الأنبياء والأمم ) . وروى ابن أبي حاتم 
ms2837	 عن الحسن رحمه الله تعالى قال : لما نزلت هذه الآية ( فاستقم كما أمرت ) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( شمروا وأثمروا فما رئي ضاحكا ) . وروى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( والذي نفسي بيده ، لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا ) . وروى الإمام أحمد والطبراني عن ابن عباس ، وسعيد بن منصور ، والإمام أحمد ، والترمذي - وحسنه - عن أبي سعيد ، وأبو نعيم عن جابر رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( كيف أنعم ، وصاحب الصور قد التقم القرن ، وحنى جبهته ، وأصغى بسمعه ، ينتظر متى يؤمر فينفخ ؟ ) قالوا : وماذا نقول يا رسول الله ؟ قال : ( قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل ) . وروى الحاكم عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه قال : قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ( هل أتى ) [ الإنسان 76 ] حتى ختمها ، ثم قال : ( إني أرى ما لا ترون ، وأسمع ما لا تسمعون ، أطت السماء ، وحق لها أن تئط ، ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدا لله ، لو تعلمون ما أعلم ، لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ، وما تلذذتم بالنساء على الفرش ، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله تعالى ، والله إني لوددت أني شجرة تعضد ) . قال بعض الحفاظ قوله : لوددت أني الخ مندرج في الخبر من قول أبي ذر . وروى أبو عبيدة في فضائله ، وأحمد في الزهد ، وابن أبي الدنيا في نعت الخائفين ، PageV07P058 وابن جرير ، وابن أبي داود في الشريعة ، وابن عدي ، وابن نصر ، والبيهقي في الشعب عن حمران بن أعين عن أبي حرب بن المسور أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقرأ ولفظ هناد وعبد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ ( إن الدنيا أنكالا وجحيما ، وطعاما ذا غصة وعذابا أليما ) [ المزمل 12 ، 13 ] فلما بلغ إليها صعق . وروى ابن أبي شيبة برجال ثقات ، والطبراني عن أبي سعيد ، وابن أبي الدنيا عن أنس رضي الله تعالى عنهما ، قال أبو سعيد : إنا يوما عند 
ms2838	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيناه كئيبا ، فقال بعضنا : يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( سمعت هدة ، ولم أسمع مثلها فأتاني جبريل فسألته عنها ، فقال : هذه صخرة هدت من شفير جهنم ، من سبعين خريفا ، فهذا حين بلغت قعرها ، أحب أن يسمعك صوتها ) ، فما رؤي رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا مل ء فيه حتى قبضه الله تعالى . وروى الحارث بن أبي أسامة عن النواس بن سمعان رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يا مقلب القلوب ، ثبت قلبي على دينك )(@)(@@) | . تنبيهات(@)(@@) الأول : روى عبد بن حميد عن الحسن رحمه الله تعالى قال : لما أنزل الله تعالى : ( وما أدري ما يفعل بي ولا بكم ) [ الأحقاف 9 ] عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخوف فلما نزلت : ( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ) [ الفتح 1 ، 2 ] الآية اجتهد ، فقيل له : تجهد نفسك ، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال : أفلا أكون عبدا شكورا ؟ . PageV07P059 الثاني : روى الترمذي وغيره عن هند بن أبي هالة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم متوصلا لإخوانه ، ليست له راحة ، قال ابن القيم في زاد المعاد : وأما بكاؤه فكان من جنس ضحكه ، لم يكن بشهيق ، ولا رفع صوت ، كما لم يكن ضحكه بقهقهة . ولكن كان تدمع عيناه حتى يهملا ، ويسمع لصدره أزيز ، وكان بكاؤه تارة رحمة للميت ، وتارة خوفا على أمته ، وتارة من خشيتة الله ، وتارة عند سماع القرآن ، وهو بكاء اشتياق ومحبة وإجلال ، يصاحب الخوف والخشية . الثالث : قوله : ( وأشدهم له خشية ) ، قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : في هذا الحديث إشكال لأن الخوف والخشية حالة تنشأ عن ملاحظة شدة النقمة الممكن وقوعها بالخائف ، وقد دل القاطع على أنه صلى الله عليه وسلم غير معذب ، وقال تعالى : ( يوم لا يخزي الله النبي ) [ التحريم 8 ] فكيف يتصور منه الخوف 
ms2839	 ؟ فكيف أشد الخوف ؟ قال : والجواب أن الذهول جائز عليه صلى الله عليه وسلم ، فإذا حصل الذهول عن موجبات نفي العقاب حدث له الخوف ، ولا يقال : إن إخباره بشدة الخوف ، وعظم الخشية عظم بالنوع لا بكثرة العدد ، أي إذا صدر منه الخوف ، ولو في زمن فرد كان أشد من خوف غيره . الرابع في بيان غريب ما سبق : الخوف : بخاء معجمة مفتوحة ، فواو ساكنة ، ففاء : الفزع . الخشية : بخاء معجمة مفتوحة ، فشين معجمة ، فتحتية مفتوحة ، فتاء تأنيث : الخوف التضرع : بمثناة فوقية ، فضاد معجمة مفتوحة ، فراء ، فعين مهملة : التذلل ، والمبالغة في السؤال والرغبة . الفضل : بفاء مفتوحة ، فضاد معجمة ساكنة ، فلام : الإعطاء لا عن إيجاب ولا وجوب . الوصيفة : بواو فصاد مهملة مكسورة ، فتحتية ، ففاء فتاء تأنيث : الأمة . أوه : بهمزة مفتوحة وواو ساكنة ، فهاء مكسورة ، وربما قلبوا الواو فقالوا : آه من كذا ، وربما شددوا الواو وكسروها ، وسكنوا فقالوا : أوه ، وربما حذفوا الهاء فقالوا : أو ، وبعضهم بفتح الواو مع التشديد فيقول : أوه : وهي كلمة تقال عند الشكاية والتوجع . خشي العارض : بعين مهملة ، فألف ، فراء مكسورة ، فضاد معجمة : هنا السحاب الذي يعترض في الأفق . أطت : بهمزة مفتوحة ، فمهملة مشددة ، ملئت لكثرة ما فيها من الملائكة . الصعدات : الصعدات بضم الصاد ، والعين المهملة ، وفتح : الطرقات . تجأرون : بمثناة فوقية ، فجيم ، فهمزة مفتوحة : تتضرعون رافعي أصواتكم . اللهوات : يأتي الكلام عليه في باب ضحكه . PageV07P060(@)(@@) | الباب الثاني عشر في استغفاره ، وتوبته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وروى البخاري والترمذي والطبراني بأسانيد حسنة ، وعبد الرزاق ، وعبد بن حميد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إني لأستغفر الله ، وأتوب إليه في اليوم سبعين مرة ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إني لأستغفر الله ، وأتوب إليه في اليوم مائة مرة ) . وروى الإمام أحمد برجال الصحيح عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( اللهم إني أستغفرك ما قدمت ، وما أخرت ، وما أسررت ، وما 
ms2840	 أعلنت ، وأنت ، المؤخر ، وأنت على كل شئ قدير ) ، وفيه راو لم يسم ، وهو في الصحيح بلفظ : اللهم اغفر لي ما قدمت إلى آخره . وروى الإمام أحمد والبخاري في الأدب ، ومسلم في الصحيح عن الأغر رضي الله تعالى عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يا أيها الناس ، توبوا إلى الله تعالى ، فإني أتوب إليه كل يوم مائة مرة ) . وروى ابن أبي شيبة ، والإمام أحمد ، والحاكم عن حذيفة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أين أنت من الاستغفار يا حذيفة ؟ إني لأستغفر الله في كل يوم مائة مرة ، وأتوب إليه ) . وروى النسائي - بسند جيد - عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم ، وأتوب إليه ) قبل أن يقوم من المجلس ، مائة مرة . وروى ابن أبي شيبة والبخاري في الأدب ، وأبو داود والترمذي ، وابن ماجه ، والنسائي PageV07P061 أيضا قال : إنا كنا نعد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس ، ( رب اغفر لي ، وتب علي ، إنك أنت التواب الرحيم ، مائة مرة ) ، وفي لفظ : التواب الغفور . وروى ابن أبي شيبة ومسلم والأربعة عن الأغر بن مزينة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إنه ليغان على قلبي حتى أستغفر الله ، وفي لفظ : وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة ) ، وفي رواية : سمعته يقول : ( توبوا إلى ربكم ، فوالله إني لأتوب إلى ربي عز وجل مائة مرة في اليوم ) . وروى محمد بن يحيى بن عمر برجال ثقات عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : لزم رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات قبل موته بسنة : ( سبحانك اللهم وبحمدك ، أشهد أن لا إله إلا أنت ، أستغفرك وأتوب إليك ) ، قالت فقلت : يا رسول الله لقد لزمت هذه الكلمات ، قال : ( إن ربي عهد إلي عهدا أو أمرني بأمر ، فأنا أتبعه ) ، ثم قرأ : ( إذا جاء نصر الله والفتح ) حتى ختم السورة 