ms3061	 الخ . قوله : ( جار لنفسه نفعا ) أي أن يظهر حالة الشهادة أن فيها جر نفع له فشهادته لأخ له ابن حالة الشهادة مقبولة وإن مات الابن بعدها ق ل على الجلال . قوله : ( ولغريم ) عطف على لعبده وقوله : ميت نعت غريم . بأن ادعى وارث الميت المدين بدين له على آخر وأقام صاحب الدين يشهد له فلا تصح للتهمة ، لأنه إذا أثبت للغريم شيئا أثبت لنفسه المطالبة به اه . قوله : ( تركته ) مفعول والديون فاعل . | قوله : ( أو عليه حجر فلس ) معطوف على ميت وكل منهما صفة لغريم وخرج بحجر الفلس حجر السفه والغريم الحي وهو موسر أو معسر ولم يحجر عليه فتقبل شهادة الغريم . قوله : ( بما هو ولي ) بأن ادعى سفيه ، على شخص بشيء وأقام وليه شاهدا فلا تقبل . قوله : ( أو وصي ) أي بأن كان اثنان وصيين على صبي فادعى أحدهما بمال للصبي ، وأقام الوصي الثاني شاهدا فلا تقبل . قوله : ( أو وكيل ) كأن وكل زيد في بيع شيء فادعى شخص أن هذا الشيء ملك له فأراد الوكيل وهو زيد أن يشهد بأنه ملك للموكل وتثبت الوكالة بأصول الوكيل ، وفروعه وبأصوله الموكل وفروعه ، بخلاف الوصاية لا تثبت بذلك لأن الوصاية أقوى من الوكالة ، ومثل ذلك الإمام والقاضي ونظر الوقف والمسجد إن ادعوا شيئا ثم أقاموا أصولهم أو فروعهم شهودا فإنها تقبل . PageV05P403 | قوله : ( لأنه يثبت الخ ) ولو باع الوكيل شيئا فأنكر المشتري الثمن أو اشتري شيئا فادعى أجنبي المبيع ولم تعرف وكالته ، فله أن يشهد لموكله بأن له عليه كذا أو بأن هذا ملكه ، حيث لم يتعرض لكونه وكيلا ويحل له ذلك باطنا لأنه فيه توصلا للحق بطريق مباح م ر س ل . قوله : ( وببراءة ) الأولى ذكر هذا بعد قول المتن : ولا دافع عنها ضررا وكتب بعضهم قوله : وببراءة من ضمنه هو بأداء أو أبراء أي أو أصله أو فرعه . ويضر حدوث التهمة قبل الحكم لا بعده ، فلو شهد لأخيه بمال وكان هو وارثه فإن كان قبل الحكم لم يأخذ المال أو بعده أخذه اه سم 
ms3062	 . قال س ل : وكذا لو شهد بقتل فلان لأخيه الذي له ابن ثم مات وورثه فإن صار وارثه بعد الحكم لم ينقض أو قبله امتنع الحكم اه ولو شهد لبعضه أو على عدوه أو الفاسق بما يعلمه من الحق والحاكم يجهل ذلك ابن عبد السلام المختار جوازه لأنهم لم يحملوا الحاكم على باطل بل على إيصال الحق لمستحقه . فلم يأثم الحاكم لعذره ولا الخصم لأخذه حقه ولا الشاهد لإعانته . ويتجه حمله على تعيينه طريقا لوصول الحق لمستحقه اه م ر . ويجوز إثبات الوكالة بشهادة بعض الموكل أو الوكيل ، إذا لم يكن بجعل لأن التهمة ضعيفة . ويفرق بين ما هنا وبين امتناع إثبات الوصاية بشهادة بعضه ، بأن سلطنة الوصي أقوى وأتم وأوسع من سلطنة الوكيل . وكذا لا تقبل بشهادة بعض الوكيل بدين للموكل وإن كان فيه تصديق فرعه مثلا كما تقبل شهادة الأب وابنه في واقعة واحدة ولو ادعى الإمام شيئا لبيت المال قبلت شهادة بعضه به لأن الملك ليس للإمام . ومثله ناظر وقف أو وصي ادعى شيئا لجهة الوقف أو للمولى عليه ، فشهد به بعض المدعي لانتفاء التهمة بخلافها ، بنفس النظر والوصاية اه س ل . | قوله : ( قبل اندمالها ) أما بعد الاندمال فتقبل لانتفاء التهمة شرح الروض . قوله : ( كان الأرش له ) المراد به الدية . قوله : ( وأدنى أن لا ترتابوا ) أي أبعد من عدم الريبة فدل على أنه متى كان هناك ريبة امتنعت الشهادة . قوله : ( والظنين المتهم ) قال تعالى : ^ { وما هو على الغيب بضنين } ^ ( التكوير : 24 ) أي بمتهم . | فرع : لو كان لشخص على آخر دين ، جاحد له فله أن يحيل به شخصا ويدعي المحتال على المحال عليه بالدين ، ويقيم المحيل شاهدا له عليه فإنه تقبل شهادته له . ولا يقال : إن هذه شهادة جرت نفعا فلا تصح لأن الدين انتقل للمحتال اه خ ض . PageV05P404 | قوله : ( يحملونه ) أي بدله . قوله : ( والضبط ) مرادف قوله : ( ومن تعادل غلطه ) أي غفلته . قوله : ( ولا شهادة مبادر ) ولو في مال يتيم أو زكاة أو كفارة أو وقف أو غائب ، أو 
ms3063	 غير ذلك بل ينصب القاضي من يدعي ثم يطلب البينة ولا تحتاج إلى حضور خصم ولا يشترط في الشاهد معرفته بفروض الصلاة والوضوء مثلا إذا لم يقصر في التعلم بأن أسلم قريبا أو كان في شاهق جبل ولا يضر توقفه فيها ، إذا أعادها جازما بها اه ق ل على الجلال . وقوله فيها : أي في الشهادة المعادة أي لم يرض بإعادتها خوفا من رده كما رد أو لا . قوله : ( خير القرون ) أي أهل القرون قال في المصباح : القرن بوزن فلس الجيل من الناس قيل : ثمانون سنة وقبل سبعون . وقال الزجاج : الذي عندي والله أعلم أن القرن أهل كل مدة كان فيها نبي أو طبقة من أهل العلم سواء كثرت السنون أو قلت قال : والدليل عليه قوله : ( خير القرون قرني ) يعني أصحابه ( ثم الذين يلونهم ) يعني التابعين . ( ثم الذين يلونهم ) أي الذين يأخذون عن التابعين . قوله : ( في حقوق الله ) متعلق بتقبل . قوله : ( وإحصان ) أي ليرجم وتعديل وقد ردت شهادته وبلوغ أي والولي يمنعه من تسلم المال وكفر أي وقد أريد الصلاة عليه وإسلام أي وقد أريد PageV05P405 إرثه من قريبه الكافر وإنما احتيج لذلك لأنها لا تقبل إلا عند الحاجة . قوله : ( وكفر ) أي لمن أراد أن يتزوج مسلمة أو أراد أن يرث مسلما . قوله : ( وتحريم مصاهرة ) لعل الأولى حذف تحريم قوله : ( جهتهما ) أي الوصية والوقف . قوله : ( به ) أي بما ذكر . قوله : ( نحن نشهد ) أي نريد أن نشهد قوله : ( فهم قذفة ) إلا أن يصلوه بقولهم ونشهد على ذلك اه حج . قوله : ( هل تسمع فيه دعواها ) أي الحسبة كأن قال أدعي أن فلانا زنى وحينئذ يكون قاذفا وخرج بدعوى الحسبة غيرها كأن ادعت أن فلانا وطئها بشبهة لإثبات النسب أو المهر فتسمع أن هذه ليست لطلب الأجر . قوله : ( أوجههما ) ضعيف وقوله : لا تسمع أي اكتفاء بشهادتها ولأنه لا حق له أي للشاهد شرح الروض . قوله : ( في المشهود به ) المناسب أن يقول : في المدعي به قوله : ( ومن له الحق ) وهو الله بدليل ما بعده وهو من 
ms3064	 تمام العلة . قوله : ( والوجه الثاني الخ ) فالمعتمد سماعها إلا في محض حدود الله شرح الروض قوله : ( ورجحه البلقيني ) معتمد قوله : ( على غير حدود الله ) أي موجبها كالزنا كأن يدعي أن فلانا طلق زوجته وهو يعاشرها . | فرع : قال الشاهد : لست بشاهد في هذا الشيء ثم جاء فشهد نظر إن قاله : حين تصدى لإقامة الشهادة لم تقبل شهادته وإن قاله : قبل ذلك بشهر أو يوم قبلت كما قاله الرافعي اه . PageV05P406(@)(@@)(@)(@@) | 1 ( ( كتاب العتق ) ) 1(@)(@@) | ختم المصنف كتابه بالعتق ، رجاء أن الله يعتقه من النار ، وأخر عنه كتاب أمهات الأولاد لأن العتق به يستعقب الموت الذي هو خاتمة أمر العبد في الدنيا ويترتب العتق فيه على عمل عمله العبد في حياته ، والعتق فيه قهري مشوب بقضاء أوطار وهو قربة في حق من قصد به حصول ولد وما يترتب عليه من عتق وغيره ، والأصح أن العتق باللفظ أقوى من الاستيلاد لترتب سببه عليه في الحال وتأخره في الاستيلاد ولحصول المسبب بالقول قطعا بخلاف الاستيلاد لجواز موت المستولدة أولا ، شرح م ر وع ش . والعتق بالقول : من الشرائع القديمة ، بدليل عتق ذي الكراع الحميري ثمانية آلاف وكان ذلك في الجاهلية وبدليل عتق أبي لهب ثويبة لما بشرته بولادة النبي ، وأما العتق بالاستيلاد فهو من خصوصيات هذه الأمة . واعلم أن العتق بالقول : من المسلم قربة سواء المنجز والمعلق وأما صيغته فإن تعلق بها حث أو منع أو تحقيق خبر فليست قربة وإلا كانت قربة كإن طلعت الشمس : فأنت حر مثلا ، وأما العتق بالفعل وهو الاستيلاد فليس قربة لأنه متعلق بقضاء أوطار إلا إن قصد به حصول عتق أو ولد فيكون قربة والمعتمد أنه قربة حتى من الكافر فيخفف به عنه عذاب غير الكفر كما في م د على التحرير . والعتق اسم مصدر لأعتق والمصدر الإعتاق والمراد بالعتق ما يشمل : ما كان بصيغة وهو ظاهر وما كان بغير صيغة كشراء القريب وقد ذكر المتن الأمرين . فقول الشارح : بمعنى الإعتاق فيه قصور على ما كان بصيغة فكان الأولى التعميم . كذا 
ms3065	 قيل وقال العناني : وإنما قال : بمعنى الإعتاق ليرتب عليه التعريف . وهو قوله : إزالة الملك إذ العتق زوال الملك ، وهو أثر الإعتاق والرق عجز حكمي سببه ذلة الكفر . وعبارة ع ش على م ر قوله : بمعنى الإعتاق أشار به إلى أن العتق مجاز من باب إطلاق المسبب ، وإرادة السبب وهذا مبني على أن العتق لازم مطاوع لأعتق إذ يقال : أعتق العبد فعتق وجوز بعضهم استعماله : متعديا فيقال : عتقت العبد . | قوله : ( مأخوذ من قولهم الخ ) أي فهو لغة الاستقلال والإطلاق كما عبر به غيره وكان المناسب أن يزيد السبق أيضا . قوله : ( واستقل ) تفسير قوله : ( تخلص ) أخذه من قوله : إذا سبق لأن الفرس إذا سبق غيره فكأنه تخلص منه . قوله : ( إزالة ملك ) المراد بالإزالة ما تشمل الزوال ليدخل فيه شراء من يعتق عليه وإرثه له وقوله : لا إلى ملك أي خاص فخرج الوقف فإن الملك في الموقوف لله تعالى على المعتمد . ومن قال : إزالة الرق عن آدمي لا يحتاج إلى ذلك . وقال شيخنا قوله : لا إلى مالك دخل فيه الوقف . والجواب أن يقال : إزالة الملك ذاتا ومنفعة فالمنافع في الوقف ملك PageV05P407 للموقوف عليه . قوله : ( تقربا ) هو لبيان الواقع كما هو شأن القيود ، لا للاحتراز . قوله : ( فلا يصح عتقهما ) وهو حرام نعم إن أرسل مأكولا بقصد إباحته لمن يأخذه جاز ولآخذه أكله فقط ق ل على الجلال . قوله : ( في معنى السوائب ) جمع سائبة وهي الناقة التي كانت تسيب في الجاهلية فتسرح لا تمنع من ماء ولا مرعى ولا ينتفع بها . قوله : ( فك رقبة ) أي من الرق بأن أعتقها فيقرأ بلفظ الفعل ومثله : أطعم وفي قراءة أخرى فالأولى بلفظ المصدر فيهما مرفوعين لكن بإضافة الأول وتنوين الثاني ، فعلى القراءة وهي قراءته بلفظ الفعل بدل من قوله : اقتحم أو بيان له كأنه قيل : فلا فك رقبة ولا أطعم وأما على القراءة الثانية ، وهي قراءته بلفظ المصدر . ففك خبر مبتدأ محذوف أي هو فك رقبة أو إطعام وتكون أو للإباحة ويكون المبتدأ المقدر وهو لفط هو عائدا 
ms3066	 على مضاف مقدر في قوله : ^ { وما أدراك ما العقبة } ^ ( البلد : 13 ) أي ما اقتحامها هو أي اقتحامها فك الخ ، واحتيج إلى تقدير هذا المضاف لأجل أن يفسر المصدر وهو الاقتحام بالمصدر اه ملخصا من إعراب السمين . وقوله تعالى : أي في حق زيد بن حارثة ، لما أعتقه النبي . قوله : ( وفي غير موضع ) أي وقوله تعالى : في غير موضع فهو معطوف على قوله تعالى : ^ { فك رقبة } ^ ( البلد : 13 ) . قوله : ( وفي الصحيحين ) عبارة م ر في شرحه وخبر الصحيحين ( أيما رجل أعتق امرأ مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه من النار حتى الفرج بالفرج ) اه ولعل الرواية مختلفة اه . أ ج وحتى يحتمل أن تكون الغابة هنا الأعلى والأدنى ، فإن الغاية تستعمل في كل منهما فتحتمل الأدنى لشرف أعضاء العبادة عليه ، كالجمعة والعيدين ونحو ذلك ، ويحتمل أن يراد الأعلى فإن حفظه أشد على النفس قاله الحافظ العراقي : اه شوبري والفرج يشمل الدبر والقبل ، وسمي فرجا لانفراجه أي انفتاحه . وظاهر الحديث أن العتق يكفر الكبائر لأن معصية الفرج الزنا وهو من أكبر الكبائر وذلك لأن للعتق مزية على كثير من العبادات لأنه أشق على النفس من الوضوء والصلاة ، والصوم لما فيه من بذل المال الكثير ولذلك كان الحج أيضا يكفر الكبائر اه عناني على التحرير . PageV05P408 | قوله : ( مؤمنة ) للغالب فلا مفهوم له . قوله : ( كالغل ) بضم الغين أي الحبل وأما بكسرها فهو الحقد في الصدر ، شبه التخلص من الرق بفك الحبل من الرقبة واستعار الفك للتخلص فتكون استعارة تصريحية أصلية . قوله : ( فهو محتبس ) أي محبوس وقوله به أي بالملك قوله : ( قد يختلف ) كعتق الأمة من الرجل وعتق العبد من المرأة . وانظر لو كان العتيق واضحا والمعتق خنثى هل يعتق العضو الزائد منه تبعا أم لا راجعه . وأجاب بعضهم : بأنه يعتق لأن الخنثى في نفس الأمر إما ذكر أو أنثى ويؤيده الرواية الثانية في كلام الشارح ، التي ذكرها عن سنن أبي داود ، ثم إن الجواب الثاني في كلام الشارح أحسن من الأول لنقض الأول باللسان فإنه يحصل 
ms3067	 به الكفر الذي هو أفحش الكبائر حتى من الزنا م د . وأجيب : بأن ذنب الفرج الذي يوجب الحد لا يسقط بالتوبة بخلاف اللسان فإنه إذا كفر به وتاب بأن أسلم سقط عنه القتل . قوله : ( نسمة ) أي إنسانا . جوهري . قوله : ( وعاش ثلاثا وستين سنة ) لو قال : وعاش كذلك لكان أخصر كما قال بعد . قوله : ( حكيم ) بوزن أمير وحزام بحاء مهملة مكسورة بوزن كتاب مصباح . قوله : ( ذو الكراع ) بضم الكاف وتخفيف الراء وقوله الحميري ، نسبة إلى حمير بوزن درهم اسم قبيلة وهو أي الكراع اسم لجماعة من الخيل أي صاحب الخيل . 0 قوله : ( ويصح العتق ) أي الإعتاق . قوله : ( جائز التصرف ) أي نافذ التصرف . قوله : ( أهل للتبرع ) هو بمعنى ، المتن لكنه فيه زيادة على المتن من حيث كونه يخرج لمكاتب فإنه ليس أهلا للتبرع مع كونه جائز التصرف . قال م ر في شرحه : نعم لو أوصى به السفيه أو أعتق عن غيره بإذنه أو أعتق المشتري المبيع قبل قبضه . أو الإمام قن بيت المال على ما يأتي ، أو الولي عن الصبي في كفارة قتل أو راهن موسر لمرهون أو وارث موسر لقن التركة صح . قوله : ( أو من وكيل ) عطف على قوله : من كل مالك وقوله : لزمت موليه أي بسبب قتل فقط . قوله : ( فلا يصح من غير مالك ) PageV05P409 هذا محترز قوله : وأهلية تبرع وقوله : ولا من مبعض محترز قوله : والولاء . قوله : ( ومحجور عليه بسفه ) أي بالقول المنجز أما بالفعل فينفذ ماله ، وأما المعلق كالتدبير فكذلك ينفذ منه ، وأما المفلس ، فلا ينفذ منه بالفعل ولا بالقول المنجز بخلاف المعلق كالتدبير فيصح منه . قوله : ( ولا من مبعض ) : أي بالقول المنجز أما بالفعل فينفذ وكذا المعلق كالتدبير ، لأنه بالموت يزول عنه الرق ، فيصير أهلا للولاء . قوله : ( ومكاتب ) أي لا بالقول ولا بالفعل ولا معلقا ولا منجزا . قوله : ( ويتصور الإكراه ) مرتبط بمحذوف ، أي أما الإكراه بحق فيصح ويتصور إلخ وكذا يتصور في كفارة لزمت الصبي ، فامتنع الولي من العتق فأكرهه الحاكم وأعتق فيصح ؛ أي عتق الولي عن كفارة الصبي 
ms3068	 في القتل العمد من مال الصبي ا ه . قوله : ( وبشرط العتق ) أي الإعتاق : قوله : ( ويثبت ولاؤه ) : وفائدة ثبوته أن السيد لو أسلم . ورثه بالولاء . قوله : ( مسلما ) حال من المفعول . قوله : ( ولا يصح عتق موقوف ) : كان الأنسب ذكرها عند الكلام على الركن الثاني وهو العتيق . إلا أن يقال : إنها مناسبة للمحلين . قوله : ( ولأن ذلك ) أي العتق قوله : ( يبطل به حق إلخ ) أي إن كان وقف ترتيب ، وكان الأولى أن يقول : لأنه يبطل حق الموقوف فيه أعم من أن يكون فيه ترتيب أو لا . قوله : ( ويصح معلقا بصفة ) وهو أي التعليق غير قربة إن قصد به حث أو منع أو تحقيق خبر وإلا فقربة حيث كان من مسلم ويجري في التعليل هنا ما مر في الطلاق من كون المعلق بفعله مباليا أو لا . ولا يشترط لصحة التعليق إطلاق التصرف بدليل صحته . أي التعليق من نحو راهن معسر ومفلس ومرتد شرح م ر . لأن العبرة في التعليق بوقت وجود الصفة . وقوله : وهو أي التعليق غير قربة مفهومه أن العتق المترتب عليه يكون قربة ويقتضي ذلك قول ابن حجر : وهو قربة إجماعا . ا ه . ع ش على م ر . قوله : ( كالتدبير ) مثال المحققة الوقوع ومثال غيرها كدخول الدار . قوله : ( لما فيه ) : أي في التعليق أي في صحته . قوله : ( على صفة بعد الموت ) كإن دخلت الدار بعد موتي فأنت حر ، أو إن دخلت الدار بعد موتي بشهر فأنت حر ، وكسبه بعد موت السيد وقبل وجود الصفة للوارث ، وليس للوارث التصرف فيه بما يزيل الملك لتعلق حق العتق به ولا كذلك المالك ، فإن تصرفه نافذ والشارع PageV05P410 مكنه من ذلك ولا كذلك الوارث . ا ه . . وسيأتي في التدبير للشارح التصريح بما ذكر وقوله : وليس للوارث إلخ أي إن كان المعلق عليه فعله وامتنع منه بعد عرضه عليه ا ه شرح م ر وأ ج . قوله : ( لم تبطل الصفة ) هذا مصور بما إذا كان المعلق عليه بعد الموت بخلاف ما لو أطلقه كإن دخلت الدار فأنت حر فإن 
ms3069	 التعليق يبطل بالموت كما هو ظاهر وإنما لم تبطل لأنه كما قيد بالمعلق عليه ، بما بعد الموت صارت وصية وهي لا تبطل بالموت سم على حج ع ش على م ر . قوله : ( ويصح مؤقتا ) كأعتقك شهرا مثلا . وقوله : ويلغو التأقيت أي ويعتق حالا . ا ه . م ر . قوله : ( أن لا يتعلق به إلخ ) هذا النفي صادق بأربع صور بأن لم يتعلق به حق أصلا أو تعلق به حق جائز كالعارية ، أو تعلق به حق لازم هو العتق كالمستولدة أو تعلق به حق لازم غير عتق لا يمنع البيع كالإجارة وهذا هو المنطوق ، وأما المفهوم فصورة واحدة وهي ما إذا تعلق به حق لازم غير عتق يمنع بيعه وذلك كالرهن ا ه . قوله : ( يمنع بيعه ) صفة لحق . قوله : ( كمستولدة ) مثال لما يصح عتقه وقوله : ومؤجر مثال لما تعلق به حق لازم لا يمنع البيع ع ش . قوله : ( على تفصيل ) وهو أن يكون الراهن معسرا فإن كان موسرا صح عتقه كاستيلاده . قال في متن المنهج : ولا ينفذ إلا إعتاق موسر ، وإيلاده أي الراهن الموسر وتكون قيمتهما رهنا مكانهما .(@)(@@) 0 0 قوله : ( والتحرير ) أي وفك الرقبة . قوله : ( وما تصرف منهما ) عطف تفسير لقوله : بصريح العتق والتحرير وكان الأظهر أن يقول : أي ما تصرف منهما . وعبارة سم ، وهو ما تصرف منهما كأنت عتيق ا ه . وأما نفس العتق والتحرير كأنت إعتاق أو تحرير . فكناية كما في أنت طلاق . قوله : ( لورودهما في القرآن ) فيه نظر بالنسبة للعتق فلينظر في أي آية ورد فيها . ا ه . ق ل . وأجيب : بأن المراد ورود مجموعهما فيهما فالتحرير ورد فيهما ، والعتق ورد في السنة فقط . قوله : ( وما تصرف منه ) عطف تفسير . PageV05P411 قوله : ( كمفكوك الرقبة ) أو فككت رقبتك . ا ه . سم . قوله : ( فروع ) : أي سبعة وقيل : ثمانية . قوله : ( لو كان اسم أمته إلخ ) هذا خارج باشتراط قصد اللفظ لمعناه . قوله : ( إن لم يقصد النداء ) بأن قصد العتق أو أطلق ومحله إن كانت مشهورة بهذا الاسم حالة النداء . فإن كان قد هجر وترك 
ms3070	 فإنها تعتق عند الإطلاق كما قاله سم : قوله : ( لم تعتق ) سواء قصد النداء أو أطلق قوله : ( وقصد الإخبار ) أي كاذبا . ا ه . مرحومي . فإن قصد الإنشاء أو أطلق عتق مرحومي . وقوله : لم يعتق باطنا ، أما ظاهرا فيعتق وهذا هو المعتمد ، كما في شرح م ر . فإن اطلع الحاكم على ذلك فرق بينهما ويمنعه من استخدامه وفي س ل . قال الإسنوي : وكذا لا يعتق ظاهرا كما اقتضاه إطلاقهم ، في أنت طالق لمن أراد حلها من وثاق بجامع وجود القرينة الصارفة فيهما . قوله : ( فبانت أمته ) بنصب أمته إلحاقا لبانت ب كانت وقوله : لم تعتق يشكل عليه ما مر في نظيره من الطلاق إلا أن يجاب بأن هنا معارضا قويا وهو غلبة استعمال حرة في نحو ذلك بمعنى العفيفة عن الزنا ، ولا كذلك ثم ولو قيل له أمتك زانية فقال : بل حرة وأراد عفيفة قبل ، وكذا إن أطلق فيما يظهر للقرينة القوية هنا ا ه أ ج . قوله : ( فكذلك ) فهو صريح فيهما ، كطلقك الله ويفارق نحو باعك الله ، حيث كان كناية لضعفها بعدم استقلالها بالمقصود بخلاف دينك . ا ه . شرح م ر . وقوله : بعدم استقلالها . أي لأنه لا بد معها من القبول فهو على قاعدة أن كل ما استقل به الإنسان إذا أسنده لله كان صريحا وما لا يستقل به الإنسان كالبيع إذا أسنده لله كان كناية . وقد نظم هذه القاعدة بعضهم فقال : ما فيه الاستقلال بالإنشاء وكان مسندا لذي الآلاء فهو صريح ضده كنايه فكن لذا الضابط ذا درايه قوله : ( ذلك العبد ) أي المشار إليه . قوله : ( إنما يعتق أول فقط ) ضعيف . PageV05P412 قوله : ( لا إن قال له أنت تظن أو ترى ) أي إن عبدي حر . فلا يعتق ويفارق الأولى بأنه لو لم يكن حرا فيها لم يكن المخاطب عالما بحريته وقد اعترف بعلمه والظن ونحوه ، بخلافه . قال الأذرعي : وينبغي استفساره في صورتي تظن وترى ويعمل بتفسيره شرح الروض مرحومي . فإن قال مراده بالظن والرؤية العلم عتق وإلا فلا . قوله : ( والصريح لا يحتاج إلى 
ms3071	 نية لإيقاعه ) لكن لا بد من قصد اللفظ لمعناه كما سيذكره . قوله : ( أما قصد الصريح ) محترز قوله : لإيقاعه . قوله : ( وهو ما احتمل إلخ ) وعبارة ق ل : وأما أنت ابني أو بنتي أو أبي أو أمي وهذا ابني أو أبي وهذه أمي أو بنتي فتعتق ظاهرا وباطنا ولو في خوف من مكس بشرط إمكانه حسا وإن عرف نسبه . وقال شيخنا : إن أراد بذلك الملاطفة فلا عتق صريحا بل هو كناية ا ه . قوله : ( لا ملك لي عليك ) أي لكوني أعتقتك ويحتمل لكوني بعتك ومنه ، ما إذا قال له : وهبتك نفسك ناويا العتق . فيعتق وإن لم يقبل أو ناويا التمليك ، فيعتق إن قبل فورا وعبارة شرح م ر . ولو قال : وهبتك نفسك ونوى العتق عتق ولم يحتج لقبول أو التمليك عتق ، إن قبل فورا كما في ملكتك نفسك قال سم : ولو أوصى له برقبته اشترط القبول بعد الموت . قوله : ( مع احتمال غيره ) أي كالبيع والوقف مثلا . قوله : ( وإن اختلفت ) أي وجدت بها قرينة بأن قال العبد لسيده أعتقني . فقال : لا ملك لي عليك مثلا . شيخنا . قوله : ( كالإمساك في الصوم ) . فإنه يحتمل العادة والعبادة ولا يميز بينهما إلا بنية . قوله : ( يشترط أن يأتي بالنية ) : أي في جزء من اللفظ . قوله : ( وهو الظاهر ) : معتمد . قوله : ( من السؤدد ) : PageV05P413 أي لا من السيادة بمعنى الشرف المستلزمة للحرية ، لأنه إذا كان من السيادة يعتق لأن السيادة الكاملة لا تكون إلا للحر . وفيه أن التعليل لا ينتج المدعى إلا إذا كان الاشتقاق خاصا بكونه من السؤدد وليس كذلك ، بل يجوز أن يكون من السيادة ، غاية الأمر أن اللفظ محتمل لأن يكون من السؤدد أو من السيادة فينبغي أن يكون كناية . والسؤدد بالهمز مثل قنفذ كما في القاموس فهو بضم السين لا غير ويجوز إبدال الهمزة فيه واوا والدال الأولى يجوز ضمها وفتحها ، كما نص عليه شارح لامية ابن مالك ففيه أربعة أوجه ا ه . قوله : ( وتدبير المنزل ) ، عطف تفسير فمعنى يا سيدي يا مدبر منزلي بمعنى أنه قائم 
ms3072	 بمصالحه وهذا لا ينافي الرقبة . وقوله : وتدبير المنزل أي من كون الإنسان يدبر أحوال منزله فيما يحتاجه من كونه يكفيه في معاشه كذا وكذا وملبسه كذا وكذا ويغني عن الضأن اللحم الخشن مثلا أو غيره ، من طبيخ لحم فيه مثلا ، فالتدبير نصف المعيشة . قوله : ( أي فيما هو صالح فيه ) : أي في العتق . قوله : ( أنا منك حر ) : كذا في شرح المنهج واعترضها بعضهم بأن الصواب أنا منك طالق وهو ما في أكثر النسخ منه لأن الكلام في صيغة الطلاق ، وأنا منك حر لا صريح ولا كناية ، لا في الطلاق ولا هنا أي فلا يكون قوله : أنا منك طالق الكناية في العتق إن كان كناية في الطلاق . والفرق أن النكاح الذي ينحل بالطلاق يقوم بكل من الزوجين بدليل أنه لا يأخذ خامسة ، ولا كذلك هنا فإن الرق لا يقوم بالسيد كما يقوم بالعبد تأمل ع ش . نقلا عن شرح البهجة ومحل كونه غير كناية هنا ما لم يقصد به إزالة العلاقة بينه وبين رقيقه وهي عدم النفقة ونحوها ، بحيث صار منه كالأجنبي وإلا كان كناية ع ش . قوله : ( فلا ينفذ به العتق ) أي فيكون لغوا . 0 0 قوله : ( فإذا أعتق المالك ) : لعل الأولى الواو لأن التفريع غير ظاهر . قوله : ( معين ) : الأولى معينا لأنه صفة لبعض ، فكان الصواب نصبه إلا أن يقال : إنه نعت مقطوع . أي هو معين أو أنه مجرور للمجاورة أو أنه على لغة ربيعة ، الذين يرسمون المنصوب بصورة المرفوع والمجرور . قوله : ( عتق جميعه ) : أي إن كان المباشر لعتقه المالك أو شريكه بإذنه فإن كان وكيلا أجنبيا فإن أعتق جزءا شائعا معينا كنصف عتق ، وإلا فلا يعتق منه شيء ق ل . وعبارة أ ج فإن كان الوكيل شريكا عتق ما أعتقه وسرى . والفرق أنه لما كان يملك الإعتاق عن نفسه ، نزل فعله منزلة شريكه ولا كذلك الأجنبي فيقتصر فيه على ما أعتقه لا فرق بين أن يوكل في PageV05P414 الكل أو البعض ا ه م د . قوله : ( ليس لله شريك ) أي لأنه لو نفذ 
ms3073	 عتق الشقص الذي أعتقه فقط ، كان هذا الشقص المعتق لله تعالى والشقص الباقي ملكا له فكان شريكا لله في ملك هذا العبد . قوله : ( مشتركا ) الصواب إسقاطه لأن النصيب ليس مشتركا وإنما المشترك العبد بتمامه . قوله : ( ويصرف في الديون ) : لأن قيمة نصيب شريكه تصير كالدين لتنزل الإعتاق منزلة الإتلاف شرح الروض . قوله : ( يوم الإعتاق ) : أي وقته وهو ظرف للقيمة . وظرف لقوله : موسر ولو كان يساره بمال غائب ، لأنه لا يشترط للعتق دفع القيمة بالفعل . قوله : ( سرى إلى ما أيسر به إلخ ) : وللشريك مطالبة المعتق بدفع القيمة وإجباره عليها فلو مات أخذت من تركته فإن لم يطالبه طالبه القاضي وإذا اختلفا في قدر قيمته فإن كان العبد حاضرا أو قرب العهد روجع أهل التقويم ، أو مات أو غاب ، أو طال العهد ، صدق المعتق في الأظهر ، لأنه غارم . ا ه . سم ز ي . قوله : ( شركا ) بكسر الشين المعجمة وإسكان الراء أي جزءا مملوكا له . قوله ( وكان له مال يبلغ ثمن العبد ) . فيه أن هذا يقتضي أنه لا بد أن يكون موسرا بجميع قيمة العبد مع أن المدار على كونه موسرا بنصيب شريكه فقط . أجيب : بأنه على حذف مضاف والتقدير يبلغ ثمن باقي العبد . شيخنا وعبارة ع ش على م ر . قوله : ( يبلغ ثمن العبد ) أي ثمن ما يخص شريكه من العبد والمراد بالثمن هنا القيمة وإطلاق الثمن على القيمة فيه تسامح . قوله : ( قيمة عدل ) : مفعول مطلق والعدل بمعنى الاستواء أي لا زيادة ولا نقص فيها ويصح أن يكون مصدرا بمعنى اسم الفاعل أي شخص عادل لا جور عنده ولا ظلم عنده ، وقال ع ش : أي بتقويم عدل . قوله : ( فأعطى ) : وليس الإعطاء قيدا في العتق بل يعتق حالا وإن تأخر الإعطاء كما تدل عليه الرواية الآتية . وقوله : ( حصصهم ) أي قيمة حصصهم . قوله : ( وعتق عليه العبد ) PageV05P415 يقتضي أن العتق متأخر عن التقويم وإعطاء الشركاء وليس مرادا . وأجيب : بأن الواو لا تقتضي ترتيبا ولا تعقيبا . قوله : ( وإلا ) : أي وإن لم يكن له مال . قوله : ( فقد عتق 
ms3074	 عليه منه ما عتق ) : قال في فتح الباري قوله : عتق منه ما عتق قال الداودي : هو بفتح العين في الأول ويجوز الفتح والضم في الثاني وتعقبه ابن التين : بأنه انتقده غيره . وإنما يقال : عتق بالفتح وأعتق بضم الهمزة ولا يعرف عتق بضم أوله ؛ لأن الفعل غير متعد . ا ه . م د . قوله : ( قيمة العبد ) أي باقيه . قوله : ( فهو عتيق ) : أي معتق بفتح المثناة اسم مفعول . قوله : ( وقضية إطلاق التقويم ) أي المذكور في الحديث . وقوله : شموله أي التقويم . وقوله : لما أي النصيب وقوله : عليه أي الشريك والأولى حذف لو كان وقوله : بقدره أي المقوم المفهوم من التقويم . قوله : ( وهو كذلك ) : أي فلا يمنع تعلق الزكاة ، شرح المنهج . قوله : ( ولهذا لو اشترى به ) : أي بما في يده عبدا إلخ . قوله : ( ويستثنى من السراية ) أي المذكورة في المتن . قوله : ( بأن استولدها ) أي الشريك . أي ثم أعتق شريكه نصيبه . قوله : ( فلا سراية ) أي على العتق الذي هو غير المستولد . قوله : ( لأن السراية تتضمن النقل ) : أي نقل الملك ، أي : والمستولدة لا تقبله . قوله : ( ويجري الخلاف إلخ ) والأصح عدم السراية للتعليل المذكور . قوله : ( ثم أعتقها ) أي نجز عتقها . وقوله : أحدهما أي أحد المستولدين ، وإنما يعتق نصيب الآخر ، بالتنجيز أو بالموت . قوله : ( ولا قيمة عليه ) : أي تنزيلا لإعتاقه ، منزلة رجوعه ، في الهبة لأن السراية ، تتضمن نقل ما سرى إليه . PageV05P416 قوله : ( ثم حجر على المشتري ) . أي قبل أداء الثمن . قوله : ( فأعتق البائع نصيبه ) : أي الذي لم يبعه . قوله : ( بشرط اليسار ) : هو قيد للسراية في الصورتين وإن لم يلزمه غرم لتوقف السراية على اليسار ، وإن تخلف الغرم لعارض ، فعلم أنه لو كان معسرا لم يسر لباقيه فيهما فسقط . توقف المرحومي في ذلك . قوله : ( لأن عتقه ) : راجع لكل من المسألتين ، فهو علة للمسألتين ، وهو تعليل لعدم لزوم القيمة فيهما أي أنه لما كان لكل من الأصل وبائع الفلس الرجوع ، ونزل عتقه منزلة رجوعه فكأنه ما أعتق إلا ملكه فلم تلزمه القيمة . 0 0 قوله : ( وأحدهما معسر ) : فإن أيسرا ، قوم عليهما حصة الشريك 
ms3075	 على قدر الرءوس لا على قدر الملك بخلاف الشفعة ، لأن الأخذ بها من فوائد الملك ، وسبيل السراية سبيل ضمان المتلفات . ا ه . مرحومي وعبارة س ل . وقوله : لا بقدر الملك لأن ضمان المتلف يستوي فيه القليل والكثير ، كما لو مات من جراحاتهما المختلفة وبهذا فارق ما مر في الأخذ بالشفعة لأنه من فوائد الملك وثمرته ، فوزع بحسبه ا ه . قوله : ( والمريض معسر إلا في ثلث ماله إلخ ) : غرضه بذلك الإشارة إلى التعميم في قوله السابق : وهو معسر أي فكأنه قال موسر : إما بكل ماله أو بثلثه وذلك في حق المريض . قوله : ( والمحجور عليه ) أي بسفه أما المحجور عليه بفلس فلا ينفذ استيلاده على المعتمد شرح م ر . قوله : ( فلا يسري استيلاده ) أي ويلزمه حصة شريكه من المهر ومن أرش البكارة ومن الولد لأنه فوت رق حصته منه عليه . قوله : ( نعم ) : استدراك على قوله : فلا يسري أي محل كون المعسر لا يسري استيلاده ما لم يكن أصلا استولد أمة مشتركة بينه وبين ولده وهو معسر فيسري كما لو استولد الأمة التي كلها ملك لولده . PageV05P417 قوله : ( كما لو استولد الجارية ) : أي ولو كان معسرا . قوله : ( التي كلها له ) : أي لفرعه قوله : ( وعليه قيمة إلخ ) : راجع لأصل المسألة وهو قوله : يسري إلى نصيب شريكه كالعتق بل أولى . قوله : ( حصته من مهر ) أي مهر ثيب . وقوله : مع أرش البكارة أي مع حصته من أرش البكارة . قوله : ( من مهر مثل ) : بخلاف قيمة حصة الولد لأن أمه صارت أم ولد حالا فيكون العلوق في ملك المولد فلا تجب القيمة شرح المنهج . قوله : ( وهذا ) : أي لزوم الحصة من المهر وأرش البكارة . قوله : ( إن تأخر الإنزال ) : ولا يعرف إلا منه . قوله : ( وإلا ) : بأن تقدم الإنزال أو قارن ، فلا يلزمه حصة المهر . ويلزمه حصة شريكه من القيمة . وقوله : وإلا فلا يلزمه حصة مهر . هذا يقتضي أنه يلزمه حصة أرش البكارة مطلقا والوجه أنه كالمهر من حيث التقييد المذكور . فلو قال الشارح : هذا إن تأخر الإنزال عن تغييب الحشفة وعن 
ms3076	 إزالة البكارة كما هو الغالب وإلا فلا يلزمه ذلك ، لكان أنسب كما يفيده كلام ع ش على م ر . وفيه : أيضا ولو تنازعا فزعم الواطئ تقدم الإنزال والشريك تأخره صدق الواطئ فيما يظهر عملا بالأصل من عدم وجوب المهر . وإن كان الظاهر تأخر الإنزال ويحتمل تصديق الشريك لأن الأصل فيمن تعدى على ملك غيره : الضمان . حتى يوجد مسقط ولم نتحققه وهذا أقرب . والحاصل : أن الشريك الذي أحبل الأمة المشتركة إن كان موسرا غرم قيمة نصيب شريكه منهما مطلقا ، ولا يلزمه قيمة حصته من الولد مطلقا ، وأما حصته من المهر وأرش البكارة فيلزمه ، إن تأخر الإنزال عن تغييب الحشفة وإلا فلا ا ه . قوله : ( إعتاق المالك ) : المراد بالإعتاق ما يشمل العتق عليه بدليل تمثيله المذكور . قوله : ( باختياره ) : المراد منه أن ملكه الذي يترتب عليه العتق اختياري وليس المراد أن العتق باختياره ليخرج بذلك المكره ، لأن الكلام في عتق الحر مع السراية للباقي والمكره لا يعتق عليه شيء أصلا لا جزء ولا غيره ، حتى يحترز عنه بقيد الاختيار فيكون قوله : بالاختيار متعلقا بمالك أي كان ملكه بالاختيار كالشراء لا بالقهر كالإرث . قوله : ( السبب ) : أي التسبب . قوله : ( ما لو ورث بعض فرعه ) صورته أن زوجته مالكة لأبيه أو ابنه من غيرها ثم ماتت عن زوجها وأخيها فيرث PageV05P418 زوجها النصف من أبيه أو ابنه ويعتق عليه ولا يسري ، ومثل الإرث الرد بالعيب . مثال ذلك : ما لو باع بعض ابن أخيه ثم مات فورث أخوه الذي هو أبو الولد المبيع ، ثم إن المشتري اطلع على عيب في المبيع فرده واسترجع بعض ابنه المبيع عتق عليه ولا يسري إن كان موسرا كما ذكره ع ش و س ل . قوله : ( فإنه لم يسر ) : المناسب أن يقول لا يسري . قوله : ( الشرط الثالث إلخ ) : تقدم هذا أيضا وهو الصورة التي استثناها من السراية قوله : ( أن يكون محلها ) أي السراية . 0 0 قوله : ( ومن ملك واحدا إلخ ) هذا محله إذا كان المالك حرا كاملا فيخرج المكاتب والمبعض حتى لو ملك المبعض بنته 
ms3077	 ، أو أمه ، لا تعتق عليه وإن مات بل تورث عنه . لا يقال : إنها تعتق بموته لأنه لا رق بعد الموت لأنها انتقلت للوارث بمجرد موته ، ولا ملك له بعد الموت حتى يقال : تعتق عليه وليست مستولدة له ا ه ديربي م د . وقوله : من والديه أي أحد أصوله وإن علا ولو من جهة الأم . قوله : ( من النسب ) : فيهما ولو حملا أو اختلفا دينا أو منفيا بلعان ، بعد استلحاقه فلو ملك زوجته الحامل منه عتق حملها . وقال شيخ شيخنا عميرة : ولو قال : لمن يملك بعضه أعتقه عني على ألف ، ففعل لم يعتق فراجعه . ا ه . ق ل وذهب أبو حنيفة ، وأحمد إلى تعدي ذلك لكل ذي رحم محرم . ا ه . سم . وعند أبي حنيفة أن كل عاصب يجبر القاصر على النكاح ولها الخيار بعد البلوغ ، والبالغ البكر عنده لا تزوج إلا بعد استئذانها . قوله : ( كالإرث ) : بأن ورث أمه من أخيه لأبيه ، أو ورث أباه أو أمه من عمه . قوله : ( لن يجزي ولد ) بفتح الياء PageV05P419 أي يكافئ ح ل وقال تعالى : { وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا } . قوله : ( فيعتقه أي الشراء ) . قال م ر في حواشيه : ظن داود الظاهري أن الرواية بنصب فيعتقه عطف على فيشتريه . فيكون الولد هو المعتق والمشهور في الرواية رفعه ، والضمير عائد على المصدر الذي دل عليه الفعل تقديره : فيعتقه الشراء لأن بنفس الشراء حصل العتق من غير احتياج إلى لفظ وعلى النصب ينعكس المعنى والصواب الأول ويؤيده رواية عتق عليه ، وفي رواية أخرى : فهو حر . وعلم مما ذكرناه أنه لا حاجة إلى ما قاله أصحابنا : من أن المراد بالإعتاق التسبب إليه بالشراء لا نفس التلفظ به . والولد المنفي باللعان فيه وجهان ، والظاهر المنع فإن استلحقه عتق عليه ا ه . وفي سم ما يوافقه ا ه ع ش على المنهج . قوله : { وقالوا اتخذ الرحمن ولدا } أي من الملائكة نزلت هذه الآية في خزاعة اسم قبيلة ، حيث قالوا : الملائكة بنات الله ، وأضافوا إلى ذلك أنه تعالى صاهر الجن على ما 
ms3078	 حكى الله عنهم فقال : { وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا } . ثم إنه تعالى نزه نفسه عن ذلك بقوله : سبحانه لأن الولد لا بد وأن يكون شبيها بالوالد ولو كان لله تعالى ولد لأشبهه من بعض الوجوه ، ولا بد وأن يخالفه من وجه واحد وما به المشاركة غير ما به الممايزة ، فيقع التركيب في ذات الله تعالى ، وكل مركب ممكن ، فاتخاذه للولد يدل على كونه ممكنا غير واجب الوجود ، وذلك يخرجه عن حد الإلهية ويدخله في حد العبودية ، ولذلك نزه تعالى نفسه عنه فلما نزه نفسه عن الولد ، أخبر عنهم بأنهم عباده والعبودية تنافي الولادة ا ه ملخصا من تفسير الفخر الرازي والعبودية أفضل من العبادة ، لأنها تنقطع بالموت بخلاف العبودية فإنها باقية حتى بعد الموت فإن الإنسان في غاية الذل والعجز والخضوع ، حتى في الآخرة إلى المولى الكريم وذلك عين العبودية . قوله : ( بالقرابة ) أي الخاصة . قوله : ( لأنه لم يرد فيه ) أي في عتقهم بالملك PageV05P420 . قوله : ( بل قال النسائي إلخ ) أي فلا دلالة فيه وبفرض دلالته يراد بذي الرحم ، الأصول والفروع ، حملا للمطلق على المقيد ق ل . قوله : ( لا يصح شراء الولي ) أي يحرم ولا يصح ح ل . قوله : ( إنما يتصرف عليه ) الأولى له . قوله : ( ولو وهب ) أي القريب المذكور لمن ذكر أي للطفل ، أو المجنون ، أو السفيه . قوله : ( به ) أي بقريبه ، أي بجميعه فإن كان لجزء منه لم يقبله مطلقا لضرره بالسراية ولزوم القيمة ق ل وعبارة شرح م ر . ولو وهب له أي جميعه فلو وهب له بعضه ، والموهوب له موسر لم يجز للولي قبوله ، وإن كان كاسبا لأنه لو قبله لملكه وعتق عليه وسرى فتجب قيمة حصة الشريك في مال المحجور عليه . ويفرق بينه وبين قبول العبد بعض قريب سيده وإن سرى بأن العبد لا يلزمه رعاية مصلحة سيده من كل وجه فصح قبوله . إذا لم يلزم السيد المؤنة وإن سرى لتشوف الشارع للعتق والولي تلزمه رعاية مصلحة المولى عليه من كل وجه فلم يجز له التسبب في سراية 
ms3079	 يلزمه قيمتها ا ه . وفيه : أن المعتمد في مسألة العبد عدم السراية لكونه دخل في ملك السيد قهرا وعليه فما المانع من أن يقال : بوجوب القبول على الولي وعدم السراية على الصبي لأنه لم يملك باختياره إلا أن يقال : فعلى الولي لما كان بطريق النيابة عن الصبي بولايته عليه نزل منزلة فعل الصبي فكأنه ملكه باختياره ولا كذلك العبد ع ش على م ر . قوله : ( كأن كان هو ) أي المولى الموهوب له وفي هذه الحالة نفقته في بيت المال إن كان مسلما وليس له من يقوم به ، أما الذمي فينفق عليه منه لكن قرضا كما قالاه : في موضع وذكرا في آخر أنه تبرع شرح م ر . قوله : ( أو فرعه كسوبا ) أي أو كان فرعه الموهوب له كسوبا أي في صورة المجنون أي إذا وهب للمجنون فرعه الكسوب . وقال بعضهم قوله : أو فرعه كسوبا الأولى أن يقول : أو قريبه ، أي وهو الموهوب . | قوله : ( فعلى الولي قبوله ) : فإن أبى قبل له الحاكم فإن أبى قبل هو الوصية إذا بلغ دون الهبة لبطلانها ، بتراخي القبول سم . قوله : ( لم يجز ) : أي ولا يصح ح ل . قوله : ( عتق عليه ) ويرثه ع ش . قوله : ( لأن الشرع أخرجه ) أي فلا ضرر على الورثة لأنه لم يضيع عليهم شيئا PageV05P421 قوله : ( بلا محاباة ) بأن كان بثمن مثله قال في المصباح حبوت الرجل حباء بالكسر والمد أعطيته الشيء من غير عوض ثم قال وحاباه محاباة سامحه مأخوذ من حبوته إذا أعطيته ع ش على م ر . قوله : ( لأنه ) أي المالك . قوله : ( ولا يرثه ) : أي لو خرج كله من الثلث لأنه الذي يتوهم إرثه فيه بخلاف من عتق ، من رأس المال ، إذ لا يتوقف عتقه على إجارته . قوله : ( لأنه لو ورثه ) إشارة إلى قياس استثنائي استثنى فيه نقيض التالي كما أشار إليه بقوله : فيبطل فينتج نقيض المقدم . كما أشار إليه بقوله : فيمتنع إرثه والنتيجة هي الدعوى المذكورة في قوله : ولا يرثه . قوله : ( لكان عتقه تبرعا على الورثة ) : الأولى على الوارث ، والمراد 
ms3080	 به المملوك بالعوض ؛ لأنه حينئذ وارث فيكون عتقه تبرعا عليه نفسه ، والتبرع في مرض الموت لوارث حكمه حكم الوصية له ، أي لا ينفذ إلا برضا الورثة وهذا يقتضي أن الوصية تتوقف على إجازة المتبرع عليه . مع أن المعتبر إجازة باقي الورثة وعبارة شرح المنهج : لكان عتقه تبرعا على الوارث ا ه . وهي أولى ويمكن أن أل في كلام الشارح للجنس وقوله على الوارث : أي لأنه كأنه تبرع بثمنه على وارث فيشترط فيه : إجازة الوارث ولم يكن هذا الوارث وقت الشراء حرا حتى يصح إجازته فالمراد بالوارث من سيصير وارثا وهو العتيق . قوله : ( لتعذر إجازته ) : أي هذا الوارث الذي ملك بعوض ، أي إجازة نفس العتيق واقتضى كلامه كغيره هنا أن الوصية للوارث تتوقف على إجازته نفسه . أي إجازة الموصى له كبقية الورثة مع أن عبارتهم هناك وهي وتصح لوارث إن أجاز باقي الورثة صريحة ، في خلاف ذلك . اللهم إلا أن يتصور المسألة بأنه لا وارث له غيره فيقرب ما ذكره . قوله : ( المتوقف ) أي الإرث وقوله : المتوقف أي العتق وقوله : عليها أي الإجازة لكن الإجازة متوقفة على الإرث بلا واسطة وهو متوقف عليها بواسطة العتق . قوله : ( فإن كان المريض مدينا ) : تقييد لقوله : وإن ملكه بعوض بلا محاباة عتق من الثلث أي إذا لم يكن مدينا بدين مستغرق . وقول م د : إنه تقييد لقوله : عتق من رأس المال فيه مسامحة . قوله : ( بدين مستغرق ) : فإن لم يكن الدين مستغرقا ، أو سقط بإبراء أو غيره عتق إن خرج من ثلث ما بقي بعد وفاء الدين في الأولى أو ثلث المال في الثانية أو إجازة الوراث فيهما وإلا عتق منه بقدر ثلث ذلك شرح المنهج . وقوله : وإلا أي وإن لم يخرج من ثلث ما بقي بعد وفاء الدين في الأولى PageV05P422 ولا من ثلث المال في الثانية ولم يجزه الوارث فيهما وقوله : بقدر ثلث ذلك ، أي ثلث ما بقي بعد وفاء الدين أو ثلث المال . قوله : ( بمحاباة ) أي بنقص عن قيمته كأن اشترى بخمسين ما يساوي مائة 