ms1321	 ) ; فلا يصح رهنه , كذا قال : والمنصوص عن PageV03P253 الإمام أحمد أنه يباع الجلد والرأس والسواقط , ويتصدق بثمنه . قال في ' الإنصاف ' : وهو المذهب وعليه جماهير الأصحاب , وجزم به في ' المستوعب ' والخلاصة ' والمنور ' وغيرهم انتهى . وفي الشرح بعد ذكره صحة بيع الجلد والرأس والسواقط قال : لأن الذبيحة لم تخرج عن ملكه , فكان له أن يفعل فيها ما شاء من بيع وغيره . انتهى . وحيث تقرر صحة بيع الجلد ; فلا ريب في صحة رهنه , غير أنه على القول بوجوب الصدقة بثمنه . لو بيع في الدين , يضمنها الراهن بدل ثمنه للفقراء ( وما لا يصح بيعه ) ; كحر وأم ولد ووقف وعين مرهونة وكلب - ولو معلما - وآبق ومجهول ; ( لا يصح رهنه ) ; لأن القصد منه استيفاء الدين من ثمنه عند التعذر , وما لا يصح بيعه لا يمكن فيه ذلك ; ( ككيس بما فيه ) ; فلا يصح ; للجهالة , وكذا أحد هذين العبدين , وهذا البيت بما فيه ( ونحو أرض مصر ) ; كالشام والعراق مما فتح عنوة , ولم يقسم ; فلا يصح ; لما تقدم من أن عمر رضي الله عنه وقفها , وأقرها بأيدي أربابها بالخراج ( وكذا حكم بنائها ) ; أي : الأرض إذا كانت آلته ( منها ) ذكره في ' المغني ' والكافي ' والمبدع ' هنا , وهو مبني على أنه لا يصح بيعه , لكن تقدم في البيع أن بيع المساكن من أرض العنوة صحيح , سواء كانت آلتها منها أو من غيرها , ولذا قال المصنف ( ويتجه صحته ) ; أي : صحة رهن ما بني من مساكن أرض العنوة , سواء كان البناء موجودا قبل الفتح أو أحدث بعده ; لأن الصحابة اقتطعوا الخطط في الكوفة والبصرة في زمن عمر , وبنوها مساكن , وتبايعوها من غير نكير ; فكان كالإجماع . وهو متجه PageV03P254 ( سوى رهن ثمرة قبل بدو صلاحها ) بلا شرط قطع , ( و ) سوى رهن ( زرع أخضر بلا شرط قطع ) ; فيصح ; لأن النهي عن بيعهما ; لعدم أمن العاهة وبتقدير تلفهما لا يفوت حق المرتهن من الدين ; لتعلقه بذمة المرتهن , ( و ) سوى ( قن ) ذكرا أو أنثى فيصح رهنه ( دون ولده ونحوه ) ; كوالده وأخيه ; لأن تحريم بيعه وحده ; للتفريق بين ذوي الرحم المحرم 
ms1322	 , وذلك مفقود هنا ; فإنه إذا استحق بيع الرهن ( يباعان ) معا لتلك المفسدة ( ويختص المرتهن بما يخص المرهون من ثمنهما ) , فيوفى منه دينه , وإن فضل شيء من ثمنه ; فلراهن , وإن فضل شيء من الدين فبذمة مدين , فإن كان قيمة الرهن مع كونه ذا ولد مائة وقيمة الولد خمسون ; فحصة الراهن ثلثا الثمن , ( لكن لو رهن ثمرة على دين مؤجل ) إلى أجل ( تحدث فيه ) ; أي : الأجل ثمرة ( أخرى ) بحيث ( لا تتميز ) عن الثمرة المرهونة ; فالرهن ( باطل ) ; لجهالته عند حلول الحق ( وإن ) جعلت الثمرة رهنا على دين مؤجل ; و ( شرط ) - بالبناء للمجهول - في العقد ( قطع ) عند حدوث غيرها ; ( فلا ) يكون الرهن باطلا ; لانتفاء الجهالة , وعدم الغرر . ( ولو ) ترك قطعها حتى ( حدثت ) ثمرة ( أخرى ) , واختلطت بغيرها ; فلا يبطل الرهن أيضا ; لأنه وقع صحيحا , فإن سمح الراهن ببيع الثمرة المرهونة , وما اختلطت به على أنه رهن ; جاز ; لأنه كزيادة الرهن , أو اتفقا على قدر منه ; جاز ; لأن الحق لا يعدوهما , ( و ) إن اختلفا وتشاحا ; ( فيقبل قول راهن ) بيمينه ( في قدر حادث ) ; لأنه منكر .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) : لما كانت صحة الرهن تفتقر إلى شروط ستة احتيج إلى التنبيه عليها . فأشار للأول منها بقوله : ( وشرط تنجيز رهن , فلا يصح معلقا ) ; كالبيع . والثاني : ( كونه ) ; أي : الرهن ( مع حق ) ; كأن يقول : بعتك هذا PageV03P255 بعشرة إلى شهر ترهنني بها عبدك هذا , فيقول : اشتريت ورهنت ; فيصح لدعاء الحاجة إليه , ولو لم يعقده مع الحق ; لم يتمكن من إلزام المشتري به بعد , ( أو بعده ) ; أي : الحق ; لقوله تعالى : { ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة } , فجعله بدلا عن الكتابة , فيكون في محلها وهو بعد وجوب الحق . وعلم منه أنه لا يصح قبل الدين ; لأن الرهن تابع له ; كالشهادة , فلا يتقدمه . ( و ) الثالث كون راهن ( ممن يصح بيعه وتبرعه ) ; لأنه نوع تصرف في المال , فلم يصح إلا من جائز التصرف ; كالبيع , ( ولو ) كان الراهن ( غير مدين ) للمرتهن ( فيصح رهن ماله على دين غيره ) - ولو ( بلا إذنه ) ; أي : المدين أو رضاه - [ كما يجوز أن يضمنه بغير رضاه وأولى 
ms1323	 ] وهو نظير إعارة المدين شيئا يرهنه . صرح بجوازه الشيخ تقي الدين . ( و ) الرابع ( كونه ) ; أي : الرهن ( ملكه ) ; أي : الراهن , ( ولو ظن عدمه ) ; أي : الملك , فظهر أنه ملكه ; صح ; كمن رهن قن أبيه , ثم تبين أن أباه مات قبل الرهن , وانتقل القن إليه , ( أو كونه مأذونا له فيه ) ; أي : الرهن ; بأن استأجر أو استعار دارا مثلا , وأذن المؤجر أو المعير له برهنها , فرهنها ; صح ; ولا يشترط لصحة الإذن تعيين الدين , ولا وصفه , ولا معرفة رب الدين , ( وينبغي ) للمدين ( أن يذكر الآذن ) من نحو مؤجر ومعير ( المرتهن ) , فيقول : أريد أن أرهنه عند زيد مثلا , ( و ) يذكر له ( قدر دين ) يرهنه به , ( و ) يذكر له ( جنسه ) ; أي : الدين ; كذهب أو فضة , ( و ) يذكر له ( مدة رهن ) ; كشهر أو سنة , ( فإن شرط ) في الإذن ( شيء من ذلك ) ; أي : شرط الآذن على المدين أن لا يرهنه إلا عند زيد مثلا على مائة درهم إلى مدة كذا , فخالف المدين , ( ورهنه بغيره ) ; أي : غير شرطه ; ( لم يصح ) الرهن ; لأنه لم يأذن له فيه ( لكن لو رهنه ) ; PageV03P256 أي : رهن المدين المؤجر أو المعار المأذون فيه ( بأنقص مما قدر له من الدين ; صح ) ; لأنه فعل بعض ما أذن له فيه , ( و ) لو رهنه ( بأكثر ; صح ) الرهن ( فيما قدر ) له ( فقط ) , وبطل في الزيادة , بخلاف ما لو أذنه في دنانير , فرهنه بدراهم وعكسه , فإنه لا يصح ; للمخالفة . ( ويملك آذن ) مؤجرا كان أو معيرا ( الرجوع ) في الإذن في الرهن ( قبل إقباضه ) المرتهن , ( لا بعده ) ; للزومه . ( ويطالب ) معير ( راهنا بفكه ) في محل الحق وقبل محله ; لأن العارية لا تلزم , ولا يملك مؤجر الرجوع ( في إجارة عين الرهن قبل ) مضي ( مدتها ) ; أي : الإجارة ; للزومها ( وإن بيع ) رهن مؤجر أو معار ( مأذون ) للراهن ( فيه ) لوفاء دين ; ( رجع ) مؤجر أو معير ( على راهن بمثل مثلي ) ; لأنه فوته على ربه ; أشبه ما لو أتلفه , ( و ) رجع ( بالأكثر من متقوم , أو ما ) ; أي : ثمن ( بيع به ) اختاره في ' الترغيب ' ' والتلخيص ' وجزم به في ' المحرر ' ' والمنور ' قال في 
ms1324	 الرعاية الكبرى ' : ( فإن بيع بأكثر منها ; رجع بالزيادة في الأصح ) , وجزم به ابن عبدوس في تذكرته ' وصوبه في ' حواشي الفروع ' ' والإنصاف ' وقدمه في ' التنقيح ' , لأنه إن بيع بأقل من قيمته ضمن الراهن نقصه , وبالأكثر فثمنه كله لمالكه ; إذ لو أسقط مرتهن حقه من رهن ; رجع ثمنه كله لربه , فإذا قضى ربه دين الراهن ; رجع به عليه , ولا يلزم من ضمان نقصه ألا تكون زيادته لربه ; كما لو كان باقيا بعينه . ( وإن تلف ) رهن معار أو مؤجر بتفريطه ; ضمنه راهن ببدله , وبلا تفريط ; ( ضمن راهن لا مرتهن المعار , لا المؤجر ) ; لأن العارية مضمونة والمؤجر أمانة لا تضمن إلا بالتعدي أو التفريط . ( وإن قال مأذون ) في الرهن لمالكه : ( أذنت لي في رهنه بعشرة , فقال ) المالك : ( بل ) أذنت لك في رهنه ( بخمسة ; فقول آذن ) بيمينه ; لأنه منكر للإذن في الزيادة , ويكون رهنا بالخمسة فقط . PageV03P257 ( و ) الخامس ( كونه ) ; أي : الرهن ( معلوما جنسه وقدره وصفته ) ; لأنه عقد على مال , فاشترط العلم به ; كالبيع . ( و ) السادس كونه ( بدين واجب ) ; كقرض وثمن وقيمة متلف ( غير سلم ) , وتقدم ( أو ) بشيء ( مآله إليه ) ; أي : الدين الواجب ; ( كثمن ) في ( مدة خيار ) مجلس أو شرط ( وأجرة قبل استيفاء منفعة ) مأجور ( ومهر قبل دخول ) ; لأن ذلك يئول إلى الوجوب ( وبعين مضمونة ; كغصب وعارية ومقبوض ) على وجه سوم ( بعقد فاسد ) ; لأن المقصود من الرهن الوثيقة بالحق , وهذا حاصل ; فإن الرهن بهذه الأعيان يحمل الراهن على أدائها , وإن تعذر أداؤها استوفي به لها من ثمن الرهن , فأشبهت ما في الذمة . ويصح أخذ الرهن على ( نفع إجارة بذمة ; كخياطة ثوب وبناء دار ) , وحمل معلوم إلى موضع معين ; لأنه ثابت في الذمة , ويكن وفاؤه من الرهن ; بأن يستأجر من ثمنه من يعمله . وقوله : ولا يصح أخذ رهن ( بنفع عين معينة ) مكرر مع ما يأتي قريبا , وهو قوله : وإجارة منافع معينة , ولذا كان ساقطا في أصليه فلينتبه له . ( ولا ) يصح أخذ الرهن ( بدية على عاقلة , ولا بجعل قبل ) مضي ( حول ) في مسألة الدية ( و ) قبل تمام ( عمل 
ms1325	 ) في مسألة الجعل ; لأنه غير واجب , ولا يعلم أنه يئول إليه . ( ويصح ) أخذ رهن بدية على عاقلة , وبجعل ( بعدهما ) ; أي : الحول والعمل ; لاستقرارهما . ( ولا ) يصح أخذ رهن ( بدين كتابة ) ; لفوات الإرفاق بالأجل المشروع ; إذ يمكنه بيع الرهن وإيفاء الكتابة , ( ولا بعهدة مبيع ) لأنه ليس له حد ينتهي إليه , فيعم ضرره بمنع التصرف فيه , وإذا وثق البائع على عهدة المبيع , فكأنه ما قبض الثمن , ولا ارتفق به , ( ولا بعوض غير ثابت في ذمة ; كثمن وأجرة معينين وإجارة منافع ) عين ( معينة ; كدار ونحوها ) PageV03P258 كفرس وعبد زمنا معينا , ( أو دابة لحمل معين ) إلى مكان معلوم ; لأن الحق متعلق بأعيان هذه , وتنفسخ الإجارة عليها بتلفها , فلم يتعلق بالذمة حق . ( وحرم ) على ولي , ( ولا يصح منه رهن مال يتيم لفاسق ) ; لأنه تعريض به للهلاك ; لأنه يجحده الفاسق , أو يفرط فيه فيضيع . ( ويتجه ) محل عدم صحة رهن مال يتيم لفاسق ( إن جعل ) مال اليتيم ( تحت يده ) ; أي : الفاسق , أما لو اتفقا على جعله تحت يد عدل , فلا مانع من صحته ; لانتفاء المحظور . وهو متجه . ( وكيتيم مكاتب و ) قن ( مأذونا له ) في تجارة ; لاشتراط المصلحة في ذلك التصرف . ( ويتجه و ) كيتيم ( نحو سفيه ومجنون ) , فيحرم على من كانت أموالهما تحت يده أن يجعلها تحت يد فاسق على طريق رهن أو غيره , بل عليه صيانتها وحفظها عن الضياع , وطلب تنميتها لهما بحسب الإمكان ; لضعفهما عن ذلك . وهو متجه . ( وإن رهن ذمي عند مسلم خمرا ) - ولو بشرط جعله ( بيد ذمي - لم يصح ) الرهن ; لأنه لا يصح بيعها , ( فإن باعها ) ; أي : الخمر ( الذمي ) التي هي عنده , أو باعها ربها , ( لا ) إن باعها ( المسلم ; حل ) لرب دين أخذ دينه من ثمنها ; لأنه يقر عليه لو أسلم , وحيث باعها الذمي أو ربها ( فيقضيه ) ; أي : الدين من ثمنها , وإن لم يكن رهن ; لقول عمر في أهل الذمة معهم الخمور : ولوهم بيعها , وخذوا من أثمانها , ( أو يبرئ ) رب الدين منه . وعلم مما سبق , أنه لا يشترط كون رهن من مدين ولا بإذنه , لأنه إذا 
ms1326	 جاز أن يقضي عنه , دينه بلا إذنه فأولى أن يرهن عنه . قال الشيخ تقي الدين : يجوز أن يرهن الإنسان مال نفسه على دين غيره ; كما يجوز أن يضمنه وأولى . PageV03P259(@)(@@) | ( فصل : ولا يلزم )(@)(@@) رهن ( إلا في حق راهن ) ; لأن الحظ فيه لغيره , فلزم من جهته ; كالضمان , بخلاف مرتهن ; لأن الحظ له فيه وحده , فكان له فسخه ; كالمضمون له ( بقبض ) للمرتهن أو وكيله أو لمن اتفقا عليه ; لقوله تعالى : { فرهان مقبوضة } . ولأنه عقد إرفاق يفتقر إلى القبول , فافتقر إلى القبض ; كالقرض ( بإذنه ) ; أي : الراهن ; لأنه له قبل القبض ; فلا يملك المرتهن إسقاط حقه بغير إذنه ; كالموهوب , ( ولو ) كان الإذن ( بإشارة ) مفهومة من ( أخرس ) ومن معتقل لسانه . وقبض رهن ( كقبض مبيع على ما مر ) تفصيله ( قبيل الإقالة ) فليراجع . ( ولو ) كان القبض ( ممن اتفقا ) ; أي : الراهن والمرتهن ( عليه ) ; أي : على أن يكون عنده ; لأنه وكيل مرتهن في ذلك , فلو استناب المرتهن الراهن في القبض ; ولم يكن الرهن لازما ; لأن المرتهن لم يقبضه هو ولا وكيله ( إلا عبد راهن وأم ولده ; فكهو ) ; أي : فكالراهن , فلا تصح استنابتهما في قبض الرهن ; لأن يد سيدهما ثابتة عليهما وعلى ما بيدهما , ( لكن تصح استنابة مكاتبه ) ; أي : الراهن ( وعبده المأذون له ) في التجارة في قبض الرهن ; لاستقلالهما بالتصرف . ( ويعتبر فيه ) ; أي : القبض ( إذن ولي أمر ) ; أي : حاكم , ( ويلزمه ) ; أي : الحاكم فعل ( الأحظ لمن جن , أو برسم , أو حجر عليه لسفه ) بعد عقد رهن وقبل إقباضه ; لأن ولايته للحاكم كما يأتي . وهو نوع تصرف في المال فاحتيج إلى نظر في الحظ . فإن كان الحظ في إقباضه , مثل أن يكون شرطاه في بيع والحظ في إتمامه أقبضه , وإن كان الحظ في تركه ; لم يجز له تقبيضه , وإنما اعتبر الإذن لشبهه بالهبة من حيث إنه لا يلزم إلا بالقبض , فلو تعدى PageV03P260 المرتهن , وقبضه بلا إذن راهن أو وليه ; لم يكن قبضا . وإن مات راهن قبل إقباضه قام وارثه مقامه ; فإن أبى لم يجبر ; كالميت , وإن أحب إقباضه , وليس على الميت سوى هذا 
ms1327	 الدين ; فله ذلك . ( ويبطل إذن ) راهن ( بذلك ) ; أي : بالجنون والبرسام والحجر عليه لسفه ( وبخرس ) , وليس له كتابة ولا إشارة مفهومة , فإن كانت له كتابة أو إشارة مفهومة ; فكمتكلم , ( و ) يبطل إذن راهن ( بإغماء ) طرأ على مرتهن قبل إقباضه الرهن , ( وتنتظر إفاقته ) من إغمائه ; ( لأن المغمى عليه ) في مظنة الإفاقة , ( فلا تثبت الولاية عليه ) لأحد ; لقصر مدة الإغماء غالبا . ( وليس لورثة راهن مات إقباضه ) ; أي : الرهن , ( وثم غريم ) لميت ( لم يأذن ) فيه نصا ; لأنه تخصيص له برهن لم يلزم , وسواء مات أو جن ونحوه قبل الإذن أو بعده ; لبطلان الإذن بهما . ( ويتجه وكذا ) حكم ( محجور عليه لفلس ) ; أي : إذا عقد الرهن , ثم حجر عليه قبل إقباضه الرهن , فليس للمرتهن قبض الرهن إلا بإذن حاكم ; لتعلق حق الغرماء به . وهو متجه . ( ولراهن الرجوع ) في رهن ; أي : فسخه ( قبل قبض ) مرتهن - ( ولو أذن ) الراهن ( فيه ) ; أي : القبض - لعدم لزوم الرهن , ( وله أن يتصرف فيه ) ; أي الرهن ( بما شاء ) , فإن تصرف فيه بما ينقل الملك من هبة أو بيع أو عتق , أو جعله صداقا أو عوضا في خلع أو طلاق أو عتق , أو جعله أجرة أو جعلا في جعالة ونحو ذلك مما يخرج به عن ملكه , أو رهنه ثانيا , نفذ تصرفه ; لعدم لزوم الرهن , وبطل الرهن الأول ; لأن هذه التصرفات تمنع الرهن , فانفسخ بها , وسواء قبض الراهن الهبة أو البيع أو الرهن الثاني , أو لم يقبضه ; لما تقدم . ( وإن رهنه ) ; أي : المستدين ( ما ) ; أي : عينا مالية ( بيده ) ; أي : PageV03P261 بيد المستدين أمانة أو مضمونة - ( ولو ) كانت ( غصبا ) - صح الرهن , ( وصار أمانة ) , وزال ضمانه عن المرتهن ; لانتقاله ; إلى الأمانة , ( ولزم بمجرد ) عقد ( ه ) ; كهبة - ( ولو لم يمض زمن يمكن قبضه فيه ) - لأن يده ثابتة عليه واستمرار القبض قبض , وإنما تغير الحكم , ويمكن تغيره مع استدامة القبض ; كوديعة جحدها مودع , فصارت مضمونة , ثم أقر بها فعادت أمانة بإبقاء ربها لها عنده . ( واستدامة قبض ) رهن من مرتهن أو ممن اتفقا عليه ( شرط للزوم ) عقده ; للآية , ولأن الاستدامة إحدى 
ms1328	 حالتي الرهن ; فكانت شرطا ; كابتداء القبض ; ( فيزيله ) ; أي : اللزوم ( أخذ راهن ) رهنا , ( أو ) أخذ ( وكيله بإذن مرتهن ) له في أخذه , ( ولو ) أخذه إجارة أو عارية أو ( نيابة له ) ; أي : المرتهن ( في حفظه ) ; أي : الرهن ; كاستيداع ; لأن استدامة القبض شرط للزوم - وقد زالت - فينتفي المشروط بانتقاء شرطه , بخلاف ما لو أزيلت يد المرتهن بغير حق ; كما لو غصب الرهن أو أبق أو شرد أو سرق ; فلزومه باق ; لأن يده ثابتة حكما , فكأنها لم تزل . ( و ) يزيل لزومه ( تخمر عصير بعد قبضه ) ; لمنعه من صحة العقد عليه , فأولى أن يخرجه عن اللزوم , وتجب إراقته , فإن أريق ; بطل الرهن , ولا خيار لمرتهن ; لحصول التلف في يده , ( ولا يبطل ) عقد الرهن بأخذ الراهن أو وكيله الرهن , ( فيعود رهنا لازما برده ) ; أي : برد من أخذ الرهن للمرتهن ( اختيارا ) بحكم العقد السابق ; لأنه أقبضه باختياره , فلزم ; كالأول , ولا يحتاج إلى تجديد عقد ; لأن العقد الأول لم يطرأ عليه ما يبطله ; أشبه ما لو تراخى القبض عن العقد , ويعود لزوم في عصير تخمر , ولم يرق , ثم ( تخلل بحكم العقد السابق ) ; لأنه يعود ملكا بحكم الأول فيعود حكم الرهن , وإن استحال خمرا قبل قبضه ; بطل رهنه , ولم يعد بعوده خلا ; لأنه عقد ضعيف ; PageV03P262 لعدم القبض ; أشبه إسلام أحد الزوجين قبل الدخول , وإن أريق وجمع , ثم تخلل ; فلجامعه ( أو كاتبه , أو زوج الأمة ) المرهونة , ( أو أجره ) ; أي : الرهن راهن , [ أو ] ( أعاره راهن لمرتهن أو لغيره ) ; أي : المرتهن ( بإذنه ) ; أي : المرتهن ; ( صح ) تصرفه ; لأن منعه من تصرفه فيه لتعلق حق المرتهن به - وقد أسقطه بإذنه - ( ولزومه ) ; أي : الرهن ( باق ) ; لأنه - تصرف لا يمنع البيع ; فلم يفسد القبض , وإن فعل ما ذكر من التدبير وما بعده ( بلا إذنه ) ; أي : المرتهن ; ( لم يصح ) ; لأن تصرفه يبطل حق المرتهن من الوثيقة , وليس بمبني على السراية والتغليب , فلم يصح بغير إذن المرتهن ; كفسخ الرهن . ( وإن تصرف ) الراهن ( فيه ) ; أي : الرهن ( بما ينقل الملك ; كهبة وصداق بإذن مرتهن ; صح ) تصرفه , ( وبطل الرهن ) لأن هذا التصرف 
ms1329	 يمنع الرهن ابتداء , فامتنع معه دواما ( لكن إن باعه ) ; أي : باع راهن الرهن ( بإذنه ) ; أي : المرتهن ( والدين حال ) ; صح البيع ; للإذن فيه , أو ( أخذ ) الدين ( من ثمنه ) ; لأنه لا دلالة في الإذن في البيع على الرضى بإسقاط حقه من الدين - ولا مقتضي لتأخير وفائه - فوجب الدين من ثمنه . ( وإن كان ) الدين ( مؤجلا ) , وأذن الراهن في بيع الرهن , ( وشرط ) في الإذن ( رهن ثمنه ) ; أي : الرهن ( مكانه ) فعل , ولو اختلفا في شرط جعل ثمنه رهنا مكانه ; ( ف ) القول ( قول راهن في نفيه ) ; أي : الاشتراط ; لأن الأصل عدمه ; ( فعل ) - جواب قوله : وإن كان الدين مؤجلا - أي : وجب الوفاء بالشرط , فإذا بيع كان ثمنه رهنا مكانه ; لرضاهما بإبدال الرهن بغيره , ( وإلا ) يشترط كون ثمنه رهنا مكانه ; ( بطل ) الرهن ; كما لو أذن له في هبته , وإن شرط تعجيل مؤجل من ثمنه ; صح البيع , ( وشرط تعجيل الدين لاغ ) PageV03P263 ; لأن التأجيل أخذ قسطا من الثمن , فإذا أسقط بعض مدة الأجل في مقابلة الإذن ; فقد أذن بعوض , وهو المقابل لباقي مدة الأجل , ولا يجوز أخذ العوض عنه ; فيلغو الشرط , ( ويكون الثمن رهنا ) مكانه ; لأن المرتهن , لم يأذن بالبيع إلا طامعا في وفاء دينه من ثمنه , ولم يسقط حقه منه , مطلقا , وإن اختلفا في إذن المرتهن ; فقول مرتهن بيمينه ; لأنه منكر ( وله ) ; أي : المرتهن ( الرجوع فيما أذن فيه ) لراهن من التصرفات ( قبل وقوعه ) ; لعدم لزومه ; كعزل الوكيل قبل فعله , فإن رجع بعد تصرف ; فلا أثر له , ( فلا ينفذ تصرف راهن ) أذن له مرتهن , ثم رجع قبل التصرف , ( ولو لم يعلم ) الراهن رجوع المرتهن عن إذنه , ( ما لم يكن الراهن وكل ) غيره بعد الإذن ( في التصرف ; فلا يصح ) حينئذ ( رجوع مرتهن ) عن إذنه ( بحال ) ; لأنه تعلق به حق ثالث ; فلم يصح رجوعه لتلاعبه . ( وإن ) اتفقا على الإذن , ( واختلفا في الرجوع ) هل هو ( بعد التصرف ) أو قبله ; فالقول ( قول راهن ) بيمينه على الصحيح من المذهب . ( ويتجه فإن صدقه ) ; أي : صدق الراهن المرتهن في كون التصرف بعد الرجوع ; ( لزمه ) ; أي : الراهن ( بدله 
ms1330	 ) ; أي : الرهن يكون ( رهنا ) مكانه , ( ولم يبطل تصرف ) من الراهن في الرهن ; لتعلقه بحق ثالث لم يصدقهما في حال من الأحوال , ( إلا إن صدقه ) ; أي : المرتهن ( آخذ ) من نحو مشتر مع تصديق الراهن , ( و ) إن صدقه ( آخذ فقط ) بدون تصديق الراهن ; ( رده ) ; أي : رد الرهن الآخذ ( لمرتهن ) وجوبا في الصورتين ; لإقراره بعدم انتقال الملك إليه . ( فإن بيع ) الرهن ( في دين ) على الراهن , ولم يرجع الآخذ عن التصديق ; ( ذهب ) الراهن ( عليه ) ; أي : الآخذ ; لتقصيره بالتصديق , ( وإن وفى ) الدين ( من غيره ) ; أي : غير الرهن , وبقي ثمنه , ( ورجع الآخذ عن تصديقه ) ; أي : المرتهن ; ( أخذه ) ; أي : الرهن , ويرد ثمنه PageV03P264 مع اعتراف المدين برجوعه , ( أو صدقه ) ; أي : المرتهن في الرجوع ( راهن ) فقط - وقد قبض الثمن - ( فله ) ; أي : للراهن التصرف به , ( ويرد ثمنه ) للمرتهن ; ليكون رهنا بدله . وهو متجه . ( وحرم في ) مدة ( لزومه ) ; أي : الرهن ( تصرفه ) ; أي : الراهن فيه بما يمنع ابتداء عقده ; كهبة ووقف وبيع ورهن ونحو ذلك ( بلا إذن مرتهن ) له في ذلك ; فلا يصح ; لأنه تصرف يبطل حق المرتهن من الوثيقة . ( ولا ينفذ ) من أنواع تصرفات الراهن بلا إذن مرتهن ( غير عتق ) مع تحريمه ; لأنه مبني على السراية والتغليب فينفذ عتقه له ولو معسرا , [ ويؤخذ قيمته وقت عتقه تجعل رهنا مكانه متى أيسر معسر بقيمته قبل حلول الدين أخذت منه , وإن أيسر بعده طولب بالدين فقط ] , ( فإن نجزه ) ; أي : العتق راهن بلا إذن مرتهن , وكذا لو علق عتقه على صفة , فوجدت قبل فكه , ( أو أقر ) راهن ( به ) ; أي : بعتقه ( قبل عقد ) الرهن , ( فكذبه مرتهن , أو أحبل ) راهن ( الأمة ) المرهونة ( بلا إذنه ) ; أي : المرتهن ( في وطء ) وبلا اشتراط في رهن , ( أو ضربه ) ; أي : الرهن راهن ( بلا إذنه ) ; أي : المرتهن , ( فتلف ) به رهن , ( ويصدق ) مرتهن ( بيمينه ) في عدمه , ( و ) يصدق ( وارثه ) بيمينه ( في عدمه ) ; أي : الإذن إن اختلفا في إذن ; لأنه الأصل , وهذه جملة معترضة بين الشرط وجوابه , وهو قوله : ( فعلى ) راهن ( موسر ومعسر أيسر قبل حلول الدين قيمته ) ; أي : الرهن الفائت على مرتهن بشيء 
ms1331	 مما سبق , وإن أيسر بعده طولب بالدين فقط ( وقت عتق PageV03P265 وتلف تكون رهنا ) مكانه ; كبدل أضحية ونحوها ( بمجرد أخذها ) أي : القسمة ; لإبطاله حق المرتهن من الوثيقة بغير إذنه , فلزمته قيمته ; كما لو أبطلها أجنبي , وتعتبر قيمته حال إعاقته أو إقرار به , أو إحبال أو ضرب , وكذا لو جرحه فمات ; اعتبرت قيمته حال جرح , وإن كان الدين حالا أو حل ; طولب به خاصة ; لبراءة ذمته به من الحقين , فإن كان ما سبق بإذن مرتهن ; بطل الرهن , ولا عوض له حتى في الإذن في الوطء ; لأنه يفضي إلى الإحبال , ولا يقف على اختياره , فإذنه في سببه إذن فيه , ( وإن ) وطئ راهن مرهونة بغير إذن مرتهن , ( ولم تحبل ; فعليه أرش بكر ) فقط يجعل رهنا معها ; ( كجناية ) عليها , ( وإن ادعى راهن ) بعد ولادة مرهونة : ( أن الولد منه , وأمكن ) كونه منه ; بأن ولدته لستة أشهر فأكثر منذ وطئها , ( وأقر مرتهن ; بإذنه ) لراهن بوطئها , وأقر مرتهن ( بوطئه ) ; أي : الراهن لها , ( و ) أقر ( بأنها ) ; أي : المرهونة ( ولدته ; قبل ) قول راهن بلا يمين ; لأنه ملحق به شرعا ; لا بدعواه , ( وخرجت من الرهن ) ; لأنها صارت أم ولد له ; لأنه أحبلها بحر في ملكه , وأخذت منه قيمتها حين أحبلها , فجعلت رهنا مكانها ; كما لو أتلفها بغير ذلك , وإن تلفت بسبب الحمل ; فعليه قيمتها كذلك ; لأنها تلفت بسبب كان منه , ( وإلا ) ; يمكن كون الولد من راهن ; بأن ولدته لدون ستة أشهر من وطئه , وعاش , وأنكر مرتهن الإذن , أو قال : أذنت , ولم يطأ , أو أذنت , ووطئ , لكنه ليس ولدها , بل استعارته ; ( فلا ) يقبل قول راهن في بطلان رهن الأمة وعدم لزومه ; لأن الأصل عدم ما ادعاه , وبقاء التوثقة حتى تقوم البينة بخلافه . ( ويتجه ) أنه لا يقبل قول راهن ( ما لم يوف الدين ) , فإن وفاه , فإنه ( يقبل ) قوله ; لأنه أقر ( على نفسه ) باستيلادها منه في ملكه , وتصير أم ولد له ; إذا لم تكذبه وهو متجه . PageV03P266 ( فلو أقر راهن بعد لزومه ) ; أي : الرهن بالإقباض - ( بوطء ) أمة ( رهن قبله ) ; أي : اللزوم , ( أو ) قال راهن : ( إنه 
ms1332	 ) ; أي : الراهن ( جنى , أو ) أقر أنه ( غصبه ; قبل ) إقراره ( على نفسه ) ; لأنه لا عذر لمن أقر , و ( لا ) يقبل إقراره ( على مرتهن أنكره ) ; لأنه يدعي صحة الرهن ; والأصل في العقود الصحة , ( فإن نكل ) الراهن عن إقراره بالوطء أو الجناية أو الغصب ; ( قضي عليه ) بالنكول . ( ولراهن غرس ما ) ; أي : أرض مرهونة ( على ) دين ( مؤجل ) ; لأن تعطيل منفعتها إلى حلول الدين تضييع للمال , وقد نهي عنه , بخلاف الحال ; لأنه يجبر على فك الرهن بالوفاء أو بيعه , فلا يعطل نفعها , ويكون الغرس معها ; لأنه من نمائها , سواء نبت بنفسه أو بفعل الراهن ; كما في ' الكافي ' , ( وكذا ) لراهن ( انتفاع ) برهن ( بإذن مرتهن من استخدام وسكنى وركوب ) ونحو ذلك . ( ويتجه و ) كذا له انتفاع بأرض مرهونة ( بزرع ) ; لأن مدته لا تطول ( و ) يتجه ( أنه ) ; أي : الراهن لو زرعها ( بدونه ) ; أي : بدون إذن المرتهن ; ( يلزمه ) ; أي : الراهن ( الأجرة ) ; أي : أجرة مثل الأرض المرهونة تكون ( رهنا ) معها تغليظا عليه . وهو متجه . ( و ) للراهن ( وطء ) أمة مرهونة ( بشرط ) وطئها ( أو إذن ) مرتهن فيه ; لأن المنع لحقه , وقد أسقطه بإذنه فيه , فإن لم يكن إذن ولا شرط ; حرم ذلك ; فإن فعل ; فلا حد عليه , ولا مهر ; لأنها ملكه . PageV03P267 ( ولا يمنع ) الراهن ( من إصلاح الرهن ودفع الفساد عنه , فله سقي شجر , وتلقيح ) نخل , ( وإنزاء فحل على مرهونة , ومداواة , وفصد , وتعليم صناعة , و ) تعليم ( دابة السير ) ; لأنه مصلحة للرهن , وزيادة في حق المرتهن بلا ضرر عليه , فلا يملك منعه منه , ( والرهن ) مع ذلك ( بحاله ) ; لأنه لم يطرأ عليه مفسد , ولا مزيل للزومه , و ( لا ) يجوز لراهن ( ختان ) قن مرهون ( غير ما على ) دين ( مؤجل يبرأ ) جرحه ( قبل ) مجيء ( أجله ) ; أي : الدين ; لأنه يزيد به ثمنه , لكن لا بد أن يكون الزمان معتدلا لا يخاف على المختون فيه , ( ولا ) يجوز لراهن ( قطع سلعة خطرة ) من مرهون ; لأنه يخشى عليه من قطعها , بخلاف أكلة , فإنه يخاف عليه من تركها , فإن لم تكن السلعة خطرة ; فله قطعها ( أو ) قطع ( أصبع زائدة ) وباسور ; لما في 
ms1333	 قطع ذلك من الخطر . ( أو ) ; أي : وليس للراهن ( إنزاء فحل ) مرهون ( لا يتضرر ) الفحل ( بتركه ) ; أي : الإنزاء , فإن تضرر بتركه ; جاز ; لأنه كالمداواة . ( ونماء الرهن ) المتصل ; كسمن وتعلم صنعة , والمنفصل ( ولو صوفا ولبنا ) وورق شجر مقصود ; رهن , ( وكسبه ) ; أي : الرهن ; رهن , ( ومهره ) إن كان أمة حيث وجب ; رهن ; لأنه تابع له , ( وأرش جناية عليه ) ; أي : الرهن ; رهن , ( وغلته وما قطع من شجر ) مرهون ( وأنقاض بناء ) دار مرهونة ; ( رهن ) ; لأن أرش الجناية بدل جزية , فكان منه ; كقيمته لو أتلف , ( وإن أسقط مرتهن ) عن جان ( أرشا ) ; لزمه , ( أو أبرأه منه ; سقط حقه ) ; أي : المرتهن ( منه ) ; أي : من الأرش بمعنى أنه لا يكون رهنا مع أصله ( دون حق راهن ) , فلا يسقط ; لأنه ملكه , وليس لمرتهن تصرف عليه ; ( كعكسه ) ; أي : كما لو أسقط الراهن أرشا , أو أبرأ منه ; سقط حقه فقط , وكان للمرتهن الطلب به , وجعله رهنا معه . PageV03P268 ( ومؤنته ) ; أي : الرهن من طعامه وشرابه وكسوته ومسكنه وحافظه ( وأجرة مخزنه ) , إن احتاج لخزن , ( ومداواته ) إن مرض , ( ونحو جذاذه ) ; كقطع أغصانه الرديئة , ( و ) أجرة ( تصفيته ) وتلقيحه ( ورده من إباقه ) وختانه ( على مالكه ) ; لحديث سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا : { لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه , له غنمه وعليه غرمه } . رواه الشافعي والدارقطني , وقال : إسناده حسن متصل . قال في القاموس : غلق الرهن - كفرح - استحقه المرتهن , وذلك إذا لم يفتكك في الوقت المشروط . انتهى . ( ككفنه ومؤنة تجهيزه ) , ومثله إخراج البهيمة إذا ماتت , ( فإن تعذر ) إنفاق عليه , أو أجرة مخزنه , أو رده من إباقه , ونحو ذلك من مالكه ; لعسرته أو غيبته ونحوها ; ( بيع ) من مرتهن ( بقدر حاجة ) إلى ذلك , ( أو بيع ) كله , ( إن خيف استغراقه ) لثمنه ; لأنه مصلحة لهما . ( ولراهن السفر بماشية ) مرهونة ( ليرعاها إن أجدب محل مرتهن ) , والرهن باق على لزومه ; لعدم زوال يد المرتهن عنه حكما .(@)(@@) | ( فصل : والرهن )(@)(@@) بيد مرتهن أو من اتفقا عليه ( أمانة - ولو قبل عقد - ) عليه نصا , ( كبعد وفاء ) دين , أو إبراء منه ; لحديث أبي هريرة السابق , ولأنه لو ضمن لامتنع الناس 
ms1334	 خوفا من ضمانه فتتعطل المداينات , وفيه ضرر عظيم , ( ويطالب ) مرتهن ( به ) ; أي : الرهن ( إن غصب ) ; لأن له ولاية ذلك , ( ويأتي في الوديعة ) مفصلا . ( ويدخل في ضمانه ) ; أي : المرتهن أو نائبه ( بتعد أو تفريط ) فيه , كسائر الأمانات . ( ولا يبطل ) الرهن بدخوله في ضمانه لجمع العقد أمانة واستيثاقا , فإذا بطل أحدهما بقي الآخر , ( بل يلزمه ) ; أي : المرتهن ( بدله ) , ويكون ( رهنا بمجرده ) ; أي : بمجرد تحصيله , ولا يفتقر لعقد رهن جديد , ( أو تقاصا ) ; أي : الراهن والمرتهن ( بقدره ) ; أي : التالف ( بعد حلول ) PageV03P269 الدين , ( ولا يضمنه ) المرتهن ( بتلفه ) ; أي : الرهن ( بلا ) تعد ولا ( تفريط ) ; كما لو تلف بيد العدل ; لما تقدم من أنه أمانة بيده . ( ولو شرط ) الراهن ( عليه ) ; أي : المرتهن ( ضمانه ) ; أي : الرهن ; فشرطه لغو , ( وكذا كل أمين ) ; لا يضمن ما تلف بيده بلا تعد ولا تفريط , ولو شرط الضمان , ( ولا يسقط ) بتلف الرهن ( شيء من حقه ) ; أي : المرتهن نصا ; لثبوته في ذمة الراهن قبل التلف , ولم يوجد ما يسقطه , فبقي بحاله . وحديث عطاء : { أن رجلا رهن فرسا , فنفق عند المرتهن , فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك , فقال : ذهب حقك } مرسل , وكان يفتى بخلافه , فإن صح ; حمل على ذهاب حقه من التوثقة ومعنى نفق : مات , ( وكذلك عين له ) ; أي : لغريمه ( ليبيعها , ويستوفي حقه من ثمنها , وكحبس عين مؤجرة بعد فسخ ) الإجارة ( على الأجرة ) المعجلة ( فتتلفان ) ; أي : العينان , والعلة الجامعة أنها عين محبوسة بيده بعقد على استيفاء حق له عليه . ( ويتجه وكذا ) حكم ( حبس مشتر لمبيع على ثمنه بعد فسخ ) لعيب أو إقالة أو غيرها فيتلف ; فإنه لا يسقط بتلفه شيء من ثمنه . قال في ' تصحيح الفروع ' وهي ; أي : هذه المسألة , قريبة من حبس الصانع , بخلاف حبس البائع المبيع , والصحيح من المذهب فيها الضمان وفي ' الإقناع ' بخلاف حبس البائع المبيع المتميز على ثمنه , فإنه يسقط بتلفه . وكان على المصنف الإشارة إلى خلافه . وهو متجه . PageV03P270 ( وإن تلف بعض الرهن فباقيه رهن بجميع الحق ) ; لتعلق الحق بجميع أجزاء الرهن , ( وإن ادعى ) مرتهن ( تلفه ) ; أي : الرهن 
ms1335	 ( بحادث وقامت بينة ) بوجود حادث ( ظاهر ) ادعى التلف به ; كنهب وحريق ; حلف أنه تلف به , وبرئ , وإن لم تقم بينة بما ادعاه من السبب الظاهر ; لم يقبل قوله ; لأن الأصل عدمه , ولا تتعذر إقامة البينة عليه , وإن ادعى تلفه بسبب خفي , كسرقة ( أو لم يعين سببا ; حلف ) , وبرئ منه ; لأنه أمين , وإن لم يحلف ; قضي عليه بالنكول . ( وإن ادعى راهن تلفه ) ; أي : الرهن ( بعد قبض في بيع شرط ) الرهن ( فيه ; فقول مرتهن إنه ) تلف ( قبله ) , فلو باع سلعة بثمن مؤجل , وشرط على المشتري رهنا معينا بالثمن , ثم تلف الرهن , فقال بائع : تلف قبل أن أقبضه , فلي فسخ البيع لعدم الوفاء بالشرط , وقال مشتر : تلف بعد التسليم , فلا خيار لك للوفاء بالشرط ; فقول مرتهن - وهو البائع - ( وملك ) المرتهن ( فسخ البيع ) : لأن الأصل عدم القبض , ( وإن تعيب ) الرهن ( قبل قبضه ; فكذلك ) يملك المرتهن فسخ البيع . ( ولا ينفك بعض الرهن بقضاء بعض الدين , وهو رهن حتى يقضى ) الدين ( كله ) ; لتعلق حق الوثيقة بجميع الرهن , فيصير محبوسا بكل جزء منه . ( ولو ) كان الرهن ( موروثا , فقضى أحدهما ) ; أي : الوارثين ( ما يخصه ) من الدين ; أي : ينفك من الرهن بقدر نصيبه , ولو كان الرهن مما ينقسم إجبارا . ( ومن قضى ) بعض دين ( أو أسقط ) عن مدينه ( بعض دين ) عليه ( وببعضه ) ; أي : الدين ( رهن أو كفيل وقع ) قضاء البعض أو إسقاطه ( عما نواه ) قاض ومسقط ; لأن تعيينه له , فينصرف إليه , فلو نواه عما عليه الرهن أو به الكفل وهو بقدره ; انفك الرهن وبرئ الكفيل , ويقبل قوله في نيته ; لأنها لا تعلم إلا من جهته , ( فإن أطلق ) قاض ومسقط القضاء والإسقاط ; PageV03P271 بأن لم ينو شيئا ; ( صرفه ) أي : البعض بعده ( لما شاء ) ; لملكه ذلك في الابتداء فملكه بعد ; كمن أدى قدر زكاة أحد ماليه الحاضر والغائب ; فله صرفه لما شاء . ( وإن رهنه ) ; أي : رهن الراهن ما يصح رهنه من عبد أو غيره ( عند اثنين ) بدين لهما , فكل منهما ارتهن نصفه , فمتى ( وفى ) راهن ( أحدهما ) دينه ; انفك نصيبه من الرهن ; لأن عقد 
ms1336	 واحد مع اثنين بمنزلة عقدين ; أشبه ما لو رهن كل واحد النصف مفردا , فإن كان الرهن لا تنقصه القسمة كمكيل ; فلراهن مقاسمة من لم يوفه , وأخذ نصيب من وفاه , وإلا لم تجب قسمته ; لضرر المرتهن , ويبقى بيده نصفه رهن ونصفه وديعة حتى يوفيه ; دفعا للضرر , ( أو رهناه ) ; أي : رهن اثنان واحدا ( شيئا , فوفاه أحدهما ) ما عليه ; ( انفك ) الرهن ( في نصيبه ) ; أي : الموفي لما عليه ; لما تقدم , ولأن الرهن لا يتعلق بملك الغير إلا بإذنه , ولم يوجد , ولو رهن اثنان عبدا لهما عند اثنين بألف فهذه أربعة عقود , وكل ربع من العبد بمائتين وخمسين , فمتى قضاها أحدهما , انفك من الرهن ذلك القدر . ( ومن أبي وفاء ) دين ( حال ) عليه - ( وقد أذن في بيع رهن ولم يرجع ) عن إذنه - ( بيع ) ; أي : باع الرهن مأذون له في بيعه من مرتهن أو غيره بإذنه , ( ووفى ) مرتهن دينه من ثمنه ; لأنه وكيل ربه , ( وإلا ) يكن أذن في بيعه , أو كان أذن ثم رجع ; لم يبع , ورفع الأمر لحاكم , ( فأجبر ) راهنا ( على بيع ) رهن ليوفي ثمنه , ( أو ) على ( وفاء ) دين من غير رهن ; لأنه قد يكون له غرض فيه والمقصود الوفاء , ( فإن أبى ) راهن بيعا ووفاء ; ( حبس ) ; أي : حبسه الحاكم حتى يفعل ما أمره , ( أو عزر ) عند امتناعه كما في ' الفصول ' , وسيأتي في الحجر مثله , فتعين الرجوع إليه , وحمل ما هنا على ما إذا أمكن البيع والوفاء بدون ذلك , فإن لم يمكن ; PageV03P272 تعين كما هو دليل ضيع ' الفصول ' , ( فإن أصر ) على امتناع من كل منهما ; ( باعه ) ; أي : الرهن ( الحاكم ) , نصا ; لتعينه طريقا لأداء الواجب , ( ووفى الدين ) ; لقيامه مقام الممتنع . ( وحكم ) راهن ( غائب ) مسافة قصر فأكثر ; كحكم ( ممتنع ) , فيبيع الحاكم رهنه , ولا يبيعه مرتهن إلا بإذن ربه أو الحاكم . ( قال الشيخ ) تقي الدين : ( فلو لم يمكن بيع رهن إلا بخروج ربه ) وهو المديون ( من الحبس ) ; وجب إخراجه , ( أو كان في بيعه ضرر عليه ) إذا كان ( محبوسا ; وجب إخراجه ) من الحبس ليبيعه , ويوفي ما عليه , ووكل به ما يكون 
ms1337	 معه إن خيف هربه ; دفعا للضرر . ( فرع : لو شرط ) راهن على نفسه أنه ( إن جاء لمرتهن بحقه في محله المبيع , وإلا فالرهن له بالدين , أو ) فالرهن ( مبيع له به ) ; أي : بالدين ; ( صح رهن , لا شرط ) ; للخبر , وتقدم . قال أحمد : لا يدفع رهنا لرجل ويقول : إن جئتك بالدراهم إلى كذا , وإلا فالرهن لك . ووجه الدليل منه أنه صلى الله عليه وسلم نفى غلق الرهن دون أصله , فدل على صحته , ( لكن يصير ) الرهن ( مضمونا ) على المرتهن ( بعد الحلول ; لأنه بيع فاسد ; كمؤقت فرغت مدته ) , فلا أقل من أن يصير ; كالعارية , وهي مضمونة . ويأتي : إذا شرط في الرهن ما لا يقتضيه العقد .(@)(@@) | ( فصل : ويصح جعل رهن باتفاقهما )(@)(@@) ; أي المتراهنين ( بيد ثالث جائز التصرف ) ; أي : حر بالغ رشيد , ( ولو كافرا أو فاسقا ) ذكرا أو أنثى . قال في الشرح : يجوز أن يجعلا الرهن على يدي من يجوز توكيله , وهو الجائز التصرف مطلقا . وقال ابن منجى : وإن اتفقا على شخص يصفانه عنده جاز . وتبعهما في ' الإقناع ' ولم يعتبروا العدالة , بل صرح الشارح بخلافها حيث قال : جائز التصرف مطلقا ; لأنه توكيل في قبض في عقد ; فجاز ; كغيره , فإذا قبضه قام مقام قبض مرتهن , بخلاف صبي ; فإن قبضه وعدمه سواء ( خلافا PageV03P273 للمنتهى ' ) فإنه قال تبعا ' للمقنع ' وغيره : بيد عدل مع أن العدالة غير معتبرة هنا , إلا في رهن مال يتيم أو رهن أمة أو غلام جميل عند فاسق . وتقدم ; ( لأن الحق لهما ) ; أي : المتراهنين لا يعدوهما . ( ولا يحفظه ) ; أي : الرهن ( مكاتب بلا جعل ) ; لأنه ممنوع من التبرع في منافع نفسه , فإن كان بجعل جاز ; لأن له الكسب بغير إذن سيده , ولا يجعل الرهن تحت يد قن ( بلا إذن سيده ) ; لأن منافعه لسيده , فلا يملك تضييعها في الحفظ من غير إذنه . ( ويتجه هذا ) ; أي : منع المكاتب من الحفظ بلا شرط جعل , ومنع جعله تحت يد قن بلا إذن سيده ( فيما ) ; أي : رهن , له خطر يحتاج إلى استفراغ وسعي في حفظه , و ( يؤخذ عليه ) عادة ( أجرة لها وقع عرفا ) , أما 
ms1338	 إذا كان غير معتنى به لجنسه , ولا يشغله عن عمله , فلا مانع من جعله تحت يده . وهو متجه . ( وإن شرط ) جعل رهن ( بيد أكثر ) من واحد ; كاثنين أو ثلاثة ; ( صح ولم ينفرد واحد منهم بحفظه ) ; لأن المتراهنين لم يرضيا إلا بحفظ العدد المشترط ; كالإيصاء لعدد , ( فإن جعل ) الرهن ( بنحو بيت ) ; كمخزن , ( جعل لكل منهما ) أو منهم ( قفل ) - بضم القاف - وهو الغلق من خشبة أو حديد , ( فإن سلمه أحدهما للآخر ; فعليه ضمان النصف ) , لأنه القدر الذي تعدى فيه , ( ولا ينقل ) رهن ( عن يد من شرط ) كونه بيده ( مع بقاء حاله ) ; أي أمانته ( إلا باتفاق راهن ومرتهن ) لأن الحق لا يعدوهما ; ( ولا يملك ) العدل ( رده ) ; أي : الرهن لأحدهما ; أي : المتراهنين , سواء امتنع أو سكت ; لأنه تضييع لحظ الآخر , ( فإن فعل ) ; أي : رده لأحدهما بلا إذن الآخر PageV03P274 ( وفات ) الرهن على الآخر ; ( ضمن ) العدل ( حق الآخر ) من المتراهنين ; لأنه فوته عليه , أشبه ما لو أتلفه , وإن لم يفت ; رده الدافع إلى يد نفسه ليوصل الحق إلى مستحقه ; ( وإن رده ) العدل ( عليهما ) ; أي ; المتراهنين ; ( فامتنعا ) من أخذه ; ( أجبرهما حاكم ) على أخذه منه ; لتطوعه بالحفظ , فإن تغيبا نصب حاكم أمينا يقبضه لهما ; لولايته على ممتنع من حق عليه ; ( فإن لم يجد ) العدل ( حاكما , فتركه لعذر عند عدل آخر ; لم يضمن ) ; وإن لم يمتنعا , ودفعه عدل أو حاكم إلى آخر ; ضمنه دافع وقابض , وإن غاب متراهنان , وأراد المشروط جعله عنده رده , فإن كان عذر ; كمرض وسفر دفعه إلى حاكم , فقبضه منه , أو نصب له عدلا , فإن لم يجد حاكما أودعه ثقة . ( ولا يسافر ) العدل به ; أي : الرهن بلا ( إذن ) ; لعدم الإذن في السفر , وإن لم يكن له عذر , وغيبتهما مسافة قصر ; قبضه حاكم ; وإن لم يجده دفعه إلى عدل , وإن غابا دون المسافة فكحاضرين , وإن غاب أحدهما فكما لو غابا . ( ويضمنه ) ; أي : الرهن ; ( مرتهن بغصبه ممن هو معه ) ; أي : العدل لتعديه عليه , ( ويزول ) الغصب والضمان ( برده له ) ; أي : العدل ; لنيابة يده عن يد مالكه ; كما لو رده 
ms1339	 لمالكه , و ( لا ) يزول حكم ضمانه ( برده ) ; أي : عوده ( من سفر به ) ; أي : لو سافر أحدهما بالرهن بلا إذن مالكه مع قدرته على استئذانه ; صار ضامنا له , فإن عاد من سفره ; لم يزل ضمانه بمجرد عوده . و ( لا بزوال تعديه ) على الرهن ; كما لو لبس المرهون لا لمصلحته , ثم خلق ; لزوال ائتمان , فلم يعد بخلعه مع بقائه بيده ( بلا عقد متجدد ) , فإن رده لمالك , وجدد معه عقد الرهن ; زال الضمان . وعلم منه أنه ليس له السفر برهن , بخلاف وديعة لما يتعلق ببلد الرهن من البيع بنقده وبيعه فيه لوفاء الدين ; فلذلك تعين بقاؤه فيه عند ثقة أو حاكم . ( وإن ) ( حدث لعدل ) مشروط جعل الرهن عنده ( فسق أو خيانة أو PageV03P275 ضعف ) عن حفظه ( أو عداوة مع أحدهما ) ; أي : المتراهنين ( أو مات ) العدل , ( أو ) مات ( مرتهن ) عنده الرهن ; ( ولم يرض راهن بكونه ) ; أي : الرهن ( بيد ورثة أو ) بيد ( وصي ) له , أو حدث لمرتهن فسق ونحوه والرهن بيده ; ( جعله حاكم بيد أمين ) ; لما فيه من حفظ حقوقهما وقطع نزاعهما ; ما لم يتفقا على وضعه بيد آخر , ( فإن اختلفا ) ; أي : المتراهنان ( في تغير حاله ) ; أي : العدل ( بحث عنه حاكم , وعمل بما ظهر له ) من حاله , ( وكذا لو تغير حال مرتهن ; فلراهن دفعه ) ; أي : الرهن ( لحاكم يضعه في يد عدل ) ; بدعاء الحاجة إلى ذلك ( وإن أذنا ) ; أي : الراهن والمرتهن ( له ) ; أي : العدل في بيع رهن , ( أو ) أذن ( راهن لمرتهن في بيع ) رهن ( وعين ) - بالبناء للمفعول - لعدل أو مرتهن ( نقد ; تعين ; فلا يصح ) بيعه ( بغيره , وإلا ) يعين له نقد ; ( بيع ) رهن ( بنقد البلد ) إن لم يكن إلا نقد واحد ; لأن الحظ له لرواجه , ( فإن تعدد ) نقد البلد ( فبأغلبه رواجا ) يباع ; لما سبق ; ( فإن تساوى ) ; بأن لم يكن فيه أغلب رواجا ; ( فإنه ) يباع ( بجنس الدين ) ; لأنه أقرب إلى وفاء الحق , ( وإلا ) يكن فيه جنس الدين ; فإنه يباع ( بما يراه ) مأذون له في بيع ( أصلح ) ; لأن الغرض تحصيل الحظ ; ( فإن تردد ) رأيه , أو اختلف راهن ومرتهن على عدل 
ms1340	 في تعيين ثمنه ; بأن ( عين كل منهما ثمنا ; عينه حاكم - ولو ) كان ما عينه الحاكم ( غير جنس الحق - ) لأنه أعرف بالحظ ; وأبعد من التهمة . ( وتلف ثمن ) رهن ( بيد عدل بلا تفريط من ضمان راهن ) ; لأنه وكيله في البيع , والثمن ملكه , وهو أمين في قبضه ; فيضيع على موكله ; كسائر الأمناء , وإن أنكر راهن ومرتهن قبض عدل ثمنا , وادعاه ; فقوله ; لأنه أمين , ( وهو ) ; أي : العدل ( في وجوب الاحتياط وغيره ) في البيع ; ( كوكيل ) على ما يأتي في الوكالة . ( ومتى خالف ) العدل ( لزمه ) في مخالفته PageV03P276 ( ما يلزم وكيلا خالف ) في وكالته , ( وإن استحق رهن بيع ) ; أي : بان مستحقا لغير راهن ; ( لم يرجع بثمن مشتر أعلم ) - بالبناء للمفعول - ; أي : أعلمه بائع من عدل أو مرتهن أنه مأذون في بيعه ( على عدل بائع ; لأنه وكيل ) وحقوق العقد متعلقة بالموكل , وأما رب العين فله طلبه بها ; كما يأتي في الغصب ; لا يقال يرجع المشتري على العدل لأنه قبض الثمن بغير حق ; لأنا نقول : إنما سلم إليه على أنه أمين في قبضه ليسلمه إلى المرتهن ; فلم يجب عليه ضمانه ; وهكذا كل وكيل باع مال غيره ; وأعلم المشتري بالحال , ( بل ) يرجع مشتر ( على راهن مفلسا كان ) الراهن ( أو ميتا ) ; لأن المبيع له , فالعهدة عليه ; كما لو باع بنفسه , ( وإلا ) يعلم عدل مشتر بأنه وكيل , فيرجع مشتر ( على بائع ) ; لأنه غره , ( ويرجع هو ) ; أي : البائع ( على الراهن ) إن أقر أو قامت بينة بذلك ; ( وإن كان قبض الثمن مرتهن ; رجع مشتر عليه ) به ; لأن عين ماله سار إليه بغير حق , وبان فساد الرهن ; فله فسخ بيع شرط فيه , ( وإن رده ) ; أي : الرهن ( مشتر بعيب ثابت ; لم يرجع على مرتهن ) بالثمن ; ( لقبضه ) ; أي : المرتهن ( الثمن بحق , ولا ) على ( بائع أعلمه ) بالحال ; ( لأنه أمين ) ; فلا رجوع عليه , ( بل ) يتعين الرجوع ( على الراهن ) ; لأن الرهن ملكه , وعهدته عليه . ( وإن تلف مبيع استحق ) ; أي : لو بيع الرهن , ثم بان مستحقا للغير , وكان تلفه ( بيد مشتر قبل وزن ثمنه ) أو بعده ; ( فلربه تضمين ) من شاء من 