ms3101	 يأت بعذر وأنشد : ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر أي أتى بعذر . وقال الله تعالى : @QB@ يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم @QE@ قل لا تعتذروا يعني أنه لا عذر لهم ، و المعاذير يشوبها الكذب . و اعتذر رجل إلى عمر بن عبدالعزيز فقال له : عذرتك غير معتذر يقول : عذرتك دون أن تعتذر لأن المعتذر يكون محقا وغير محق و المعذر أيضا : كذلك . و اعتذر من ذنبه و تعذر : تنصل قال أبو ذؤيب : فإنك منها والتعذر بعدما لججت ، وشطت من فطيمة دارها و تعذر : اعتذر واحتج لنفسه قال الشاعر : كأن يديها ، حين يفلق ضفرها ، يدا نصف غيرى تعذر من جرم و عذر في الأمر : قصر بعد جهد . و التعذير في الأمر : التقصير فيه . و أعذر : قصر ولم يبالغ وهو يري أنه مبالغ . و أعذر فيه : بالغ . وفي الحديث : لقد أعذرالله إلى من بلغ من العمر ستين سنة أي لم يبق فيه موضعا للاعتذار ، حيث أمهله طول هذه المدة ولم يعتذر . يقال : أعذر الرجل إذا بلغ أقصى الغاية في العذر . وفي حديث المقداد : لقد أعذر الله إليك أي عذرك وجعلك موضع العذر ، فأسقط عنك الجهاد ورخص لك في تركه لأنه كان قد تناهى في السمن وعجز عن القتال . وفي حديث ابن عمر : إذا وضعت المائدة فليأكل الرجل مما عنده ولا يرفع يده وإن شبع و ليعذر فإن ذلك يخجل جليسه الإعذار : المبالغة في الأمر ، أي ليبالغ في الأكل مثل الحديث الآخر : إنه كان إذا أكل مع قوم كان آخرهم أكلا وقيل : إنما هو و ليعذر من التعذير التقصير أي ليقصر في الأكل ليتوفر على الباقين ولير أنه بالغ . وفي الحديث : جاءنا بطعام جشب فكنا نعذر نقصر ونري أننا مجتهدون . و عذر الرجل . فهو معذر إذا اعتذر ولم يأت بعذر . و عذر : لم يثبت له عذر . و أعذر : ثبت له عذر . وقوله عز وجل : @QB@ وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم @QE@ ، بالتثقيل هم الذين لا عذر 
ms3102	 لهم ولكن يتكلفون عذرا . وقرئ : المعذرون بالتخفيف ، وهم الذين لهم عذر قرأها ابن عباس ساكنة العين وكان يقول : وا لكذا أنزلت . وقال : لعن الله المعذرين . قال الأزهري : ذهب ابن عباس إلى أن المعذرين الذين لهم العذر و المعذرين ، بالتشديد : الذين يعتذرون بلا عذر كأنهم المقصرون الذين لا عذر لهم ، فكأن الأمر عنده أن المعذر ، بالتشديد ، هو المظهر للعذر اعتلالا من غير حقيقة له في العذر وهو لا عذر له ، و المعذر الذي له عذر ، و المعذر الذي ليس بمحق على جهة المفعل لأنه الممرض والمقصر يعتذر بغير عذر . قال الأزهري : وقرأ يعقوب الحضرمي وحده : وجاء المعذون ، ساكنة العين ، وقرأ سائر قراء الأمصار : المعذرون ، بفتح العين وتشديد الذال قال : فمن قرأ المعذرون ، فهو في الأصل المعتذرون فأدغمت التاء في الذال لقرب المخرجين ، ومعنى المعتذرون الذين يعتذرون ، كان لهم عذر أو لم يكن ، وهو ههنا شبيه بأن يكون لهم عذر ، ويجوز في كلام العرب المعذرون ، بكسر العين ، لأن الأصل المعتذرون فأسكنت التاء وأبدل منها ذال وأدغمت في الذال ونقلت حركتها إلى العين فصار الفتح في العين أولى الأشياء ، ومن كسر العين PageV04P546 جره لالتقاء الساكنين ، قال : ولم يقرأ بهذا ، قال : ويجوز أن يكون المعذرون الذين يعذرون يوهمون أن لهم عذرا ولا عذر لهم قال أبو بكر : ففي المعذرين وجهان : إذا كان المعذرون من عذر الرجل ، فهو معذر ، فهم لا عذر لهم ، وإذا كان المعذرون أصلهم المعتذرون فألقيت فتحة التاء على العين وأبدل منها ذال وأدغمت في الذال التي بعدها فلهم عذر قال محمد بنسلام الجمحي : سألت يونس عن قوله تعالى : @QB@ وجاء المعذرون @QE@ ، فقلت له : المعذرون ، مخففة ، كأنها أقيس لأن المعذر الذي له عذر ، و المعذر الذي يعتذر ولا عذر له ، فقال يونس : قال أبو عمرو بن العلاء : كلا الفريقين كان مسيئا ، جاء قوم فعذروا وجلح آخرون فقعدوا . وقال أبو الهيثم في قوله : وجاء المعذرون ، قال : معناه المعتذرون . يقال : عذر يعذر عذارا في معنى اعتذر ، ويجوز عذر الرجل يعذر ، فهو معذر ، واللغة الأولى أجودهما 
ms3103	 . قال : ومثله هدى يهدي هداء إذا اهتدى وهدى يهدي قال الله عز وجل : @QB@ أم من لا يهدي إلا أن يهدى @QE@ ومثله قراءة من قرأ @QB@ يخصمون @QE@ ، بفتح الخاء ، قال الأزهري : ويكون المعذرون بمعنى المقصرين على مفعلين من التعذير وهو التقصير . يقال : قام فلان قيام تعذير فيما استكفيته إذا لم يبالغ وقصر فيما اعتمد عليه . وفي الحديث : أن بني إسرائيل كانوا إذا عمل فيهم بالمعاصي نهاهم أحبارهم تعذيرا فعمهما بالعقاب ، وذلك إذا لم يبالغوا في نهيهم عن المعاصي ، وداهنوهم ولم ينكروا أعمالهم بالمعاصي حق الإنكار ، أي نهوهم نهيا قصروا فيه ولم يبالغوا ، وضع المصدر موضع اسم الفاعل حالا ، كقولهم : جاء مشيا . ومنه حديث الدعاء : وتعاطى ما نهيت عنه تعذيرا . وروي عن النبي ، انه قال : لن يهلك الناس حتى يعذروا من أنفسهم يقال : أعذر من نفسه إذا أمكن منها ، يعني أنهم لا يهلكون حتى تكثر ذنوبهم وعيوبهم ، فيعذروا من أنفسهم ويستوجبوا العقوبة ويكون لمن يعذبهم عذر ، كأنهم قاموا بعذره في ذلك ، ويروى بفتح الياء ، من عذرته ، وهو بمعناه ، وحقيقة عذرت محوت الإساءة وطمستها ، وفيه لغتان يقال أعذر إعذارا إذا كثرت عيوبه وذنوبه وصار ذا عيب وفساد . قال الأزهري : وكان بعضهم يقول : عذر يعذر بمعناه ، ولم يعرفه الأصمعي ومنه قول الأخطل : فإن تك حرب ابني نزار تواضعت ، فقد عذرتنا في كلاب وفي كعب ( 1 ) ويروى : أعذرتنا أي جعلت لنا عذرا فيما صنعناه وهذا كالحديث الآخر : لن يهلك على الله إلا هالك ومنه قول الناس : من يعذرني من فلان قال ذو الإصبع العدواني : عذير الحي من عدوا ن ، كانوا حية الأرض بغى بعض على بعض ، فلم يرعوا على بعض فقد أضحوا أحاديث ، برفع القول والخفض يقول : هات عذرا فيما فعل بعضهم ببعض من التباعد والتباغض والقتل ولم يرع بعضهم على بعض ، بعدما كانوا حية الأرض التي يحذرها كل أحد ، فقد صاروا أحاديث للناس يرفعونها ويخفضونها ، ومعنى PageV04P547 يخفضونها يسرونها ، وقيل : معناه هات من يعذرني ومنه قول علي بن أبي طالب ، رضيا عنه ، وهو ينظر إلى ابن ملجم 
ms3104	 : عذيرك من خليلك من مراد يقال : عذيرك من فلان ، بالنصب ، أي هات من يعذرك ، فعيل بمعنى فاعل ، يقال : عذيري من فلان أي من يعذرني ، ونصبه على إضمار هلم معذرتك إياي ويقال : ما عندهم عذيرة أي لا يعذرون ، وما عندهم غفيرة أي لا يغفرون . و العذير : النصير يقال : من عذيري من فلان أي من نصيري . و عذير الرجل : ما يروم وما يحاول مما يعذر عليه إذا فعله قال العجاج يخاطب امرأته : جاري لا تستنكري عذيري ، سيري ، وإشفاقي على بعيري يريد يا جارية فرخم ، ويروى : سعيي ، وذلك أنه عزم على السفر فكان يرم رحل ناقته لسفره فقالت له امرأته : ما هذا الذي ترم فخاطبها بهذا الشعر ، أي لا تنكري ما أحاول . و العذير : الحال وأنشد : لا تستنكري عذيري وجمعه عذر مثل سرير وسرر ، وإنما خفف فقيل عذر وقال حاتم : أماوي قد طال التجنب والهجر ، وقد عذرتني في طلابكم العذر أماوي إن المال غاد ورائح ، ويبقى من المال الأحاديث والذكر وقد علم الأقوام لو أن حاتما أراد ثراء المال ، كان له وفر وفي الصحاح : وقد عذرتني في طلابكم عذر قال أبو زيد : سمعت أعرابيين تميميا وقيسيا يقولان : تعذرت إلى الرجل تعذرا ، في معنى اعتذرت اعتذارا قال الأحوص ابن محمد الأنصاري : طريد تلافاه يزيد برحمة ، فلم يلف من نعمائه يتعذر أي يعتذر يقول : أنعم عليه نعمة لم يحتج إلى أن يعتذر منها ، ويجوز أن يكون معنى قوله يتعذر أي يذهب عنها . و تعذر : تأخر قال امرؤ القيس : بسير يضج العود منه ، يمنه أخو الجهد ، لا يلوي على من تعذرا و العذير : العاذر . و عذرته من فلان أي لمت فلانا ولم ألمه و عذيرك إياي منه أي هلم معذرتك إياي ، قال خالد بن جنبه : يقال أما تعذرني من هذا بمعنى أما تنصفني منه . يقال : أعذرني من هذا أي أنصفني منه ويقال : لا يعذرك من هذا الرجل أحد ، معناه لا يلزمه الذنب فيما تضيف إليه وتشكوه منه ومنه قول الناس : من يعذرني من فلان أي من 
ms3105	 يقوم بعذري إن أنا جازيته بسوء صنيعه ، ولا يلزمني لوما على ما يكون مني إليه ومنه حديث الإفك : فاستعذر رسولا ، من عبدا بن أبي وقال وهو على المنبر : من يعذرني من رجل قد بلغني عنه كذا وكذا فقال سعد : أنا أعذرك منه ، أي من يقوم بعذري إن كافأته على سوء صنيعه فلا يلومني وفي الحديث : أن النبي ، استعذر أبا بكر من عائشة ، كان PageV04P548 عتب عليها في شيء فقال لأبي بكر : أعذرني منها إن أدبتها أي قم بعذري في ذلك . وفي حديث أبي الدرداء : من يعذرني من معاوية أنا أخبره عن رسولا ، وهو يخبرني عن نفسه . ومنه حديث علي : من يعذرني من هؤلاء الضياطرة و أعذر فلان من نفسه أي أتى من قبل نفسه . قال : و عذر يعذر نفسه أي أتى من قبل نفسه قال يونس : هي لغة العرب . و تعذر عليه الأمر : لم يستقم . و تعذر عليه الأمر إذا صعب وتعسر . وفي الحديث : أنه كان يتعذر في مرضه أي يتمنع ويتعسر . و أعذر و عذر : كثرت ذنوبه وعيوبه . وفي التنزيل : قالوا معذرة إلى ربكم نزلت في قوم من بني إسرائيل وعظوا الذين اعتدوا في السبت من اليهود ، فقالت طائفة منهم : لم تعظون قوما الله مهلكهم فقالوا يعني الواعظين : معذرة إلى ربكم ، فالمعنى أنهم قالوا : الأمر بالمعروف واجب علينا فعلينا موعظة هؤلاء ولعلهم يتقون ، ويجوز النصب في معذرة فيكون المعنى نعتذر معذرة بوعظنا إياهم إلى ربنا و المعذرة : اسم على مفعلة من عذر يعذر أقيم مقام الاعتذار وقول زهير بن أبي سلمى : على رسلكم إنا سنعدي وراءكم ، فتمنعكم أرماحنا أو سنعذر قال ابن بري : هذا البيت أورد الجوهري عجزه وأنشد : ستمنعكم ، وصوابه : فتمنعكم ، بالفاء ، وهذا الشعر يخاطب به آل عكرمة ، هم سليم وغطفان ( 1 ) ، وسليم هو سليم بن منصور بن عكرمة ، وهوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ، وغطفان هو غطفان بن سعد بن قيس عيلان ، وكا بلغ زهيرا أن هوازن وبني سليم يريدون غزو غطفان ، فذكرهم ما بين 
ms3106	 غطفان وبينهم من الرحم ، وأنهم يجتمعون في النسب إلى قيس وقبل البيت : خذوا حظكم يا آل عكرم ، واذكروا أواصرنا ، والرحم بالغيب يذكر فإنا وإياكم ابلى ما نسومكم لمثلان ، بل أنتم إلى الصلح أفقر معنى قوله على رسلكم أي على مهلكم أي أمهلوا قليلا . وقوله : سنعدي وراءكم أي سنعدي الخيل وراءكم . وقوله : أو سنعذر أي نأتي بالعذر في الذب عنكم ونصنع ما نعذر فيه . والأواصر : القرابات . و العذار من اللجام : ما سال على خد الفرس ، وفي التهذيب : و عذار اللجام ما وقع منه على خدي الدابة ، وقيل : عذار اللجام السيران اللذان يجتمعان عند القفا ، والجمع عذر . و عذره يعذره عذرا و أعذره و عذره : ألجمه ، وقيل : عذره جعل له عذارا لا غير . و أعذر اللجام : جعل له عذارا وقول أبي ذؤيب : فإني إذا ما خلة رث وصلها ، وجدت لصرم واستمر عذارها لم يفسره الأصمعي ، ويجوز أن يكون من عذار اللجام ، وأن يكون من التعذر الذي هو الامتناع وفرس قصير العذار وقصير العنان . وفي الحديث : الفقر أزين للمؤمن من عذار حسن على خد فرس العذاران من الفرس : كالعارضعين من وجه الإنسان ، ثم سمي السير الذي يكون عليه من اللجام عذارا باسم موضعه . و عذرت الفرس بالعذار PageV04P549 أعذره و أعذره إذا شددت عذاره . و العذاران : جانبا اللحية لأن ذلك موضع العذار من الدابة قال رؤبة : حتى رأين الشيب ذا التلهوق يغشى عذاري لحيتي ويرتقي و عذار الرجل : شعره النابت في موضع العذار . و العذار : استواء شعر الغلام . يقال : ما أحسن عذاره أي خط لحيته . و العذار . الذي يضم حبل الخطام إلى رأس البعير والناقة . و أعذر الناقة : جعل لها عذارا . و العذار و المعذر : المقذ ، سمي بذلك لأنه موضع العذار من الدابة . و عذر الغلام : نبت شعر عذاره يعني خده . وخلع العذار أي الحياء وهذا مثل للشاب المنهمك في غيه ، يقال : ألقى عنه جلباب الحياء كما خلع الفرس العذار فجمح وطمح . قال الأصمعي : خلع فلان معذره إذا لم يطع مرشدا ، وأراد بالمعذر الرسن 
ms3107	 ذا العذارين ، ويقال للمنهمك في الغي : خلع عذاره ومنه كتاب عبدالملك إلى الحجاج : استعملتك على العراقين فاخرج إليهما كميش الإزار شديد العذار يقال للرجل إذا عزم على الأمر : هو شديد العذار كما يقال في خلافه : فلان خليع العذار كالفرس الذي لا لجام عليه ، فهو يعير على وجهه لأن اللجام يمسكه ومنه قولهم : خلع عذاره أي خرج عن الطاعة وانهمك في الغي . و العذار : سمة في موضع العذار وقال أبو علي في التذكرة : العذار سمة على القفا إلى الصدغين . والأول أعرف . وقال الأحمر : من السمات العذر . وقد عذر البعير ، فهو معذور ، و العذرة : سمة كالعذار وقول أبي وجزة السعدي واسمه يزيد بن أبي عبيد يصف أياما له مضت وطيبها من خير واجتماع على عيش صالح : إذ الحي والحوم الميسر وسطنا ، وإذ نحن في حال من العيش صالح وذو حلق تقضى العواذير بينه ، يلوح بأخطار عظام اللقائح قال الأصمعي : الحوم الإبل الكثيرة . والميسر : الذي قد جاء لبنه . ذو حلق : يعني إبلا ميسمها الحلق . يقال : إبل محلقة إذا كان سمتها الحلق . والأخطار : جمع خطر ، وهي الإبل الكثيرة . و العواذير : جمع عاذور ، وهو أن يكون بنو الأب ميسمهم واحدا ، فإذا اقتسموا مالهم قال بعضهم لبعض : أعذر عني ، فيخط في الميسم خطا أو غيره لتعرف بذلك سمة بعضهم من بعض . ويقال : عذر عين بعيرك أي سمه بغير سمة بعيري لتتعارف إبلنا . و العاذور : سمة كالخط ، والجمع العواذير : و العذرة : العلامة . و العذر : العلامة . يقال : أعذر على نصيبك أي أعلم عليه . و العذرة : الناصية ، وقيل : هي الخصلة من الشعر وعرف الفرس وناصيته ، والجمع عذر وأنشد لأبي النجم : مشي العذارى الشعث ينفضن العذر وقال طرفة : وهضبات إذا ابتل العذروقيل : عذر الفرس ما على المنسج من الشعر ، وقيل : العذرة الشعر الذي على كاهل الفرس . و العذر : شعرات من القفا إلى وسط العنق . و العذار من الأرض : غلظ يعترض في فضاء واسع ، وكذلك هو من الرمل ، والجمع عذر وأنشد ثعلب لذي الرمة : ومن عاقر ينفي الألاء سراتها ، عذارين من 
ms3108	 جرداء وعث خصورها PageV04P550 أي حبلين مستطيلين من الرمل ، ويقال : طريقين هذا يصف ناقة يقول : كم جاوزت هذه الناقة من رملة عاقر لا تنبت شيئا ، ولذلك جعلها عاقرا كالمرأة العاقر . والألاء : شجر ينبت في الرمل وإنما ينبت في جانبي الرملة ، وهما العذاران اللذان ذكرهما . وجرداء : منجردة من النبت الذي ترعاه الإبل . والوعث : السهل . وخصورها : جوانبها . و العذر : جمع عذار ، وهو المستطيل من الأرض . و عذار العراق : ما انفسح عن الطف . و عذارا النصل : شفرتاه . و عذارا الحائط والوادي : جانباه . ويقال : اتخذ فلان في كرمه عذارا من الشجر أي سكة مصطفة . و العذرة : البظر قال : تبتل عذرتها في كل هاجرة ، كما تنزل بالصفوانة الوشلو العذرة : الختان . و العذرة : الجلدة يقطعها الخاتن . و عذر الغلام والجارية يعذرهما عذرا و أعذرهما : ختنهما قال الشاعر ( 1 ) : في فتية جعلوا الصليب إلههم ، حاشاي ، إني مسلم معذور والأكثر خفضت الجارية وقال الراجز : تلوية الخاتن زب المعذور و العذار و الإعذار و العذيرة و العذير ، كله : طعام الختان . وفي الحديث : الوليمة في الإعذار حق الإعذار : الختان . يقال : عذرته و أعذرته فهو معذور و معذر ، ثم قيل للطعام الذي يطعم في الختان إعذار . وفي الحديث : كنا إعذار عام واحد أي ختنا في عام واحد ، وكانوا يختنون لسن معلومة فيما بين عشر سنين وخمس عشرة . وفي الحديث : ولد رسولا معذورا مسرورا أي مختونا مقطوع السرة . و أعذروا للقوم : عملوا ذلك الطعام لهم وأعدوه و الإعذار و العذار و العذيرة و العذير طعام المأدبة . و عذر الرجل : دعا إليه . يقال : عذر تعذيرا للختان ونحوه . أبو زيد : ما صنع عند الختان : الإعذار ، وقد أعذرت وأنشد : كل الطعام تشتهي ربيعه الخرس والإعذار والنقيعه و العذار : طعام البناء وأن يستفيد الرجل شيئا جديدا يتخذ طعاما يدعو إليه إخوانه . وقال اللحياني : العذرة قلفة الصبي ولم يقل إن ذلك اسم لها قبل القطع أو بعده . و العذرة : البكارة قال ابن الأثير : العذرة ما للبكر من الالتحام قبل الافتضاض . وجارية عذراء : بكر لم يمسها رجل قال ابن الأعرابي 
ms3109	 وحده : سميت البكر عذراء لضيقها ، من قولك تعذر عليه الأمر ، وجمعها عذار و عذارى و عذراوات و عذاري كما تقدم في صحاري . وفي الحديث في صفة الجنة : إن الرجل ليفضي في الغداة الواحدة إلى مائة عذراء وفي حديث الاستسقاء : أتيناك والعذراء يدمى لبانها أي يدمى صدرها من شدة الجدب ومنه حديث النخعي في الرجل يقول إنه لم يجد امرأته عذراء قال : لا شيء عليه لأن العذرة قد تذهبها الحيضة والوثبة وطول التعنيس . وفي حديث جابر : ما لك و للعذارى ولعابهن أي ملاعبتهن ومنه حديث عمر : معيدا يبتغي سقط العذارى و عذرة الجارية : اقتضاضها . و الاعتذار PageV04P551 : الاقتضاض . ويقال : فلان أبو عذر فلانة إذا كان افترعها واقتضها ، وأبو عذرتها . وقولهم : ما أنت بذي عذر هذا الكلام أي لست بأول من اقتضه . قال اللحياني : للجارية عذرتان إحداهما التي تكون بها بكرا والأخرى فعلها وقال الأزهري عن اللحياني : لها عذرتان إحداهما مخفضها ، وهو موضع الخفض من الجارية ، و العذرة الثانية قضتها ، سميت عذرة بالعذر ، وهو القطع ، لأنها إذا خفضت قطعت نواتها ، وإذا افترعت انقطع خاتم عذرتها . و العاذور : ما يقطع من مخفض الجارية . ابن الإعرابي : وقولهم اعتذرت إليه هو قطع ما في قلبه . ويقال : اعتذرت المياه إذا انقطعت . و الاعتذار : قطع الرجل عن حاجته وقطعه عما أمسك في قلبه . و اعتذرت المنازل إذا درست ومررت بمنزل معتذر بال وقال لبيد : شهور الصيف واعتذرت إليه نطاف الشيطين من الشمال و تعذر الرسم و اعتذر : تغير قال أوس : فبطن السلي فالسخال تعذرت ، ( 1 ) فمعقلة إلى مطار فواحف وقال ابن ميادة واسمه الرماح بن أبرد ( 2 ) : ما هاج قلبك من معارف دمنة ، لعبت بها هوج الرياح فأصبحت قفرا تعذر ، غير أورق هامد البرق : جمع برقة ، وهي حجارة ورمل وطين مختلطة . والأصالف والفدافد : الأماكن الغليظة الصلبة يقول : درست هذه الآثار غير الأورق الهامد ، وهو الرماد وهذه القصيدة يمدح بها عبدالواحد بن سليمان بن عبدالملك ويقول فيها : من كان أخطأه الربيع ، فإنه نصر الحجاز بغيث عبدالواحد سبقت أواخره أوائل غيره ، بمشرع 
ms3110	 عذب ونبت واعد نصر أي أمطر . وأرض منصورة : ممطورة . والمشرع : شريعة الماء . ونبت واعد أي يرجى خيره ، وكذلك أرض واعدة يرجى نباتها وقال ابن أحمر الباهلي في الاعتذار بمعنى الدروس : بان الشباب وأفنى ضعفه العمر ، درك أي العيش تنتظر هل أنت طالب شيء لست مدركه أم هل لقلبك عن ألافه وطر أو كنت تعرف آيات ، فقد جعلت أطلال إلفك بالودكاء تعتذر ضعف الشيء : مثله يقول : عشت عمر رجلين وأفناه العمر . وقوله : أم هل لقلبك أي هل لقلبك حاجة غير ألافه أي هل له وطر غيرهم . وقوله : أم كنت تعرف آيات الآيات : العلامات ، وأطلال إلفك قد درست ، وأخذ الاعتذار من الذنب من هذا لأن من اعتذر شاب اعتذاره بكذب يعفي على ذنبه . و الاعتذار : محو أثر الموجدة ، من قولهم : اعتذرت المنازل إذا درست . و المعاذر : جمع معذرة . ومن أمثالهم : المعاذر مكاذب قال الله عز وجل : @QB@ بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره @QE@ قيل : المعاذير الحجج ، أي PageV04P552 لو جادل عنها ولو أدلى بكل حجة يعتذر بها وجاء في التفسير : المعاذير الستور بلغة اليمن ، واحدها معذار ، أي ولو ألقى معاذيره . ويقال : تعذروا عليه أي فروا عنه وخذلوه . وقال أبو مالك عمرو بن كركرة : يقال ضربوه فأعذروه : أي ضربوه فأثقلوه وضرب فلان فأعذر أي أشرف به على الهلاك . ويقال : أعذر فلان في ظهر فلان بالسياط إعذارا إذا ضربه فأثر فيه ، وشتمه فبالغ فيه حتى أثر به في سبه وقال الأخطل : وقد أعذرن في وضح العجان و العذراء : جامعة توضع في حلق الإنسان لم توضع في عنق أحد قبله ، وقيل : هو شيء من حديد يعذب به الإنسان لاستخراج مال أو لإقرار بأمر . قال الأزهري : و العذارى هي الجوامع كالأغلال تجمع بها الأيدي إلى الأعناق . و العذراء : الرملة التي لم توطأ . ورملة عذراء : لم يركبها أحد لارتفاعها . ودرة عذراء : لم تثقب . وأصابع العذارى : صنف من العنب أسود طوال كأنه البلوط ، يشبه بأصابع العذارى المخضبة . و العذراء : اسم مدينة النبي ، أراها سميت بذلك لأنها لم تنك 
ms3111	 . و العذراء : برج من بروج السماء . وقال النجامون : هي السنبلة ، وقيل : هي الجوزاء . و عذراء : قرية بالشام معروفة ، وقيل : هي أرض بناحية دمشق قال ابن سيده : أراها سميت بذلك لأنها لم تنك بمكروه ولا أصيب سكانها بأذاة عدو قال الأخطل : ويا من عن نجد العقاب ، وياسرت بنا العيس عن عذراء دار بني الشجب و العذرة : نجم إذا طلع اشتد غم الحر ، وهي تطلع بعد الشعرى ، ولها وقدة ولا ريح لها وتأخذ بالنفس ، ثم يطلع سهيل بعدها ، وقيل : العذرة كواكب في آخر المجرة خمسة . و العذرة و العاذور : داء في الحلق ورجل معذور : أصابه ذلك قال جرير : غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ، غمز الطبيب نغانغ المعذور الكين : لحم الفرج . والعذرة : وجع الحلق من الدم ، وذلك الموضع أيضا يسمى عذرة ، وهو قريب من اللهاة . و عذر ، فهو معذور : هاج به وجع الحلق . وفي الحديث : أنه رأي صبيا أعلق عليه من العذرة هو وجع في الحلق يهيج من الدم ، وقيل : هي قرحة تخرج في الحزم الذي بين الحلق والأنف يعرض للصبيان عند طلوع العذرة ، فتعمد المرأة إلى خرقة فتفتلها فتلا شديدا ، وتدخلها في أنفه فتطعن ذلك الموضع ، فينفجر منه دم أسود ربما أقرحه ، وذلك الطعن يسمى الدغر . يقال : عذرت المرأة الصبي إذا غمزت حلقه من العذرة ، إن فعلت به ذلك ، وكانوا بعد ذلك يعلقون عليه علاقا كالعوذة . وقوله : عند طلوع العذرة هي خمسة كواكب تحت الشعرى العبور ، وتسمى العذارى ، وتطلع في وسط الحر ، وقوله : من العذرة أي من أجلها . و العاذر : أثر الجرح قال ابن أحمر : أزاحمهم بالباب إذ يدفعونني ، وبالظهر مني من قرا الباب عاذر تقول منه : أعذر به أي ترك به عاذرا ، و العذير مثله . ابن الأعرابي : العذر جمع العاذر ، وهو الإبداء . يقال : قد ظهر عاذره ، وهو دبوقاؤه PageV04P553 . و أعذر الرجل : أحدث . و العاذر و العذرة : الغائط الذي هو السلح . وفي حديث ابن عمر : أنه كره السلت الذي يزرع بالعذرة يريد الغائط الذي يلقيه الإنسان . و العذرة : فناء الدار . وفي 
ms3112	 حديث علي : أنه عاتب قوما فقال : ما لكم لا تنظفون عذراتكم أي أفنيتكم . وفي الحديث : إن الله نظيف يحب النظافة فنظفوا عذراتكم ولا تشبهوا باليهود . وفي حديث رقيقة : وهذه عبداؤك بعذرات حرمك ، وقيل : العذرة أصلها فناء الدار ، وإياها أراد علي ، رضيا عنه ، بقوله : قال أبو عبيد : وإنما سميت عذرات الناس بهذا لأنها كانت تلقى بالأفنية ، فكني عنها باسم الفناء كما كني بالغائط وهي الأرض المطمئنة عنها وقال الحطيئة يهجو قومه ويذكر الأفنية : لعمري لقد جربتكم ، فوجدتكم قباح الوجوه سيئي العذرات أراد : سيئين فحذف النون للإضافة ومدح في هذه القصيدة إبله فقال : مهاريس يروي رسلها ضيف أهلها إذا النار أبدت أوجه الخفرات فقال له عمر : بئس الرجل أنت تمدح إبلك وتهجو قومك وفي الحديث : اليهود أنتن خلقا عذرة يجوز أن يعني به الفناء وأن يعني به ذا بطونهم ، والجمع عذرات قال ابن سيده : وإنما ذكرتها لأن العذرة لا تكسر وإنه لبريء العذرة من ذلك على المثل ، كقولهم بريء الساحة . و أعذرت الدار أي كثر فيها العذرة . و تعذر من العذرة أي تلطخ . و عذره تعذيرا : لطخه بالعذرة . و العذرة أيضا : المجلس الذي يجلس فيه القوم . و عذرة الطعام : أردأ ما يخرج منه فيرمى به هذه عن اللحياني . وقال اللحياني : هي العذرة والعذبة . و العذر : النجح عن ابن الأعرابي وأنشد لمسكين الدارمي : ومخاصم خاصمت في كبد ، مثل الدهان ، فكان لي العذر أي قاومته في مزلة فثبتت قدمي ولم تثبت قدمه فكان النجح لي . ويقال في الحرب : لمن العذر أي النجح والغلبة . الأصمعي : لقيت منه عاذورا أي شرا ، وهو لغة في العاثور أو لثغة . وترك المطر به عاذرا أي أثرا . و العواذير : جمع العاذر ، وهو الأثر . وفي حديث علي ، رضيا عنه : لم يبق لهم عاذر أي أثر . و العاذر : العرق الذي يخرج منه دم المستحاضة ، واللام أعرف ( 1 ) . و العاذرة : المرأة المستحاضة ، فاعلة بمعنى مفعولة . من إقامة العذر ولو قال إن العاذر هو العرق نفسه لأنه يقوم بعذر المرأة لكان وجها ، والمحفوظ العاذل ، باللام 
ms3113	 . وقوله عز وجل : @QB@ فالملقيات ذكرا عذرا أو نذرا @QE@ فسره ثعلب فقال : العذر والنذر واحد ، قال اللحياني : وبعضهم يثقل ، قال أبو جعفر : من ثقل أراد عذرا أو نذرا ، كما تقول رسل في رسل وقال الأزهري في قوله عز وجل : @QB@ عذرا أو نذرا @QE@ ، فيه قولان : أحدهما أن يكون معناه فالملقيات ذكرا للإعذار والإنذار ، والقول الثاني أنهما نصبا على البدل من قوله ذكرا ، وفيه وجه ثالث وهو أن تنصبهما بقوله ذكرا المعنى فالملقيات إن ذكرت عذرا أو نذرا ، وهما اسمان يقومان مقام الإعذار والإنذار ، ويجوز تخفيفهما وتثقيلهما معا PageV04P554 . ويقال للرجل إذا عاتبك على أمر قبل التقدم إليك فيه : وا ما استعذرت إلي وما استنذرت أي لم تقدم إلي المعذرة والإنذار . و الاستعذار : أن تقول له أعذرني منك . وحمار عذور : واسع الجوف فحاش . و العذور أيضا : السيء الخلق الشديد النفس قال الشاعر : حلو حلال الماء غير عذور أي ماؤه وحوضه مباح . وملك عذور : واسع عريض ، وقيل شديد قال كثير بن سعد : أرى خالي اللخمي نوحا يسرني كريما ، إذا ما ذاح ملكا عذورا ذاح وحاذ : جمع ، وأصل ذلك في الإبل . و عذرة : قبيلة من اليمن وقول زينب بنت الطثرية ترثي أخاها يزيد : يعينك مظلوما وينجيك ظالما ، وكل الذي حملته فهو حامله إذا نزل الأضياف كان عذورا على الحي ، حتى تستقل مراجله قوله : وينجيك ظالما أي إن ظلمت فطولبت بظلمك حماك ومنع منك . و العذور : السيء الخلق ، وإنما جعلته عذورا لشدة تهممه بأمر الأضياف وحرصه على تعجيل قراهم حتى تستقل المراجل على الأثافي . والمراجل : القدور ، واحدها مرجل . [(@)(@@) عذفر(@)(@@) ] عذفر : جمل عذافر و عذوفر : صلب عظيم شديد ، والأنثى بالهاء . الأزهري : العذافرة الناقة الشديدة الأمينة الوثيقة الظهيرة وهي الأمون . و العذافر : الأسد لشدته ، صفة غالبة . و عذافر : اسم رجل . و عذافر : اسم كوكب الذنب . قال الأصمعي : العذافرة الناقة العظيمة ، وكذلك الدوسرة قال لبيد : عذافرة تقمص بالردافى ، تخونها نزولي وارتحالي وفي قصيد كعب : ولن يبلغها إلا عذافرة هي الناقة الصلبة القوية . [(@)(@@) عذمهر(@)(@@) ] عذمهر : بلد عذمهر : رحب واسع . [(@)(@@) عرر(@)(@@) ] عرر 
ms3114	 : العر و العر و العرة : الجرب ، وقيل : العر ، بالفتح ، الجرب ، وبالضم ، قروح بأعناق الفصلان . يقال : عرت ، فهي معرورة قال الشاعر : ولان جلد الأرض بعد عره أي جربه ، ويروى غره ، وسيأتي ذكره وقيل : العر داء يأخذ البعير فيتمعط عنه وبره حتى يبدو الجلد ويبرق وقد عرت الإبل تعر وتعر عرا ، فهي عارة ، و عرت . و استعرهم الجرب : فشا فيهم . وجمل أعر و عار أي جرب . و العر ، بالضم : قروح مثل القوباء تخرج بالإبل متفرقة في مشافرها وقوائمها يسيل منها مثل الماء الأصفر ، فتكوى الصحاح لئلا تعديها المراض ، تقول منه : عرت الإبل ، فهي معرورة قال النابغة : فحملتني ذنب امرئ وتركته ، كذي العر يكوى غيره ، وهو راتع قال ابن دريد : من رواه بالفتح فقد غلط لأن الجرب لا يكوى منه ويقال : به عرة ، وهو ما اعتراه من الجنون قال امرؤ القيس : ويخضد في الآري حتى كأنما 1 - 2 به عرة ، أو طائف غير معقب PageV04P555 ورجل أعر بين العرر و العرور : أجرب ، وقيل : العرر و العرور الجرب نفسه كالعر وقول أبي ذؤيب : خليلي الذي دلى لغي خليلتي جهارا ، فكل قد أصاب عرورها والمعرار من النخل : التي يصيبها مثل العر وهو الجرب حكاه أبو حنيفة عن التوزي ، واستعار العر والجرب جميعا للنخل وإنما هما في الإبل . قال : وحكى التوزي إذا ابتاع الرجل نخلا اشترط على البائع فقال : ليس لي مقمار ولا مئخار ولا مبسار ولا معرار ولا مغبار فالمقمار : البيضاء البسر التي يبقى بسرها لا يرطب ، والمئخار : التي تؤخر إلى الشتاء والمغبار : التي يعلوها غبار ، و المعرار : ما تقدم ذكره . وفي الحديث : أن رجلا سأل آخر عن منزله فأخبره أنه ينزل بين حيين من العرب فقال : نزلت بين المعرة والمجرة المجرة التي في السماء : البياض المعروف ، و المعرة ما وراءها من ناحية القطب الشمالي سميت معرة لكثرة النجوم فيها ، أراد بين حيين عظيمين لكثرة النجوم . وأصل المعرة : موضع العر وهو الجرب ولهذا سموا السماء الجرباء لكثرة النجوم فيها ، تشبيها بالجرب في بدن الإنسان . و عاره معارة و 
ms3115	 عرارا : قاتله وآذاه . أبو عمرو : العرار القتال ، يقال : عاررته إذا قاتلته . و العرة و المعرة : الشدة ، وقيل : الشدة في الحرب . و المعرة : الإثم . وفي التنزيل : @QB@ فتصيبكم منهم معرة بغير علم @QE@ ، قال ثعلب : هو من الجرب ، أي يصيبكم منهم أمر تكرهونه في الديات ، وقيل : المعرة الجناية أي جنايته كجناية العر وهو الجرب وأنشد : قل للفوارس من غزية إنهم ، عند القتال ، معرة الأبطال وقال محمد بن إسح ق بن يسار : المعرة الغرم يقول : لولا أن تصيبوا منهم مؤمنا بغير علم فتغرموا ديته فأما إثمه فإنه لم يخشه عليهم . وقال شمر : المعرة الأذى . و معرة الجيش : أن ينزلوا بقوم فيأكلوا من زروعهم شيئا بغير علم وهذا الذي أراده عمر ، رضيا عنه ، بقوله : اللهم إني أبرأ إليك من معرة الجيش ، وقيل : هو قتال الجيش دون إذن الأمير . وأما قوله تعالى : @QB@ ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم @QE@ ، فالمعرة التي كانت تصيب المؤمنين أنهم لو كبسوا أهل مكة وبين ظهرانيهم قوم مؤمنون لم يتميزوا من الكفار ، لم يأمنوا أن يطؤوا المؤمنين بغير علم فيقتلوهم ، فتلزمهم دياتهم وتلحقهم سبة بأنهم قتلوا من هو على دينهم إذ كانوا مختلطين بهم . يقولا تعالى : لو تميز المؤمنون من الكفار لسلطناكم عليهم وعذبناهم عذابا أليما فهذه المعرة التي صان الله المؤمنين عنها هي غرم الديات ومسبة الكفار إياهم ، وأما معرة الجيش التي تبرأ منها عمر ، رضيا عنه ، فهي وطأتهم من مروا به من مسلم أو معاهد ، وإصابتهم إياهم في حريمهم وأموالهم وزروعهم بما لم يؤذن لهم فيه . و المعرة : كوكب دون المجرة . و المعرة : تلون الوجه من الغضب قال أبو منصور : جاء أبو العباس بهذا الحرف مشدد الراء ، فإن كان من تمعر وجهه فلا تشديد فيه ، وإن كان مفعلة من العر فا أعلم . وحمار أعر : سمين الصدر والعنق ، وقيل : إذا كان السمن في صدره وعنقه أكثر منه في سائر PageV04P556 خلقه . و عر الظليم يعر عرارا ، و عار يعار معارة و عرارا ، وهو صوته 
ms3116	 : صاح قال لبيد : تحمل أهلها إلا عرارا ، وعزفا بعد أحياء حلال وزمرت النعامة زمارا ، وفي الصحاح : زمر النعام يزمر زمارا . و التعار : السهر والتقلب على الفراش ليلا مع كلام ، وهو من ذلك . وفي حديث سلمان الفارسي : أنه كان إذا تعار من الليل ، قال : سبحان رب النبيين ، ولا يكون إلا يقظة مع كلام وصوت ، وقيل : تمطى وأن . قال أبو عبيد : وكان بعض أهل اللغة يجعله مأخوذا من عرار الظليم ، وهو صوته ، قال ولا أدري أهو من ذلك أم لا . و العر : الغلام . و العرة : الجارية . و العرار و العرارة : المعجلان عن وقت الفطام . و المعتر : الفقير ، وقيل : المتعرض للمعروف من غير أن يسأل . ومنه حديث علي ، رضوانا عليه : فإن فيهم قانعا ومعترا . عراه و اعتراه و عره يعره عرا و اعتره و اعتر به إذا أتاه فطلب معروفه قال ابن أحمر : ترعى القطاة الخمس قفورها ، ثم تعر الماء فيمن يعرأي تأتي الماء وترده . القفور : ما يوجد في القفر ، ولم يسمع القفور في كلام العرب إلا في شعر ابن أحمر . وفي التنزيل : @QB@ وأطعموا القانع والمعتر @QE@ . وفي الحديث : فأكل وأطعم القانع والمعتر . قال جماعة من أهل اللغة : القانع الذي يسأل ، و المعتر الذي يطيف بك يطلب ما عندك ، سألك أو سكت عن السؤال . وفي حديث حاطب بن أبي بلتعة : أنه لما كتب إلى أهل مكة كتابا ينذرهم فيه بسير سيدنا رسولا ، إليهم أطلعالله رسوله على الكتاب ، فلما عوتب فيه قال : كنت رجلا عريرا في أهل مكة فأحببت أن أتقرب إليهم ليحفظوني في عيلاتي عندهم أراد بقوله عريرا أي غريبا مجاورا لهم دخيلا ولم أكن من صميمهم ولا لي فيهم شبكة رحم . و العرير ، فعيل بمعنى فاعل ، وأصله من قولك عررته عرا ، فأنا عار ، إذا أتيته تطلب معروفه ، و اعتررته بمعناه . وفي حديث عمر ، رضيا تعالى عنه : أن أبا بكر ، رضيا عنه ، أعطاه سيفا محلى فنزع عمر الحلية وأتاه بها وقال : أتيتك بهذا لما يعررك من أمور الناس قال ابن الأثير : الأصل فيه يعرك 
ms3117	 ، ففك الإدغام ، ولا يجيء مثل هذا الاتساع إلا في الشعر ، وقال أبو عبيد : لا أحسبه محفوظا لكنه عندي : لما يعروك ، بالواو ، أي لما ينوبك من أمر الناس ويلزمك من حوائجهم قال أبو منصور : لو كان من العر لقال لما يعرك . وفي حديث أبي موسى : قال له علي ، رضيا عنه ، وقد جاء يعود ابنه الحسن : ما عرنا بك أيها الشيخ أي ما جاءنا بك . ويقال في المثل : عر فقره بفيه لعله يلهيه يقول : دعه ونفسه لا تعنه لعل ذلك يشغله عما يصنع . وقال ابن الأعرابي : معناه خله وغيه إذا لم يطعك في الإرشاد فلعله يقع في هلكة تلهيه وتشغله عنك . و المعرور أيضا : المقرور ، وهو أيضا الذي لا يستقر . ورجل معرور : أتاه ما لا قوام له معه . و عرا الوادي : شاطئاه . و العر و العرة : ذرق الطير . و العرة أيضا : عذرة الناس والبعر والسرجين تقول منه : أعرت الدار . و عر الطير يعر عرة : سلح . وفي الحديث : إياكم ومشارة الناس فإنها تظهر PageV04P557 العرة ، وهي القذر وعذرة الناس ، فاستعير للمساوئ والمثالب . وفي حديث سعد : أنه كان يدمل أرضه بالعرة فيقول : مكتل عرة مكتل بر . قال الأصمعي : العرة عذرة الناس ، ويدملها : يصلحها ، وفي رواية : أنه كان يحمل مكيال عرة إلى أرض له بمكة . و عر أرضه يعرها أي سمدها ، و التعرير مثله . ومنه حديث ابن عمر : كان لا يعر أرضه أي لا يزبلها بالعرة . وفي حديث جعفر بن محمد ، رضيا عنهما : كل سبع تمرات من نخلة غير معرورة أي غير مزبلة بالعرة ، ومنه قيل : عر فلان قومه بشر إذا لطخهم قال أبو عبيد : وقد يكون عرهم بشر من العر وهو الجرب أي أعداهم شره وقال الأخطل : ونعرر بقوم عرة يكرهونها ، ونحيا جميعا أو نموت فنقتل وفلان عرة و عارور و عارورة أي قذر . و العرة : الأبنة في العصا وجمعها عرر . وجزور عراعر ، بالضم ، أي سمينة . و عرة السنام : الشحمة العليا ، و العرر : صغر السنام ، وقيل : قصره ، وقيل : ذهابه وهو من عيوب الإبل جمل أعر 
ms3118	 وناقة عراء و عرة قال : تمعك الأعر لاقى العرا أي تمعك كما يتمعك الأعر ، و الأعر يحب التمعك لذهاب سنامه يلتذ بذلك وقال أبو ذؤيب : وكانوا السنام اجتث أمس ، فقومهم كعراء ، بعد الني ، راث ربيعها و عر إذا نقص . وقد عر يعر : نقص سنامه . وكبش أعر . لا ألية له ، ونعجة عراء . قال ابن السكيت : الأجب الذي لا سنام له من حادث ، و الأعر الذي لا سنام له من خلقة . وفي كتاب التأنيث والتذكير لابن السكيت : رجل عارورة إذا كان مشؤوما ، وجمل عارورة إذا لم يكن له سنام ، وفي هذا الباب رجل صارورة . ويقال : لقيت منه شرا وعرا وأنت شر منه وأعر ، و المعرة : الأمر القبيح المكروه والأذى ، وهي مفعلة من العر . و عره بشر أي ظلمه وسبه وأخذ ماله ، فهو معرور . و عره بمكروه يعره عرا : أصابه به ، والاسم العرة . و عره أي ساءه قال العجاج : ما آيب سرك إلا سرني نصحا ، ولا عرك إلا عرني قال ابن بري : الرجز لرؤبة بن العجاج وليس للعجاج كما أورده الجوهري قاله يخاطب بلال بن أبي بردة بدليل قوله : أمسى بلال كالربيع المدجن أمطر في أكناف غيم مغين ، ورب وجه من حراء منحن وقال قيس بن زهير : يا قومنا لا تعرونا بداهية ، يا قومنا ، واذكروا الآباء والقدما قال ابن الأعرابي : عر فلان إذا لقب بلقب يعره و عره يعره إذا لقبه بما يشينه و عرهم يعرهم : شانهم . وفلان عرة أهله أي يشينهم . و عر يعر إذا صادف نوبته في الماء وغيره ، و العرى : المعيبة من النساء . ابن الأعرابي : العرة الخلة القبيحة . و عرة الجرب و عرة النساء : فضيحتهن وسوء PageV04P558 عشرتهن . و عرة الرجال : شرهم . قال إسح ق : قلت لأحمد سمعت سفيان ذكر العرة فقال : أكره بيعه وشراءه ، فقال أحمد : أحسن وقال ابن راهويه كما قال ، وإن احتاج فاشتراه فهو أهون لأنه يمنح . وكل شيء باء بشيء ، فهو له عرار وأنشد للأعشى : فقد كان لهم عرار وقيل : العرار القود . و عرار ، مثل قطام : اسم 
ms3119	 بقرة . وفي المثل : باءت عرار بكحل ، وهما بقرتان انتطحتا فماتتا جميعا باءت هذه بهذه يضرب هذا لكل مستويين قال ابن عنقاء الفزاري فيمن أجراهما : باءت عرار بكحل والرفاق معا ، فلا تمنوا أماني الأباطيل وفي التهذيب : وقال الآخر ( 1 ) فيما لم يجرهما : باءت عرار بكحل فيما بيننا ، والحق يعرفه ذوو الألباب قال : وكحل وعرار ثور وبقرة كانا في سبطين من بني إسرائيل ، فعقر كحل وعقرت به عرار فوقعت حرب بينهما حتى تفانوا ، فضربا مثلا في التساوي . وتزوج في عرارة نساء أي في نساء يلدن الذكور ، وفي شرية نساء يلدن الإناث . و العرارة : الشدة قال الأخطل : إن العرارة والنبوح لدارم ، والمستخف أخوهم الأثقالا وهذا البيت أورده الجوهري للأخطل وذكر عجزه : والعز عند تكامل الأحساب قال ابن بري : صدر البيت للأخطل وعجزه للطرماح ، فإن بيت الأخطل كما أوردناه أولا وبيت الطرماح : إن العرارة والنبوح لطيء ، والعز عند تكامل الأحساب وقبله : يا أيها الرجل المفاخر طيئا ، أعزبت لبك أيما إعزاب وفي حديث طاووس : إذا استعر عليكم شيء من الغنم أي ند واستعصى ، من العرارة وهي الشدة وسوء الخلق ، و العرارة : الرفعة والسودد . ورجل عراعر : شريف قال مهلهل : خلع الملوك ، وسار تحت لوائه شجر العرا ، وعراعر الأقوام شجر العرا : الذي يبقى على الجدب ، وقيل : هم سوقة الناس . و العراعر هنا : اسم للجمع ، وقيل : هو للجنس ، ويروى عراعر ، بالفتح ، جمع عراعر ، و عراعر القوم : ساداتهم ، مأخوذ من عرعرة الجبل ، و العراعر : السيد ، والجمع عراعر ، بالفتح قال الكميت : ما أنت من شجر العرا ، عند الأمور ، ولا العراعر و عرعرة الجبل : غلظه ومعظمه وأعلاه . وفي الحديث ، كتب يحيى بن يعمر إلى الحجاج : إنا نزلنا بعرعرة الجبل والعدو بحضيضه فعرعرته رأسه ، وحضيضه أسفله . وفي حديث عمر بن عبدالعزيز أنه قال : أجملوا في الطلب فلو أن رزق أحدكم في عرعرة جبل أو حضيض أرض لأتاه قبل أن يموت . وعرعرة كل شيء ، بالضم : رأسه وأعلاه PageV04P559 . و عرعرة الإنسان : جلدة رأسه . و عرعرة السنام : رأسه وأعلاه وغاربه ، وكذلك عرعرة الأنف و عرعرة الثور 
ms3120	 كذلك و العراعر : أطراف الأسنمة في قول الكميت : سلفي نزار ، إذ تحو لت المناسم كالعراعر و عرعر عينه : فقأها ، وقيل : اقتلعها عن اللحياني . و عرعر صمام القارورة عرعرة : استخرجه وحركه وفرقه . قال ابن الأعرابي : عرعرت القارورة إذا نزعت منها سدادها ، ويقال إذا سددتها ، وسدادها عرعرها ، و عرعرتها وكاؤها . وفي التهذيب : غرغر رأس القارورة ، بالغين المعجمة ، و العرعرة التحريك والزعزعة وقال يعني قارورة صفراء من الطيب : وصفراء في وكرين عرعرت رأسها ، لأبلي إذا فارقت في صاحبي عذرا ( 1 ) ويقا للجارية العذراء : عراء . و العرعر : شجر يقال له الساسم ، ويقال له الشيزى ، ويقال : هو شجر يعمل به ( 2 ) القطران ، ويقال : هو شجر عظيم جبلي لا يزال أخضر تسميه الفرس السرو . وقال أبو حنيفة : للعرعر ثمر أمثال النبق يبدو أخضر ثم يبيض ثم يسود حتى يكون كالحمم ويحلو فيؤكل ، واحدته عرعرة ، وبه سمي الرجل . و العرار : بهار البر ، وهو نبت طيب الريح قال ابن بري : وهو النرجس البري قال الصمة بن عبدا القشيري : أقول لصاحبي والعيس تخدي بنا بين المنيفة فالضمار ( 3 ) : تمتع من شميم عرار نجد ، فما بعد العشية من عرار ألا يا حبذا نفحات نجد ، وريا روضه بعد القطار شهور ينقضين ، وما شعرنا بأنصاف لهن ، ولا سرار واحدته عرارة قال الأعشى : بيضاء غدوتها ، وصف راء العشية كالعراره معناه أن المرأة الناصعة البياض الرقيقة البشرة تبيض بالغداة ببياض الشمس ، وتصفر بالعشي باصفرارها . و العرارة : الحنوة التي يتيمن بها الفرس قال أبو منصور : وأرى أن فرس كلحبة اليربوعي سميت عرارة بها ، واسم كلحبة هبيرة بن عبد مناف وهو القائل في فرسه عرارة هذه : تسائلني بنو جشم بن بكر أغراء العرارة أم بهيم كميت غير محلفة ، ولكن كلون الصرف ، عل به الأديم ومعنى قوله : تسائلني بنو جشم بن بكر أي على جهة الاستخبار وعندهم منها أخبار ، وذلك أن بني جشم أغارت على بلي وأخذوا أموالهم ، وكان الكلحبة نازلا عندهم فقاتل هو وابنه حتى ردوا أموال بلي عليهم وقتل ابنه وقوله : كميت غير محلفة ، الكميت المحلف هو الأحم 