ms2361	 الفاء على المعتمد ، فإنه تعليق . وقيل : لا يكون تعليقا لعدم الرابط بل يتخير . قوله : ( وكلما دخلت الدار ) راجع للجميع . قوله : ( ومن الأدوات الخ ) دفع به ما يتوهم من الحصر في عبارته السابقة . قوله : ( على رأي سيبويه ) فيه أن الخلاف الذي فيها إنما هو في الحرفية والاسمية فتكون ظرف زمان كما قال المبرد وابن السراج والفارسي ، لا في كونها من أدوات التعليق أو لا فيما يظهر ؛ فليراجع اه . قوله : ( وما الشرطية ) فيه نظر لأنها لغير العاقل والأدوات هنا مستعملة في الزوجة ، إلا إن يقال إنها قد تستعمل في العاقل مجازا لتشبيه الزوجة بغير العاقل لنقص عقلها . قوله : ( وإذ ما وأياما ) مبتدأ وقوله كلمة خبر ، وفيه نظر بالنسبة لأياما لأن أيا كلمة وما الزائدة كلمة كما قرره شيخنا وقوله وأيان عطف على إذما . PageV04P305 قوله : ( بلا ) أي بمعنى إن ، وكذا لو ق ل . وقوله : ( عم العرف فيها ) أي في تلك البلد أن لا للتعليق . قوله : ( بالوضع ) فإن قصد الفور في حالة التراخي عمل به أو قصد التراخي في حالة التراخي عمل به أو قصد التكرار عند عدم إفادتها له عمل به أو قصد عدم التكرار عند إفادتها له عمل به ، فهذا محترز قوله بالوضع . واحترز أيضا به عن القرينة الدالة على الفور نحو إن دخلت الدار الآن فأنت طالق فهي للفور ، أو قال إذا لم تدخلي بعد سنة فأنت طالق فهي للتراخي بالقرينة ؛ وقرر شيخنا الحفني ما نصه : أما إذا أراد فورية أو تراخيا فيما لا يقتضي ذلك بوضع فإنه يعمل بإرادته كما أفهمه قوله بالوضع . قوله : ( في بعض صيغه ) أي التعليق . قوله : ( كإن وإذا ) أي ولو فقط شيخنا وح ل . قوله : ( وكذا تفيد الفور في التعليق ) أي في بعض صيغه أيضا وهو إن وإذا ولو فقط كما قرره شيخنا . قوله : ( ولا تقتضي هذه الأدوات تكرارا الخ ) ولو قيد بالأبد كإن خرجت أبدا إلا بإذني فأنت طالق ، فهو على معناه من عدم التكرار زي . قوله : ( عتق عشرة ) أي مبهمة وعليه تعيينهم . قوله : ( فخمسة 
ms2362	 عشر ) لأن فيها صفة الواحدة أربع مرات وصفة الاثنين مرتين وصفة الثلاثة مرة واحدة وصفة الأربعة كذلك ، وخرج بقوله في مثبت المنفي وكل الأدوات فيه للفور إلا إن فقط ق ل وفي شرح المنوفي الصغير وكلها تقتضي الفور في طرف النفي إلا لفظة إن فقط فإنها للتراخي فإذا قال إذا لم أفعل أو تفعلي كذا فأنت طالق فمضى زمن يمكن فيه الفعل المعلق عليه ولم يفعل طلقت ، وكذا إذا قال متى لم أطلقك أو مهما أو كلما أو أي حين أو زمان لم أفعل أو تفعلي كذا فأنت طالق فمضى زمن يسع الفعل PageV04P306 ولم يفعل طلقت على المذهب كلفظ إذا لم أفعل ، فإن علق بإن كقوله إن لم أفعل أو تفعلي كذا فأنت طالق فلا يقع الطلاق حتى يحصل اليأس من الفعل فإنها للتراخي كما تقدم هذا ملخص ما في الروضة . ويتعين التفطن لما يقع كثيرا من العوام من قولهم إذا لم أفعل أو تفعلي كذا فأنت طالق بصيغة إذا ، ويمضي على ذلك زمان يمكن فيه الفعل من غير فعل مع التمادي على المعاشرة ، بقي الحنث ظانين عدمه اه م د ، أي فيقع الطلاق بمضي لحظة من غير فعل . | قوله : ( فيعتق واحد بطلاق الأولى ) والحاصل أنك تجمع الأعداد وهي واحد واثنتان وثلاثة وأربعة ثم تزيد ثلاثة لتكرار الواحد ثلاث مرات واثنين لتكررهما مرة فالجملة خمسة عشر : وضابط هذا وغيره أن جملة مجموع الآحاد هو الجواب في غير كلما ويزاد عليه مجموع ما تكرر منها فيها ، مثاله في الأربع أن يقال : مجموع الآحاد واحد واثنان وثلاثة وأربعة وجملتها عشرة وتكرر فيها الواحد ثلاث مرات بعد الأول والاثنان مرة فقط وجملتها خمسة تزاد على العشرة . وهذا ضابط سهل قريب ق ل على المحلي . قوله : ( لأنه صدق به ) أي بالطلاق . قوله : ( وطلاق ثنتين ) أي بانضمامهما للأولى . قوله : ( طلاق واحدة ) أي في ضمن الأربعة . قوله : ( وطلاق ثلاث ) أي بانضمامها إلى ما قبلها ، وكذا ما بعده لا طلاق ثنتين ؛ لأن صفة الثنتين لا تصدق إلا 
ms2363	 في الثانية والرابعة . قوله : ( غير الأوليين ) أي غير اللذين وقعا بطلاق الثانية لأنهما وقعا به فلا يقعان بعد . | قوله : ( ولا يقع الطلاق ) كما لو قال لأجنبية إن تزوجتك فأنت طالق وإن تزوجت فلانة فهي طالق أو كل امرأة تزوجتها فهي طالق ثم تزوج المعينة أو غيرها لم يقع الطلاق عليه . ولو حكم حاكم بوقوعه فللشافعي نقضه كما قاله الولي العراقي وغيره وإن خالف فيه العلامة ابن قاسم ق ل . قال ابن حجر : ولو حكم بصحة تعليق ذلك قبل وقوعه حاكم نقض لأنه إفتاء لا حكم إذ شرطه وقوع دعوى ملزمة وقبل الوقوع لا يتصور ذلك ، نعم نقل عن الحنابلة وبعض المالكية عدم اشتراط دعوى كذلك فعليه لا ينقض حكم بذلك صدر ممن يرى ذلك كما هو واضح ؛ وتعليق العتق بالملك باطل كذلك اه بحروفه . والذي اعتمده زي جواز النقض مطلقا اه خضر الشوبري . قوله : ( المعلق ) لو أبقى كلام المصنف على ظاهره من عدم صحة طلاق الأجنبية لكان أولى كما قاله ق ل . والحاصل أن كلام المصنف صادق بما إذا نجز الطلاق قبل النكاح وبما إذا علقه تم نكحها والشارح قصره على الثاني والأول يعلم منه بالأولى ، وقال PageV04P307 شيخنا العشماوي : وإنما قيد بذلك ولم يبقه على إطلاقه ليشمل نحو قوله لأجنبية أنت طالق بالتنجيز لأن المعلق هو محل النزاع فافهم . | قوله : ( لا طلاق إلا بعد نكاح ) هذا يدل للإمام مالك بأن يقول لا طلاق يقع إلا بعد النكاح وإن كان موجودا قبله ونحو نقول لا طلاق يصح إلا بعد النكاح . | قوله : ( وأربع ) بحذف التاء لحذف المعدود . قوله : ( ولا تعليق ) وإن وجد المعلق عليه بعد الكمال . قوله : ( الصبي ) خلافا للحنابلة اه م د . قوله : ( والمجنون ) غير المتعدي . قوله : ( رفع القلم ) أي قلم التكليف فلا إثم عليهم بشيء وإن كانت إتلافاتهم معتبرة ؛ لأنه من ربط الأحكام بالأسباب اه م د . قوله : ( صح تصرفه ) الأولى أن يقول وقع طلاقه لأنه المقصود وكان يجعل صحة التصرف دليلا له . قوله : ( لأنه لو الخ ) الأولى أن يقول 
ms2364	 : فلو طلق الخ ، بقاء التفريع . وقوله في هذا الجنون أي الواقع في السكر . قوله : ( والمبرسم ) هو من أصابه البرسام بفتح الباء ، وهو مرض يعتري الدماغ يخلط العقل . وقال بعضهم : البرسام داء معروف ، وفي بعض كتب الطب : أنه ورم حار يعرض للحجاب الذي بين الكبد والأمعاء ثم يتصل بالدماغ ، قال ابن دريد : البرسام معرب وبرسم الرجل بالبناء للمفعول . وقوله : ( والمعتوه ) اسم مفعول من عته عتها من باب تعب نقص عقله من غير جنون أو دهشة وفي التهذيب المعتوه المدهوش من غير مس أو جنون اه مصباح . قوله : ( وهو الناقص العقل ) أي عن خبل لا عن عدم معرفة PageV04P308 تصرف ق ل . قوله : ( رفع عن أمتي الخطأ ) أي المؤاخذة به ، وإلا فهو واقع منهم والإتلاف مضمون . قوله : ( فطلق واحدة ) وإن لم يملك غيرها ، فالضابط أنه متى خالف وقع الطلاق أو وافقه ونوى ما أكره عليه فإنه يقع . قوله : ( فكنى ) بالتخفيف والتشديد . قوله : ( فخرج بعاجلا ما لو قال الخ ) يستثنى ما إذا ذكر زمنا قريبا جدا أو جرت العادة بأنه لا يتخلف اه فتح الباري على البخاري ؛ لكن ضعفه م ر . ولو علق بفعله ناسيا أو جاهلا أو مكرها ففعله كذلك وقع لأنه فعله وقد ضيق على نفسه بخلاف ما لو حلف لا ينسى فنسي لا يقع لأنه لم ينسى بل أنسي ، فلو فعله عامدا عالما مختارا مثلا لم يقع فيما يظهر لعدم وجود الصفة إذ المقصود حينئذ مجرد التعليق اه سم ، ثم قال : ولو قال إن لم تدخلي الدار اليوم فأنت طالق فنسيت الحلف ودخلت في ذلك اليوم فهل يتخلص بذلك الدخول ، قال الزركشي ، فيه احتمال والأقرب الانحلال اه . فإن صح ما رجحه استفدنا منه أن فعل الناسي يوجب الانحلال إذا كان المعلق عليه انتفاء الفعل ، وقياسه أن فعل المكره كذلك وعلى هذا فقولهم إنه لا أثر لفعل الناسي في بر ولا حنث محله إذا كان المعلق عليه الفعل . | قوله : ( تتمة ) هي في الدور وهو أنه يلزم من وقوع المعلق عدم وقوعه هل 
ms2365	 يصح أم لا PageV04P309 وفيما يتبع ذلك م د . قوله : ( وقع المنجز فقط الخ ) قال الرافعي : لأن الجمع بين المنجز والمعلق ممتنع ووقوع أحدهما غير ممتنع والمنجز أولى لأنه أقوى من حيث افتقار المعلق إليه ؛ ولأنه جعل الجزاء سابقا على الشرط بقوله قبله والجزاء لا يتقدم فيلغو اه عميرة . قال م ر في شرحه : وقع المنجز دون المعلق وقيل في مسألة التطليق لا يقع شيء لا من المنجز ولا من المعلق للدور ، ونقل عن النص والأكثرين ؛ واشتهرت المسألة بابن سريج لأنه الذي أظهرها ، لكن الظاهر أنه رجع عنها لتصريحه في كتابه الزيادات بوقوع المنجز . وقال ابن الصباغ : أخطأ من لم يوقع الطلاق خطأ فاحشا ؛ وابن الصلاح وددت لو محيت هذه المسألة وابن سريج بريء مما نسب إليه فيها اه بحروفه . قوله : ( لزيادته على المملوك ) كان الأولى أن يقول للدور كما في الذي بعده ومفهوم قوله لزيادته أنه لو لم يزد وقعا أي المنجز والمعلق . قوله : ( لأنه وقع الخ ) حاصله أن في وقوع المنجز دورا لأنه لو وقع المنجز الخ ، وحينئذ فلا يقع المنجز للدور ، وإذا لم يقع المنجز لم يقع المعلق بحكم التعليق وحينئذ فلا يقع هذا ولا هذا كما قرره شيخنا . قوله : ( لم يقع المنجز ) لأن المعلق استوفى عدد الطلاق . قوله : ( لم يقع المعلق ) أي بمقتضى التعليق . قوله : ( وهو المعتمد ) نعم يجوز للإنسان أن يعمل بها في حق نفسه ق ل . | فرع : سئل ع ش عمن قال علي الطلاق لا أشتكي فلانا إلا للكاشف هل يحنث إذا لم يشتكه للكاشف ؟ فأجاب بما نصه إن اشتكى لغير الكاشف حنث وإن لم يشتكه لا للكاشف ولا لغيره فلا يحنث ، لأن المعنى إن حصل مني شكوى لا تكون إلا للكاشف ، فإذا ترك الشكوى مطلقا فلا حنث اه أج . | قوله : ( مما نسب إليه فيها ) أي من الدور المقتضي عدم وقوع شيء . قوله : ( ولو علق الطلاق ) أي في الثبوت وأما في النفي فإنه يقع حالا كما في شرح م ر وحواشيه ، وما نقله زي في 
ms2366	 حاشيته عن عميرة من عدم الوقوع حالا ضعيف . قوله : ( كصعود السماء ) أي كقوله إن PageV04P310 صعدت السماء ، أما لو قال إن لم تصعدي السماء فأنت طالق فإنها تطلق حالا لتحقق الحنث بمضي لحظة ، والذي قاله ز ي أنها لا تطلق في الثانية إلا باليأس فيراجع ؛ قاله م د . وهو مقتضى قاعدة الأدوات السابقة لأنها في النفي للفور سوى إن والأول يخصها بغير المستحيل . قوله : ( لم تطلق ) وهذا إذا علق إثباتا كما علمت ، فإن علق نفيا كإن لم تصعدي السماء فأنت طالق أو نحوه وقع حالا لليأس ، ويكون قولهم إن إن في النفي للتراخي أي في الممكن أما المستحيل فلا فرق بين إن وغيرها . | فرع : لو قال علي الطلاق الثلاث لا أفعل كذا ثم فعله وله زوجات فعند م ر له أن يحصر الطلاق في واحدة قبل الحنث لا بعده وليس له توزيع الطلاق عليهن ، وعند ابن حجر له أن يحصر قبل الحنث وبعده ولو بعد الموت أو البينونة للذي عينها له بشرط أن تكون زوجة وقت الحلف ؛ وهذا إن لم يقل من زوجاتي وإلا وقع على الكل . | فرع : فعلت ناسية فظنت انحلال اليمين فدخلت ثانية عامدة لم يحنث لعذرها ، وكذا لو حلف لا تخرج إلا بإذنه فإخبرها شخص أنه أذن لها فخرجت لم يحنث وإن تبين كذب المخبر لعذرها وكذا لو حلف وأفتاه مفت بعدم الحنث ففعل فتبين بطلان الإفتاء لعذره ؛ لأن المدار على غلبة الظن . | قوله : ( واليمين فيما ذكر منعقدة الخ ) أي فعدم وقوع الطلاق بذلك لا يمنع انعقاد اليمين حتى يترتب عليه الكفارة ، أي فلو قال والله لا أحلف ثم قال إن صعدت السماء فأنت طالق ؛ يحنث ويلزمه الكفارة اه . قوله : ( حتى يحنث بها المعلق على الحلف ) كأن قال إن حلفت فزوجتي طالق فقال ما ذكر أي إن صعدت السماء فزوجتي طالق ونحوه مما بعده ، فإن زوجته تطلق بهذا التعليق لأنه يقال له حلف أفاده شيخنا . قوله : ( فكلمت حائطا مثلا ) أو بهيمة أو شخصا غيره ولو بقصد زيد اه 
ms2367	 م د ، أي بقصد سماعه . قوله : ( لم يحنث في أصح الوجهين ) وهو المعتمد كما في اليمين بالله . | تنبيه : المكره بفتح الراء بحق كالمختار كما في المولى ولو ادعى وقوع الطلاق منه حال صباه أو جنونه أو نومه أو إكراهه وأمكن نحو الصبا وعهد الجنون ووجد نحو الإكراه صدق بيمينه وإلا فلا ق ل . | قوله : ( أو أحدا من محارمها ) أي أو زوجها . PageV04P311 | قوله : ( قبل منه ) مثله في شرح م ر . | فرع : لو علق الطلاق بنحو دخوله فحمل ساكتا قادرا على الامتناع وأدخل لم يحنث ، وكذا إذا علق بجماعه فعلت عليه ولم يتحرك ولا أثر لاستدامتهما لأنها ليست كالابتداء اه شرح م ر .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الرجعة ) ) 3(@)(@@) | ذكرها عقب الطلاق لأنه سببها والمسبب يؤخر عن السبب . وعبارة ز ي : وذكر المصنف الرجعة عقب الطلاق إشعارا بأنها في حكم ابتداء النكاح كما سيظهر في بعض فروعها وإن ظهر في بعض آخر أنها في حكم استدامة النكاح ، أي لأنها لا تكون إلا بعده ؛ ولذلك لا يطلق الترجيح فيها بشيء من أنها ابتداء نكاح أو استدامة ؛ وسكت كالأصحاب عن سن الرجعة وعدمه لاختلاف ذلك بحسب الحال اه . وأصلها الإباحة وتعتريها أحكام النكاح ، فتجب على من طلق إحدى زوجتيه قبل أن يوفي لها ليلتها ، وتحرم فيما إذا ترتب عليها عدم قسم أو عجز عن الانفاق أو المعاشرة بالمعروف ، وتكره حيث سن الطلاق ، وتندب حيث طلقت بدعيا . | قوله : ( وهي ) أي الرجعة بفتح الراء وكسرها المرة الخ . ولا يعارضه ما ذكره النحويون أن فعلة للمرة وفعلة بالكسر للهيئة ؛ لأن ذلك اصطلاح نحوي وما هنا أمر لغوي باعتبار ما نقل عن العرب . قوله : ( من الرجوع ) أي من طلاق أو غيره . قوله : ( رد المرأة ) من إضافة المصدر إلى المفعول بعد حذف الفاعل ، أي رد الزوج أو من قام مقامه من وكيل إلى النكاح ، أي الكامل ؛ وإلا فهي في حكم المنكوحة بدليل لحوق الظهار والإيلاء والطلاق واللعان والتوارث ، أو يقال إلى النكاح أي موجبه وهو الحل . قوله : ( من طلاق ) خرج وطء الشبهة 
ms2368	 والظهار وكذا الإيلاء . قوله : ( في العدة ) متعلق برد وهو إيضاح لأنه بعدها صار بائنا ق ل . قوله : ( على وجه مخصوص ) أشار إلى شروط الرجعة أي من كونها قابلة للحل معينة لم يستوف عدد طلاقها . قوله : ( والأصل فيها ) أي الرجعة . قوله : ( وبعولتهن ) أي أزواجهن جمع بعل والتاء لتأنيث PageV04P312 الجمع كالعمومة على أنها جمع عم ، أو البعولة مصدر على تقدير وأهل بعولتهن اه م د . قوله : ( أحق بردهن ) أفعل التفضيل ليس على بابه إذ لا حق لغيرهم . قوله : ( أي في العدة ) وعبارة الخطيب : أي في التربص المفهوم من يتربصن والمعنى واحد . قوله : ( وقوله أتاني جبريل فقال راجع حفصة الخ ) هي بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ، وكانت قبل النبي تحت خنيس بن حذافة رضي الله عنه فتوفى عنها بجراحات أصابته ببدر ، وكانت ولادتها قبل النبوة بخمس سنين ومات بالمدينة في شعبان سنة خمس وأربعين وقد بلغت ثلاثا وستين سنة ، وطلقها . وسبب ذلك أنه كان في بيتها فاستأذنته في زيارة أبيها فأذن لها فأرسل إلى مارية وأدخلها في بيت حفصة وواقعها فرجعت حفصة فأبصرت مارية في بيتها مع النبي فلم تدخل حتى خرجت مارية ثم دخلت وقالت له : إني رأيت من كان معك في البيت ، وغضبت وبكت وقالت : يا رسول الله لقد جئت إلي شيئا ما جئت به إلى أحد من نسائك في يومي وفي بيتي وعلى فراشي . فلما رأى في وجهها الغيرة قال : ( اسكتي فهي علي حرام أبتغي بذلك رضاك ) وفي رواية : ( أما ترضين أن أحرمها على نفسي ولا أقربها أبدا ) قالت : بلى . وحلف أن لا يقربها . وفي رواية : ( قد حرمتها علي ومع هذا أخبرك أن أباك الخليفة من بعد أبي بكر فاكتمي هذا علي ) فأخبرت بذلك عائشة رضي الله عنها فقالت لها : قد أراحنا الله من مارية فإن رسول الله قد حرمها على نفسه ، وقصت عليها القصة وكانتا متصادقتين ؛ فأطلع الله رسوله على أن حفصة قد نبأت عائشة بما أسره إليها من أمر مارية وأمر الخلافة فطلقها فلما أخبر عائشة 
ms2369	 ببعض ما أسرته لها حفصة وهو أمر مارية وأعرض عن بعضه وهو أمر الخلافة خوفا أن ينتشر ذلك في الناس ، قالت عائشة : من أنبأك هذا ؟ قال : ( نبأني العليم الخبير ) وأنزل الله تعالى في تحريم مارية قوله تعالى : ^ { يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك } ^ ( التحريم : 1 ) إلى قوله : ^ { قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم } ^ ( التحريم : 2 ) فلما أفشت حفصة سره طلقها فجاءه جبريل يأمره بمراجعتها لأنها صوامة قوامة وإنها إحدى زوجاته في الجنة اه ملخصا من سيرة ح ل . | قوله : ( محل ) هو الزوجة . وقوله : ( ومرتجع ) وهو الزوج . قوله : ( وشروط صحة الرجعة ) عبارة المنهج : وشرط في المحل كونه زوجة موطوءة معينة قابلة لحل مطلقته مجانا لم PageV04P313 يستوف عدد طلاقها . قوله : ( أن يكون الطلاق ) ولو بتطليق القاضي على المولي ، ويكفي في تخليصها منه أصل الطلاق فلا يقال ما فائدة طلاق القاضي حيث جازت الرجعة من المولى ع ش على م ر . قوله : ( ولو قال ) أي بدل الشرط الأول . قوله : ( بعد الدخول ) ولو في الدبر ، ولو لم تزل بكارتها كأن كانت غوراء إذ لا ينقص عن الوطء في الدبر كما قاله ع ش . قوله : ( استدخال المني ) ولو في الدبر . قوله : ( قبل انقضاء العدة ) صادق بالمقارنة وفي التحفة منع الرجعة في هذه الحالة فليراجع شوبري . وعبارة بعضهم : قبل انقضاء العدة ، أي بأن كانت في أثنائها أو كانت لم تشرع فيها بأن طلقت في الحيض فله الرجعة فيه وإن لم تشرع في العدة إلا بمجيء الطهر . | فرع : لو شك في الطلاق فراجع احتياطا ثم إنه اتضح له الحال صحت لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر ، بخلاف العبادة لأن العبرة فيها بهما أي بما في نفس الأمر وظن المكلف . وإنما كان نكاح الخنثى المشكل امرأة باطلا إذا تبين رجلا لأنه يحتاط في المعقود له وعليه خلافا للقليوبي ح ف . | قوله : ( مع أن هذا الفصل ) أي الذي نحن فيه بتمامه لا الفصل الآتي كما فهم المحشي ؛ لأنه فهم أن المراد بالفصل الترجمة فقط ، فظن أن 
ms2370	 الإشارة لقوله في الفصل بعده كما قرره شيخنا . ومراد الشارح بقوله : ( مع أن هذا الفصل الخ ) أي فلا يقال إن هذا مغن عما يأتي ، والظاهر أن مع بمعنى على فهما فصل واحد ذكر في أوله المنطوق وفي أثنائه المفهوم . قوله : ( فلو أسلمت الكافرة الخ ) بخلاف ما لو أسلم هو فقط وكانت تحل له أو أسلما معا مطلقا ، فإن النكاح يدوم فيهما سواء كان قبل الدخول أو بعده . قوله : ( لأن مقصود الرجعة الحل والردة تنافيه ) وصحة رجعة المحرم لإفادتها نوعا من الحل كالنظر والخلوة شوبري . PageV04P314 | قوله : ( وضابط ذلك ) أي عدم صحة الرجعة . قوله : ( فلو طلق إحدى زوجتيه الخ ) عبارة م ر في شرحه : واستفيد من كلامه عدم صحة رجعة مبهمة كما لو طلق إحدى زوجتيه ثم قال راجعت المطلقة ؛ لأن ما لا يقبل التعليق لا يقبل الإبهام اه بحروفه . قوله : ( ثم راجع إحداهما ) أي مبهمة . قوله : ( لشبهها ) أي الرجعة بالنكاح أي فهي كابتداء النكاح في هذا الحكم ، وقوله وهو أي النكاح . قوله : ( لو تعينت ونسيت الخ ) عبارة م د : ولو تعينت ونسيت لم تصح رجعتها أي إذا قصد رجعة المطلقة إما إذا راجع معينة فتبين أنها التي نسيت فيصح اعتبارا بما في نفس الأمر ؛ كذا بهامش فليراجع . | قوله : ( وشك في حصوله ) أي الشيء كما لو علق طلاقها على فعلها الشيء وشك هل فعلته أو لا فراجع احتياطا ثم ظهر له أنها فعلته . قوله : ( الكمال سلار ) بفتح السين المهملة وتشديد اللام : لفظ أعجمي ، فهو ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة ومعناه رئيس الجيش .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في بيان ما يتوقف عليه حل المطلقة ) ) 3(@)(@@) | وهو الرجعة في الرجعية وتجديد العقد في البائن بدون الثلاث والمحلل في المطلقة ثلاثا . والترجمة بالفصل ساقطة في بعض النسخ وفي بعضها ثابتة ، وهذا على ثبوت الفصل السابق وأما على سقوطه فما هنا ثابت ولا بد . | قوله : ( وإذا طلق ) خرج الفسخ فلا رجعة فيه لأنه شرع لدفع الضرر . قوله : ( الحر ) قيد به لقوله بعد واحدة أو ثنتين ، وإلا فالعبد مثله إذا طلق 
ms2371	 طلقة . قوله : ( بغير عوض منها ) أو من غيرها . قوله : ( طلقة واحدة أو ثنتين فله مراجعتها ما لم تنقض عدتها ) تصريح بمفهوم قوله PageV04P315 السابق أن يكون الطلاق دون ثلاث وأن يكون قبل انقضاء العدة اه م د . وهو غير ظاهر ، بل هو عين ما تقدم لا مفهومه بل المفهوم قوله الآتي : ( فإذا انقضت عدتها ) ، وقوله : ( فإن طلقها ثلاثا ) إلا أن يجاب عنه بأن مراده أن هذا توطئة للمفهوم . قوله : ( لو استدخلت ماءه ) ولو في الدبر بشرط أن تكون زوجة حالتي الإنزل والاستدخال وتصدق في نفي الوطء ونفي استدخال المني اه برماوي . قوله : ( لقوله تعالى ) هذا إنما يظهر استدلالا على المفهوم ، فكان الأنسب للشارح تأخيره عند قوله فإذا انقضت عدتها كان له إعادة نكاحها بعقد جديد ، يشير لذلك قول الشارح ، ولو كان حق الرجعة باقيا الخ فقوله : لقوله تعالى أي لمفهومه . قوله : ( أجلهن ) أي العدة . قوله : ( فلا تعضلوهن ) أي فلا تمنعوهن أي من أن ينكحن أزواجهن المطلقين لهن ؛ لأن سبب نزولها أن أخت معقل بن يسار طلقها زوجها أبو الدحداح ثم ندم فخطبها بعد عدتها فرضيت ومنعها أخوها أن تتزوجه أي لا تحبسوهن ولا تمنعوهن من أن ينكحن أزواجهن الذين يرغبون ويصلحون لهن إذا تراضوا أي النساء والمريدون نكاحهن . قوله : ( يرد عليه ) أي على قوله فله مراجعتها ما لم تنقض عدتها ، فإن المعاشرة لا تنقضي عدتها بمضي الأقراء أو الأشهر ومع ذلك لا رجعة فيما زاد على الثلاث منهما ؛ قال ق ل : قد يقال لا إيراد لأن انقضاء عدتها بالنسبة لغير لحوق الطلاق متفق عليه سم . وبخط بعض الفضلاء قوله : فإن العدة لا تنقضي أي بالنسبة إلى غيره ، أي فلا يجوز لغيره أن يتزوجها لأنها بالنسبة للغير في حكم الزوجة وبالنسبة للزوج في حكم الأجنبية ، فيمتنع عليه مراجعتها إلا بعقد جديد ؛ ذكره م د . وابتداء العدة التي يحل النكاح بعدها من حين التفريق فقد تبعضت الأحكام فإنه يلحقها الطلاق فقط لا الإيلاء ولا الظهار ، ولا نفقة لها ولا كسوة ولا ترثه ، ويجب 
ms2372	 لها السكنى ولا يحد بوطئها كما قاله م ر . | قوله : ( الرجعية ) خرج البائن . قوله : ( مخالطة الأزواج ) المراد أنه متمكن منها ولو في بعض الأزمان كالليل دون النهار ، كما أفاده شيخنا . قوله : ( بلا وطء ) أي أو بوطء بلا حمل فقوله بلا وطء ، ليس بقيد كما صرح به في المنهج وغيره . وهذا التعميم في الرجعية كما ذكره الشارح ، وأما البائن فإن عاشرها بلا وطء فإن العدة تنقضي فإن كان يطؤها فهي كالرجعية فلا تنقضي عدتها ، فإذا أرادت التزويج فرق بينهما الحاكم ثم تعتد بعد ذلك ؛ وهو مشكل فإن وطأها زنا ووطء الزنا لا يؤثر فمقتضاه انقضاء العدة مع الوطء تدبر . قوله : ( ولا رجعة له بعد الأقراء الخ ) أي احتياطا فيهما أو تغليظا عليه وهذا هو المفتى به وحينئذ فهي كالبائن بعد مضي عدتها الأصلية إلا في لحوق الطلاق خاصة فلا توارث بينهما ، ولا يصح منها إيلاء ولا PageV04P316 ظهار ولا لعان ولا نفقة لها ولا كسوة وتجب لها السكنى ، ولا يحد بوطئها كما رجحه البلقيني في النفقة وأفتى بجميعها الوالد رحمه الله تعالى شرح م ر . واعتمد الطوخي أنه يجوز له أن ينكح نحو أختها وأربعا سواها ، واعتمد الشيخ سلطان خلافه . قوله : ( وإن خالف في ذلك ) أي في عدم الرجعة ، أي فقال له الرجعة بعد ما ذكر . قوله : ( ودخل في كلامه ) أي قوله ما لم تنقض عدتها . قوله : ( فحملت ) فإن لم تحمل فتقدم عدة الطلاق فتكون في عدته . قوله : ( مع أنها ليست في عدته ) لأن عدة وطء الشبهة مقدمة حينئذ . قوله : ( وشرط في المرتجع الخ ) هذا في المعنى معطوف على قوله : بدأ بشروط المحل وكان الأولى ذكر ذلك في الفصل السابق ليكون الكلام على الأركان كلها في محل واحد . قوله : ( وإن توقف ) أي النكاح على إذن أي فلا تتوقف الرجعة من العبد والسفيه عليه ؛ لأنها استدامة فيغتفر فيها ذلك وإن توقف ابتداء نكاحهما على إذن مالك أمرهما . قوله : ( فتصح رجعة سكران ) أي إذا كان متعديا ع ش . قوله : ( وسفيه ) أي وعبد ولو بغير 
ms2373	 إذن الولي والسيد اه م ر . قوله : ( ومحرم ) ومثله من طلق أمة وتحته حرة وأمة لأنها دوام كما مر وهما أهل للنكاح في الجملة . ووجه إدخال المحرم أنه أهل للنكاح وإنما الإحرام مانع أي فهو أهل للنكاح في الجملة . لا يقال هذا يصدق بالمرتد فيقال إنه أهل للنكاح في الجملة لولا الردة ؛ لأنا نقول بين الإحرام والردة فرق واضح لأن الردة تزيل أثر النكاح كما سيصرح به بخلاف الإحرام فإنه مانع كلا مانع قاله ح ل ، وصحت رجعة المحرم لإفادتها نوعا من الحل كالنظر والخلوة اه . قوله : ( لا مجنون ) بأن طلق في حال إفاقته أو علق الطلاق بصفة ووجدت حال جنونه اه س ل . قوله : ( ومكره ) ونائم ومبرسم ومعتوه . قوله : ( ولولي من جن ) أي يجب عليه ذلك لأنه جواز بعد امتناع ، قال ابن قاسم : وانظر إذا طلق الصبي وحكم الحنبلي بصحة طلاقه هل لوليه الرجعة حيث يزوجه كما هو ظاهر قياس المجنون اه . أقول : الظاهر أن له الرجعة قياسا على ابتداء النكاح وإن كان بائنا عند الحنبلي ؛ لأن الحكم بالصحة لا يستلزم التعدي إلى ما يترتب عليها وهو عدم الرجعة ، فإن كان حكم بصحته وبموجبه وكان من موجبه عنده امتناع الرجعة احتاج في ردها إلى عقد جديد اه ع ش على م ر . قوله : ( بأن يحتاج إليه ) اقتضى هذا وجوب الرجعة له كابتداء النكاح ، وقال بعضهم : PageV04P317 لا تجب لإمكان أن يزوجه غيرها ، ونظر فيه بأن فيه غرامة لصداق آخر من غير حاجة إليه والولي ممنوع من مثله فتأمل ق ل على الجلال . قوله : ( وفي معناه ما مر ) الذي مر الكتابة وإشارة الأخرس . قوله : ( إلي ) هو شرط في رددتك فقط فإن الفعل بدونها مجمل يحتمل أنه ردها على أهلها فلم يقبلها فيحتاج للمتعلق ، بخلاف باقي الصيغ ومثل إلي إلى نكاحي . وعلم مما ذكره أنه لا بد من الإضافة إليها باسم ظاهر كزينب أو ضمير أو اسم إشارة كهذه . وعبارة شرح المنهج وم ر : ويسن في ذلك الإضافة كأن يقول إلي أو 
ms2374	 إلى نكاحي إلا رددتك ، فإنه يشترط فيه ذلك لأن الرد وحده المتبادر منه إلى الفهم ضد القبول فقد يفهم منه الرد إلى أهلها بسبب الفراق فاشترط ذلك في صراحته خلافا لجمع اه . قوله : ( ورجعتك ) بتخفيف الجيم قال تعالى : ^ { فإن رجعك الله إلى طائفة } ^ ( التوبة : 83 ) ومثله راجعت زوجتي إلى عقد نكاحي . قال ز ي : واستشكل قول المرتجع راجعت زوجتي إلى نكاحي مع أن المرتجعة لم تخرج عن نكاحه بل هي زوجة حكما في النفقة وغيرها . وأجيب بأن المراد راجعتها إلى نكاح كامل غير صائر لبينونة بانقضاء عدة . قال ح ل : فلو أسقط الضمير نحو راجعت كان لغوا اه . قال ع ش على م ر : وينبغي أن يستثنى منه ما لو وقع جوابا لقول شخص له أراجعت امرأتك التماسا كما تقدم نظيره في الطلاق اه . واعلم أنه لا يشترط تحقق وقوع الطلاق على المعتمد ، فلو شك فيه فراجع احتياطا ثم اتضح له الحال صح لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر ، وإنما لم يكتف بالوضوء فيمن شك ثم بان حدثه لأنه لم يكن ثم جازما بالنية والعبادات يعتبر لصحتها ما في نفس الأمر مع ظن المكلف لئلا يكون مترددا في النية اه . قوله : ( وأمسكتك ) وإن لم يقل إلي أو إلى نكاحي على المعتمد ق ل . ونبه الزركشي على أن الرد أشهر في معنى الرجعة من الإمساك وإن كان الإمساك متكررا في القرآن بخلاف الرد ، ويجوز مسكتك في لغة ولو قال اخترت رجعتك فليس بصريح ؛ قاله النووي . وينبغي أن لا يقول ما يقوله بعض الناس اشهدوا علي أني راجعت زوجتي اه سم . قوله : ( وورودها ) أي ورود مجموعها وهو الرد في قوله تعالى : ^ { أحق بردهن } ^ ( البقرة : 228 ) والامساك في قوله : ^ { فإمساك بمعروف } ^ ( البقرة : 229 ) والرجعة في قوله : ^ { فلا جناح عليهما أن يتراجعا } ^ ( البقرة : 230 ) . قوله : ( سائر ما اشتق من مصادرها ) أي مما هو مناسب له أو لها ، لو قال أنت مراجعة بكسر الجيم أو أنا مراجع بفتحها كان لغوا اه ح ل ، وأما المصادر فكناية . قوله 
ms2375	 : ( كأنت مراجعة ) أو مرتجعة ويقوم مقام الضمير هذه أو فلانة ولو PageV04P318 حاضرة فلا يكفي راجعت فقط ؛ وهل يكفي الإضافة إلى جزئها ؟ راجعه ق ل على الجلال . وأقول : راجعته فوجدت ع ش صرح بما نصه : ولو أضاف الرجعة إلى بعضها كأن قال راجعت يدك أو رجلك أو نحو ذلك لا يصح لأن ما لا يصح توقيته ولا تعليقه لا يصح إضافته إلى الجزء اه . قوله : ( وما كان بالعجمية وإن أحسن العربية ) وعلى هذا إذا أتى بغير العربية هل ما كان صريحا بالعربية إذا أتى به بالعجمية يكون صريحا أو يكون كناية وتكون الكناية كناية باقية على حالها ، سئل عن ذلك شيخنا في درسه وتحرر أن الصريح بالعربية إذا أتى به بالعجمية يكون صريحا والكناية كناية اه خ ض . قوله : ( كتزوجتك ) أي سواء جرى ذلك في عقد أم لا ، فإنه يكون كناية ، فإذا جرى بينه وبين الولي عقد النكاح بإيجاب وقبول فهو كناية في الرجعة لأن ما كان صريحا في شيء لا يكون صريحا في غيره كالطلاق والظهار ، فإن نوى فيما إذا عقد على الرجعية بإيجاب وقبول الرجعة حصلت وإلا فلا ولا يلزم المال الذي عقد به اه م د . قوله : ( ونكحتك ) أي أو رفعت التحريم واخترت رجعتك أو أعدت حلك سم . قوله : ( ويشترط فيها ) أي الصيغة . قوله : ( إن شئت ) أي بكسر التاء وكسر الهمزة ، أما إذا ضم التاء من شئت فيصح أو فتح الهمزة من إن أو أبدلها بإذ صحت الرجعة لا فرق بين النحوي وغيره ، وقيل يفرق بين النحوي وغيره وهو المعتمد كما ذكره ز ي . قوله : ( شهرا ) هل مثله ما لو أتى بما يبعد بقاء الدنيا إليه ، وكذا في ح ل ، وفي ع ش على م ر : قوله وعدم توقيت شمل ما لو قال راجعتك بقية عمرك فلا تصح الرجعة ، وقد يقال بصحتها لأن قوله ذلك معناه أنه راجعها بقية حياتها . قوله : ( وسن إشهاد عليها ) سواء بلفظ صريح وهو واضح أو كناية على اللفظ المنطوق به كما قاله الزركشي 
ms2376	 ، ويسن على الإقرار بها أيضا ويثاب على ذلك وإن كان فيه إرشاد لأنه ليس لمحض الإرشاد ق ل ، فلو علمنا بالطلاق وانقضت العدة وعاشرها وادعى أنه راجعها فلا يصدق ولا يقر على ذلك إلا بالبينة ، وهذا هو فائدة سنية الإشهاد . قوله : ( خروجا من خلاف من أوجبه ) وهو الإمام مالك وقول قديم في الأم ، وعن الإمام أحمد روايتان وجوب الاشتراط واستحبابه كما في شرح الدميري . قوله : ( لأنها في حكم استدامة النكاح ) أي في غالب الأحكام ، ولذلك لا يحنث بها من حلف لا يتزوج على المعتمد ، ولو حلف لا يراجع حنث برجعته بنفسه أو وكيله ق ل . وانظر معنى هذه الظرفية وما معنى كونها في حكم الاستدامة مع أنها استدامة ، وكان الصواب أن يقال : لأنها استدامة الخ . قوله : ( لإثبات الفراش ) المراد به الزوجية كما PageV04P319 يصرح به الشارح في باب اللعان ، فإن لم يشهد استحب الإشهاد عند إقرارها بالرجعة خوف جحودها . ولو انقضت العدة وادعى الزوج أنه راجعها قبل انقضائها وأنكرت الزوجة الرجعة قبل انقضائها فلا يصدق الزوج إلا ببينة ، فلو صدقته الزوجة في ذلك فلا يشترط البينة اه ع ش . | قوله : ( قد علم مما تقرر ) أي من أن الصيغة لا بد أن تكون لفظا أو ما في معناه ح ل . قوله : ( غير الكتابة وإشارة الأخرس ) أي لأنهما ملحقان بالقول في كونهما كنايتين شرح م ر . قوله : ( المفهمة ) فإن فهمها كل أحد فهي صريحة وإلا فكناية ، ومع ذلك يحصل بها الرجعة برماوي . قوله : ( كوطء ) مثال لما لا تحصل به ، خلافا لأبي حنيفة فإنها تحصل به عنده ، فلو كانت شافعية فوطئها وهو حنفي فله الطلب وعليها الهرب وعليه به مهر المثل وإن راجع بعده لأنها في تحريم الوطء كالبائن ، فكذا في المهر ، بخلاف ما لو وطىء زوجته في ردتها أو ردته ثم أسلمت أو أسلم لأن الإسلام يزيل أثر الردة والرجعة لا تزيل أثر الطلاق ، قاله في شرح المنهج . وقوله : ( مهر المثل ) أي مهر بكر إن كانت بكرا ومهر ثيب إن كانت ثيبا ، وظاهره 
ms2377	 وإن علمت بالتحريم قال شيخنا وفيه أنه يلزم عليه أن يكون عقد واحد أوجب مهرين . وأجيب بأن الموجب مختلف لأن الموجب للأول نفس العقد والموجب للثاني وطء الشبهة . قال ح ل : ولا يتكرر بتكرره لاتحاد الشبهة ما لم يدفع مهر الأول قبل الوطء الثاني اه . | تنبيه : الرجعية زوجة في خمس آيات : الأولى في قوله تعالى : ^ { ولهن الربع مما تركتم } ^ ( النساء : 12 ) الثانية قوله تعالى : ^ { وللمطلقات متاع بالمعروف } ^ ( البقرة : 241 ) الثالثة : ^ { والذين يظاهرون من نسائهم } ^ ( المجادلة : 2 ) الرابعة : ^ { للذين يؤلون من نسائهم } ^ ( البقرة : 226 ) الخامسة : ^ { والذين يرمون أزواجهم } ^ ( النور : 6 ) . | قوله : ( وإن نوى به الرجعة ) نعم لو صدر ذلك من كافر واعتقده رجعة ثم أسلموا وترافعوا إلينا أقررناهم كما نقرهم على الأنكحة الفاسدة بل أولى لأنه دوام فيتوسع فيه ، بخلاف ما لو ترافع حنفيان فلا نقرهم إلا إن حكم لهما حاكم بصحته برماوي مع زيادة . قوله : ( في انقضاء العدة ) قيد أول وقوله بغير أشهر قيد ثان ، وقوله إن أمكن قيد ثالث ، وكذا تصدق في بقاء العدة ، وإن وصلت إلى سن اليأس ولها النفقة . قوله : ( من أقراء ) ولو باستعجالها . قوله : ( أو وضع ) وإن استعجلته بدواء ويحرم إن نفخت فيه الروح ، وإلا فيكره ، وهذا مما يجب كتمه عن النساء اه م د . قوله : ( إذا أنكره الزوج ) خرج ما لو مات فتعتد لوفاة ولا تصدق PageV04P320 في انقضاء عدتها قبل موته ولا ترثه ، وقال الأذرعي : فإن كان الطلاق بائنا صدقت ولو ماتت فادعى وارثها الانقضاء قبل موتها صدق الوارث في عدة أشهر ق ل وبرماوي . قوله : ( فتصدق ) أي بيمينها كما في المنهاج ، ولا يجوز لها النكاح ولها النفقة عملا بإنكاره فيهما . قوله : ( وإن خالفت عادتها ) أي في الحيض بأن كانت عادتها في كل شهرين حيضة فادعت أنها حاضت في شهر حيضة ح ف . قوله : ( مؤتمنات على أرحامهن ) حيضا وحملا ، والمؤتمن على الشيء يصدق فيه بيمينه . قوله : ( كنسب ) صورته أن تأتي بولد فيقول الزوج هو مستعار ولم تلديه فيصدق الزوج ولا يقبل قولها إلا ببينة على ولادتها ، وأما إذا وافقها على 
ms2378	 أنها ولدته وأنكر كونه منه فإنها تصدق ولا ينتفي عنه إلا باللعان بعد النفي ، وقوله إلا ببينة . فإن قلت : النساء مؤتمنات على ذلك . فالجواب أن هذا لما تعلق بالغير لم يقبلن فيه إلا ببينة . وعبارة سم : قوله كنسب أي فلا يقبل قولها . لا يقال هذا يخالف ما تقرر من أنه إذا أتت الزوجة بولد للإمكان لحقه ولا ينتفي عنه إلا بنفيه بشرطه وهو اللعان ؛ لأنا نقول لا مخالفة لأن ذلك فيما إذا أسلم أنها أتت به وما هنا فيما إذا أنكر إتيانها به اه . قوله : ( واستيلاد ) ذكره هنا استطرادي لأن الكلام في الرجعة لا في الاستيلاد . وصورة ذلك أن تدعي الأمة أن السيد وطئها وأن هذا الولد منه وينكر السيد الوطء ، فالقول قول السيد ولا يقبل قولها إلا ببينة على إقرار السيد بأنه وطىء لأن الملك محقق فلا يزول إلا بيقين . قوله : ( إلا ببينة ) أي على الولادة بعد مضي مدة من إمكان الوطء يمكن فيها ذلك في النسب وبعد إقراره بالوطء بالنسبة للاستيلاد . قوله : ( وبغير الأشهر انقضاؤها بالأشهر ) فيصدق بيمينه ، ولو انعكست الصورة فادعى الانقضاء وقال طلقتك في رمضان فقالت بل في شوال صدقت بيمينها لأنها غلظت على نفسها ؛ كذا قالاه ، وهو بالنسبة لتطويل العدة خاصة وأما النفقة في المدة الزائدة على ما يقوله الزوج فإنها لا تستحقها كما ذكروه في العدة وصرح به هنا صاحب الشامل والكافي وحكاه صاحب البحر عن نص الإملاء ق ل . وله أن يتزوج أختها ، وحكى في الحاوي في النفقة وجهين اه خ ض . | قوله : ( أو غيره ) أي كقرب الزمن من الطلاق كما قاله شيخنا . قوله : ( فيصدق بيمينه ) واضح في الآيسة ، وأما الصغيرة فكان ينبغي تصديقه بلا يمين . وجعل الآيسة لا يمكن حيضها محل نظر فقد تقدم في التعليق على حيضها قبول قولها وإن خالفت العادة فكيف ينتفي الإمكان لا سيما مع قولهم إن استقراء حد اليأس ناقص ؟ وما دامت المرأة حية فحيضها ممكن إلا أن يقال اليأس يقوي جانب الزوج فيصدق . قوله : ( ويمكن انقضاؤها 
ms2379	 بوضع التمام الخ ) ولا بد من PageV04P321 انفصال جميع الحمل حتى لو خرج بعضه فراجعها صحت الرجعة ولو ولدت ثم راجعها ثم ولدت لدون ستة أشهر صحت وإلا فلا اه شرح م ر . قوله : ( بستة أشهر ) أي عددية لا هلالية ، أخدا مما يأتي في المائة والعشرين . قوله : ( ولحظتين ) أي لحظة للوطء ولحظة للوضع ، فلو أتت به تاما لدون ذلك لا يلتفت إليها ولا تنقضي عدتها به لأنا نحكم بأنه من غيره . قال م ر في شرحه : وكان أقله ذلك لما استنبطه العلماء اتباعا لعلي كرم الله وجهه من قوله تعالى : ^ { وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } ^ ( الأحقاف : 15 ) مع قوله : ^ { وفصاله في عامين } ^ ( لقمان : 14 ) اه . قال شيخنا ، أي فإذا كان فصاله في عامين وهما مدة الرضاع كان الباقي وهو ستة أشهر مدة الحمل . قوله : ( من حين إمكان اجتماعهما ) أي عادة ولا نظر لإمكانه خرقا للعادة من نحو ولي اه ق ل . قوله : ( ولمصور ) أي ولد مصور أي فيه صورة ظاهرة أو خفية بقول القوابل ، وهذه يثبت بها الاستيلاد ويجب فيها الغرة ق ل . قوله : ( بمائة وعشرين يوما ) عبروا بها دون أربعة أشهر لأن العبرة هنا بالعدد دون الأهلة شرح م ر . قال سم في حاشية المنهج بعد قوله ( بمائة وعشرين يوما ) : ذكر الرافعي في باب العدد أنه يتصور في ثمانين ، وكذا نقله في الشامل والحاوي ، ونقل عن العراقيين . قال الزركشي : ويشهد له رواية مسلم اه برلسي . وقال م ر : في شرحه بعد قوله ولمصور بمائة وعشرين لخبر الصحيحين : ( إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح ) اه وقوله إن أحدكم أي كل واحد منكم يا بني آدم يجمع خلقه أي مادة خلقه وهو المني أربعين يوما ، ففي رواية : ( إن النطفة إذا وقعت في الرحم وأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت تحت كل ظفر وشعر وعرق وعضو ، فإذا كان يوم السابع جمعه الله تعالى ) وفي 
ms2380	 رواية : ( إنها تمكث كذلك أربعين ليلة ثم تصير دما في الرحم فذلك جمعها ، ثم يكون عقب تلك الأربعين في ذلك المحل علقة أي قطعة دم تجمد شيئا فشيئا مثل ذلك أي أربعين يوما ، ثم عقب هذه الأربعين الثانية تكون أيضا في هذا المحل مضغة أي قطعة لحم قدر ما يمضغ وتقوى شيئا فشيئا مثل ذلك أي أربعين يوما ، ثم عقب هذه الأربعين الثالثة يرسل الله الملك الموكل بالرحم من الابتداء يقول أي رب نطفة أي رب علقة أي رب مضغة فينفخ فيه بعد تشكله على هيئة الإنسان الروح وهو ما يعيش به بأمر الله تعالى ) . وفي هذه الرواية أن إرسال الملك في أول الأربعين الرابعة ، وفي أخرى في الثانية ، وفي أخرى في الثالثة ، وفي أخرى في الأولى . وقد انتشرت أقوال العلماء في ذلك وقد وقع الجمع بينها بأقوال مختلفة : منها أنه بعد الأولى لتصويره الخفي ، والثانية : لتصويره الظاهر ، والثالثة : لتشكله ، والرابعة : لنفخ الروح فيه . ومنها أنه بعد الأولى لمبادي تخطيطه الخفي ، وبعد الثانية لمبادي تخطيطه الظاهر ، PageV04P322 وبعد الثالثة لمبادي تشكله ، وهكذا وإنما ذكرنا ذلك لمسيس الحاجة إليه واضطراب الأقوال فيه ، فإنه زبدة ما يحتاج في ذلك ، وتعبير الأحاديث بثم المقتضية التراخي مؤول فراجعه ق ل على الجلال . | قوله : ( ولمضغة ) أي ولا بد من شهادة القوابل أنها أصل آدمي وإلا لم تنقض بها العدة كالعلقة ، ويثبت بها حينئذ أي حين إذ شهدن بأنها أصل آدمي من الأحكام وجوب الغسل وثبوت النفاس وفطر الصائمة ق ل . قوله : ( بثمانين يوما ) ويشترط هنا شهادة القوابل أنها أصل آدمي وإلا لم تنقض بها العدة شرح م ر . وقوله : ( شهادة القوابل ) أي أربع منهن وينبغي الاكتفاء بواحدة أخذا من قولهم لمن غاب زوجها وأخبرها عدل أن تتزوج باطنا ؛ ويمكن حمل ما هنا من اشتراط الأربع على الظاهر كما لو وقع ذلك عند حاكم دون الباطن فيكتفي بواحدة حينئذ اه ع ش على م ر . قوله : ( سبق بحيض ) أي ليحسب قرءا لأنه طهر محتوش بين دمين ، فإن 