ms61	 الحافظين حتى أجلسهما على الناجذين ، وجعل لسانه قلمهما وريقه مدادهما ( . وأخرج أبو نعيم في الحلية عن مجاهد قال : اسم كاتب السيئات : قعيد . وأخرج ابن جرير ، وابن أبى حاتم عن ابن عباس في قوله تعالى ( ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ) ) ق 18 ( قال : يكتب كل ما يتكلم به من PageV01P091 خير أو شر حتى ليكتب قوله أكلت ، شربت ، ذهبت ، جئت ، رأيت ، حتى إذا كان يوم الخميس عرض قوله وعمله فأقر منه ما كان من خير أو شر وألقى سائره . وأخرج ابن أبى شيبة ، وابن المنذر ، وابن أبى حاتم ، وابن مردويه ، والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله تعالى ( ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ) قال : إنما يكتب الخير والشر ، لا يكتب : يا غلام أسرج الفرس ، ويا غلام اسقنى الماء . وأخرج ابن المنذر عن عكرمة قال : لا يكتب إلا ما يؤجر عليه ويؤزر عليه . وأخرج ابن أبى الدنيا في التوبة عن ابن عباس قال : كاتب الحسنات عن يمينه يكتب حسانته وكاتب السيئات عن يساره فإذا عمل حسنة صاحب اليمين عشرا وإذا عمل سيئة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال : دعه حتى يسبح أو يستغفر فإذا كان يوم الخميس كتب ما يجري به الخير والشر ، ويلقى ما سوى ذلك ثم يعرض على أم الكتاب فيجده بجملته فيه . وأخرج ابن أبى شيبة والبيهقى في شعب الإيمان عن حسان بن عطية قال : بينما رجل راكب على حمار إذ عثر به فقال : تعست فقال صاحب اليمين : ما هي بحسنة فأكتبها وقال صاحب الشمال : ما هي بسيئة فأكتبها ، فنودى صاحب الشمال إن ما ترك صاحب اليمين فاكتبه . وأخرج ابن المنذر عن مجاهد قال : يكتب على ابن آدم كل شيء يتكلم به حتى أنينه في مرضه . وأخرج الخطيب في رواة مالك عن مالك : أنه بلغه أن كل شىء يكتب حتى أنين المريض . PageV01P092 وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال : جعل الله على ابن آدم حافظين في الليل وحافظين في النهار يحفظان عمله ويكتبان أثره . وأخرج ابن 
ms62	 أبى الدنيا في الصمت عن علي قال : لسان الإنسان قلم الملك وريقه مداده . وأخرج ابن أبى الدنيا وابن المنذر عن الأحنف بن قيس في قوله تعالى : ( عن اليمين وعن الشمال قعيد ) قال : صاحب اليمين يكتب الخير وهو أمير على صاحب الشمال ، فإن أصاب العبد خطيئة قال : أمسك ، فإن استغفر الله تعالى نهاه أن يكتبها ، وإن أبى إلا أن يصر كتبها . وأخرج أبو الشيخ في تفسيره عن حسان بن عطية قال : تذاكروا مجلسا فيه مكحول وابن أبى زكريا أن العبد إذا عمل خطيئة لم يكتب عليه ثلاث ساعات فإن استغفر ؛ وإلا كتبت عليه . وأخرج الطبرانى وأبو نعيم في الحلية عن أبى أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن صاحب الشمال ليرفع القلم ست ساعات عن العبد المسلم المخطىء فإن ندم واستغفر الله تعالى منها ألقاها عنه وإلا كتبها واحدة ( . وأخرج الطبرانى ، وابن مردويه ، والبيهقى في شعب الإيمان عن أبى أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) صاحب اليمين أمير على صاحب الشمال ، فإذا عمل العبد حسنة كتبت بعشر أمثالها ، وإذا عمل سيئة فأراد PageV01P093 صاحب الشمال أن يكتبها قال صاحب اليمين : أمسك فيمسك ست ساعات ، أو سبع ساعات ، فإن استغفر الله تعالى منها لم تكتب عليه شيئا وإن لم يستغفر الله كتب عليه سيئة واحدة ( . وأخرج ابن أبى الدنيا وابن عساكر عن الفضل بن عيسى قال : إذا احتضر الرجل قيل للملك الذي كان يكتب له : كف قال : وما يدرينى لعله يقول : لا إله إلا الله فأكتبها له ؟ ؟ . وأخرج ابن أبى الدنيا ، والحاكم عن عقبة بن عامر قال : أول من يعلم بموت العبد : الحافظ ؛ لأنه يعرج بعمله وينزل برزقه فإذا لم يخرج له رزق علم أنه ميت . وأخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال : حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الملك يرفع العمل للعبد يرى أن في يديه سرورا حتى ينتهى إلى الميقات الذي وصف الله له ، فيضع العمل فيه فيناديه الجبار عز وجل 
ms63	 من فوقه : ارم بما معك في سجين فيقول الملك : ما رفعت إليك إلا حقا فيقول : صدقت ، ارم بما معك في سجين ( . وأخرج الطبرانى عن أبى مالك الأشعرى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا نام ابن آدم قال الملك للشيطان : أعطنى صحيفتك فيعطيه PageV01P094 إياها ، فما وجد في صحيفته من حسنة محا بها عشر سيئات من صحيفة الشيطان وكتبهن حسنات ، فإذا أراد أحدكم أن ينام فليكبر ثلاثا وثلاثين ، ويحمد أربعا وثلاثين تحميدة ، ويسبح ثلاثا وثلاثين تسبيحة فتلك مائة ( . وأخرج أحمد في الزهد عن سلمان الفارسى قال : قال رجل : الحمد لله كثيرا فأعظمها الملك أن يكتبها حتى راجع فيها ربه ، فقال : اكتبها كما قال عبدى كثيرا . وأخرج عبد الله في زوائده والدينورى في المجالسة عن أبى عمران الجونى قال : بلغنا أن الملائكة تصف بكتبها في سماء الدنيا كل عشية بعد العصر فينادى الملك : ألق تلك الصحيفة وينادى الملك الآخر : ألق تلك الصحيفة وينادى الملك الآخر : ألق تلك الصحيفة ، فيقولون : ربنا قالوا خيرا وحفظنا عليهم ، فيقول : إنهم لم يريدوا به وجهى وإنى لا أقبل إلا ما أريد به وجهى ، وينادى الملك الآخر : اكتب لفلان ابن فلان كذا وكذا فيقول : يا رب إنه لم يعمله ، يا رب إنه لم يعمله فيقول : لأنه نواه . وأخرج ابن المبارك في الزهد ، وابن أبى الدنيا في الإخلاص وأبو الشيخ عن ضمرة بن حبيب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الملائكة يصعدون بعمل العبد من عباد الله يكثرونه ويزكونه حتى ينتهوا به حيث شاء الله من سلطانه فيوحى الله إليهم إنكم حفظة على عمل عبدى وأنا رقيب على ما في نفسه ، إن عبدى هذا لم يخلص لى عمله ، اجعلوه في سجين قال : ويصعدون بعمل عبد من عباد الله فيستقلونه حتى ينتهوا به حيث شاء الله من سلطانه فيوحى الله إليهم إنكم حفظة وأنا رقيب على ما في نفسه فضاعفوه له واجعلوه في عليين . PageV01P095 وأخرج الديلمي عن علي مرفوعا : ) يوحى الله إلى الحفظة لا تكتبوا 
ms64	 على عبدى عند ضجره شيئا ( . وأخرج ابن أبى شيبة في المصنف والبيهقى في شعب الإيمان عن معاذ قال : إذا ابتلى الله العبد بالسقم قال لصاحب الشمال : ارفع ، وقال لصاحب اليمين : اكتب لعبدى أحسن ما كان يعمل . وأخرج ابن أبى الدنيا والبيهقى عن أبى هريرة قال : إذا مرض العبد المسلم نودي صاحب اليمين : أن أجر على عبدى صالح ما كان يعمل ويقال لصاحب الشمال : أقصر عن عبدى ما كان وثاقى . وأخرج أحمد وابن أبى شيبة والبيهقى عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا ابتلى العبد المسلم ببلاء في جسده قال الله للملك : اكتب له صالح عمله الذي كان يعمل ، فإن شفاه غسله وطهره ، وإن قبضه غفر له ورحمه ( . وأخرج أبو الشيخ عن حجاج بن دينار قال : قلت لأبى معشر : الرجل يذكر الله في نفسه كيف تكتبه الملائكة ؟ قال : يجدون الريح . وأخرج الترمذى وحسنه عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا كذب العبد كذبة تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به . PageV01P096 وأخرج ابن أبى شيبة عن عطاء بن يسار يبلغ به النبى صلى الله عليه وسلم قال : ) إذا مرض العبد قال الله للكرام الكاتبين : اكتبوا لعبدى مثل الذي كان يعمل حتى أقبضه أو أعافيه ( . وأخرج ابن عساكر عن مكحول قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا مرض العبد يقال لصاحب الشمال : ارفع عنه القلم ، ويقال لصاحب اليمين : اكتب له أحسن ما كان يعمل فإنى أعلم به وأنا قيدته ( . وأخرج الحاكم عن أبى أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن العبد إذا مرض أوحى الله إلى ملائكته : أنا قيدت عبدى بقيد من قيوذى ، فإن أقبضه أغفر له له ، وإن أعافه فحينئذ يقعد لا ذنب له ( . وأخرج الطبرانى عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV01P097 إن العبد إذا اشتكى يقول الله لملائكته : اكتبوا لعبدى ما كان يعمل طلقا حتى يبدو لى أقبضه أم أطلقه 
ms65	 ( . وأخرج ابن أبي شيبة والطبراني والدارقطني في الأفراد ، والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) ما أحد من المسلمين يصاب ببلاء في جسده إلا أمر الله الحفظة الذين يحفظونه فيقول : اكتبوا لعبدي كل يوم وليلة مثل ما كان يعمل من الخير ما دام محبوسا في وثاقي ( . وأخرج أحمد والبخاري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا قام أحدكم إلى الصلاة فلا يبزق أمامه فإنه يناجي الله تعالى ما دام في مصلاه ، ولا عن يمينه فإن عن يمينه فإن عن يمينه ملكا وليبصق عن يساره أوتحت قدمه ( . وأخرج سعيد بن منصور عن أبي هريرة قال : أقر نعليك في رجليك أو اجعلهما بين يديك ولا تجعلهما عن يمينك ؛ فإن الملك عن يمينك ، ولا تجعلهما عن يسارك ؛ فيكونا عن يمين أخيك . PageV01P098 وأخرج ابن أبي شيبة عن حذيفة رفعه قال : ) إذا قام أحدكم يصلي فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ، فإن عن يمينه كاتب الحسنات ، ولكن يبزق عن يساره أو خلف ظهره ( . وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي سعيد قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وبيده عرجون - وكان يحب العراجين - فرأى نخامة في القبلة فحكها ، ثم أقبل على الناس فقال : ) أيها الناس إن أحدكم إذا قام يصلي استقبله الله وعن يمينه ملك ، أفيحب أحدكم أن يستقبله الرجل فيبزق في وجهه ؟ فلا يبزق أحدكم في القبلة ولا عن يمينه ، وليبزق تحت رجله اليسرى أو عن يساره فإن عجلت به بادرة فليقل هكذا ( يعني في ثوبه . وأخرج عبدالرزاق وابن أبي شيبة عن طلحة بن مصرف قال : تقليب الحصى في المسجد أذى للملك . وأخرج ابن عساكر عن عمر بن عبد العزيز أنه قال لابنه عبد الملك وقد بصق عن يمينه وهو في ميسرة : إنك تؤذي صاحبك ابصق عن شمالك . وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عمر قال : لا تقلب الحصى في الصلاة فإن ذلك من الشيطان . وأخرج ابن ماجه ، والطبراني 
ms66	 عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم : ) انعبدا من عباد الله قال : يا رب لك الحمد كما ينبغي PageV01P099 لجلال وجهك فقالا : يا ربنا عبدك قال مقالة لا ندري كيف نكتبها فقال الله وهو أعلم بما قال عبده : ماذا قال عبدي ؟ قالا : يا رب إنه قال : يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ، ولعظيم سلطانك فقال الله تبارك وتعالى : اكتباها حما قال عبدي حتى يلقاني عبدي فأجزيه بها ( . وأخرج البزار عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) ما من حافظين يرفعان إلى الله تعالى ماحفظا في يوم فيرى في أول الصحيفة وآخرها استغفارا إلا قال الله تعالى : قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة . وأخرج الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) إذا أتى أحدكم اهله فليستتر ؛ فإنه إذا لم يستتر استحيت الملائكة وخرجت وحضر الشيطان ، فإذا كان بينهما ولد كان للشيطان فيه نصيب ( . وأخرج البيهقي في شعب الإيمان وضعفه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليهوسلم : ) يستحي أحدكم من ملكيه اللذين معه كما يستحي من رجلين صالحين من جيرانه وهما معه بالليل النهار ( . وأخرج البيهقي في شعب الإيمان وضعفه عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) ألم أنهكم عن التعري ، ألم أنهكم عن التعري ؟ إن معكم من لا يفارقكم في نوم ويقظة إلا حين يأتي أحدكم أهله أو حين يأتي خلاءه ، ألا فاستحيوهما ، ألا فأكرموهما ( . وأخرج عبد الرزاق عن مجاهد قال : يجتنب الملك الإنسان في موطنين : عند غائطه ، وعند جماعه . PageV01P100 وأخرج البزار عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله ليه وسلم : ) إن الله نهاكم عن التعري ، فاستحيوا من ملائكة الله الذين معكم الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم إلا عند إحدى ثلاث حاجات : الغائط ، والجنابة ، والغسل ( . وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الظهيرة ، فرأى رجلا يغتسل بفلاة 
ms67	 من الأرض ، فحمد الله وأثنىعليه ثم قال : ) أما بعد ، فاتقوا الله وأكرموا الكرام الكاتبين الذين معكم ليس يفارقونكم إلا عند إحدى منزلتين : حيث يكون الرجل على خلائه ، أو يكون مع أهله ، إنهم كرام كما سماهم الله تعالى فليستتر أحدكم عند ذلك بجذم حائط ، أو ببعيره ، فإنهم لا ينظرون إليه ( . وأخرج الدينوري في المجالسة عن سفيان الثوري قال : إذا ختم الرجل القرآن قبل الملك بين عينيه . وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن علي بن أبي طالب قال : من كشف عورته أعرض عنه الملك . وأخرج عبد الرزاق ، وابن أبي شيبة عن عطاء قال : لا تشهد الملائكة وأنت على خلائك . وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي صالح الحنفي قال : إذا أوى الرجل إلى فراشه طاهرا مسحه الملك . PageV01P101 وأخرج البيهقي عن ابن مسعود سمعت رسول الله صلى الله عليهوسلم يقول : ) إن العبد إذا مرض يقول الرب : عبدي في وثاقي ، فإن كان نزل به المرض وهو في اجتهاده قال : اكتبوا له من الأجر قدر ما كان يعمل في اجتهاده ، وإن كان نزل به المرض في فترة منه قال : اكتبوا له من الأجر ما كان في فترته ( . وأخرج الطيالسي والبيهقي عن ابن مسعود قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبسم فقلنا : يا رسول الله تبسمت ؟ قال : ) عجبت للمؤمن وجزعه من السقم ، ولو يعلم ما في السقم أحب أن يكون سقيما 0 حتى يلقى الله ( وقال : رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم بصره إلى السماء ثم خفضه فقلنا : يا رسول الله لم صنعت هذا ؟ قال : ) عجبت من ملكين من الملائكةنزلا إلى الأرض يلتمسان عبدا في مصلاه فلم يجداه ، فعرجا إلى السماء إلى ربهما فقالا : يا رب كنا نكتب لعبدك المؤمن في يومه وليلته من العمل كذا وكذا فوجدناه قد حبسته في حبالتك فلم نكتب له شيئا فقال تبارك وتعالى : اكتبا لعبدي عمله في يومه وليلته ولا تنقصوه شيئا ، على أجر ماحبسته ، وله أجر ما كان يعمل ( . وأخرج الحاكم وصححه عن عقبة بن عامر 
ms68	 عن PageV01P102 النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) ليس من عمل يوم إلا وهو يختم عليه ، فإذا مرض العبد المؤمن قالت الملائكة : يا ربنا عبدك فلا قد حبسته فيقول الرب : اختموا له ، على مثل عمله حتى يبرأ أو يموت ( . وأخرج أبو الشيخ والبيهقي في شعب الإيمان أن النبي صلى الله عليه وسلم : ) إن الله وكل بعبده المؤمن ملكين يكتبان عمله فإذا مات قال الملكان اللذان وكلا به : قد مات فائذن لنا أن نصعد إلى السماء فيقول الله : سمائي مملوءة من ملائكتي يسبحوني فيقولان : أفنقيم في الأرض ؟ فيقول الله : أرضي مملوءة من خلقي يسبحوني فيقولان : فأين ؟ فيقول : قوما على قبر عبدي فسبحاني واحمداني وكبراني وهللاني واكتبا ذلك لعبدي إلى يوم القيامة ( . قال البيهقي : تفرد به عثمان بن مطر وليس بالقوى ، ثم رواه من وجه آخر عن أنس وقال : غريب بهذا الإسناد . وأخرج الدارقطني في الأفراد عن أبي سعيد الخدري : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ) إذا قبض الله روح العبد صعد ملكاه إلى السماء فقالا : يا ربنا إنك وكلتنا بعبدك المؤمن نكتب عمله ، وقد قبضته إليك ، فائذن لنا أن نسكن السماء فيقول : سمائي مملوءة من ملائكتي يسبحوني فيقولان : ائذن لنا نسكن الأرض فيقول : أرضي مملوءة من خلقي يسبحوني ولكن قوما على قبره فسبحاني واحمداني وهللاني واكتباه لعبدي إلى يوم القيامة . PageV01P103 وأخرج ابن الجوزي عن أبي بكر الصديق قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا قبض العبد المؤمن صعد ملكاه إلى السماء فقال الله لهما وهو أعلم : ما جاء بكما ؟ فيقولان : رب قبضت عبدك فيقول لهما : ارجعا إلى قبره واحمداني ، وهللاني إلى يوم القيامة ، فإني قد جعلت له مثل أجر تسبيحكما وتحميدكما وتهليلكما ثوابا له مني ، فإذا كان العبد كافرا فمات ؛ صعد ملكاه إلى السماء فيقول الله تعالى لهما : ما جاء بكما ؟ فيقولان : يا رب قبضت عبدك وجئناك فيقول لهما : ارجعا إلى قبره والعناه إلى يوم القيامة ، فإني كذبني وجحدني وإني جعلت لعنتكما عذابا أعذبه يوم القيامة ( . وأخرج ابن أبي 
ms69	 الدنيا في كتاب المحتضرين عن وهيب بن الورد قال : بلغنا أنه ما من ميت يموت حتى يترايا له الملكان اللذان كانا يحفظان عليه عمله في الدنيا ، فإن كان صحبهما بطاعة الله قالا له : جزاك الله عنا من جليس خيرا ، فرب مجلس صدق قد أجلستناه وعمل صالح قد أحضرتناه وكلام حسن قد اسمعتناه ، فجزاك الله تعالى عنا من جليس خيرا ، وإن كان صحبهما بغير ذلك مما ليس لله تعالى فيه رضا قلبا عليه الثناء فقالا : لا جزاك الله عنا من جليس خيرا ، فرب مجلس سوء قد أجلستناه ، وعمل غير صالح قد أحضرتناه ، وكلام قبيح قد أسمعتناه ، فلا جزاك الله عنا من جليس خيرا قال : فذاك شخوص بصر الميت إليهما . وأخرج ابن أبي الدنيا عن سفيان قال : بلغني أن العبد المؤمن إذا احتضر قال ملكاه اللذان كانا معه يحفظانه أيام حياته عند رنة أهله : دعونا فلنمن على صاحبنا بما علمنا منه فيقولان : رحمك الله وجزاك من صاحب خيرا ، إن كنت لسريعا إلى طاعة الله ، بطيئا عن معصيته ، وإن كنت لممن نأمن غيبك فنعرج فلا تشغلنا عن الذكر مع الملائكة ، وإذا احتضر العبد السوء فرن أهله وضجوا قام الملكان فقالا : دعونا فلنمن PageV01P104 عليه بما علمنا منه فيقولان : جزاك الله من صاحب السوء إن كنت لبطيئا عن طاعة الله تعالى سريعا إلى معصيته ، وما كنا نأمن غيبك ، ثم يعرجان إلى السماء . وأخرج ابن عساكر عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا تاب العبد أنسى الله الحفظة ذنوبه ( . وأخرج عبد الرزاق وسمويه والطبراني عن أبي أيوب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) حبذا المتخللون بالوضوء والمتخللون من الطعام أما تخليل الوضوء : فالمضمضة ، والإستنشاق وبين الأصابع ، وأما تخليل الطعام : فمن الطعام لأنه ليس أشد على الملكين من أن يريا بين أسنان صاحبهما طعاما وهو قائم يصلي ( . وأخرج أبو نعيم في الطب عن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) حبذا المتخللون من الطعام ، وتخللوا من الطعام إذا أكلتم 
ms70	 ؛ فإنه ليس شيء أشد على الملكين من أن يرايا المؤمن يصلي وفي فمه وأضراسه شي من الطعام ( . وأخرج أبو نعيم في تاريخ أصبهان عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) نقوا أفواهكم بالخلال ؛ فإنها مجلس الملكين الكريمين الحافظين وإن مدادهما الريق وقلمهما اللسان وليس عليهما شيء أضر من بقايا الطعام الأسنان ( . وأخرج الدينوري في المجالسة عن إسماعيل بن أبي أويس قال : كنا عند سفيان بن عيينة في آخر عمره بمكة فحدثنا عن يحيى بن عبيد الله التيمي عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ) قال الله تعالى للملائكة : إذا هم عبدي بحسنة فاكتبوها واحدة ، فإن عملها فاكتبوها عشرا ، وإذا هم عبدي بسيئة فلا تكتبوها ، فإن عملها فاكتبوها واحدة ( . فقال رجل يا أبا محمد يعلمان الغيب ؟ قال : الملكان لا يعلمان الغيب ولكن إذا هم العبد بحسنة فاح منه رائحة المسك فيعلمان أنه قد هم بالحسنة ، وإذا هم بالسيئة فاح منه رائحة النتن فيعلمان أنه قد هم بالسيئة . وأخرج الدينوري عن ابن المبارك قال : بلغني أن ما أحد من بني آدم إلا ومعه خمسة من الملائكة : واحد عن يمينه ، وواحد عن شماله ، وواحد خلفه ، وواحد أمامه ، وواحد فوقه يدفع عنه ما ينزل من فوق أو من الهواء . وأخرج الدينوري في المجالسة عن سفيان بن عيينة في قول الله تعالى ( إلا لديه رقيب عتيد ) قال : ) ملكان بين نابي الإنسان . قال أحمد : لو لم يسمع الرجل من العلم إلا هذا لكان كثيرا ( . وأخرج الديلمي عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) حبس الركعتين بعد المغرب مشقة على الملكين ( . وأخرج ابن جرير عن كنانة العدوى قال : دخل عثمان بن عفان على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أخبرني عن العبد كم معه من ملك ؟ فقال ) ملك على يمينك على حسناتك وهو أمير على الذي على الشمال ، فإذا عملت حسنة كتبت عشرا ، وإذا عملت سيئة قال الذي علىالشمال 
ms71	 للذي على اليمن : أكتب ؟ قال لا لعله يستغفر الله ويتوب إليه ، فإذا قال ثلاثا ، قال : نعم أراحنا الله منه فبس القرين ما أقل مراقبته لله تعالى وأقل استحياءه منه يقول الله تعالى ( ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ) وملكان من بين يديك ومن خلفك يقول الله تعالى ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله ) الرعد : 11 ، وملك قابض على ناصيتك فإذا تواضعت لله رفعك وإذا تجبرت على الله قصمك ، وملكان على شفتيك ليس يحفظان عليك إلا الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم ، وملك قائم على فيك لا يدع أن تدخل الحية في فيك ، وملكان على عيينيك فهؤلاء عشرة أملاك علىكل آدمي ، ينزلون ملائكة الليل على ملائكة النهار لأن ملائكة الليل سوى ملائكة النهار ، فهؤلاء عشرون ملكا على كل آدمي ( . وأخرج عبد الرزاق ، والفريابي ، وابن جرير ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم على ابن عباس في قوله تعالى ( له معقبات ) قال : ملائكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه فإذا جاء قدره خلوا عنه . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن إبراهيم في قوله تعالى ( يحفظونه من أمر الله ) قال : من الجن . وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال : ما من عبد إلا به ملك موكل يحفظه في نومه ويقظته من الجن والإنس والهوام فما منها شيء يأتيه يريده إلا قال : وراءك ، إلا شيئا يأذن الله تعالى فيه فيصيبه . وأخرج ابن جرير عن أبي مجلز قال : جاء من مراد إلى على فقال : احترس فإن ناسا من مراد يريدون قتلك فقال : إن مع كل رجل ملكين يحفظانه مما يقدر ، فإذا جاء القدر خليا بينه وبينه . وأخرج ابن جرير عن أبي أمامة قال : ما من آدمي إلا ومعه ملك يذوذ عنه حتى يسلم للذي قدر له . وأخرج أبو الشيخ عن السدى في قوله ( له معقبات ) الآية قال : ليس من عبد إلا له معقبات من الملائكة ، ملكان يكونان معه في النهار فإذا جاء الليل صعدا وأعقبهما ملكان فكان معه 
ms72	 ليله حتى يصبح يحفظونه من بين يديه ومن خلفه ولا يصيبه شيء لم يكتب عليه إذا غشى من ذلك بشيء دفعاه عنه ألم تره يمر بالحائط فإذا جاز سقط ، فإذا جاء الكتاب خلوا بينه وبين ما كتب له وهم من أمر الله أمرهم أن يحفظوه . وأخرج سيعد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أنه كان يقول ( له معقبات من بين يديه ) وقباء ومن خلفه من أمر الله يحفظونه . وأخرج ابن جرير عن قتادة قال : في قراءة أبي بن كعب ) له معبات من بين يديه ورقيب من خلفه يحفظونه من أمر الله ( . وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم عن الجارود بن أبي سبرة قال ' سمعني ابن عباس أقرأ ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه ) فقال : ليست هناك ، ولكن له معبات من بين يديه ورقيب من خلفه . وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن على في قوله تعالى ( له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله ) قال : ليس من عبد إلا ومعه ملائكة يحفظونه من أن يقع عليه حائط أو يتردى في بئر أو يأكله سبع أو غرق أو حرق ، فإذا جاء القدر خلوا بينه وبين القدر . وأخرج أبو داود في كتاب القدر وابن أبي الدنيا وابن عساكر عن علي بن أبي طالب قال : لكل عبد حفظة يحفظونه لا يخر عليه حائط أو يتردى في بئر أو تصيبه دابة حتى إذا جاء القدر له خلت عنه الحفظة فأصابه ما شاء الله أن يصيبه . وأخرج ابن أبي الدنيا في مكائد الشيطان ، والطبراني ، والصابوني في المائتين عن أبي أمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) وكل بالمؤمن ستون وثلثمائة ملك يدفعون عنه ما لم يقدر عليه من ذلك : للبصر سبعة أملاك يذبون عنه كما يذب عن قصعة العسل من الذباب في اليوم الصائف ما لو بدا لكم لرأيتموه على كل سهل وجبل كلهم باسط يديه فاغر فاه وما لو وكل 
ms73	 العبد فيه إلى نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين ) . وأخرج ابن جرير وابو الشيخ عن كعب قال : لو تخلى لابن آدم عن بصره لرأى على كل سهل وجبل شيطانا ، كلهم باسط غليه يده فاغر إليه فاه يريدون هلكته ، فلولا أن الله وكل بكم ملائكة يذبلون عنكم من بين أيديكم ومن خلفكم وعن أيمانكم وعن شمائلكم بمثل الشهب لتخطفوكم . وأخرج ابن أبي شيبة عن خيثمة قال : تقول الملائكة : يا رب عبدك المؤمن تزو عنه الدنيا وتعرضه للبلاء فيقول للملائكة : اكشفوا لهم عن ثوابه ، فإذا رأوا ثوابه قالوا : لا يضره ما أصاب من الدنيا قال : وتقول : عبدك الكافر تزوى عنه البلاء وتبسط له الدنيا ، فيقول للملائكة : اكشفوا لهم عن ثوابه ، فإذا رأوا ثوابه قالوا : يا رب لا ينفعه ما أصابه من الدنيا . وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن نوف البكالي قال : انطلق مؤمن وكافر يصيدان السمك ، فجعل الكافر يلقى شبكته ويذكر آلهته فتمتلىء ويلقى المؤمن ويذكر اسم الله فلا يجيء شيء ، فيعاود ذلك إلى مغيب الشمس ثم إن المؤمن صاد سمكة فأخذها بيده فاضطربت فوقعت في الماء ، فرجع المؤمن وليس معه شيء ورجع الكافر وقد امتلأت شبكته ، قال الله لمك المؤمن : فأراه مسكبن المؤمن في الجنة فقال : ما يضر عبدي المؤمن ما أصابه بعد أن يصير إلى هذا ، وأراه مسكن الكافر في النار فقال : هل يغني عنه ما أصابه في الدنيا ؟ قال : لا والله يا رب . الملائكة الموكلون بورق الشجر أخرج البيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس قال : إن لله عز وجل ملائكة في الأرض سوى الحفظة يكتبون ما يسقط من ورق الشجر ، فإذا أصاب أحدكم عرجة في الأرض لا يقدر فيها على الأعوان فليصح فليقل : عباد الله أغيثونا أو أعينونا رحمكم الله فإنه سيعان وفي رواية عنده : إن لله ملائكة في الأرض يسمون الحفظة يكتبون ما يقع في الأرض من ورق الشجر ، فما أصاب أحد منكم عرجة أو احتاج إلى عون بفلاة من الأرض فليقل : أعينوا عباد الله 
ms74	 رحمكم الله ، فإنه يعان إن شاء الله . وأخرج البيهقي : أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أحمد بن سليمان الفقيه حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل سمعت أبي يقول : حججت خمس حجج منها اثنتين راكبا ، وثلاث ماشيا ، فضللت الطريق في حجة وكنت ماشيا فجعلت أقول : يا عباد الله دلوني على الطريق فلم أزل أقول ذلك حتى وقفت على الطريق . ما جاء في شراهيل وهراهيل عليهما السلام أخرج أبو الشيخ بسند واه عن سلمان قال : الليل موكل به ملك يقال له : شراهيل ، فإذا حان وقت الليل أخذ خرزة سوداء فدلاها من قبل المغرب فإذا نظرت إليها الشمس وجبت في أسرع من طرفة العين وقد أمرت الشمس أن لا تغرب حتى ترى الخرزة ، فإذا غربت جاء الليل فلا تزال الخرزة معلقة حتى يجىء ملك آخر يقال له : هراهيل بخرزة بيضاء فيعلقها من قبل المطلع ، فإذا رآها شراهيل مد إليه خرزته وترى الخرزة البيضاء فتطلع وقد أمرت أن لا تطلع حتى تراها فإذا طلعت جاء النهار . وأخرج الطبراني في الأوسط عن جابر : أن خزيمة بن حكيم السلمي قال : يا رسول الله أخبرني عن ظلمة الليل وضوء النهار ، قال ) أما ظلمة الليل وضوء النهار فإن الله تعالىخلق خلقا من غثاء الماء باطنه أسود وظاهره أبيض وطرفه بالمشرق وطرفه بالمغرب تحده الملائكة ، فإذا أشرق الصبح طردت الملائكة الضوء حتى تجعله في طرف الهواء ( . ما جاء في أرتيائيل مسلى الحزن عليه السلام أخرج ابن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز : أن أبا مسلم الخولاني استبطأ خبر جيش كان بأرض الروم فبينا هو علىتلك الحال إذ دخل طائر فوقع بين يديه فقال : أنا ارتيائيل الملك مسلى الحزن عن قلوب بني آدم فأخبره خبر ذلك الجيش ، فقال له أبو مسلم : ما جئت حتى استبطأتك . وأخرج ابن أبي الدنيا وابن عساكر من طريق عروة بن رويم عن العرباض ابن سارية - وكان شيخا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - فكان يحب أن يقبض فكان يدعو : اللهم كبرت سني ووهن 
ms75	 عظمي فاقبضني إليك ، قال : فبينا أنا يوما في مسجد دمشق وأنا أصلي وأدعو أن أقبض ؛ إذا أنا بفتى شاب من أجمل الرجال وعلهي دواج أخضر فقال : ما هذا الذي تدعو به ؟ قلت : وكيف أقول يا بن أخي ؟ قال : قل اللهم حسن العمل وبلغ الأجل ، قلت : من أنت يرحمك الله ؟ قال : أنا أرتيائيل الذي يسلى الحزن من صدور المؤمنين ، ثم التفت فلم أر أحدا . ما جاء في الملك الموكل بالمقابر عليه السلام أخرج ابن بطة في أماليه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) لله تعالى ملك موكل بالمقابر فإذا دفن الميت وسوى عليه وتحولوا لينصرفوا ؛ قبض قبضة من تراب القبر فرمى بها أقفيتهم وقال : انصرفوا إلى دنياكم وانسوا موتاكم ( . وأخرج الديلمي وأبو الفضل الطوسي في عيون الأخبار عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن مشيعي الجنازة قد وكل الله بهم ملكا فهم مهتمون محزونون حتى إذا أسلموه في ذلك القبر ورجعوا راجعين أخذ كفا من تراب فرمى به وهو يقول ارجعوا إلى دنياكم أنساكم الله موتاكم فينسون ميتهم ويأخذون في شرائهم وبيعهم ( . ما جاء في الملك الحامل للحوت والصخرة والملائكة الذين على أرجائها وعلى زوايا الأرض الرابعة عليهم السلام أخرج البزار وابن عدي وأبو الشيخ عن ابن عمر : أن النبي صلى الله عليهوسلم سئل عن الأرض على ما هي ؟ قال : ) على الماء ( قيل : أرأيت الماء على ما هو ؟ قال : ' على صخرة خضراء ' قيل : أرأيت الصخرة على ما هي ؟ قال : ' على ظهر حوت يلتقي طرفاه بالعرض ' قيل : أرأيت الحوت على ما هو ؟ قال : ' على كاهل ملك قدماه في الهواء ' . وأخرج أبو الشيخ عن كعب قال : الأرضون السبع على صخرة ، والصخرة في كف ملك ، والملك على جناح الحوت ، والحوت في الماء ، والماء على الريح . وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله تعالى : ( فتكن في صخرة ) ' لقمان : 16 ' قال : هذه الصخرة ليست في السموات ولا في الأرض ، هي تحت سبع أرضين عليها ملك قائم . وأخرج 
ms76	 ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي مالك قال : الصخرة التي تحت الأرض منتهى الخلق على أرجائها أربعة أملاك رؤوسهم تحت العرض . وأخرج ابن أبي حاتم عن كعب أنه سئل : ما تحت هذه الأرض ؟ قال : الماء ، قيل : وما تحت الماء ؟ قال : الأرض ، قيل : وما تحت الأرض ؟ قال : صخرة قيل : وما تحت الصخرة ؟ قال : ملك ، قيل : وما تحت الملك ؟ قال : حوت معلق طرفاه بالعرش ، قيل : فما تحت الحوت ؟ قال : الهواء والظلمة وانقطع العلم . وأخرج أبو الشيخ عن ابن عمر قال : إن على الأرض الرابعة وما تحت الأرض الثالثة من الجن ما لو أنهم ظهروا لكم لم تروا معهم نور الشمس ، على كل زاوية منها خاتم من خواتيم الله ، على كل حاتم ملك من الملائكة ، يبعث الله كل يوم ملكا من عنده أن احتفظ بما عندك ' . وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم من عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليهوسلم : ) إن الأرضين بين كل أرض والتي تليها مسيرة خمسمائة عام ، وهي على ظهر حوت قد التقى طرفاه في السماء ، والحوت على صخرة ، والصخرة بيد الملك ( . وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود وناس من الصحابة قالوا : خلق الله الأرض على حوت وهو الذي ذكره في قوله ( ن والقلم ) والحوت في الماء ، والماء على ظهر صفاة والصفاة على ظهر ملك والملك على صخرة والصخرة في الريح . ما جاء في خزنة الريح عليهم السلام أخرج ابن أبي حاتم والحاكم عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) الريح مسجونة في الأرض الثانية فلما أراد الله أن يهلك عاد أمر خازن الريح أن يرسل عليهم ريحا تهلك عادا قال : يا رب أرسل من الريح قدر منخر الثور قال له الجبار تعالى : لا ، إذا تكفأ الأرض ومن عليها ولكن أرسل عليهم بقدر خاتم ( . وأخرج أبو الشيخ عن كعب قال : ساكن الأرض الثانية الريح العقيم لما أراد الله ان يهلك قوم عاد أوحى إلى خزنتها أن افتحوا منها 
ms77	 بابا قالوا يا ربنا مثل منخر الثور ؟ قال : إذا تكفأ الأرض بمن عليها افتحوا منها مثل حلقة الخاتم . وأخرج أبو الشيخ والدار قطني في الأفراد وابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ما أنزل الله من السماء كفا من ماء إلا بمكيال ، ولا كفأ من ريح إلا بمكيال إلا يوم نوح فإن الماء طغى على الخزان فلم يكن لهم عليه سلطان ؛ قال الله ( إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية ) ' الحاقة : 11 ' ويوم عاد فإن الريح عتت على الخزان ، قال الله تعالى : ( بريح صرصر عاتية ) ' الحاقة : 6 . وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس : ما أرسل الله تعالى شيئا من ريح إلا بمكيال ؛ ولا قطرة من مطر إلا بمكيال إلا يوم نوح ويوم عاد ؛ فأما يوم نوح فإن الماء طغى علىخزانة فلم يكن لهم عليه سبيل ، ثم قرأ ( إنا لما طغى الماء ) ، وأما يوم عاد فإن الريح عتت على خزانها فلم يكن لهم عليها سبيل ثم قرأ ( بريح صرصر عاتية ) . وأخرج ابن جرير عن علي بن أبي طالب قال : لم تنزل قطرة من ماء إلا بمكيال على يدي ملك إلا يوم نوح فإنه أذن للماء دون الخزان ، فطغى الماء على الخزان فخرج ، فذلك قوله تعالى ( إنا لما طغى الماء ) ولم ينزل شيء من الريح إلا على يدي ملك إلا يوم عاد ، فإنه أذن لها دون الخزان فخرجت ، فذلك قوله ( بريح صرصر عاتية ) عتت على الخزان . وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أمر الخزان أن يرسلوا على عاد إلا مثل موضع الخاتم من الريح فعتت على الخزان فخرجت من نواحي الأبواب ) . وأخرج ابن عساكر عن قبيصة بن ذؤيب قال : ما يخرج من الريح شيء إلا عليها خزان يعلمون قدرها وعددها ووزنها وكيلها ، حتى كانت التي أرسلت على عاد فإنه تدفق منها شيء لا يعلمون قدره ولا وزنه ولا كيله غضبا لله تعالى ؛ ولذلك 
ms78	 سميت عاتية ، والماء كذلك حتى كان أمر نوح فلذلك سمى طاغيا . ما جاء في ملك الشمس والملائكة الموكلين بها عليهم السلام أخرج أبو الشيخ عن وهب قال : إن رجلا كان يدعو لملك الشمس عليه السلام فداوم على ذلك زمانا حتى أتاه ملك الشمس ، فقال : ما تريد بدعائك ؟ قال : أخبرت أنك أكرم الملائكة وأمكن الملائكة عند ملك الموت فاشفع لي إليه . وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وأبو الشيخ عن سعيد بن المسيب قال : لا تطلع الشمس حتى ينخسها ثلثمائة وستون ملكا كراهية أن تعبد من دون الله . وأخرج الطبراني وابو الشيخ وابن مردويه عن أبي أمامة الباهلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( وكل بالشمس سبعة أملاك يرمونها بالثلج كل يوم ، ولولا ذلك ما أصابت شيئا إلا أحرقته ( . وأخرج ابن المنذر عن عكرمة نقال : ما طلعت شمس حتى يناديها سبعون ألف ملك : اطلعي ، فتقول : كيف أطلع وأنا أعبد من دون الله ؟ ، فيدفعها ملكان حتى تستقل . وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طريق سعد بن طريف عن الأصبغ ابن نباتة عن علي بن أبي طالب قال : إن الشمس إذا طلعت يقف معها ملكان موكلان بها يجريان معها ما جرت ، حتى إذا وقعت في قطبها حذاء بطنان العرش خرت ساجدة حتى يقال لها : امض بقدرة الله ، فإذا طلعت أضاء وجهها السبع سموات وقفاها لأهل الأرض ، حتى إذا وقعت في قطبها قام ملك بالمشرق فقال : اللهم أعط منفقا خلفا ، وقام ملك بالمغرب فقال : اللهم أعط ممسكا تلفا ، فإذا صليت العتمة وذهب من الليل محجر من حجرات السماء قاما فناديا : هل من مستغفر يغفر له ؟ هل من تائب يتاب عليه ؟ هل من راغب يرد بحاجته ؟ هل من مظلوم ينتصر ؟ ثم يقولان : إن ربنا لغفور شكور ، حتى إذا كان من السحر اطلعا إلى الأرض ، فقالا : سبحت ذا العلا ، ويقول ملك تحت الأرض السفلى ، يقال له الدرابيل : سبحانك حيث أنت . ما جاء في ملك الظل عليه السلام أخرج ابن جرير عن السدى قال 
ms79	 : لما طفئت النار عن إبراهيم عليه السلام نظروا إلى إبراهيم فإذا هو ورجل آخر معه وإذا رأس إبراهيم في حجره يمسح عن وجهه وذكر أن ذلك الرجل ملك الظل . ما جاء في ملك الأرحام عليه السلام أخرج أحمد والبخاري ومسلم عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن الله تعالى قد وكل بالرحم ملكا يقول : أي رب نطفة أي رب علقة أي رب مضغة ، فإذا أراد الله أن يقضي خلقها قال : أي رب شقى أو سعيد ؟ ذكر أو أنثى ؟ فما الرزق ؟ فما الأجل ؟ فيكتب كذلك في بطن أمه ( . وأخرج أحمد عن عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليبه وسلم : ) إن النطفة تكون في الرحم أربعين يوما على حالها لا تتغير ، فإذا مضت الأربعون صارت علقة ثم مضغة كذلك ، ثم عظاما كذلك ، فإذا أراد الله أن يسوى خلقه بعث إليه ملكا ، فيقول : أي رب ذكر أم أنثى ؟ أشقي أم سعيد ؟ أقصير أم طويل ؟ ناقص أم زائد ؟ قوته وأجله ، أصحيح أم سقيم ؟ فيكتب ذلك كله ( . وأخرج البزار وأبو يعلى والدار قطني في الأفراد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا أراد الله أن يخلق نسمة ، قال ملك الأرحام : أي رب ذكر أم أنثى ؟ فيقضي الله ، أي رب شقي أم سعيد ؟ فيقضي الله أمره ، ثم يكتب بين عينيه ما هو لاق حتى النكبة ينكبها ( . وأخرج مسلم عن حذيفة بن أسيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا مر بالنطفة ثنتان وأربعون ليلة بعث الله إليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها وشحمها وعظامها ، ثم قال : يا رب ذكر أم أنثى ؟ فيقضي ربك ما شاء ، ويكتب الملك ثم يقول : يا رب رزقه ؟ فيقضي ربك ما شاء ويكتب الملك ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده فلا يزيد على ما أمر ولا ينقص ( . وأخرج الطبراني عن حذيفة بن أسيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إن النطفة إذا استقرت في الرحم 
ms80	 فمضى لها أربعون يوما جاء ملك الرحم فصور عظمه ولحمه ودمه وشعره وبشره وسمعه وبصره ، فيقول : يا رب ذكر أم أنثى ؟ يا رب شقي أم سعيد ؟ فيقضي الله ما شاء ، ثم يقول : أي رب أجله ؟ فيقضي الله ما شاء ، ثم يطوي الصحيفة فلا تنشر إلى يوم القيامة ( . وأخرج البارودي في المعرفة عن حذيفة بن أسيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) إذا استقرت النطفة في الرحم اثنين وسبعين صباحا أتى ملك الأرحام فخلق لحمها وعظمها وسمعها وبصرها ، ثمس قال : يا رب أشقي أم سعيد ؟ فيقضي ربك ما شاء ، ويكتب الملك ، ثم يكتب رزقه وأجله وعمله ثم يخرج الملك ( . وأخرج عثمان بن سعيد الدارمي في الرد على الجهمية عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ) إذا مكث المني في الرحم أربعين ليلة أتاه ملك النفوس فعرج به إلى الرب فقال : يا رب شقي أم سعيد ؟ فكتب بين عينيه ما هو لاق ( . وأخرج أبو نعيم في الحلية عن محمد بن كعب القرظي قال : قرأت في التوراة - أو قال في صحف إبراهيم عليه السلام - فوجدت فيها : يقول الله : يا بن آدم ما أنصفتني ، خلقتك ولم تك شيئا ، وجعلتك بشرا سويا ، خلقتك من سلالة من طين فجعلتك نطفة في قرار مكين ، ثم خلقت النطفة علقة ، فخلقت العلقة مضغة ، فخلقت المضغة عظاما ، فكسوت العظام لحما ، ثم أنشأتك خلقا آخر ، يا بن آدم فهل يقدر على ذلك غيري ؟ ثم خففت ثقلك عن أمك حتى لا تتبرم بك ولا تتأذى ، ثم أوحيت إلى الأمعاء أن اتسعي ، وإلى الجوارح أن تفرقي ، فاتسعت الأمعاء من بعد ضيقها ، وتفرقت الجوارح من بعد تشبيكها ، ثم أوحيت إلى الملك الموكل بالأرحام ان يخرجك من بطن أمك فاستخلصك على ريشة من جناحه ، فأطلعت عليك ، فإذا أنت خلق ضعيف ليس لك سن تقطع ، ولا ضرس تطحن ، فاستخلصت لك في صدر أمك عرقا يدر لبنا ؛ ثم قذفت لك في قلب والدك الرحمة ، وفي قلب أمك التحنن ، فهما يكدان عليك ويجهدان 