ms421	 ظلام ليلة ، فحذف المضاف ، وأقام المضاف إليه مقامه . و الدعبوب : الطريق المذلل ، الموطوء الواضح الذي يسلكه الناس قالت جنوب الهذلية : وكل قوم ، وإن عزوا وإن كثروا ، يوما طريقهم في الشر دعبوب قال الفراء : وكذلك الذي يطؤه كل أحد و الدعبوب : الضعيف الذي يهزأ منه الناس ، وقيل : هو القصير الدميم وقيل : الدعبوب والدعبوث من الرجال : المأبون المخنث وأنشد : يا فتى ما قتلتم غير دعبو ب ، ولا من قوارة الهنبر وقيل : الدعبوب النشيط ، قال الراجز : يا رب مهر ، حسن دعبوب ، رحب اللبان ، حسن التقريب و دعبب : ثمر نبت . قال السيرافي : هو عنب PageV01P376 الثعلب . قال الأزهري وقول أبي صخر : ولكن يقر العين والنفس أن ترى ، 1 - 1 بعقدته فضلات زرق دواعب قال : دواعب جوار . ماء داعب يستن في سبيله وقال : لا أدري دواعب أم ذواعب ، فلينظر في شعر أبي صخر . [(@)(@@) دعتب(@)(@@) ] دعتب : دعتب : موضع . [(@)(@@) دعرب(@)(@@) ] دعرب : الدعربة : العرامة . [(@)(@@) دعسب(@)(@@) ] دعسب : الدعسبة : ضرب من العدو . [(@)(@@) دعلب(@)(@@) ] دعلب : الأزهري ، ابن الأعرابي : يقال للناقة إذا كانت فتية شابة هي القرطاس ، والديباج ، و الدعلبة ، و الدعبل ، والعيطموس . [(@)(@@) دلب(@)(@@) ] دلب : الدلب : شجر العيثام ، وقيل : شجر الصنار ، وهو بالصنار أشبه . قال أبو حنيفة : الدلب شجر يعظم ويتسع ، ولا نور له ولا ثمر ، وهو مفرض الورق واسعه ، شبيه بورق الكرم ، واحدته دلبة ، وقيل : هو شجر ، ولم يوصف . وأرض مدلبة : ذات دلب . و الدولاب و الدولاب ، كلاهما : واحد الدواليب . وفي المحكم : على شكل الناعورة ، يستقى به الماء ، فارسي معرب . وقول مسكين الدارمي : 1 - 2 بأيديهم مغارف من حديد ، أشبهها مقيرة الدوالي ذهب بعضهم إلى أنه أراد مقيرة الدواليب ، فأبدل من الباء ياء ، ثم أدغم الياء في الياء ، فصار الدوالي ، ثم خفف ، فصار دوالي ، ويجوز أن يكون أراد الدواليب ، فحذف الباء لضرورة القافية ، من غير أن يقلب . و الدلبة : السواد . و الدلب : جنس من سودان السند ، وهو مقلوب عن الديبل قال الشاعر : كأن الدارع المشكوك ، منها ، سليب ، من رجال الديبلان قال : شبه سواد الزق بالأسود المشلح من رجال السند . والمشلح : العريان الذي أخذ ثيابه قال : وهي 
ms422	 كلمة نبطية . [(@)(@@) دنب(@)(@@) ] دنب : الدنب و الدنبة و الدنابة ، بتشديد النون : القصير قال الشاعر : والمرء دنبة ، في أنفه ، كزم [(@)(@@) دهلب(@)(@@) ] دهلب : دهلب : اسم شاعر معروف ، حكاه ابن جني ، وأنشد رجزا ، وهو قوله : أبي الذي أعمل أخفاف المطي ، حتى أناخ عند باب الحميري فأعطي الحلق ، أصيلال العشي [(@)(@@) دوب(@)(@@) ] دوب : داب دوبا كدأب . [(@)(@@) ذأب(@)(@@) ] ذأب : الذئب : كلب البر ، والجمع أذؤب ، في القليل ، و ذئاب و ذؤبان والأنثى ذئبة ، يهمز ولا يهمز ، وأصله الهمز . وفي حديث الغار : فيصبح في ذوبان الناس . يقال لصعاليك العرب ولصوصها : ذوبان ، لأنهم كالذئاب . وذكره ابن الأثير في ذوب ، قال PageV01P377 : والأصل في ذوبان الهمز ، ولكنه خفف ، فانقلبت واوا . وأرض مذأبة : كثيرة الذئاب ، كقولك أرض مأسدة ، من الأسد . قال أبو علي في التذكره : وناس من قيس يقولون مذيبة ، فلا يهمزون ، وتعليل ذلك أنه خفف الذئب تخفيفا بدليا صحيحا ، فجاءت الهمزة ياء ، فلزم ذلك عنده في تصريف الكلمة . و ذئب الرجل إذا أصابه الذئب . ورجل مذءوب : وقع الذئب في غنمه ، تقول منه : ذئب الرجل ، على فعل وقوله أنشده ثعلب : هاع يمظعني ، ويصبح سادرا ، سدكا بلحمي ، ذئبه لا يشبع عنى بذئبه لسانه أي أنه يأكل عرضه ، كما يأكل الذئب الغنم . و ذؤبان العرب : لصوصهم وصعاليكهم الذين يتلصصون ويتصعلكون . و ذئاب الغضى : بنو كعب بن مالك ( 1 ) بن حنظلة ، سموا بذلك لخبثهم ، لأن ذئب الغضى أخبث الذئاب . و ذؤب الرجل يذؤب ذآبة ، و ذئب و تذأب : خبث ، وصار كالذئب خبثا ودهاء . و استذأب النقد : صار كالذئب يضرب مثلا للذلان إذا علوا الأعزة . و تذأب الناقة و تذأب لها : وهو أن يستخفي لها إذا عطفها على غير ولدها ، متشبها لها بالسبع ، لتكون أرأم عليه هذا تعبير أبي عبيد . قال : وأحسن منه أن يقول : متشبها لها بالذئب ، ليتبين الاشتقاق . وتذأبت الريح و تذاءبت : اختلفت ، وجاءت من هنا وهنا . و تذأبته و تذاءبته : تداولته ، وأصله من الذئب إذا حذر من وجه جاء من آخر . أبو عبيد : المتذئبة و المتذائبة ، بوزن متفعلة ومتفاعلة : من الرياح التي تجيء من 
ms423	 ههنا مرة ومن ههنا مرة أخذ من فعل الذئب ، لأنه يأتي كذلك . قال ذو الرمة ، يذكر ثورا وحشيا : فبات يشئزه ثأد ، ويسهره تذؤب الريح ، والوسواس والهضب وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : خرج منكم جنيد متذائب ضعيف المتذائب : المضطرب ، من قولهم : تذاءبت الريح ، اضطرب هبوبها . وغرب ذأب : مختلف به قال أبو عبيدة ، قال الأصمعي : ولا أراه أخذ إلا من تذؤب الريح ، وهو اختلافها فشبه اختلاف البعير في المنحاة بها ، وقيل : غرب ذأب ، على مثال فعل : كثيرة الحركة بالصعود والنزول . و المذؤوب : الفزع . و ذئب الرجل : فزع من الذئب . و ذأبته : فزعته . و ذئب و أذأب : فزع من أي شيء كان . قال الدبيري : إني ، إذا ما ليث قوم هربا ، فسقطت نخوته وأذأبا قال : وحقيقته من الذئب . ويقال للذي أفزعته الجن : تذأبته وتذعبته PageV01P378 . وقالوا : رماه الله بداء الذئب ، يعنون الجوع ، لأنهم يزعمون أنه لا داء له غير ذلك . و بنو الذئب : بطن من الأزد ، منهم سطيح الكاهن قال : الأعشى : ما نظرت ذات أشفار كنظرتها حقا ، كما صدق الذئبي ، إذ سجعا و ابن الذئبة : الثقفي ، من شعرائهم . و دارة الذئب : موضع . ويقال للمرأة التي تسوي مركبها : ما أحسن ما ذأبته قال الطرماح : كل مشكوك عصافيره ، ذأبته نسوة من جذام و ذأبت الشيء : جمعته . و الذؤابة : الناصية لنوسانها وقيل : الذؤابة منبت الناصية من الرأس ، والجمع الذوائب ، وكان الأصل ذآئب ، وهو القياس ، مثل دعابة ودعائب ، لكنه لما التقت همزتان بينهما ألف لينة لينوا الهمزة الأولى ، فقلبوها واوا استثقالا لالتقاء همزتين في كلمة واحدة وقيل : كان الأصل ( 1 ) ذآئب ، لأن ألف ذؤابة كألف رسالة ، فحقها أن تبدل منها همزة في الجمع ، لكنهم استثقلوا أن تقع ألف الجمع بين الهمزتين ، فأبدلوا من الأولى واوا . أبو زيد : ذؤابة الرأس : هي التي أحاطت بالدوارة من الشعر . وفي حديث دغفل وأبي بكر : إنك لست من ذوائب قريش هي جمع ذؤابة ، وهي الشعر المضفور من شعر الرأس ، و ذؤابة الجبل : أعلاه ، ثم استعير للعز والشرف والمرتبة أي لست من أشرافهم وذوي أقدارهم 
ms424	 . وغلام مذأب : له ذؤابة . و ذؤابة الفرس : شعر في الرأس ، في أعلى الناصية . أبو عمرو : الذئبان الشعر على عنق البعير ومشفره . وقال الفراء : الذئبان بقية الوبر قال : وهو واحد . قال الشيخ أبو محمد بن بري : لم يذكر الجوهري شاهدا على هذا . قال : ورأيت في الحاشية بيتا شاهدا عليه لكثير ، يصف ناقة : عسوف بأجواز الفلا حميرية ، مريش ، بذئبان السبيب ، تليلها والعسوف : التي تمر على غير هداية ، فتركب رأسها في السير ، ولا يثنيها شيء . والأجواز : الأوساط . وحميرية : أراد مهرية ، لأن مهرة من حمير . والتليل : العنق . والسبيب : الشعر الذي يكون متدليا على وجه الفرس من ناصيته ، جعل الشعر الذي على عيني الناقة بمنزلة السبيب . و ذؤابة النعل : المتعلق من القبال و ذؤابة النعل : ما أصاب الأرض من المرسل على القدم لتحركه . و ذؤابة كل شيء أعلاه ، وجمعها ذؤاب ، قال أبو ذؤيب : بأري التي تأري اليعاسيب ، أصبحت إلى شاهق ، دون السماء ، ذؤابها قال : وقد يكون ذؤابها من باب سل وسلة . و الذؤابة : الجلدة المعلقة على آخر الرحل ، وهي العذبة وأنشد الأزهري ، في ترجمة عذب في PageV01P379 هذا المكان : قالوا : صدقت ورفعوا ، لمطيهم ، سيرا ، يطير ذوائب الأكوار و ذؤابة السيف : علاقة قائمه ، و الذؤابة : شعر مضفور ، وموضعها من الرأس ذؤابة ، وكذلك ذؤابة العز والشرف . و ذؤابة العز والشرف : أرفعه على المثل ، والجمع من ذلك كله ذوائب . ويقال : هم ذؤابة قومهم أي أشرافهم ، وهو في ذؤابة قومه أي أعلاهم أخذوا من ذؤابة الرأس . واستعار بعض الشعراء الذوائب للنخل فقال : جم الذوائب تنمي ، وهي آوية ، ولا يخاف ، على حافاتها ، السرق و الذئبة من الرحل ، والقتب ، والإكاف ونحوها : ما تحت مقدم ملتقى الحنوين ، وهو الذي يعض على منسج الدابة قال : وقتب ذئبته كالمنجل وقيل : الذئبة : فرجة ما بين دفتي الرحل والسرج والغبيط أي ذلك كان . وقال ابن الأعرابي : ذئب الرحل أحناؤه من مقدمه . و ذأب الرحل : عمل له ذئبة . وقتب مذأب وغبيط مذأب : إذا جعل له فرجة وفي الصحاح : إذا جعل له ذؤابة ، قال لبيد : فكلفتها همي ، فآبت رذية 
ms425	 طليحا ، كألواح الغبيط المذأب وقال امرؤ القيس : له كفل ، كالدعص ، لبده الندى إلى حارك ، مثل الغبيط المذأب و الذئبة : داء يأخذ الدواب في حلوقها يقال : برذون مذءوب : أخذته الذئبة . التهذيب من أدواء الخيل الذئبة ، وقد ذئب الفرس فهو مذؤوب إذا أصابه هذا الداء وينقب عنه بحديدة في أصل أذنه ، فيستخرج منه غدد صغار بيض ، أصغر من لب الجاورس . و ذأبالرجل : طرده وضربه كذأمه ، حكاه اللحياني . و ذأب الإبل يذأبها ذأبا : ساقها . و ذأبه ذأبا : حقره وطرده ، وذأمه ذأما ومنه قوله تعالى : @QB@ مذؤوما مدحورا @QE@ . و الذأب : الذم ، هذه عن كراع . و الذأب : صوت شديد ، عنه أيضا . و ذؤاب ، و ذؤيب : اسمان . و ذؤيبة : قبيلة من هذيل قال الشاعر ( 1 ) : عدونا عدوة ، لا شك فيها فخلناهم ذؤيبة ، أو حبيبا وحبيب : قبيلة أيضا . [(@)(@@) ذبب(@)(@@) ] ذبب : الذب : الدفع والمنع . و الذب : الطرد . و ذب عنه يذب ذبا : دفع ومنع ، و ذببت عنه . وفلان يذب عن حريمه ذبا أي يدفع عنهم وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : إنما النساء لحم على وضم ، إلا ما ذب عنه قال : من ذب منكم ، ذب عن حميمه ، أو فر منكم ، فر عن حريمه PageV01P380 ( 1 ) و ذبب : أكثر الذب . ويقال : طعان غير تذبيب إذا بولغ فيه . ورجل مذب و ذباب : دفاع عن الحريم . و ذبذب الرجل إذا منع الجوار والأهل أي حماهم . و الذبي : الجلواز . و ذب يذب ذبا اختلف ولم يستقم في مكان واحد ، وبعير ذب : لا يتقار في موضع قال : فكأننا فيهم جمال ذبة ، أدم ، طلاهن الكحيل وقار ( 2 ) فقوله ذبة ، بالهاء ، يدل على أنه لم يسم بالمصدر ، إذ لو كان مصدرا لقال جمال ذب ، كقولك رجال عدل ، و الذب : الثور الوحشي ، ويقال له أيضا : ذب الرياد ، غير مهموز ، وسمي بذلك لأنه يختلف ولا يستقر في مكان واحد وقيل : لأنه يرود فيذهب ويجيء قال ابن مقبل : يمشي بها ذب الرياد كأنه فتى فارسي ، في سراويل ، رامح وقال النابغة : كأنما الرحل منها فوق ذي جدد ، ذب الرياد إلى الأشباح نظار وقال أبو 
ms426	 سعيد : إنما قيل له ذب الرياد لأن رياده أتانه التي ترود معه ، وإن شئت جعلت الرياد رعيه نفسه للكلإ . وقال غيره : قيل له ذب الرياد لأنه لا يثبت في رعيه في مكان واحد ، ولا يوطن مرعى واحدا . وسمى مزاحم العقيلي الثور الوحشي الأذب ، قال : بلادا ، بها تلقى الأذب ، كأنه ، بها ، سابري لاح ، منه ، البنائق أراد : تلقى الذب ، فقال الأذب لحاجته . وفلان ذب الرياد : يذهب ويجيء ، هذه عن كراع . أبو عمرو : رجل ذب الرياد إذا كان زوارا للنساء ، وأنشد لبعض الشعراء فيه : ما للكواعب ، يا عيساء قد جعلت تزور عني ، وتثنى دوني ، الحجر قد كنت فتاح أبواب مغلقة ذب الرياد ، إذا ما خولس النظر و ذبت شفته تذب ذبا وذببا و ذبوبا ، و ذببت : يبست وجفت وذبلت من شدة العطش ، أو لغيره . وشفة ذبانة : ذابلة ، و ذب لسانه كذلك قال : هم سقوني عللا بعد نهل ، من بعد ما ذب اللسان وذيل وقال أبو خيرة يصف عيرا : وشفه طرد العانات ، فهو به لوحان ، من ظمإ ذب ، ومن عصب أراد بالظمإ الذب : اليابس . و ذب جسمه : ذبل وهزل . و ذب النبت : ذوى . و ذب الغدير ، يذب : جف ، في آخر الجزء ، عن ابن الأعرابي وأنشد : مدارين إن جاعوا وأذعر من مشى ، إذا الروضة الخضراء ذب غديرها PageV01P381 يروى : وأدعر من مشى . و ذب الرجل يذب ذبا إذا شحب لونه . و ذب : جف . وصدرت الإبل وبها ذبابة أي بقية عطش . و ذبابة الدين : بقيته . وقيل : ذبابة كل شيء بقيته . و الذبابة : البقية من الدين ونحوه ، قال الراجز : أو يقضي الله ذبابات الدين أبو زيد : الذبابة بقية الشيء وأنشد الأصمعي لذي الرمة : لحقنا ، فراجعنا الحمول ، وإنما يتلي ، ذبابات الوداع ، المراجع يقول : إنما يدرك بقايا الحوائج من راجع فيها . والذبابة أيضا : البقية من مياه الأنهار . و ذبب النهار إذا لم يبق منه إلا بقية ، وقال : وانجاب النهار ، فذببا و الذباب : الطاعون . و الذباب : الجنون . وقد ذب الرجل إذا جن وأنشد شمر ( 1 ) : وفي النصرى ، أحيانا ، سماح ، وفي النصري ، أحيانا 
ms427	 ، ذباب أي جنون . و الذباب الأسود الذي يكون في البيوت ، يسقط في الإناء والطعام ، والواحدة ذبابة ، لا تقل ذبانة . و الذباب أيضا : النحل ولا يقال ذبابة في شيء من ذلك ، إلا أن أبا عبيدة روى عن الأحمر ذبابة ، هكذا وقع في كتاب المصنف ، رواية أبي علي ، وأما في رواية علي بن حمزة ، فحكى عن الكسائي : الشذاة ذبابة بعض الإبل ، وحكي عن الأحمر أيضا : النعرة ذبابة تسقط على الدواب ، وأثبت الهاء فيهما ، والصواب ذباب ، وهو واحد . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : كتب إلى عامله بالطائف في خلايا العسل وحمايتها ، إن أدى ما كان يؤديه إلى رسول الله ، من عشور نحله ، فاحم له ، فإنما هو ذباب غيث ، يأكله من شاء . قال ابن الأثير : يريد بالذباب النحل ، وأضافه إلى الغيث على معنى أنه يكون مع المطر حيث كان ، ولأنه يعيش بأكل ما ينبته الغيث ، ومعنى حماية الوادي له : أن النحل إنما يرعى أنوار النبات وما رخص منها ونعم ، فإذا حميت مراعيها ، أقامت فيها ورعت وعسلت ، فكثرت منافع أصحابها ، وإذا لم تحم مراعيها ، احتاجت أن تبعد في طلب المرعى ، فيكون رعيها أقل ، وقيل : معناه أن يحمى لهم الوادي الذي يعسل فيه ، فلا يترك أحد يعرض للعسل ، لأن سبيل العسل المباح سبيل المياه والمعادن والصيود ، وإنما يملكه من سبق إليه ، فإذا حماه ومنع الناس منه ، وانفرد به وجب عليه إخراج العشر منه ، عند من أوجب فيه الزكاة . التهذيب : واحد الذبان ذباب ، بغير هاء . قال : ولا يقال ذبابة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن يسلبهم الذباب شيئا @QE@ فسروه للواحد ، والجمع أذبة في القلة ، مثل غراب وأغربة قال النابغة : ضرابة بالمشفر الأذبه و ذبان مثل غربان ، سيبويه ، ولم يقتصروا به على أدنى العدد ، لأنهم أمنوا التضعيف ، يعني أن فعالا لا يكسر في أدنى العدد على فعلان PageV01P382 ، ولو كان مما يدفع به البناء إلى التضعيف ، لم يكسر على ذلك البناء ، كما أن فعالا ونحوه ، لما كان تكسيره على فعل يفضي به إلى التضعيف ، كسروه على أفعلة ، وقد حكى سيبويه 
ms428	 ، مع ذلك ، عن العرب : ذب ، في جمع ذباب ، فهو مع هذا الإدغام على اللغة التميمية ، كما يرجعون اإليها ، فيما كان ثانيه واوا ، نحو خون ونور ، وفي الحديث : عمر الذباب أربعون يوما ، و الذباب في النار قيل : كونه في النار ليس لعذاب له ، وإنما ليعذب به أهل النار بوقوعه عليهم ، والعرب تكنو الأبخر : أبا ذباب ، وبعضهم يكنيه : أبا ذبان ، وقد غلب ذلك على عبد الملك بن مروان لفساد كان في فمه ، قال الشاعر : لعلي ، إن مالت بي الريح ميلة على ابن أبي الذبان ، أن يتندما يعني هشام بن عبد الملك . و ذب الذباب و ذببه : نحاه . ورجل مخشي الذباب أي الجهل . وأصاب فلانا من فلان ذباب لادغ أي شر . وأرض مذبة : كثيرة الذباب . وقال الفراء : أرض مذبوبة ، كما يقال موحوشة من الوحش وبعير مذبوب : أصابه الذباب ، و أذب كذلك ، قاله أبو عبيد في كتاب أمراض الإبل وقيل : الأذب و المذبوب جميعا : الذي إذا وقع في الريف ، والريف لا يكون إلا في المصادر ( 1 ) ، استوبأه ، فمات مكانه قال زياد الأعجم في ابن حبناء : كأنك ، من جمال بني تميم ، أذب ، أصاب من ريف ذبابا يقول : كأنك جمل نزل ريفا ، فأصابه الذباب ، فالتوت عنقه ، فمات . و المذبة : هنة تسوى من هلب الفرس ، يذب بها الذباب وفي الحديث : أن النبي ، رأى رجلا طويل الشعر ، فقال : ذباب الذباب الشؤم أي هذا شؤم . ورجل ذبابي : مأخوذ من الذباب ، وهو الشؤم . وقيل : الذباب الشر الدائم ، يقال : أصابك ذباب من هذا الأمر . وفي حديث المغيرة : شرها ذباب . و ذباب العين : إنسانها ، على التشبيه بالذباب . و الذباب : نكتة سوداء في جوف حدقة الفرس ، والجمع كالجمع . و ذباب أسنان الإبل : حدها ، قال المثقب العبدي : وتسمع ، للذباب ، إذا تغنى ، كتغريد الحمام على الغصون وذباب السيف : حد طرفه الذي بين شفرتيه وما حوله من حديه : ظبتاه والعير : الناتىء في وسطه ، من باطن وظاهر وله غراران ، لكل واحد منهما ، ما بين العير وبين إحدى الظبتين من ظاهر السيف وما قبالة ذلك من باطن ، وكل واحد 
ms429	 من الغرارين من باطن السيف وظاهره ، وقيل : ذباب السيف طرفه المتطرف الذي يضرب به ، وقيل : حده . وفي الحديث : رأيت ذباب سيفي كسر فأولته أنه يصاب رجل من أهل بيتي ، فقتل حمزة . و الذباب من أذن الإنسان والفرس . ما حد من طرفها . أبو عبيد : PageV01P383 في أذني الفرس ذباباهما ، وهما ما حد من أطراف الأذنين . و ذباب الحناء : بادرة نوره . وجاءنا راكب مذبب : عجل منفرد قال عنترة : يذبب ورد على إثره وأدركه وقع مردى خشب إما أن يكون على النسب ، وإما أن يكون أراد خشيبا ، فحذف للضرورة . و ذببنا ليلتنا أي أتعبنا في السير . ولا ينالون الماء إلا بقرب مذبب أي مسرع قال ذو الرمة : مذببة أضر بها بكوري وتهجيري ، إذا اليعفور قالا اليعفور : الظبي . وقال : من القيلولة أي سكن في كناسه من شدة الحر . وظمء مذبب : طويل يسار فيه إلى الماء من بعد ، فيعجل بالسير . وخمس مذبب : لا فتور فيه . و ذبب : أسرع في السير وقوله : مسيرة شهر للبعير المذبذب أراد المذبب . و أذب البعير : نابه ، قال الراجز : كأن صوت نابه الأذب صريف خطاف بقعو قب و الذبذبة : تردد الشيء المعلق في الهواء . و الذبذبة و الذباذب : أشياء تعلق بالهودج أو رأس البعير للزينة ، والواحد ذبذب . و الذبذب : اللسان ، وقيل : الذكر ، وفي الحديث : من وقي شر ذبذبه وقبقبه ، فقد وقي . فذبذبه : فرجه ، وقبقبه : بطنه . وفي رواية : من وقي شر ذبذبه دخل الجنة ، يعني الذكر سمي به لتذبذبه أي حركته . و الذباذب : المذاكير . و الذباذب : ذكر الرجل ، لأنه يتذبذب أي يتردد وقيل : الذباذب : الخصى ، واحدتها ذبذبة . ورجل مذبذب و متذبذب : متردد بين أمرين أو بين رجلين ، ولا تثبت صحبته لواحد منهما . وفي التنزيل العزيز في صفة المنافقين : 2 @QB@ مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء @QE@ . المعنى : مطردين مدفعين عن هؤلاء وعن هؤلاء . وفي الحديث : تزوج ، وإلا فأنت من المذبذبين أي المطرودين عن المؤمنين لأنك لم تقتد بهم ، وعن الرهبان لأنك تركت طريقتهم وأصله من الذب ، وهو الطرد . قال ابن الأثير : ويجوز 
ms430	 أن يكون من الحركة والاضطراب . و التذبذب التحرك . و الذبذبة : نوس الشيء المعلق في الهواء . و تذبذب الشيء : ناس واضطرب ، و ذبذبه هو ، أنشد ثعلب : وحوقل ذبذبه الوجيف ، ظل ، لأعلى رأسه ، رجيف وفي الحديث : فكأني أنظر إلى يديه تذبذبان أي تتحركان وتضطربان ، يريد كميه . وفي حديث جابر : كان علي بردة لها ذباذب أي أهداب PageV01P384 وأطراف ، واحدها ذبذب ، بالكسر ، سميت بذلك لأنها تتحرك على لابسها إذا مشى ، وقول أبي ذؤيب : ومثل السدوسيين ، سادا وذبذبا رجال الحجاز ، من مسود وسائد قيل : ذبذبا : علقا . يقول : تقطع دونهما رجال الحجاز . وفي الطعام ذبيباء ، ممدود ، حكاه أبو حنيفة في باب الطعام الذي فيه ما لا خير فيه ، ولم يفسره ، وقد قيل : إنها الذنيناء ، وستذكر في موضعها . وفي الحديث : أنه صلب رجلا على ذباب ، هو جبل بالمدينة . [(@)(@@) ذرب(@)(@@) ] ذرب : الذرب : الحاد من كل شيء . ذرب يذرب ذربا و ذرابة فهو ذرب قال شبيب بن البرصاء : كأنها من بدن وإيقار ، دبت عليها ذربات الأنبار قال ابن بري : أي كأن هذه الإبل من بدنها وسمنها وإيقارها باللحم ، قد دبت عليها ذربات الأنبار ، والأنبار : جمع نبر ، وهو ذباب يلسع فينتفخ مكان لسعه ، فقوله : ذربات الأنبار أي حديدات اللسع ، ويروى وإيفار ، بالفاء أيضا . وقوم ذرب . ابن الاعرابي : ذرب الرجل إذا فصح لسانه بعد حصره . ولسان ذرب : حديد الطرف وفيه ذرابة أي حدة . و ذربه : حدته . و ذرب المعدة : حدتها عن الجوع . ذربت معدته تذرب ذربا فهي ذربة إذا فسدت . وفي الحديث : في ألبان الإبل وأبوالها شفاء الذرب هو بالتحريك ، الداء الذي يعرض للمعدة فلا تهضم الطعام ، ويفسد فيها ولا تمسكه . قال أبو زيد : يقال للغدة ذربة ، وجمعها ذرب . و التذريب : التحديد . يقال لسان ذرب ، وسنان ذرب و مذرب قال كعب بن مالك : بمذربات ، بالأكف ، نواهل ، وبكل أبيض كالغدير ، مهند وكذلك المذروب : قال الشاعر : لقد كان ابن جعدة أريحيا على الأعداء ، مذروب السنان و ذرب الحديدة يذربها ذربا و ذربها : أحدها فهي مذروبة . وقوم ذرب : أحداء . وامرأة ذربة ، مثل قربة ، و 
ms431	 ذربة أي صخابة ، حديدة ، سليطة اللسان ، فاحشة ، طويلة اللسان . و ذرب اللسان : حدته . وفي الحديث عن حذيفة ، قال : كنت ذرب اللسان على أهلي ، فقلت : يا رسول ا ، إني لأخشى أن يدخلني النار ، فقال رسول ا : فأين أنت من الاستغفار إني لأستغفر الله في اليوم مائة فذكرته لأبي بردة فقال : وأتوب إليه . قال أبو بكر في قولهم فلان ذرب اللسان ، قال : سمعت أبا العباس يقول : معناه فاسد اللسان ، قال : وهو عيب وذم . يقال : قد ذرب لسان الرجل يذرب إذا فسد PageV01P385 ومن هذا ذربت معدته : فسدت وأنشد : ألم أك باذلا ودي ونصري ، وأصرف عنكم ذربي ولغبي قال : واللغب الرديء من الكلام . وقيل : الذرب اللسان هو الحاد اللسان ، وهو يرجع إلى الفساد ، وقيل : الذرب اللسان الشتام الفاحش . وقال ابن شميل : الذرب اللسان الفاحش البذي الذي لا يبالي ما قال . وفي الحديث : ذرب النساء على أزواجهن أي فسدت ألسنتهن وانبسطن عليهم في القول والرواية ذئر بالهمز ، وقد ذكره . وفي الحديث : أن أعشى بني مازن قدم على النبي ، فأنشد أبياتا فيها : يا سيد الناس ، وديان العرب ، إليك أشكو ذربة ، من الذرب خرجت أبغيها الطعام في رجب ، فخلفتني بنزاع ، وحرب أخلفت العهد ، ولطت بالذنب وتركتني ، وسط عيص ، ذي أشب تكد رجلي مسامير الخشب ، وهن شر غالب لمن غلب قال أبو منصور : أراد بالذربة امرأته ، كنى بها عن فسادها وخيانتها إياه في فرجها ، وجمعها ذرب ، وأصله من ذرب المعدة ، وهو فسادها و ذربة منقول من ذربة ، كمعدة من معدة وقيل : أراد سلاطة لسانها ، وفساد منطقها ، من قولهم ذرب لسانه إذا كان حاد اللسان لا يبالي ما قال . وذكر ثعلب عن ابن الأعرابي : أن هذا الرجز للأعور بن قراد بن سفيان ، من بني الحرماز ، وهو أبو شيبان الحرمازي . أعشى بني حرماز ، وقوله : فخلفتني أي خالفت ظني فيها وقوله : لطت بالذنب ، يقال : لطت الناقة بذنبها أي أدخلته بين فخذيها ، لتمنع الحالب . ويقال : ألقى بينهم الذرب أي الاختلاف والشر . وسم ذرب : حديد . و الذراب : السم ، عن كراع ، اسم لا صفة 
ms432	 . وسيف ذرب و مذرب : أنقع في السم ، ثم شحذ . التهذيب : تذريب السيف أن ينقع في السم ، فإذا أنعم سقيه ، أخرج فشحذ . قال : ويجوز ذربته ، فهو مذروب ، قال عبيد : وخرق ، من الفتيان ، أكرم مصدقا من السيف ، قد آخيت ، ليس بمذروب قال شمر : ليس بفاحش . و الذرب : فساد اللسان وبذاؤه . وفي لسانه ذرب : وهو الفحش : قال : وليس من ذرب اللسان وحدته وأنشد : أرحني واسترح مني ، فإني ثقيل محملي ، ذرب لساني وجمعه أذراب ، عن ابن الأعرابي وأنشد لحضرمي بن عامر الأسدي : ولقد طويتكم على بللاتكم ، وعرفت ما فيكم من الأذراب كيما أعدكم لأبعد منكم ولقد يجاء إلى ذوي الألباب معنى ما فيكم من الأذراب : من الفساد ، ورواه ثعلب : الأعياب جمع عيب . قال ابن بري : وروى ابن الأعرابي هذين البيتين ، على غير هذا PageV01P386 الحوك ، ولم يسم قائلهما ، وهما : ولقد بلوت الناس في حالاتهم ، وعلمت ما فيهم من الأسباب ، فإذا القرابة لا تقرب قاطعا ، وإذا المودة أقرب الأنساب وقوله : ولقد طويتكم على بللاتكم أي طويتكم على ما فيكم من أذى وعداوة وبللات ، بضم اللام ، جمع بللة ، بضم اللام أيضا ، قال : ومنهم من يرويه على بللاتكم ، بفتح اللام ، الواحدة بللة ، أيضا بفتح اللام وقيل في قوله على بللاتكم : إنه يضرب مثلا لإبقاء المودة ، وإخفاء ما أظهروه من جفائهم ، فيكون مثل قولهم : اطو الثوب على غره ، لينضم بعضه إلى بعض ولا يتباين ومنه قولهم أيضا : اطو السقاء على بلله ، لأنه إذا طوي وهو جاف تكسر ، وإذا طوي على بلله ، لم يتكسر ، ولم يتباين ، و التذريب : حمل المرأة ولدها الصغير ، حتى يقضي حاجته . ابن الأعرابي : أذرب الرجل إذا فسد عيشه ، و ذرب الجرح ذربا ، فهو ذرب : فسد واتسع ، ولم يقبل البرء والدواء وقيل : سال صديدا ، والمعنيان متقاربان . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : ما الطاعون ، قال : ذرب كالدمل . يقال : ذرب الجرح إذا لم يقبل الدواء ومنه الذربيا ، على فعليا ، وهي الداهية قال الكميت : رماني بالآفات . ، من كل جانب ، وبالذربيا ، مرد فهر وشيبها وقيل : الذربيا هو الشر والاختلاف 
ms433	 ورماهم بالذربين مثله ، ولقيت منه الذربى و الذربيا و الذربين ( 1 ) أي الداهية . و ذربت معدته ذربا و ذرابة و ذروبة ، فهي ذربة ، فسدت ، فهو من الأضداد . و الذرب : المرض الذي لا يبرأ . و ذرب أنفه ذرابة : قطر . و الذريب : الأصفر من الزهر وغيره . قال الأسود بن يعفر ، ووصف نباتا : قفر ، حمته الخيل ، حتى كأن زاهره ، أغشي بالذريب وأما ما ورد في حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : لتألمن النوم على الصوف الأذربي ، كما يألم أحدكم االنوم على حسك السعدان فإنه ورد في تفسيره : الأذربي منسوب إلى أذربيجان ، على غير قياس . قال ابن الأثير : هكذا تقول العرب ، والقياس أن تقول أذري بغير باء ، كما يقال في النسب إلى رام هرمز . رامي وهو مطرد في النسب إلى الأسماء المركبة . [(@)(@@) ذعب(@)(@@) ] ذعب : قال الأصمعي : رأيت القوم مذعابين ، كأنهم عرف ضبعان ، ومثعابين ، بمعناه ، وهو أن يتلو بعضهم بعضا . قال الأزهري : وهذا عندي مأخوذ من انثعب الماء و انذعب إذا سال واتصل جريانه في النهر ، قلبت الثاء ذالا PageV01P387 . [(@)(@@) ذعلب(@)(@@) ] ذعلب : الذعلب و الذعلبة : الناقة السريعة شبهت بالذعلبة ، وهي النعامة لسرعتها . وفي حديث سواد بن مطرف : الذعلب الوجناء هي الناقة السريعة . وقال خالد بن جنبة : الذعلبة النويقة التي هي صدع في جسمها ، وانت تحقرها ، وهي نجيبة وقال غيره : هي البكرة الحدثة . وقال ابن شميل : هي الخفيفة الجواد . قال : ولا يقال جمل ذعلب ، وجمع الذعلبة الذعاليب . و التذعلب : الانطلاق في استخفاء . وقد تذعلب تذعلبا . وجمل ذعلب : سريع ، باق على السير ، والأنثى بالهاء . و الذعلبة : النعامة لسرعتها . و الذعلبة و الذعلوب : طرف الثوب وقيل : هما ما تقطع من الثوب فتعلق . و الذعلب من الخرق : القطع المشققة . و الذعلوب أيضا : القطعة من الخرقة ، و الذعاليب : قطع الخرق ، قال رؤبة : كأنه ، إذ راح مسلوس الشمق ، منسرحا عنه ذعاليب الخرق ( 1 ) والمسلوس : المجنون . والشمق : النشاط . والمنسرح : الذي انسرح عنه وبره . و الذعاليب : ما تقطع من الثياب . قال أبو عمرو : وأطراف الثياب وأطراف القميص يقال لها : الذعاليب ، واحدها ذعلوب ، وأكثر ما يستعمل ذلك 
ms434	 جمعا أنشد ابن الأعرابي لجرير : لقد أكون على الحاجات ذا لبث ، وأحوذيا ، إذا انضم الذعاليب واستعاره ذو الرمة ، لما تقطع من منسج العنكبوت قال : فجاءت بنسج ، من صناع ضعيفة ، تنوس ، كأخلاق الشفوف ، ذعالبه وثوب ذعاليب : خلق ، عن اللحياني . وأما قول أعرابي ، من بني عوف بن سعد : صفقة ذي ذعالت سمول ، بيع امرىء ليس بمستقيل قيل : هو يريد الذعالب ، فينبغي أن تكونا لغتين ، وغير بعيد أن تبدل التاء من الباء ، إذ قد أبدلت من الواو ، وهي شريكة الباء في الشفة ، قال ابن جني : والوجه أن تكون التاء بدلا من الباء ، لان الباء أكثر استعمالا ، كما ذكرنا أيضا من إبدالهم الباء من الواو . [(@)(@@) ذلعب(@)(@@) ] ذلعب : اذلعب الرجل : انطلق في جد اذلعبابا ، وكذلك الجمل من النجاء والسرعة قال الأغلب العجلي : ماض ، أمام الركب ، مذلعب ( 1 ) و المذلعب : المنطلق ، والمصمعد مثله . قال : واشتقاقه من الذعلب . قال : وكل فعل رباعي ثقل آخره ، فإن تثقيله معتمد على حرف من حروف الحلق . و المذلعب : المضطجع . وهاتان الترجمتان ، أعني ذعلب واذلعب ، وردتا في أصول الصحاح في ترجمة واحدة ذعلب ، ولم يترجم على ذلعب ، وا تعالى أعلم PageV01P388 . [(@)(@@) ذنب(@)(@@) ] ذنب : الذنب : الاثم والجرم والمعصية ، والجمع ذنوب ، و ذنوبات جمع الجمع ، وقد أذنب الرجل وقوله ( عز وجل ) في مناجاة موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : @QB@ ولهم علي ذنب @QE@ عنى بالذنب قتل الرجل الذي وكزه موسى ، عليه السلام ، فقضى عليه ، وكان ذلك الرجل من آل فرعون . و الذنب : معروف ، والجمع أذناب . و ذنب الفرس : نجم على شكل ذنب الفرس . و ذنب الثعلب : نبتة على شكل ذنب الثعلب . و الذنابى : الذنب قال الشاعر ( 2 ) : جموم الشد ، شائلة الذنابى الصحاح : الذنابى ذنب الطائر ، وقيل : الذنابى منبت الذنب . و ذنابى الطائر : ذنبه ، وهي أكثر من الذنب . و الذنبى و الذنبى : الذنب ، عن الهجري وأنشد : يبشرني ، بالبين من أم سالم ، أحم الذنبى ، خط ، بالنقس ، حاجبه ويروى الذنبى . وذنب الفرس والعير ، و ذناباهما ، وذنب فيهما ، أكثر من ذنابى وفي جناح الطائر أربع ذنابى بعد الخوافي . الفراء : يقال : ذنب الفرس 
ms435	 ، و ذنابى الطائر ، و ذنابة الوادي ، و مذنب النهر ، و مذنب القدر وجمع ذنابة الوادي ذنائب ، كأن الذنابة جمع ذنب الوادي و ذنابه و ذنابته ، مثل جمل وجمال وجمالة ، ثم جمالات جمع الجمع ومنه قوله تعالى : @QB@ جمالة صفر @QE@ . أبو عبيدة : فرس مذانب ، وقد ذانبت إذا وقع ولدها في القحقح ، ودنا خروج السقي ، وارتفع عجب الذنب ، وعلق به ، فلم يحدروه . والعرب تقول : ركب فلان ذنب الريح إذا سبق فلم يدرك وإذا رضي بخط ناقص قيل : ركب ذنب البعير ، واتبع ذنب أمر مدبر ، يتحسر على ما فاته . و ذنب الرجل : أتباعه . و أذناب الناس ، و ذنباتهم : أتباعهم وسفلتهم دون الرؤساء ، على المثل قال : وتساقط التنواط والذ نبات ، إذ جهد الفضاح ويقال : جاء فلان بذنبه أي بأتباعه ، وقال الحطيئة يمدح قوما : قوم هم الرأس ، والأذناب غيرهم ، ومن يسوي ، بأنف الناقة ، الذنبا وهؤلاء قوم من بني سعد بن زيد مناة ، يعرفون ببني أنف الناقة ، لقول الحطيئة هذا ، وهم يفتخرون به . وروي عن علي ، كرم الله وجهه ، أنه ذكر فتنة في آخر الزمان ، قال : فإذا كان ذلك ، ضرب يعسوب الدين بذنبه ، فتجتمع الناس ، أراد أنه يضرب أي يسير في الأرض ذاهبا بأتباعه ، الذين يرون رأيه ، ولم يعرج على الفتنة . و الأذناب : الأتباع ، جمع ذنب ، كأنهم في مقابل الرؤس ، وهم المقدمون . و الذنابى : الأتباع . و أذناب الأمور : مآخيرها ، على المثل أيضا و الذانب : التابع للشيء على أثره يقال : هو يذنبه أي يتبعه قال الكلابي : وجاءت الخيل ، جميعا ، تذنبه PageV01P389 و أذناب الخيل : عشبة تحمد عصارتها على التشبيه و ذنبه يذنبه و يذنبه ، و استذنبه : تلا ذنبه فلم يفارق أثره و المستذنب : الذي يكون عند أذناب الإبل ، لا يفارق أثرها قال : مثل الأجير استذنب الرواحلا ( 1 ) و الذنوب : الفرس الوافر الذنب ، والطويل الذنب . وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : كان فرعون على فرس ذنوب أي وافر شعر الذنب . ويوم ذنوب : طويل الذنب لا ينقضي ، يعني طول شره . وقال غيره : يوم ذنوب : طويل الشر لا ينقضي ، كأنه طويل الذنب 
ms436	 . ورجل وقاح الذنب : صبور على الركوب . وقولهم : عقيل طويلة الذنب لم يفسره ابن الأعرابي قال ابن سيده : وعندي أن معناه : أنها كثيرة ركوب الخيل . وحديث طويل الذنب : لا يكاد ينقضي ، على المثل أيضا . ابن الأعرابي : المذنب الذنب الطويل ، و المذنب الضب ، و الذناب خيط يشد به ذنب البعير إلى حقبه لئلا يخطر بذنبه ، فيملأ راكبه . و ذنب كل شيء : آخره ، وجمعه ذناب . و الذناب ، بكسر الذال : عقب كل شيء . و ذناب كل شيء : عقبه ومؤخره ، بكسر الذال قال ( 2 ) : ونأخذ بعده بذناب عيش أجب الظهر ، ليس له سنام وقال الكلابي في طلب جمله : اللهم لا يهديني لذنابته ( 3 ) غيرك . قال ، وقالوا : من لك بذناب لو قال الشاعر : فمن يهدي أخا لذناب لو فأرشوه ، فإن الله جار و تذنب المعتم أي ذنب عمامته ، وذلك إذا أفضل منها شيئا فأرخاه كالذنب . و التذنوب : البسر الذي قد بدا فيه الإرطاب من قبل ذنبه . و ذنب البسرة وغيرها من التمر : مؤخرها . و ذنبت البسرة ، فهي مذنبة . وكتت من قبل ذنبها ، الأصمعي : إذا بدت نكت من الإرطاب في البسر من قبل ذنبها ، قيل : قد ذنبت والرطب : التذنوب ، واحدته تذنوبة قال : فعلق النوط ، أبا محبوب ، إن الغضا ليس بذي تذبوب الفراء : جاءنا بتذنوب ، وهي لغة بني أسد . والتميمي يقول : تذنوب ، والواحدة تذنوبة . وفي الحديث : كان يكره المذنب من البسر ، مخافة أن يكونا شيئين ، فيكون خليطا وفي حديث أنس : كان لا يقطع التذنوب من البسر إذا أراد أن يفتضخه . وفي حديث ابن المسيب : كان لا يرى بالتذنوب أن يفتضخ بأسا . و ذنابة الوادي : الموضع الذي ينتهي إليه سيله PageV01P390 ، وكذلك ذنبه و ذنابته أكثر من ذنبه . و ذنبة الوادي والنهر ، و ذنابته و ذنابته : آخره ، الكسر عن ثعلب . وقال أبو عبيد : الذنابة ، بالضم : ذنب الوادي وغيره . و أذناب التلاع : مآخيرها . و مذنب الوادي ، و ذنبه واحد ، ومنه قوله المسايل ( 4 ) . و الذناب : مسيل ما بين كل تلعتين ، على التشبيه بذلك ، وهي الذنائب . و المذنب : مسيل ما بين تلعتين ، ويقال لمسيل ما 
ms437	 بين التلعتين : ذنب التلعة . وفي حديث حذيفة ، رضي الله عنه : حتى يركبها الله بالملائكة ، فلا يمنع ذنب تلعة وصفه بالذل والضعف ، وقلة المنعة ، والخسة الجوهري : و المذنب مسيل الماء في الحضيض ، والتلعة في السند وكذلك الذنابة و الذنابة أيضا ، بالضم ، و المذنب : مسيل الماء إلى الأرض . و المذنب : المسيل في الحضيض ، ليس بخد واسع . و أذناب الأودية : أسافلها . وفي الحديث : يقعد أعرابها على أذناب أوديتها ، فلا يصل إلى الحج أحد ويقال لها أيضا المذانب . وقال أبو حنيفة : المذنب كهيئة الجدول ، يسيل عن الروضة ماؤها إلى غيرها ، فيفرق ماؤها فيها ، والتي يسيل عليها الماء مذنب أيضا قال امرؤ القيس : وقد أغتدي والطير في وكناتها ، وماء الندى يجري على كل مذنب وكله قريب بعضه من بعض . وفي حديث ظبيان : و ذنبوا خشانه أي جعلوا له مذانب ومجاري ، والخشان : ما خشن من الأرض و المذنبة و المذنب : المغرفة لأن لها ذنبا أو شبه الذنب ، والجمع مذانب قال أبو ذؤيب الهذلي : وسود من الصيدان ، فيها مذانب الن ضار إذا لم نستفدها نعارها ويروى : مذانب نضار . والصيدان : القدور التي تعمل من الحجارة ، واحدتها صيدانة والحجارة التي يعمل منها يقال لها : الصيداء . ومن روى الصيدان ، بكسر الصاد ، فهو جمع صاد ، كتاج وتيجان ، والصاد : النحاس والصفر . و التذنيب للضباب والفراش ونحو ذلك إذا أرادت التعاظل والسفاد قال الشاعر : مثل الضباب ، إذا همت بتذنيب ( 1 ) و ذنب الجراد والفراش والضباب إذا أرادت التعاظل والبيض ، فغرزت أذنابها . و ذنب الضب : أخرج ذنبه من أدنى الجحر . ورأسه في داخله ، وذلك في الحر . قال أبو منصور : إنما يقال للضب مذنب إذا ضرب بذنبه من يريده من محترش أو حية . وقد ذنب تذنيبا إذا فعل ذلك . وضب أذنب : طويل الذنب وأنشد أبو الهيثم : لم يبق من سنة الفاروق نعرفه إلا الذنيبي ، وإلا الدرة الخلق قال : الذنيبي ضرب من البرود قال : ترك ياء النسبة . كقوله : متى كنا ، لأمك ، مقتوينا PageV01P391 وكان ذلك على ذنب الدهر أي في آخره . و ذنابة العين ، وذنابها ، و ذنبها : مؤخرها 
ms438	 . و ذنابة النعل . أنفها . وولى الخمسين ذنبا : جاوزها قال ابن الأعرابي : قلت للكلابي : كما أتى عليك فقال : قد ولت لي الخمسون ذنبها هذه حكاية ابن الأعرابي ، والأول حكاية يعقوب . و الذنوب : لحم المتن ، وقيل : هو منقطع المتن ، وأوله ، وأسفله وقيل : الألية والمآكم قال الأعشى : وارتج ، منها ، ذنوب المتن ، والكفل و الذنوبان : المتنان من ههنا وههنا . و الذنوب : الحظ والنصيب قال أبو ذؤيب : لعمرك ، والمنايا غالبات ، لكل بني أب منها ذنوب والجمع أذنبة ، و ذنائب و ذناب . و الذنوب : الدلو فيها ماء وقيل : الذنوب : الدلو التي يكون الماء دون ملئها ، أو قريب منه وقيل : هي الدلو الملأى ، قال : ولا يقال لها وهي فارغة ، ذنوب وقيل : هي الدلو ما كانت كل ذلك مذكر عند اللحياني . وفي حديث بول الأعرابي في المسجد : فأمر بذنوب من ماء ، فأهريق عليه قيل : هي الدلو العظيمة وقيل : لا تسمى ذنوبا حتى يكون فيها ماء وقيل : إن الذنوب تذكر وتؤنث ، والجمع في أدنى العدد أذنبة ، والكثير ذنائب كقلوص وقلائص وقول أبي ذؤيب : فكنت ذنوب البئر ، لما تبسلت ، وسربلت أكفاني ، ووسدت ساعدي استعار الذنوب للقبر حين جعله بئرا ، وقد استعملها أمية بن أبي عائذ الهذلي في السير ، فقال يصف حمارا : إذا ما انتحين ذنوب الحضا ر ، جاش خسيف ، فريغ السجال يقول : إذا جاء هذا الحمار بذنوب من عدو ، جاءت الأتن بخسيف . التهذيب : و الذنوب في كلام العرب على وجوه ، من ذلك قوله تعالى : @QB@ فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم @QE@ . وقال الفراء : الذنوب في كلام العرب : الدلو العظيمة ، ولكن العرب تذهب به إلى النصيب والحظ ، وبذلك فسر قوله تعالى : @QB@ فإن للذين ظلموا @QE@ ، أي أشركوا ، ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم أي حظا من العذاب ، كما نزل بالذين من قبلهم وأنشد الفراء : لها ذنوب ، ولكم ذنوب ، فإن أبيتم ، فلنا القليب و ذنابة الطريق : وجهه ، حكاه ابن الأعرابي . قال وقال أبوالجراح لرجل : إنك لم ترشد ذنابة الطريق ، يعني وجهه . وفي الحديث : من مات على ذنابى طريق ، فهو من أهله ، يعني على قصد طريق 
ms439	 وأصل الذنابى منبت الذنب . و الذنبان : نبت معروف ، وبعض العرب يسميه ذنب الثعلب ، وقيل : الذنبان ، بالتحريك ، نبتة ذات أفنان طوال ، غبيراء الورق ، تنبت في السهل على الأرض ، لا ترتفع ، تحمد في المرعى ولا تنبت إلا في عام خصيب ، وقيل : هي عشبة لها سنبل في أطرافها ، كأنه سنبل PageV01P392 الذرة ، ولها قضب وورق ، ومنبتها بكل مكان ما خلا حر الرمل ، وهي تنبت على ساق وساقين ، واحدتها ذنبانة قال أبو محمد الحذلمي : في ذنبان يستظل راعيه وقال أبو حنيفة : الذنبان عشب له جزرة لا تؤكل ، وقضبان مثمرة من أسفلها إلى أعلاها ، وله ورق مثل ورق الطرخون ، وهو ناجع في السائمة ، وله نويرة غبراء تجرسها النحل ، وتسمو نحو نصف القامة ، تشبع الثنتان منه بعيرا ، واحدته ذنبانة قال الراجز : حوزها من عقب إلى ضبع ، في ذنبان ويبيس منقفع ، وفي رفوض كلإ غير قشع و الذنيباء ، مضمومة الذال مفتوحة النون ، ممدودة : حبة تكون في البر ، ينقى منها حتى تسقط . و الذنائب : موضع بنجد قال ابن بري : هو على يسار طريق مكة . و المذانب : موضع . قال مهلهل بن ربيعة ، شاهد الذنائب : فلو نبش المقابر عن كليب ، فتخبر بالذنائب أي زير وبيت في الصحاح لمهلهل أيضا : فإن يك بالذنائب طال ليلي ، فقد أبكي على الليل القصير يريد : فقد أبكي على ليالي السرور ، لأنها قصيرة وقبله : أليلتنا بذي حسم أنيري إذا أنت انقضيت فلا تحوري وقال لبيد ، شاهد المذانب : ألم تلمم على الدمن الخوالي ، لسلمى بالمذانب فالقفال و الذنوب : موضع بعينه قال عبيد بن الأبرص : أقفر من أهله ملحوب ، فالقطبيات فالذنوب ابن الأثير : وفي الحديث ذكر سيل مهزور و مذينب ، هو بضم الميم وسكون الياء وكسر النون ، وبعدها باء موحدة : اسم موضع بالمدينة ، والميم زائدة . الصحاح ، الفراء : الذنابى شبه المخاط ، يقع من أنوف الإبل ورأيت في نسخ متعددة من الصحاح ، حواشي ، منها ما هو بخط الشيخ الصلاح المحدث ، رحمه ا ، ما صورته : حاشية من خط الشيخ أبي سهل الهروي ، قال : هكذا في الأصل بخط الجوهري ، قال : وهو تصحيف ، والصواب 
ms440	 : الذنانى شبه المخاط ، يقع من أنوف الإبل ، بنونين بينهما ألف قال : وهكذا قرأناه على شيخنا أبي أسامة ، جنادة بن محمد الأزدي ، وهو مأخوذ من الذنين ، وهو الذي يسيل من فم الإنسان والمعزى ثم قال صاحب الحاشية : وهذا قد صحفه الفراء أيضا ، وقد ذكر ذلك فيما رد عليه من تصحيفه ، وهذا مما فات الشيخ ابن بري ، ولم يذكره في أماليه . [(@)(@@) ذهب(@)(@@) ] ذهب : الذهاب : السير والمرور ذهب يذهب ذهابا و ذهوبا فهو ذاهب و ذهوب . و المذهب : مصدر ، كالذهاب . و ذهب به و أذهبه غيره : أزاله . ويقال : أذهب PageV01P393 به ، قال أبو إسحق : وهو قليل . فأما قراءة بعضهم : يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار ، فنادر . وقالوا : ذهبت الشام ، فعدوه بغير حرف ، وإن كان الشام ظرفا مخصوصا شبهوه بالمكان المبهم ، إذا كان يقع عليه المكان و المذهب . وحكى اللحياني : إن الليل طويل ، ولا يذهب بنفس أحد منا ، أي لا ذهب . و المذهب : المتوضأ ، لأنه يذهب إليه . وفي الحديث : أن النبي ، كان إذا أراد الغائط أبعد في المذهب ، وهو مفعل من الذهاب . الكسائي : يقال لموضع الغائط : الخلاء ، و المذهب ، والمرفق ، والمرحاض . و المذهب : المعتقد الذي يذهب إليه ، و ذهب فلان لذهبه أي لمذهبه الذي يذهب فيه . وحكى اللحياني عن الكسائي : ما يدرى له أين مذهب ، ولا يدرى له ما مذهب أي لا يدرى أين أصله . ويقال : ذهب فلان مذهبا حسنا . وقولهم : به مذهب ، يعنون الوسوسة في الماء ، وكثرة استعماله في الوضوء . قال الأزهري : وأهل بغداد يقولون للموسوس من الناس : به المذهب ، وعوامهم يقولون : به المذهب ، بفتح الهاء ، والصواب المذهب . و الذهب : معروف ، وربما أنث . غيره : الذهب التبر ، القطعة منه ذهبة ، وعلى هذا يذكر ويؤنث ، على ما ذكر في الجمع الذي لا يفارقه واحدة إلا بالهاء . وفي حديث علي كرم الله وجهه : فبعث من اليمن بذهيبة . قال ابن الأثير : وهي تصغير ذهب ، وأدخل الهاء فيها لأن الذهب يؤنث ، والمؤنث الثلاثي إذا صغر ألحق في تصغيره الهاء نحو قويسة وشميسة وقيل : هو تصغير ذهبة ، على نية القطعة منها 