ms3781	 ، ويقول : إني قرأت الإنجيل فأجد صفة هذا النبي بعينه ، فأنا أومن به وأصدقه ، وأخاف من الحارث أن يقتلني ، وكان يكرمني ويحسن ضيافتي ، وخرج الحارث يوما فجلس ، ووضع التاج على رأسه ، فأذن لي عليه ، فدفعت إليه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقرأه ثم رمى به ، وقال : من ينتزع مني ملكي ؟ أنا سائر إليه ، PageV18P108 ولو كان باليمن جئته ، علي بالناس ! فلم يزل يفرض حتى قام ، وأمر بالخيول تنعل ، ثم قال : أخبر صاحبك ما ترى . وكتب إلى قيصر يخبره خبري وما عزم عليه ، فكتب إليه قيصر : ألا تسير إليه ، واله عنه ، ووافني بإيلياء ، فلما جاءه جواب كتابه دعاني فقال لي : متى تريد أن تخرج إلى صاحبك ؟ فقلت : غدا ، فأمر لي بمائة مثقال ذهب ، ووصلني مرى ، وأمر لي بنفقة وكسوة ، وقال : اقرأ على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مني السلام . فقدمت على رسول الله فأخبرته ، فقال : ' باد ملكه ' وأقرأته من مرى السلام ، وأخبرته بما قال ، فقال صلى الله عليه وسلم : ' صدق ' ومات الحارث بن أبي شمر عام الفتح .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر إرسال سليط بن عمرو العامري إلى هوذة بن علي الحنفي باليمامة(@)(@@) بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه ، يدعوه إلى الإسلام ، وكتب معه كتابا ، فقدم عليه فأنزله وحباه ، وقرأ كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم : ما أحسن ما تدعو إليه وأجمله ، وأنا شاعر قومي وخطيبهم والعرب تهاب مكاني ، فاجعل لي بعض الأمر أتبعك . وأجاز سليط بن عمرو بجائزة وكساه أثوابا من نسج هجر ، فقدم بذلك كله على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبره عنه بما قال ، فقرأ كتابة وقال : ' لو سألني سيابة من الأرض ما فعلت ، باد وباد ما في يديه ' فمات عام الفتح . فهؤلاء الستة الذين بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في المحرم سنة سبع .(@)(@@) وبعث صلى الله عليه وسلم العلاء بن الحضرمي إلى المنذر بن ساوى العبدي ملك البحرين .(@)(@@) قال محمد بن سعد : بعثه عند منصرفه من الجعرانة 
ms3782	 إليه ، يدعوه إلى الإسلام ، وكتب إليه كتابا . فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه وتصديقه ، و ' أني قرأت PageV18P109 كتابك على أهل هجر ، فمنهم من أحب الإسلام ، وأعجبه ودخل فيه ، ومنهم من كرهه ، وبأرضي مجوس ويهود ، فأحدث إلي في ذلك أمرك ' فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنك مهما تصلح فلن نعزلك عن عملك ، ومن أقام على يهودتيه أو مجوسيته فعليه الجزية ، وبألا تنكح نساؤهم ولا تؤكل ذبائحهم ' .(@)(@@) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا هريرة مع العلاء بن الحضرمي ، وأوصاه به خيرا ، وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العلاء فرائض الإبل ، والبقر والغنم ، والثمار والأموال ، فقرأ العلاء كتابه على الناس وأخذ صدقاتهم .(@)(@@) وبعث صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى ملكي عمان . قال محمد بن سعد : بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة ، سنة ثمان من مهاجره ، إلى جيفر وعبد ابني الجلندي ، وهما من الأزد ، والملك منهما جيفر ، يدعوهما إلى الإسلام ، وكتب معه إليهما كتابا ، قال عمرو : لما قدمت عمان عمدت إلى عبد ، وكان أحلم الرجلين وأسهلهما خلقا ، فقلت : إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك وإلى أخيك ، فقال : أخي المقدم علي بالسن والملك وأنا أوصلك إليه حتى تقرأ كتابك ، فمكثت أياما ببابه ، ثم دعاني فدخلت عليه فدفعت إليه الكتاب مختوما ، ففض خاتمه وقرأه حتى انتهى إلى آخره ، ثم دفعه إلى أخيه فقرأه مثل قراءته ، إلا أني رأيت أخاه أرق منه ، فقال : دعني يومى هذا وارجع إلي غدا ، فلما كان من الغد رجعت إليه ، فقال : إني فكرت فيما دعوتني إليه ، فإذا أنا أضعف العرب إن ملكت رجلا ما في يدي ، قلت : فإني خارج غدا ، فلما أيقن بمخرجي أصبح فأرسل إلي ، فدخلت عليه فأجاب إلى الإسلام هو وأخوه جميعا ، وصدقا بالنبي صلى الله عليه وسلم ، وخليا بيني وبين الصدقة ، وبين الحكم فيما بينهم ، وكانا لي عونا على من خالفني ، فأخذت الصدقة من أغنيائهم ، فرددتها في فقرائهم ، ولم 
ms3783	 أزل مقيما بينهم حتى بلغنا وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وبعث صلى الله عليه وسلم المهاجر بن أبي أمية المخزومي إلى الحارث الحميري ، وهو الحارث بن عبد كلال مللك اليمن .(@)(@@) وبعث صلى الله عليه وسلم أبا موسى الأشعري ، ومعاذ بن جبل إلى اليمن . وكانا جميعا داعيين إلى الإسلام ، فأسلم عامة أهل اليمن ، ملكوهم وعامتهم طوعا . هؤلاء الرسل الذين ذكرهم الشيخ أبو محمد عبدالمؤمن بن خلف الدمياطي في مختصر السيرة . PageV18P110(@)(@@) وقد ذكر محمد بن سعد بن منيع في طبقاته الكبرى ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جرير بن عبد الله البجلي إلى ذي الكلاع بن ناكور بن حبيب ابن مالك بن حسان بن تبع ، وإلى ذي عمرو يدعوهما إلى الإسلام ، فأسلما وأسلمت ضريبة بنت أبرهة بن الصباح . وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وجرير عندهم ، فأخبره ذو عمرو بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرجع جرير إلى المدينة .(@)(@@) ولم يذكر محمد بن سعد المهاجر ، قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى اليمن مع معاذ بن جبل مالك بن مرارة .(@)(@@) وذكر أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري ، في كتابه المترجم بالاستيعاب ، في ترجمة بن أبي أمية ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى الحارث كما قدمنا .(@)(@@) قال ابن سعد : وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبلة بن الأيهم ملك غسان يدعوه إلى الإسلام فأسلم ، وكتب بإسلامه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأهدى له هدية ، ولم يذكر اسم المرسل إليه ، ثم كان من أمر جبلة بن الأيهم ، وخبر ارتداده ما نذكره إن شاء الله تعالى ، في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه .(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق رحمه الله : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث أمراءه وعماله على الصدقات ، غلى كل ما أوطأ الإسلام من البلدان .(@)(@@) فبعث المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة إلى صنعاء ، فخرج عليه العنسي وهو 
ms3784	 بها ، وبعث زياد بن لبيد ، أخا بني بياضة الأنصاري ، إلى حضرموت وعلى صدقاتها . وبعث عدي بن حاتم على طيء وصدقاتها ، وعلى بني أسد ، وبعث مالك بن نويرة اليربوعي على صدقات بني حنظلة ، وفرق صدقات بني سعد على رجلين منهم ، فبعث الزبرقان بن بدر على ناحية منها ، وقيس بن عاصم على ناحية .(@)(@@) قال : وكان قد بعث العلاء بن الحضرمي على البحرين ، وبعث علي بن أبي طالب إلى أهل نجران ليجمع صدقتهم ، ويقدم عليه بجزيتهم .(@)(@@) هذا ما وقفنا عليه من أخبار رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلنذكر من أخباره صلى الله عليه وسلم خلاف ذلك . PageV18P111(@)(@@)(@)(@@) | ذكر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وهن : خديجة بنت خويلد ، وسودة بنت زمعة ، وعائشة بنت أبي بكر الصديق ، وحفصة بنت عمر بن الخطاب ، وزينب بنت خزيمة بن الحارث ، وأم سلمة هند بنت أبي أمية ، وزينب بنت جحش ، وجويرية بت الحارث ، ، وريحانة بنت زيد ، وأم حبيبة رملة بنت أبي سفيان بن حرب ، وصفية بنت حي ابن أخطب ، وميمونة بنت الحارث ، هؤلاء المدخول بهن ، وهن ثنتا عشرة امرأة رضوان الله عليهن ، وسنذكر إن شاء الله تعالى ، بعد أن نذكر أخبار هؤلاء ، من تزوجهن صلى الله عليه وسلم ، ولم يدخل بهن ، ومن وهبت نفسها له ، ومن خيرها فاختارت الدنيا ، ومن فارقها صلى الله عليه وسلم ، ولنذكر أخبارهن على حسب اتصالهن به صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) فأول امرأة تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم :(@)(@@) | خديجة بنت خويلد(@)(@@) ابن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشية ، رضي الله عنها ، وكانت تدعى في الجاهلية الطاهرة ، وأمها فاطمة بنت زائدة بن الأصم ، واسم الأصم جندب ابن هرم بن رواحة بن حجر بن معيص بن عامر بن لؤي . وكانت خديجة عند أبي هالة بن زرارة بن نباش بن عدي بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم التميمي . قال أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر ابن عاصم 
ms3785	 النمري : هكذا نسبه الزبير ، وأما الجرجاني النسابة فقال : كانت خديجة قبل عند أبي هالة هند بن النباش بن زرارة بن وقدان بن حببيب بن سلامة بن عدي ابن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم ، فولدت له هندا ، قال : ثم اتفقا فقالا : ثم خلف عليها بعد أبي هالة عتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، ثم خلف عليها بعد عتيق المخزومي رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقال قتادة : كانت خديجة تحت عتيق بن عابد المخزومي ، ثم خلف عليها بعده أبو هالة هند بن زرارة ، قال أبو عمر : والأول أصح . PageV18P112(@)(@@) وقال أبو محمد عبد المؤمن بن خلف : إنها ولدت لعتيق جارية تدعى هند ، ثم هلك عنها فخلف عليها أبو هالة فولدت له ابنا وبنتا . وقال ابن إسحق : ولدت هند بن أبي هالة ، وزينب بنت أبي هالة ، وولدت لعتيق عبد الله وجارية ، قال : ثم هلك فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد قدمنا ذكر زواجه صلى الله عليه وسلم بها ، فلا حاجة إلى إعادته . وولدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم جميع أولاده ، إلا إبراهيم . وقال أبو عمر : لا ختلفون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتزوج في الجاهلية غير خديجة ، ولا تزوج عليها أحدا من نسائه حتى ماتت ، وهي أول من آمن بالله عز وجل ، وبرسوله صلى الله عليه وسلم على الإطلاق .(@)(@@) قال ابن إسحق رحمه الله : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسمع من المشركين شيئا يكرهه ، من رد عليه وتكذيب له إلا فرج الله عنه بخديجة ، تثبته وتصدقه وتخفف عنه وتهون عليه ما يقلى من قومه ، وقد تقدم من أخبارها في ابتداء الوحي وامتحانها الأمر ، وقولها لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الذي يأتيه ملك ، وغير ذلك ما تقف عليه هناك ، مما يستدل به على أنها رضي الله عنها أول من آمن بالله تعالى وبرسوله ، وقد جاءت الأحاديث الصحيحة المنتشرة ، بفضل خديجة رضي الله عنها ، فمن ذلك ما روى 
ms3786	 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' سيدة نساء أهل الجنة بعد مريم بنت عمران فاطمة وخديجة وآسية امرأة فرعون ' . وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة ، وما بي أن أكون أدركتها ، ولكن ذلك لكثرة ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها ، وأن كان ليذبح الشاة فيتتبع بذلك صدائق خديجة يهديها لهن ، وعنها رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكاد يخرج من البيت حتى يذكر خديجة فيحسن عليها الثناء ، فذكرها يوما من الأيام فأدركتني الغيرة فقلت : هل كانت إلا عجوزا قد أبدلك الله خيرا منها ؟ فغضب حتى اهتز مقدم شعره من الغضب ، ثم قال : ' لا والله ما أبدلني الله خيرا منها ، آمنت بي إذ كفر الناس ، وصدقتني إذ كذبني الناس ، وواستني في مالها إذ حرمني الناس ، ورزقني الله منها أولادا إذ حرمني أولاد النساء ' قالت عائشة : فقلت في نفسي لا أذكرها بسيئة أبدا . PageV18P113 وقد قدمنا من فضلها وما بشرها به جبريل عليه السلام ، وذكر وفاتها عند ذكرنا لزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم لها ما يستغنى عن إيراده في هذا الموضع ، وهو في الجزء الرابع عشر من كتابنا هذا من هذه النسخة .(@)(@@) ولما ماتت خديجة تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاتها بأيام :(@)(@@) | سودة بنت زمعة بن قيس(@)(@@) ابن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، ويقال في حسل : حسيل . وأمها الشموس بنت قيس بن زيد بن عمرو بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار ، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، بعد موت خديجة ، وقبل العقد على عائشة على المشهور ، وكانت قبل عند ابن عم لها يقال له السكران بن عمرو ، وهو أخو سهيل بن عمرو ، من بني عامر بن لؤي ، وأسنت سودة عند رسول الله صلى الله عليه 
ms3787	 وسلم فهم بطلاقها ، فقالت له : لا تطلقني وأنت حل من شاني ، فإنما أريد أن أحشر في أزواجك ، وإعني قد وهبت يومي لعائشة ، وإني ما أريد ما تريد النساء . فأمسكها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصار يقسم لبقية أزواجه دونها ، ونوبتها لعائشة ، فكانت كذلك حتى توفي عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع من توفي عنه من أزواجه .(@)(@@) قال أبو عمر : وفي سودة نزل قوله تعالى : ' وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير ' . وقيل : ' نزلت في عمرة ، ويقال : خولة بنت محمد بن مسلمة ، وفي زوجها سعد بن الربيع . ويقال في غيرها . والله أعلم . وكانت وفاة سودة في آخر زمان عمر بن الخطاب ، ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد سودة :(@)(@@) | عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما(@)(@@) وأمها أم رومان ابنة عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة ، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ، في شوال سنة عشر من النبوة ، قبل الهجرة بثلاث سنين ، وهي بنت ست أو سبع ، وبنى بها بالمدينة على رأس سبعة أشهر من الهجرة ، وهي ابنة تسع سنين ، وتوفي عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهي بنت ثمان عشرة سنة ، ولم يتزوج صلى الله عليه وسلم بكرا غيرها ، وكانت عائشة رضي الله عنها تذكر لجبير ابن مطعم بن عدي وتسمى له ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV18P114 قد أري عائشة في المنام في سرقة من حرير متوفى خديجة ، فقال : ' إن يكن هذا من عند الله يمضه ' فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال وابتنى بها في شوال ، فكانت تحب أن تدخل النساء من أهلها وأحبتها في شوال على أزواجهن ، وتقول : هل كانت في نسائه عنده أحظى مني ، وقد نكحني وابتنى بي في شوال .(@)(@@) قال أبو عمر : فكان مكثها مع رسول الله 
ms3788	 صلى الله عليه وسلم تسع سنين ، روي عنها أنها قالت : تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بنت سبع سنين ، وبنى بي وأنا بنت تسع ، وقبض عني وأنا بنت ثماني عشرة .(@)(@@) قال أبو عمر : واستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكنية فقال لها : ' اكتني بابنك عبد الله بن الزبير ' يعني ابن أختها ، وكان مسروق إذا حدث عن عائشة يقول : حدثتني الصادقة ابنة الصديق ، البريئة المبرأة بكذا وكذا ، ذكره الشعبي عن مسروق ، وقال أبو الضحا عن مسروق : رأيت مشيخة أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم الأكابر يسألونها عن الفرائض . وقال عطاء بن أبي رباح : كانت عائشة أفقه الناس ، وأعلم الناس ، وأحسن الناس رأيا في العامة ، وقال هشام ابن عروة عن أبيه : ما رأيت أحدا أعلم بفقه ولا بطب ولا بشعر من عائشة . وعن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه ، قال : ما رأيت أحدا أروى لشعر من عروة ، فقيل له : : ما أرواك يا أبا عبد الله ! قال : وما روايتي في رواية عائشة ، ما كان ينزل بها شيء إلا أنشدت فيه شعرا . قال الزهري : لو جمع علم عائشة إلى جميع علم أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعلم جميع النساء ، لكان علم عائشة أفضل . وروى عن عمرو بن العاص قال : قلت : لرسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس أحب إليك ؟ قال : ' عائشة ' ، قلت : فمن الرجال ؟ قال : ' أبوها ' . ومن حديث أبي موسى الأشعري ، وأنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ' . ومن فضل عائشة أن الله عز وجل أنزل في براءهتها ما أنزل ، وقد ذكرنا ذلك في حديث الإفك ، في حوادث سنة خمس من الهجرة ، وهو في الجزء الرابع عشر من كتابنا هذا ، من هذه النسخة . وورى عن مالك بن أنس رحمه الله أنه قال : من سب أبا بكر جلد ، ومن سب عائشة قتل ، فقيل له : لم ؟ قال : من رماها فقد خالف القرآن ، لأن الله 
ms3789	 تعالى يقول : ' يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين ' فمن عاد لمثله فقد كفر . وعن القاضي أبي بكر بن الطيب PageV18P115 قال : إن الله تعالى إذا ذكر في القرآن ما نسبه إليه المشركون سبح نفسه لنفسه ، كقوله : ' وقالو اتخذ الرحمن ولدا سبحانه ' في أي كثر . وذكر تعالى ما نسبه المنافقون إلى عائشة فقال : ' لولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك ' سبح نفسك في تنزيهها من السوء ، كما سبح نفسه في تنزيهه من السوء ، وفضائلها رضي الله عنها كثيرة مشهورة .(@)(@@) وسنذكر إن شاء الله تعالى ، عند ذكرنا لوفاة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خصها به صلى الله عليه وسلم ، في مرضه الذي مات فيه ، من تمريضه في بيتها ، وأنه مات صلى الله عليه وسلم في بيتها وفي نوبتها ، وبين سحرها ونحرها ، وآخر ما دخل فمه ريقها ، وناهيك بها فضيلة وخصوصية ، وكانت وفاة عائشة رضي الله عنها بالمدينة ، في سنة سبع وخمسين ، وقيل : في سنة ثمان وخمسين ، ليلة الثلاثاء ، لسبع عشر خلت من شهر رمضان ، وأمرت أن تدفن ليلا ، فدفنت بعد الوتر بالبقيع ، وصلى عليها أبو هريرة ، ونزل في قبرها خمسة : عبد الله ، وعروة ابنا الزبير ، والقاسم بن محمد ، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر ، وعبد الله بن محمد بن أبي بكر ، والله أعلم .(@)(@@) وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد زواج عائشة :(@)(@@) | حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنها(@)(@@) وهي أخت عبد الله بن عمر لأبيه وأمه ، وأمها زينب بنت مظعون بن حبيب ابن وهب بن حذافة بن جمح ، وكانت حفصة من المهاجرات ، وكانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي ، وكان بدريا ، فلما مات عنها ، وتأيمت ، ذكرها عمر لأبي بكر وعرضها عليه ، فلم يرجع إليه أبو بكر كلمة ، فغضب من ذلك عمر ، ثم عرضها على عثمان حين ماتت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عثمان : ما 
ms3790	 أريد أن أتزوج اليوم ، فانطلق عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكا إليه عثمان ، وأخبره بعرضه حفصة عليه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يتزوج حفصة من هو خير من عثمان ، ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة ' ثم خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمر فتزوجها ، فلقى أبو بكر الصديق عمر بن الخطاب فقال : لا تجد على في نفسك ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ذكر حفصة ، فمل أكن لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولو تركها PageV18P116 لتزوجتها ، وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأس ثلاثين شهرا من مهاجره . قال أبو عمر : وطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم تطليقة ثم ارتجعها ، وذلك أن جبريل عليه السلام قال له : ' راجع حفصة فإنها صوامة قوامة ، وأنها زوجتك في الجنة ' . وروى عن عقبة بن عامر قال : طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة بنت عمر ، فبلغ ذلك عمر ، فحثى على رأسه التراب ، وقال : ما يعبأ الله بعمر وابنته بعد هذا ، فنزل جبيريل من الغد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : ' إن الله يأمرك أن تراجع حفصة بنت عمر رحمة لعمر ' .(@)(@@) قال أبو عمر : وأوصى عمر بعد موته إلى حفصة ، وأوصت حفصة إلى عبد الله ابن عمر بما أوصى به إليها عمر ، وبصدقة تصدقت بها بمال وقفته بالغاية . واختلف في وفاتها ، فقال الدولابي : عن أحمد بن محمد بن أيوب ، توفيت في سنة سبع وعشرين ، وقال أبو معشر : توفيت في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين ، وقال غيره : توفيت في شعبان سنة خمس وأربعين بالمدينة ، وصلى عليها مروان بن الحكم ، وحمل سريرها ، وهو إذ ذاك أمير المدينة لمعاوية بن أبي سفيان ، وهذا الذي أشار إليه الشيخ أبو محمد الدمياطي في مختصر السيرة ، قال : ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد زواج حفصة بنت عمر :(@)(@@) | زينب بنت خزيمة بن الحارث(@)(@@) ابن عبد الله عمرو بن عبد مناف بن 
ms3791	 هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية ابن أبي بكر بن هوزان القيسية الهوازنية العامرية الهلالية ، وكانت تدعى في الجاهلية أم المساكين ، وكانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الطفيل بن الحارث ابن عبد المطلب بن عبد مناف فطلقها ، فخلف عليها أخوه عبيدة بن الحارث فقتل عنها بيوم بدر شهيدا ، فخلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان على رأس أحد وثلاثين شهرا من مهاجره . وقيل : كانت تحت عبد الله بن جحش فقتل عنها يوم أحد ، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم . وعلى الأول اعتمد الشيخ أبو محمد ، قال : ومكثت عنده ثمانية أشهر ، وتوفيت في آخر شهر ربيع الآخر ، وصلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودفنها بالبقيع ، وقد بلغت ثلاثين سنة أو نحوها ، ولم يمت من أزواجه في حياته غيرها ، وغير خديجة ، قال : وفي ريحانة خلاف ، وقال أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني النسابة ، كانت زينب بنت خزيمة أخت ميمونة لأمها ، قال أبو عمر : ولم أر ذلك لغيره ، والله أعلم .(@)(@@) ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد زينب بنت خزيمة : PageV18P117(@)(@@) | أم سلمة هند بنت أبي أمية(@)(@@) حذيفة المعروف بزاد التراكب بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة ابن مرة بن كعب بن لؤي القرشية المخزومية . وكان أبوها أحد أجواد قريش المشهورين بالكرم . وأمها عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن خزيمة بن علقمة ابن فراس . وكانت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وهو ابن برة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وولدت له عمر وزينب ، فكانا ربيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال أبو عمر : ولدت له عمر وسلمة ودرة وزينب . قال : وكانت هي وزوجها أول من هاجر إلى أرض الحبشة ، ويقال أيضا : أم سلمة أول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة ، وقيل 
ms3792	 : بل ليلى بنت أبي حثمة زوج عامر بن ربيعة .(@)(@@) تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة في ليال بقين من شوال سنة أربع من مهاجره ، وقال أبو عمر : تزوجها في سنة اثنتين من الهجرة بعد وقعة بدر ، عقد عليها في شوال ، وابتنى بها في شوال ، وقال لها : إن شئت سبعت عندك ، وسبعت لنسائي ، وإن شئت ثلثت ودرت ' فقلت : ثلث . قال ابن هشام : زوجه إياها ابنها سلمة بن أبي سلمة ، وأصدقها رسول الله صلى الله عليه وسلم فراشا حشوة ليف وقدحا وصحفة ومجشة . وقد اختلف في وفاتها ، فقيل : توفيت في سنة ستين من الهجرة ، وقيل : في شهر رمضان أو شوال سنة تسع وخمسين ، وقال الشيخ أبو محمد عبد المؤمن : توفيت في سنة اثنتين وستين . قال أبو عمر : وصلى عليها أبو هريرة ، وقيل : سعيد بن زيد بوصية منها ، ودخل قبرها عمر وسلمة ابنا أبي سلمة ، وعبيد الله بن عبد الله بن أبي أمية ، وعبد الله بن وهب بن ربيعة ، ودفنت بالبقيع رحمها الله ، وهي آخر أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم موتا ، وقيل بل ميمونة آخرهن ، والله أعلم .(@)(@@) ثم تزوج صلى الله عليه وسلم بعدها :(@)(@@) | زينب بنت جحش بن رئاب(@)(@@) ابن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير - بالباء الموحدة - ابن غنم بن دودان ابن أسد بن خزيمة . PageV18P118 وكان اسم زينب بنت برة ، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب ، وأمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم ، عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال الشيخ أبو محمد بن عبد المؤمن : تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم لهلال ذي القعدة سنة أربع على الصحيح ، وهي يومئذ بنت خمس وثلاثين سنة ، وكانت قبل ذلك عند زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم فارقها ، فلما حلت زوجه الله إياها ، وهي التي قال الله تعالى فيها : ' فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها ' ولما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم في ذلك المنافقون ، وقالوا حرم 
ms3793	 محمد نساء الولد وقد تزوج امرأة ابنه ، فأنزل الله عز وجل : ' ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ' . وقال تعالى : ' ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله ' فدعى زيد يومئذ زيد بن حارثة ، وكان قبل ذلك يدعى زيد بن محمد . قالت عائشة رضي الله عنها : لم يكن أحد من نساء النبي صلى الله عليه وسلم يساميني في حسن المنزلة عنده غير زينب بنت جحش ، وكانت تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم ، تقول : إن آباءكن أنكحوكن وأن الله أنكحني إياه من فوق سبع سموات . وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لزيد بن حارثة : ' اذكرها على ' قال زيد : فانطلقت فقلت لها : يا زينب ، أبشري ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل يذكرك . فقالت : ما أنا بصانعة شيئا حتى أوامر ربي ، فقامت إلى مسجدها ، ونزل القرآن ، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها بغير إذن ، وعن عبد الله بن شداد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه : ' إن زينب بنت جحش أواهه ' فقال رجل : يا رسول الله ، ما الأواه ؟ قال : الخاشع المتضرع ، و ' إن إبراهيم لحليم أواه منيب ' . وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ؛ قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما لنسائه : ' أسرعكن لحاقا بي أطولكن يدا ' ، قالت : فكن يتطاولن أيهن أطول يدا ، قالت : فكانت أطولنا يدا زينب ، لأنها كنانت تعمل بيديها وتتصدق . وعن عائشة رضي الله عنها أيضا ، قالت كانت زينب بنت جحش تساميني في المنزلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما رأيت امرأة قط خيرا في الدين من زينب ، وأتقى لله وأصدق حديثا ، وأوصل للرحم ، وأعظم صدقة . ومن رواية أخرى عنها أنها ذكرت زينب فقالت : ولم تكن امرأة خيرا منها في الدين ، وأتقى لله ، وأصدق حديثا ، وأوصل للرحم ، وأعظم صدقة ، وأشد تبذلا في نفسها في العمل الذي تتصدق به PageV18P119 و تقترب إلى الله عز وجل 
ms3794	 ، وكانت وفاة زينب بالمدينة في سنة عشرين من الهجرة ، في خلافة عمر ، وقيل : في سنة إحدى وعشرين ، ودفنت بالبقيع رضي الله عنها .(@)(@@) ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد زينب :(@)(@@) | جويرية بنت الحارث(@)(@@) ابن أبي ضرار بن حبيب بن عائذ بن مالك بن جذيمة ، وهو المصطلق بن سعد ابن كعب بن عمرو بن ربيعة ، وهو لحى بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء ، الأزدية الخزاعية المصطلقية . سباها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم المريسيع فوقعت جويرية في سهم ثابت بن قيس بن شماس ، وكاتبها على تسع أواق ، فأدى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها كتابتها وتزوجها . وقيل : جاء أبوها فافتداها ، ثم أنكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة ست من الهجرة . وروى عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق ، وقعت جويرية بنت الحارث في السهم لثابت بن قيس بن شماس - أو لابن عم له - فكاتبته على نفسها ، وكانت امرأة حلوة ملاحة لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه ، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها ، قالت عائشة : فوالله ما هو إلا أن رأيتها على باب حجرتي فكرهتها ، وعرفت أنه سيرى منها ما رأيت ، فدخلت عليه ، فقالت : يا رسول الله ، أنا جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار سيد قومه وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عليك ، فوقعت في السهم لثابت بن قيس بن شماس - أو لابن عم له - فكاتبته على نفسي ، فجئتك أستعينك على كتابتي ، قال : فهل لك في خير من ذلك ' ؟ قالت : وما هو يا رسول الله ؟ قال : أقض عنك كتابتك وأتزوجك ' ، قالت : نعم يا رسول الله ، قال : ' قد فعلت ' ؛ قالت : وخرج الخبر إلى الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تزوج بجويرية بنت الحارث فقال الناس : أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأرسلوا ما بأيديهم ، فلقد أعتق بتزويجه إياها مائة أهل بيت من بني المصطلق 
ms3795	 ، فما أعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها .(@)(@@) قال أبو عمر : وكانت جويرية قبل تحت مسافع بن صفوان المصطلقي ، قال : وكان اسمها برة ، فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمها وسماها جويرية ، وحفظت جويرية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروت عنه ، وتوفيت في المدينة في شهر ربيع الأول سنة ست وخمسين ، وصلى عليها مروان بن الحكم وهو والي المدينة وقد بلغت سبعين سنة ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت عشرين سنة . وقيل : توفيت في سنة خمسين . والله أعلم . PageV18P120(@)(@@) ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد جويرية :(@)(@@) | ريحانة بنت زيد بن عمر بن خنافة بن شمعون(@)(@@) قال أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رحمه الله : هي ريحانة بنت شمعون بن زيد بن خنافة من بني قريظة ، وقيل من بني النضير . قال : والأكثر من بني قريظة . قال الشيخ أبو محمد عبد المؤمن ين خلف رحمه الله : وكانت متزوجة رجلا من بني قريظة ، يقال له الحكم ، وكانت قد وقعت في السبي يوم بني قريظة ، وذلك في ليال من ذي القعدة سنة خمس من الهجرة ، فكانت صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فخيرها بين الإسلام ودينها فاختارت الإسلام فأعتقها وتزوجها ، وأمهرها اثنتي عشرة أوقية ونشا ، وأعرس بها في المحرم سنة ست ، في بيت أم المنذر سلمى بنت قيس من بني النجار ، وضرب عليها الحجاب ، فغارت عليه غيرة شديدة ، فطلقها تطليقة ، فأكثرت البكاء فراجعها ، فكانت عنده حتى ماتت بعد رجعته من حجة الوداع ، فدفنها بالبقيع . وقيل : إنه لم يتزوجها وكان يطؤها بملك اليمين ، وأنه خيرها بين العتق والتزويج ، أو تكون في ملكه ، فقالت : أكون في ملكك أخف علي وعليك ، فكانت في ملكه حتى توفي عنها . قال : والأول أثبت .(@)(@@) ثم تزوج صلى الله عليه وسلم :(@)(@@) | أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان(@)(@@) صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشية الأموية ، وأمها صفية بنت أبي العاص 
ms3796	 بن أمية عمة عثمان بن عفان ، هاجرت أم حبيبة مع زوجها عبيد الله بن جحش إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية ، فولدت له حبيبة فكنيت بها ، وتنصر عبيد الله زوجها ، وارتد عن الإسلام ، ومات على ذلك ، وثبتت أم حبيبة على دين الإسلام ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي ، كما قدمنا ذكر ذلك فزوجه إياها ، وكان الذي عقد عليها خالد بن سعيد بن العاص بن أمية على الأصح ، وأصدقها النجاشي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة دينار ، وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة وجهزها إلى المدينة ، وذلك في سنة سبع من الهجرة ، وهذا هو المعروف المشهور . وقيل : إن الذي زوجها عثمان بن عفان ، وأن العقد كان بالمدينة بعد رجوعها من أرض الحبشة . والأول أثبت . PageV18P121(@)(@@) وروى الزبير بن بكار قال : حدثني محمد بن حسن عن عبد الله بن عمرو بن زهير ، عن إسماعيل بن عمرو أن أم حبيبة قالت : ما شعرت وأنا بأرض الحبشة إلا برسول النجاشي جارية يقال لها أبرهة ، كانت تقوم على ثيابه ودهنه ، فاستأذنت علي فأذنت لها ، فقالت : إن الملك يقول لك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كتب إلي أن أزوجكه فقلت : بشرك الله بخير ، وقالت : يقول لك الملك وكلي من يزوجك ، فأرسلت إلى خالد بن سعيد فوكلته ، وأعطيت أبرهة سوارى فضة كانتا علي ، وخواتم فضة كانت في أصابعي سرورا بما بشرتني ، فلما كان العشي أمر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن هناك من المسلمين يحضرون ، وخطب النجاشي فقال : الحمد لله الملك القدوس ، السلام المؤمن المهيمن ، العزيز الجبار ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ، وأنه الذي بشر به عيسى بن مريم - أما بعد - فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلي أن أزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان ، فأجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقد أصدقتها أربعمائة دينار . ثم سكب الدنانير بين يدي القوم ، فتكلم خالد بن 
ms3797	 سعيد ، فقال : الحمد لله أحمده وأستعينه ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده رسول الله ، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون - أما بعد - فقد أجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وزوجته أم حبيبة بنت أبي سفيان ، فبارك الله لرسوله . ودفع النجاشي الدنانير إلى خالد بن سعيد فقبضها ؛ ثم أرادوا أن يقوموا ، قفال النجاشي : اجلسوا في سنة الأنبياء عليهم السلام إذا تزوجوا أن يؤكل طعام على التزويج ، فعا بطعام فأكلوا ثم تفرقوا . وماتت أم حبيبة سنة أربع وأربعين . وروى عن علي بن حسين قال : قدمت منزلي في دار علي بن أبي طالب ، فحفرنا في ناحية منه فأخرجنا منه حجرا فإذا فيه مكتوب ، هذا قبر رملة بنت صخر ، فأعدناه مكانه ، حكاه أبو عمر بن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة أم حبيبة .(@)(@@) ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أم حبيبة :(@)(@@) | صفية بنت حيي بن أخطب(@)(@@) ابن سعية بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بنت الحارث بن أبي حبيب بن النضير بن النحام بن نحوم ، من بني إسرائيل من سبط هرون بن عمران عليه السلام . PageV18P122(@)(@@) كان أبوها سيد بني النضير ، وأمها برة بنت سموءل ، أخت رفاعة ، وكانت صفية عند سلام بن مشكم القرظي الشاعر ، ففارقها فخلف عليها كنانة بن الربيع ابن أبي الحقيق النضري الشاعر ، فقتل يوم خيبر ، ولم تلد لأحد منهما شيئا ، فاصفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه فأعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها ، ولم تبلغ يومئذ سبع عشرة سنة . وحكى محمد بن إسحاق في مغازية ، وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في دلائل النبوة ، في غزاة خيبر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما افتتح القموص : - حصن ابن أبي الحقيق - أتى بصفية بنت حي بن أخطب ، وبأخرى معها ، فمر بهما بلال على قتلى من قتلى يهود ، فملما رأتهم التي مع صفية صاحت وصكت وجهها وحثت التراب على رأسها ، فلما رآها رسول الله صلى الله 
ms3798	 عليه وسلم قال : ' أغربوا عني هذه الشيطانة ' وأمر بصفية فحيزت خلفه ، وألقى عليها رداءه ، فعرف المسلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اصطفاها لنفسه ، وكانت صفية قد رأت في المنام ، وهي عروس بكنانة بن الربيع ، أن قمرا وقع في حجرها ، فعرضت رؤياها على زوجها ، فقال : ما هذا إلا أنك تمنين ملك الحجاز محمدا : فلطم وجهها لطمة خضر عينها منها ، فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبها أثر منه ، فسألها ما هو فأخبرته هذا الخبر .(@)(@@) وروى عن أنس بن مالك من رواية صهيب ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما جمع سبى خيبر جاءه دحية فقال : أعطني جارية ، من السبي ، قال : ' اذهب فخذ جارية ' فأخذ صفية بنت حي ، فقيل : يا رسول الله ، إنها سيدة قريظة والنضير ، ما تصلح إلا لك ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ' خذ جارية من السبي غيرها ' .(@)(@@) وقال ابن شهاب : كانت مما أفاء الله عليه ، حجبها وأولم عليها بتمر وسويق ، وقسم لها ، وكانت إحدى أمهات المؤمنين ، قال أبو عمر : ' روى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على صفية وهي تبكي ، فقال لها : ' ما يبكيك ' ؟ قالت : بلغني أن عائشة وحفصة تنالان مني ، وتقولان نحن خير من صفية ، نحن بنات عم رسول الله وأزواجه ، قال : ' ألا قلت لهن كيف تكن خيرا مني وأبي هرون ، وعمي موسى ، وزوجي محمد صلى الله عليه وسلم ' .(@)(@@) وكانت صفية حليمة عاقلة فاضلة ، وروى أن جارية لها أتت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقالت : إن صفية تحب السبت وتصل اليهود ، فبعث إليها عمر يسألها ، فقالت : أما السبت فإني لم أحبه منذ أبدلني الله به يوم الجمعة ، وأما اليهود فإن لي فيهم رحما فأنا أصلها ، ثم قالت للجارية : ما حملك على ما صنعت ؟ قالت : الشيطان ، قالت : فاذهبي فأنت حرة . PageV18P123 وتوفيت صفية في شهر رمضان سنة خمسين ، وقيل : سنة اثنتين وخمسين . ودفنت بالبقيع ، وورثت مائة ألف درهم بقيمة أرض وعرض ، وأوصت لابن أختها بثلثها ، وكان يهوديا .(@)(@@) ثم تزوج 
ms3799	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدها :(@)(@@) | ميمونة بنت الحارث(@)(@@) ابن حزن بنم بجير بن هزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن عيلان بن مطر .(@)(@@) وأمها هند بنت عوف بنت زهير بن الحارث بن حماطة بن حمير ، وقيل : من كنانة ، وأن زهير بن الحارث بن كنانة .(@)(@@) وأخوات ميمونة لأبيها ولأمها : أم الفضل لبابة الكبرى بنت الحارث ، زوج العباس بن عبد المطلب ، ولبابة الصغرى زوج الوليد بن المغيرة ، أم خالد بن الوليد . وعصماء بنت الحارث ، كانت تحت أبي بن خلف الجمحي . وعزة بنت الحارث ، كانت عند زياد بن عبد الله بن مالك الهلالي .(@)(@@) وأخواتها لأمها : أسماء بنت عميس ، كانت تحت جعفر بن أبي طالب ، فولدت له عبد الله ، وعونا ومحمدا ، ثم خلف عليها أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، فولدت له محمدا ، ثم خلف عليها علي بن أبي طالب ، فولدت له يحيى ، وقيل : إن أسماء كانت تحت حمزة بن عبد المطلب ، فولدت له أمة الله بنت حمزة ، ثم خلفها عليها بعده شداد بن أسامة بن الهاد الليثي ، فولدت له عبد الله ، وعبد الرحمن . وسلامة بنت عميس أخت أسماء . وسلمى بنت عميس كانت تحت عبد الله بن كعب بن منبه الخثعمي . وزينب بنت خزيمة أخت ميمونة لأمها . قال أبو عمر بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنهما : كان اسم ميمونة برة ، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة ، وقال : لما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة معتمرا في سنة سبع ، وهي عمرة القضاء ، خطب جعفر بن أبي طالب عليه ميمونة بنت الحارث الهلالية ، وكانت أختها لأمها أسماء بنت عميس عند جعفر ، وسلمى بنت عميس عند حمزة ، وأم الفضل عند العباس ، فأجابت جعفر ابن أبي طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجعلت أمرها إلى العباس بن عبد المطلب ، فأنكحها النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم ، فلما 
ms3800	 PageV18P124 رجع بنى بها بسرف حلالا ، وكانت قبله عند أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، ويقال : بل كانت عند سبرة بن أبي رهم .(@)(@@) حكاه أبو عبيدة ، وقال عبد الله بن محمد بن عقيل : كانت ميمونة قبل النبي صلى الله عليه وسلم عند حويطب بن عبد العزى ، وقيل : كانت في الجاهلية عند مسعود بن عمرو بن عمير الثقفي ففارقها ، وخلف عليها أبو رهم أخو حويطب فتوفى عنها ، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال ابن شهاب : وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك قال قتادة ، قال : وفيها نزلت ' وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي ' الآية ، وقد قيل : إن الواهبة خولة وقيل : أم شريك . قال قتادة : وكانت ميمونة قبله عند فروة بن عبد العزى بن أسد بن غنم بن دودان ، قال أبو عمر : هكذا قال قتادة وهو خطأ ، والصواب ما تقدم . والله أعلم . قال الشيخ أبو محمد الدمياطي : وماتت ميمونة بسرف في سنة إحدى وخمسين على الأصح ، وقد بلغت ثمانين سنة .(@)(@@) فهؤلاء نساؤه المدخول بهن ، ومات صلى الله عليه وسلم عن تسع منهن ، وهن : عائشة بنت أبي بكر الصديق ، وحفصة بنت عمر ، وسودة بنت زمعة ، وأم سلمة بنت أبي أمية ، وزينب بنت جحش ، وجويرية بنت الحارث وأم حبيبة بنت أبي سفيان ؛ وصفية بنت حي بن أخطب ، وميمونة بنت الحارث رضوان الله عليهم أجمعين .(@)(@@) ؟(@)(@@) | ذكر من تزوجهن رسول الله صلى الله عليه وسلم من النساء ولم يدخل بهن ، ومن دخل بهن وطلقهن ، ومن وهبت نفسها له صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@)(@@) | فاطمة بنت الضحاك(@)(@@) ابن سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر ، وهو عبيد بن كلاب بن ربيعة ابن عامر الكلابية . تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة ، سنة ثمان من الهجرة منصرفة من الجعرانة ، فلما دنا منها قالت : أعوذ بالله منك ، فقال : ' لقد عذت بعظيم PageV18P125 الحقي بأهلك ' فكانت إذا استأذنت على 