ms2881	 ست وسبعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : ضم الشرطة في بغداد إلى عمرو بن الليث ، وكتب فيها على الأعلام والمطارد والترسة التي تكون في مجلس الشرطة اسمه ، وذلك في المحرم ثم طرح ذلك في شوال وأسقط ذكره وفيها : ورد الخبر بانفراج تل بنهر الصراة ويعرف بتل بني شقيق عن شبه حوض من حجر في لوح المسن ، عليه كتابة لا يدري ما هي ، وفيه سبعة أقبر فيها سبعة أبدان صحيحة ، عليها أكفان جدد لينة ، لها أهداب تفوح منها رائحة ، وفيها رائحة المسك ، أحدهم شاب له جمة وجبهته وأذناه وأنفه وشفتاه ورقبته وأشفار عينيه صحاح ، وعلى شفته بلل كأنه شرب ماء ، وكأنه قد كحل ، وبه ضربة في خاصرته ، فردت عليه أكفانه وجذب بعض الحاضرين من شعر بعضهم فوجده قوي الأصل كنحو شعر الحي . وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد ، وكان واليا على مكة ، والمدينة ، والطائف . PageV12P273(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بقي بن مخلد أبو عبد الرحمن الأندلسي كانت له مرحلة مشهورة ، وطلب مشهور ، سمع من أحمد بن حنبل وغيره من الأثمة ، وله تصانيف كثيرة منها مسنده . روى فيه عن ألف وستمائة صحابي ، بل يزيدون على هذا العدد ، وشيوخه أعلام ، فإنه روى عن مائتي رجل وأربع مائة وثلاثين ، جمهورهم مشاهير ، وجمع إلى العلم الصلاح والتقوى . أخبرنا أبو بكر بن أحمد بن خلف ، أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن علي سمعت نصر بن أحمد بن مالك يقول : سمعت عبد الرحمن بن أحمد يقول : سمعت أبي يقول : جاءت امرأة إلى ابن مخلد فقال : إن ابني قد أسره الروم ، ولا أقدر على مال أكثر من دويرة ، ولا أقدر على بيعها ، فلو أشرت إلى من يفديه بشيء ، فليس لي ليل ولا نهار ، ولا نوم ولا قرار . فقال : انصرفي حتى أنظر في أمره إن شاء الله تعالى . قال : وأطرق الشيخ وحرك شفتيه . قال : فلبثنا مدة فجاءت المرأة مع ابنها ، وأخذت تدعو له وتقول : قد رجع سالما وله حديث يحدثك به . فقال الشاب : كنت 
ms2882	 في يدي بعض الملوك الروم مع جماعة من الأسارى ، وكان له إنسان يستخدمنا كل يوم ، نخرج إلى الصحراء ، ثم يردنا وعلينا قيودنا فبينا نحن نجيء من العمل بعد المغرب ، انفتح القيد من رجلي ، ووقع على الأرض ، ووصف اليوم والساعة فوافق الوقت الذي جاءت المرأة ودعا الشيخ . قال : فنهض إلي الذي كان يحفظني صاح علي وقال : قد كسرت القيد . قلت : لا إنه سقط من رجلي . فتحير وأخبر صاحبه ، وأحضر الحداد وقيدني ، PageV12P274 فلما مشيت خطوات سقط القيد من رجلي ، فتحيروا في أمري ، فدعوا رهبانهم فقالوا لي : ألك والدة ؟ قلت : نعم . قالوا : قد وافق دعاءها الإجابة . وقالوا : أطلقك الله لا يمكننا نقيدك . فردوني ، وأصحبوني إلى ناحية المسلمين . وتوفي بقي بن مخلد بالأندلس في هذه السنة . جعفر بن أحمد بن العباس ، أبو الفضل . سمع من جماعة ، وروى عنه : محمد بن مخلد ، وأحمد بن كامل القاضي . قال الدار القطني : ثقة مأمون . توفي بالبصرة قاضيا في ربيع الأول من هذه السنة . صاعد بن مخلد . من عمال السلطان ، كان كثير التعبد والصدقة ، وكان ينفرد فيصلي ويدعو وأصحابه يرون انه في عمل السلطان ، وكان لا يركب حتى ينفذ صدقاته من الدراهم والدنانير والثياب والدقيق قي كل يوم . وقال نصر الحاجب : رأيت ليلة مات صاعد في المنام كأن قائلا يقول : صر إلى شط دجلة إلى مكان كذا وكذا إلى مسجد هناك ، حتى عرفت الموضع ، فأقم حتى تصلي على رجل من أهل الجنة . فصرت إلى الموضع ، فإذا خدم سود قد عبروا من دار ابن طاهر بعد العصر ، ومعهم جنازة ، فصعدوا بها إلى المسجد ، فصليت على الرجل ، وسألت عنه فقالوا : هذا صاعد بن مخلد . عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن كثير أبو العباس الدورقي PageV12P275 سمع من عفان وغيره ، روى عنه : ابن صاعد ، وابن مخلد ، والمحاملي ، وكان يسكن سر من رأى ، وقدم بغداد فحدث بها . وقال الدارقطني : هو ثقة . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي . أخبرنا محمد بن محمد بن عبد الواحد ، أخبرنا محمد بن العباس قال : قرئ 
ms2883	 على ابن المنادي وأنا أسمع قال : قدم علينا عبد الله بن أحمد بن إبراهيم فسمعنا منه . ثم قال : قرئ أنه زلق من الدرجة في الدار التي نزلها ، فمات ، وذلك في ربيع الأول من هذه السنة . عبد الله بن مسلم بن قتيبة أبو محمد الكاتب المروزي وقيل : الدينوري لأنه أول من أقام بالدينور مدة . سكن بغداد ، وحدث بها عن إسحاق بن راهويه ، وأبي حاتم وغيرهما . وكان عالما ، ثقة ، دينا ، فاضلا وله التصانيف المشهورة ، منها : ' غريب القرآن ' و ' غريب الحديث ' و ' مشكل القرآن ' و ' ومشكل الحديث ' و ' المعارف ' و ' أدب الكاتب ' و ' عيون الأخبار ' وغير ذلك . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي ابن ثابت . أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، أخبرنا محمد بن العباس قال : قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال : مات عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري صاحب التصانيف فجأة ، فصاح PageV12P276 صيحة سمعت من بعد ، ثم أغمي عليه فمات . قال ابن المنادي : ثم أن أبا القاسم إبراهيم بن محمد بن أيوب بن بشير الصائغ أخبرني أن ابن قتيبة أكل هريسة ، فأصابه حرارة ، فصاح صيحة شديدة ، ثم أغمي عليه إلى وقت صلاة الظهر ، ثم اضطرب ساعة ثم هدأ ، فما زال يتشهد إلى وقت السحر ، ثم مات وذلك أول ليلة من رجب سنة ست وسبعين . وقد روي أنه مات سنة سبعين ، والأول أصح . وذكر بعض أهل العلم بالنقل أنه مات بالكوفة ، ودفن إلى جنب قبر أبي حازم القاضي . عبد الملك بن محمد بن عبد الله أبو قلابة الرقاشي ولد سنة تسعين ومائة ، وكان يكنى أبا محمد ، فكني بأبي قلابة ، وغلبت عليه . سمع يزيد بن هارون ، وأبا داود الطيالسي ، وروح بن عبادة ، وخلقا كثيرا . روى عنه : ابن صاعد ، والمحاملي ، والنجاد ، وأبو بكر الشافعي ، وكان صدوقا من أهل الخير ، وكان يصلي كل يوم أربع مائة ركعة ، وحدث من حفظة بستين ألف حديث ، فوقع في بعضها الخطأ . توفي في شوال هذه السنة . محمد بن أبي العوام واسمه : أحمد بن يزيد بن دينار ، أبو 
ms2884	 بكر الرياحي التميمي . سمع يزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء ، وأبا عامر العقدي ، وغيرهم . PageV12P277 روى عنه : المحاملي ، وابن عقدة ، وابن السماك ، والنجاد ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم البندار وهو آخر من روى عنه . قال الدار قطني : هو صدوق . توفي لأيام خلت من رمضان هذه السنة . محمد بن إبراهيم بن يحيى بن إسحاق بن جناد ، أبو بكر المنقري . سمع أبا الوليد الطيالسي ، وغيره ، وروى عنه : البغوي ، وغيره . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب . أخبرنا علي بن محمد الدقاق ، أخبرنا الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال : سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول : أبو بكر بن جناد عدل ، ثقة ، مأمون . أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب . أخبرنا السمار ، أخبرنا الصفار ، حدثنا ابن قانع أن أبا بكر بن جناد مات في طريق مكة في ذي الحجة من سنة ست وسبعين ومائتين . محمد بن إبراهيم بن يوسف أبو حمزة المروزي سكن بغداد ، وانتخب عليه عبيد العجلي وحدث عن عبدان بن عثمان ، وروى عنه : أبو عمرو بن السماك ، وغيره ، وكان ثقة . PageV12P278 محمد بن إبراهيم بن عبد الحميد أبو بكر الحلواني قاضي بلخ ، سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي جعفر النفيلي ، وغيره . وروى عنه : أبو عمرو بن السماك ، وغيره ، وكان ثقة . محمد بن إسماعيل بن سالم ، أبو جعفر الصائغ . سكن مكة ، وحدث بها عن حجاج الأعور ، وشبابة بن سوار ، وروح بن عبادة . قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمعت منه بمكة ، وهو صدوق . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو بكر ابن ثابت . أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال : قرأنا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال : سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول : محمد بن إسماعيل الصائغ من أهل الفهم والأمانة . محمد بن جعفر بن راشد أبو جعفر الفارسي يلقب لقلوق واصله بلخ . سمع منصور بن عثمان ، وغيره ، وكان ثقة . محمد بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن أبي سيرين بن علي 
ms2885	 أبو العباس الهاشمي PageV12P279 حدث عن إبراهيم الترجماني . روى عنه : ابن مخلد . توفي في هذه السنة في ذي الحجة . وكان ثقة . محمد بن الحسين بن معدان أبو جعفر البلخي الوراق حدث عن إسماعيل بن أبي موسى . روى عنه : ابن صاعد ، وكان ثقة . محمد بن خليفة بن صدقة أبو جعفر ، يلقب : بعنر ، من أهل دير العاقول . روى عن عفان ، وأبي نعيم ، وسعيد بن منصور ، وغيرهم ، وكان صدوقا . وتوفي بدير العاقول في هذه السنة . محمد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي حدث عن يزيد بن هارون ، وروح بن عبادة ، وغيرهما . كان لينا في الحديث . قال الدارقطني : لا بأس به . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . PageV12P280(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وسبعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ولي أبو محمد يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن يزيد المظالم بمدينة السلام ، فقويت يده ، فنادى : من كانت له مظلمة من قبل الأمير الناصر فمن دونه من الناس فليحضر ، وظهر من صرامته وقيامه بالأمر ما لم ير مثله . وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد الهاشمي .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عيسى أبو سعيد الخراز وكان من المذكورين بالمجاهدة والورع والمراقبة . حدث عن إبراهيم بن بشار صاحب أدهم وغيره . روى عنه علي بن محمد المصري . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر بن ثابت . أخبرنا أبو سعد الماليني قال : حدثنا ثقف بن عبد الله ، حدثنا أحمد بن أحمد المقري ، حدثنا أبو بكر الشقاق قال : قال أبو PageV12P281 سعيد الخراز : إذا بكت أعين الخائفين فقد كاتبوا الله بدموعهم . أخبرنا عمر بن خلف ، أخبرنا جعفر بن أحمد ، أخبرنا عبد العزيز بن علي ، أخبرنا ابن جهضم قال : حدثني أحمد بن محمد الرمادي قال : سمعت أبا سعيد الخراز يقول : العافية سترت البر والفاجر ، فإذا جاءت البلوى يتبين عندها الرجال . توفي أبو سعيد في هذه السنة ، وقيل : في سنة ست وثمانين ، وقيل : فيما بين ذلك ، ولا يصح . إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس أبو 
ms2886	 إسحاق الزهري القاضي الكوفي . سمع يعلى بن عبيد الطنافسي وغيره . وروى عنه : أبو بكر بن أبي الدنيا ، وعامة الكوفيين ، ولي قضاء مدينة المنصور بعد أن صرف أحمد بن محمد بن سماعة ، وكان ثقة خيرا فاضلا دينا صالحا . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، فقد بلغ ثلاثا وتسعين سنة . إسحاق بن يعقوب أبو العباس العطار الأحول سمع خلف بن هشام البزاز في خلق كثير ، روى عنه : محمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وقال الدارقطني : كان ثقة . وتوفي في هذه السنة . جعفر بن أحمد وقيل جعفر بن المبارك أبو محمد المعروف بكردان الخلقاني حدث عن أبي كامل الجحدري ، وشيبان بن فروخ . روى عنه ابن مخلد ، وكان ثقة ، ينزل نهر طابق . وتوفي في هذه السنة . جعفر بن محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادي PageV12P282 سمع عاصم بن علي ، وأحمد بن حنبل ، وابني أبي شيبة ، وكريبا وغيرهم ، روى عنه : ابنه أبو الحسين ، وكان ثقة . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، حدثنا محمد بن العباس قال : قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال : توفي أبي جعفر بن محمد المنادي يوم السبت بين الظهر والعصر ، ودفن يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة سبع وسبعين يعني ومائتين - كتب الناس عنه في حياة جدي وبعد ذلك . جعفر بن هاشم أبو يحيى العسكري . سكن بغداد ، وحدث عن أبي الوليد الطيالسي ، والقعنبي . روى عنه : ابن مخلد ، وابن السماك ، وكان ثقة . توفي في ربيع الأول من هذه السنة . الحسن بن سلام بن أبان أبو علي السواق سمع أبا نعيم ، وقبيصة ، وعفان بن مسلم . روى عنه : ابن صاعد ، والنجاد . قال الدارقطني : هو صدوق . توفي في صفر هذه السنة . الحسين بن معاذ بن حرب أبو عبد الله الأخفش من أهل البصرة ، قدم بغداد محدثا بها عن سلمة بن حبيب ، وغيره ، وحدث بسر من رأى ، روى عنه : أبو بكر النجاد ، والكوكبي . توفي في هذه السنة . PageV12P283 عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن 
ms2887	 علي بن عبد الله بن العباس أبو العباس الهاشمي من أهل سر من رأى ، حدث عن يزيد بن هارون وشبابة ، وروح وعفان . روى عنه : أحمد بن عيسى الخواص ، وكان ثقة . توفي بسر من رأى في هذه السنة . عيسى بن عبد الله بن سنان بن دلويه أبو موسى الطيالسي ، يلقب برغاث ولد سنة ثلاث وتسعين ومائة ، وسمع من عفان ، وأبي نعيم ، وكان يعد من الحفاظ . روى عنه : أحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي ، قال الدارقطني : كان ثقة . توفي في شوال هذه السنة . علي بن الحسن بن عبدويه أبو الحسن الخزاز سمع أبا النضر وأسود بن عامر . روى عنه : ابن مجاهد ، والنجاد . وكان ثقة . توفي في ذي الحجة من هذه السنة . محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران أبو حاتم الحنظلي الرازي كان أحد الأئمة الحفاظ ، والأثبات العارفين بعلل الحديث ، والجرح والتعديل . سمع محمد بن عبد الله الأنصاري ، وأبا زيد النحوي ، وعبيد الله بن موسى ، وأبا مسهر الدمشقي ، وأبا اليمان ، وخلقا كثيرا . روى عنه يونس بن عبد الأعلى ، والربيع بن سليمان المصريان ، وهما أكبر سنا منه ، وأقدم سماعا . قدم بغداد فحدث بها . روى عنه من أهلها إبراهيم الحربي ، وابن أبي الدنيا ، والمحاملي ، وغيرهم . أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال : أخبرنا أبو زرعة روح بن محمد الرازي إجازة ، أخبرنا علي بن محمد بن عمر PageV12P284 الفقيه ، حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سمعت أبي يقول : خرجت في طلب الحديث فأحصيت أني مشيت على قدمي زيادة على ألف فرسخ ، فلما زاد علي الأمر تركت ، وبقيت بالبصرة في سنة أربع عشرة ومائتين وثمانية أشهر ، فانقطعت نفقتي ، فجعلت أبيع ثيابي ، حتى بقيت بلا نفقة ، ومضيت أطوف مع صديق لي إلى المشيخة ، وأسمع منهم إلى المساء ، فانصرف رفيقي ، ورجعت إلى بيت خال ، فجعلت أشرب الماء من الجوع ، ثم أصبحت من الغد ، وغدا علي رفيقي ، فجعلت أطوف معه في سماع الحديث على جوع شديد ، فانصرف عني ، وانصرفت 
ms2888	 جائعا ، فلما كان من الغد ، غدا علي رفيقي وقال : سر بنا إلى المشايخ . فقلت : أنا ضعيف لا يمكنني . فقال : ما ضعفك ؟ قلت : لا أكتمك أمري قد مضى علي يومان ما طعمت . فقال : معي دينار ، فأنا أواسيك بنصفه ، ونجعل النصف الآخر في الكراء . فخرجنا من البصرة ، وقبضت منه نصف الدينار قال : وقلت على باب أبي الوليد الطيالسي من أغرب علي حديثا غريبا مسندا صحيحا لم أسمع به من فله علي درهم يتصدق به ، وقد حضر على باب الوليد خلق من الناس منهم أبو زرعة فمن دونه ، وإنما كان مرادي أن يلقي علي ما لم أسمع ليقولوا : هو عند فلان فاذهب فاسمع . فكان مرادي أن أستخرج منهم ما ليس عندي فما تهيأ لأحد أن يغرب علي حديثا . توفي أبو حاتم في شعبان هذه السنة . محمد بن الجهم بن هارون أبو عبد الله السمري الكاتب PageV12P285 سمع يعلى بن عبيد الطنافسي وعبد الوهاب بن عطاء ، ويزيد بن هارون ، وغيرهم . روى عن الفراء تصانيفه ، وهذا آخر من بقي من أصحاب الفراء ، روى عنه : ابن مجاهد ، ونفطويه ، وأبو بكر الشافعي ، وغيرهم . قال الدار قطني : وهو ثقة صدوق . توفي في يوم الأحد سلخ جمادى الآخرة من هذه السنة وله تسع وثمانون سنة . محمد بن الحسين بن الحسن بن موسى بن أبي الحنين أبو جعفر الخزاز ، المعروف : بالحنيني . كوفي قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن موسى العبسي ، وأبي نعيم ، والقعنبي ، وغيرهم . روى عنه : ابن صاعد ، والمحاملي ، وابن السماك ، وغيرهم . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أحمد بن علي ابن ثابت . أخبرنا الأزهري ، حدثنا علي بن عمر الحافظ قال : محمد بن الحسين بن موسى الكوفي صنف مسندا وحدث به ، وكان ثقة صدوقا . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة بالكوفة . محمد بن سعدان أبو جعفر البزاز حدث عن أبي جعفر النفيلي ، وفيض بن وثيق ، وغيرهما ، وكان سمع من نحو من خمسمائة شيخ لم يحدث إلا باليسير ، وتوفي في شعبان هذه السنة . وثم آخر يقال له : محمد بن 
ms2889	 سعدان البزاز ، إلا أنه شيخ غير مشهور ، روى عن القعنبي . وثالث يقال له : محمد بن سعدان النحوي ، وهو مشهور ، قد ذكرناه في سنة إحدى وثلاثين . PageV12P286(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وسبعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في المحرم وافى أبو أحمد الموفق من الجبل إلى العراق ، فتلقاه الناس بالنهروان ، فركب الماء وسار في النهروان ، ثم في نهر ديالي ، ثم في دجلة ، وكان مريضا بالنقرس ، ودخل داره في أوائل صفر ، ثم توفي بعد أيام ، وطلع لليلتين بقيتا من المحرم كوكب ذو جمة ، ثم صارت الجمة ذؤابة ، وخلع على عبد الله بن سليمان بن وهب وولي الوزارة . وفي هذه السنة : غار ماء النيل ، وكان شيئا لم يعهد مثله ، ولا بلغ في الأخبار السالفة . وحج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد الهاشمي . وفيها : وردت الأخبار بحركة قوم يعرفون بالقرامطة وهم الباطنية ، وهؤلاء قوم تبعوا طريق الملحدين ، وجحدوا الشرائع ، وأنا أشير إلى البدايات التي بنوا عليها ، ثم إلى الباعث لهم على ما فعلوا من نصب دعوتهم ، ثم إلى ألقابهم ، ثم إلى مذاهبهم وعلومهم . فأما البدايات التي بنوا عليها : فإنه لما كان مقصودهم الإلحاد تعلقوا بمذاهب الملحدين مثل : زرادشت ، PageV12P287 ومزدك ، فإنهما كانا ينتحلان المحظورات ، وقد سبق في أوائل هذا الكتاب شرح حالهما ، وما زال أكثر الناس مع إعراضهم لا يدخلون في حجر يمنعهم إياها ، فلما جاء نبينا محمد صلى الله فقهر الملل وقمع الإلحاد ، أجمع جماعة من الثنوية ، والمجوس ، والملحدين ، ومن دان بدين الفلاسفة المتقدمين ، فأعلموا آراءهم وقالوا : قد ثبت عندنا أن جميع الأنبياء كذبوا وتخرقوا على أممهم ، وأعظم كل بلية علينا محمد صلى الله عليه وسلم فإنه تبع من العرب الطغام فخدعهم بناموسه ، فبذلوا أموالهم وأنفسهم ، ونصروه وأخذوا ممالكنا ، وقد طالت مدتهم ، والآن قد تشاغل أتباعه ، فمنهم مقبل على كسب الأموال ، ومنهم على تشييد البنيان ، ومنهم على الملاهي ، وعلماؤهم يتلاعبون ، ويكفر بعضهم بعضا ، وقد ضعفت بصائرهم ، فنحن نطمع في إبطال دينهم ، إلا أنا لا يمكننا محاربتهم لكثرتهم ، فليس الطريق إلا إنشاء دعوة في الدين 
ms2890	 والانتماء إلى فرقة منهم ، وليس فيهم فرقة أضعف عقولا من الرافضة فندخل عليهم ، ونذكر ظلم سلفهم الأشراف من آل نبيهم ، ودفعهم عن حقهم ، وقتلهم ، وما جرى عليهم من الذل لنستعين بها ، ولا على إبطال دينهم ، فتناصروا وتكاتفوا وتوافقوا وانتسبوا إلى إسماعيل بن جعفر بن محمد بن الصادق ، وكان لجعفر أولاد منهم : إسماعيل هذا ، وكان يقال له : إسماعيل الأعرج . ثم سول لهم الشيطان آراء ومذاهب وأخذوا بعضها من المجوس ، وأخذوا بعضها من الفلاسفة وتخرقوا على أتباعهم ، وإنما قصدهم الجحد المطلق ، لكنهم لما لم يمكنهم ، توسلوا إليه فقد بان لك بما ذكرت . ومن البدايات التي بنوا عليها ، والباعث لهم على ما فعلوا من نصب الدعوة . PageV12P288 وأما ألقابهم : فإنهم يسمون الإسماعيلية ، والباطنية ، والقرامطة ، والخرميه ، والبابكية ، والمحمرة ، والسبعية ، والتعليمية . فأما تسميتهم بالاسماعيلية : فانتسابهم إلى إسماعيل بن جعفر على ما ذكرناه . وأما تسميتهم بالباطنية : فإنهم ادعوا أن لظواهر القرآن والأخبار بواطن ، تجري مجرى اللب من القشر ، وأنها توهم الأغبياء صورا ، وتفهم الفطناء رموزا ، وإشارات إلى حقائق خفية ، وأن من تقاعد عن العرض على الخفايا والبواطن متعثر ، ومن ارتقى إلى علم الباطن انحط عنه التكلف ، واستراح من إعيائه ، واستشهدوا بقوله تعالى : ' ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم ' قالوا : والجهال بذلك هم المرادون بقوله تعالى : ' فضرب بينهم بسور له باب ' وغرضهم فيما وضعوا من ذلك : إبطال الشرائع ؛ لأنهم إذا صرفوا العقائد عن غير موجب الظاهر فحكموا بدعوى الباطن على ما يوجب الانسلاخ من الدين . وأما تسميتهم بالقرامطة : ففي سبب ذلك ستة أقوال : أحدها : أنهم سموا بذلك ؛ لأن أول من أسس لهم هذه المحنة محمد الوراق المقرمط ، وكان كوفيا . والثاني : أن لهم رئيسا من السواد من الأنباط ، يلقب ، بقرموطويه فنسبوا إليه . والثالث : أن قرمطا كان غلاما لإسماعيل بن جعفر فنسبوا إليه ؛ لأنه أحدث لهم مقالاتهم . PageV12P289 والرابع : أن بعض دعاتهم نزل برجل يقال له كرمية ، فلما رحل تسمى قرمط بن الأشعب ، ثم أدخله في مذهبه . الخامس : أن بعض دعاتهم رجل يقال له : كرمية فلما رحل تسمى باسم ذلك 
ms2891	 الرجل ، ثم خفف الاسم فقيل : قرمط ، قال أهل السير : كان ذلك الرجل الداعي من ناحية خوزستان ، وكان يظهر الزهد والتقشف ، ويسف الخوص ، ويأكل من كسبه ، ويحفظ القوم ما صرموا من نخلهم في حظيرة ، ويصلي أكثر الناس ، ويصوم ، ويأخذ عند إفطاره من البقال رطلا من التمر فيفطر عليه ، ويجمع نواه فيدفعه إلى البقال ، ثم يحاسبه على ما أخذ منه ، ويحط من ذلك ثمن النوى . فسمع التجار الذين صرموا نخلهم فوثبوا عليه وضربوه ، وقالوا : لم ترض بأن أكلت التمر حتى بعت النوى . فأخبرهم البقال في الحال ، فندموا على ضربه ، وسألوه الإحلال ، فازداد بذلك نبلا عند أهل القرية ، وكان إذا قعد إليه إنسان ذاكره أمر الدين وزهده في الدنيا ، وأعلمه أن الصلاة المفروضة على الناس خمسون صلاة في كل يوم وليلة ، ثم أعلم الناس أنه يدعو إلى إمام أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم مرض ومكث مطروحا على الطريق ، وكان في القرية رجل يحمل على أثوار له ، وكان أحمر العينين ، وكان أهل القرية يسمونه كرميته لحمرة عينيه ، وهو بالنبطية : حار العينين ، فكلم البقال كرميته هذا في أن يحمل هذا العليل إلى منزله ، ويوصي أهله الإشراف عليه والعناية به ، ففعل ، فأقام عنده حتى برئ ، ثم كان يأوي إلى منزله ودعا أهل القرية إلى أمره فأجابوه ، وكان يأخذ من الرجل إذا دخل في دينه دينارا ، ويزعم أنه يأخذ ذلك الإمام ، فمكث أهل القرى فيجيبونه ، واتخذ منهم اثني عشر نقيبا ، وأمرهم أن يدعوا الناس إلى دينه ، وقال لهم : أنتم كحواري عيسى بن مريم عليهما السلام ، فشغل أكرة تلك الناحية على أعمالهم بما رسمه لهم من الخمسين صلاة التي ذكر أنها فرضت عليهم . وكان للهيصم في تلك الناحية ضياع ، فوقف على تقصير أكرته في العمارة ، فسأل عن ذلك ، فأخبر أن رجلا قدم عليهم فأظهر لهم مذهبا من الدين ، وأعلمهم أن الله عز وجل قد افترض عليهم خمسين صلاة في اليوم والليلة ، وقد اشتغلوا بها فوجه إليه PageV12P290 فجيء به ، فسأله عن أمره ، فأخبره بقصته ، وأقفل 
ms2892	 عليه ، وترك المفتاح تحت وسادته ، ونام ، فرقت له جارية ، فأخذت المفتاح ، وفتحت وأخرجته ، ثم أعادت المفتاح إلى موضعه ، فلما أصبح الهيصم فتح الباب ، فلم يجده فشاع ذلك الخبر ، فعبر به أهل تلك الناحية وقالوا : قد رفع . ثم ظهر في موضع آخر ولقي جماعة من أصحابه فسألوه عن قصته ، فقال : ليس يمكن أحدا أن يؤذيني . ثم خاف على نفسه ، وخرج إلى الشام ، وتسمى باسم الرجل الذي كان في منزله كرميته ، ثم خفف فقيل : قرمط ، وفشا أمره وأمر أصحابه ، وكان قد لقي صاحب الزنج فقال له : أنا على مذهب ورائي مائة ألف سيف ، فناظرني ، فإن اتفقنا ملت بمن معي إليك ، وإن تكن الأخرى انصرفت ، فناظره فاختلفا ففارقه . السادس : أنهم لقبوا بهذا نسبة إلى رجل من دعاتهم يقال له : حمدان بن قرمط ، وكان حمدان هذا من أهل الكوفة يميل إلى الزهد ، فصادفه أحد دعاة الباطنية في طريق ، وهو متوجه إلى قرية ، وبين يديه بقر يسوقها ، فقال حمدان لذلك الداعي وهو لا يعرفه : أين تقصد ؟ فسمى قرية حمدان ، فقال له : اركب بقرة من هذه البقر لتستريح من المشي . فقال : إني لم أؤمر بذلك : قال كأنك لا تعمل إلا بأمر ؟ قال : نعم ! فقال حمدان : وبأمر من تعمل ؟ قال : بأمر مالكي ومالكك ، ومالك الدنيا والآخرة ، فقال : ذلك الله عز وجل ، قال : صدقت قال : وما غرضك في هذه البقعة ؟ قال : أمرت أن أدعو أهلها من الجهل إلى العلم ، ومن الضلال إلى الهدى ، ومن الشقاوة إلى السعادة ، وأستنقذهم من ورطات الذل والفقر ، وأملكهم ما لا يستغنون به من التعب والكد ، فقال له حمدان : أنقذني أنقذك الله ، وأفض علي من العلم ما تحييني به ، فما أشد PageV12P291 حاجتي إلى ذلك ؛ فقال : ما أمرت أن أخرج السر المكنون إلى كل أحد إلا بعد الثقة به ، والعهد إليه ، فقال له : فاذكر عهدك ، فإني ملتزم به . فقال : أن تجعل لي وللإمام على نفسك عهد الله وميثاقه أن لا تخرج سر الإمام الذي ألقيه إليك ولا تفشي سري أيضا . فالتزم حمدان عهده ، ثم اندفع 
ms2893	 الداعي في تعليمه فنون جهل ، حتى استدرجه واستغواه واستجاب له في جميع ما دعاه إليه ، ثم انتدب للدعوة ، وصار أصلا من أصول هذه البدعة فسمى أتباعه القرمطية . وأما تسميتهم بالخرمية : فإن خرم لفظ أعجمي ينبئ عن الشيء المستلذ الذي يشتهيه الآدمي ، وكان هذا لقبا للمزدكية وهم أهل الإباحة من المجوس الذين نبغوا في أيام قباذ على ما ذكرنا ، فأباحوا المحظورات فلقب هؤلاء بلقب أولئك لمشابهتهم وإياهم في اعتقادهم ومذهبهم . وأما تسميتهم بالبابكية : فإن طائفة منهم تبعوا بابك الخرمي ، وكان قد خرج في ناحية آذربيجان في أيام المعتصم واستفحل ، فبعث إليه المعتصم الافشين فتخاذل عن قتاله ، وأضمر موافقته في ضلاله فاشتدت وطأة البابكية على المسلمين ، إلى أن أخذ بابك وقتل على ما سبق شرحه . وقد بقي من البابكية جماعة يقال إن لهم في كل سنة ليلة يجتمع فيها رجالهم ونساؤهم ، فيطفئون المصابيح ، ويتناهبون النساء ، ويزعمون أن من أخذ امرأة استحلها بالاصطياد . فأما تسميتهم بالمحمرة : فيذكر عنهم أنهم صبغوا الثياب بالحمرة أيام بابك ، وكانت شعارهم . PageV12P292 وأما تسميتهم بالسبعية : فإنهم زعموا أن الكواكب السبعة مدبرة للعالم السفلي . وأما تسميتهم بالتعليمية : فإن مبدأ مذاهبهم إبطال الرأي ، وإفساد تصرف العقل ، ودعوة الخلق إلى التعليم من الإمام المعصوم ، وأنه لا مدرك للعلوم إلا بالتعليم .(@)(@@) | فصل(@)(@@) وأما الإشارة إلى مذاهبهم : فإن مقصودهم الإلحاد ، وتعطيل الشرائع ، وهم يستدرجون الخلق إلى مذاهبهم بما يقدرون عليه ، فيميلون إلى كل قوم بسبب يوافقهم ويميزون من يمكن أن ينخدع ممن لا يمكن ، فيوصون دعاتهم فيقولون للداعي : إذا وجدت من تدعوه فاجعل التشيع دينك ، ادخل عليه من جهة ظلم الأمة لعلي بن أبي طالب عليه السلام ، وقتلهم الحسين ، وسبيهم لأهله ، والتبرئ من تيم وعدي وبني أمية وبني العباس ، وقل بالرجعة ، وأن عليا يعلم بالغيب ، فإذا تمكنت منه أوقفته على مثالب علي وولده ، وبينت له بطلان ما عليه أهل ملة محمد عليه السلام وغيره من الرسل عليهم السلام ، وإن كان يهوديا فادخل عليه من جهة انتظار المسيح ، وأن المسيح هو محمد بن إسماعيل بن 
ms2894	 جعفر وهو المهدي ، واطعن في النصارى والمسلمين ، وإن كان نصرانيا فاعكس ، وإن كان صابئيا فتعظيم الكواكب ، وإن كان مجوسيا فتعظيم النار والنور ، وإن وجدت فيلوسوفيا فهم عمدتنا لأنا نتفق وهم على إبطال نواميس الأنبياء وعلى قدم العالم ، ومن أظهرت له التشيع فأظهر له بغض أبي بكر وعمر ، ثم أظهر له العفاف والتقشف وترك الدنيا والإعراض عن الشهوات ، ومر بالصدق والأمانة ، والأمر بالمعروف ، فإذا استقر عنده ذلك فاذكر له PageV12P293 زلل أبي بكر وعمر ، وإن كان سنيا فاعكس ، وإن كان مائلا إلى المجون والخلاعة ، فقرر عنده أن العبادة بله ، والورع حماقة ، وإنما الفطنة في اتباع اللذة ، وقضاء الوطر من الدنيا الفانية . وقد يستصحبون من له صوت طيب بالقرآن ، فإذا قرأ تكلم داعيهم ، ووعظ وقدح في السلاطين ، وعلماء الزمان ، وجهال العامة ، ويقول : الفرج منتظر ببركة آل الرسول صلى الله عليه وسلم ، وربما قال : إن لله عز وجل في كلماته أسرارا لا يطلع عليها إلا من اجتباه الله . ومن مذاهبهم أنهم لا يتكلمون مع عالم ، ويجتهدون في تزلزل العقائد بإلقاء المتشابه ، وكل ما لا يظهر للعقول معناه فيقولون : ما معنى الاغتسال من المني دون البول ؟ ولم كانت أبواب الجنة ثمانية ، وأبواب النار سبعة ؟ وقوله : ' عليها تسعة عشر ' أترى ضاقت القافية ما نظن هذا إلا لفائدة لا يفهمها كثير من الناس ، ويقولون : لم كانت السموات سبعا ؟ ثم يشوقون إلى جواب هذه الأشياء ، فإن سكت السائل سكتوا ، وإن ألح قالوا : عليك بالعهد والميثاق على كتمان هذا السر ، فإنه الدر الثمين ، فيأخذون عليه العهود والميثاق على كتمان هذا ، ويقولون في الأيمان ' وكل مالك صدقة وكل امرأة لك طالق ثلاثا إن أخبرت بذلك ' ثم يخبرونه ببعض الشيء ، ويقولون : هذا لا يعلمه إلا آل رسول الله صلى الله عليه وسلم . ويقولون : هذا الظاهر له باطن ، وفلان يعتقد ما نقول ، ولكنه يستره ويذكرون له بعض الأفاضل ، ولكنه ببلد بعيد .(@)(@@) | فصل(@)(@@) واعلم أن مذهبهم ظاهره الرفض ، وباطنه الكفر ، ومفتتحه حصر مدارك العلوم في قول الإمام المعصوم ، وعزل العقول أن تكون مدركة 
ms2895	 للحق ، ولما يعترضها من الشبهات ، PageV12P294 والمعصوم يطلع من جهة الله تعالى على جميع أسرار الشرائع ، ولا بد في كل زمان من إمام معصوم يرجع إليه . هذا مبدأ دعوتهم . ثم يبين أن غاية مقصدهم نقض الشرائع ؛ لأن سبيل دعوتهم ليس متعينا في واحد ، بل يخاطبون كل فريق بما يوافق رأيه ، لأن عرضهم الاستتباع وقد بث عنهم أنهم يقولون بإلهين قديمين لا أول لوجودهما من حيث الزمان إلا أن أحدهما علة لوجود الثاني ، واسم العلة السابق ، واسم المعلول ، التالي ، وأن السابق خلق العالم بواسطة التالي ، لا بنفسه ، وقد يسمون الأول عقلا ، والثاني نفسا ، والأول تاما ، والثاني ناقصا ، والأول لا يوصف بوجود ، ولا عدم ، ولا موصوف ، ولا غير موصوف ، فهم يؤمنون إلى النفي ؛ لأنهم لو قالوا معدوم ما قبل منهم ، وقد سموا هذا النفي تنزيها ، ومذهبهم في النبوات قريب من مذهب الفلاسفة ، وهو أن النبي عبارة عن شخص فاضت عليه من العقل السابق بوساطة الثاني قوة قدسية صافية ، وأن جبريل عبارة عن العقل الفائض إليه ، لا أنه شخص ، وأن القرآن هو تعبير محمد عن المعارف التي فاضت عليه من العقل ، فسمي كلام الله مجازا ، لأنه مركب من جهته ، وهذه القوة الفائضة على النبي ، لا تفيض عليه في أول أمره ، وإنما تتربى كنطفة . واتفقوا على أنه لا بد في كل عصر من إمام معصوم قائم بالحق ، يرجع إليه في تأويل الظواهر ، وحل الإشكال في القرآن والأخبار ، وأنه يساوي النبي في العصمة ، ولا يتصورون في زمان واحد إمامان ، بل يستظهر الإمام بالدعاة ، وهم الحجيج ، ولا بد للإمام من اثني عشر حجة ، أربعة منهم لا يفارقونه . وكلهم أنكر القيامة ، وقالوا : هذا النظام وتعاقب الليل والنهار ، وتولد الحيوانات لا ينقضي أبدا ، وأولوا القيامة بأنها رمز إلى خروج الإمام ، ولم يثبتوا الحشر ولا النشر ، PageV12P295 ولا الجنة ولا النار ، ومعنى المعاد عندهم عود كل شيء إلى أصله ، قالوا : فجسم الآدمي يبلى ، والروح إن صفت بمجانبة الهوى ، والمواظبة على العبادات ، وغذيت بالعلم سعدت بالعود إلى وطنها الأصلي ، وكمالها بموتها ، إذ 
ms2896	 به خلاصها من ضيق الجسد . وأما النفوس المنكوسة المغموسة في عالم الطبيعة المعرضة عن طلب رشدها من الأئمة المعصومين ، فإنها أبدا في النار على معنى أنها تتناسخ في الأبدان الجسمانية ، وكلما فارقت جسدا تلقاها آخر ، واستدلوا بقوله تعالى : ' كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ' وأكثر مذاهبهم يوافق الثنوية والفلاسفة في الباطن ، والروافض في الظاهر ، وغرضهم بهذه التأويلات انتزاع المعتقدات الظاهرة ، من نفوس الناس ، حتى تبطل الرغبة والرهبة . ثم أنهم يعتقدون استباحة المحظورات ، ورفع الحجر ، ولو ذكر لهم هذا لأنكروه ، وقالوا : لا بد من الانقياد للشرع على ما يفعله الإمام ، فإذا أحاطوا بحقائق الأمور انحلت عنهم القيود والتكاليف العملية إذ المقصود عندهم من أعمال الجوارح تنبيه القلب ، وإنما تكليف الجوارح للخمر الذين لا يراضون إلا بالسياقة . وغرضهم هدم قوانين الشرع . قالوا : وكل ما ذكر من التكاليف فرموز إلى باطن ، فمعنى الجنابة مبادرة المستجيب بإنشاء سر إليه ، قبل أن ينال رتبة الاستحقاق لذلك ، ومعنى الغسل تجديد PageV12P296 العهد على من فعل ذلك . والزنا : إلقاء نطفة العلم الباطن إلى نفس من لم يسبق معه عقد العهد ، والاحتلام أن يسبق الإنسان إلى إفشاء السر في غير محله ، والصيام : الإمساك عن كشف السر . والمحرمات عبارة عن ذوي السر ، والبعث عندهم الاهتداء إلى مذاهبهم . ويقولون ' للذكر مثل حظ الأنثيين ' الذكر الإمام ، والحجة الأنثى . وقالوا : ' يوم يأتي تأويله ' أي يظهر محمد بن إسماعيل . وفي قوله : ' حرمت عليكم الميتة ' . قالوا : الميتة الجامد على الظاهر الذي لا يلتفت إلى التأويل . وقالوا : إن الشاء والبقر التي تذبح هم الذين حضروا محاربة الأنبياء والأئمة ، يترددون في هذه الصور ، ويجب على الذابح أن يقول عند الذبح اللهم إني أبرأ إليك من روحه وبدنه ، وأشهد له بالضلالة اللهم لا تجعلني من المذبوحين . ولهم من هذا الهذيان ما ينبغي تنزيه الوقت عن ذكره ، وإنما علمت هذه الفضائح من أقوام تدينوا بدينهم ، ثم بانت لهم قبائحهم فتركوا مذهبهم . فإن قال قائل مثل هذه الاعتقادات الركيكة ، والحديث الفارغ ، كيف يخفى على من يتبعهم ، ونحن نرى أتباعهم خلقا 
ms2897	 كثيرا ، فالجواب أن أتباعهم أصناف فمنهم قوم ضعفت عقولهم ، وقلت بصائرهم وغلبت عليهم البلادة والبله ، ولم يعرفوا شيئا من PageV12P297 العلوم كأهل السواد والأكراد ، وجفاة الأعاجم ، وسفهاء الأحداث ، فلا يستبعد ضلال هؤلاء ، فقد كان خلق ينحتون الأصنام ، ويعبدونها . ومن أتباعهم طائفة انقطعت دولة أسلافهم بدولة الإسلام كأبناء الأكاسرة والدهاقين ، وأولاد المجوس ، فهؤلاء موتورون ، قد استكن الحقد في صدورهم ، فهو كالداء الدفين ، فإذا حركته تخائيل المبطلين اشتعلت نيرانه . ومن أتباعهم قوم لهم تطلع إلى التسلط والاستيلاء ، ولكن الزمان لا يساعدهم ، فإذا رأوا طريق الظفر بمقاصدهم سارعوا . ومن أتباعهم قوم جبلوا على حب التميز عن العوام ، فزعموا أنهم يطلبون الحقائق ، وأن أكثر الخلق كالبهائم ، وكل ذلك لحب النادر الغريب . ومن أتباعهم ملحدة الفلاسفة والثنوية الذين اعتقدوا الشرائع نواميس مؤلفة ، والمعجزات مخاريق مزخرفة ، فأرادوا من يعطيهم شيئا من أغراضهم مالوا إليه . ومن أتباعهم قوم مالوا إلى عاجل اللذات ، ولم يكن لهم علم ولا دين ، فإذا صادفوا من يرفع عنهم الحجر مالوا إليه . على أن هؤلاء القوم لا يكشفون أمرهم إلا بالتدريج على قدر طمعهم في الشخص . وإنما مددنا النفس في شرح حالهم ، وإن كنا إنما ذكرنا بيتا من قصيدة لعظم ضررهم على الدين ، وشياع كلمتهم المسمومة ، وإنما اجتمعت الأسباب التي ذكرناها في وسط أيامهم ، وإلا فمعاندوا الشرائع منذ كانت خلق كثير . PageV12P298 وقد نبغ قوم منهم فأظهروا إمامة محمد بن الحنفية ، وقالوا : إن روح محمد انتقلت إليه ، ثم انتقلت منه إلى أبي مسلم صاحب الدعوة ، ثم إلى أبي مسلم صاحب الدعوة ، ثم إلى المهدي ، ثم إلى رجل يعرف بابن القصري ، ثم خمدت نارهم ثم نبغ منهم في أيام المأمون فاحتال ، فلم تنفذ حيلته ، ثم تناصروا في أيام المعتصم ، وكاتبوا الأفشين ، وهو رئيس الأعاجم ، فمال إليهم ، واجتمعوا مع بابك ، ثم زاد جمعهم على ثلثمائة ألف ، فقتل المعتصم منهم ستين ألفا ، وقتل الأفشين أيضا ، ثم ركدت دولتهم ، ثم نبغ منهم جماعة وفيهم رجل من ولد بهرام جور ، وقصدوا إبطال الإسلام ، ورد الدولة الفارسية ، وأخذوا يحتالون في تضعيف 
ms2898	 قلوب المؤمنين ، وأظهروا مذهب الإمامية ، وبعضهم مذهب الفلاسفة ، وجعل لهم رأس يعرف بعبد الله بن ميمون بن عمرو ، ويقال : ابن ديصان القداح الأهوازي ، وكان مشعبذا ممخرقا ، وكان معظم مخرقته بإظهار الزهد والورع ، وأن الأرض تطوى له ، وكان يبعث خواص أصحابه إلى الأطراف معهم طيور ، ويأمرهم أن يكتبوا إليه الأخبار عن الأباعد ، ثم يحدث الناس بذلك ، فيقوي شبههم . وكانوا يقولون : إن المتقدمين منهم يستخلفون عند الموت ، وكلهم خلفاء محمد بن إسماعيل بن جعفر الطالبي ، وأن من الدعاة إلى الإمام معدا أبا تميم ، وإسماعيل أباه ، وهم المتغلبون على بلاد المغرب ، ومن استجاب لهم عرفوه أنه إن PageV12P299 عمل ما يرضيهم صار إماما ونبيا ، وانه يرتقي المبتدئ منهم إلى الدعوة ، ثم إلى أن يكون حجة ، ثم إلى الإمامة ، ثم يلحق مرتبة الرسل ، ثم يتحد بالرب فيصير ربا ولا يجوز لأحد أن يحجب امرأته عن إخوانه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن الهيثم بن المهلب أبو إسحاق البلدي سمع من جماعة ، وروى عنه النجاد ، وأبو بكر الشافعي ، وكان ثقة ثبتا . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة . إبراهيم بن شبابة مولى بني هاشم وكان شاعرا مليح النادرة . أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز ، عن علي بن المحسن التنوخي ، عن أبيه قال : أخبرني أبو الفرج الأصبهاني قال : حدثني حبيب بن نصر المهلبي ، حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال : حدثني عبد الله بن أبي نصر المروزي قال : حدثني محمد بن إبراهيم بن شبابة الشاعر البصري ، فأنزلته علي ، فجاء ليلة من الليالي وهو مكروب ، قد هاج ، فجعل يصيح بي : يا أبا أيوب ، فخشيت أن يكون قد غشيته بلية . فقلت : ما تشاء ! فقال : أعياني الشادن الربيب فقلت : بماذا ! فقال : إليه أشكو فلا يجيب PageV12P300 فقلت داره وداوه فقال : من أين أبغي دواء دائي . . . وإنما دائي الطبيب فقلت : إذا يفرج الله عز وجل . فقال : يا رب فرج إذا وعجل . . . فإنك السامع المجيب قال : ثم انصرف . الحسن بن علي بن مالك بن أشرس بن عبد الله بن 
ms2899	 منجاب أبو محمد الشيباني ، المعروف بالأشناني حدث عن يحيى بن معين وغيره . روى عنه : ابن مخلد . وتوفي في شعبان هذه السنة ، وصلى عليه أبو بكر بن أبي الدنيا . قال أبو الحسين بن المنادي : كتب الناس عنه ، وكان به أدنى لين . عبد الكريم بن الهيثم بن زياد أبو يحيى القطان سافر وجال ، وسمع سليمان بن حرب ، وأبا نعيم ، وأبا الوليد الطيالسي في خلق كثير . روى عنه : البغوي ، وابن صاعد ، وكان ثقة ثبتا مأمونا . توفي في شعبان هذه السنة . عبدة بن عبد الرحيم . كان من أهل الدين والجهاد . PageV12P301 أنبأنا زاهر بن طاهر قال : أنبأنا أبو بكر البيهقي ، أخبرنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله قال : سمعت أبا الحسين بن أبي القاسم المذكر يقول : سمعت عمر بن أحمد بن علي الجوهري يقول : أخبرني أبو العباس أحمد بن علي قال : قال عبدة بن عبد الرحيم : خرجنا في سرية إلى أرض الروم ، فصحبنا شاب لم يكن فينا أقرأ للقرآن منه ، ولا أفقه ولا أفرض ، صائم النهار ، قائم الليل ، فمررنا بحصن فمال عنه العسكر ، ونزل بقرب الحصن ، فظننا أنه يبول ، فنظر إلى امرأة من النصارى تنظر من وراء الحصن ، فعشقها فقال لها بالرومية : كيف السبيل إليك ! قالت : حين تنصر ويفتح لك الباب وأنا لك . قال : ففعل فأدخل الحصن ، قال : فقضينا غزاتنا في أشد ما يكون من الغم ، كأن كل رجل منا يرى ذلك بولده من صلبه ، ثم عدنا في سرية أخرى ، فمررنا به ينظر من فوق الحصن مع النصارى ، فقلنا : يا فلان ، ما فعلت قراءتك ؟ ما فعل علمك ؟ ما فعلت صلواتك وصيامك ؟ قال : اعلموا أني نسيت القرآن كله ما أذكر منه إلا هذه الآية ' ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون ' . محمد بن أحمد بن الوليد بن محمد بن برد بن يزيد بن سخت أبو الوليد الأنطاكي سمع رواد بن الجراح ، ومحمد بن كثير الصنعاني ، ومحمد بن عيسى الطباع ، وغيرهم . قدم بغداد فحدث بها ، فروى عنه : أبو 
ms2900	 عبد الله المحاملي ، وأبو الحسين بن المنادي ، وأبو بكر الشافعي ، وغيرهم . قال النسائي : هو أنطاكي صالح ، وقال الدارقطني : هو ثقة . توفي في هذه السنة راجعا من مكة . PageV12P302 محمد بن جعفر المتوكل على الله يكنى : أبا أحمد . ولد في ربيع الأول يوم الأربعاء لليلتيم خلتا منه ، سنة سبع وعشرين ومائتين وأمه أم ولد ولقب الموفق بالله ، وكان أخوه المعتمد قد عقد له ولاية العهد بعد ابنه جعفر ، فمات الموفق قبل موت المعتمد بسنة وأشهر وقيل : اسمه طلحة ، وقد ذكرنا وقائعه وحروبه فيما مضى ، وما فعل بصاحب الزنج بالبصرة ، وكان له الجيش تحت يده والأمر كله إليه وما جرى له مع عمرو بن الليث ، ومع ابن طولون ، وتسمى بعد قتل صاحب الزنج : بالناصر لدين الله ، مضافا إلى الموفق بالله ، فكان يخطب له على المنابر بلقبين : اللهم أصلح الأمير الناصر لدين الله أبا أحمد الموفق بالله ، ولي عهد المسلمين أخا أمير المؤمنين وكان غزير العقل حسن التدبير . كريما . قال يوما : إن جدي عبد الله بن العباس رضي الله عنهما كان يقول : إن الذباب ليقع على جليسي فيغمني ذلك . وهذا نهاية الكرم ، أنا والله أرى جلسائي بالعين التي أرى أخوتي والله لو تهيأ لي نقلت أسماءهم من الجلساء والندماء إلى الأخوان والندماء . وفي هذه السنة : قدم أبو أحمد من الجبل إلى العراق ، وقد اشتد به وجع النقرس ، حتى لم يقدر على الركوب ، فاتخذ له سرير عليه قبة ، فكان يقعد عليه ، ومعه خادم يبرد رجله بالأشياء الباردة ، حتى بلغ من أمره أنه كان يضع عليها الثلج ، ثم صارت علة رجله داء الفيل وكان يحمل سريره أربعون حمالا ، يتناوب عليه عشرون عشرون ، وربما اشتد به أحيانا فيأمرهم أن يضعوه ، فقال لهم يوما : قد ضجرتم وبودي أني واحد منكم أحمل على رأسي ، وآكل ، وأني في عافية ، قد أطبق دفتري على مائة ألف مرتزق أسوأ ما فيهم أقبح حالا مني . PageV12P303 و توفي بالقصر الحسني ليلة الخميس لثمان بقين من صفر هذه السنة ، وله تسع وأربعون سنة تنقص شهرا 