ms3641	 إشهاد ) عليها خروجا من خلاف من أوجبه ، وإنما لم يجب لأنها في حكم استدامة النكاح السابق ، والأمر به في آية { فإذا بلغن أجلهن } محمول على الندب كما في قوله تعالى : { واشهدوا إذا تبايعتم } وإنما وجب الإشهاد على النكاح لإثبات الفراش ، وهو ثابت هنا ، والتصريح بسن الإشهاد من زيادتي ، وبما تقرر علم أن الرجعة(@)(@@) هامش للنكاح بنفسه في الجملة لو طلق من تحته حرة صالحة للاستمتاع ح ل بأن تزوج الأمة أولا . ( قوله : لأنه أهل النكاح ) أي : لنكاحها أي : الأمة في الجملة أي : في غير هذه الصورة . ( قوله : فلولي من جن ) أي : عليه ذلك ؛ لأنه جواز بعد امتناع ح ل فتجب بالشروط المتقدمة في قوله : وعلى أب تزويج ذي جنون مطبق بكبر لحاجة . ( قوله : وراجعتك ) فلو أسقط الضمير نحو راجعت كان لغوا ، ومثل الضمير الاسم الظاهر كفلانة ، واسم الإشارة كهذه ح ل ، وقوله : كان لغوا ينبغي أن يستثنى منه ما لو وقع جوابا لقول شخص له : أراجعت امرأتك ؟ التماسا لإنشائها كما تقدم نظيره في الطلاق ع ش على م ر ، واستشكل قول المرتجع راجعت زوجتي إلى عقد نكاحي مع أن المرتجعة لم تخرج عن نكاحه ، بل هي زوجة حكما في النفقة وغيرها . وأجيب بأن المراد راجعتها إلى نكاح كامل غير صائر لبينونة بانقضاء عدة . ا ه سم و زي . ( قوله : وورودها ) أي : ورود مجموعها وهو الرد في قوله تعالى : { أحق بردهن } ، والإمساك في قوله تعالى : { فإمساك بمعروف } ، ولرجعة في قوله : { فلا جناح عليهما أن يتراجعا } . ( قوله : سائر ما اشتق من مصادرها ) أي : مما هو مناسب له أو لها فلو قال : أنت مراجعة بكسر الجيم أو أنا مراجع بفتحها كان لغوا ح ل . ( قوله : يشترط فيه ذلك ) لأن الرد وحده المتبادر منه إلى الفهم ضد القبول فقد يفهم منه الرد إلى أهلها بسبب الفراق ، فاشترط ذلك في صراحته خلافا لجمع شرح م ر . ( قوله : لأن ما كان صريحا إلخ ) هذا لا ينتج كونهما كنايتين في الرجعة ، فالأولى التعليل بأن ما كان صريحا 
ms3642	 في بابه ، ولم يجد نفاذا في موضوعه كان كناية في غيره ، لأنهما بمعنى العقد ، ولا يمكنان في الرجعية إذ هي زوجة خلافا لما قيل : إنهما مستثنيان من قاعدة ما كان صريحا في بابه ، ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره . ( قوله : أو راجعتك شهرا ) هل مثله ما لو أتى بما يبعد بقاؤه إليه ؟ . ا ه ح ل ، وفي ع ش على م ر قوله : وعدم توقيت شمل ما لو قال : راجعتك بقية عمرك ، فلا تصح الرجعة وقد يقال : بصحتها ؛ لأن قوله ذلك معناه أنه راجعها بقية حياتها . ( قوله : لأنها في حكم استدامة النكاح ) انظر معنى هذه الظرفية ، وما معنى كونها في حكم الاستدامة مع أنها استدامة ؟ . ويجاب بأن المراد في حكم استدامة النكاح أي : الذي لم يختل بالطلاق ، وإلا فهي استدامة حقيقية تدبر . قوله : { فإذا بلغن أجلهن } أي : انقضت عدتهن أي : قاربت ذلك إذ بعد انقضاء العدة ليس لهم الإمساك حج . ( قوله : وبما تقرر ) أي : من أن الصيغة لا بد أن تكون لفظا أو ما في معناه ح ل . PageV04P055 لا تحصل بفعل غير الكتابة ، وإشارة الأخرس المفهمة كوطء ومقدماته وإن نوى به الرجعة ؛ لعدم دلالته عليها وكما لا يحصل به النكاح ولأن الوطء يوجب العدة فكيف يقطعها واستثني منه وطء الكافر ، ومقدماته إذا كان ذلك عندهم رجعة وأسلموا أو ترافعوا إلينا فنقرهم كما نقرهم على الأنكحة الفاسدة بل أولى . ( و ) شرط ( في المحل كونه زوجة موطوءة ) ولو في الدبر ( معينة ) هو من زيادتي ( قابلة لحل مطلقة مجانا لم يستوف عدد طلاقها ) فلا رجعة بعد انقضاء عدتها ؛ لأنها صارت أجنبية ولا قبل الوطء ، إذ لا عدة عليها وكالوطء استدخال الماء ، ولا في مبهمة كأن طلق إحدى زوجتيه مبهما ، ثم راجع المطلقة قبل تعيينها إذ ليست الرجعة في احتمال الإبهام كالطلاق لشبهها بالنكاح ، وهو لا يصح معه ولا في حال ردتها كما في حال ردته ، وإن عاد المرتد إلى الإسلام قبل انقضاء عدتها ؛ لأن مقصود الرجعة الاستدامة ، وما دام أحدهما 
ms3643	 مرتد ا لا يجوز التمتع بها ولا في فسخ ؛ لأن الفسخ إنما شرع لدفع الضرر فلا يليق به جواز الرجعة ، ولا في طلاق بعوض لبينونتها كما مر في باب الخلع ، ولا في طلاق(@)(@@) هامش ( قوله : غير الكتابة وإشارة الأخرس ) أي : لأنهما ملحقان بالقول في كونهما كنايتين شرح م ر . ( قوله : كوطء ) مثال لما لا تحصل به الرجعة شوبري قوله : وشرط في المحل كونه زوجة ) حاصل ما ذكره سبعة شروط ، وربما أغنى الأول عن الثاني والخامس والسادس والسابع ؛ لأن ما خرج بها يخرج به . وأجيب بأنه خرج بالزوجة الأجنبية ؛ لأنها التي لا يتوهم فيها الرجعة ، والخارج بهؤلاء زوجات باعتبار ما كان فيتوهم فيهن جواز الرجعة كما يؤخذ من ح ل ، لكن ينافي خروج الأجنبية فقط بالزوجة قول الشارح بعد : فلا رجعة بعد انقضاء عدتها ؛ لأنها صارت أجنبية . ا ه قال زي و س ل : ولا يشترط تحقق وقوع الطلاق على المعتمد ، فلو شك فيه فراجع ، ثم بان وقوعه صحت كما لو زوج أمة أبيه ظانا حياته فبان ميتا ؛ لأن العبرة في العقود بما في نفس الأمر بخلاف العبادة ، فإن العبرة فيها بما في نفس الأمر وظن المكلف . ( قوله : موطوءة ) وإن لم تزل بكارتها كأن كانت غوراء ، إذ لا ينقص عن الوطء في الدبر سم ع ش . ( قوله : مطلقة ) ولو احتمالا ليدخل ما لو علق طلاقها على شيء وشك في حصوله ، فراجع ثم تبين حصوله ، فإن الأصح صحة الرجعة كما تقدم ح ل ، وفي ع ش على م ر مطلقة ولو بتطليق القاضي على المولى ، ويكفي في تحصيلها منه أصل الطلاق فلا يقال : ما فائدة طلاق القاضي حيث جازت الرجعة من المولى . ( قوله : فلا رجعة بعد انقضاء عدتها ) محترز زوجة ، وهل مثل البعدية المعية أو لا ؟ العلة ترشد للثاني ح ل أي : فشرط الرجعة بقاء العدة كما صرح به أصله ، وفي ق ل على الجلال قوله : باقية في العدة خرج المعاشرة ، فلا رجعة بعد فراغ العدة ، وإن لحقها الطلاق بعدها . ( قوله : استدخال 
ms3644	 الماء ) ولو في الدبر زي . ( قوله : مبهما ) حال من فاعل طلق فهو بكسر الهاء وجعله صفة لمصدر محذوف غلط ، أو لا حاجة إليه شيخنا ، وقد يقال : لا غلط ؛ لأن الطلاق يكون مبهما باعتبار محله ، ويصح أن يكون بفتح الهاء حالا من إحدى أي : مبهما ما ذكر . ( قوله : وهو ) أي : النكاح لا يصح معه أي : الإبهام . ( قوله : لأن مقصود الرجعة إلخ ) تحتاج هذه المقدمة إلى مقدمة أخرى ينبني عليها ما بعدها أي : ومن لازم الاستدامة حل التمتع ، وما دام أحدهما إلخ شيخنا ، وصحة رجعة المحرمة لإفادتها نوعا من الحل كالنظر والخلوة شوبري . ( قوله : لأن الفسخ إنما شرع لدفع الضرر ) يرد عليه طلاق القاضي على المولى ، فإنه شرع لدفع الضرر ، ومع ذلك لا يمنع الرجعة . ويمكن الجواب بأن أصل الطلاق ليس مشروعا لذلك ، فلا يضر أن بعض جزئياته شرع له بخلاف الفسخ ع ش على م ر . ( قوله : ولا في طلاق إلخ ) قد يقال : هذا وما بعده يغني عنه قوله : زوجة ؛ لأن كلا ليس بزوجة ، وقد PageV04P056 استوفى عدده لذلك ، ولئلا يبقى النكاح بلا طلاق . ( وحلفت في انقضاء عدة بغير أشهر ) من أقراء أو وضع إذا انكره الزوج فتصدق في ذلك ( إن أمكن ) وإن خالفت عادتها ؛ لأن النساء مؤتمنات على أرحامهن ، وخرج بانقضاء العدة غيره كنسب ، واستيلاد ، فلا يقبل قولها إلا ببينة وبغير الأشهر انقضاؤها بالأشهر وبالإمكان ما إذا لم يمكن لصغر ، أو يأس أو غيره ، فيصدق بيمينه . ( ويمكن ) انقضاؤها ( بوضع لتام بستة أشهر ولحظتين ) لحظة للوطء ولحظة للوضع ( من ) حين ( إمكان اجتماعهما ) بعد النكاح ، وهذا أولى من قوله : من النكاح ( ولمصور بمائة وعشرين ) يوما ( ولحظتين ) من إمكان اجتماعهما ( ولمضغة بثمانين ) يوما ( ولحظتين ) من إمكان اجتماعهما وقد بينت أدلة ذلك في شرح الروض ( و ) يمكن انقضاؤها ( بأقراء لحرة طلقت في طهر سبق بحيض باثنين وثلاثين ) يوما ( ولحظتين ) لحظة للقرء الأول ، ولحظة للطعن في الحيضة الثالثة ، وذلك بأن يطلقها ، وقد بقي من الطهر لحظة ، ثم تحيض(@)(@@) هامش يمنع ؛ لأن الخارج بزوجة الأجنبية ؛ لأنه لا 
ms3645	 يقال : فيها هل تصح رجعتها أو لا ؟ بخلاف كل من هذين يصح ذلك فيه ، فاحتيج إلى ذكرهما ح ل . ( قوله : وحلفت في انقضاء عدة ) وتحلف أيضا في عدم الحيض لتجب نفقتها وسكناها ، وإن تمادت لسن اليأس م ر . ( قوله : كنسب ) أي : محل كونها تصدق بيمينها في وضع الحمل بالنسبة لانقضاء العدة ، وأما بالنسبة لكون الولد ينسب للزوج فلا بد من إقامة البينة على ولادتها ، فلا يخالف ما تقرر من أنها إذا أتت بولد للإمكان لحقه ولا ينتفي عنه إلا بنفيه ، لأن ذاك فيما إذا سلم أنها أتت به وهذا فيما لو أنكره كما هو ظاهر سم . ( قوله : واستيلاد ) مراده إفادة حكم الاستيلاد بقطع النظر عما الكلام فيه ؛ لأن الكلام في الرجعية أي : لو ادعت أنها قد ولدت من سيدها ، ولم يصدقها ، فلا يثبت استيلادها ؛ لأن الملك محقق فلا يزول إلا بيقين ويمكن أن يصور بما إذا وطئ أمته المزوجة بشبهة فتصدق في انقضاء عدتها منه بوضع الحمل ولا تصدق في الاستيلاد . ( قوله : أو غيره ) كالعقم في العقيمة وكقرب زمن الطلاق . ( قوله : فيصدق بيمينه ) هو واضح في الآيسة ، وأما الصغيرة فكان ينبغي أن يصدق بلا يمين ح ل قوله : لتام ) أي : في الصورة الإنسانية م ر وحج ع ش . ( قوله : بستة أشهر ) أي : عددية لا هلالية كما بحثه البلقيني أخذا مما يأتي في المائة والعشرين ، وكان أقله ذلك لما استنبطه العلماء اتباعا لعلي كرم الله وجهه من : قوله تعالى { وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } مع قوله : { وفصاله في عامين } شرح م ر أي : فإذا كان فصاله في عامين ، وهما مدة الرضاع كان الباقي ستة أشهر وهي مدة الحمل . ( قوله : ولحظتين ) فلو أتت به تاما لدون ذلك لا يلتفت إليه ، ولا تنقضي عدتها به ؛ لأنا نحكم بأنه من غيره ح ل . ( قوله : بمائة وعشرين يوما ) عبروا بها دون أربعة أشهر ؛ لأن العبرة هنا بالعدد لا الأهلة شرح م ر ( قوله : ولمضغة ) ويشترط هنا شهادة القوابل أنها أصل آدمي ، وإلا لم تنقض بها شرح 
ms3646	 م ر . ( قوله : وقد بينت أدلة ذلك إلخ ) عبارته هناك وهذه الثلاثة أقسام الحمل الذي تنقضي به العدة ، ودليل اعتبار المدة الأولى بستة أشهر : قوله تعالى { وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } مع قوله : { وفصاله في عامين } ، ودليل اعتبار المدة الثانية والثالثة ما ذكر في خبر الصحيحين : { إن أحدكم يجمع خلقه } إلخ . ا ه أي : كل واحد منكم يا بني آدم يجمع خلقه أي : مادة خلقه ، وهو المني أربعين يوما ، وفي رواية { : إن النطفة إذا وقعت في الرحم وأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت في بشرة المرأة تحت كل ظفر وشعر وعرق وعضو ، فإذا كان يوم السابع جمعه الله } . ا ه ق ل على المحلي . ( قوله : ثم تطعن ) بضم العين ، ويجوز فتحها كما يؤخذ من عبارة المصباح ع ش ، فالأول من باب قتل ، والثاني من باب نفع كما يؤخذ من عبارة المصباح أيضا PageV04P057 أقل الحيض ، ثم تطهر أقل الطهر ، ثم تحيض ، وتطهر كذلك ثم تطعن في الحيض لحظة ( وفي حيض بسبعة وأربعين ) يوما ( ولحظة ) من حيضة رابعة بأن يطلقها آخر جزء من الحيض ، ثم تطهر أقل الطهر ، ثم تحيض أقل الحيض ، ثم تطهر وتحيض كذلك ، ثم تطهر أقل الطهر ، ثم تطعن في الحيض لحظة . ( ولغير حرة ) من أمة أو مبعضة فهو أعم من قوله : أو أمة ( طلقت في طهر سبق بحيض بستة عشر ) يوما ( ولحظتين ) بأن يطلقها ، وقد بقي من الطهر لحظة ، ثم تحيض أقل الحيض ، ثم تطهر أقل الطهر ، ثم تطعن في الحيض لحظة ( وفي حيض بأحد وثلاثين ) يوما ( ولحظة ) بأن يطلقها آخر جزء من الحيض ، ثم تطهر أقل الطهر ، وتحيض أقل الحيض ، ثم تطهر أقل الطهر ، ثم تطعن في الحيض لحظة ، فإن جهلت المطلقة أنها طلقت في حيض أو طهر حمل أمرها على الحيض للشك في انقضاء العدة ، والأصل بقاؤها قاله الصيمري وغيره ، وخرج بزيادتي سبق بحيض ما لو طلقت في طهر لم يسبقه حيض ، فأقل إمكان انقضاء الأقراء للحرة ثمانية وأربعون يوما ولحظة ؛ لأن الطهر الذي طلقت فيه 
ms3647	 ليس بقرء لكونه غير محتوش بدمين ولغيرها اثنان وثلاثون يوما ولحظة ، واعلم أن اللحظة الأخيرة في جميع صور انقضاء العدة بالأقراء لتبين تمام القرء الأخير لا من العدة فلا رجعة فيها ، وأن الطلاق في النفاس كهو في الحيض . ( ولو وطئ ) الزوج ( رجعية واستأنفت عدة ) من الفراغ من وطء ( بلا حمل راجع فيما كان بقي ) من عدة الطلاق دون ما زاد عليها للوطء ، فلو وطئها بعد مضي قرأين استأنفت للوطء ثلاثة أقراء ودخل فيها ما بقي من عدة الطلاق ، والقرء الأول من الثلاثة واقع عن العدتين فيراجع فيه ، والأخيران متمحضان لعدة الوطء فلا رجعة فيهما ، وتعبيري بعدة بلا حمل أعم من تعبيره بالأقراء لشمولها ما لو كانت تعتد بالأشهر ، وخرج بقولي : واستأنفت ما لو كانت حاملا ، وبقولي : بلا حمل ما لو أحبلها بالوطء فإنه يراجعها فيهما ما لم تضع لوقوع عدة الحمل عن الجهتين كالباقي من الأقراء والأشهر . ( وحرم ) عليه ( تمتع بها ) أي : بالرجعية بوطء وغيره ؛ لأنها مفارقة كالبائن ( وعزر معتقد تحريمه ) لإقدامه على معصية عنده فلا حد عليه بوطء لشبهة اختلاف العلماء في حصول الرجعة ، وذكر التعزير في غير الوطء من زيادتي هنا ( وعليه بوطء مهر مثل ) وإن راجع بعده لأنها في تحريم الوطء كالبائن فكذا في المهر بخلاف ما لو وطئ زوجته في الردة ، ثم أسلم المرتد ؛ لأن الإسلام يزيل أثر الردة ، والرجعة لا تزيل أثر الطلاق ( وصح ظهار وإيلاء ولعان ) منها(@)(@@) هامش ( قوله : لكونه غير محتوش ) في المصباح : واحتوش القوم بالصيد أحاطوا به ، وقد يتعدى بنفسه فيقال : احتوشه ، واسم المفعول محتوش بالفتح ، ومنه احتوش الدم الطهر كأن الدماء أحاطت بالطهر ، واكتنفته من طرفيه ، فالطهر محتوش أي : مكتنف بين دمين . ( قوله : كهو في الحيض ) أي : فلا يحسب من العدة كالحيض . ( قوله : ولو وطئ رجعية ) أي : قبل أن يراجعها وهو وطء شبهة لقول أبي حنيفة إن الرجعة تحصل به . ( قوله : من الفراغ ) أي : تمام النزع للحشفة ح ل . ( قوله : بلا حمل ) حال من عدة أو صفة لها . ( قوله : وغيره ) كالنظر 
ms3648	 بشهوة ، وفي كلام خ ط أنه يحرم النظر إليها بغير شهوة ق ل خلافا للرافعي ، ولعل الشارح تبع الرافعي ح ل . ( قوله : معتقد تحريمه ) وكذا يعزر معتقد الحل إن رفع لمعتقد التحريم كحنفي رفع لشافعي ، فيعزره ، وإن اعتقد الحل عملا بقاعدة أن العبرة في الحدود والتعازير بعقيدة الحاكم م ر وحج وز ي ، ونازع فيه سم وع ش ، واعتمد أن العبرة بعقيدة الفاعل والقاضي معا ، وإنما عزر الشافعي الحنفي الشارب للنبيذ مع أنه يعتقد حله ؛ لأن أدلته ضعيفة تدبر . ( قوله : مهر مثل ) أي : مهر بكر إن كانت بكرا ، ومهر ثيب إن كانت ثيبا ق ل وظاهره وإن علمت بالتحريم ، ولا نظر لكونها زوجة ؛ لأنها ليست زوجة من كل وجه لتزلزل العقد بالطلاق ، ولا يتكرر بتكرره لاتحاد الشبهة ما لم يدفع مهر الأول قبل الوطء الثاني ح ل ، وعبارة م ر . لا يقال : الرجعية زوجة ، فإيجاب مهر ثان يستلزم إيجاب عقد النكاح لمهرين ، وأنه محال ؛ لأنا نقول : ليست زوجة من كل وجه لتزلزل العقد بالطلاق فكان موجبه الشبهة لا العقد . ( قوله : وإن راجع ) غاية للرد على المخالف القائل بأنه لا مهر عليه إذا راجع . ( قوله : بخلاف ما لو وطئ زوجته إلخ ) أي : فإنه لا شيء عليه . ( قوله : لأن الإسلام يزيل أثر الردة ) PageV04P058 لبقاء الولاية عليها بملك الرجعة ، لكن لا حكم للأولين حتى يراجع بعدهما كما سيأتيان في بابيهما ، وتقدم في الطلاق أنه يصح طلاقها ، وأنهما يتوارثان ، والأصل كغيره جمع المسائل الخمس هنا ، وإن ذكروا تينك في الطلاق أيضا للإشارة إلى قول الشافعي رضي الله عنه : الرجعية زوجة في خمس آيات من كتاب الله تعالى أي : آيات المسائل الخمس المذكورة . ( ولو ادعى رجعة ، والعدة باقية ) ، وأنكرت ( حلف ) فيصدق لقدرته على إنشائها ( أو ) ادعى رجعة فيها وهي ( منقضية ) بقيد زدته بقولي : ( ولم تنكح فإن اتفقا على وقت الانقضاء ) كيوم الجمعة ، وقال : راجعت قبله فقالت : بل بعده ( حلفت ) أنها لا تعلمه راجع قبل يوم الجمعة فتصدق ؛ لأن الأصل عدم الرجعة إلى ما بعده ( أو 
ms3649	 ) على ( وقت الرجعة ) كيوم الجمعة فقالت : انقضت قبله ، وقال : بل بعده ( حلف ) أنها ما انقضت قبل يوم الجمعة فيصدق ؛ لأن الأصل عدم انقضائها إلى ما بعده ( وإلا ) بأن لم يتفقا على وقت ، بل اقتصر على أن الرجعة سابقة ، واقتصرت على أن الانقضاء سابق ( حلف من سبق بالدعوى ) أن مدعاه سابق ، وسقطت دعوى المسبوق لاستقرار الحكم بقول السابق ؛ ولأن الزوجة إن سبقت فقد اتفقا على الانقضاء ، واختلفا في الرجعة والأصل عدمها وإن(@)(@@) هامش وهو البينونة والقتل وغيرهما ، فكأن الفراق باق بحاله ولم يختل فلا مهر ، وقوله : لا تزيل أثر الطلاق ، وهو حسبان ما وقع من الطلاق الثلاث أي : بل هو محسوب منها والرجعة لا تزيله ، فالفراش اختل حقيقة بالطلاق وصارت كالأجنبية فوجب لها المهر تدبر . ( قوله : تينك ) أي : مسألتي الطلاق والتوارث ، وقوله : للإشارة علة لقوله : جمع ( قوله : في خمس آيات ) أي باعتبار عموم الخمس آيات للزوجة ، والرجعية فإن حكمها شامل لها ، والأولى من الخمس هي : قوله تعالى : { للذين يؤلون من نسائهم } ، والثانية قوله : { ولكم نصف ما ترك أزواجكم } ، والثالثة قوله : { والذين يرمون أزواجهم } ، والرابعة قوله : { والذين يظاهرون من نسائهم } والخامسة { وإذا طلقتم النساء } فهذه الخمس آيات تشمل الزوجة ، والرجعية شيخنا . ( قوله : أي آيات المسائل الخمس ) أي : لا مطلق آيات ح ل . ( قوله : ولو ادعى رجعة إلخ ) هذه العبارة تشمل ما لو وطئها في العدة ، ثم ادعى أنه راجعها قبل الوطء فإنه يصدق وحينئذ لا مهر ، وقد يقال : يصدق بالنسبة لغير المهر نبه عليه الشهاب عميرة ح ل . ( قوله : لقدرته على إنشائها ) وهل دعواه إنشاء لها أو إقرار بها وجهان رجح ابن المقري تبعا للإسنوي الأول والأذرعي الثاني ، وقال الإمام لا وجه لكونه إنشاء ، وهذا هو الأوجه شرح م ر . ( قوله : على وقت الانقضاء ) أي : الوقت الذي تنقضي به لولا الرجعة شوبري ، وإلا فدعوى الزوج الرجعة يوم الخميس مانع من إرادة حقيقة الانقضاء سم . ( قوله : إنها لا تعلمه ) أي : لأنه حلف على فعل الغير ، لأن الرجعة فعل الزوج ، والحلف على فعل الغير 
ms3650	 في النفي يكون على نفي العلم بالفعل ح ل . ( قوله : أن مدعاه ) كأن يحلف الزوج أي : الرجعة سابقة على الانقضاء ، وهي بالعكس . ( قوله : لاستقرار الحكم إلخ ) أي : وجوب تصديقه فيلغي قول المسبوق ، وقد يقال : لم يستقر الحكم بقول السابق بمجرد سبقه من غير جواب خصمه بإقرار أو إنكار ؟ ، وكيف يسوغ له تحليفه قبل حضور خصمه ؟ ، وجوابه ويجاب بأن المراد لاستقرار الحكم بقول السابق بعد حضور خصمه وإنكاره ؛ لاتفاقهما حينئذ على مدعاه كما يدل عليه قوله : ولأن الزوجة إلخ فهو من عطف العلة على المعلول كما أفاده شيخنا العزيزي ، وعبارة شرح م ر : لأنها لما سبقت بادعائها أي : الانقضاء وجب تصديقها لقبول قولها فيه من حيث هو فوقع قوله : لغوا ، وإن سبق الزوج بادعائها أي : الرجعة وجب تصديقه ؛ لأنه يملكها فصحت ظاهرا فوقع قولها لغوا . ( قوله : فقد اتفقا على الانقضاء ) أي : على كونها منقضية ، وقوله : واختلفا في الرجعة أي : في صحتها ، وإلا فأصل الرجعة موجود ، وهذا ربما يعارض بالمثل PageV04P059 سبق الزوج فقد اتفقا على الرجعة ، واختلفا في الانقضاء ، والأصل عدمه وقيده الرافعي في الشرح الكبير عن جمع بما إذا تراخى كلامها عنه ، فإن اتصل به فهي المصدقة ، وقد أوضحته في شرح الروض ، ثم ما تقرر هو ما في الروضة وأصلها أيضا هنا لكن استشكل بأنهما ذكرا ما يخالفه في العدد فيما لو ولدت وطلقها ، واختلفا في المتقدم منهما أنهما إن اتفقا على وقت أحدهما ، فالعكس مما مر وإن لم يتفقا حلف الزوج مع أن المدرك واحد ، وهو التمسك بالأصل ، ويجاب عن الشق الأول بأنه لا مخالفة فيه ، بل عمل بالأصل في الموضعين ، وإن كان المصدق في أحدهما غيره في الآخر ، وعن الثاني بأنهما هنا اتفقا على انحلال العصمة قبل انقضاء العدة ، وثم لم يتفقا عليه قبل الولادة فقوي فيه جانب الزوج ، هذا ولم يعتمد البلقيني السبق فقال لو : قال الزوج راجعتك في العدة ، فأنكرت ، فالقول قولها كما نص عليه في الأم والمختصر ، وهو المعتمد في الفتوى ، وما نقله عن النص لا 
ms3651	 يدل له ؛ لأنه محمول على ما إذا لم يتراخ(@)(@@) هامش فيقال : وقد اتفقا على الرجعة أي : على وجود صيغتها واختلفا في الانقضاء أي : في وقته والأصل عدمه . ( قوله : في الانقضاء ) أي : في زمنه . ( قوله : والأصل عدمه ) أي : حال الرجعة . ( قوله : وقيده ) أي : قيد قوله : وإن سبق الزوج إلخ قال : محل كونه إذا سبق يحلف إذا تراخى كلامها عنه ، وإلا بأن جاءت عقبه عند الحاكم أو المحكم ، وتكلمت عقبه فهي المصدقة على كلام الرافعي وهو ضعيف ، والمعتمد أنه المصدق مطلقا . ( قوله : ثم ما تقرر ) أي : من عند قوله : أو ادعى رجعة فيها إلخ ، وحاصله تصديق الزوجة عند الاتفاق على الانقضاء والزوج عند الاتفاق على الرجعة ، والسابق مع عدم الاتفاق ، وقوله : لكن استشكل إلخ حاصله أنه تنزل الولادة منزلة الانقضاء ، والطلاق منزلة الرجعة ، وقوله : أنهما إلخ بدل من قوله : ما يخالفه تأمل . ( قوله : فالعكس مما مر ) وهو أن يقال : إن اتفقا على وقت الولادة كيوم الجمعة وقال : طلقتك يوم السبت فعليك العدة ، وقالت : الخميس فانقضت عدتي بالولادة صدق ؛ لأن الطلاق بيده فيصدق في وقته ، وإن اتفقا على وقت الطلاق ، واختلفا في الولادة ، فتصدق ؛ لأنها تصدق في أصل الوضع فكذا في وقته ، وإن لم يتفقا على وقت لا للولادة ، ولا للطلاق بل ادعى تقدم الولادة على الطلاق ، فعليها العدة وادعت تقدم الطلاق على الولادة ، فلا عدة عليها ؛ لانقضاء عدتها بالولادة ، فهو المصدق بيمينه ، وإن سبقته بالدعوى ؛ لأن الأصل بقاء سلطنة النكاح . ا ه زي . ( قوله : مع أن المدرك ) أي : التعليل واحد فيه أن قوله : وإلا حلف أي : من سبق بالدعوى ليس فيه تمسك بالأصل ؛ لأنه علله بقوله : لاستقرار الحكم إلخ . وأجيب بأن فيه تمسكا بالأصل بالنظر للعلة الثانية شيخنا . ( قوله : عن الشق الأول ) وهو قوله : إن اتفقا إلخ ، والشق الثاني قوله : وإن لم يتفقا . ( قوله : لا مخالفة ) أي : مضرة للجواب عنها ، وإلا فأصل المخالفة موجود . ( قوله : بل عمل بالأصل ) أي : وإن كان الذي أنتجه الأصل في أحدهما غيره في الآخر فإذا اتفقا على 
ms3652	 أن الولادة يوم الجمعة ، وقال : طلقت يوم السبت ، فقالت : يوم الخميس صدق ؛ لأن الأصل عدم الطلاق إلى ما بعدها أي : بعد يوم الجمعة ، وإن اتفقا على أن الطلاق يوم الجمعة ، وقال : وضعت يوم الخميس فقالت : يوم السبت حلفت ، فتصدق ؛ لأن الأصل عدم الولادة إلى ما بعده ، فالأصل معمول به في الموضعين . فحاصل جواب الشارح تسليم أن المدرك واحد باعتبار الجنس ، لكنه مختلف بالشخص ، فإن الأصل في أحدهما غير الذي في الآخر ، وهذا أنسب بكلام الشارح من كلام زي السابق . ( قوله : هنا ) أي : في باب الرجعة ، وقوله : على انحلال العصمة أي : فضعف جانب الزوج ، فصدق تارة ، وهي أخرى ، وانحلالها بالطلاق السابق على الرجعة والانقضاء ، وفيه أن الرجعية في عصمة الزوج ، فلم تنحل إلا أن يقال : المراد بانحلالها اختلالها بالطلاق تأمل . ( قوله : وثم لم يتفقا إلخ ) أي : فكأنها بيد الزوج ، ولم تخرج عن فراشه فقوي جانبه فصدق مطلقا تدبر . ( قوله : هذا ) أي : أفهم هذا أي : قوله : وإلا حلف من سبق بالدعوى . ( قوله : فالقول قولها ) أو إن تأخرت بالدعوى . ( قوله : وهو المعتمد ) ضعيف ، وقوله : وما نقله أي : البلقيني فهو من كلام الشارح للرد عليه . PageV04P060 كلامها عن كلامه ، وظاهر كلامهم كما قال الحضرمي أن سبق الدعوى أعم من سبقها عند حاكم ، أو غيره وهو أوجه من قول ابن عجيل اليمني يشترط سبقها عند حاكم ( فإن ادعيا معا حلفت ) فتصدق ؛ لأن الانقضاء لا يعلم غالبا إلا منها ، أما إذا نكحت غيره ، ثم ادعى أنه راجعها في العدة ولا بينة ، فتسمع دعواه لتحليفها ، فإن أقرت غرمت له مهر مثل للحيلولة وبقي ما لو علما الترتيب دون السابق ، فيحلف الزوج لأن الأصل بقاء العدة وولاية الرجعة ( كما لو طلق ) دون ثلاث ( وقال : وطئت فلي رجعة وأنكرت ) وطأه ، فإنها تحلف أنه ما وطئها لأن الأصل عدم الوطء ( وهو ) بدعواه وطأها ( مقر لها بمهر ) وهي لا تدعي إلا نصفه . ( فإن قبضته فلا رجوع له ) بشيء منه عملا بإقراره ( وإلا فلا تطالبه إلا بنصف ) منه عملا بإنكارها فلو أخذت النصف 
ms3653	 ثم اعترفت بوطئه ، فهل تأخذ النصف الآخر أو لا بد من إقرار جديد من الزوج ؟ ، فيه وجهان ، ومقتضى كلامهم في باب الإقرار ترجيح الثاني ، وذكر التحليف فيما لو ادعى رجعة ، والعدة باقية ، وفيما لو سبق دعوى الزوج وفيما لو ادعيا معا من زيادتي ( ومتى أنكرتها ) أي : الرجعة ( ثم اعترفت قبل ) اعترافها كمن أنكر حقا ، ثم اعترف به ؛ لأن الرجعة حق الزوج ، واستشكله الإمام بأن قولها الأول يقتضي تحريمها عليه ، فكيف يقبل منها نقيضه ؟(@)(@@) هامش ( قوله : أو غيره ) ولو من آحاد الناس ع ش . ( قوله : وهو أوجه ) معتمد . ( قوله : فإن ادعيا معا ) فيه أن الخصمين لا يتكلمان بالدعوى معا ، ولا يمكنهما الحاكم من ذلك ، ولا يسمع كلامهما ، ثم رأيت في شرح م ر ما نصه : فإن ادعيا معا بأن قالت : انقضت عدتي مع قوله : راجعتك . ا ه . ( قوله : فتسمع دعواه ) ظاهره سواء اتفقا على وقت الانقضاء أو الرجعة أو لا . ( قوله : للحيلولة ) أي : بين الأول وحقه بإذنها في نكاح الثاني ، والظاهر أن نكاحه صحيح ظاهرا ولم ينفسخ بإقرارها بالرجعة لاحتمال كذبها فإن مات أو طلقها رجعت للأول بلا عقد عملا بإقرارها واستردت منه ما غرمته له ، فإذا أقام الأول بينة ، وهي في عصمة الثاني أنه راجعها انفسخ نكاح الثاني تأمل ( قوله : ترجيح الثاني ) هو المعتمد لكنه مشكل بما تقدم في الخلع من تقييده قاعدة الإقرار بما إذا لم يكن في ضمن معاوضة فإن كان في ضمنها ، فلا يتوقف على إقرار جديد . ( قوله : فكيف يقبل إلخ ) وأجيب عنه بأنه إقرار بنفي أي : بشيء كان منفيا قبل الإقرار ، وذلك الشيء هو الرجعة فقد يصدر بناء على الأصل ، ثم يتبين خلافه بخلاف الإقرار بمثبت كرضاع ونحوه فإنه لا يقر به إلا عن يقين . PageV04P061(@)(@@) | ( كتاب الإيلاء )(@)(@@) هو لغة الحلف ، وكان طلاقا في الجاهلية فغير الشرع حكمه وخصه بما في آية { للذين يؤلون من نسائهم } ، فهو شرعا : حلف زوج على الامتناع من وطء زوجته مطلقا أو أكثر من أربعة أشهر كما يؤخذ مما يأتي . والأصل فيه 
ms3654	 الآية السابقة ، وهو حرام للإيذاء ( أركانه ) ستة ( محلوف به و ) محلوف ( عليه ومدة وصيغة وزوجان ، وشرط فيهما تصور وطء ) من كل منهما ( وصحة طلاق ) من الزوج ولو كان عبدا أو مريضا أو خصيا أو كافرا أو سكران أو كانت الزوجة أمة أو مريضة أو صغيرة يتصور وطؤها فبما قدره من المدة وقد بقي منها قدر مدة الإيلاء ، فلا يصح من صبي ومجنون ومكره ولا ممن شل أو جب ذكره ولم يبق منه قدر الحشفة ، لفوات قصد إيذاء الزوجة بالامتناع من وطئها لامتناعه في نفسه ولا من غير زوج وإن نكح من حلف على امتناعه من وطئها ، بل ذلك منه محض يمين ، ولا من رتقاء وقرناء لما مر في المشلول والمجبوب وتقدم في الرجعة صحة الإيلاء من الرجعية ،(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب الإيلاء )(@)(@@) . مصدر آلى يولي إيلاء أي : حلف وذكره بعد الطلاق ؛ لأنه كان طلاقا في الجاهلية وعقب الرجعة لأن المولى منها كالرجعية في مدة الإمهال من جهة امتناعه من قربانها . ( قوله : وكان طلاقا في الجاهلية ) أي : لا رجعة فيه شوبري ( قوله : حكمه ) وهو حل العصمة . ( قوله : وخصه ) في التعبير بالتخصيص مسامحة إذ يقتضي أن هذا فرد مما قبله مع أنه مغاير له فالأولى التعبير بالنقل وعبارة ق ل على الجلال فغير الشرع حكمه إلى ما سيأتي . ( قوله : بما في آية إلخ ) أي : من تربص أربعة أشهر والفيئة أو الطلاق . ( قوله : من نسائهم ) وإنما عدي فيها بمن وهو إنما يتعدى بعلى لأنه ضمن معنى البعد كأنه قيل يؤلون مبعدين أنفسهم من نسائهم وقيل من للسببية أي يحلفون بسبب نسائهم وقيل بمعنى على وقيل بمعنى في على حذف مضافين فيهما أي : على ترك وطء أو في ترك وطء وقيل من زائدة أي : والذين يعتزلون نساءهم أو أن آلى يتعدى بعلى وبمن ثم قال أبو البقاء نقلا عن غيره : إنه يقال آلى من امرأته أو على امرأته شوبري . ( قوله : فهو شرعا ) تفريع على قوله : وخصه بما في آية ، وأخذ الحلف من يؤلون وترك الوطء والزوج 
ms3655	 والزوجة من قوله من نسائهم ؛ لأن المعنى مبعدين أنفسهم من نسائهم وقوله : مطلقا أو أكثر يفهم من قوله { تربص أربعة أشهر } لصدقه بما إذا أطلقوا أو زادوا على أربعة أشهر وقوله زوج أي : يصح طلاقه ويمكن وطؤه وقوله من وطء زوجته أي : التي يمكن وطؤها أخذا من كلامه بعد والحلف حقيقة أو حكما فيشمل قوله أنت علي كظهر أمي سنة مثلا ، وقوله أو أكثر في معنى ذلك تعليقه بمستبعد الحصول فلا يرد كما في الشوبري فالتعريف حينئذ جامع مانع تدبر . ( قوله : وهو حرام ) أي كبيرة قياسا على الظهار شوبري و ح ل ، وقال ع ش الأقرب أنه صغيرة . ( قوله تصور وطء ) أي : إمكانه حسا وشرعا . ( قوله : فلا يصح من صبي ومجنون ومكره ) هذا مفهوم الشرط الثاني وقوله : ولا ممن شل إلخ مفهوم الشرط الأول بالنظر للزوج قال ح ل والأشل منقبض لا ينبسط أو منبسط لا ينقبض وهذا واضح في الأول وأما الثاني فهلا اكتفى به ؛ لأنه يقدر على وطئها إلا أن يقال : الوطء به كلا وطء ؛ لأنه كالعود لا يلتذ به فحرره وقوله : شل بفتح الشين من باب تعب كما في المصباح أي : قام به شلل والضم لغة ع ن . ( قوله ولا من رتقاء وقرناء ) PageV04P062 فالمراد تصور الوطء وإن توقف على رجعة . ( و ) شرط ( في المحلوف به كونه اسما أو صفة لله تعالى ) كقوله : والله أو والرحمن لا أطؤك ( أو ) كونه ( التزام ما يلزم بنذر أو تعليق طلاق أو عتق ولم تنحل اليمين فيه إلا بعد أربعة أشهر ) كقوله : إن وطئتك فلله علي صلاة أو صوم أو حج أو عتق أو إن وطئتك فضرتك طالق أو فعبدي حر لأنه يمتنع من الوطء بما علقه من التزام القربة أو وقوع الطلاق أو العتق كما يمتنع منه بالحلف بالله تعالى وخرج بزيادتي : ولم تنحل إلى آخره ما إذا انحلت قبل ذلك كقوله إن وطئتك فعلي صوم الشهر الفلاني وهو ينقضي قبل مضي أربعة أشهر من اليمين فلا إيلاء وفي معنى الحلف 
ms3656	 الظهار كقوله : أنت علي كظهر أمي سنة فإنه إيلاء كما سيأتي في بابه . ( و ) شرط ( في المحلوف عليه ترك وطء شرعي ) فلا إيلاء بحلفه على امتناعه من تمتعه بها بغير وطء ولا من وطئها في دبرها أو في قبلها في نحو حيض أو إحرام ، ولو قال والله لا أطؤك إلا في الدبر فمول ، والتصريح بشرعي من زيادتي ( و ) شرط ( في المدة زيادة ) لها ( على أربعة أشهر بيمين ) ؛ وذلك بأن يطلق كقوله : والله لا أطؤك ، أو يقيد كقوله : والله لا أطؤك أبدا أو يقيد بزيادة على الأربعة كقوله : والله لا أطؤك خمسة أشهر أو يقيد بمستبعد الحصول فيها كقوله : والله لا أطؤك حتى ينزل عيسى عليه الصلاة والسلام ، أو(@)(@@) هامش مفهوم القيد الأول أيضا بالنظر للزوجة وقوله : ولا من غير زوج مفهوم الركن وفيه أن شأن الركن لا يخرج به ؛ لأنه من أجزاء الماهية المحقق لها تأمل . وأجيب بأنه يئول إلى الشرط فكأنه قال وشرط المولي أن يكون زوجا . ( قوله : لما مر في المشلول والمجبوب ) قضيته أنه لا يتغير الحكم بزوال الرتق والقرن لعدم قصد الإيذاء وقت الحلف لأن زوال الرتق والقرن غير محقق بخلاف الصغر فإن زواله محقق ع ش على م ر . ( قوله : أو كونه التزام ما يلزم ) ظاهر أن هذا حلف وهو كذلك ؛ لأنه ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر فهو أعم من اليمين الذي لا يكون إلا بالله تعالى أو صفة من صفاته كما أفاده ق ل . ( قوله : فيه ) أي : فيما ذكر من الالتزام والتعليق ( قوله : كقوله إن وطئتك إلخ ) ولو كان به أو بها ما يمنع الوطء كمرض وكان راغبا فيه فقال إن وطئتك فلله علي صلاة أو صوم أو نحوهما قاصدا به نذر المجازاة لا الامتناع من وطء ، فالظاهر كما قال الأذرعي أنه لا يكون موليا ولا آثما ويصدق في ذلك كسائر نذر المجازاة شرح م ر لأن المعنى إن سهل الله لي وطأك . ( قوله : فإنه إيلاء ) أي وظهار فالصيغة لهما واحدة 
ms3657	 وهل هي صريحة فيهما أو في الظهار كناية في الإيلاء وعلى هذا فيشكل قولهم ما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضعه لا يكون صريحا ولا كناية في غيره وعبارة م ر : لو قال أنت علي كظهر أمي خمسة أشهر مثلا فالأصح أنه يكون موليا مظاهرا وليس بحلف لكنه ينزل منزلة الحلف شوبري وهل تلزمه كفارتان أو لا ينظر إن قال والله أنت علي كظهر أمي لزمه كفارتان أو أنت علي كظهر أمي فكفارة واحدة كذا جمع م ر بين الكلامين ع ن . ( قوله : ترك وطء ) أي كونه ترك وطء . ( قوله : فمول ) تخصيصه بما ذكر ربما يفيد أنه لو قال ذلك في قبلها في الحيض أو الإحرام لا يكون موليا وهو المعتمد ويفرق بأن الوطء في الدبر محرم لذاته بخلاف غيره ا ه . ع ن ( قوله : زيادة لها على أربعة أشهر ) أي : بزمن تتأتى فيه المطالبة والرفع إلى الحاكم ع ش و ز ي وعبارة م ر في الشرح : زيادة على أربعة أشهر ولو بلحظة ثم قال وفائدة كونه موليا في زيادة اللحظة مع تعذر الطلب فيها لانحلال الإيلاء بمضيها إثمه أي إثم المولي بإيذائها ويأسها من الوطء تلك المدة ا ه . ويمكن الجمع بينهما بأن المراد بالإيلاء في عبارة ز ي الإيلاء المترتب عليه الأحكام الآتية وفي عبارة م ر : الإيلاء المؤثم فقط وإن لم يترتب عليه ما يأتي من الأحكام فالكلام حينئذ في مقامين . ( قوله : بمستبعد الحصول فيها ) أو بمحقق عدمه كصعود السماء من باب أولى كما في ق ل . PageV04P063 حتى أموت أو تموتي أو يموت فلان فعلم أنه لو قال : والله لا أطؤك خمسة أشهر فإذا مضت فوالله لا أطؤك سنة كانا إيلاءين فلها المطالبة في الشهر الخامس بموجب الإيلاء الأول من الفيئة أو الطلاق ، فإن طالبته فيه وفاء خرج عن موجبه وبانقضاء الخامس تدخل مدة الإيلاء الثاني فلها المطالبة بعد أربعة أشهر منها بموجبه كما مر ، فإن لم تطالب في الإيلاء الأول حتى مضى الشهر 
ms3658	 الخامس منه فلا تطالبه به لانحلاله ، وكذا إذا لم تطالب في الثاني حتى مضت سنة ، وخرج بما ذكر ما لو قيد بالأربعة أو نقص عنها فلا يكون إيلاء بل مجرد حلف وما لو زاد عليها بيمينين كقوله : والله لا أطؤك أربعة أشهر فإذا مضت فوالله لا أطؤك أربعة أشهر أخرى فلا إيلاء إذ بعد مضي أربعة أشهر لا يمكن المطالبة بموجب الإيلاء الأول ؛ لانحلاله ولا بالثاني إذ لم تمض المدة من انعقادها وقيدت المدة بما ذكر لأن المرأة تصبر عن الزوج أربعة أشهر وبعدها يفنى صبرها أو يقل . ( و ) شرط ( في الصيغة لفظ يشعر به ) أي بالإيلاء وفي معناه ما مر في الضمان وذلك إما ( صريح كتغييب حشفة ) هو أولى من قوله : تغييب ذكر ( بفرج ووطء وجماع ) ونيك كقوله : والله لا أغيب حشفتي بفرجك أو لا أطؤك أو لا أجامعك أو لا أنيكك لاشتهارها في معنى الوطء فإن قال : أردت بالوطء الوطء بالقدم وبالجماع الاجتماع لم يقبل في الظاهر ويدين قال الأذرعي والظاهر أنه يدين أيضا فيما لو قال : أردت بالفرج الدبر ولا تديين في النيك كما في التنبيه والحاوي ( أو كناية كملامسة ومباضعة ومباشرة ) وإتيان وغشيان كقوله : والله لا ألامسك أو لا أباضعك أو لا أباشرك أو لا آتيك أو لا أغشاك فيفتقر إلى نية الوطء لعدم اشتهارها فيه . ( ولو قال إن وطئتك فعبدي حر فزال ملكه عنه ) بموت أو بيع لازم أو بغيره ( زال الإيلاء ) لأنه لا يلزمه بالوطء بعد ذلك شيء فلو عاد إلى ملكه لم يعد الإيلاء ( أو ) قال إن وطئتك فعبدي ( حر عن ظهاري وكان ) قد ( ظاهر ) وعاد ( فمول ) لأنه وإن لزمه عتق عن الظهار فعتق ذلك العبد ، وتعجيل عتقه زيادة على موجب الظهار التزمها بالوطء فإذا وطئ في مدة الإيلاء أو بعدها فعتق العبد عن ظهاره ( وإلا )(@)(@@) هامش ( قوله : أو حتى أموت إلخ ) كون الموت مستبعد الحصول من حيث ما جبلت عليه النفوس من حب الحياة . ( قوله : فعلم ) أي : من قوله : وشرط في المدة 
ms3659	 إلخ ( قوله : بيمينين ) أو أيمان متصلة أو متراخ بعضها عن بعض سواء قصد التأكيد أو الاستئناف أو أطلق شرح م ر ع ش ثم قال ع ش وما يأتي له قبيل الظهار من قوله ولو كرر يمين الإيلاء وأراد تأكيدا صدق بيمينه إلخ محله إذا كررت الأيمان على شيء واحد بخلاف ما هنا فإن المحلوف عليه في الثانية مدة غير المدة الأولى . ( قوله : كقوله ) هذا خرج بقوله بيمين . ( قوله : فلا إيلاء ) نعم يأثم إثم مطلق الإيذاء دون خصوص إثم الإيلاء ، وخرج بقوله : فوالله ما لو حذفه بأن قال فلا أطؤك فهو إيلاء قطعا لأنها يمين واحدة اشتملت على أكثر من أربعة أشهر . شرح م ر . ( قوله : من انعقادها ) أي اليمين الثانية . ( قوله كتغييب حشفة ) أي : ما اشتق منه وهذا غير لازم لأن المصادر صريحة أيضا في نحو والله لا يكون مني تغييب حشفتي في فرجك أو لا يقع مني جماع أو نيك لك ع ش ( قوله : ولا تديين في النيك ) كأن قال أردت النيك بالأصبع أو في الأذن ونحوها نعم لو قال أردت به النيك في الدبر دين . ( قوله أو لا أغشاك ) أي : لا أطؤك قال تعالى { فلما تغشاها حملت حملا خفيفا } . ( قوله ولو قال إلخ ) هذه فروع سبعة تتعلق بالصيغة . ( قوله : فزال ملكه عنه ) أو عن بعضه ح ل وفي ع ش أي : عن كله . ( قوله : أو بيع لازم ) أي : من جهته ع ش ( قوله : ؛ لأنه وإن لزمه إلخ ) جواب عما يقال التزامه العتق لا يضره لوجوبه عليه وقوله ذلك العبد أي : بخصوصه وقوله زيادة إلخ أي : لأن الواجب عليه بالظهار السابق عبد مبهم ح ف . ( قوله : لا باطنا ) أي : فلا ظهار ولا إيلاء باطنا ولا يعتق العبد ؛ لأنه جعل عتقه عن الظهار ولم يوجد فليحرر . ( قوله : عتق العبد عن الظهار ) أي PageV04P064 أي وإن لم يكن ظاهر ( حكم بهما ) أي بظهاره وإيلائه ( ظاهرا ) لا باطنا لإقراره بالظهار ، وإذا وطئ عتق العبد عن الظهار ( أو ) قال إن وطئتك فعبدي حر 
ms3660	 ( عن ظهاري إن ظاهرت فمول إن ظاهر ) وإلا فلا ؛ لأنه لا يلزمه شيء بالوطء قبل الظهار لتعليق العتق بالظهار مع الوطء ، فإذا ظاهر صار موليا وإذا وطئ في مدة الإيلاء أو بعدها عتق العبد ؛ لوجود المعلق عليه ولا يقع العتق عن الظهار اتفاقا لأن اللفظ المفيد له سبق الظهار ، والعتق إنما يقع عن الظهار بلفظ يوجد بعده قال الرافعي : وتقدم في الطلاق أنه إذا علق بشرطين بغير عطف فإن قدم الجزاء عليهما أو أخره عنهما اعتبر في حصول المعلق وجود الشرط الثاني قبل الأول وإن توسط بينهما كما صوروه هنا فينبغي أن يراجع كما مر ، فإن أراد أنه إذا(@)(@@) هامش وانحل الإيلاء . ( قوله : فمول إن ظاهر ) أي : قبل الوطء ؛ لأنه حينئذ يمتنع من الوطء خوف العتق شوبري . ( قوله : فإذا ظاهر إلخ ) ذكره وإن كان قد علم من كلام المصنف توطئة لما بعده قال الشوبري وهذا يفيد اعتبار تقدم الظهار ثم الوطء . ( قوله اتفاقا ) فيكون قوله : عن ظهاري لغوا ، فإن ظاهر لزمه كفارة للظهار وقوله : بلفظ يوجد بعده كما إذا قال إن وطئتك فعبدي حر عن ظهاري وكان قد ظاهر كما مر . ( قوله : المفيد له ) أي للتعليق ، وقوله : بعده أي : الظهار . ( قوله : قال الرافعي إلخ ) غرضه بنقل كلامه تقييد المتن وحاصله أن يقال قوله : فمول إن ظاهر محله إذا أراد المعلق أنه إذا حصل الشرط الثاني وهو الظهار تعلق العتق بالأول وهو الوطء أي : قصد أن العتق معلق على وطء مسبوق بظهار بخلاف ما إذا قصد أنه إذا حصل الشرط الأول تعلق العتق بالثاني أي : قصد تعليق العتق على وطء متبوع بظهار فلا يكون في هذه الحالة موليا إذا ظاهر قبل الوطء لكن التقييد المذكور إنما يؤخذ من قوله فإن توسط إلخ وأما ما قبله فإنما ذكره استيفاء لعبارة الرافعي وتوطئة لما هو المقصود تأمل . فقول المتن إن ظاهر يحتاج إلى تقييدين بأن يقال أي : قبل الوطء وأراد المعلق هذا المعنى أي : القبلية ، ويلزم من إرادته أن تسهل مراجعته فهو قيد 