ms341	 رضي الله عنه إن يكون له حظ في التجارة والفائدة في الصناعة [ ص 285 ] وينزع الله تعالى من قلبه الشك والخيانة وقيل إنه يؤخر الصلاة عن وقتها وقيل إن موته قريب . - ( سورة عبس ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يكون منانا بما يعطي غير محمود السيرة وكذلك قال الكسائي وقيل يكثر الصدقة والزكاة وقيل إن فيه تهاونا للناس واحتقارا لهم وقيل إنه يسافر إلى ناحية المشرق . - ( سورة التكوير ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون له حظ في السرقة أو في رجل يحصل له منه فائدة وقيل يرزق السفر في ناحية المشرق ويرزق فيه وقيل ينال الخشوع والتوبة ويعيذه الله تعالى من الفضيحة . - ( سورة الانفطار ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون متوانيا في الصلاة يؤديها فيغير وقتها وقيل يرزق صحبة السلطان وقيل فليحذر من جيرانه لئلا يؤذونه على قبيح من القبائح . - ( سورة المطففين ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على الفجور في الأيمان وأخذ أموال المسلمين بالبخس والباطل وقيل يرزق العدل والوقار ووفاء الكيل والميزان وقيل إنه يطفف في المكيال والميزان فليتب من ذلك . - ( سورة الانشقاق ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه إنه يدعى له أو يدعى عليه وإن تلتها امرأة طلقها زوجها ويكون كثير الأولاد والنسل وقيل يكون محاسبا نفسه ويعطيه الله تعالى كتابه بيمينه يوم القيامة وقيل يدل على خصب ذلك العام وقيل إنه يخص بالبنات ثم يمتن قبل بلوغهن . - ( سورة البروج ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه يحببه الله تعالى في معرفة المسائل والعلم والعمل به والقوة في الدين وقيل يرزق علم النجوم وقيل شهادة شهد بها ولم يرها وقيل ينجو 
ms342	 من الهموم . - ( سورة الطارق ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يرزق البنات والبنين وقيل يلهم التسبيح والتهليلوقيل إنه يخاف من اللصوص . - ( سورة الأعلى ) جلا وعلا من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يكون كثير التسبيح وقيل إنه يؤثر [ ص 286 ] الآخرة على الدنيا وقيل يخاف عليه النسيان ويرجى له الحفظ وقيل تتيسر عليه . - ( سورة الغاشية ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق والكسائي رضي الله عنهما إن كان مضيقا عليه في معيشته وسع الله عليه وقيل يرزق العلم والزهد وينفق على قوم ويعطيهم وهم غير شاكرين وقيل يرتفع قدره وينتشر ذكره وعلمه . - ( سورة الفجر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير لم يخرج من السنة حتى يموت وقيل يرزق البهاء والهيبة وقيل يكون محبا لليتامى والمساكين وقيل يدعو بدعاء لنفسه وللمؤمنين ينفعه الله تعالى به . - ( سورة البلد ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يحلف يمينا ويندم PageV01P157 عليه وربما يكون عليه كاذبا وقيل يرزق في تربية الأيتام وإطعام الطعام للمساكين ويكون رحيما وقد يحصل له أمن بعد خوف . - ( سورة الشمس ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئتعليه قال نافع وابن كثير إنه يحل في البلد مع سلطان عادل أو يرزق النصر والظفر في سائر الأشياء وقيل يرزق ولدا صالحا ويكون آمنا في دنياه غير خائف في آخرته . - ( سورة الليل ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون قليل الرزق ويرزق الشهادة وقيام الليل وطاعة الله تعالى وقيل إنه يتعسر في رزقه . - ( سورة الضحى ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير إنه ينال خيرا وقيل يكون متعطفا على الضعفة ورحيما بالمساكين وقيل 
ms343	 ينال أمنا بعد خوف وبشرى بعد إياس ورجاء بعد قنوط وإن كان فقيرا استغنى وربما قرب أجله . - ( سورة الانشراح ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يأمن من الأعراض والأمراض والعلل والأسقام وقيل يشرح الله صدره للإسلام وقيل امتنان من إنسان عليه بما يصنع له وقيل ييسر الله تعالى عليه أمره وتنكشف همومه . - ( سورة التين ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه إنذار وحزن غير أنه يأمن منه وعاقبته سنية وقيل يرزق عمل الأنبياء والأولياء والأصفياء وقيل يحصل له رزق وبركة وطول عمر وربمايحلف يمينا وقيل يندم ندامة عقباها إلى خير [ ص 287 ] وقيل يعجل الله تعالى قضاء حوائجه ويسهل له رزقه وقيل يتعلم علما نافعا ويعطيه الله تعالى العافية في الدين والدنيا والآخرة . - ( سورة العلق ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يرزق ولدا ذكرا ويكون عبدا صالحا وقيل الكتابة والخضوع وقيل يتعلم القرآن ويفسره وقيل يناله تهديد من إنسان . - ( سورة القدر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه يكون له أعمال خير وحسن حال ويرزق الثواب الكثير وقيل يحصل له نصرة وقبول عمل بأضعاف ما يظن وقيل إنه يعيش طويلا حتى يبلغ أرذل العمر ويعلو أمره وقدره وكان له من الأجر كمن أحيا ليلة القدر . - ( سورة البرية ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على الإنذار والبشارة وقيل يسلم على يديه نفر كثير من المشركين وقيل يحصل له صلاح ضمير بعد فساد ويتيقن أمره بعد شك يكون فيه . - ( سورة الزلزلة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يفتن من جهة الشيطان الرجيم في ذلك الموضع وقيل يزلزل الله تعالى به من أهل الذمة وقيل ينال رزقا ومالا مدفونا وقيل إنه يخاف من سلطان . - ( سورة العاديات ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإن كان مسافرا قطعت 
ms344	 عليه الطريق وإن لم يكن مسافرا فإنه يحب متاع الدنيا وقيل يحب رباط الخيل والغنم وقيل يكون ممن يذكر الله تعالى كثيرا ويطول عمره ويثنى عليه بخير . - ( سورة القارعة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على البشارة والإنذار وقيل يكون صاحب ورع ونسك وعبادة وتقوى . - ( سورة التكاثر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يحب جمع الدنيا وينسى الآخرة وقيل إنه يدل على عسر في الرزق وكثرة الدين وقيل إنه يرزأ في المال ويترك جمعه . - ( سورة العصر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على الإنذار والبشارة وقيل يكون كثير الربح والخيرات وينصر على الأعداء وقيل وفق للصبر وأعين على الحق وقيل أمر يتعسر عليه ثم يتيسر . - ( سورة الهمزة ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على الإنذار فليتق الله عز وجل وقيل يكون PageV01P158 سليم الصدر ويجمع مالا ثم ينفقه في البر والصلة والخير [ ص 288 ] وقيل إنه يغتاب قرابته وقيل إنه يمشي بالنميمة . - ( سورة الفيل ) من قرأها في المنامأو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينصر على أعدائه وقيل إن كان ملكا يهزم الجيوش والعسكر وينال فتحا وقيل تكون فتنة يهلك فيها أعداء الله وقيل يعافيه الله تعالى مدة حياته من القذف والخوف . - ( سورة قريش ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإن ذلك دليل على الحج إن كان من أهل الهدى والأمانة وإلا أكل رزق الله تعالى بغير شكر وقيل يؤلف بين الناس ويطعم المحتاجين وقيل ينال رزقا بلا تعب وقيل يربح كثيرا في سفر أراده . - ( سورة الدين ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه كان ممن لا يصدق بيوم الدين ويمنع بالمعروف ولا يخرج زكاة ماله وقيل يخالفه نفر ويظفر بهم وقيل ينتفع به جيرانه وينتفع به الناس ويرضون عنه . - ( سورة الكوثر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه 
ms345	 فإنه يجلس مجلس أهل الآخرة ويظفر بالأعداء وقيل يكثر الأضحية وقيل يناله أجر وثواب عند الله بمصيبة وقيل يصيب غنى وقيل يكثر خيره في الدارين . - ( سورة الكافرون ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإن ذلك دليل على البدع وقيل يعادي الكفار والمنافقين ويجاهدهم وقيل إنه يحضر مع قوم مبتدعين وقيل يحصل له إيمانخالص ودين صالح . - ( سورة النصر ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه إن كان سلطانا فتح مدائن وينصر وإن لم يكن سلطانا فإنه يموت وقيل ينصر على أعدائه ويكون مع الشهداء ومع النبي صلى الله عليه وسلم وقيل يموت له إنسان يحبه . - ( سورة تبت ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينفق ماله فيما لا يرضى وإن لم يكن له مال فإنه يمشي بين الناس بالنميمة وقيل يعادي منافقا ويطلب عثرته ثم يهلكه الله تعالى ولا يموت حتى يدفن جميع أهله وقيل يرزق التوحيد وقلة العيال وقيل يحوي امرأة لا خير فيها وقيل يخسر ويذهب ماله . - ( سورة الإخلاص ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه يوحد الله تعالى ولا يرزق ولدا أبدا ولا يموت حتى يدفن جميع أهله وقيل يناله اسم الله الأعظم ويستجاب له ويحسن حاله وقيل إن كان خائفا أمن أو مظلوما نصره الله تعالى وربما يكون قد فني عمره [ ص 289 ] وانقطع أجله وقيل ينال التوبة النصوح والإيمان الصادق . - ( سورة الفلق ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على حسن الحال والظفر بأعدائه وقيل يرفع الله ذكره ويرزق اسم الله الأعظم ويستجابدعاؤه ولا يمسه إنس ولا جان ويأمن من شر الهموم والحساد وقيل تكثر الدنيا عليه بحيث يحسد عليها . - ( سورة الناس ) من قرأها في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على انسجام أمر له ثم تظفر بأعدائه وقيل يدفع عنه سحر السحرة وكيد الشيطان والوسوسة وقيل يبتلى بالوسواس وقيل تلاوتها تدل على اجتماع الأهل 
ms346	 وقيل تسلم الناس منه وهو الغائلة ومن قصد بسط التأويل فليعتبر السورة وليحكم بما فيها من الآيات المناسبة للأحكام ويعطي كل إنسان ما يناسبه فما جرب من القرآن لجلب أو نفع أو دفع مكروه فرؤيته في المنام على شرطه دليل على حادث يحتاج فيه إليه خيرا كان أو شرا وانظر إلى السورة وما عرفت به كالمائدة بشارة والتوبة رجوع إلى الله تعالى ومريم زوجة أو ولد والطلاق طلاق أو موت وكذلك النازعات وعبس نكد فهذا وما أشبهه إذا سميت السورة للرائي في المنام أو أهديت إليه . - ( سليمان ) عليه السلام تدل رؤيته في المنام على الملك لمن يليق به أو القضاء والحكم أو الفقه والفتوى لمن هو من أهل ذلك خصوصا إن توجه بتاجه أو ألبسه خاتمه أو أجلسه على سريره وربما لانت له الصعاب ونال من الله تعالى المنزلة العظيمة الرفيعة في الدنيا معحسن عاقبته في الآخرة وربما دلت رؤيته على المحنة من جهة النساء وتنكد من جهتهن وإن كان الرائي واليا عزل عن منصبه وعاد إليه وربما تزوج بالاحتيال امرأة ذات مال وشرف وإن كان الرائي يرزق من جهة الطيور وإحضار الجان أو عمل القوارير أفاد من ذلك رزقا طويلا وربما يعدم له مال نفيس ويجده بعد PageV01P159 قطع إياسه منه وربما كان الرائي ممن وقف عليه الريح وهو مسافر في البحر أو من يحتاج إليه من غير سفر كأهل الذراوة وشبههم أتاه ما يطلب منه . - ( ومن رأى ) سليمان عليه السلام تظهر نعمة الله تعالى عليه وربما رزق دراية طويلة وربما دلت رؤيته على العلم باللغات كالترجمان أو اللغة العربية وربما دلت رؤيته على سلامة المريض لأن من اسمه سليم كما من اسمه أمان وكما أن إبراهيم إبراء خلافا لرؤية نوح عليه السلام فإن رؤيته في المنام دالة على موت المريض لأن منه ناح ينوح فمن ملك منسأته أي عصاه عليه السلام في المنام كان نماما وإن كان مريضا مات ورؤية خاتمه عليه السلام تجديد ولاية لمن ملكه أو ظهور 
ms347	 راية يتعجب الناس منها وقدمناها في حرف الخاء في خاتم وإن رأت المرأة سليمان عليه السلام كادت زوجها ومن رآه عليه السلام في منامه يرزق علم الطبفإن رآه على منبر أو سرير ميتا فإنه يموت خليفة أو أمير أو رئيس ولا يعلم بمدته إلا بعد حين ومن رآه عليه السلام تكثر أسفاره وينال ولاية يطيعه العدو والصديق فيها إن كان أهلا لذلك ومن رآه عليه السلام يكسب مالا وينال ملكا عظيما ويكون له سفر بعيد سريع الرجعة وينال خيرا وسلامة . - ( سدرة المنتهى ) في المنام تدل رؤيتها على بلوغ القصد من كل ما هو موعود به . - ( سجادة ) هي في المنام امرأة متعففة أو منصب ديني . - ( سبحة ) هي في المنام امرأة صالحة أو معيشة حلال أو عساكر نافعة لمن ملكها أو سبح بها . - ( سلطان ) هو الله تعالى في المنام ورؤيته راضيا دالة على رضا الله تعالى كما أن سخطه منذر بسخطه تعالى فمن رآه عابسا من غير سبب فإن صاحب الرؤيا محدث في صلاته أو في طاعته أو في دينه فساد بقدر العبوسية فإن رآه مستبشرا فإنه يصيب خيرا في دينه ودنياه ورفعة وخصبا وصلاح حال بقدر أمنه به فإن رأى أن الله تعالى جعله سلطانا في الأرض فإنه ينال سلطنة إن كان أهلا للولاية أو لا فإنه يقع هناك فتنة يهلك فيها سفاك الدماء ويحيا أهل العلم والتقوى فإن رأى أنه صار خليفة أو إماما فإنه ينال [ ص 290 ] عزا وشرفا وينالالخلافة أو الإمامة إن كان أهلا لذلك ولكن لا ترثها أولاده إن كانوا ظالمين فإن رأى أنه تحول خليفة فلا خير فيه إلا أن يكون لذلك أهلا وإلا فإنه يصيبه ذل ويتفرق أمره حتى يعلوه من كان حوله وخدمه ويشمت أعداؤه به ويصاب بمصائب فإن رأى أنه قتل الخليفة فإنه يطلب أمرا عظيما ويظفر به . - ( ومن رأى ) أنه تحول رجلا من الملوك الأعاظم والسلاطين نال جدة في الدين مع فساد دين . - ( ومن رأى ) أنه تحول ملكا وهو ليس بأهل لذلك فإنه 
ms348	 يموت سريعا وإن كان محتملا لذلك نال رياسة ودولة وسلطانا وقوة . - ( ومن رأى ) أنه صار ملكا وكان مريضا في اليقظة دلت رؤياه على موته فإن كان صحيح البدن كان ذلك هلاك قراباته كلهم وفراقه لهم وإن كان صاحب مكر وفجور دلت رؤيته على أسره وتقييده وتدل هذه الرؤيا أيضا على ظهور الأشياء الخفية والعبد إذا رأى أنه ملك دل على عتقه وإذا رأى الفيلسوف أو العراف أنه صار ملكا فإن ذلك محمود له وهو دليل خير إذا لم يحتج في حالته تلك إلى غيره ولم يكن فيها ناقصا وإن رأى في منامه أنه رئيس جماعة أو رئيس بيت أو وصي دل ذلك على غموم وأحزان تكون له في عيشة وخسران وخاصة في المرض والكهانة وجميع الرياساتإذا رأتها المرأة دلت على موتها كما أن كل رياسة ومرتبة لا تصل للرجال وإنما تصلح للمرأة فيما جرت به العادة فإن الرجل إذا رأى أنه صار فيها دل على موته . - ( ومن رأى ) أنه صار في أعين الناس سلطانا كبر في أعين الناس وبلغ مراده . - ( ومن رأى ) أنه كسرى صار إلى ملك كبير ومال كثير . - ( ومن رأى ) أن السلطان عاتبه بكلام بر وحكمة فهو صلاح فيما بينهما وإن خاصم السلطان العادل بكلام بر وحكمة فهو ظفر بحاجته عنده وإن ساير السلطان فإنه يجري فيما تملك يده مجرى السلطان ويسير فيه بسيرته فإن احتك به في سيره فإنه يعصيه ويرد عليه أمره وإن رأى أنه رديف السلطان على دابة فهو يسعى بحذائه ويتبعه أو يخلفه في أمره في حياته أو بعد مماته فإن أكل مع السلطان فإنه يصيب شرفا ويتلقى ظفرا بقدر ما أكل وحربا ومكاشفة بقدر مبلغ الطعام فإن دخل دار السلطان فإنه يتولى أمور نسائه ويوسع عليه الدنيا بقدر دخوله في دار السلطان فإن دخلها ساجدا نال رياسة وعفوا فإن رأى أنه دخل على حرمه أو جامعهن أو ضاجعهن فإن كان هناك شواهد خير يدل على بر وحكمة فإنه يكون له به خاصية أو 
ms349	 مداخلة فإن لم يكن فإنه يغتاب حرمه أو يدخل فيما لا يحل له فيهن فإناختلف إلى بابه ظفر بأعدائه ولم يقدروا على PageV01P160 مضرته فإن أعطاه شيئا من متاع الدنيا فإنه ينال مجدا وفخرا بقدر تلك العطية وجوهرها فإن أعطاه ديباجة فإنه يعطيه جارية حسناء أو يزوجه امرأة متصلة بسلطان فإن رأى باب دار الملك حول فإن عاملا من عمال الملك يتحول من سلطانه أو يتزوج الملك امرأة أخرى فإن رأى إنسان أن السلطان ولاه من أقاصي أطراف ثغور المسلمين نائبا عنه فإنه عز وشرف وذكر بقدر بعد ذلك الطرف عن موضع السلطان وعن مصره وعن أمصار المسلمين فإن رأى أنه كلمه أصاب شرفا ورفعة وربما يكلمه في اليقظة إن كان أهلا لذلك وإلا نال شهرة ونعمة وإن كان مسجونا أطلق عنه أو فقيرا استغنى وإن كان تاجرا عظمت تجارته وإن كان في خصومة أفلح فيها وإن رأى وال أن عهده أتاه فهو عزله في الوقت وكذلك إن نظر في مرآة فهو عزله ولا يلبث إن رأى مكانه مثله إلا أن يكون منتظرا ولدا فإنه يصيب حينئذ غلاما وكذلك لو رأى أنه طلق امرأته فإنه يعزل فإن رأى نفسه نائما مع السلطان في لحاف وليس بينهما سترة وقام السلطان وبقي هو نائما فإنه يخالط السلطان مخالطة يحقد عليها ويصير إليه ماله في حياته أو مماته فإن قام من الفراش قبل السلطان نجامما خاطر بنفسه فيه من النوم مع السلطان ويصيب بعد ذلك خيرا فإن رأى أنه نائم على فراش السلطان وكان الفراش معروفا فإنه يصيب من السلطان أو ذؤابة امرأة أو جارية مالا يصرفه في وجه امرأة أو جارية بقدر ذلك الفراش مجهولا فإن السلطان يشركه في سلطانه وولايته ويوليه أرضا بقدر سعة ذلك الفراش وحاله فإن رأى أن السلطان يمشي [ ص 291 ] راجلا فإنه يكتم سرا ويظهر على عدوه فإن رأى السلطان أن رعيته مدحته فإنه ينتشر ذكره وثناؤه ويظهر إحسانه ويظفر بعدوه فإن رأى السلطان أن رعيته تنثر عليه دنانير 
ms350	 فإنهم يسمعونه مكروها فإن نثروا عليه دراهم فإنهم يسمعونه كلاما حسنا فإن نثروا عليه سكرا فإنهم يسمعونه كلاما لطيفا فإن رموه بالحجارة فإنهم يسمعونه كلاما فيه قساوة فإن رموه بالنشاب فهو يجور عليهم فيدعون عليه طول الليل فإن أصابته نشابة فإنه ينال عقوبة فإن غالبهم على أغنامهم وأعناقهم فإنه يغلب على أشرافهم فإن ألقاهم في النار فإنه يدعوهم للكفر والبدع فإن رأى السلطان أن له قرنين فإنه ينال ملك المشرق والمغرب لقصة ذي القرنين ويكون عادلا منصفا فتاحا للبلاد فإن رأى السلطان أنه ركب عقابا مطواعا فإنه ينال ملك المشرق والمغرب ثم يخذل لقصة نمرود فإن رأى السلطان أن الناس يسجدون له فإنهم يتواضعون له فإن رأى أنهم يصلون عليه فإنهم يثنون عليه بالخير فإن رأى السلطان أنه يعمل برأي امرأته فإنه يذهب ملكه أو يقع في غم عظيم أو يحبس فإن خالفها نجا من غم عظيم ووصل إلى مال وإلا أشرف على الهلكة وإذا رأى السلطان أنه قاتل ملكا فصرعه فالمغلوب هو الغالب وإن قاتل أسدا فصرعه فإنه يغلب ملكا غشوما قتالا فإن رأى السلطان أنه ركب فرسا وعليه أسلحة وجنة واقية له فإن رأى أنه يسير في طريقه فاستقبله عامي فساره في أذنه فإنه يموت فجأة فإن رأى ملك خادما يسقيه ويطعمه من غير أن يعاين فإنه ينال ملكا لا يكون له فيه نظر من غير عدو ولا منازع فإن أطعمه غلام فإن أعداءه يتمنعون عنه ويخضعون له ولا يرى منهم سوءا فإن أطعمته جارية نال ملكا مع سرور وتنعم إن كان الطعام دسما ويكون ذلك مع غنى وطول عمر فإن رأى السلطان أن غلاما أطعمه لقمة فإنه ينال من عدوه نائبة فإن بلعها فإنه ينجو من كيد عدوه فإن غص باللقمة المرة فإنه يموت فإن رأى ذلك كله رئيس أو تاجر أو عالم فإنهم ينالون رياسة وتجارة وعلما لا يخالفهم فيها أحد فإن رأى الملك أنه يهيئ مائدة ويزينها فإنه يعانده قوم باغون ويشاورهم ويظفر بهم فإن 
ms351	 رأى أنه وضع على المائدة طعاما فإنه يأتيه رسول في منازعة فإن كان الطعام حلوا فإنه سرور وإن كان دسما فإن المنازعة بقاء وإن رفع الحلو وقدم الحامض الدسم فإنه خير وثبات فإن كان بغير دسم فإنه لا يكون فيه ثبات فإن طال رفع الطعام ووضعه فإنه تطول تلك المنازعة ومؤاكلة السلطان العادل شرف وخير في الدين والدنيا وحزن في سبيل الله فإن رأى السلطان أنه تحول عن سلطانه من قبل نفسه فإنه يأتي أمرا يندم عليه فإن كان تحوله من قبل غيره فهو ضعف ومهانة في أمره من غيره فإن رأى أنه سلطان وهو يمشي في الأسواق مع غيره فكل ذلك تواضع وهو أقوى لسلطانه وإن كان لغير ذلك يضع نفسه من رعيته موضعا خاملا في قدره وخطره فإن رأى السلطان هيئته هيئة السوقة فإن ذلك لا يضره بل يزيده خيرا إن كان يرضى الله بذلك والتواضع له فإن رأى أن السلطان يصلي بغير وضوء أو في موضع لا تجوز الصلاة فيه كالمزبلة والمقبرة فإنه يطلب أمرا قد PageV01P161 فات فإن كانت ولاية فليس لها جند فإن رأى أنه مريض فإنه مرض دينه وجوره على رعيته وصحة جسمه في تلك السنة فإن رأى أنه مات ولم ير شيئا من هيئة الموت فإنه ينقصفي تلك السنة من سلطانه ناحية أو تنهدم من داره ناحية أو يناله هم يتحير فيه ويبهت فإن رأى أن السلطان حمل على أعناق الرجال فهو فساد في دينه وقوة سلطانه وركوبه أعناق الرجال على غير عدله ولين جانبه فإن رأى أن السلطان مات ولم يدفن فهو فساد دين له وللعامة ويرجى لهم صلاح دينهم ومراجعتهم ما لم يدفن ويسوى عليه التراب فإن مات ودفن وسوي عليه التراب وانصرف الناس عنه فهو اليأس من ذلك الأمر إلا أن يشاء الله تعالى وكل رؤيا ترى من حياة ملك ميت فتأويله عقب ذلك الملك الميت وحياة سيرته في رعيته أيام حياته وعن أهل بيته وقومه على نحو ما كانوا يعدون 
ms352	 به أيام ملكه وإن رأى السلطان [ ص 292 ] أن مقدمه أرفع مما هو فيه فإنه يرتفع سلطانه ويعلو فإن رأى أن مقعده أوضع مما كان فيه فإنه يتضع سلطانه وتفسد أموره . - ( ومن رأى ) السلطان العادل دخل محلة أو موضعا فإن رحمة الله تعالى تغشى ذلك الموضع وينزل عليه العدل فإن رأى ملك متعزز أنه دخل دارا أو محلة أو أرضا ينكر دخوله هناك في اليقظة فهو مصيبة تدل على أهل ذلك الموضع بقدر ذلك السلطان وإن كان لا ينكر دخوله هناك فلا يضر دخوله على أهل ذلك الموضع . - ( ومن رأى ) أنه يختلف إلى أبواب الملوك فإنه ينال ظفرا بالإعطاء ويبلغ مناه فإن رأى أنه دخل على ملك فإنه ينال شرفا ودولة وسرورا ومالا فإن رأى أنه يمر على سلطانه فإنه ينال كرامة وعزا فإن رأى أنه حمل إلى سلطان طعاما أو إلى رجل شريف استقبله كرب ثم ينجو منه ويصيب مالا من حيث لا يحتسب . - ( ومن رأى ) أنه خاصم ملكا نال قرة عين وسرورا وجرى على يديه خير كثير ورؤية الملوك الأموات دالة على ما تركوه أو رسموه وأثبتوه من بعدهم ورؤية الأحياء منهم في البلد أو المكان المخصوص دليل على فساد الأحوال والذلة في الخلق وتدل رؤية الملك على النصر على الأعداء وعلى الفجور وتدل رؤيته على الأسد كما دلت رؤية الأمير على الذئب والتاجر على الثعلب والسمسار على الكلب والمؤمن على الشاة قال عليه السلام : ' فيا لها من شاة بين أسد وثعلب وكلب ' وتدل رؤية السلطان المجهول على النار والبحر والنوم الذي يقهر الإنسان فإن قال رأيت السلطان في المنام كان دليلا على تسلطه على من دونه أو التسلط عليه لأمر من ذي سلطان ثم هو الولد والوالدة والأستاذ والمؤدب والزوجة لسلطانها وهواها الغالب على هوى الرجل غالبا فمن رأى الملك في صفة حسنة كان دليلا على حسن حال رعيتهوأمنهم وإدرار معايشهم وإن رآه في صفة رديئة كان دليلا على سوء تدبيره في الرعية وعلى تغلب العدو على بلاده 
ms353	 وضعف جنده والملك المجهول أو الحاكم أو المؤدب ربما دلوا على الحق سبحانه وربما دلت رؤية الملك على المسكوك من دراهمه أو دنانيره فإن صار للملك في المنام من الجيش مثل ما كان النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح أو يوم حنين كان مؤيدا مظفرا منصورا . - ( ومن رأى ) في المنام أميرا أو سلطانا ربما تسلط على أعراض الناس أو صنع الكيمياء أو ضرب الزغل وكذلك إن صار قاضيا زور على الحكام خطوطهم وربما كان يفتري الكذب فإن رأى أنه صار ملكا ارتفع قدره على ما يليق به وإن كان فقيرا استغنى وإن كان عالما أقام به على ما يجب وإن كان أعزب تزوج وإن كان صاحب صنعة أشار الناس إليه معرفته وإن كان من عامة الناس تسلط بشره وظلمه على الناس فإن مات السلطان ضعف حال الرائي واستهان به الناس أو فارق من كان يتسلط به على الناس وربما نزع يده من المبايعة وخان سلطانه . - ( ومن رأى ) أنه يعانق السلطان أو يصافحه وكان بينهما كلام من كلام البر فإنه يصلح حاله عنده أو عند غيره من ذوي سلطانه . - ( ومن رأى ) أنه يخاصم سلطانا فإنهيجادل بالقرآن ويخاصم به لأن السلطان في اللغة الحجة وإن رأى أنه يأكل مع السلطان طعاما فإنه يصيبه من جهته حزن بقدر الطعام من قبل النار التي مسته . - ( ومن رأى ) السلطان أتى إلى منزله فإنه يحتاج إلى معونته ويأمن جانبه ويكون من خاصته . - ( ومن رأى ) أن السلطان أخذه على ريبة فوكل به من يمسكه حتى يبلغ منه ما يبلغ من صاحب الريبة قضيت حاجته وإذا أفلت منه قبل ذلك وأمن جانبه فاتته حاجته ولا ينال تلك الحاجة زمنا طويلا وهو يصيبها على كل حال وإن رأى المريض أن سلطانا مجهولا أرسل في طلبه أو حاكما أرسل أعوانه في طلبه فإنهم رسل ملك الموت والله هو السلطان وهو الحاكم بين عباده . - ( ومن رأى ) أن السلطان أخذ قلنسوته فإنه يأخذ ماله وإن كان عاملا عزله وإن رأى أن 
ms354	 السلطان في النزع فإنه مكروب أو على شرف العزل وهو واقع ذلك به ومن رأى أن السلطان مجنون فهو مهموم في سلطان ومن رأى أن السلطان تنحى عن مجلسه أو زال عنه PageV01P162 أو غلب عليه أو انتزع منه هناك بعض سلطانه أو كسوته أو شيء مما هو عليه فإنه ذلك انتقاص [ ص 293 ] سلطانه أو زواله ولا خير فيه إلا أن يرى أنه تحول إلى أفضل مما كان فيه فإنه يكون تحوله كذلك . - ( ومن رأى ) أن سلطانا خرج من بيته خروج مفارق لا يضمر العود إليه فإنه خروجه من سلطانه على كل حال . - ( ومن رأى ) أن منبر السلطان انكسر به أو سقط منه أو صلى برعيته ولم يتم صلاته أو حلق رأسه وانتزع منه رداؤه أو سيفه من عنقه أو تهدمت داره أو نصبت له شبكة أو نحوها فوقع فيها أو نطحه ثور أو وطئته دابة أو وطئه الناس فكل ذلك عزله عن سلطانه ولا خير فيه . - ( ومن رأى ) أن رأس السلطان عظيم أو عنقه غليظ أو في زيادة قوة في سلطانه ورياسته وزيادة في ماله وملكه فإن رأى أن في أحدهما نقصانا أو ضعف قوة فإنه نقصان في سلطانه وضعف من قوته والثياب السود للسلطان زيادة قوة والبيض بهاء وخروج من ذنب والثياب القطنية ظهور الورع منه والتواضع وقلة الأعداء ونيل الأمن ما عاش والثياب الصوف كثرة البركة في مملكته وظهور الإنصاف والثياب والديباج ظهور أعمال الفراعنة وقبح السيرة ووضع السلطان أو الأمير قلنسوته أو حلته أو منطقته ضعف في سلطانه ولبسه خفا من حديد فوزه بمال أهل الشرك والذمة وطيرانه بجناحه قوة له وسبيه قوما ونيله مالا من حيث لا يحتسب وفتح بلاد وظفر بأعدائه فإن رأى السلطان يتبع النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يقفو أثره في سنتهوإن رأى أنه عزل وولى مكانه شاب ناله في ولايته مكروه من بعض أعدائه واللصوص والخداعون . - ( ومن رأى ) منهم أنه صار سلطانا فإنه يقيد ويحبس ويشتهر حاله وكذلك الجاسوس إذا رأى 
ms355	 أنه صار سلطانا فإن حاله الذي كتمه يظهر والمرأة إذا رأت أنها سلطان أو خليفة فإنه تفتضح وإن كانت مريضة فإنها تموت . - ( ومن رأى ) سلطانا عادلا قد عاش وهو في بلدة فإن العدل ينبسط بتلك البلدة وكذلك إذا رأى سلطانا ظالما قد عاش في مكان فإن الظلم يحل في ذلك المكان . - ( ومن رأى ) سلطانا دخل إلى قرية فإن الظلم والفساد يحل بها . - ( ومن رأى ) في رأس سلطان عظما فهو رياسة وقوة في سلطانه فإن رأى في عين السلطان عمى عميت عليه أخبار قومه وإن رأى لسانه طال وغلظ فإن له أسلحة تامة وسيوفا قاتلة ويؤذن بأنه ينال مالا ومنفعة على يد ترجمان له يشافهه عن لسانه فإن رأى أن رأس السلطان رأس كبش فإنه يبدأ في العدل والإنصاف واللطف وإن رأى رأسه رأس كلب فإنه يبدأ معاملته بالسفاهة والدناءة فإن رأى أن في وجنته سعة فوق القدر فهو زيادة عزه وبهائه فإن رأى غلظا في عنقه فهو قوته في عدله وإنصافه وهزيمته لأعدائه فإن رأى صدره تحول حجرا فإنه يكون قاسيالقلب فإن رأى في بدنه سمنا وقوة فإنه قوة دينه وإسلامه ودنياه فإن رأى أن يده تحولت يد سلطان فإنه ينال سلطانا ويجري على يده مثل ما جرى على يد ذلك السلطان من عدله أو ظلمه فإن رأى أن جسده جسد كلب فإنه يعمل بالسفاهة والدناءة وإن رأى أن جسده جسد حية فإنه يظهر ما يكتم من العداوة فإن رأى أن جسده جسد كبش فإنه يظهر منه كرم وإنصاف فإن كانت ألية كألية الكبش وهو يلحسها بلسانه فإن له ولدا مرزوقا يتعيش من قبله فإن رأى أن بطنه تحول صفرا فإنه يكون كثير المنفعة فإن رأى أن في بطنه عظما فهو زيادة في ماله وأولاده وأهل بيته فإن رأى يديه فيهما قوة وطول فإن أعوانه أهل قوة وبأس فإن رأى فيهما عظما فهو زيادة ماله فإن رأى رجليه أطول مما كانتا فهو زيادة عمره وطول بقائه فإن رأى أنهما تحولتا 
ms356	 رخاما فإنه يكون طويل العيش بهيا مسرورا فإن رأى أن فخذيه تحولتا نحاسا فإن عشيرته تكون جريئة على المعاصي وإن رأى أن رجليه تحولتا رصاصا يكون كثير المال حيث أدرك ومن رأى سلطانا يطير بجناح وريش فإنه يكون سلطانا قويا رفيعا وإن رأى أصابعه قد زيد فيها زاد في طمعه وجوره وقلة إنصافه . - ( سيروان الملك ) رؤيته في المنام تدلعلى رجل حازم [ ص 294 ] مدبر للأمور . - ( سائس ) الدواب رؤيته في المنام دالة على رجل رئيس صاحب مال وتدبير والسائس لا خير فيه ولا في اسمه لأنه ينزي فحلا على أنثى وربما دل السائس على صاحب الرقيق وكاتب شروط النكاح وربما دل على الديوث والقواد وإن أنزى فحلا على أنثى ومعه سلسلة فإنه قواد ويحل محرما لأن السلسلة من عذاب أهل النار PageV01P163 أنه ينزي فحلا على أنثى من غير أن يقال عنه سائس فإنه ينال خصبا تلك السنة والسائس والي الأمور لأنه مشتق من السياسية . - ( سجان ) هو في المنام حفار القبور . - ( سراج ) الدواب تدل رؤيته في المنام على زواج الأعزب وتولية المنصب ويدل على السفر والانتقال من بيت إلى بيت أو من حانوت إلى غيره وقيل السراج دلال الجواري لأن السرج مقعد الرجل كالمرأة أو الجارية . - ( سلاح ) هو بائع السلاح أو صانعه يدل في المنام على سلطان جائر مثل الشرطي . - ( سيوفي ) تدل رؤيته في المنام على الانتصار على الأعداء وإقامة الحجج القاطعة والبيان . - ( سكاكيني ) هو في المنام رجل يعلم الناس الحذق والكياسة والسكاكيني تدل رؤيته في المنام على الوقار والسكينة أو على صاحب الشر والخصومات وربما دلت رؤيته على ولي الأمرالذي يتم على يديه الأمور . - ( سماط ) وهو الذي يخرج الصوف والوبر والريش من المسمط على النار تدل رؤيته على صاحب العشر والبائع المشط وربما كان السماط جابيا لأنه يسمط الناس من أموالهم والسماط رجل يأكل أموال اليتامى ظلما وقيل إنه كاشف الكرب . - ( سمسار ) هو في المنام رجل يدعي السخاء ويأمر بإعطاء الجزيل . - ( ساعي ) هو الداعي وربما دل في المنام على صاحب الأخبار كالبريد 
ms357	 والنجاب وربما دل على الساعي إلى الخير . - ( سقام ) هو في المنام صاحب بر وتقوى لأنه أفضل ما يعمل من الأجر ويجري على يديه خير كثير إذا سقى ولم يأخذ أجرة وإن ملأ إناء وحمله إلى منزله فذلك مال يحوزه والسقاء تدل رؤيته على الشافي بعمله للصدور أو بحكمته للقلوب وعلى الرزق وعلى القرب من الملوك والسقاء على الظهر وربما دلت رؤيته على الفائدة من المقام والسقاء على البهائم يدل على الفائدة من الأسفار وتدل رؤيته على الساعي بين الناس بالخير وربما دل على المدولب لوقته وربما دل على الدلال الذي يسوق الأشياء إلى أربابها وتدل رؤيته على الشر والخصومات والرقص والدوران والسقاء إذا حمل ماء في وعاء رجل وأخذ عليه ثمنا فإنه يحمل وزرا ويصيب المحمول إليهمالا مجموعا من رجل سلطاني لأن النهر سلطان والماء في الإناء مال مجموع والذي يسقي بالكؤوس والكيزان فإنه صاحب أفعال حسنة ودين كالعالم والواعظ وأما الذين يحملون الماء بالقرب والجرار فهم المأمونون على الأموال والودائع . - ( سقطي ) هو في المنام عالم بالترهات والخرافات والسقطي تدل رؤيته على ما دل عليه الجوهري من بيع أصناف الجواهر والأحجار كالجزاع والمرجان والكهرمان والعقيق وما أشبه ذلك . - ( سماك ) وهو الذي يبيع السمك مقلوا تدل رؤيته في المنام على الشر والخصومات والهم والغم والفرج بعد الشدة وبائعه طريا تدل رؤيته على دلال الجواري والمماليك وعلى بائع الجواهر واللآلي وعلى الأرزاق والمال الحلال والعلم والكد والاحتيال وإظهار الأسرار فمن اشترى من السمك سمكة فإنه يشتري جارية أو يسأله أن يدله على جارية أو امرأة يتزوجها . - ( سمان ) تدل رؤيته في المنام على العالم الكبير والمتفنن في الفضائل والمشارك للناس في العلم والمال وتدل رؤيته على الانتقال في صفته على الزواج للأعزب بذات الجمال والسمان رجل موسر يعيش في ظله من تبعه والسمان يدل في المنام على رجل يحتوي على أموال الرجال لأن السمن مال فمن رأى أنه يبيعسمنا فإنه ينال فائدة ويعيش في كنف إنسان غنى صاحب مال . - ( سدار ) وهو بائع السدر 
ms358	 تدل رؤيته في المنام على الشفاء من الأمراض والطهارة من الذنوب وإن دخل على مريض مات . PageV01P164 - ( سراميزي ) تدل رؤيته في المنام على المكاري والملاح وعاقد الأنكحة وذي الطريق المستقيم . - ( سيوري ) تدل رؤيته [ ص 295 ] في المنام على السير ونجاز الأمور وربما دل على البزاز . - ( سباك ) تدل رؤيته في المنام على المبذر للمال والذي لا يحفظ سرا ولا يقيم على عهد وربما دلت رؤيته على النقاد الذي يستخرج الجيد من الرديء أو الحاكم الذي يفرق بين الحق والباطل والسباك يدل على الرجل المنهمك في صناعته ويدل على العابر للمنامات لأنه يميز الرؤيا الصحيحة من الأضغاث ويدل على القصار المصفى الثياب والسباك رجل يقال عنه كلام سوء وقيل السباك رجل يتولى ولاية . - ( سمكري ) تدل رؤيته في المنام على المؤدب والدهان والمصور وربما دلت رؤيته على الكذاب قولا وفعلا . - ( سلال ) وهو الذي يصنع أو يبيع السلال من الخوص والصقب تدل رؤيته في المنام على النساج أو الخياط أو الباني للبيوت أو المهندس وربما دلت رؤيته على الحفار الذي يواري الأموات في قبورهم ويسترهم . - ( سائل ) هو في المنام رجل طالب علم فإن أعطى ما سأل نال ذلك العلم وخضوعه وتواضعه ظفر والسائلون يدلون على حزن وهم وفكر يعرض للنفس فإن رأى أنهم يأخذون منه شيئا من المال فإنهم يدلون على مضرة وشدة كبيرة وموت صاحب الرؤيا أو موت من يعنيه أمره فإن رآهم داخلين إلى منزله أو قريته فإنه تشتيت يكون في بيته فإن أخذوا مما فيه شيئا فهو دليل على مضرة كبيرة والسائل متعلم والمسؤول عالم . - ( ومن رأى ) أنه يسأل ولا يعطي فإنه يذل وإذا رأيت سائلا مسكينا أخرس اللسان فإنه يدل على فرج امرأة ذات شبق في النكاح فإن سقوه ماء فهو كالنكاح . - ( سكري ) هو في المنام رجل بار لطيف فإن باع السكر وأخذ ثمنه دراهم فإنه يسمع الناس كلاما لطيفا ويجيبونه بألطف منه . - ( ساحر ) هو في المنام رجل فتان فإن سحر بتفاحة فإنه يفتن ابنه وإن سحر بفراشة فإنه يفتن امرأته . - ( سائح 
ms359	 في الأرض ) هو في المنام رجل طالب للعلوم وأمور الملوك . - ( سلاخ الغنم ) تدل رؤيته في المنام على سلطان جائر أو شرطي يأخذ أموال الناس ويتوارى عنهم . - ( سارق ) هو في المنام إنسان كذاب ذليل . - ( سلسلة ) هي في المنام دالة على المرأة الطويلة العمر الدائمة المالالحلال وربما دلت على التهديد والتوعد والسلسلة في المنام معصية إن رآها بيده أو في عنقه . - ( ومن رأى ) سلسلة في عنقه تزوج امرأة سيئة الخلق والسلسلة تدل على تعقد الأمور . - ( ومن رأى ) أنه ربط بسلسلة ناله هم . - ( ومن رأى ) سلسلة كسرى وكان مظلوما فإنه ينتصر وتدل سلسلة كسرى على عدل الملك الذي يرى في بلده . - ( سلام التحية ) من رأى أنه قد سلم على رجل في المنام سلام تحية وليس بينهما عداوة ولا خصومة فإن المسلم عليه يصيب من المسلم فرحا وأمنا وخيرا فإن كان بينهما عداوة ظفر المسلم بالمسلم عليه وأمن من شره فإن كان المسلم عليه شيخا مجهولا فإنه يسلم من عذاب الله تعالى فإن كان شيخا معروفا فإنه ينال غروسا وفاكهة كثيرة فإن كان المسلم شابا مجهولا فإنه يسلم من عدوه فإن كان المسلم يريد الخطبة إلى رجل ورد جوابه فإنه يزوجه من يخطبها إليه وإن لم يرد جوابه لم يزوجه فإن كانت بينهما تجارة ومسلم عليه ورد جوابه فإن تلك التجارة تلتئم بينهما وإن لم يرد عليه لم يلتئم ولم تتم فإن سلم عليه عدوه ومعه هدية إليه فإن عدوه يطلب منه الصلح ويؤدي دينه أو يغرم فإن رأى أنه حيي بتحية مجهولة فقبلها فإنه يسلم ويرد السلامويؤجر عليه فإن لم يرددها ولا قبلها أثم ولم يؤجر عليه . - ( ومن رأى ) أنه يسلم على رجل نال غما . - ( ومن رأى ) أنه يصافح من كان معتادا له ويسلم عليه ويعانقه فإن ذلك خير ويدل على كلام حسن يسمعه ويتكلم بمثله وإن رأى أنه يصافح ويعانق عدوا فإن ذلك يدل على أن عداوته تبطل . - ( ومن رأى ) أن الملائكة عليهم السلام يسلمون عليه آتاه الله بصيرة وخير عاقبة والسلام 
ms360	 في المنام يدل على الانقياد PageV01P165 للمسلم عليه وربما دل السلام على الحاجة الداعية لمن شأنه أن يرد عليه السلام فإن رد أحد عليه ربح فيما يرومه وإلا كسدت بضاعته أو لم يقبل قوله بين الناس وإن طلب حاجته ولم يبتدي أحدا بالسلام تعذرت حاجته وإن ابتدأ قوما في المنام بكلام قبل السلام دل ذلك على مخالفة السنة [ ص 296 ] والميل إلى البدعة وكذلك إن سلم عليه في المنام ولم يرد وكذلك إن رد بالإشارة وربما رد السلام على الاستسلام . - ( سلام الصلاة ) من رأى في المنام أنه سلم وقد خرج من صلاته على تمامها فإنه يخرج من كل هم ويرجع أمره إلى المحبة فإن سلم عن يمينه فهو صلاح بعض أموره وإن سلم عن يساره دون يمينه فإنه يضطرب عليه بعض أموره والسلام بعد الفراغ من صلاة يدل على اقتفاء الأثر وإتباع السنن والفراغ من العمل والعزل والتولية والسفر والرزق فإن سلم عن اليسار قبل اليمين فإنه يدل على اقتفاء الشر وإتباع البدع وإن قام من صلاته ولم يسلم كان دليلا على الاهتمام بتحصيل الفائدة وإهمال رأس المال . - ( سلم البيع ) هو في المنام يدل على تجديد رزق معين إما من كيل أو وزن أو بصفة يتصف بها فإن رأى أنه يدعى في المنام نفسه أو ادعى عليه ربح فيما ذكرنا أو غرمه في اليقظة لأن السلم يضبط بهذه الأشياء . - ( سلم الصعود ) من الخشب رؤياه في المنام نكد وتعب وسبب السفر وربما دل السلم على السلامة في الأمور وربما كان الطلوع في السلم الخشب أمرا بالمعروف لمن لا يأتمر به أو نهيا عن المنكر لمن لا يقبله ولا ينتهي عنه وإذا صار الدرج الخشب بناء ربما دل ذلك على الثبات في الأمور وستر ما يرجو ستره عليه والسلم سلطان لمن رآه . - ( ومن رأى ) سلما مبطوحا مرض وإن رآه قائما منصوبا شفي من المرض والسلم سلامة لمن كان في حزن والسلم يدل على سفر وهو رجل رفيع القدر . - ( ومن رأى ) أنه صعد سلما جديدا 