ms3741	 ، هكذا حكى ابن سعد في طبقاته . PageV18P067(@)(@@) وشاهدت أنا عند ورثة الصاحب الوزير فخر الدين أبي حفص عمر ، ابن القاضي المرحوم الرئيس مجد الدين عبد العزيز المعروف بابن الخليلي التميمي رحمه الله ، كتابا يتوارثونه كابرا عن كابر ، يقولون : هو كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتبه لتميم الداري وإخوته ، وهو في قطعة من أدم مربعة دون الشبر قد غلفت بالأطلس الأبيض ، يزعمون أن ذلك من خف كان لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وقد بقي بهذه القطعة الأدم آثار أحرف خافية ، لا تكاد تبين إلا بعد إمعان التأمل ، وتحقيق النظر ، وعلى هذه القطعة الأدم من الجلالة ولها من الموقع في النفوس والمهابة ما يقوي أنها صادرة عن المحل المنيف ، وقرين هذه القطعة الأدم قرطاس أبيض قديم ، يزعمون أن أسلافهم نقلوا ما فيه من الكتابة من كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قبل أن تزول حروفه . وفيه تسعة أسطر بما في ذلك من البسملة ، وقد رأينا أن نضع ذلك في هذا الكتاب على هيئته في العدد ، وإن لم يوافق الخط ، وهو :(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) هذا ما انطا محمد رسول الله لتميم الداري واخوته حبرون والمرطوم وبيت عينون و بيت إبراهيم وما فيهن نطيه بت بذمتهم ونفذت وسلمت ذلك لهم ولأعقابهم فمن اذاهم اذاه الله فمن اذاهم لعنه الله شهد عتيق ابن أبو قحافة وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وكتب علي بن أبو طالب وشهد .(@)(@@) هكذا شاهدت تلك الورقة التي هي قرين الكتاب ، والكتاب بأيديهم إلى وقتنا هذا ؛ وهو العشر الآخر من ذي القعدة سنة ست عشرة وسبعمائة . وهذه الضياع الأربعة المذكورة بأيديهم إلى وقتنا هذا ، لا ينازعون فيها . وكان الصاحب الوزير PageV18P068 فخر الدين عمر بن الخليلي رحمه الله ، إذا نابته نائبة ، أو صودر أو أوذي بوجه من وجوه الأذى ، توسل إلى الله تعالى بكتاب نبيه صلى الله عليه وسلم ، وأظهره للملوك ، فكفوا عن طلبه ، وأفرجوا عنه . ولنرجع إلى أخبار الوفود .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد الرهاويين(@)(@@) والرهاويين 
ms3742	 حي من مذحج ، قال ابن سعد : وفد خمسة عشر رجلا من مذحج على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة عشر ، فنزلوا دار رملة بنت الحارث ، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتحدث عندهم طويلا . وأهدوا الرسول صلى الله عليه وسلم هدايا ؛ منها فرس يقال له المرواح ، فأمر به فشور بين يديه فأعجبه . فأسلموا وتعلموا القرآن والفرائض . وأجازهم كما يجيز الوفد ؛ أرفعهم ثنتي عشرة أوقية ونشا ، وأخفضهم خمس أواق . ثم رجعوا إلى بلادهم . ثم قدم منهم نفر فحجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأوصى لهم بجاد مائة وسق من خيبر في الكتيبة جارية عليهم ، وكتب لهم بها كتابا ، فباعوا ذلك في زمن معاوية .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد غامد(@)(@@) قال : قدم غامد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان وهم عشرة ، فنزلوا ببقيع الغرقد ، ثم لبسوا من صالح ثيابهم ، ثم انطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسلموا عليه وأقروا بالإسلام . وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا فيه شرائع الإسلام ، وأتوا أبي بن كعب فعلمهم قرآنا . وأجازهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان يجيز الوفد وانصرفوا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد النخع(@)(@@) قالوا : بعث النخع رجلين منهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وافدين بإسلامهم ، وهما أرطأة بن شراحيل بن كعب ، من بني حارثة بن سعد بن مالك بن النخع ، والجهيش واسمه الأرقم ، من بني بكر بن عوف من النخع ، فخرجا حتى قدما على PageV18P069 رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعرض عليهما الإسلام فقبلاه وبايعا عن قومهما ، فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم شأنهما ، وحسن هيئتهما ؛ فقال : ' هل خلفتما وراء كما من قومكما مثلكما ' ؟ قالا : يا رسول الله ، قد خلفنا وراءنا من قومنا سبعين رجلا كلهم أفضل منا ، وكلهم يقطع الأمر وينفذ الأشياء ، ما يشاركوننا في الأمر إذا كان ، فدعا لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقومهما بخير ، وقال : ' اللهم بارك في النخع ' . وعقد لأرطأة لواء على قومه ، وكان في يده 
ms3743	 يوم الفتح ، فشهد به القادسية فقتل يومئذ ، فأخذه أخوه دريد فقتل - رحمهما الله - فأخذه سيف ابن الحارث من بني جذيمة ، فدخل به الكوفة .(@)(@@) قال ابن سعد : أخبرنا محمد بن عمر الأسلمي ، قال : كان آخر من قدم من الوفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد النخع ، وقدموا من اليمن للنصف من المحرم ، سنة إحدى عشرة ، وهم مائتا رجل ، فنزلوا دار رملة بنت الحارث ، ثم جاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقرين بالإسلام ، وقد كانوا بايعوا معاذ بن جبل باليمن ، وكان فيهم زرارة بن عمرو .(@)(@@) وحكى أبو عمر بن عبد البرفي ترجمة زرارة بن عمرو ، والد عمرو بن زرارة ، قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد النخع ، فقال : يا رسول الله ، إني رأيت في طريقي رؤيا هالتني . قال : ' وما هي ' ؟ قال : رأيت أتانا خلفتها في أهلي ولدت جديا أسفع أحوى ، ورأيت نارا خرجت من الأرض فحالت بيني وبين ابن لي - يقال له عمرو - وهي تقول : لظى لظى ، بصير وأعمى . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' أخلفت في أهلك أمة مسرة ولدا ' . قال : نعم . قال : ' فإنها قد ولدت غلاما وهو ابنك ' قال : فما باله أسفع أحوى ؟ قال : ' ادن مني ، أبك برص تكتمه ' ؟ قال : والذي بعثك بالحق ، ما علمه أحد قبلك . قال : ' فهو ذاك ، وأما النار فإنها فتنة تكون بعدي ' . قال : وما الفتنة يا رسول الله ؟ قال : يقتل الناس إمامهم ، يشتجرون اشتجار أطباق الرأس - وخالف بين أصابعه - دم المؤمن عند المؤمن أحلى من الماء ، يحسب المسيء أنه محسن ، إن مت أدركت ابنك ، وإن مات ابنك أدركتك ' . قال : فادع الله لي ألا تدركني . فدعا له . قال : وكان قدوم زرارة بن عمرو هذا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في النصف من شهر رجب سنة تسع . PageV18P070(@)(@@) وقال الطبري : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد النخع وهم مائتا رجل ، وفيهم زرارة بن قيس بن الحارث بن عدي بن الحارث بن عوف بن جشم ابن كعب بن 
ms3744	 قيس بن منقذ بن مالك بن النخع فأسلموا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد بجيلة(@)(@@) قال ابن سعد : قدم جرير بن عبد الله البجلي سنة عشر المدينة ، ومعه من قومه مائة وخمسون رجلا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يطلع عليكم من هذا الفج من خير ذي يمن على وجهه مسحة ملك ' فطلع جرير على راحلته ومعه قومه فأسلموا وبايعوا . قال جرير : فبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فبايعني ، وقال : ' على أن تشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله ، ثم تقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتصوم شهر رمضان ، وتنصح للمسلم ، وتطيع الوالي وإن كان عبدا حبشيا ' فقال : نعم ، فبايعه . وقدم قيس بن أبى غرزة الأحمسي - وقيل غرزة بن قيس البجلي - في مائتين وخمسين رجلا من أحمس ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من أنتم ' ؟ فقالوا : نحن أحمس الله . وكان يقال لهم ذاك في الجاهلية . فقال لهم : ' وأنتم اليوم لله ' . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال : ' أعط ركب بجيلة وابدأ بالأحمسيين ' ففعل . وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم جرير ابن عبد الله ' ما فعل ذو الخلصة ' ؟ قال : هو على حاله ، قد بقي والله ، نريح منه إن شاء الله ، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هدمه ، وعقد له لواء فقال : إني لا أثبت على الخيل فمسح صدره ، وقال : ' اللهم اجعله هاديا مهديا ' فخرج في قومه وهم زهاء مائتين ، فما أطال الغيبة حتى رجع ؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هدمته ' ؟ قال : نعم ، والذي بعثك بالحق ، وأخذت ما عليه وأحرقته بالنار ، فتركته كما يسوء من يهوى هواه ، وما صدنا عنه أحد . قال فبرك رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ على خيل أحمس ورجالها . PageV18P071(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد خثعم(@)(@@) قالوا وفد عثعث بن زحر ، وأنس بن مدرك ، في رجال من خثعم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما هدم جرير بن عبد الله ذا الخلصة ، وقتل من قتل من خثعم ، فقالوا : آمنا بالله ورسوله 
ms3745	 ، وما جاء من عند الله ، فاكتب لنا كتابا نتبع ما فيه ؛ فكتب لهم كتابا شهد فيه جرير بن عبد الله ومن حضر .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد حضرموت(@)(@@) قالوا : قدم وفد حضرموت مع وفد كندة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم بنو وليعة ملوك حضرموت ؛ جمد ، ومخوس ، ومشرح ، وأبضعة ، فأسلموا ، وقال مخوس : يا رسول الله ، ادع الله أن يذهب عني هذه الرتة من لساني . فدعا له ، وأطعمه طعمة من صدقة حضرموت .(@)(@@) وقدم وائل بن حجر الحضرمي وافدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : جئت راغبا في الإسلام والهجرة ، فدعا له ومسح رأسه ونودي : ' الصلاة جامعة ' سرورا بقدوم وائل بن حجر . وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم معاوية بن أبي سفيان أن ينزله بالحرة ، فمشى معه ، ووائل راكب ، فقال له معاوية : ألق إلي نعليك أتوقى بهما الرمضاء . قال : لا ، إني لم أكن لألبسهما وقد لبستهما . ومن رواية : لا يبلغ أهل اليمن أن سوقة لبس نعل ملك . قال : فأردفني ، قال : لست من أرداف الملوك ، قال : إن الرمضاء قد أحرقت قدمي ، قال : امش في ظل ناقتي ، كفاك به شرفا .(@)(@@) ويقال : إن وائل بن حجر هذا وفد بعد ذلك إلى معاوية في خلافته فأكرمه معاوية . PageV18P072(@)(@@) قال : ولما أراد وائل بن حجر الشخوص إلى بلاده ، كتب له رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا وهو : ' بسم الله الرحمن الرحيم . هذا كتاب من محمد النبي لوائل بن حجر قيل حضرموت ، إنك أسلمت وجعلت لك ما في يدك من الأرضين والحصون ، وأن يؤخذ منك من كل عشرة واحد . ينظر في ذلك ذوو عدل وجعلت لك ألا تظلم فيها ما قام الدين . والنبي - صلى الله عليه وسلم - والمؤمنون عليه أنصار ' .(@)(@@) قال القاضي عياض بن موسى بن عياض - رحمه الله - وفيه : ' إلى الأقيال العباهلة ، والأرواع المشابيب ' . وفيه : ' في التيعة شاة لا مقورة الألياط ولاضناك ، وأنطوا الثبجة ، وفي السيوب الخمس ومن زنى من امبكر فاصقعوه مائة واستوفضوه عاما ، ومن زنى من امثيب فضرجوه بالأضاميم ، ولا توصيم في الدين 
ms3746	 ، ولا عمة في فرائض الله ؛ وكل مسكر حرام ، ووائل بن حجر يترفل على الأقيال ' .(@)(@@) قال محمد بن سعد بسنده إلى أبي عبيدة من ولد عمار بن ياسر قال : وفد مخوس ابن معدي كرب بن وليعة فيمن معه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم خرجوا من عنده PageV18P073 فأصاب مخوس اللقوة فرجع منهم نفر ، فقالوا : يا رسول الله ، سيد العرب ضربته اللقوة ، فادللنا على دوائه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' خذوا مخيطا فأحموه في النار ، ثم اقلبوا شفر عينيه ، ففيها شفاؤه ، وإليها مصيره ، فالله أعلم ما قلتم حين خرجتم من عندي ' . فصنعوه به فبريء .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد أزدعمان(@)(@@) قالوا : أسلم أهل عمان ، فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم العلاء بن الحضرمي ليعلمهم شرائع الإسلام ، ويصدق أموالهم ، فخرج وفدهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيهم أسد بن بيرح الطاحي ، فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه أن يبعث معهم رجلا يقيم أمرهم ، فقال مخرمة العبدي واسمه مدرك بن خوط : ابعثني إليهم فإن لهم علي منة ؛ أسروني في يوم جنوب فمنوا علي . فوجهه معهم إلى عمان ، وقدم بعدهم سلمة بن عباد الأزدي في ناس من قومه ، فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يعبد وما يدعو إليه ، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ادع الله أن يجمع كلمتنا وألفتنا . فدعا لهم ، وأسلم سلمة ومن معه .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد غافق(@)(@@) وقدم جليحة بن شجار بن صحار الغافقي ، على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجال من قومه ، فقالوا : يا رسول الله ، نحن الكواهل من قومنا ، وقد أسلمنا وصدقاتنا محبوسة بأفنيتنا . فقال : ' لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم ' فقال عوذ بن سرير الغافقي : آمنا بالله واتبعنا رسول الله .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد بارق(@)(@@) قالوا : قدم وفد بارق ، فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام فأسلموا وبايعوا ، وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : PageV18P074 ' هذا كتاب من محمد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لبارق 
ms3747	 ألا تجذ ثمارهم ، ولا ترعى بلادهم في مربع ولا مصيف إلا بمسألة من بارق . ومن مر بهم من المسلمين في عرك أو جدب فله ضيافة ثلاثة أيام . وإذا أينعت ثمارهم فلابن السبيل اللقاط بوسع بطنه من غير أن يقيه ' . ثم شهد أبو عبيدة بن الجراح ، وحذيفة بنى اليمان ، وكتب أبي بن كعب .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد ثمالة والحدان(@)(@@) قالوا : قدم عبد الله بن غلس الثمالي ومسلمة بن هاران الحداني على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من قومهما بعد فتح مكة ، فأسلموا وبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومهم ، وكنتب لهم كتابا بما فرض عليهم من الصدقة في أموالهم ، كتبه ثابت بن قيس بن شماس ، وشهد فيه سعد بن عبادة ومحمد ابن مسلمة .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد مهرة(@)(@@) قالوا : قدم وفد مهرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عليهم مهري بن الأبيض ، فعرض عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام فأسلموا ، وكتب لهم : ' بسم الله الرحمن الرحيم . هذا كتاب من محمد رسول الله لمهري بن الأبيض على من آمن به من مهرة ألا يؤكلوا ولا يعركوا . وعليهم إقامة شعائر الإسلام ، فمن بدل فقد حارب ، ومن آمن به فله ذمة الله وذمة رسوله . القطة مؤداة ، والسارحة منداة ، والتفث السيئة ، والرفث الفسوق ' .(@)(@@) وكتب محمد بن مسلمة الأنصاري . PageV18P075(@)(@@) قالوا : ووفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من مهرة ، يقال له زهير ابن قرضم بن الجعيل من الشحر ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدنيه لبعد مسافته ، فلما أراد الانصراف بتته ، وحمله ، وكتب له كتابا .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد حمير(@)(@@) قالوا : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك بن مرارة الرهاوي ، رسول ملوك حمير بكتابهم وإسلامهم ، وذلك في شهر رمضان سنة تسع عند مقدمه من تبوك ، وهم : الحارث بن عبد كلال ، ونعيم بن عبد كلال ، والنعمان قيل ذي رعين ، ومعافر ، وهمدان .(@)(@@) قال ابن إسحق : وبعث إليه زرعة ذو يزن مالك بن مرة الرهاوي فكتب إليهم رسول الله صلى الله 
ms3748	 عليه وسلم : ' بسم الله الرحمن الرحيم . من محمد رسول الله إلى الحارث بن عبد كلال وإلى نعيم بن عبد كلال ، وإلى النعمان قيل ذي رعين ومعافر وهمدان - أما بعد ذلكم - فإني أحمد الله إليكم الذي لا إله إلا هو - أما بعد - فإنه قد وقع بنا رسولكم منقلبنا من أرض الروم ، فلقينا بالمدينة ، فبلغ ما أرسلتم به ، وخبر ما قبلكم ، وأنبأنا بإسلامكم وقتلكم المشركين ، وأن الله قد هداكم بهداه إن أصلحتم وأطعتم الله ورسوله ، وأقمتم الصلاة وآتيتم الوكاة وأعطيتم من المغانم خمس الله ، وسهم النبي وصفيه ، وما كتب على المؤمنين من الصدقة ، من العقار عشر ما سقت العين وسقت السماء ، وعلى ما سقى الغرب نصف العشر ، و إن في الإبل الأربعين ابنة لبون ، وفي ثلاثين من الإبل ابن لبون ذكر ، وفي كل خمس من الإبل شاة ، وفي كل عشر من الإبل شاتان ، وفي كل أربعين من البقر بقرة ، وفي كل ثلاثين من البقر تبيع جذع أو جذعة ، وفي كل أربعين من الغنم سائمة وحدها شاة ، وأنها فريضة الله التي فرض على المؤمنين في الصدقة ، فمن زاد خيرا فهو خير له ، ومن أدى ذلك ، وأشهد على PageV18P076 إسلامه ، وظاهر المؤمنين على المشركين ، فهو من المؤمنين ، له ما لهم ، وعليه ما عليهم وله ذمة الله وذمة رسوله ، وإنه من أسلم من يهودي أو نصراني فإنه من المؤمنين ، له ما لهم ، وعليه ما عليهم ، ومن كان على يهوديته أو نصرانيته فإنه لا يرد عنها ، وعليه الجزية على كل حالم ذكر أو أنثى ، حر أو عبد دينار واف ، من قيمة المعافر أو عوضه ثيابا ، فمن أدى ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن له ذمة الله وذمة رسوله ، ومن منعه فإنه عدو لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) أما بعد - فإن رسول الله محمدا النبي أرسل إلى زرعة ذي يزن أن إذا أتاكم رسلي فأوصيكم بهم خيرا : معاذ بن جبل ، وعبد الله بن زيد ، ومالك بن عبادة ، وعقبة ابن نمر ، ومالك بن مرة ، وأصحابهم 
ms3749	 ، وأن اجمعوا له ما عندكم من الصدقة ، والجزية من مخالفيكم ، وأبلغوها رسلي ، وأن أميرهم معاذ بن جبل فلا ينقلبن إلا راضيا .(@)(@@) أما بعد - فإن محمدا يشهد أن لا إله إلا الله وأنه عبده ورسوله ، ثم إن مالك ابن مرة الرهاوي قد حدثني أنك أسلمت من أول حمير وقتلت المشركين ، فأبشر بخير ، وآمرك بحمير خيرا ، ولا تخونوا ولا تخاذلوا ، فإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هو مولى غنيكم وفقيركم ، وأن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لأهل بيته ، إنما هي زكاة يزكى بها على فقراء المسلمين وابن السبيل ، وأن مالكا قد بلغ الخبر ، وحفظ الغيب وآمركم به خيرا ، وأني أرسلت إليكم من صالحي أهلي وأولي دينهم وأولي علمهم ، وآمركم بهم خيرا ، فإنهم منظور إليهم ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ' .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد جيشان(@)(@@) قال محمد بن سعد : قدم أبو وهب الجيشاني على رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من قومه ، فسألوه عن أشربة تكون باليمن ، فسموا له البتع من العسل ، والمزر من الشعير ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هل تسكرون منهما ' قالوا : إن أكثرنا سكرنا ، قال : ' فحرام قليل ما أسكر كثيره ' ، وسألوه عن الرجل يتخذ الشراب فيسقيه عما له ، فقال : ' كل مسكر حرام ' PageV18P077 .(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد سلول(@)(@@) قال أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري رحمه الله : قدم قردة بن نفاثة السلولي ، من بني عمرو بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن على رسول الله صلى الله عليه وسلم في جماعة من بني سلول ، فأمره عليهم بعد ما أسلم وأسلموا ؛ فأنشأ يقول :(@)(@@) بان الشباب فلم أحفل به بالا . . . وأقبل الشيب والإسلام إقبالا(@)(@@) وقد أروي نديمي من مشعشعة . . . وقد أقلب أوراكا وأكفالا(@)(@@) الحمد لله إذ لم يأتني أجلي . . . حتى اكتسيت من الإسلام سربالا(@)(@@) قال وقد قيل : إن البيت الثالث للبيد ، قال أبو عبيدة : لم يقل لبيد في الإسلام غيره ، وكان قد عمر مائة وخمسين سنة .(@)(@@) قال أبو عمر : وقردة هذا هو الذي يقول :(@)(@@) أصبحت 
ms3750	 شيخا أرى الشخصين أربعة . . . والشخص شخصين لما مسني الكبر(@)(@@) لا أسمع الصوت حتى أستدير له . . . وحال بالسمع دوني المنظر القصر(@)(@@) وكنت أمشي على الساقين معتدلا . . . فصرت أمشي على ما تنبت الشجر إذا أقوم عجنت الأرض متكا . . . على البراجم حتى يدهب النفر(@)(@@)(@)(@@) | ذكر وفد نجران وسؤالهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما أنزل الله عز وجل فيهم من القرآن(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نصارى نجران ستون راكبا ، فيهم أربعة عشر رجلا من أشرافهم ، وهم : العاقب عبد المسيح ، والسيد وهو PageV18P078 الأيهم ، وأبو حارثة ابن علقمة ، وأوس ، والحارث ، وزيد ، وقيس ، ويزيد ، ونبيه وخويلد ، وعمرو ، وخالد ، وعبد الله ، ويحنس . ومن هؤلاء الأربعة عشر ثلاثة نفر إليهم يؤول أمرهم ، وهم العاقب أمير القوم وذو رأيهم ، وصاحب مشورتهم ، والذي لا يصدرون إلا عن رأيه ، واسمه عبد المسيح .(@)(@@) قال محمد بن سعد : هو رجل من كندة والسيد ثمالهم ، وصاحب رحلهم ومجتمعهم ، واسمه الأيهم ، وأبو حارثة ابن علقمة أحد بكر بن وائل أسقفهم وحبرهم وإمامهم ، وصاحب مدراسهم .(@)(@@) قال ابن سعد : وكان من الأربعة عشر كوز وهو أخو الحارث بن علقمة ، وأوس أخو السيد .(@)(@@) قال : فتقدمهم كوز وهو يقول :(@)(@@) إليك تعدو قلقا وضينها . . . معترضا في بطنها جنينها(@)(@@) مخالفا دين النصارى دينها(@)(@@) وقدم على الني صلى الله عليه وسلم ، ثم قدم الوفد بعده ، فدخلوا عليه المسجد ، عليهم ثياب الحبرة وأردية مكفوفة بالحرير ، فقاموا يصلون في المسجد نحو الشرق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' دعوهم ' ، ثم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فأعرض عنهم ولم يكلمهم ، فقال لهم عثمان : ذلك من أجل زيكم هذا ، فانصرفوا يومهم ذلك ، ثم غدوا عليه ، بزي الرهبان فسلموا عليه فرد عليهم .(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : وكان أبو حارثة قد شرف فيهم ، ودرس كتبهم ، حتى حسن علمه في دينهم ، فكانت ملوك الروم من أهل النصرانية قد شرفوه ومولوه وأخدموه ، وبنوا له الكنائس ، وبسطوا عليه الكرامات ؛ لما يبلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم ، فلما وجهوا 
ms3751	 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نجران ، جلس أبو حارثة على بغلة له ، وإلى جنبه أخوه كوز ، - ويقال فيه كرز - فعثرت بغلة أبي حارثة ، فقال كوز : PageV18P079 تعس الأبعد ، يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له أبو حارثة : بل أنت تعست . فقال : ولم يا أخي ؟ قال : والله إنه للنبي الذي كنا ننتظره . فقال له كوز : فما يمنعك منه وأنت تعلم هذا ؟ قال : ما صنع بنا هؤلاء القوم ؛ شرفونا ومولونا وأكرمونا ، وقد أبوا إلا خلافه ، فلو فعلت نزعوا منا كل ما ترى . فأضمر عليها منه كوز بن علقمة حتى أسلم بعد ذلك ، فكان يحدث عنه هذا الحديث .(@)(@@) قال أبو محمد عبد الملك بن هشام : وبلغني أن رؤساء نجران كانوا يتوارثون كتبا عندهم ، فكلما مات رئيس منهم وأفضت الرياسة إلى غيره ، ختم على تلك الكتب خاتما مع الخواتم التي قبله ولم يكسرها ، فخرج الرئيس الذي كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يمشي فعثر ، فقال ابنه : تعس الأبعد - يريد النبي صلى الله عليه وسلم - فقال له أبوه : لا تفعل فإنه نبي واسمه في الوضائع - يعني الكتب - فلما مات لم يكن لابنه همة إلا أن كسر الخواتم ، فوجد في الكتب ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ، فأسلم وحسن إسلامه فحج ، وهو الذي يقول :(@)(@@) إليك تعدو قلقا وضينها(@)(@@) قال ابن إسحق : ولما قدموا صلوا في المسجد نحوالشرق ، وكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم الثلاثة نفر : العاقب ، والسيد ، وأبو حارثة ، وهم من النصرانية على دين الملك ، مع اختلاف من أمرهم ، يقولون في المسيح : هو الله ، ويقولون : هو ابن الله ، ويقولون : هو ثالث ثلاثة ، فهم يحتجون في قولهم : هو الله بأنه كان يحيي الموتى ، ويبرئ من الأسقام ، ويخبر بالغيوب ، ويخلق من الطين كهيئة الطير ، ثم ينفخ فيه فيكون طائرا ، ويحتجون في قولهم أنه ابن الله بأنهم يقولون : لم يكن له أب يعلم ، وقد تكلم في المهد ، وهذا شيء لم يصنعه أحد من ولد آدم قبله . ويحتجون في قولهم أنه ثالث 
ms3752	 ثلاثة ، بقول الله فعلنا ، وأمرنا ، وخلقنا ، وقضينا ، فيقولون : لو كان واحدا ما قال إلا فعلت وقضيت وأمرت وخلقت ، ولكنه هو ، وعيسى ، ومريم . قال : فلما كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحبران قال لهما ' أسلما ' ، قالا : قد أسلمنا قبلك . قال : ' كذبتما ، يمنعكما من الإسلام دعا كما لله ولدا ، وعبادتكما الصليب ، وأكلكما الخنزير ' قالا : فمن أبوه يا محمد ؟ فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجبهما ، فأنزل الله تعالى عليه في اختلاف أمرهم كله صدر سورة آل عمران ، إلى بضع وثمانين آية منها . PageV18P080(@)(@@) فقال تعالى : ' آلم . الله لا إله إلا هو الحي القيوم ' قال افتتح السورة بتنزيه نفسه عما قالوا وتوحيده ، ليس معه شريك في أمره : ' الحي ' أي الذي لا يموت ، وقد مات عيسى وصلب في قولكم . القيوم ' القائم على مكانه من سلطانه في خلقه لا يزول ، وقد زال عيسى . ثم قال تعالى : ' نزل عليك الكتالب بالحق ' أي بالصدق فيما اختلفوا فيه ' وأنزل التوارة والإنجيل . من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان ' أي الفصل بين الحق والباطل فيما اختلف فيه الأحزاب من أمر عيسى وغيره ، ثم قال : ' إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام ' أي أن الله منتقم ممن كفر بآياته بعد علمه بها ومعرفته . ' إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء ' أي قد علم ما يريدون وما يكيدون وما يضاهون بقولهم في عيسى ؛ إذ جعلوه إلها وعندهم من علمه غير ذلك . ' هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء ' أي قد كان عيسى ممن صور في الأرحام لا يدفعون ذلك ولا ينكرونه ، كما صور غيره من ولد آدم ، فكيف يكون إلها وقد كان بذلك المنزل .(@)(@@) ثم قال تعالى تنزيها لنفسه وتوحيدا لها : ' لا إله إلا هو العزيز الحكيم ' أي ' العزيز ' في انتصاره ممن كفر به إذا شاء الحكيم في حجته وعذره إلى عباده . ثم قال : ' هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب ' أي فيهن حجة الرب وعصمة العباد 
ms3753	 ، ودفع الخصوم والباطل ، ليس لهن تصريف ولا تحريف عما وضعن عليه . ' وأخر متشابهات ' أي لهن تصريف وتأويل ، ابتلى الله فيهن العباد ، كما ابتلاهم في الحلال والحرام ، ألا يصرفن إلى الباطل ولا يحرفن عن الحق .(@)(@@) قال الله تعالى : ' فأما الذين في قلوبهم زيغ ' أي ميل من الهدى . ' فيتبعون ما تشابه منه ' أي ما تصرف منه ؛ ليصدقوا به ما ابتدعوا وأحدثوا لتكون لهم حجة وشبهة على ما قالوا . ' ابتغاء الفتنة ' أي اللبس ' وابتغاء تأويله ' أي تأويل ذلك على ما ركبوا من الضلالة في قولهم : خلقنا وقضينا . يقول تعالى : ' وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا ' فكيف يختلف وهو قول واحد ، من رب واحد ، يقول : ' وما يذكر إلا أولوا الألباب ' أي في مثل هذا .(@)(@@) ثم قال تعالى : ' ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ' . ثم قال تعالى : ' شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم ' PageV18P081 يشهدون بذلك . قائما بالقسط ' أي بالعدل ' لا إله إلا هو العزيز الحكيم . إن الدين عند الله الإسلام ' أي ما أنت عليه يا محمد من التوحيد للرب والتصديق للرسل . قال تعالى : ' وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ' أي العلم الذي جاءك أن الله الواحد الذي ليس له شريك . ثم قال : ' ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب ' يقول تعالى : ' فإن حاجوك ' أي فيما يأتون به من الباطل من قولهم : خلقنا وفعلنا وأمرنا ، فإنما هي شبهة باطل قد عرفوا ما فيها من الحق ' فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين ' أي الذين لا كتاب لهم ' أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد ' . ثم جمع تعالى أهل الكتابين من اليهود والنصارى فيما أحدثوا وابتدعوا ، فقال : ' إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم ' إلى قوله 
ms3754	 ' قل اللهم مالك الملك ' أي رب العباد والملك الذي لا يقضي فيهم غيره . ' تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير ' أي لايقدر على هذا غيرك بسلطانك وقدرتك ' تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ' أي بتلك القدرة . ' وترزق من تشاء بغير حساب ' أي لا يقدر على ذلك غيرك ولا يصنعه إلا أنت ، أي إن كنت سلطت عيسى على الأشياء التي بها يزعمون أنه إله ، من إحياء الموتى ، وإبراء الأسقام ، والخلق من الطين ، والإخبار عن الغيوب ، لأجعله به آية للناس ، وتصديقا له في نبوته التي بعثته بها إلى قومه ، فإن من سلطاني وقدرتي ما لم أعطه ؛ من إيلاج الليل في النهار والنهار في الليل ، وإخراج الحي من الميت ، وإخراج الميت من الحي ؛ ورزق من شئت من بر أو فاجر بغير حساب ، فكل ذلك لم أسلط عيسى عليه ، ولم أملكه إياه ، أفلم بكن لهم في ذلك عبرة وبينة ! أن لو كان إلها لكان ذلك كله إليه ، وهو في قولهم يهرب من الملوك ويتنقل منهم في البلاد ، من بلد إلى بلد .(@)(@@) ثم وعظ المؤمنين وحذرهم فقال تعالى : ' قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ' أي ما مضى من كفركم ' والله غفور رحيم . قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين ' يقول : أطيعوا الله والرسول فأنتم تعرفونه وتجدونه في كتابكم ، ' فإن تولوا ' أي على كفرهم . PageV18P082(@)(@@) ثم استقبل أمر عيسى عليه السلام ، وكيف كان بدء ما أراد الله تعالى به فقال : ' إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ' . ثم ذكر أمر امرأة عمران فقال : ' إذا قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا ' أي جعلته عتيقا يعبد الله عز وجل ، لا ينتفع به لشيء من الدنيا ' فتنقبل مني إنك أنت السميع 
ms3755	 العليم . فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى ' أي ليس الذكر كالأنثى لما جعلتها محررا لك نذيرة ' وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ' . يقول الله تعالى : فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا ' أي كفلها بعد أبيها وأمها ؛ يذكرها باليتم ، ثم قص خبرها وخبر زكريا ، وما دعا به وما أعطاه ، إذ وهب له يحيى ، ثم ذكر مريم ، وقول الملائكة لها ، فقال تعالى : ' وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين ' قال الثعلبي : القائل من الملائكة جبريل وحده ، ' اصطفاك ' بولادة عيسى عليه السلام من غير أب ، ' وطهرك ' من مسيس الرجال . وقيل : كانت مريم عليها السلام لا تحيض و ' اصطفاك ' بالتحرير في المسجد ' على نساء العالمين ' قال : على عالمي زمانها ، ولم تحرر أنثى غيرها . ' يا مريم اقتني لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ' قال الثعلبي : قوله ' اقنتي ' أطيعي وأطيلي الصلاة لربك ، قال : كلمتها الملائكة شفاها . قال الأوزاعي : لما قالت لها الملائكة ذلك ، قامت في الصلاة حتى ورمت قدماها وسالتا دما وقيحا .(@)(@@) ثم قال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : ' ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم ' قال ابن إسحق : كفلها هاهنا جريج الراهب رجل من بني إسرائيل نجار ، خرج السهم عليه فحملها ، وكان زكريا قد كفلها قبل ذلك ، فأصابت بني إسرائيل أزمة شديدة ، فعجز زكريا عن حملها ، فاستهموا عليها ، فخرج السهم على جريج الراهب فكفلها ، يقول تعالى : ' وما كنت لديهم إذ يختصمون ' أي ما كنت معهم إذ يختصمون في كفالتها ، فخبره تعالى بخفي ما كتموا منه من العلم عندهم ؛ لتحقيق نبوته ، والحجة عليهم بما يأتيهم به مما أخفوا منه . ثم قال تعالى : إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى بن مريم ' أي هكذا كان أمره ، لا كما يقولون فيه . ' وجيها في PageV18P083 الدنيا والآخرة ومن المقربين ' ' وجيها ' أي شريفا ذا جاه وقدر 
ms3756	 ' ومن المقربين ' عند الله ' ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين ' يخبرهم بحالاته التي يتقلب فيها في عمره ؛ كتقلب بني آدم في أعمارهم صغارا وكبارا ، إلا أن الله تعالى خصه بالكلام في مهده آية لنبوته وتنزيها لأمه . وقوله : ' وكهلا ' قال مقاتل : إذا اجتمع قبل أن يرفع إلى السماء . وقال الحسين بن الفضل : ' كهلا ' بعد نزوله من السماء . وقال ابن كيسان : أخبرها أن يبقى حتى يكتهل . وقيل : يكلم الناس في المهد صبيا وكهلا ؛ بشرها بنبوته ، فلأمه في المهد معجزة وفي الكهولة دعوة . وقال مجاهد : ' وكهلا ' أي حليما .(@)(@@) قال تعالى إخبارا عن مريم : ' قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ' ثم أخبرها بما يريد به فقال تعالى : ' ويعلمه الكتاب والحكمة والتوارة والإنجيل ' قوله ' الكتاب ' أي الكتابة والخط . و ' الحكمة والتوراة ' التي كانت فيهم من عهد موسى قبله ' والإنجيل ' كتابا آخر أنزله الله إليه ، لم يكن عندهم إلا ذكره أنه كائن . يقول تعالى : ' ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم ' أي يحقق فيها نبوتي أنى رسول منه إليكم . ' أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله ' قال الثعلبي : قراءة العامة بالجمع ؛ لأنه خلق طيرا كثيرة ، وقراء أهل المدينة ' طائرا ' ذهبوا إلى أنه نوع واحد من الطير ، لأنه لم يخلق غير الخفاش ، قال : وإنما خص الخفاش لأنه أكمل الطير خلقا ، ليكون أبلغ في القدرة ؛ لأن لها ثديا وأسنانا وهي تحيض وتطير ، قال وهب : كان يطير ما دام الناس ينظرون إليه ، فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ، ليتميز فعل الخلق من فعل الله عز وجل ؛ وليعلم أن الكمال لله . ' وأبرئ الأكمه والأبرص ' ' الأكمه ' الذي يولد أعمى وجمعه كمه . وقيل : هو الأعمى وهو المعروف من كلام العرب ؛ قال سويد بن أبي كاهل :(@)(@@) كمهت عيناه حتى ابيضتا . . . فهو يلحى نفسه حتى نزع PageV18P084(@)(@@) والأبرص الذي فيه وضح ، قال : وإنما خص هذين ، لأنهما عياءان وكان 
ms3757	 الغالب على زمن عيسى عليه السلام الطب ؛ فأراهم الله تعالى المعجزة من جنس ذلك .(@)(@@) قال وهب : ربما اجتمع على عيسى عليه السلام من المرضى في اليوم الواحد خمسون ألفا ، من أطاق منهم أن يبلغه بلغه ، ومن لم يطق أتاه عيسى عليه السلام ، وإنما كان يداويهم بالدعاء ، على شرط الإيمان . ' وأحيي الموتى بإذن الله ' قال الثعلبي : أحيا أربعة أنفس العازر وكان صديقا له ، فأرسلت أخته إلى عيسى : إن أخاك العازر يموت فأته ، وكان بينه وبينه مسيرة ثلاثة أيام ، فأتاه هو وأصحابه ، فوجدوه قد مات منذ ثلاثة أيام ، فقال لأخته : انطلقي بنا إلى قبره . فانطلقت معهم إلى قبره وهو في صخرة مطبقة ، فقال عيسى عليه السلام : ' اللهم رب السموات السبع ، إنك أرسلتني إلى بني إسرائيل أدعوهم إلى دينك ، وأخبرني أني أحيي الموتى بإذنك ، فأحي العازر ' ، قال : فقام عازر وودكه يقطر ، فخرج من قبره وبقي وولد له . وأحيا ابن العجوز ، مر به ميتا على عيسى عليه السلام ، وهو يحمل على سرير ، فدعا الله تعالى عيسى ، فجلس على سريره ، ونزل عن أعناق الرجال ، ولبس ثيابه ، وحمل السرير على عنقه ، ورجع إلى أهله ، فبقي وولد له ، وابنة العاشر قيل له : أتحييها وقد ماتت بالأمس ؟ فدعا الله عز وجل فعاشت وبقيت وولدت ، وسام بن نوح عليهما السلام ، ودعا الله باسم الله الأعظم ، فخرج من قبره وقد شاب نصف رأسه ، فقال : قد قامت القيامة ؟ قال : لا ، ولكني دعوتك باسم الله الأعظم ، ثم قال له : مت ، قال : بشرط أن يعيذني الله من سكرات الموت ، فدعا الله سبحانه ففعل .(@)(@@) قال الكلبي : كان يحيي الأموات بيا حي يا قيوم .(@)(@@) قال تعالى : ' وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ' أي آية لكم أني رسول من الله إليكم . يقول تعالى : ' ومصدقا لما بين يدي من التوراة ' أي لما سبقني منها . ' ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم ' أي أخبركم أنه كان عليكم حراما فتركتموه ، ثم أحله لكم تخفيفا عنكم فتصيبون يسره وتخرجون من تباعته .(@)(@@) يقول 
ms3758	 تعالى : ' وجئتكم بأية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون . إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم ' أي هذا الهدى قد PageV18P085 حملتكم عليه وجئتكم به . يقول تعالى : ' فلما أحس عيسى منهم الكفر قال من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله آمنا بالله وأشهد بأنا مسلمون . ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ' أي هكذا كان قولهم وإيمانهم ، لا كما يقول هؤلاء الذين يحاجونك ، ثم ذكر تعالى رفعه عيسى إليه حين اجتمعوا لقتله ، فقال ' ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ' قال أهل المعاني : المكر السعي بالفساد في ستر ومداجاة . وقال الفراء : المكر من المخلوقين الحب والخديعة والحيلة ، وهو من الله استدراجه العباد . ثم أخبرهم تعالى ، ورد عليهم فيما أقروا به لليهود من صلبه ، وأن الله عصمه منهم ، ورفعه إليه ، فقال تعالى : ' إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون . فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين . وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فنوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين . ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم ' قال الثعلبي : اختلفوا في معنى التوفي هاهنا ؛ فقال كعب والحسن والكلبي ومطر الوراق ومحمد بن جعفر بن الزبير وابن جريح وابن زيد : معناه إني قابضك ورافعك من الدنيا إلي من غير موت . قال : وعلى هذا القول تأويلان : أحدهما - إني رافعك إلي وافيا لم ينالوا منك شيئا ؛ من قولهم توفيت هذا ، واستوفيته أي أخذته تاما .(@)(@@) والآخر - إني مسلمك ؛ من قولهم توفيت منه كذا أي تسلمته . وقال الربيع بن أنس : معناه إني منيمك ورافعك إلي في نومك ؛ ويدل عليه قوله تعالى : ' وهو الذي يتوفاكم بالليل ' أي ينيمكم ؛ لأن النوم أخو الموت . وقوله تعالى : ' الله يتوفى الأنفس ' الآية . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إني مميتك ، ويدل عليه قوله تعالى : ' قل يتوفاكم ملك الموت ' وقوله : ' أو نتوفينك 
ms3759	 ' قال : وله على هذا القول تأويلان : أحدهما - ما قال وهب : توفى الله تعالى عيسى عليه السلام ثلاث ساعات من النهار ثم رفعه إليه . وقال ابن إسحق : النصارى يزعمون أن الله تعالى توفاه سبع ساعات من النهار ، ثم أحياه ورفعه . PageV18P086 والآخر - ما قال الضحاك وجماعة من أهل المعاني : إن في الكلام تقديما وتأخيرا ، معناه إني رافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا ، ومتوفيك بعد أن أنزلك من السماء . وقال أبو بكر بن محمد بن موسى الواسطي : معناه ' إني متوفيك ' عن شهواتك وحظوظ نفسك . قال : وذلك أنه لما رفع إلى السماء صار حاله حال الملائكة . وقوله : ' ورافعك إلي ' قال البناني والشيباني : كان عيسى عليه السلام على طور زيتا فهبت ريح ، فهرول عيسى ، فرفعه الله عز وجل في هرولته ، وعليه مدرعة من شعر . وقيل : معناه ورافعك بالدرجة في الجنة ، ومقربك إلي بالإكرام .(@)(@@) وقوله : ' ومطهرك من الذين كفروا ' أي مخرجك من بينهم ومنجيك منهم . وقوله : ' وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ' قال قتادة والربيع والشعبي ومقاتل والكلبي : هم أهل الإسلام الذين اتبعوا دينه وسنته من أمة محمد صلى الله علسه وسلم ، فوالله ما اتبعه من دعاه ربا . ' فوق الذين كفروا ' ظاهرين قاهرين بالعز والمنعة والدليل والحجة . وقال الضحاك وعلي ومحمد بن أبان : يعني الحواريين فوق الذين كفروا . وقيل : هم الروم . وقال ابن زيد : وجاعل النصارى فوق اليهود ، فليس بلد فيه أحد من النصارى إلا وهم فوق اليهود ، واليهود مستذلون مقهورون . قال : وعلى هذين القولين يكون معنى الاتباع : الادعاء والمحبة لا اتباع الدين والملة . ' ثم إلي مرجعكم ' أي في الآخرة . ' فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون ' أي من الدين وأمر عيسى . قوله : ' فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا ' بالقتل والسبي والجزية والذلة . ' والآخرة ' بالنار . ' وما لهم من ناصرين ' . قوله : ' وأما الذين آمنوا ' الآية ظاهرة المعنى . قوله : ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم ' أي هذا الذي ذكرته لك ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' هو القرآن ' . وقيل : هو اللوح المحفوظ ، وهو 
ms3760	 معلق بالعرش ، من درة بيضاء ، و ' الحكيم ' هو المحكم من الباطل ؛ قاله مقاتل . وقال ابن إسحق : أي القاطع الفاضل ، الحق الذي لا يخالطه الباطل ، من الخبر عن عيسى ، وعما اختلفوا فيه من أمره ، فلا تقبلن خبرا غيره . فقال : ' إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون . الحق من ربك فلا تكن من الممترين ' أي قد جاءك الحق فلا تمترين فيه ، وإن قالوا PageV18P087 خلق عيسى من غير ذكر ، فقد خلقت آدم من تراب بتلك القدرة من غير أنثى ولا ذكر ؛ فكان لحما ودما وعظما وشعرا وبشرا ، كما كان عيسى ، فليس خلق عيسى من غير ذكر بأعجب من هذا .(@)(@@) ثم قال تعالى : ' فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم ' أي من بعد ما قصصت عليك من خبره ' فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين ' قوله : ' نبتهل ' أي نتضرع في الدعاء . وقيل : نخلص في الدعاء . وقيل : نجتهد ونبالغ فنقول لعن الله الكاذب منا ومنكم . قال ابن إسحاق : ' إن هذا ' الذي جئت به من الخبر عن عيسى ' لهو القصص الحق ' من أمره . ' وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم . فإن تولوا ' أي إن أعرضوا عن الإيمان ' فإن الله عليم بالمفسدين ' أي الذين يعبدون غير الله تعالى ، ويدعون الناس إلى عبادة غير الله .(@)(@@) ثم قال تعالى : ' قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون ' فدعاهم إلى النصف ، وقطع عنهم الحجة ، قال فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من الله عز وجل عن عيسى ، والفصل من القضاء بينه وبينهم ، وأمره بما أمره به من ملاعنتهم إن ردوا ذلك عليه ، دعاهم إلى ذلك ؛ فقالوا ، يا أبا القاسم ، دعنا ننظر في أمرنا ، ثم نأتيك بما نريد أن نفعل فيما دعوتنا 