ms3941	 السنة بأصبهان . محمد بن منصور بن النسوي المعروف بعميد خراسان ورد بغداد في زمن طغرلبك وحدث عن أبي حفص عمر بن أحمد بن مسرور وكان كثير الرغبة في الخير بنى بمرو مدرسة ووقفها على أبي بكر بن أبي المظفر PageV17P072 السمعاني وأولاده فهم فيها إلى الآن وبنى مدرسة بنيسابور وفيها تربته . توفي في شوال هذه السنة . محمد بن المبارك بن عمر ، أبو حفص ، ابن الخرقي القاضي المحتسب . كان حافظا للقرآن صارما في حسبته ولي الحسبة سنة ثلاث وسبعين ، وكان المتعيشون يخافونه ومنع قوام الحمامات أن يمكنوا أحدا يدخل بغير مئزر ، وتهددهم على ذلك بالإشهار . وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة . مؤيد الملك بن نظام الملك كان قد أشار على السلطان محمد بطلب السلطنة ، فلما تم له ذلك استوزره فبقي سنة وأحد عشر شهرا ، ثم كانت وقعة بين محمد وبركيارق فأسر مؤيد الملك وقتل في جمادى الآخرة من هذه السنة ، وقد قارب عمره خمسين سنة . نصر بن أحمد بن عبد الله بن النظر ، أبو الخطاب البزار القارىء ولد سنة ثمان وسبعين وثلثمائة سمع ابن رزقويه ، وأبا الحسين بن بشران ، وأبا محمد عبدالله بن عبيد الله البيع وهو آخر من حدث عنهم ، وعمر حتى صار إليه الرحلة من الأطراف وانتشرت عنه الرواية ، وكان شيخا صالحا صدوقا صحيح السماع ، حدثنا عنه أشياخنا . توفي في ربيع الأول من هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب . PageV17P073(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في يوم الخميس سادس محرم قبض على الكيا أبي الحسن علي بن محمد المدرس بالنظامية ، فحمل إلى موضع أفرد له ، ووكل به جماعة ، وذلك أنه رفع عنه إلى السلطان محمد بأنه باطني ، فتقدم بالقبض عليه فتجرد في حقه أبو الفرج بن السيبي القاضي ، وأخذ المحاضر ، وكتب أبو الوفاء بن عقيل خطه له بصحة الدين ، وشهد له بالفضل وخوطب من دار الخلافة في تخليصه فاستنقذ . وفي يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم : جلس المستظهر لمحمد وسنجر واجتمع أرباب المناصب في التاج 
ms3942	 ونزل كمال الدولة في الزبزب وأصعد إلى دار المملكة فاستدعاهما فنزلا في الزبزب ، وكان الطيار قد شعث وغاب وهو الذي انحدر فيه والدهما جلال الدولة أبو الفتح ملكشاه إلى دار الخلافة حين جلس له المقتدي بأمر الله ، وانحدر فيه طغرلبك حين جلس له القائم بأمر الله ، وهذا الطيار كان لجلال الدولة أبي طاهر بن بويه ، وأنفق عليه زائدا على عشرة آلاف دينار ، وأهداه للقائم وجددت عمارته في سنة سبع وأربعين وتسعث في أيام المقتدي ، فجددت عمارته وحط إلى دجلة ، فكان للناس في تلك الأيام من الفرجة بدجلة عجائب ثم هدم . PageV17P074 فنزلا في الزبزب فانحدرا إلى دار الخلافة ومعهما الحشر ، وقد شهروا للسلام وقدم لهما مركوبان من مراكب الخليفة وبين يديهما أمراء الأجناد ، وكان على كتف المستظهر البردة المحمدية وفي يده القضيب ، ودخلا فقبلا الأرض فأمر الخليفة كمال الدولة بإفاضة الخلع عليهما ، وعقد الخليفة لوائين بيده وكانت الخلع على محمد سيفا وطوقا وسوادا وسيفا ولواء ، وقبل بين يدي السلطان خمسة أرؤس خيلا بمراكب ، أحدها مركب صيني وبين يدي الآخر ثلاثة ، فوعظهما الخليفة وأمرهما بالتطاوع ، وقرأ عليهما ' واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ' ثم انصرفا . فلما كان يوم السبت منتصف محرم خرج سنجر متقدما لأخيه قاصدا ممالكه بخراسان ، وخرج محمد يوم الأربعاء تاسع عشر المحرم فارجف يوم الجمعة حادي عشرين المحرم بدنو السلطان بركيارق فأمر الخليفة كمال الدولة وأمراء بالمضي إلى محدم وسنجر وإعادتهما ، فلقي محمدا فرده وفاته سنجر ، وعزم الخليفة على النهوض لنصرة السلطان محمد وأمر بالاحتراز والاستعداد ، وجمع السفن فبذل السلطان محمد القيام بهذه الخدمة وأنه يكفيه عناية النهوض ، ودخل سيف الدولة صدقة إلى الخليفة فتقدم بتطويعه وقال : إن الخليفة يعضد بك بالصارم العضب . وخرج السلطان محمد ، ثامن عشر المحرم ، فسار إلى النهروان وبعث الخليفه إليه من أعلمه أنه قد ولاه ما وراء بابه ، وأرسل سعادة الخادم ومعه منجوق وأخرج معه أبو علي الحسن بن محمد الاستراباذي الحنفي وأبو سعد بن الحلواني ليكونا مع السلطان محمد في جميع مواقفه ، ويعلما 
ms3943	 الناس أن الإمام قد ولاه ما وراء بابه فلحقوه بالدسكرة ثم التقى هو وبركيارق وآل الأمر إلى الصلح على أن يكون لسلطان بركيارق ومحمد الملك ، وأن يضرب له ثلاث نوب ، وجعل له من البلاد جنزة وأعمالها وآذربيجان وديار بكر وديار مضر وديار ربيعة ، وهذه البلاد تؤدي ألف ألف دينار وثلثمائة PageV17P075 ألف دينار وبضعة عشر ألف دينار ثم لم يف محمد فعوود ، وجرى عليه المكروه . وفي رجب : قبل قاضي القضاة أبو الحسن الدامغاني شهادة أبي الحسين وأبي خازم ابني القاضي أبي يعلى بن الفراء . وفي هذه السنة : قدم إلى بغداد أبو المؤيد عيسى بن عبد الله الغزنوي ووعظ في الجامع وأظهر المذهب الأشعري ومال معه صاحب المخزن ابن الفقيه فوقعت فتنة وجاز يوما من مجلسه ماضيا إلى منزله برباط أبي سعد الصوفي ، فرجم من مسجد ابن جردة فارتفع بذلك سوقه وكثر أصحابه ، وخرج من بغداد في ربيع الآخر سنة ست وتسعين ، كفانت إقامته سنة وبعض اخرى . وفي رابع رمضان : استوزر للمستظهر أبو المعالي الأصفهاني ، وعزل في رجب سنة ست وتسعين ، واعتقل في الحبس أحد عشر شهرا ثم أطلق . وفي العشرين من رمضان ، قبض على أبي المعالي هبة الله بن المطلب ، ورتب مكانه أبو منصور نصر بن عبد الله الرجي ، ثم قبض عليه في السنة الآتية وأعيد أبو المعالي بن المطلب . وفي ذي القعدة : وقعت نار بنهر معلى فأحرقت ما بين درب سرور إلى درب المطبخ طولا وعرضا ، وكان سببها أن بعض الكناسين وضع سراجه في أصل شريجة قصب فأكلها فاحترقت أموال عظيمة . وفي ذي الحجة بعث كتاب من الخليفة إلى صدقة ، وقد لقب بملك العرب . وفي ذي الحجة : قتل رجل امرأة لسيده الذي يخدمه على هدي منه لها ، وذلك أنها ضررته في سيده فقتلها وأمكنه أن يهرب فلم يفعل ، ونادى : يا معشر الناس أما فيكم من يقتلني فإني قتلت هذه المرأة ولا عذرلي في مقامي بعدها ، قالوا : إنا نخاف من هذه السكين التي بيدك ، فأقى إليهم السكين فحملوه إلى باب النوبي 
ms3944	 ، فأقر بالقتل فأحضر زوج المرأة معه إلى رحبة الجامع ، فأعطي سيفا فضرب به رأس القاتل وأبانه أذرعا في ضربة واحدة . وفي هذه السنة : عمر صدقة بن منصور الحلة ، وإنما كان ينزل هو وأبوه في البيوت القريبة . PageV17P076 وفيها جرى لجكرميش - وكان من مماليك جلال الدولة ملكشاه ، ثم صارت الجزيرة والخابور بيده - أن جماعة من السواد أتوه يشكون من عمالهم ، فعمل دعوة اشتملت على ألف رأس من الغنم والبقر وغير ذلك من الدجاج والحلواء ، ولم يحضر الخبز ثم دعا وجوه العسكر فعجبوا إذ لم يروا خبزا ، وقالوا : ما السبب في هذا ؟ فقال : الخبز إنما يجيء من الزرع ، والزرع إنما يكون بعمارة السواد ، وقد أضررتم بأهل اقطاعكم فاستغلوه الآن أنتم بتحصل الطعام ، فعملوا بالتوصية وتابوا . وفي هذه السنة : عم الرخص كثيرا ببغداد في الطعام وفي الفواكه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الأعز وزير السلطان بركيارق ، قتلته الباطنية بباب أصبهان . الحسن بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن الفضل ، أبوعلي الكرماني الشرقي الصوفي : رحل في طلب الحديث ، وعني بجمعه وسمع الكثير ، وكان فيه دين وعبادة وزهد يصلي بالليل ، لكنه روى ما لم يسمع فأفسد ما سمع ، وكان المؤتمن أبو نصر يقول : هو كذاب . توفي هذه السنة وقد جاوز السبعين . محمد بن أحمد بن عبد الواحد ، أبو بكر الشيرازي يعرف بابن الفقير : شيخ صالح ، سمع أبا القاسم بن بشران ، وروى عنه شيخنا عبد الوهاب ، وقال : كان يخرب قبر أبي بكر الخطيب ، ويقول : كان كثير التحامل على أصحابنا يعني الحنابلة ، إلى أن رأيته يوما وأخذت الفأس من يده ، وقلت : هذا كان رجلا حافظا إماما PageV17P077 كبير الشأن وتوبته فتاب ولم يعد . وتوفي في محرم هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . - محمد بن محمد بن عبد العزيز النحاس ، أبو الفرج قاضي العراق : ولد سنة ست عشرة وأربعمائة ، وولي القضاء سنة أربع وستين . توفي في هذه السنة . محمد بن هبة الله ، أبو نصر البندنيجي الضرير الشافعي : قرأ على أبي إسحاق الشيرازي ، ومضى إلى مكة فأقام 
ms3945	 مجاورا بها أربعين سنة متشاغلا بالعبادة والتمريس والفتيا ورواية الحديث . أنشدنا أبو نصر أحمد بن محمد الطوسي ، قال : أنشدني أبو نصر محمد بن هبة الله البندنيجي : عدمتك نفس ما تملي بطالتي . . . وقد مراخواني وأهل مودتي أعاهد ربي ثم أنقض عهده . . . وأترك عزمي حين تعرض شهوتي وزادي قليل لا أراه مبلغي . . . أللزاد أبكي أم لطول مسافتي أبو القاسم ، صاحب مصر ، الملقب المستعلي : توفي في ذي الحجة ورتب مكانه ابنه أبوعلي وسنه سبع سنين ولقب الآمر بأحكام الله . PageV17P078(@)(@@) | ثم دخلت سنة ست وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه لما انهزم السلطان محمد من الوقعة التي كانت بينه وبين بركيارق دخل أصبهان ، وكان فيها جماعة قد استحلفهم فقوي جأشه بهم ، ورم البلد وجدد عمارة ، سور القلعة ، وأقبل بركيارق في خمسة عشر ألفا فحاصره وعدد أصحاب محمد قليل ، فضاقت الميرة على محمد ، فقسط على أهل البلد على وجه القرض فأخذ مالا عظيما ثم عاود عسكره الشغب ، فأعاد التقسيط بالظلم والعذاب ، وبلغ الخبز عشرة أمناء بدينار ، ورطل لحم بربع دينار ، ومائة منأ تبنا بأربعة دنانير ، وقلعت أخشاب المساجد وأبواب الدكاكين ، هذا والقتال على أبواب البلد ، وينال صاحب محمد يحرق الناس بالمصادرة ، وعسكر بركيارق في رخص كثير ، ثم إن محمدا خرج في أصحابه سرا من بعض أبواب البلد فلم يصبح إلا على فراسخ ، فندب بركيارق من يطلبه ، فلحقه إياز وقد نزل لضعف خيله من قلة العلوفة فبعث إلى إياز يقول له : بيننا عهد ولي في عنقك إيمان ، فقال : امض في دعة الله ، فقال : خيلي ضعيفة فبعث إليه فرسا ، وبغلة وأخذ علمه ، وثلاثة أفراس محملة دنانير وأسر من أصحابه أميرين ، وعاد إياز فأخبر بركيارق . فلم يسره سلامة أخيه . PageV17P079 وفي صفر : لقب أبو الحسن الدامغاني بتاج الإسلام مضافا إلى قاضي القضاة . وفي يوم الاثنين ثالث عشرين ربيع الأول : أعيدت الخطبة لبركيارق فخطب في الديوان ، ثم تقدم إلى الخطباء في السابع والعشرين من هذا الشهر ، بأن يقتصروا على ذكر الخليفة ، ولا يذكروا أحدا من السلاطين المختلفين . ثم التقى السلطان 
ms3946	 محمد وبركيارق في يوم الأربعاء في جماى الآخرة ، فوقعت الحرب بينهما فانهزم محمد إلى بعض بلاد أرمينية على أربعين فرسخا من الوقعة ، ثم سار منها إلى خلاط ثم عاد إلى تبريز ، ومضى بركيارق إلى زنجان ، ثم وقع بينهما صلح . وكان سيف الدولة صدقة يحافظ على الخطب لمحمد ، فجاء في ربيع الآخر إلى نهر الملك ، ثم نزل بالعلويين ، فخرج إليه العلويون يسألونه الامان لبلدهم ، فأجاب وبعث الخليفة إليه يخبره بانزعاج الناس ، فلم يلتفت ونقل أهل بغداد من الجانب الغربي إلى الجانب الشرقي بالحريم ، ومن الحريم إلى دار الخليفة ، وبلغ الخبز ثلاثة أرطال بقيراط ، واستبيح السواد وافتضت الأبكار ، وبعث الخليفة قاضي القضاة أبا الحسن وأبا نصر بن الموصلايا إلى سيف الدولة ، فلما قربا قدم لهما مركوبين من مراكبيه وقام لهما واحترمهما وأجاب بالطاعة لأمير المؤمنين ، ونهض من خيمته وأنفذ لهما دراريج مشوية ، وقال : هذه صدناها ، فلم يتناول قاضي القضاة شيئا من الطعام واعتذر بأنه لا يأكل في سفره ما يحوجه إلى البروز لحاجة ، ثم سار وسار معه سيف الدولة إلى صرصر ، وعانقه لما ودعه ورجع . وفي رمضان : خلع على زعيم الرؤساء أبي القاسم علي بن محمد بن محمد بن جهير واستوزره المستظهر ، ودخل ينال صاحب السلطان محمد إلى بغداد ، وأفسد PageV17P080 القرى وقسط عليها وأكثر الظلم ، فروسل بقاضي القضاة فعرفه قبح الظلم وحرمة الشهر ، فزاده ذلك عتوا وجاء العيد ، فصلى بالحسبة وأمر بضرب البوقات والطبول عند دار العميد بقصر ابن المأمون ، واحتبس سفنا وصلت للخليفة فقرر عليها شيء يعطاه ، ثم أصعد إلى أوانا فنهب الدنيا وعاث أقبح عيث ، ثم آل أمر ينال إلى أن هرب من السلطان ، ثم آل أمره إلى أن قتل . وتقدم بنقض السوق التي استجدها جلال الدولة ملكشاه بالمدينة المعروفة بطغرلبك ، وكانت مرسومة بالصباغين بعد خروجه والسوق التي كان بها البزازون أيام دخوله ، والمدرسة التي بنتها تركان خالون وكانوا قد أنفقوا على ذلك الأموال الجمة فنقض ذلك كله .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن علي بن 
ms3947	 عبد الله بن سوار ، أبو طاهر المقرىء : ولد سنة اثنتي عشرة وأربعمائة ، وكان ثقة ثبتا مأمونا إماما في علم القراآت ، وصنف فيها كتبا وسمع الحديث الكثير . وتوفي في يوم الأربعاء رابع شعبان ، ودفن عند قبر معروف . أحمد بن محمد بن أحمد بن حمزة ، أبوالحسين الثقفي : ذى أنه من ولد عروة بن مسعود الثقفي ولد قبل سنة ثلاثين وأربعمائة ، ودخل بغداد في شبيبته ، وسمع أبا القاسم التنوخي ، وأبا محمد الجوهري ، وتفقه على أبي عبد الله الدامغاني . روى عنه شيخنا عبد الوهاب قال : وكان خيرا ، ثقة . PageV17P081 محمد بن الحسن ، أبوسعد البرداني الحنبلي كان من الفقهاء . توفي في محرم هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . محمد بن عبيد الله بن حمد بن أحمد بن كادش ، أبو ياسر العكبري الحنبلي المفيد : سمع قاضي القضاة أبا الحسن الماوردي وغيره ، ونسخ وكان مفيد بغداد ، وروى عنه شيخنا أبو القاسم السمرقندي وغيره . وتوفي في صفر هذه السنة ، ودفن بمقبرة باب حرب . ، أبو المعالي الصالح سكن باب الطاق ، وكان مقيما بمسجد . هناك معروف به إلى اليوم ، سمع وعظ ابن أبي عمامة فتاب وتزهد . حدثني أبو القاسم ابن قسامي الفقيه ، قال : حدثني أبو الحسن ابن بالان ، وكان ثقة قال : حدثني أبو المعالي الصالح ، وحدثني مسعي بن شيرا زاد المقرىء ، ، قال : سمعت أبا المعالي الصالح ، يقول : ضاق بي الأمر في رمضان حتى أكلت فيه ربعين باقلى ، فعزمت على المضي إلى رجل من ذوي قرابتي أطلب منه شيئا ، فنزل طائر فجلس على منكبي ، وقال : يا أبا المعالي أنا الملك الفلاني لا تمض إليه نحن نأتيك به فبكر الرجل إلي . حدثني أبو محمد عبد الله بن علي المقرىء ، قال : كان أبو المعالي لا ينام إلا PageV17P082 جالسا ، ولا يلبس إلا ثوبا واحدا شتاء كان أوصيفا ، وكان إذا اشتد البرد عليه يشد المئزر بين كتفيه ، قال : وكنت يوما عنده فقيل له : قد جاء سعد الدولة شحنة بغداد ، فقال : أغلقوا الباب ، فجاء فطرق الباب ، وقال : ها أنا قد نزلت عن دابتي ، وما أبرح حتى يفتح 
ms3948	 لي ، ففتح له أفدخل ، فجعل يوبخه على ما هو فيه ، وسعد الدولة يبكي بكاء كثيرا ، فانفرد بعفض أصحابه وتاب على يده . توفي أبوالعالي في هذه السنة ، ودفن قريبا من قبر أحمد . ، أبو المظفر الخجندي الفقيه الشافعي الممرس بأصفهان ، وينسب إلى المهلب بن أبي صفرة قتله علوي بالري في الفتنة بين السنة والشيعة ، وقتل العلوي . السيدة بنت القائم بأمر الله ، أمير المؤمنين كانت زوجة . طغرلبك أول ملوك السلجوقية ، وكانت كثيرة الصدقة توفيت في هذه السنة وحملت إلى الرصافة في الزبزب ، وجلس للعزاء بها ببيت النوبة . PageV17P083(@)(@@) | ثم دخلت سنة سبع وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الافرنج اجتمعوا بالشام فحاربهم المسلمون فقتلوا منهم اثني عشرألفا ، ورجعوا غانمين . وفي يوم الحادي والعشرين من المحرم : وقعت منارة واسط ، وكان حامد بن العباس قد ابتناها للمقتدر في سنة أربع وثلثمائة ، وكان أهل واسط يفتخرون بها وبقبة الحجاج ، ولما وقعت المنارة لم يهلك تحتها أحد ، وارتفع في واسط من البكاء والعويل ما لا يكون لفقد آدمي . وفي هذه السنة : كانت الشرطة قد تركت من الجانب الغربي لاستيلاء العيارين عليه ، وكانت الشحن تعجز عن العيارين فلا يقع بأيديهم إلا الضعفاء فيأخذون منهم ويحرقون بيوتهم فرد إلى النقيبين إلى أبي القاسم باب البصرة ، وجميع محال أهل السنة ، وإلى الرضا الكرخ ورواضعه فانكف الشر ، ثم عاد وتأذى الناس بالشحنة ، وكان قد عول على النهب فاجتمع الناس إلى الديوان شاكين ، فقرر مع النقيبين تقسط ألفي دينار ومائتي دينار منها على الكرخ خمسمائة والباقي على سائر المحال ، فأهلك ذلك PageV17P084 الضعفاء ، وقرر على أهل التوثة . أربعون دينارا فأسقط عنهم النقيب عشرة ، فلم يقدروا . على أداء الباقي فقصدوا الأماكن يستجبون الناس ، فدخلوا على ابن الشيرازي البيع ، فتصدق عليهم بدينار ، وكانوا أهل قرآن وتدين وصلاح . وفي هذه السنة : وقع الصلح بين محمد وبركيارق ، وكان السبب أن بركيارق بعث القاضي أبا المظفرالجرجاني وحمد بن عبد الغفار سفيرين بينه وبين أخيه في الصلح ، فجلس الجرجاني واعظا ، وحضر السلطان محمد فذكر ما أمر الله تعالى به من 
ms3949	 اصلاح ذات البين والنهي عن قطيعة الرحم ، فأجاب محمد إلى الصلح وحلف كل واحد من الأخوين يمينا لصاحبه على الوفاء ، وذكر لكل واحد من البلاد ما يخصه ، ووصل الخبر إلى بغداد ، فخطب لبركيارق في الديوان ، ثم خطب له في الجوامع وقطعت خطبة محمد . وفي هذه السنة : أخرج أبو المؤيد عيسى بن عبد الله الغزنوي الواعظ ببغداد لغلبته على قلوب الناس ، وتوفي باسفرائين .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسين بن الحداد المستعمل ، أبوالمعالي : سمع الجوهري ، والعشاري ، وتوفي يوم الأربعاء السادس والعشرين من ربيع الآخر ، ودفن بمقبرة باب حرب . أحمد بن علي بن الحسين بن زكريا ، أبو بكر الطريثيثي المعروف بابن بهذا المقرىء الصوفي . PageV17P085 ولد في شوال سنة اثنتي عشرة وأربعمائة ، حدث عن أبي الحسن الحمامي ، وأبي علي بن شاذان وغيرهما وتتلمذ في التصوف إلى أبي سعيد بن أبي الخير شيخ الصوفية بنيسابور ، وكان صيتا يؤذن كل ليلة على سطح رباط أبي سعيد الصوفي ، فيسمع صوته في جانبي بغداد ، وكان سماعه صحيحا كثيرا ، فأفسد سماعه بأن روى ما لم يسمع وادعى أنه سمع من أبي الحسن ابن رزقويه ، وما يصح ذلك . قال شجاع بن فارس : حال الطريثيثي في الضعف أشهر من أن يخفى ، أجمع الناس على ضعفه ، قال شيخنا عبد الوهاب : كان مخلطا ، قال شيخنا أبو القاسم السمرقندي : دخلت على الطريثيثي وكان يقرأ عليه جزء من حديث أبي الحسين بن رزقويه ، فقلت : متى ولدت . فقال في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة ، قلت : ففي هذه السنة توفي ابن رزقويه ، ثم قمت فاخرجت وفيات الشيوخ بخط أبي الفضل ابن خيرون فحملت إليه ، وإذا فيه مكتوب : اتوفي أبو الحسن ابن رزقويه سنة اثنتي عشرة ، فأخذت الجزء من يده وقد سمعوا فيه ، فضربت على السماع ، فقام ونفض سجادته وخرج من المسجد . قال شخينا بن ناصر : كان كذابا . وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ، ودفن بباب حرب . أحمد بن بندار بن إبراهيم ، أبو ياسر البقال الدينوري حدث ببغداد ، وكان ثقة ، وروى عنه 
ms3950	 أشياخنا . وتوفي في يوم الأربعاء خامس عشر رجب ، ودفن بباب أبرز . PageV17P086 أحمد بن محمد بن علي ، أبوبكر القصار ، ابن الشبلي سمع أبا عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن الخلال ، روى عنه شيخنا أبو القاسم ابن السمرقدني . وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . إسماعيل بن علي بن الحسين بن علي ، أبو علي الجاجرمي الأصم من أهل نيسابور ، ولد سنة ست وأربعمائة وسمع أبا سعيد البصروي ، وأبا عثمان الصابوني ، وأبا عبد الله بن باكويه وغيرهم ، ورد بغداد فسمع منه شيخنا أبو القاسم السمرقندي ، وكان واعظا زاهدا حسن الطريقة . توفي في محرم هذه السنة ، ودفن في مشهد محمد بن إسحاق بن خزيمة . إسماعيل بن محمد بن عثمان بن أحمد ، أبو الفرج القومساني من أهل همذان ، سمع بهمذان من أبيه وجده وجماعة ، وورد بغداد فسمع بها من أبي الحسين بن المهتدي ، وأبي محمد الصريفيني ، وجابر بن ياسين ، وابن النقور ، وابن البسري وغيرهم . وكان حافظا حسن المعرفة بالرجال والمتون ، صدوقا ثقة أمينا دينا تاركا للخوض فيما لا يعنيه . وتوفي ني محرم هذه السنة . أزدشير بن منصور ، أبو الحسن العبادي الواعظ PageV17P087 سمع بمرو ونيسابور من جماعة ، وقدم بغداد فسمع ابن خيرون وقد ذكرنا قدومه إلى بغداد ونفاقه على أهلها في حوادث سنة ست وثمانين ، وخرج من بغداد . فتوفي بمرو في غرة جمادى الأولى من هذه السنة . الحسين بن علي بن أحمد بن محمد ابن البسري ، أبوعبيد الله ولد سنة عشر وأربعمائة ، وروى عن أبي محمد بن عبد الجبار السكري ، وهو آخر من حدث عنه ، سمع منه في سنة أربع عشرة وأربعمائة . وتوفي ليلة الأربعاء ثالث عشر جمادى الآخرة ، ودفن في مقبرة جامع المنصور . عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن ، أبومسلم السمناني سمع أبا علي بن شاذان ، وروى عنه أشياخنا ، وتوفي يوم الثلاثاء تاسع المحرم ودفن بالشونيزية . علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عبد الرحمن ، أبو الخطاب ، ابن الجراح ولد سنة عشر وأربعمائة . وحدث ، وأقرأ ببغداد ، وكان من أهل الفضل والأدب ، وكان من 
ms3951	 أهل البيوتات المعروفة في الرياسة ، وصنف قصيدتين في القرا آت ، وسمى إحداهما بالمكملة ، والآخرى بالمبعدة روى عنه أشياخنا . توفي سحرة يوم الثلاثاء العشرين من ذي الحجة ، ودفن بمقبرة باب أبرز عند أبي إسحاق الشيرازي . PageV17P088 العلاء بن الحسن بن وهب بن موصلايا ، أبو سعد الكاتب نال من الرفعة في الدنيا ما لم ينله أبناء جنسه ، فإنه ابتدأ في خدمة دار الخلافة في أيام القائم سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة ، فخدمها خمسا وستين سنة ، وأسلم في سنة أريع وثمانين ، وناب عن الوزارة في أيام المقتدي وأيام المستظهر نوبا كثيرة ، وكان كثير الصدقة كريم الفعال حسن الفصاحة ، وبدل على فصاحته وغزارة علمه ما كان ينشئه من مكاتبات الديوان والعهود . وحكى بعض أصحابه ، قال : شتمت يوما غلاما لي فوبخني ، وقال : أنت قادر على تأديب الغلام أو صرفه فأما الخنا والقذف فإياك والمعاودة له فإن الطبع يسرق من الطبع ، والصاحب يستدل به على المصحوب . توفي في هذه السنة فجأة . محمد بن أحمد بن عمر ، أبو عمر النهاوندي الحنفي بصرى ولد سنة عشر وأربعمائة ، وقيل سنة سبع . وولى القضاء بالبصرة مدة ، وكان فقيها عالما . سمع من جماعة . منهم : أبو الحسن الماوردي . توفي في صفر هذه السنة بالبصرة . PageV17P089(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثمان وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها : أن بركيارق توجه إلى بغداد ، فمرض بيزدجرد فخلع على ولده ملكشاه ، وأسند وصيته إلى إياز ومات فقصد إلى بغداد واجلس الصبي على التخت وله من عمره أربع سنين وعشرة أشهر ، ومضى إليه الوزير أبو القاسم ابن جهير وخدمه كما كان يخدم أباه بمحضر من إياز . ثم انفصل إياز إلى مكان من روشن دارالمملكة حتى قصده الوزير وخدمه خدمة مفردة ، وكان إياز هو المستولي على الأمور ، ونزل إياز دار سعد الدولة ببغداد ، وحضر من أصحابه الديوان قوم فطالبوا بالخطبة ، فخطب له بالديوان بعد العصر ، وخوطب بجلال الدولة ، وخطب له يوم الجمعة مستهل جمادى الأولى في جوامع بغداد ، ونثر عند ذكره الدراهم والدنانير ، وكان سيف الدولة قد ظاهر هذا العسكر بالعداوة وجمع خمسة 
ms3952	 عشر ألف فارس ، فنفذ إليه إياز هدايا ، فبعث في جوابها ثلاثة آلاف دينار على ما هو عليه ، وعلم إياز بقرب السلطان محمد فخيم بالزاهر ، وشاور أصحابه فقووا عزمه على الثبات ، وكان أشدهم في ذلك ينال ، فقال له وزيره المسمى بالصفي : كلهم أشار بغير الصواب وإنما الصواب مصالحة السلطان محمد . فلما كان يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادى الأولى قصد الأتراك نهر معلى وجمعوا السفن من المشارع إلى معسكرهم بالزاهر ، فلما كان يوم الجمعة ثاني عشرين جمادى PageV17P090 الأولى نزل السلطان محمد الرملة . وانزعج أهل بغداد وخافوا امتداد الفساد ، فركب إياز حتى أشرف . على معسكر محمد ، فوقع في نفسه الصلح فاستدعى وزيره الصفي وأمره بالعبور إلى السلطان محمد ، وأن يصالحه ، وقال : إني لوظفرت لم يسكن صدري على نفسي والصواب أن أغمد سيوف الإسلام المختلفة . فعبر وزيره واجتمع بالوزير سعد الملك أبي المحاسن وحضرا بين يدي السلطان محمد فأدى الصفي رسالة صاحبه واعتذر عما جرى منه بسابق القدر ، فوافق من السلطان قبولا ، وعبر ابن جهير والموكب إلى محمد فلقوه وحضر الكيا الهراسي ، فتولى أخذ اليمين المغلظة على السلطان محمد ، وأمن الناس ، وعمل إياز دعوه للسلطان محمد في دار سعد الدولة ، فحضر السلطان وخدمه بغلمان أتراك بالخيول والأسلحة الظاهرة وبجواهر نفيسة منها الجبل البلخشي الذي كان لمؤيد الملك بن نظام الملك . واتفق أن الأتراك مازحوا رجلا فالبسوه سلاحأ وخفا وقميصه فوق ذلك ونالوه بأيديهم ، فدنا من السلطان فسأل عنه ، فأخبر أن تحت قميصه سلاحا فاستشعر ونهض من مكانه . فلما كان يوم الخميس ثالث عشر جمادى الآخرة استدعى السطان الأمراء سيف الدولة وإياز وغيرهما ، فحضروا فخرج إليهم الحاجب ، وقال : السلطان يقول لكم بلغنا نزول الأمير أرسلان بن سليمان بديار بكر وينبغي أن يجتمع آراؤكم على من يتجهز لقتاله ، فقال الجماعة : هذا أمر لا يصلح إلا للأمير إياز ، فقال إياز : ينبغي أن اجتمع مع سيف الدولة ونتعاضد على ذلك ، فخرج الحاجب ، فقال : السلطان يقول لكما قوما فادخلا لتقع المشورة ها هنا ، فدخلا إليه وقد رتب أقواما لقتل 
ms3953	 إياز ، فلما دخل إياز بادره . أحدهم بضربة أبان بها رأسه ، وأما سيف الدولة فغطى وجهه بكمه ، وأما الوزير سعد الملك فأظهر أنه أخذته غشية ، وأخرج إياز مقتولا في زلي ورأسه مقطوع على صدره ، فألقي بإزاء دار السلطان ، وركب عسكر إياز إلى داره فنهبوها ، وجمع بين بدنه ورأسه قوم من المطوعة ، وكفنوه في خرقة خام وحملوه إلى مقبرة الخيزران . PageV17P091 وفي ثاني عشر رجب : أزيل الغيار عن أهل الذمة الذي كانوا ألزموه في سنة أربع وثمانين ، ولا يعرف سبب زواله . وفي هذا الشهر : مضى ابن جهير في الموكب فخلع على السلطان محمد ، وقصد دار وزيره سعد الملك ، وحمل إليه من دار الخليفة الدست والدواة والخلع . وفي هذا الشهر قصد الوزير سعد الملك المدرسة النظامية ، وحضر تدريس إلكيا الهراسي بها ليرغب الناس في العلم . وأنفذ السلطان محمد إلى الوزير الزعيم الخلع الكاملة فلبسها في الديوان ، وأنفذ إلى كل واحد من الديوان تختا من الثياب ، وجاء سعد الملك إلى دار الزعيم مسلما وزائرا . وفي شعبان : خرج السلطان محمد من بغداد ورتب البرسقي شحنة العراق وفوض العمارة إلى محمد بن الحسن البلخي ورد أمر واسط إلى سيف الدولة صدقة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد ، أبوعلي البرداني الحافظ ولد في سنة ست وعشرين وأربعمائة ، وسمع أبا القاسم الأزجي ، وأبا الحسن القزويني ، وأبا طالب بن غيلان ، والبرمكي ، والعشاري والجوهري ، واستملى له خلقا كثيرا ، وكتب الكثير ، وسمع الكثير ، وأول سماعه في سنة ثلاث وثلاثين عن أبي طالب العشاري ، وكان ثقة ثبتا صالحا . وتوفي في ليلة الخميس حادي عشرين شوالى ، ودفن بمقبرة باب حرب . إياز الأمير قد ذكرنا قتله في ، الحوادث . PageV17P092 بركيارق السلطان ابن ملكشاه ، أبوالمظفر . أرادت أم محمود بن ملكشاه من السلطان أن ينص على ابنها محمود ، فعرفه نظام الملك ما في ذلك من الخطر ، فنص على بركيارق ، وكان ذلك سببا لقتل نظام الملك ، وورد بركيارق إلى بغداد ثلاث . مرات ، وقطعت خطبته بها ست دفعات . توفي في ربيع 
ms3954	 الأول من هذه السنة ، وهو ابن أربعة وعشرين سنة وشهرين بعلة السل والبواسير . ثابت بن بنذار بن إبراهيم بن الحسن بن بندار البقال ، أبو المعالي يعرف بابن الحمامي وهو من أهل باب خراسان ، ولد سنة ست عشرة وأربعمائة ، وسمع أبا الحسن بن رمة ، وأبا بكر البرقاني ، وأبا علي بن شاذان في خلق كثير . وحدث وأقرأ ، وكان ثقة ثبتا صدوقا ، حدثنا عنه أشياخنا آخرهم ولده يحيى . وكان أبو بكر بن الخاضبة يقول : ثابت ثابت ، وقال شيخنا عبد الوهاب : كان ثقة مأمونا دينا كيسا خيرا . توفي في ليلة الأحد ثالث عشرين جمادى الآخرة ، ودفن بمقبرة باب حرب قريبا من قبر القاضي أبي يعلى . عيسى بن عبدالله بن القاسم ، أبو المؤيد الغزنوي كان واعظا شاعرا كاتبا ، ورد بغداد فسمع . السراج بن الطيوري ، ووعظ بها . ونفق ونصر مذهب الأشعري ، فأخرج من بغداد فخرج في السنة التي قبل هذه ، وقيل في هذه السنة ، وربما قيل في السنة التي بعدها ، خرج يقصد غزنة فتوفي في الطريق باسفرائين . PageV17P093 محمد بن أحمد بن محمد بن قيداس ، أبوطاهر الحطاب ولد في رمضان سنة عشر وأربعمائة ، وسكن التوثة ، وسمع أبا علي بن شاذان ، وأبا محمد الخلال ، وغيرهما . روى عنه أشياخنا . وتوفي في محرم هذه السنة ، ودفن في الشونيزية . محمد بن أحمد بن إبراهيم ، بن سلفة بن أحمد الأصفهاني كان شيخا صالحا عفيفا ، حدث عن أبي الخطاب نصر بن النظر ، وأبي الحسين بن الطيوري ، وغيرهما . وتوفي في هذه السنة . محمد بن علي بن الحسن بن أبي علي الصقر ، أبو الحسن الواسطي سمع الحديث ورواه وتفقه على أبي اسحاق الشيرازي ، وقرأ الأدب ، وقال الشعر ، وكان ظريفا . روى عنه شيخنا أبو الفضل بن ناصر . ومن أشعاره اللطفية : من قال لي جاه ولي حشمة . . . ولي قبول عند مولانا ولم يعد ذاك بنفع على . . . صديقه لا كان من كانا توفي في هذه السنة بواسط . PageV17P094(@)(@@) | ثم دخلت سنة تسع وتسعين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ظهر في المحرم رجل بسواد نهاوند ادعى النبوة ، وتبعه خلق من 
ms3955	 الرستاقية ، وباعوا املاكهم ودفعوا إليه أثمانها ، وكان يهب جميع ما معه لمن يقصده ، وسمى أربعة . من أصحابه أبا بكر وعمر وعثمان وعلي ، وكان يدعي معرفة النجوم والسحر ، وقتل بنهاوند . وخرج رجل من أولاد ألب أرسلان فطلب السلطنة ، فقبض عليه فكان بين مدة خروجه واعتقاله شهران ، فكان أهل نهاوند يقولون : خرج عندنا في مدة شهرين مدع للنبوة ، وطالب للملك واضمحل أمرهما أسرع من كل سريع . وفي النصف من رجب وهو نصف شباط : توالت الغيوم ، وزادت دجلة حتى قيل أنها زادت على سنة الغرق . وهلكت في هذه السنة الغلات ، وخربت دور كثيرة وانزعج الخلق ، فلما أهل رضان نقص الماء ، وقدر في هذه الزيادة أمر عجيب ، وذلك أن نقيب النقباء أبو القاسم الزينبي أشرفت داره بباب المراتب على الغرق ، فأقام سميريات ليصعد فيها إلى باب البصرة ، فتقدمت منهن سفينة فيها تسع جوار لهن أثمان ومعهن صبية أراد أهلها زفافها PageV17P095 في هذه الليلة على زوجها ، فأشفقوا فيها على الغرق فحملوها معهن ، فلما وصلت السفينة مشرعة الرباط غرقت بمن فيها ، فأمسك النقيب من الإصعاد وتسلى بمن بقي عمن مضى ، وأقامت أم الصبية عليها المأتم .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) سهل بن أحمد بن علي الأرغياني ، أبوالفتح الحاكم وأرغيان قرية بنواحي نيسابور . سمع الحديث الكثير وتفقه ، وكان حافظا للمذهب ، وعلق أصول الفقه على الجويني ، وناظر ثم ترك المناظرة وبنى رباطا ووقف عليه وقوفا ، وتشاغل بقراءة القرآن ، وأدام التعبد . وتوفي في محرم هذه السنة . عمر بن المبارك بن عمر ، أبو الفوارس ولد سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة ، وقرأ القرآن ، وسمع الحديث من أبي القاسم بن بشران ، وأبي منصور السواق ، وأبي الحسن القزويني وغيرهم ، وأقرأ السنين الطويلة وختم القرآن عليه ألوف من الناس . وروى الحديث الكثير ، فحدثنا عنه ابن بنته أبو محمد المقري ، وكان من كبار الصالحين الزاهدين المتعبدين حتى إنه كان له ورد بين العشائين يقرأ فيه سبعا من القرآن قائما وقاعدا ، فلم يقطعه مع علو السن . وتوفي ضحى نهار يوم الأربعاء سادس عشر المحرم 
ms3956	 عن سبع وسبعين ممتعا بسمعه وبصره وعقله ، وأخرج من الغد فصلى عليه سبطه أبو محمد في جامع القصر ، وحضر جنازته ما لا يحد من الناس ، حتى إن الأشياخ ببغداد كانوا يقولون : ما رأينا جمعا قط هكذا لا جمع ابن القزويني ولا جمع ابن الفراء ، ولا جمع الشريف أبي جعفر ، PageV17P096 وهذه الجموع التي تناهت إليها الكثرة وشغل الناس ذلك اليوم وفيما بعده عن المعاش ، فلم يقدرأحد من نقاد الباعة في ذلك الأسبوع على تحصيل نقده . وقال لي أبو محمد سبطه : دخل إلي رجل بعد رجوعي من قبر جدي ، فقال لي : رأيت مثل هذا الجمع قط ؟ فقلت : لا ، فقال لي : ذاك من ها هنا خرج ، يشير إلى المسجد ويأمرني فيه بالاجتهاد . ورئي أبو منصور في النوم ، فقيل له : ما فعل الله بك . ففال : غفر لي بتعليم الصبيان فاتحة الكتاب . محمد بن عبد الله بن يحيى أبو البركات ، ابن الشيرجي ، وبابن الوكيل المقرىء ولد يوم الجمعة العشرين من رمضان سنة ست وأربعمائة ، وقرأ القرآن على أبي العلاء الواسطي وغيره ، وسمع الحديث من أبي القاسم بن بشران وغيره ، وتفقه على أبي الطيب الطبري سنين ، وسكن الكرخ ، وروى عنه أشياخنا ، وكان يتهم بالاعتزال . وتوفي يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الأول من هذه السنة ، ودفن في مقبرة الشونيزي . محمد بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين ، أبو الفرج البصري قاضي البصرة ، سمع من علماء البصرة ، ثم ورد بغداد فسمع أبا الطيب الطبري ، وأبا القاسم التنوخي ، وأبا الحسن الماوردي ، وأبا محمد الجوهري ، وغيرهم . وسمع بالكوفة والأهواز وبواسط وغيرها ، وكان يعرف الآداب ، سمع من أبي القاسم الرقي ، PageV17P097 وابن برهان ، وله فصاحة ومحفوظ كثير ، وكان ممن يخشع قلبه عند الذكر ويبكي ، وكانت له مروءة تامة . توفي بالبصرة في محرم هذه السنة . محمد بن محمد بن الطيب ، أبوالفضل الصباغ ولد في في الحجة سنة عشرين وأربعمائة ، وسمع أبا القاسم بن بشران ، وحدثنا عنه أشياخنا . وتوفي يوم السبت غرة ربيع الأول ، ودفن بباب حرب . مهارش بن مجلي ، أبو الحارث . صاحب الحديثة 
ms3957	 ، وهو الذي أكرم القائم بأمر الله ، وفعل معه الجميل الذي قد سبق ذكره حين خرج القائم بأمر الله ، من داره يوم فتنة البساسيري وكان كثير الصلاة والصدقة ، محبا للخير ، فبلغ ثمانين سنة . توفي في هذه السنة . PageV17P098(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في سابع المحرم ، دخل صبي إلى بيت أخته فوجد عندها رجلا ، فقتلها وهرب ، وكان ذلك بالنصرية ، فركب الشحنة ، وخرب المحلة . وفي يوم عاشوراء : . قتل فخر الملك أبو المظفر بن نظام الملك ، وهو أكبر أولاده ، قتله باطني على وجه الاغتيال ، وكان فخر الملك قد رأى في ليلة عاشوراء التي قتل فيها الحسين عليه السلام ، وهو يقول له : عجل إلينا والليلة أفطر عندنا . فانتبه مشفقا من ذلك فشجعوه وأمروه أن لا يبرح يومه هذا من داره ، وكان صائما فلما صار وقت العصر ، خرج من حجرة كان فيها إلى بعفض دور النساء ، فسمع صوت متظلم بحرقة ، وهو يقول : ذهب المسلمون ما بقي من يكشف ظلامة ولا من يأخذ لضعيف حق ، ولا من يفرج عن ملهوف ، فقال : أدنوه مني فقد عمل كلامه في قلبي ، فلما أتوه ، قال : ما حالك . فدفع إليه رقعة ، فبينما هو يتأملها ضربه بسكين في مقتله فقضى نحبه ، وكان ذلك بنيسابور وهو يومئذ وزير سنجر فقرر فأقر على جماعة من أصحاب فخر الملك أنهم ألفوه وكذب عليهم ، وإنما كان باطنيا يريد أن يقتل بيده وسعايته فقتل من عين عليه ، وكانوا برآء ثم قتل هو بعد ذلك . PageV17P099 وفي رابع عشر صفر : خرج الوزير أبو القاسم علي بن جهير من داره بباب العامة إلى الديوان على عادته ، فلما استقر في الديوان وصل إليه أبو الفرج بن رئيس الرؤساء وبهج وشافهاه بعزله ، فانصرف إلى داره ماشيا ، ومشيا معه ، وكان سيف الدولة صدقة قد قرر أمره لما رد إلى الوزارة أنه متى تغير الرأي فيه عزل مصونا ، فقصد دار سيف الدولة بعد عزله ، وهو يقول في الطريق : أمنك الله يا سيف الدولة يوم الفزع الأكبر كما أمنتني . فأقام بدار سيف الدولة 
ms3958	 إلى أن نفذ إليه قوما من الحلة ، فخرج معهم هو وولده وأصحابه . وكانت مدة وزارته ثلاث سنين وخمسة أشهر وأياما وكان قد استفسد في وزارته هذه قلوب جماعة . عليه منهم : قاضي القضاة أبو الحسن الدامغاني ، وصاحب المخزن أبو القاسم ابن الفقيه . وأمر الخليفة بنقض داره التي بباب العامة ، وكان في ذلك عبرة من جهة أن أبا نصر بن جهير بناها بأنقاض دور الجانب الغربي وباب محول على يدي صاحب الشرطة أبي الغنائم بن إسماعيل ، وكان هذا الشرطي يأخذ أكثر ذلك لنفسه ويحتج بعمارة هذه الدار ولا يقدر الضعفاء على منعه ، فكانت عاقبة الظلم الخراب وذهاب الأموال ، فلما عزل استنيب قاضي القضاة أبو الحسن ، وجعل معه أبو الحسين بن رضوان مشاركا له وجالسا إلى جانبه ، ثم استدعي إلى حضرة الخلافة يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الأول أبو المعالي هبة الله بن محمد بن المطلب ، فكلمه بما شد أزره وشافهه بالتعويل عليه وتقدم بإفاضة الخلع عليه ، فخرج إلى الديوان ، وقرأ أبو الحسين بن رضوان عهده وهو من إئشاء ابن رضوان . وفي هذا اليوم استدعى أبوالقاسم بن الحصين صاحب المخزن إلى باب الحجرة فخلع عليه هناك إبانة لمحله ، ورفعا لمنزلته . وفي ثالث شعبان : قبض السلطان على وزيره أبي المحاسن وصلبه بظاهر أصبهان مع جماعة من أعيان الكتاب ، واستوزر نظام الملك أبا نصر أحمد بن نظام الملك . PageV17P100 وفي ذي القعدة عول في ديوان الزمام على أبي الحسن علي بن صدقة ، وخلع عليه ، ولقب عميد الدولة . وفي هذه السنة . رتب أبو جعفر عبد الله الدامغاني حاجب الباب ، ولقب بمهذب الدولة ، وخلع عليه فخلع الطيلسان ، وقد كان إليه القضاء بربع الطاق وقطعة كبيرة من البلاد نيابة عن أخيه ، فشق ذلك على أخيه لكونه قاضي القضاة . وفي آخر ذي الحجة : وصل إلى بغداد رأس أحمد بن عبد الملك . بن عطاش ، ورأس ولده معه ، وهو متقدم الباطنية بقلعة أصفهان ، وهذه القلعة بناها السلطان جلال الدولة ملكشاه ، وسبب بنائه لها أنه ورد عليه بعض متقدمي الروم ، وأظهر الإسلام فخرج 
ms3959	 معه في بعض الأيام للصيد فهرب منه كلب معروف بجودة العدو إلى الجبل ، فصعد السلطان وراءه وطاف في الجبل حتى وجده ، فقال له الرومي : لو كان هذا الجبل عندنا لبنينا عليه قلعة ينتفع بها ويبقى ذكرها ، فثبت هذا الكلام في قلبه فبناها وأنفق عليها ألف ألف ومائتي ألف دينار ، فكان أهل أصفهان يقولون حين ابتلوا بابن عطاش : انظروا إلى هذه القلعة كان الدليل على موضعها كلب ، والمشير ببنائها كافر ، وخاتمة أمرها هذا الملحد . ولما رجع هذا الرومي إلى بلده ، قال : إني نظرت إلى أصفهان وهو بلد عظيم والإسلام به ظاهر فلم أجد شيئا اشتت به شملهم غير مشورتي : على السلطان ببناء هذه القلعة . ولما مات السلطان آل أمرها إلى الباطنية ، فاستولى عليها ابن عطاش اثنتي عشرة سنة فلما سيقت المماللك للسلطان محمد اهتم بأمر الباطنية ، فنزل بهذه القلعة ، PageV17P101 فحاصرها سنة فأرسلوا إليه أن ينفذ إليهم من يناظرهم ، فأنفذ فلم يرجعوا ، ثم ضاق الأمر بهم فاذعنوا بالطاعة فاخرجهم إلى أماكن التمسوها ونقضها في ذي القعدة من هذه السنة ، وقتل رئيسها ابن عطاش وسلخه ، وقتل ابنه وألقت زوجته نفسها من أعلى القلعة ومعها جوهر نفيس ، فهلكت وما معها . وكان هذا ابن عطاش في أول أمره طبيبا ، فأخذ أبوه في أيام طغرلبك لأجل مذهبه ، فأراد قتله فأظهر التوبة ومضى إلى الري ، وصاحب أبا علي النيسابوري وهو متقدمهم هناك وصاهره وصنف رسالة في الدعاء إلى هذا المذهب سماها ' العقيقة ' . ومات في سواد الري ، فمضى . ولده إلى هذه القلعة .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد ، أبو الفتح الحداد الأصفهاني ابن أخت أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن مندة . ولد سنة ثمان وأربعمائة ، وسمع من خلق كثير ، روى عنه شيخنا عبد الوهاب فاثنى عليه ووصفه بالخيرية والصلاح ، وكان من أهل الثروة . وتوفي في رجب هذه السنة باصبهان . جعفر بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن السراج ، أبو محمد القارىء ولد سنة ست عشرة وأربعمائة ، قرأ 
ms3960	 القرآن بالقراآت وأقرأ سنين ، وسمع أبا علي بن شاذان ، وأبا محمد الخلال ، والبرمكي ، والقزويني وخلقا كثيرا ، وسافر إلى بلاد الشام ومصر ، وسمع بدمشق وطرابلس ، وخرج له الخطيب فوائد في خمسة أجزاء ، وتكلم على الأحاديث ، وكان أديبا شاعرا لطيفا صدوقا ثقة ، وصنف كتبا حسانا وشعره PageV17P102 مطبوع ، وقد نظم كتبا كثيرة شعرا فنظم كتاب ' المبتدأ ' ، وكتاب ' مناسك الحج ' ، وكتاب ' الخرقى ' ، وكتاب ' التنبيه ' وغيرها ، حدثنا عنه أشياخنا ، وآخر من حدث عنه شهدة بنت الأبري ، قرأت عليها ، كتابه المسمى ' بمصارع العشاق ' بحق سماعها منه . ومن أشعاره : بان الخليط فأدمعي . . . وجدا عليهم تستهل وحدا بهم حادي الفرا . . . ق عن المنازل فاستقلوا قل للذين ترحلوا . . . عن ناظري والقلب حلوا ودمي بلا جرم أتي . . . ت غداة بينهم استحلوا ماضرهم لو أنهلوا . . . من ماء وصلهم وعلوا أنبأنا أبو المعمر الأنصاري ، قال : أنشدنا جعفر ابن السراج لنفسه في مدح أصحاب الحديث : قل للذين بجهلهم . . . أضحوا يعيبون المحابر والحاملين لها من ال . . . أيدي بمجتمع الأساور لولا المحابر والمقا . . . لم والصحائف والدفاتر والحافظون شريعة ال . . . مبعوث من خير العشائر والناقلون حديثه ع . . . ن كابر ثبت وكابر لرأيت من شيع الضلا . . . ل عساكرا تتلوعساكر كل يقول بجهله . . . والله للمظلوم ناصر سميتهم أهل الحديث . . . أولي النهى وأولي البصائر حشوية فعليكم . . . لعن يزيركم المقابر هم حشو جنات النعيم . . . على الأسرة والمنابر PageV17P103 رفقاء أحمد كلهم . . . عن حوضه ريان صادر كان جعفر السراج صحيح البدن لم يعتره في عمره مرض يذكر ، فمرض أياما . وتوفي ليلة الأحد العشرين من صفر هذه السنة ، ودفن بالمقبرة المعروفة بالأجمة من باب أبرز . سعد بن محمد ، أبو المحاسن . وزير السلطان محمد ، صلبه السلطان على ما سبق ذكره . عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد الواحد ، أبو محمد الشيرازي الفارسي سمع الحديث الكثير وتفقه ، ولاه نظام الملك التدريس بمدرسته ببغداد سنة ثلاث وثمانين ، فبقي بها مدة يدرس ويملي الحديث إلا أنه لم يكن له أنس بالحديث ، فكان يصحف تصحيفا ظريفا ، فحدثهم بالحديث الذي فيه : ' صلاة في أثر صلاة كتاب في 