ms201	 توجهه إلى مصر ، بالناصر داود ابن المعظم ابن العادل صاحب الكرك وهو بها ، فبالغ في إكرامه ، وسأله أن يقيم عنده فقال : هذا بلد ضيق عن علمي . وكان في قدومه إلى مصر رافق ابن الحاجب المالكي . وذكروا أنه لما قدم إلى مصر . ترك لحافظ الدين الكتابة على الفتوى . وكان كل منهما يحضر مجلس الآخر . وكان كثير التواضع لا يهتم بأمر مأكول ولا مشروب . ومما اشتهر من شهامته ، أنه حضر مجلس السلطان وكان اطلع على حانة يباع فيها الخمر ، ويفعل فيها المنكرات . فقال : يا أيوب كيف يسعك في دينك أن تكون الحانة الفلانية في سلطانك ؟ فقال : يا مولانا ، أنا ما عملت هذا ، بل هو من زمان أبي . فقال : أفترضى أن تكون ممن يقول يوم القيامة ( إنا وجدنا آباءنا على أمة ) فما وسعه إلا أن أمر بإبطال ذلك . وسئل الشيخ بعد أن انفصل المجلس . كيف تجسرت على هذا السلطان مع شدة سطوته ؟ قال : رأيته قد تعاظم في موكبه ، فأردت أن أهينه . فقيل له : فما خفته ؟ فقال : استحضرت هيبة الله في قلبي ، فصرت أراه كالقط . واستمر على هذه الطريقة إلى أن ترك جميع المناصب والولايات . واشتهر PageV01P240 أمره ، وطار ذكره حتى صار يضرب به المثل فيقال : ما أنت إلا من العوام ، ولو كنت ابن عبد السلام . وكان مع ذلك حسن المحاضرة ، كبير المروءة ، على غاية من صفاء الذهن وفرط الذكاء . وكان يحضر السماع ويرقص . وكان يقول : مضت لي ثلاثون سنة لا أنام حتى أمر أبواب الأحكام على خاطري . وكان يقول : ما احتجت في شيء من العلوم إلى أن أكمله على الشيخ الذي أقرأه عليه . وما توسطته ، حتى يقول لي : استغنيت عني واشتغل فيه مع نفسك . ومه ذلك ما كنت أتركه حتى أختمه عليه . ومن تصانيفه : التفسير ، والمجاز في القرآن ، وقواعد الإسلام ، والقواعد الصغرى ، ومختصر النهاية ، ومختصر الرعاية ، والفتاوى المجموعة ، والأمالي والفتاوى الموصلية ، وعدة تصانيف لطاف . وكان صرفه عن القضاء لغضبة غضبها من الوزير معين الدين ابن الشيخ فعزل نفسه . فقيل للسلطان : اعزله وإلا قال فيك 
ms202	 على المنبر ، كما قال في الصالح إسماعيل ، فعزله من الخطابة ، واقتصر على تدريس الصالحية إلى أن مات . وسئل أن يقرر وظائفه لأولاده فقال : ما فيهم من يصلح لها ، ولكنها تصلح للقاضي تاج الدين ، يعني ابن بنت الأعز . وكان صرفه عن القضاء في ذي القعدة سنة أربعين وستمائة . فاستقر بعده موهوب الجزري ، وكان ينوب عنه . وكانت وفاته بالمدرسة الصالحية في عاشر جمادى الأولى سنة ست وستين وستمائة وصلى عليه السلطان الظاهر بيبرس فمن دونه . ورثاه أبو الحسن الجزار بقصيدة أولها : أما الفتاوى فعليها السلام . . . مذ فقد الشيخ ابن عبد السلام راعني الله لفقد امرئ . . . قام بحق الله حق القيام عبد العزيز بن علي بن أبي العز بن عبد العزيز بن عبد المحمود البكري البغدادي ، عز الدين الحنبلي من المائة التاسعة . PageV01P241 ولد سنة سبعين وسبعمائة واشتغل وقرأ بالروايات ، وتعاني عمل المواعيد ، واختصر المغنى . وسمع من أصحاب سراج الدين القزويني . وتحول إلى القدس فسكنها زمانا ، وولي قضاء الحنابلة . ثم جرت له مع الباعوني ، وهو يومئذ خطيب المسجد الأقصى كائنة ، ففر إلى بغداد فأقام بها مدة ، وولي القضاء - على ما زعم - ثم رجع إلى القدس ، فوقع بينه وبين الهروي . فدخل القاهرة في سلطنة المؤيد . فلما فتحت المدرسة المؤيدية في سنة إحدى وعشرين ، قرر في تدريسها ، ثم نقل إلى قضاء الشام فباشر مدة . ثم رجع إلى القاهرة بعد موت المؤيد ، فوجد علاء الدين ابن المغلي قد مات واستقر عوضا عنه محب الدين البغدادي ، فاتفقت لمحب الدين كائنة مع ابن مزهر ، فصرف البغدادي ، وقرر عز الدين . وكان السلطان وجماعة من دولته يعرفونه من دمشق . وكان يظهر لهم التقشف الزائد بحيث كانوا يشاهدونه يحمل طبق الخبز إلى الفرن . ثم صرف بحيلة عملها ليستمر في القضاء ، فانعكست عليه . وكان ابن مزهر انحرف عنه لأمور متعددة . فاتفق أنه حضر عند ناظر الجيش عبد الباسط ، فأمسك ذيله ، وسأله أن يسأل السلطان في الاستعفاء من القضاء . وأن يرتب له ما يكفيه ، وينقطع في زاوية . وقصد بذلك أن تزيد رغبة السلطان فيه 
ms203	 . فكان كذلك ، وحصل مقصوده . فولد ابن مزهر من هذه القصة شيئا توصل به إلى عزله . وذلك أنه قال للسلطان : إن عز الدين ألح علينا في الاستعفاء ، فقال له : فمن تولى ؟ قال : محب الدين ، فإن الذي عزل بسببه ، ظهر أن لا صحة له . فأذن فيه فاستدعى بمحب الدين ، وخلع عليه ونزل إلى الصالحية ، ولم يكن عز الدين علم بشي من ذلك . فبغته الأمر ، وبحث عن السبب إلى أن عرف من أين أتى ، فسقط في يده . وصار يطوف ويكذب من نقل عنه فلا يصدقه . وكان ذلك في سنة إحدى وثلاثين . فاستمر محب الدين إلى أن مات . وقرر عز الدين في غضون ذلك في القضاء بدمشق . ثم صرف في أول دولة الظاهر . واستقر ابن مفلح ، فقدم القاهرة ، فلم يتمكن من PageV01P242 الإقامة بها ، وأخرج إلى القدس فأقام به شيئا . ثم دخل دمشق فأقام بها مدة أخرى . ثم قدم القاهرة بعد ثلاث سنين ، فسعى في العود إلى قضاء دمشق ، فأجيب . واستمر فيه إلى أن مات في شوال سنة ثمان وأربعين وثمانمائة بعد أن صرف عن القضاء . عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر بن عبد الله بن إبراهيم بن أبي الفضل الكناني الحموي الأصل ، نزيل القاهرة . ولد بدمشق بالمدرسة العادلية في المحرم سنة أربع وتسعين وستمائة ونشأ بها ، وأحضر على أبي الفضل ابن عساكر ، وعمر بن القواس ، والعز إسماعيل بن الفراء ، والحسن بن علي الجلال . وسمع من أبيه ومن الأبرقوهي ، ومحمد بن حسين الفوي ، والدمياطي ، وابن القيم والرشيد ابن المعلم ، والفخر النويري ، والرضي الطبري في آخرين ، وسمع الكثير . ثم حبب إليه الطلب لما كبر ، فطاف على الشيوخ ، وحصل الأصول والأجزاء . وقرأ الكثير ، وأخذ الفقه عن جماعة ، وشارك في العربية ، وخطب بالجامع الجديد نيابة عن أبيه . ورحل إلى دمشق فلقي الفضلاء ، وشهدوا له بالفضل ، وأسمع ولده عمر بعد العشرين على إسحاق بن يحيى الآمدي وابن الشحنة وست الفقهاء وغيرهم . قال الذهبي : طلب الحديث وعني 
ms204	 به مع تصون وديانة وخير . وقال في موضع آخر : إما مفت فقيه ، مدرس محدث ، قرأ الكثير ، وكتب PageV01P243 الطباق وعني بهذا الشأن . وكان خيرا صالحا حسن الخلق كثير الفضائل . سمعت منه ، وسمع مني . وولي وكالة بيت المال وغير ذلك من المناصب . ثم ولي القضاء عوضا عن القاضي جلال الدين القزويني ، فصرف جميع من كان الجلال استنابه ، وقرر هو صهره تاج الدين المناوي ، وأخاه ضياء الدين المناوي ، ثم ذكر للسلطان أن جميع ولاة البر ولاهم القزويني بالمال ، واستأذنه في عزلهم ، فعزل الجميع . وتولى المناوي تقرير غيرهم برأيه . قال الإسنوي : ولي قضاء الديار المصرية في جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة فسار فيه سيرة حسنة . وكان حسن المحاضرة كثير الأدب ، حسن الخط مع السرعة سليم الصدر . وآل أمر القاضي عز الدين إلى أنه تخلى عن المنصب لتاج الدين يفعل فيه ما شاء ، واقتصر هو على حضور المواكب بدار العدل يومي الاثنين والخميس ، والإقبال على الاشتغال بالعلم ، وحضور الدروس ، والتخلي للعبادة . وكان عفيفا نزيها كثير العبادة ، إلا أنه كان قابض اليد عن البذل للفقراء والطلبة . وحكى الجمال ابن أحمد في ترجمته ، أنه كان أقوى الأسباب في اتصال جنس الفقهاء بالترك ، فخدموهم لينالوا بهم الوصول إلى مقاصدهم ، لتعذرها عليهم من عند القاضي ، فآل الأمر بذلك إلى أن استقرت المناصب العلمية كلها لمن لا يستحقها ، انتهى . وهذا لا شك أنه كان موجودا قبل عز الدين ، إلا أنه كثر باعتماده على التاج المناوي ، وكان قليل البضاعة في العلم ، عارفا بالشروط . وكان العز جميل المحاضرة ، كثير العبادة والتواضع والإنصاف ، والاقتصاد في المأكل والملبس . صنف كتاب المناسك الكبرى على المذاهب الأربعة ، أجاد فيه ، واختصره في مجلد لطيف . وصنف السيرة النبوية مختصرة . وله مجاميع حسنة . وصنف نزهو الألباء في معرفة الأدباء ، اقتصر فيه على ترجمة من اتصلت له رواية شعره بالسماع أو الإجازة . PageV01P244 وكان الناصر قد عظمه ، وفوض إليه تعيين قضاة الشام . وكان يعتكف العشر الأخير من رمضان . فذكر شهاب الدين ابن قايماز - وكان معروفا بالصدق - أنه دخل عليه في 
ms205	 معتكفه ، فسأله قضاء حاجة لشخص من الناس ، فلم يرد عليه جوابا ، فغضب . وكانت له منزلة من الأمير شيخون ، وهو يومئذ المشار إليه في تدبير المملكة ، فقال يخاطبه : يا مولانا ، هذا حرام عليك ، والتصدي لفصل أحكام المسلمين أفضل من هذا . وترك الواجب للنفل ممنوع . فلما أكثر عليه ، قال له : أنا لي خليفة قد تصدى لذلك فاكتفيت به . قال : لا تبرأ ذمتك بذلك . فلم يلتفت لذلك . فقلت : إن لم ترجع عن هذا لأرفعن الأمر للسلطان . فلما رأى بعض من حضر أني غضبت ساره ، فقال : يا ولدي أنت تحب العلم والفقهاء ، ولا تحضر مجلسي في الحديث ، مهما كان لك من حاجة ، فأعلمني ولا تنقطع عني . قال : فأفرطت في تعنيفه ، وبينت له ما الناس فيه مع المناوي ، وانصرفت عنه . قال : ودخل إليه شاب مات أبوه وبيده وظيفة ، فسأله فيها فقال : خرجت فألح عليه ، فقال له : الوظائف لا تورث . فقام من عند مكسور الخاطر . فدعا على أولاده أن لا تقر بهم عينه ولا ينفعهم بشيء من وظائفه ، فأجيبت دعوته فيهم . ولم ينجب منهم إلا حفيده شيخنا عز الدين . لكن في العلوم لا في غيرها ، بحيث أنني شاهدته والناس ينتفعون بما خلفه ابن عمه برهان الدين ابن جماعة ، ولا يصل هو إلى شيء منه ، مع شدة حاجته إليه حتى منزل السكن . واتفق أنه عزم على الحج في شهر رجب سنة أربع وخمسين ، فخطب بجامع القلعة واستأذن على السلطان بعد الصلاة ، وأعلمه بأنه عزم على الحج والمجاورة ، فساعده شيخون ، فقال له السلطان : فعين لنا من يصلح للمنصب فقال : تاج الدين المناوي ، وأطراه ، ووصفه بالخير والقيام بأمر المنصب . فأعفاه السلطان وقرر تاج الدين ، ولم يكن التاج حاضرا هذا المجلس ، واعتذر العز لشيخون بأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وذكر ما يدل على الإشارة إليه بالسفر والمجاورة ، ثم توجه . فلما حضر عنده التاج عرفه أن السلطان ولاه فأظهر التمنع ، فألزمه بالقبول فقبل واشتهر ذلك . وأصبح الناس يوم السبت يسعون في جهات التاج ، حتى قال شيخون للقضاة 
ms206	 الثلاثة رفقته لما حضروا عنده القصر ، يسألونه في عدم صرف عز الدين ، وأنه يحصل به وبتقرير المناوي فساد كبير . فقال لهم : منذ وقع هذا إلى هذه الساعة ، PageV01P245 رفعت إلي نحو ستين قصة في وظائف التاج . وآخر الأمر ، استقر الحال ، إلى أن التاج يستمر على النيابة عن عز الدين ، ويسافر عز الدين ويجاور ، فإذا عاد استمر على وظيفته ، فتكلم شيخون مع السلطان في ذلك ، فأرسل إليه أزدمر الخازندار بذلك . فلم يزل به حتى طلع معه يوم الاثنين ، فخلع عليه السلطان وأعاده إلى المنصب ، واستقر التاج على نيابته . ورجع من كان سعى في وظائفه ، وسافر القاضي ثم عاد في أول سنة خمس وخمسين . فلما كان في شهور سنة تسع وخمسين ، وقد آل الأمر في التكلم في أمور المملكة إلى صرغتمش ، كان عنده من عز الدين نفس ، فتكلم في تولية بهاء الدين ابن عقيل ، وكان السبب في ذلك ما تقدم في ترجمة ابن عقيل ، فقرر في العشر الأخير من جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين وسبعمائة ، إلى أن قبض على صرغتمش ، فصرف ابن عقيل في العشر الأخير من شهر رمضان ، فكانت ولايته ثمانين يوما . ثم أعيد العز ابن جماعة فاستمر إلى أن ولي الوزير فخر الدين ابن قروينة فصار يناكده في الأمور الشرعية ، فضجر منه حتى سأل الإعفاء ، فما أجابوه . فمات شخص وله وارث ومال ، فاحتاط الوزير على موجوده ، فراسله العز بأن هذا وارث شرعي . فلم يصغ لقوله فحنق ، وعزل نفسه ، وأشيع . . . . عبد العزيز بن محمد بن النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون المغربي القيرواني ، إسماعيلي من المائة الرابعة . ولد في أول ربيع الأول سنة خمس وخمسين وثلاثمائة . وكانت ولايته القضاء في يوم الخميس السادس عشر من رمضان سنة أربع وتسعين وثلاثمائة ، وأضيف إليه النظر في المظالم ، وخلعت عليه الخلع على العادة ، وحمل على بغلة وقيدت بين يديه ثنتان ، وحمل بين يديه سفط ثياب ، ودخل إلى الجامع فحضر في موكب حفل ، وقرئ تقليده على المنبر . PageV01P246 وكان أول أحكامه أنه أوقف جميع 
ms207	 الشهود الذين قبلهم عمه الحسن ما عدا شرف ابن محمد المقرئ ، فإنه استكتبه في التوقيع والقصص ، وكتب له في الإسجال عليه ، قاضي القضاة عبد العزيز ، قاضي عبد الله ووليه منصور أبي علي ، الإمام الحاكم الأمير المؤمنين - صلوات الله عليه وعلى آبائه الطاهرين - على القاهرة المعزية ومصر والإسكندرية والحرمين وأجناد الشام والرحبة والبرقة والمغرب وأعمالها . وما فتحه الله وما يسر فتحه لأمير المؤمنين من بلدان المشرق والمغرب . واستخلف عبد العزيز في الحكم مالك بن سعيد الفارقي وابن أبي العوام في الفرض . ولازم الشهود الذين لم يقبلهم بابه ، فأرسل إليهم أنه قد كثر تطارحكم علي وتشفعكم في قبول الشهادة ، فيلزم كل واحد منكم شغله . فمن احتجت إلى شهادته منكم أنفذت إليه ، فانصرفوا عنه . فلما كان في السابع عشر من ذي القعدة ، طلبهم واستحلفهم أنهم ما كانوا سعوا في طلب الشهادة عند عمه ولا رشوه ولا غروا له ، فحلفوا على ذلك فقبلهم ، وأصعد الحاكم عبد العزيز معه على المنبر في الجمع والأعياد على عادة من تقدمه ، وامتدت يده في الأحكام وعلت منزلته . وجلس في الجامع وابتدأ في كتاب جده اختلاف أصول المذاهب . وفي ولايته فوض الحاكم إليه النظر على دار العلم التي أنشأها وكان الحاكم بناها وأتقنها وجعل فيها من كتب العلوم شيئا كثيرا ، وأباحها للفقهاء وأن يجلسوا فيها بحسب اختلاف أغراضهم من نسخ ومطالعة وقراءة ، بعد أن فرشت وعلقت الستور على أبوابها ، ورتب فيها الخدام والفرشة . وتخصص عبد العزيز هذا بمجالسة الحاكم ومسايرته ، فاحتاج القاضي إلى الإذن لولده القاسم الأكبر في الحكم بالجامع وكان يجلس فيه لسماع الأحكام ، والفصل بين الخصوم . وصار الناس يترددون في أمورهم منه إلى أبيه ومن أبيه إليه ، وأمر ولده الأصغر أن يثبت كتب الناس ويفصل بينهم في مجلس حكمه بمنزله . وفوض إليه الحاكم أيضا النظر في تركة ابن عمه حسين بن علي بن النعمان بعد قتله ، فتسلم جميع ما وجد له ، وكذا فعل في تركة أبي منصور الجودري وهو من كبار دولته ، وقدمه في الصلاة على جماعة 
ms208	 من أوليائه ، جرت العادة بأنه لا يصلى عليهم إلا الخليفة . وأمره في يوم عاشوراء أن يمنع النساء والناس من المرور في الشوارع ، وكانت سنتهم أنهم في يوم عاشوراء PageV01P247 يخرجون النساء وغيرهن للنوح والبكاء على الحسين ، وينشدون المراثي في الشوارع وتمد الغاغة أيديهم إلى أمتعة الباعة ، فرفعوا ذلك إلى الحاكم ، فأمر القاضي أن يمنعهم من المرور في الشوارع وأن يختص النوح والنشيد بالصحراء . واتفق أن بعض الكتاميين كان من عنده حق فامتنع من أدائه ، وكان عنده شدة بأس وعجرفة ، فرفع أمره إلى القاضي ، فأنفذ إليه رسولا فأهانه ، فرفع الأمر للحاكم فأمر بإحضار الكتامي مسحوبا إلى القاضي بمصر ، ثم أحضر إلى القاهرة ماشيا ، وألزم بالخروج مما عليه . وأمره الحاكم بالنظر في المساجد وتفقد أوقافها ، وجمع الريع وصرفه في وجوهه ففعل ذلك وبالغ فيه ، وأفرد لذلك شاهدين يضبطانه . وزوج القاضي ولديه بابنتي القائد فضل بن صالح ، وكان الإملاك بالقصر على صداق أربعة آلاف دينار أنعم الحاكم بها من بيت المال ، فخلع عليه ثوبان مفصلان وست عشرة قطعة من الثياب المكفوفة ، وحملا على بغلتين مسروجتين ، وقيد بين يديهما مثل ذلك . وتصلب القاضي في أحكامه ، وارتفعت كلمته وتعزز على جميع أهل الدولة ، وتقدم إلى جميع الشهود أن من يتخلف من البكور إلى حضور المجلس كل اثنين وخميس ألزم بمغرم ثقيل . وسأله خليفته في الحكم مالك بن سعيد ، أن يستخلف الخليل بن الحسن عنه إذا طرقه أمر منعه من الركوب أو التوجه إلى مجلس الحكم فأذن له . ولم يعهد ذلك لغيره ، أن النائب يستنيب عنه في المدينة . وذكر المسبحي في تاريخه في حوادث سنة سبع وتسعين وثلاثمائة ما حاصله أن علي بن سليمان المنجم ، وكان من خواص قائد القواد الحسين بن جوهر ، أخبره أن القاضي زار الحسين بن جوهر القائد في داره يوم أحد في صيام النصارى ، وكان عنده أبو الحسن الرسي والمسبحي ومن يخدمهم . فدخل الغلام ، فقال : أبو يعقوب بن نسطاس الطبيب بالباب ، فأذن له ، فدخل وهم على المائدة ، فأظهر السرور به وأحضر له عدة 
ms209	 ألوان . ثم رفعت المائدة وقدم الشراب وما يلائمه من الفاكهة والمشروب . فأقبلوا على عملهم إلى أن سكروا . فأما القاضي فانصرف ، ونام القائد والرسي . واستمر أبو يعقوب الطبيب بالطارمة التي كان بناها في ذلك المكان - وهي تطل على نهر كبير - يشرب ويطرب ، إلى أن غلب عليه السكر . فخرج وطلب بغلته ، فقدمت له بغلة الرسي فامتنع من ركوبها ، فسأله الخدم أن يعود إلى مكانه إلى أن تحضر بغلته ، PageV01P248 فرجع إلى المكان الذي فيه الرسي فنام إلى جانبه فقام أحد الفراشين فرفع الستارة يتفقدها فرأى الرسي ولم ير أبا يعقوب ، فدخل وطلبه ، فلمح طرف ثوبه في الماء فاستدعى فراشا يعرف السباحة فنزل إلى النهر فوجده قد التفت ثيابه على وجهه فغطس في الماء ، فأعلم الخدم القائد فاستدعى القاضي ، وانتبه الرسي وشق عليهم ذلك ، لعلمهم بمنزلته من الحاكم . فسألوني أن أعلم الحاكم بذلك فدخلت إليه فذكرت له : أن أبا يعقوب قام من الليل وهو دهش فسقط في النهر ، فإلى أن يصل إليه الفراش وجده قد التف في ثيابه فغطس . فشق عليه وأظهر الأسف ، وبحث عن الأمر ، فعرفوه بصورة الحال ، فهز رأسه ونكس ، فإذا بالقاضي والقائد والرسي قد وصلوا إلى القصر مشاة بعمائم لطاف . فاستدعاهم فحلفوا وأكدوا له الأيمان إن كان لهم في شأنه شيء ، واستشهد القائد والقاضي بالرسي فشهد لهما بالبراءة من ذلك ، فأمر بتكفينه ودفنه . وكان ذلك في أواخر سنة سبع وتسعين وثلاثمائة . فلما كان في يوم الخميس النصف من شهر رجب سنة ثمان وتسعين شاع بين الناس أن عبد العزيز القاضي عزل ، وقرر خليفته مالك بن سعيد ، فارتفع النهار ولم ينزل إلى مجلس الحكم ، إلى قرب الظهر ، ثم نزل وحكم وصلى بالناس الظهر إلى أن انصرف بمفرده ، من غير حاجب ولا ركابي حتى دخل داره . فلما كان آخر النهار طاف جماعة على جميع أولياء الدولة ، بأن يجتمعوا بالقصر بكرة ، فحضروا . وحضر مالك بن سعيد ، فقلد جميع ما كان بيد عبد العزيز . وكانت مدة ولاية عبد العزيز ثلاث سنين وتسعة أشهر وثمانية وعشرين 
ms210	 يوما . قال المسبحي : عزل عبد العزيز في أيام نظره في المظالم ثلاثة عشر نفسا وفي أيام قضائه نفسين . واستمر عبد العزيز بعد عزله يتردد إلى القصر خائفا يترقب القتل ، إلى أن كان الحادي عشر من جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين ؛ ركب القائد حسين بن جوهر والقاضي على عادتهما ، فسلما وانصرفا ، فأرسل إليهما ، فحضر عبد العزيز أولا فاعتقل ، ورجع خادمه ببغلته . واختفى القائد وولده فكسر بابه ، وحرض الحاكم على تحصيله فتعذر عليه . فأمر بإطلاق عبد العزيز ، فرجع إلى منزله وقد أقاموا عليه العزاء ، فسكنهم . وكان الباعة قد أغلقوا حوانيتهم فأمرهم بفتحها . ثم بعد ثلاثة أيام حضر القائد بالأمان ، فخلع عليه وعلى عبد العزيز خلعا سنية وحملت قدامهما ثياب كثيرة ، PageV01P249 وحملا على فرسين وقيدت بين أيديهما عدة خيول ، وأعاد الحاكم النظر في المظالم إلى القاضي عبد العزيز ، وقرئ سجله وخلع عليه خلعا مقطوعة وطيلسانا ، وحمل على بغلته وبين يديه أخرى ، وحمل بين يديه سفط ثياب . فاستمر إلى تاسع عشر صفر سنة أربعمائة ، ثم قبض على إقطاعه ، وضرب على باب داره لوح باسم الديوان . وفي أواخر رمضان أعرس ولدا القاضي بابنتي القائد الذي تقدم عقدهما عليهما . فلما كان آخر المحرم سنة إحدى وأربعمائة ، استشعر القاضي والقائد من الحاكم الغدر بهما . فلما كان في التاسع من صفر ، هرب القاضي وقائد القواد حسين بن جوهر وأتباعهما وصحبهما جماعة ، ومعهما من الأموال شيء كثير . وتوجهوا على طريق دجوة فلما بلغ الحاكم ذلك ، ختم على دورهما ، وأمر مالك ابن سعيد الفارقي بالركوب إلى دار القاضي والقائد حسين ، وضبط ما فيهما وحمله . فلم يزل القاضي والقائد مستترين إلى السادس من المحرم سنة إحدى وأربعمائة ، فظهرا وكتب لهما الأمان من الحاكم ، وخلع عليهما ، فلازما الخدمة ، إلى أن كان يوم الجمعة ثاني عشر جمادى الآخرة منها ، حضرا الخدمة وانصرفا . فأرسل إليهما في الحال فرجعا فقتل كلا منهما جماعة من الأتراك في الدهليز ، وختم في الحال على دورهما ، وذهب دمهما هدرا . وأحيط على دورهما في الوقت ، وقبض على كثير من أتباعهما 
ms211	 ، وصودروا . وكان عبد العزيز عالما بالفقه على مذهب الإمامية كآل بيته ، ولا سيما جده ، وقد نسب إليه الشيخ عماد الدين ابن كثير ، الكتاب المسمى البلاغ الأكبر والناموس الأعظم في أصول الدين ، ووهم في ذلك . وإنما هو تصنيف عمه علي ووالده النعمان . قال ابن كثير : وقد رد على هذا الكتاب القاضي أبو بكر الباقلاني . قال ابن كثير : وفيه من الكفر ما لا يصل إبليس إلى مثله . كذا قال . عبد الغني بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن نصر بن أبي بكر الحراني ، أبو محمد شرف الدين الحنبلي من المائة الثامنة . PageV01P250 ولد في شهر رمضان سنة خمس وأربعين وستمائة بحران . وكان جد أبيه عبد الله قاضيا بها ، وقدم الديار المصرية ، فسمع بحماة من شيخ الشيوخ عبد العزيز بن محمد الأنصاري عن الحسن بن عرفة ، وحدث به . وولي القاهرة نظر الخزانة السلطانية ثم أضيف إليه قضاء الحنابلة ، ودرس بالصالحية ، وذلك بعد موت عز الدين ابن عوض في صفر سنة ست وتسعين في سلطنة المنصور لاجين . وكان مشكور السيرة ، حسن الخلق والخلق كثير المكارم . وقال ابن رجب في طبقات الحنابلة : كان مزجى البضاعة في العلم . ولم يزل على ولايته إلى أن مات في شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعمائة . عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد بن سعيد الفارقي ، إسماعيلي من المائة الخامسة ، ولد سنة . . . وكان أبوه قاضي طرابلس المغرب وانتقل إلى مصر فنشأ ولده واشتغل ومهر . ثم ولي القضاء في خلافة المستنصر بعد صرف عبد الحاكم بن وهيب في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين . ثم أضيفت إليه الوزارة فاستخلف ولده عبد الملك أبا الحسن على الحكم ، فنزل إلى الجامع العتيق ، وسمع الشهود ، ووقع في جميع الأمور نيابة عن أبيه ، ولقب هو الوزير الأجل عميد الرؤساء مجد المعالي كفيل الدين ، صفوة أمير المؤمنين . وهو أول من ولي الوزارة من أهل بيته ، قال أبو القاسم ابن منجب : كان عبد الكريم فاضلا موصوفا بالخير . وكانت ولايته وولاية ابنه القضاء في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة وصرف 
ms212	 عن قرب في أول المحرم سنة أربع وخمسين ومات هو في الرابع من المحرم منها . عبد المحسن بن محمد المكرمي تقدم في الحسين بن علي . PageV01P251 وقيل أنه ولي القضاء بعد أبي الطاهر إسماعيل بن سلامة بعد الأربعين وخمسمائة . عبد الملك بن عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد الفارقي ، تقدم ذكره مع أبيه ، وهو يكنى أبا الحسن ، إسماعيلي من المائة الخامسة . عبد الملك بن عيسى بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس الهذباني الماراني ، نسبة إلى قبيلة من الأكراد ، يقال لها ماران ، بجنب الموصل . أبو القاسم صدر الدين الكردي ، شافعي من المائة السادسة . ولد في أواخر سنة عشر وخمسمائة ، وتفقه بأبي سعد بن أبي عصرون ، وبأبي الحسن علي بن سليمان المرادي ، وسمع منه ومن أبي القاسم الحسن بن الحسين الأسدي المعروف بابن البن ، ومن أبي القاسم ابن عساكر ، ومن علي بن إبراهيم الأنصاري المعروف بابن بنت أبي سعد وغيرهم . وخرج له أبو الحسن ابن المفضل أربعين حديثا ، قرأها عليه وأسمعها الناس بقراءته . وسمع هو أيضا من ابن المفضل . وكان قبل أن يقدم مصر ، مشهورا بالصلاح والخير والغزو وطلب العلم ، حتى كانوا يتبركون بآثاره للمرضى ، ويقصد لذلك . ثم برع في الفقه ، وقدم الديار المصرية مع السلطان صلاح الدين ، فقرره في القضاء بها في جمادى الآخرة سنة ست وستين وخمسمائة ، وكان قبل ذلك ولي قضاء الغربية ، وأضاف إليه القضاء بكثير من البلاد الشامية ، وقرر فيها النواب . ثم أضاف إليه الأحباس ، فاستخلف على الحكم أخاه ضياء الدين عثمان ، ثم استنابه علي بن يوسف الدمشقي ، وكان قد قدم الديار المصرية واشتهر بها . واستمر القاضي صدر الدين على ولايته مدة السلطان صلاح الدين إلى أن مات في سنة تسع وثمانين . وسلطنوا ولده العزيز ، فاستمر بالقضاء على ولايته إلى أن وقع PageV01P252 بينه وبين نائبه علي بن يوسف ، وكان يقول إنه استناب بغير رضا منه . وذلك أن علي بن يوسف ، كان يخدم الأتراك الذين في خدمة العزيز ابن صلاح الدين ، فسألهم أن يتحدثوا له مع القاضي 
ms213	 أن يستنيبه ، فلم يسعه مخالفتهم ، فاستنابه . ثم أشهد على نفسه أنه لم يرض به نائبا عنه ، فشق على علي بن يوسف فكثر عليه الشناعات ، وانقطع عن التردد إليه ، وصار يستبد بكثير من الأمور إلى أن حضر للقاضي عقد امرأة مملوكة ، عند سيدها ، فشهد عليها أنها أذنت له في تزويجها بعد الإشهاد على سيدها بعتقها فعقده القاضي ، فقال له ابن يوسف : قد كانت أذنت لي بعقد نكاحها قبل هذا الإذن ، فأجيب بأن العقد لا يصح قبل صحة العتق ، فأخرق القاضي بالشهود الذين شهدوا لابن يوسف بالإذن الأول ، فتعصب الأتراك لابن يوسف ، ورفعوا الأمر للسلطان ، ورموا القاضي بأنه يسلك مع ابن يوسف حظ نفسه بغير حجة فغضب السلطان ، وبعث السري إلى القاضي يعتبه على ذلك . فأعاد الجواب أنه نقل له عنه أنه ارتشى في الحكم ، وأنه راسل فلانة يراودها عن نفسه . فغضب السلطان من هذا الجواب ، فأغرى الأتراك الذين تعصبوا لابن يوسف ، حتى حملوه على أن أمر بعزله ، واستقرار ابن يوسف في الحكم بالقاهرة ، وأن يستمر نائب الصدر بمصر عل حاله ، إلى أن يرى السلطان رأيه . فقام جماعة من الأعيان في نصرة الصدر ، وبالغوا في الثناء عليه ، فأجابهم السلطان بأنه رمى نائبه بأمر إن أثبته عليه فهو مستمر ويعزل نائبه ، إلا فقد فسق بما قاله في حق نائبه . فلما عجز القاضي عن إثبات ما قاله في حق ابن يوسف ، صرح العزيز بعزل الصدر ، واستقلال ابن يوسف ، وذلك في ربيع الأول سنة أربع وتسعين . ثم أعيد الصدر في المحرم سنة خمس وتسعين . ثم صرف في ربيع الآخر سنة خمس وتسعين . وأعيد ابن يوسف ، ثم صرف . وأعيد الصدر ، فلم يستنب في هذه الولاية أخاه ، وأضيفت إليه في هذه الولاية الخطابة والأحباس والحسبة ودار الضرب . ووقع بينه وبين أخيه الضياء عثمان شارح ( المهذب ) ، اختلاف في العقيدة فهجره ، حتى إنه لما مات لم يصل عليه . وامتنع من دفنه بمقبرته . وكان إذا ذكره تلا قوله تعالى : ( لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله 
ms214	 ورسوله ) الآية . ثم يقول لم يبق له الحق أخا . PageV01P253 وكانت وفاته كما قال المنذري : مات في ليلة الخامس من شهر رجب سنة خمس وستمائة ، القاضي الأجل قاضي القضاة أبو القاسم ابن درباس . ودفن بتربته بسفح المقطم . وشهد دفنه جمع كثير من الأعيان ، منهم شرف الدين ابن عين الدولة الذي ولي القضاء من بعد ذلك ؛ فأنشد عند مواراته في لحده : يا أيها الملأ المجمع حوله . . . كشيوخه وكهوله وشبابه هل فيكم من منتمي إلا له . . . أو فيكم من سيد إلا به عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني الحزمي الأعرج ، من المائة الثانية يكنى أبا الطاهر . ولد سنة . . . وسمع من أبيه وعمه عبد الله روى عنه المفضل بن فضالة ، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، وعبد الله بن وهب وعبد الله بن صالح العجلي ، وسعيد بن عفير . قال ابن يونس : ولي القضاء من قبل الهادي موسى بن محمد . وقدم مصر في أول سنة سبعين ومائة . حدثنا أسامة بن أحمد بن يحيى بن الوزير ، حدثنا يحيى بن بكير : قدم علينا عبد الملك بن محمد الحزمي قاضيا ، وكانت أحكامه على مذهب أهل المدينة ؛ القاسم وسالم ، وربيعة ، والزهري . وقال ابن يونس : وكان متضلعا بها ، حافظا لها . وكان شديد التفقد للأيتام والأحباس ، منكرا على من يرى فيه خللا بالضرب وغيره . وكان متضلعا بمذهب أهل المدينة . وكان يتفقد الأحباس بنفسه ثلاثة أيام من كل شهر ، يأمر بمرمتها وإصلاحها وتنظيفها ، ومعه طائفة من العمال عليها . ويجلد كل من أخل بشيء من أمرها عشر جلدات . PageV01P254 وكان يقضي بالشاهد واليمين . قال يحيى بن بكير . وكان ضروبا لمن يرى فيه خللا . واستكتب ورشا المقرئ المشهور ، وخلف بن قادم وغيرهما . وقال عبد الرحمن بن عبد الحكم : حدثني أبي قال : كتاب صاحب البريد واسمه يزيد بن عمرو الطائي إلى عبد الملك : إنك تبطئ بالجلوس للناس ، فقال له : إذا كان أمير المؤمنين أمرك بشيء ، وإلا ففي أكفك وبراذعك ودبر دوابك ما يشغلك عن أمر العامة ، ثم 
ms215	 استعفى . وذكر أبو عمر الكندي أن يزيد بن عمرو ، كتب إليه في خصم يوصيه به ، فكتب إليه : ما أنت والقضاء ، عليك بدبر دوابك وبراذعها وكنس زبولها . فكتب صاحب البريد إلى الرشيد يعيبه ويقول : إن الناس قد شكوا منه . فأتى كتاب الخليفة إلى داود ابن يزيد بن حاتم ، وهو يومئذ أمير مصر يأمره أن يوقف الحزمي للناس . فأمر داود به فأقيم . فانطلقت الألسنة بالثناء عليه بالخير ، وركب الليث بن سعد ، وعاصم بن العلاء وابن لهيعة ، إلى الأمير فأثنوا عليه . فقال الزمي لداود : قد جاءني الفرج . وفي هذه الفرصة لتأتين العافية ولست تصل رحمي بمثل إعفائي . فقال له : فمن يصلح بعدك ؟ فقال : رضيت لك المفضل بن فضالة فأعفاه . وإنما كان صاحب البريد يكاتب الخليفة بأخبار القضاة ، لأن المنصور كان أول من اتخذ ذلك مبالغة في الاطلاع على أحوال الرعية . وكان يقول : أحتاج إلى أربعة لا يكون أحد أعف منهم ، هم أركان الملك ، كما أن السرير لا يستقيم إلا بأربعة قوائم ؛ وهو قاض لا يأخذه في الله لومة لائم ، وصاحب شرطة ينصف الضعيف من القوي . وصاحب خراج يستقضي الحق ولا يظلم . ثم عض إصبعه وقال : آه آه على الرابع . فقيل : من هو ؟ قال : صاحب خبر يكتب إلي بأخبار الحكام على الصحة . وكان يرسل إلى كل بلد صاحب خبر يكاتبه بالأسعار وقضاء القاضي ، وحكم صاحب الشرطة ، وما يرد إلى بيت المال إلى غير ذلك من الأحداث . وكان المنصور إذا صلى المغرب قرأ الكتب ، ونظر في الأسعار ، فإن تغير منها شيء ، سأل عن السبب . ولا يزال يتلطف حتى يعود إلى ما كان عليه ، ويسأل عما يشك فيه من قضاء القاضي إلى أن يقف على الصحة فيه ، فيكتب إليه به ويوبخه فيما ينقل إليه عنه ، إن كان خالف شيئا من ذلك . وقال PageV01P255 أبو القاسم ابن عبد الحكم في فتوح مصر : لما صرف أبو الطاهر وتوجه للعراق ، سئل عن ذلك فقال : إنما ظننت أتي لا أعفى ، ولولا ذلك ما استعفيت من مصر ، فإنها زاوية صالحة . ولما قدم 
ms216	 بغداد ولاه الرشيد قضاء الجانب الشرقي من بغداد . وكانت مدة ولايته على قضاء مصر أربع سنين وأربعة أشهر . وصرف في جمادى الأولى سنة أربع وسبعين ومائة ومات ببغداد سنة ست وسبعين . وصلى عليه الرشيد . وفيها أرخه ابن يونس . عبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج السكوني . تقدم نسبه في ترجمة أبيه يكنى أبا . . . من المائة الثانية . ولد سنة أربع وستين ومائة ، وولاه عبد الله بن عبد الملك ، القضاء بعد صرف عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل ، في صفر سنة تسع وثمانين . وقد ذكر ابن يونس ، أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا أرسله وهو النهي عن أكل الطعام الحار حتى يبرد . رواه عنه الحسين بن هانئ الحضرمي . قال أبو عمر : كان عمر لما ولي القضاء خمسا وعشرين سنة . فلم يتعلق عليه بشيء . وقال ابن يونس : أضاف إليه عبد الله بن عبد الملك الشرط ، ثم صرفه قرة بن شريك عن القضاء في ربيع الأول سنة تسعين . فكانت مدة ولايته سنة واحدة . وعاش إلى أن توفي سنة ثلاث عشرة ومائة . وقيل سنة خمس عشرة . قال ابن يونس . عبد الوهاب بن الحسين المهلبي ، وجيه الدين ابن أقضى القضاة سديد الدين أبي علي بن أبي القاسم عبد الوهاب بن بركات بن علي بن غياث بن قاسم بن المهلب بن أبي صفرة . كذا نسبه بعض الناس ، وقد سقط بين قاسم والمهلب أكثر من ثلاثة عشر أبا ، إن كان المهلب المشهور . وإن كان آخر يسمى المهلب فلا سقط . PageV01P256 وقد وجد من يوافق المهلب المشهور في اسمه وفي كنية والده ، وهو شيخ ابن بطال شارح البخاري . ولد القاضي وجيه الدين في . . . واشتغل بمصر على جماعة ، واجتمع بالقاضي عناد الدين السكري في أواخر أيامه ، وعلى البهاء ابن بنت الجميزي . وأخذ عن الزكي عبد العظيم بمصر ، وأخذ بدمشق عن ابن الصلاح ، وابن عبد السلام ، ثم رجع إلى مصر فدرس بالمجدية ، وهو مكان وقفه مجد الدين المهلبي على من يدرس بمكان معين بجامع عمرو بن العاص 
ms217	 . وكان له يوم جلوسه محفل عظيم . وكان يلقى فيه بعد الدرس العام درسا في أصول الدين ، اتباعا لشرط واقفه ، وكان أتقن الأصلين على طريقتي الإمام فخر الدين والسيف الامدي ، أخذهما عن الأفضل الخونجي والحسن وشاهين . وكان رفيع القدر عند القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز وغيره ، مشارا إليه في الأمور ، يرجع إلى رأيه في النقض والإبرام في المهمات . وكان مع ذلك متواضعا . فباشر أموره بنفسه مع إكبابه على الاشتغال والمباحثة والاستفادة . قال : وكان لا يشق غباره ، ولا يتوقع عثاره . وتولى مشيخة ميعاد علاء الدين الضرير بمضر . ويدل على جلالة قدره ، عظمة من تخرج به من الفضلاء ؛ كالعلم العراقي والعلم السمنودي ، والعز ابن السيف ، والعلم ابن الصيفي القمني ، والكمال عبد الغني والظهير يحيى ، وابن الرفعة ، والطبقة التي بعد هؤلاء كالزين ابن البياع والفلك ابن بن السكري ، والعماد المهلبي والقطب البياني وغيرهم والطبقة الأخيرة . ولم يكن أحد ممن يوازيه في السن أكثر اشتغالا منه . قطع عمره بين قراءة وإقراء . وولي الحكم في هر رمضان سنة ثمانين وستمائة ، أو في أواخر شعبان بعد وفاة ابن رزين مباشرة دون سنة . ثم استعفى من قضاء القاهرة وما معها في رجب سنة إحدى وثمانين لسكناه بمصر ومشقة الركوب عليه ، واستمر على قضاء مصر إلى أن مات في جمادى الآخرة سنة خمس وثمانين وستمائة . PageV01P257 عبد الوهاب بن أبي القاسم خلف بن أبي الثنا محمود بن بدر العلامي ، بمهملة وتخفيف اللام ، وهي قبيلة من لخم ، تاج الدين المعروف بابن بنت الأعز . ولد سنة أربع وستمائة ، ومات أبوه وهو صغير في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة . وكان عظيم القدر في الدين والورع والصيانة ، فسكن دميرى بالغربية ، فربى في حجر جده لأمه الصاحب فخر الدين مقدام بن الكمال ابن شكر . وكانت أم والده تاج الدين بنت أبي المنصور بن ظافر شيخ المالكية . وكانت النجابة لائحة على التاج من صغره . فنشأ ذكيا قوي الحافظة . انقطع للاشتغال مدة طويلة بمدرسة زين التجار . وأخذ عن فضلاء عصره كالشيخ شرف الدين ابن اللبيب ، والضياء 
ms218	 ابن الوراق ، وابن السكري ، والأفضل الخونجي والمجد ابن دقيق العيد ، وأذن له بالإفتاء والتدريس . وأخذ الحديث عن جعفر بن علي الهمذاني ، وأخذ أيضا عن ابن عبد السلام ، وابن الجميزي ، والمنذري ، والشريف الأرموي قاضي العسكر في آخرين . وأعاد بالمدرسة المذكورة عنده ، وولي نظرها . ويقال إنه لم تعرف له صبوة حتى كان الطلبة إذا فرغوا من الاشتغال يتمازحون ويمزحون ، وهو لا يخالطهم حتى كانوا إذا رأوه سكتوا عما هم فيه هيبة له . ثم إن الكامل طلب رجلا يكون أمينا عاقلا عارفا بالحساب ، فدله عليه الشريف فولاه شاهد بيت المال ، فجهد على أن يعفيه من ذلك فأبي عليه . وكان التاج توجه صحبة جده الصاحب الأعز ابن شكر إلى الإسكندرية ، فتعلم بها الكتابة والحساب فمهر فيه لفرط ذكائه ، حتى كان يضرب به المثل في معرفته . ثم اتسعت معارفه وكثرت فضائله ، وضرب في كل فن بسهم . قال مؤتمن الدين الحارث بن الحسن بن مسكين في السيرة التي جمعها له : حضر يوما مجلس ابن عبد السلام ، فجاءت إليه فتيا ، فأمر القاضي تاج الدين أن يكتب عليها بحضرته فكتب واستحسن ذلك الشيخ ، ثم ولاه الصالح أيوب نظر الدواوين . ثم فوض إليه النظر في التواقيع فوقع عنه ، فصارت تعرض عليه ويكتب بخطه PageV01P258 ويجعلها في كيس ، ويختم عليها . فلا يكتب السلطان على شيء منها ، حتى يرى خطه . قال الشيخ شمس الدين ابن القماح : قال لي ابن دقيق العيد : قلت للقاضي تاج الدين : لو تفرغت للعلم لكنت أعظم من ابن عبد السلام ! . وقال القاضي نور الدين ابن الصائغ : كان حجة الله على قضاة عصره . وكانت أول ولايته للقضاء في سنة أربع وخمسين بعد عزل بدر الدين السنجاري . ثم صرف في سنة خمس وخمسين بالبدر . واستقر هو في الوزارة عوضا عن البدر ، ولك في ربيع الأول منها . ثم صرف عن الوزارة بيعقوب بن الزبير ، في سلطنة المظفر قطز ، وذلك في عاشر ذي القعدة سنة سبع وخمسين . وأعيد التاج إلى القضاء في عاشر جمادى الأولى سنة تسع وخمسين ، وذلك في سلطنة الظاهر 
ms219	 بيبرس . ثم في ثالث شوال منها ، أفردت مصر لبرهان الدين الخضر ابن علي السنجاري . فاستمر فيه إلى أن مات . ويقال إنه أول ما ولي القضاء ، أفردت له مصر عن القاهرة ، واستمر البدر السنجاري في قضاء القاهرة . فاتفق أن الركن والي مصر ، ركب مع المعز أيبك فسأله عن أحوال مصر فقال له : يا مولانا ، مصر سعدت بالقاضي تاج الدين . فقال له : فالقاهرة ؟ قال : فيها القاضي بدر الدين . فقال المعز : يضاف للقاضي تاج الدين جميع الأعمال . فكتب له تقليد عظيم بذلك . فسار في ذلك سيرة عظيمة شهيرة . فإنه بسط العدل ، ورفع قدر الشرع ، وتصرف تصرفات استحسنها كل من عرف بها . وتفقد أحوال الشهود ، واستفسر عن أحوالهم وأسقط جماعة وأذن لمن ارتضاه . وكان من أول مهابا ، فازدادت هيبته مع الحلم والعفو عمن يسيء إليه . ومن آثاره المستحسنة في الوزارة ، أنه لما وليها كانت العادة قد جرت من عهد طروق الططر البلاد ، أنه يؤخذ من أملاك الناس في كل سنة أجرة شهرين . فقام القاضي تاج الدين في ذلك بأمور القضاء والوزارة ، لا يكاد يخفى عليه شيء من الأمور المتعلقة به ، حتى حكى المؤتمن المذكور ، أنه أمر بشراء دواب لنقل آلات العمارة في الأوقاف ، فلما استغنوا عنها استأذنوه في بيعها بعد مدة طويلة فأذن . فأخبره المأذون أنه باع منها الشيء الفلاني بكذا . فقال له : استفدت فيه كذا ، فكشف عن أصل PageV01P259 المشتري منه ، فوجد كما قال . وعمر في أيامه الجامع العتيق بمصر ونمى أمواله ، وكذلك أموال الأوقاف والأحباس . ومما حكاه المؤتمن في قيامه في الحق ، أن تاجرا بمصر كان يقال له ابن الأخرم كانت له جارية جميلة فأحبها حبا شديدا حتى أنه أعتقها وتزوجها . تمادت الأيام فانكسر هو وأبوه وأحيط بهما ، وحبسا ، وبيع موجودهما . فبلغ الأمير ركن الدين المشطوبي ، وكان من الأكابر في عصره ، وكان القاضي يصحبه ، وهو أكبر من سعي له في ولاية قضاء القاهرة ، من أول مرة ، حتى كمل له العمل . فبلغ الركن جمال الجارية المذكورة . فراسل سيدها ، فاعتذر له بعتقها ، فما قبل منه 
ms220	 وألزمه بيعها ، فأشهد عليه بأنه باعها وانتقلها الركن . فأقامت عنده مدة ، حتى ولدت له . فلما ظهر قيام القاضي في الحق ، وأنه لا يحابي فيه أحدا ، حضر عنده التاجر وشكا إليه حاله ، فطلب الركن فادعى عليه التاجر بأنه اغتصب منه امرأته ، فأخرج العهدة ببيعها ، فأجاب بأنه أفلس فباعها . فقال له القاضي لا يصح البيع فيها . فقال : أيها القاضي إنها قد ولدت مني فلم يلتفت لقوله وألزمه بإحضارها وأحضر التاجر البينة الشاهدة لها بالعتق والتزويج . فحكم عليه بتسليمها لزوجها . ولم يلتف إلى ما تقدم له عليه من المساعدة ، وأنفذ في حكم الشرع بعد عدة سنين . وكان إذا ظهر له الحق لا يحابي فيه صاحبا ولا أحدا من الأكابر . قال : وكان كثير الحلم قليل الغضب ، وربما غلب عليه فيقهر نفسه بالسكوت ، قليل المؤاخذة . قال : ولما مات البدر السنجاري حضر الصلاة عليه فقيل له : تقدم . فوقف طويلا بك كبر ، فسئل عن ذلك فقال : كان قد بلغني عنه أشياء كانت في نفسي عليه ، فرضيت نفسي حتى حالته ثم صليت عليه . وكان عند الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي فقيه يعلم أولاده ، فسأله أن يكلم القاضي في تعديله ، فراسله في ذلك ، فامتنع . فأرسل إليه جماعة زكوه فلم يتجه له قبولهم . فراسله مع عجمي يقول له : كيف ترد شهادة هؤلاء مع أن عدالتهم مشهورة ، ويشهد عندك الأتابك ، وهو يفعل بمماليكه كذا ، وتقبل شهادته فأجابه بأن حلف بأنه ما عرف بهذا . وقال للعجمي ، قل له : إن شهدت عندي باشتهار الأتابك بهذا ، أسقط شهادته ، فتحير الأمير العزيزي لما سمع الجواب ، وبقي في خشية أن يبلغ ذلك الأتابك . فبلغ ذلك القاضي فراسله بأنه لا يفشى ذلك عنه . PageV01P260 قال : وكان من تصميمه على الق ، لا يصل أحد من الأكابر لا من الأمراء ولا من غيرهم لشيء يريده ، إلا إن وافق الشرع . ودخل على الملك الظاهر يوما وقد أشهد على نفسه في مكتوب حبس فيه دارا على جهة من جهات البر ، وجعل النظر فيه للقاضي تاج الدين . فقال : يا مولانا السلطان ، أو بطريق 