ms2021	 له : ومن هم ؟ قال : الذين يثردون عزهم . أولم رجل وليمة ، فحضرها أعرابي وجعل يأكل ولا يرفع رأسه حتى أحضر الفالوذ ، فرفع رأسه فنظر إلى شيخ معتزل عن القوم ، فقال : ما بال الشيخ لا يأكل ؟ قيل : إنه صائم ، فقال : ما أحوجه إلى الصوم ؟ قالوا : طلب المغفرة والفوز بالجنة ، قال الأعرابي : فإذا فاز بالجنة ، أفتراه يطعم فيها أطيب من الفالوذ ؟ . قدم إلى أعرابي موز ، فجعل يقلبه ويقول : لا أدري ، العجب ممن خالطه ، أو ممن حشاه ؟ ! سقط أعرابي عن بعيره فانكسر بعض أضلاعه ، فأتى الجابر يستوصفه ، فقال : خذ تمر شهريز ، فانزع أقماعه ونواه ، ولته بسمن واضمد به ، فقال الأعرابي : بأبي أنت ، من داخل أضمد أم من خارج ؟ امتن أعرابي من غسل يده بعد الأكل وقال : فقد ريحه كفقده . ثم أخذ كفا من تراب ، فرماه في وجوهنا وقال : أحسبكم تآمرتم على هذا ، لا يقربني منكم أحد ، فمكثنا أياما لا نغشاه ، ثم سألنا ابن أبي حفص العطار ، فترضاه لنا . PageV09P128 قال محمد بن عبد الله بن حكيم : كنا عند الشافعي رضي الله عنه ، فدخل رجل من أعوان الشرط ، وبين يديه طبق فيه تمر ، فجر الطبق وأكل حتى أتى عليه ، ثم قال : يا أبا عبد الله ، ما عندك من طعام الفجاءة ؟ قال : كان ينبغي أن يكون سؤالك هذا والتمر في موضعه . اجتاز أعرابي بقوم يأكلون ، فلم يدعوه ، فعمد إلى الصلاة ، فقالوا ما تصنع ؟ قال : أستخير الله في محادثتكم ، فضحكوا منه ودعوه إلى الطعام . ترحم بعض الطفيليين على النمروذ بن كنعان ، فقيل له : تترحم على كافر ؟ ! فقال : نعم ، لأنه أول من اتخذ الكرماذخ . ذكر أن الرشيد وأم جعفر اختلفا في اللوزينج والفالوذج ، أو الخبيص ، وحضر أبو يوسف القاضي ، فسأله الرشيد ، فقال : إذا حضر الخصمان حكمت . فقدما إليه ، فأكل منهما حتى انتهى ، فقال له الرشيد : احكم ، قال : اصطلح الخصمان وأعفياني من الحكم . فضحك الرشيد ، وأمر له بألف دينار ، وبلغ زبيدة الخبر ، فأمرت له بألف دينار إلا بدينارا . دخل أعرابي على سليمان بن عبد الملك وهو يأكل ، فقال : اجلس وكل 
ms2022	 - وكان سليمان قاذورة نهما ، وكان يوضع بين يديه قصعتان ، فيأكل من واحدة ، والناس من واحدة - فجعل الأعرابي يأكل من القصعة التي بين يدي سليمان ويتعدى إلى الأخرى ، فقال سليمان : كل مما بين يديك ، قال : أو ههنا حمى ؟ ! قال : لا ، كل من حيث شئت ، فلما أتي بالفالوذج ، قال له سليمان : يا أعرابي ، أتعرف هذا ؟ قال : لا والله يا أمير المؤمنين ، إلا أني أرى رونقا حسنا ، ومزدردا لينا ، وطعما طيبا ، وإني لأظنه مما يخرج من بطون PageV09P129 النحل ، فقال سليمان : إنه مع هذا يزيد في الدماغ ؛ فقال كذبوك يا أمير المؤمنين ، ولو صدقوك لأصبح رأسك مثل رأس البغل الأطحل . موسى الثقفي : من الوافر : فما شيء بأحسن من خوان . . . أتاك يزفه خلق الثياب وقد ناجاك سر الجوع حتى . . . تعلق خمص بطنك بالحجاب فتغمس خمس كفك في ثريد . . . بلقم مثل منكمش الذهاب كأن دويه في الحلق لما . . . هوى ، رعد يهمهم في سحاب قيل لأعرابي : ما اسم المرق عندكم ؟ قال : السخين ، قال : فإذا برد ؟ قال : لا ندعه يبرد . قعد صبي مع قوم ، فقدم شيء حار ، فأخذ الصبي يبكي ، قالوا : ما يبكيك ؟ قال : هو حار ، قالوا : فاصبر حتى يبرد ، قال : أنتم لا تصبرون . قال بعضهم : رأيت ثلاثة من الهراسين على بقعة واحدة ، وهم يتكايدون في مدح هرايسهم . فأخرج أحدهم من هريسته قطعة على المغرفة وأسالها وهو يقول : انزلي ولك الأمان ، فقال الثاني : يا قوم ، أدركوني ، الحقوني ، أنا أجذبها وهي تجذبني ، والغلبة لها ، فقال الثالث : لا أدري ما تقول ، من أكل من هريستي ، أسرج ببوله شهرا . كان بعض الأكلة يباكر الأكل ، فقيل له : اصبر حتى تطلع الشمس ، فقال : أنا لا أنتظر بغدائي من يقدم من أقصى خراسان . قيل لبعضهم : التمر يسبح في البطن ، قال : إذا كان التمر يسبح ، PageV09P130 فاللوزينج يصلي في البطن تراويح . قال عثمان الدقيق الصوفي : رأيت أبا العباس بن مسروق ، وهو أحد شيوخ الصوفية ، في يوم مطير على الجسر مشدود الوسط ، فقلت له : يا عم ، إلى أين في هذا اليوم المطير ؟ فقال : إليك عني ، فقد بلغني 
ms2023	 أن بالمأمونية رجلا يقول : ليس الباذنجان طيبا ؛ أريد أن أمضي إليه وأقول له : كذبت ، وأرجع . خرج طفيلي من منزل قوم مشجوجا ، فقيل له : من شجك ؟ قال : ضرسي . قيل لأعرابي : كيف حزنك على ولدك ؟ قال : ما ترك لي حب الغداء حزنا على أحد . سمع بنان رجلا يقول : يخرج الدجال في سنة قحط مجدبة ، ومعه جرادق أصفهانية ، وملح درآني ، وأنجداني سرخسي ، فقال : هذا - عافاك الله - رجل يستحق أن يسمع له ويطاع . قال أبو بكر بن عياش : كنا نسمي الأعمش سيد المحدثين ، وكنا نجيئه آخر من يقصده ، لأنا نطيل عنده ، وكان لا يزال يطعمنا الشيء مما يحضره ، ويسألنا فيقول : بمن مررتم اليوم ، ، وعمن أخذتم ؟ فنسمي له الواحد ، فيشير بيده ، أي جيد ، ونسمي آخر فيومئ بأصبعه ، أي صالح ، ونسمي آخر ، فيقول : طير طيار ، ونسمي آخر ، فيقول : طبل مخرق . فقال PageV09P131 بعضنا لبعض ذات يوم : لا يخرج الأعمش إلينا شيئا إلا أكلناه كله . فأخرج إلينا خوانا عليه خبز وتمر ، فأكلناه ، ثم عاد فأخرج قتائت مما يسرب انسيابا فأكلناه ، ثم عاد فأخرج كسيرات ، فأكلناها ، ثم عاد فأخرج إجانة فيها كسب ونوى فقال : أما طعام العيال فأكلتموه ، وهذا علف العنز فدونكم . كان رجل يطعم رجلا يلازمه ، ولم يكن عنده في بعض الأيام ما جرت به عادته ، فقال لغلامه : خذ المفتاح معك ، وكن قريبا من الدار ، فإذا جاء ورأى الباب مقفلا انصرف . فلما جاء الرجل ورأى الباب مقفلا ، جلس ينتظر أن يجيء ويفتح الباب ، فأدركته الشمس ، فلم يزل ينتقل من موضع إلى موضع حتى لم يبق ظل ، فقال : من السريع : البيت لا أبرح من بابه . . . حتى يموت الرجس من جلسي أقتله في البيت جوعا كما . . . يقتلني بالجوع في الشمس أليس في منزل فرقاننا . . . أن قتل النفس بالنفس أسماء هزلية وضعها الطفيليون والصوفيه للأطعمة وآلتها وما يتبعها : الطست والإبريق : بشر وبشير . الخوان : أبو جامع . السفرة : أبو رجاء . الخبز : أبو جابر . اللحم : أبو عاصم . الملح : أبو عون . القدر : ميمون الزنجي . PageV09P132 الغضارة : أم الفرج . الحواري : نجوم الفكه ، ويقال : أبو نعيم . الطيفورية : أم 
ms2024	 روح . منديل الغمر : أبو بشر . الخشكار : أبو جابر . الكزمازك : الفرنية : قبة الإسلام . البقل : زحام بلا منفعة ، ويقال : أبو جميل . الجوز والجبن : معاوية وعمرو بن العاص . الرواصيل : يأجوج ومأجوج . البيض : بنات نعش . الثريد : جبير بن مطعم . الجبن : راشد الخناق . الجوز : أبو القعقاع . الزيتون : خنافس الخوان . الصحناء : أم البلايا . الباقلاء : أبو مروان . العدسية : المؤيسة . الباذنجان : قباب ياسر ، ويقال : الزط . الكامخ : عرق الشيطان . PageV09P133 البوارد : بريد الخير . البزماورد : أبو كامل الطيالسي ، ويقال : أبو طريف . السنبوسك : جامع سفيان . الماء : أبو غياث . الخردل : أبو كلثوم الجلاد . الدجاجة : سمانة القوادة ، ويقال : أم الخير . البطة : بهادة السوسية . الحمل : شهيد بن الشهيد ، ويقال : أبو حميد الهند . الجدي : أبو العريان ، ويقال : أبو خبيب . الرقاق : أبو الطيابس . الرغيف السميذ : أبو البدر . السكباج : أم عاصم ، ويقال : أم نابت . المضيرة : أم الفضل . الكشكية : أم حفص . الهريسة : أم الخير ، وأم بر . الرأس : قيم الحمام ، وأبو سويد . الأكارع : أبو الخرق وشيبان . ماء الباقلاء : أبو حاضر . السمك : أبو سابح . الخل : أبو العباس ، ويقال : أبو ثقيف . PageV09P134 الفتيت : أبو نافج . الفنبيطية : دويرة الرومية . المغمومة : المقنع الكندي . المري : أبو مهارش . الزبيبة : أبو الأسود الدؤلي . القشمشية : أم الجمال . الملبقة : أم سهل . الطباهجة : زلزل المغني . البقيلة : المشؤومة . القلية : الناعية . المصلية : أم بشير . الأرز : أبو الأشهب . النرجسية : أبو الثريا . الجواذب : أم الحسن . الفالوذج : أبو مضاء ، وأبو العلاء . السكر : أبو الطيب . الطبرزد : أبو شيبة الخوزي . اللحم الشواء : الروح الأمين . العسل : أم المؤمنين . PageV09P135 الخبيص : أبو نعيم ، وأبو الوزير ، وأبو الوليد . الحلواء : خاتم النبيين . العصيدة : أم المؤمنين . اللبن : أبو اليمان . الرمان : أبو حفص . السفرجل : أم العجوز . التين : أبو عجينة . اللوزينج : بكير الطرائفي ، ويقال : قبور الأطفال . القطايف : قبور الشهداء . الفراريج : بنات المؤذن . السويق : أبو خفيف . الخلال : أبو الياس ، وكتاب الغزل . الأشنان والمخلب : منكر ونكير . النبيذ : أبو غالب . القرابة : أم رزين . النقل : أبو تمام . النرجس : أبو العيناء . السايكسي : أبو فرعون . القدح : أبو قريب . PageV09P136 النبيكة : أم الفتيان . الصراحية : أم القاسم . القاطرميز : أبو مزاحم . المغني : أبو الأنس . الزامر : حميد الكوسج . المؤاجر : أبو صابر . القحبة : أبو ياسر . المخنث : أبو عطية 
ms2025	 . الثقيل : أبو ثهلان . القواد : أبو مغيث . المسخرة : الضحاك بن قيس . المعربد : ضرار بن مخرق . الطفيلي : أبو الصقر الليثي . الذي يتبع الطفيلي : زائدة بن مزيد . القفل : أبو منيع . المفتاح : أبو الفرج . الدينار : أصفر سليم . الدرهم : أبو واضح . PageV09P137 كنية الجوع : أبو عمرة ، أنشد أبو عمرو : من الرجز : إن أبا عمرة شر جار . . . يجرني في ظلم الصحاري جر الذئاب جيفة الحمار قدم أعرابي إلى ضيفه ثريدة وقال له : لا تقصعها ، ولا تقعرها ، ولا تشرمها ، قال : فمن أين آكل ؟ قال : لا أدري ، فانصرف جائعا . أراد أن لا يأكل من أعلاها ، ولا من أسفلها ، ولا من حروفها . شكا مدني إلى أبي العيناء سوء الحال ، فقال له : أبشر ، فإن الله قد رزقك الإسلام والعافية ، قال : أجل ، ولكن بينهما جوع يقلقل الكبد . وضعت بين يدي أعرابي عصيدة تنش حرارة ، فضرب بيده إليها فامتنعت عليه ، فقال : أما والله إني لأعلم أنك هينة المزدرد ، لينة المسترط ، وإنك لتعلمين أني ابن بجدة بلادك في أكلك ، وإني لأخاف أن العود إلى مثلك ستطول مدته ، فما يمنعني أن أتلقى حرارتك ببلعوم سرطم ، وحلقوم لهجم ، وبطن أكبر ، وجوف أرحب ، فقضى الله في ذلك قضاءه بما أحببت وكرهت . شاعر : من الرمل : يحسن اللقم ولا يخشى الغصص . . . بلعما يقطع أزرار القمص قيل لأبي مرة : أي الطعام أحب إليك ؟ قال : ثريدة دكناء من الفلفل ، رقطاء من الحمص ، بلقاء من الشحم ، ذات حقاقين من اللحم ، لها جناحان من العراق . قيل : وكيف أكلك لها ؟ قال : أصدع بهاتين : يعني PageV09P138 السبابة والوسطى ، وأسند بهذه ، يعني الإبهام ، وأجمع ما شذ منها بهاتين ، يعني الخنصر والبنصر ، وأضرب فيها ضرب الولي السوء في مال اليتيم . مضغت أعرابية علكا ، فقيل لها : كيف ترينه ؟ قالت : تعب الأضراس ، وخيبة الحنجرة . دعي مزبد إلى طعام فقال : أنا صائم ، فلما قدم الفالوذ زحف إليه ، فقيل له في ذلك ، فقال : أنا على رد يوم أقدر مني على ترك هذا يتلوه باب السير والعجائب وفنون الأشعار والغرائب والحمد لله ، وصلى اله على نبيه محمد وآله وصحبه وسلم . | PageV09P139 فارغة PageV09P140(@)(@@) | الباب السابع 
ms2026	 والأربعين في أنواع السير والأخبار وعجائبها وفنون الأشعار وغرائبها(@)(@@) PageV09P141 فارغة PageV09P142 بسم الله الرحمن الرحيم أسأله الإعانة على حسن الختام اللهم إنا نحمدك على حسن البلاء ، ونشكر لك على ما أوليت من النعماء ، ونرجو منك توفيقا يقربنا من مراضيك ، وتسديدا يقف بنا على حدود أوامرك ونواهيك ، ونسألك العصمة من الأهواء المردية ، والغبطة بالآراء المنجية ، وأن تمدنا من فضلك العميم ، وبرك الجسيم ، بالهداية إلى أوضح المعالم والسبل ، والنجاة من معاطب الزيغ والميل ، وأن تجعل ما وقفتنا عليه من الأخبار ، وأريتنا من الآيات ممن تقدمنا والآثار ، عبرة ننتفع بنظرنا فيها ، وموعظة تزجرنا عن موبق الأعمال ومرديها . اللهم وصل على نبيك المختار ، وعلى آله وأصحابه الأبرار ، صلاة ترفع بها مقامه ، وتعلي بها مكانه ، وعمنا بشفاعته ، واحشرنا | تحت لوائه بطاعته ، إنك جواد مجيد ، فعال لما تشاء وتريد . آمين . | PageV09P143(@)(@@) | الباب السابع والأربعين في أنواع السير والأخبار وعجائبها وفنون الأشعار وغرائبها(@)(@@) من أوضح الدلالة على ما في معرفة السير والآثار من الفوائد ، ما أودعه الله عز وجل في كتابه الكريم من أنباء الغابرين وسير الماضين ، وقصص رسله صلى الله عليهم ومن أرسلوا إليه من العالمين ، وعجائب ما أظهره على أيديهم من المعجزات ، وخصهم بفضله من الآيات ، وغيرهم ، كأصحاب الفيل والأخدود ، وقصة بلعام ، والإخبار عن هاروت وماروت ، وغير ذلك . ومن الله تعالى على نبيه عليه الصلاة والسلام بما أطلعه عليه من سر الغيب إذ يقول : تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا . وقال سبحانه : نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين . وقاغل في الاعتبار بهذا : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب . وكتبه - سبحانه - القديمة كالتوراة والإنجيل اشتملت كذلك على أخبار الماضين وقصصهم ، حتى إن التوراة مترتبة الأخبار من لدن آدم إلى بعثه موسى عليهما السلام . وهي من بعد لقاح العقول ، ومشكاة الأفهام ، وزناد التجارب ، ومقياس التيقظ ، ومنهاج الاعتبار ، وجدد السالك . وإذ قد التفت الأبواب التي تقدمت PageV09P144 بالأخبار والآثار التي هي 
ms2027	 من جنسها ، أتبعتها في هذا الباب بما كان مستغربا ومعجبا نادرا ، وبالأشعار الشاذة عن المعاني المطروقة ، والمقاصد المسلوكة ، والأغراض المعهودة ، . المعدة لمثلها من نادر المطالب وشاذ الاتفاق . والله تعالى الموفق لما يرضيه ، ويباعد من سخطه بمنه وسعة فضله . روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ليلة هاجر من مكة إلى المدينة وأبو بكر رضي الله عنه ، وعامر بن فهيرة ، ودليلهم الليثي عبد الله بن أريقط ، فمروا على خيمة أم معبد الخزاعية ، وكانت امرأة برزة جلدة تختبي بفناء بيتها ، ثم تسقي وتطعم ، فسألوها لحما وتمرا ليشتروه منها ، فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك . وكان القوم مرملين مسنتين ، فنظر رسول لله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة ، فقال : ما هذه الشاة يا أم معبد ؟ قال : خلفها الجهد عن الغنم . قال : هل بها من لبن ؟ قالت : هي أجهد من ذلك . قال : أفتأذنين لي أن أحلبها ؟ قالت : بأبي وأمي ، نعم إن رأيت بها حلبا فاحلبها . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاة ، فمسح ضرعها وسمى الله عز وجل ، ودعا لها في شاتها ، فتفاجت عليه ودرت وأمرت . ودعا بإناء يربض الرهط ، فحلب فيه ثجا حتى غلبه الثمال ، ثم سقاها حتى رويت ، وسقى أصحابه حتى رووا ، ثم شرب آخرهم وقال : ساقي القوم آخرهم شربا . فشربوا علا بعد نهل ، ثم حلب فيه ثانيا عودا على بدء حتى ملأ الإناء ، ثم غادره عندها ، فبايعها وارتحلوا عنها . فقل ما لبثت حتى جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا حيلا عجافا PageV09P145 يتساوكن هزالا ، مخهن قليل ، ولا نقي لهن . فلما رأى أبو معبد اللبن ، عجب وقال : من أين هذا يا أم معبد ، والشاة عازبة حائل ، ولا حلوبة في البيت ؟ فقالت : لا والله ، إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت . قال : صفيه لي يا أم معبد . قالت : رجل ظاهر الوضاءة ، أبلج الوجه ، حسن الخلق ، لم تعبه نحلة ، ولم تزر به صعلة ؛ وسيم قسيم ، في عينيه دعج ، وفي أشفاره وطف ، وفي 
ms2028	 صوته ضحل ، وفي عنقه سطع ، وفي لحيته كثاثة ، أحور ، أكحل ، أزج ، أقرن ؛ إن صمت فعليه الوقار ، وإن تكلم سما وعلاه البهاء ؛ أجمل الناس وأبهاه من بعيد ، وأحلاه وأحسنه من قريب ، حلو المنطق ، فصل ، لا نزر ولا هذر ، كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن ، ربعة لا تشنوه من طول ، ولا تقتحمه العين من قصر ، غصن بين غصنين ، فهو أنضر الثلاثة منظرا ، وأحسنهم قدرا ، له رفقاء يحفون به ، إن قال أنصتوا لقوله ، وإن أمر تبادروا إلى أمره ، محفود محشود ، لا عابس ولا مفند . قال أبو معبد : هو الله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره بمكة ما ذكر ، ولو كنت وافقته لالتمست صحبته ، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا . روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه نظر إلى أهل الشورى جلوسا ، فقال : أكلكم يطمع في الخلافة بعدي ؟ فوجموا ، فقال لهم ثانية ، فأجابه الزبير فقال : نعم ، وما الذي يبعدنا عنها ، وقد وليتها فقمت بها ، PageV09P146 ولسنا دونك في قريش ، ولا خير في القرابة ؟ فقال عمر : ألا أخبركم عن أنفسكم ؟ قالوا : بلى ، فإنا لو استعفيناك ما أعفيتنا ، فقال : أما أنت يا زبير فوعقة لقس ، مؤمن الرضا كفر الغضب ، يوم تلاطم في البطحاء على مد من شعير ، أفرأيت إن أفضت إليك ، فمن يكون على الناس يوم تكون شيطانا ، ومن يكون إذا غضبت إماما ؟ ما كان الله ليجمع لك أمر أمة محمد صلى الله عليه وأنت في هذه الصفة . ثم أقبل على طلحة فقال : أقول أم أسكت ؟ قال : قل ، فإنك لا تقول لي من الخير شيئا . قال : ما أعرفك منذ ذهبت أصبعك يوم أحد من البأو الذي أحدثت ، ولقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساخط للكلمة التي قلتها يوم نزلت آية الحجاب . أفأقول أم أسكت ؟ قال : تالله لما سكت . ثم أقبل على سعد فقال : إنما أنت صاحب قنص وقوس وأسهم ، ومقنب من المقانب ، وما زهرة والخلافة وأمور الناس ؟ ثم أقبل على علي بن أبي طالب ، فقال : لله أنت لولا دعابة فيك ، أما والله لو 
ms2029	 وليتهم لحملتهم على المحجة البيضاء والحق الواضح ، ولن يفعلوا . ثم قال : وأنت يا عبد الرحمن ، فلو وزن إيمان المسلمين بإيمانك لرجحت ، ولكن فيك ضعف ، وليس يصلح هذا الأمر لمن ضعف مثل ضعفك ، وما زهرة وهذا الأمر ؟ ثم أقبل على عثمان فقال : هيهن إليك ، كأني بك وقد قلدتك قريش هذا الأمر ، فحملت بني أمية وبني أبي معيط على رقاب الناس ، وآثرتهم بالفيء ، فسارت إليك عصابة من ذوبان العرب فذبحوك على فراشك ذبحا ، والله لئن فعلوا لتفعلن ، ولئن فعلت ليفعلن ، ثم أخذ بناصيته فناجاه ، ثم قال : إذا كان ذلك ، فاذكر قولي هذا ، فإنه كائن . PageV09P147 روي عن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة أنه قال : اجتمع رجال من بني هاشم في منزلي ، منهم : إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، وعبد الله بن علي ، وغيرهما من بني العباس . ومن ولد أبي طالب : عبد الله بن الحسن بن الحسن ، وابنا عبد الله محمد وإبراهيم ، وجعفر بن محمد وغيرهم من أهلهم . وكان اجتماعهم للحج ، فخفي بذلك أمرهم . فابتدأ محمد بن عبد الله ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد يا بني هاشم ، فإنكم خيرة الله ، وعترة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبنو عمه وذريته ، فضلكم الله بالوحي ، وخصكم بالنبوة ، وإن أولى الناس بحفظ دين الله عز وجل ، والذب عن حرمه من وضعه الله تعالى بموضعكم من نبيه صلى الله عليه وسلم . وقد أصبحت الأمة معصوبة ، والسنة مبدلة ، والأحكام معطلة ، فالباطل حي ، والحق ميت ؛ فابذلوا أنفسكم في طاعة الله تعالى ، واطلبوا باجتهادكم رضاه ، واعتصموا بحبله ، وإياكم أن تهونوا بعد كرامة ، وتذلوا بعد عز ، كما ذلت بنو إسرائيل من قبلكم وكانت أحب الخلق في وقتها إلى ربكم ، فقال فيهم جل وعز : كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه . فمن رأى منكم نفسه أهلا لهذا الأمر ، فإنا نراه أهلا ، وهذه يدي له بالسمع والطاعة ؛ ومن أحس من نفسه ضعفا وخاف منها وهنا وعجزا ، فلا يحل له التولي على المسلمين 
ms2030	 ، وليس بأفقههم في الدين ، ولا أعلمهم بالتأويل ، أقول قولي هذا ، واستغفر الله العظيم لي ولكم . قال : فو الله ما رد أحد كلمة غير أبي جعفر عبد الله بن محمد فإنه قال : أمتع الله قومك بك ، وأكثر فيهم مثلك ، فو الله لا يزال فينا من يسمو إلى الخير ، ويرجى لدفع الضيم ، ما أبقاك الله لنا ، وشد بك أزرنا . فقالوا لعبد الله : أنت شيخ بني هاشم وأفعدهم ، فامدد يدك حتى نبايعك . فقال : ما أفعل ذلك ، ولكن هذا ابني محمد ، فبايعوه ، فقالوا له : إنما قيل لك هذا لأنه لم يشك فيه ، وههنا من هو أحق بالأمر منك ، واختلطت الأصوات ، وقاموا لوقت صلاة . PageV09P148 قال عبد الله بن جعفر : فتوكأ جعفر بن محمد على يدي وقال : والله ما يملكها إلا هذان الفتيان ، وأومأ إلى السفاح والمنصور ، ثم تبقى فيهم حتى يتلعب بها خدمهم ونساؤهم ، على محمد بن عبد الله كلامه من العباسيين هو قاتله وقاتل أبيه وأخيه . ثم افترقوا فقال لي عبد الله بن محمد المنصور ، وكانت بيني وبينه خاصة ود : ما الذي قال لك جعفر ؟ فعرفته ذلك ، فقال : إنا خبرنا أبا محمد ، ما قال شيئا إلا وجدناه كما قال . قال عبد العزيز بن عمران : وبلغني أن المنصور قال : رتبت عمالي بعد كلام جعفر ثقة بقوله . وروي عن أبي هريرة أنه قال : لما كان الفتح قال لي خالد بن الوليد : يا أبا هريرة ، اذهب بنا إلى هند بنت عتبة لعلك تقرأ عليها بعض القرآن لينفعها الله تعالى به . قلت : انطلق . فدخلنا عليها كأنها والله فرس عربي ، وكأن وراء عجيزتها رجلا جالسا . فقال لها خالد بن الوليد : يا أم معاوية ، هذا أبو هريرة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جئتك به ليتلو عليك القرآن ، ويذكر أمر الإسلام ، قالت : هات ، قال أبو هريرة : بسم الله الرحمن الرحيم : تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير . حتى انتهى إلى قوله عز وجل : كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير . قالت : لا وسدن الكعبة ، ما سمعنا بشاعر 
ms2031	 قط ينتحل خلق السماوات والأرض إلا صاحبكم هذا . قال : يقول خالد : قم با أبا هريرة ، فو الله لا تسلم هذه أبدا . فقمنا فخرجنا من عندها . لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام كان النوح عليه بالمدينة في كل بيت سنة كاملة ، ثم نيح عليه في السنة الثانية في كل جمعة ، ثم نيح عليه في الثالثة في كل شهر . وكان مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة يدخلان إليهم مقنعين فيبكيان أشد بكاء حتى ينقضي النوح . PageV09P149 كان بالمدينة رجل من أهل الكتاب يقال له يوسف ، موصوف بقراءة الكتب . فلقي عبد الملك بن مروان ، فقال له : إن بشرتك بشارة تسرك ، ما تجعل لي ؟ قال : وما مقدارها من السرور حتى يعلم مقدارها من الجعل ؟ قال : أن تملك الأرض ، قال : ما لي من مال ، ولكن أرأيت إن تكلفت لك جعلا أتأتيني بذلك قبل وقته ؟ قال : لا ، قال : فإن حرمتك ، أتؤخره عن وقته ؟ قال : لا ، قال : حسبك ما فعلت . كان في عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عجائب ، منها أن أسنانه كانت قطعة واحدة ، ودخل قبره بأسنانه إلي ولد بها ، ولم ينبت له سن ولم يتغير . ومنها أنه حج في سنة سبعين ومائة ، وحج يزيد بن معاوية بهم سنة خمسين وبينهما مائة وعشرون سنة ، وهما في القعدد سواء . ومنها أنه كان يوما عند الرشيد فقال : يا أمير المؤمنين ، هذا مجلس فيه عمك ، وعم أبيك ، وعم جدك ، يعني سليمان بن أبي جعفر عم الرشيد ، والعباس بن محمد عم المهدي ، وعبد الصمد بن علي عم المنصور . ومنها أنه دخل سربا فطارت ريشتان فلصقتا بعينيه ، فذهب بصره . دخل أبو عبيد الله معاوية بن يسار كاتب المهدي على المهدي ، PageV09P150 وكان قد وجد عليه في أمر بلغه عنه ، وأبو العتاهية حاضر بالمجلس ، فجعل المهدي يشتم أبا عبيد الله ويتغيظ عليه في أمر ، ثم أمر فجر برجله وحبس ، ثم أطرق المهدي طويلا ، فلما سكن أنشد أبو العتاهية : من الوافر : أرى الدنيا لمن هي في يديه . . . عذابا كلما كبرت لديه 
ms2032	 تهين المكرمين لها بصغر . . . وتكرم كل من هانت عليه إذا استغنيت عن شيء فدعه . . . وخذ ما أنت محتاج إليه فتبسم المهدي ، ثم قال لأبي العتاهية : أحسنت ، فقام أبو العتاهية فقال : والله يا أمير المؤمنين ما رأيت أحدا أشد إكراما للدنيا ، ولا أضن بها ، ولا أحرص عليها من هذا الذي يجر برجله الساعة ، ولقد دخلت على أمير المؤمنين ، ودخل وهو أعز الناس ، فما برحت حتى رأيته أذل الناس ، ولو رضي من الدنيا بما يكفيه لاستوت أحواله ولم تتفاوت . فتبسم المهدي ودعا بأبي عبيد الله ورضي عنه . وكان أبو عبيد الله يذكر ذلك لأبي العتاهية . لما قتل زياد عروة بن أدية الخاجي ، وهو عروة بن حدير أحد بني ربيعة بن حنظلة ، وأدية جدة له وهو فيما يقال : أول من حكم ، عاد زياد فقال لمولى عروة : صف لي أموره ، فقال : أطنب أم أخصر ؟ قال : اختصر ، قال : ما أتيته بطعام نهارا قط ، ولا فرشت له فراشا بليل قط . حدث أبو عمرو الشيباني أن يزيد بن معاوية شرب حتى سكر ، ثم ركب فرسا وأقبل حتى علا جبلا ، فانتهى إلى فصل بينه وبين جبل آخر ، فأراد أن يوثب فرسه حتى يلحق الجبل الآخر ، فقرعه بالسوط ، فوثب فلم يبلغ ، وسقط فمات . حدث خالد بن كلثوم وهشام بن الكلبي وأبو عمرو الشيباني أن PageV09P151 ابنه عمر ؟ فما حج وانصرف قال : من الرجز : إذا جعلن ناقلا يمينا . . . فلن نعود بعدها سنينا للحج والعمرة ما بقينا فبدرت إليه صاعقة فاحترق مكانه ، فبلغ ذلك محمد بن علي فقال : لم يستخف أحد ببيت الله عز وجل إلا عوجل . قيل لبزرجمهر : من أعلم الناس بالدنيا ؟ قال : أقلهم منها تعجبا . PageV09P152(@)(@@) | وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) . عن جابر بن عبد الله وابن عباس قالا : لما نزلت : إذا جاء نصر الله والفتح . إلى آخر السورة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جبريل ، نفسي قد نعيت ، قال جبريل : وللآخرة خير لك من الأولى ، ولسوف يعطيك ربك فترضى . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2033	 بلالا أن ينادي بالصلاة جامعة ، فاجتمع المهاجرون والأنصار إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى بالناس ، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ، ثم خطب خطبة وجلت منها القلوب ، وبكت منها العيون ، ثم قال : أيها الناس ، أي نبي كنت لكم ؟ فقالوا : خزاك الله من نبي خيرا ، فلقد كنت لنا كالأب الرحيم ، وكالأخ الناصح المشفق ؛ أديت رسالات الله ، وأبلغتنا وحيه ، ودعوت إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ، فجزاك الله عنا أفضل ما جازى نبيا عن أمته . فقال لهم : معاشر المسلمين ، أنا أناشدكم الله وبحقي عليكم ، من كان منكم له قبلي مظلمة ، فليقم فليقتص مني ، فلم يقم إليه أحد ، فناشدهم الثانية ، فلم يقم إليه أحد ، فناشدهم الثالثة : معاشر المسلمين ، من كانت له قبلي مظلمة ، فليقم فليقتص مني قبل القصاص يوم القيامة . فقام من بين المسلمين شيخ كبير يقال له : عكاشة ، فتخطى المسلمين حتى وقف بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : فداك أبي وأمي ، لولا أنك ناشدتنا مرة بعد أخرى ، ما كنت بالذي أتقدم على شيء منك ؛ كنت معك في غزاة ، فلما فتح الله علينا ، ونصر نبيه صلى الله عليه وسلم ، وأردت الانصراف ، حاذت ناقتي ناقتك ، فنزلت عن الناقة ، ودنوت منك لأقبل فخذك ، فرفعت القضيب فضربت خاصرتي ، فلا أدري أكان عمدا منك أم أردت ضرب الناقة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عكاشة ، أعيذك بجلال الله أن يتعمدك رسول الله بالضرب ؛ يا بلال ، انطلق إلى منزل فاطمة فأتني بالقضيب الممشوق ، فخرج PageV09P153 بلال من المسجد ويده على أم رأسه وهو ينادي : هذا رسول الله يعطي القصاص من نفسه ، فقرع الباب على فاطمة ، فقال : يا ابنة رسول الله ، ناوليني القضيب الممشوق ، فقالت : يا بلال ، وما يصنع أبي بالقضي وليس هذا يوم حج ولا . ؟ فقال : يا فاطمة ، ما أغفلك عما فيه أبوك ؟ ! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يودع الدين ويفارق الدنيا ، ويعطي القصاص من نفسه ، فقالت فاطمة عليها السلام : يا بلال ، ومن تطيب نفسه أن يقتص من رسول 
ms2034	 الله صلى الله عليه وسلم ؟ يا بلال ، أدن وقل للحسن والحسين يقومان إلى هذا الرجل فيقتص منهما ، ولا يدعانه يقتص من رسول الله . ودخل بلال المسجد ، ودفع القضيب إلى عكاشة . فلما نظر أبو بكر وعمر إلى ذلك قاما فقالا : يا عكاشة ، هذا نحن بين يديك ، فاقتص منا ولا تقتص من رسول الله . فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم : امض أنت يا أبا بكر ، وأنت يا عمر فامض ، فقد عرف الله مكانكما ومقامكما ؛ وقام علي بن أبي طالب فقال : يا عكاشة ، أنا في الحياة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا تطيب نفسي أن تضرب رسول الله ، فهذا ظهري وبطني ، اقتص مني بيدك واجلدني ، ولا تقتص من رسول الله . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا علي ، اقعد ، فقد عرف الله مقامك ونيتك . وقام الحسن والحسين فقالا : يا عكاشة ، ألست تعلم أن سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والقصاص منا كالقصاص من رسول الله ؟ فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم : اقعدا يا قرة عيني ، لا نسي الله لكما هذا المقام ، ثم قال عليه الصلاة والسلام : يا عكاشة ، اضرب إن كنت ضاربا ، فقال : يا رسول الله ، ضربتني وأنا حاسر عن بطني . فكشف عن بطنه صلى الله عليه وسلم ، وصاح المسلمون وقالوا : أترى عكاشة ضاربا بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ! فلما نظر عكاشة إلى بياض بطنه صلى الله عليه وسلم كأنه القباطي ، لم يملك أن أكب عليه ، فقبل بطنه وهو يقول : فداك أبي وأمي ، ومن تطيق نفسه أن يقتص منك ؟ ! فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إما أن تضرب ، وإما أن تعفو . فقال : قد عفوت عنك رجاء أن يعفو الله عني في القيامة . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من أراد أن PageV09P154 ينظر إلى رفيقي في الجنة ، فلينظر إلى هذا الشيخ ، فقام المسلمون فجعلوا يقبلون ما بين عينيه ويقولون : طوباك ! طوباك ! نلت درجات العلى ، ومرافقة رسول الله صلى الله عليه وسلم . فمرض رسول الله من 
ms2035	 يومه ، فكان مريضا ثمانية عشر يوما يعوده الناس . وكان صلى الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين ، فلما كان يوم الأحد ثقل في مرضه ، فأذن بلال بالأذان ، ثم وقف بالباب فنادى : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله ، الصلاة رحمك الله . فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت بلال ، فقالت فاطمة : يا بلال إن رسول الله مشغول بنفسه . فدخل بلال المسجد ، فلما أسفر الصبح قال : والله لا أقيمها حتى أستأذن سيدي رسول الله . فرجع وقام بالباب ونادى : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله ، الصلاة رحمك الله . فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته فقال : ادخل يا بلال ، إن رسول الله مشغول بنفسه ، مر أبا بكر يصلي بالناس ، فخرج ويده على أم رأسه ، وهو يقول : يا غوثاه ! يا لله وانقطاع رجائي وانقصام ظهري ! ليتني لم تلدني أمي ، وإذ ولدتني لم أشهد من رسول الله هذا اليوم ، ثم قال : يا أبا بكر ، ألا إن رسول الله يأمرك أن تصلي بالناس . فتقدم أبو بكر للناس ، وكان رجلا رقيقا ، فلما نظر إلى خلو المكان من رسول الله لم يتمالك أن خر مغشيا عليه ، وصاح المسلمون بالبكاء . فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ضجيج الناس ، فقال : ما هذه الضجة ؟ قالوا : ضجيج المسلمين لفقدك يا رسول الله . فدعا علي بن أبي طالب والعباس فاتكأ عليهما ، فخرج إلى المسجد ، فصلى بالناس ركعتين خفيفتين ، ثم أقبل بوجهه المليح عليهم ، فقال : معشر المسلمين ، عليكم باتقاء الله وحفظ طاعته من بعدي ، فإني مفارق الدنيا ؛ هذا أول يوم من الآخرة ، وآخر يوم من الدنيا . فلما كان في يوم الاثنين اشتد به الأمر ، وأوحى الله تعالى إلى ملك الموت : أن اهبط إلى حبيبي وصفيي محمد في أحسن صورة ، وارفق به في قبض روحه . فهبط ملك الموت فوقف بالباب شبه أعرابي ، ثم قال : السلام عليكم يا أهل بيت النبوة ، ومعدن الرسالة ، ومختلف PageV09P155 الملائكة ، أأدخل ؟ فقالت عائشة لفاطمة : أجيبي الرجل ، فقالت فاطمة : آجرك الله في ممشاك يا عبد الله ، إن رسول 
ms2036	 الله مشغول بنفسه ؛ فنادى الثانية ، فقالت عائشة : يا فاطمة ، أجيبي الرجل ، فقالت مثل المقالة الأولى ، ثم دعا الثالثة مثل الأولى والثانية : أأدخل فلابد من الدخول . فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت ملك الموت عليه السلام ، فقال : يا فاطمة ، من بالباب ؟ قالت : يا رسول الله ، إن رجلا بالباب يستأذن في الدخول فأجبناه مرة بعد أخرى ، فنادى في الثالثة صوتا اقشعر منه جلدي وارتعدت فرائصي ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : يا فاطمة ، أتدرين من بالباب ؟ هذا هادم اللذات ، ومفرق الجماعات ؛ هذا مرمل الأزواج ، ومؤتم الأولاد ؛ هذا مخرب الدور ، وعامر القبور ، هذا ملك الموت ؛ ادخل رحمك الله ، يا ملك الموت ، جئتني زائرا أم قابضا ؟ قال : جئتك زائرا وقابضا ، وأمرني الله أن لا أدخل عليك إلا بإذنك ، ولا أقبض روحك إلا بإذنك ، فإن أذنت ، وإلا رجعت إلى ربي . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ملك الموت ، أين خلفت حبيبي جبريل ؟ قال : خلفته في السماء الدنيا والملائكة يعزونه فيك . فما كان بأسرع من أن أتاه جبريل عليه السلام ، فقعد عند رأسه ، فقال رسول الله : يا جبريل ، هذا الرحيل من الدنيا ، فبشرني ، ما لي عند الله ؟ قال : أبشرك يا حبيب الله أني تركت أبواب السماء قد فتحت ، والملائكة قد قاموا صفوفا صفوفا بالتحية والريحان ، يحيون روحك يا محمد . فقال : لوجه ربي الحمد ، فبشرني يا جبريل ، قال : أنت أول شافع وأول مشفع في القيامة . قال : لوجه ربي الحمد ، فبشرني يا جبريل ، قال جبريل : عم تسألني ؟ قال : أسألك عن غمي وهمي ؛ من لقراء القرآن من بعدي ؟ من لصوام شهر رمضان من بعدي ؟ من لحجاج بيت الله الحرام من بعدي ؟ من لأمتي المصطفاة من بعدي ؟ قال : أبشر يا حبيب الله ، فإن الله تعالى يقول : قد حرمت الجنة على جميع الأنبياء حتى تدخلها أنت وأمتك يا محمد . قال : الآن طابت نفسي ، ادن يا ملك الموت فانته إلى ما أمرت به . فقال علي عليه السلام : يا رسول الله ، إذا أنت قبضت فمن PageV09P156 يغسلك ، وفيما نكفنك 
ms2037	 ، ومن يصلي عليك ومن يدخلك القبر ؟ فقال النبي عليه الصلاة والسلام : أما الغسل ، فاغسلني أنت ، وابن عباس يصب عليك الماء ، وجبريل ثالثكما ، فإذا أنتم فرغتم من غسلي ، فكفنوني في ثلاثة أثواب جدد ، وجبريل يأتيني بجنوط من الجنة ، فإذا أنتم وضعتموني على السرير ، فضعوني في المسجد واخرجوا عني ؛ فإن أول من يصلي علي الرب من فوق عرشه ، ثم جبريل ، ثم ميكائيل ، ثم إسرافيل ، ثم الملائكة زمرا زمرا ، ثم ادخلوا فقوموا صفوفا صفوفا لا يتقدم علي أحد . فقالت فاطمة : اليوم الفراق ، فمتى ألقاط ؟ فقال لها : يا بنية ، تلقيني يوم القيامة عند الحوض وأنا أسقي من يرد علي الحوض من أمتي ، قالت : فإن لم ألقك يا رسول الله ؟ قال : تلقينني عند الميزان وأنا أشفع لأمتي . قالت : فإن لم ألقك يا رسول الله ؟ قال : تلقينني عند الصراط وأنا أنادي : رب سلم أمتي من النار . فدنا ملك الموت فعالج قبض روح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما بلغ الروح إلى الركبتين ، قال النبي عليه الصلاة والسلام : أوه ! فلما بلغ الروح إلى النبي عليه السلام : واكرباه ! فقالت فاطمة : واكرباه ! لكربك يا أبتاه . فلما بلغ الروح إلى الثندوة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا جبريل ما أشد مرارة الموت ! فولى جبريل وجهه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : كرهت النظر إلي يا جبريل ! فقال جبريل : يا حبيبي ، ومن تطيق نفسه أن ينظر إليك وأنت تعالج سكرات الموت ؟ فقبض صلى الله عليه وسلم ، فغسله علي ، وابن عباس يصب الماء عليه ، وجبريل معهما ، فكفن بثلاثة أثواب جدد ، وحمل على السرير ، ثم أدخلوه المسجد ، ووضعوه في المسجد ، وخرج فأول من صلى عليه الرب من فوق عرشه ، ثم جبريل ، ثم ميكائيل ، ثم إسرافيل ، ثم الملائكة زمرا زمرا . ن أول من يصلي علي الرب من فوق عرشه ، ثم جبريل ، ثم ميكائيل ، ثم إسرافيل ، ثم الملائكة زمرا زمرا ، ثم ادخلوا فقوموا صفوفا صفوفا لا يتقدم علي أحد . فقالت فاطمة : اليوم الفراق ، فمتى ألقاط ؟ فقال لها : يا بنية ، تلقيني يوم 
ms2038	 القيامة عند الحوض وأنا أسقي من يرد علي الحوض من أمتي ، قالت : فإن لم ألقك يا رسول الله ؟ قال : تلقينني عند الميزان وأنا أشفع لأمتي . قالت : فإن لم ألقك يا رسول الله ؟ قال : تلقينني عند الصراط وأنا أنادي : رب سلم أمتي من النار . فدنا ملك الموت فعالج قبض روح رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما بلغ الروح إلى الركبتين ، قال النبي عليه الصلاة والسلام : أوه ! فلما بلغ الروح إلى النبي عليه السلام : واكرباه ! فقالت فاطمة : واكرباه ! لكربك يا أبتاه . فلما بلغ الروح إلى الثندوة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا جبريل ما أشد مرارة الموت ! فولى جبريل وجهه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : كرهت النظر إلي يا جبريل ! فقال جبريل : يا حبيبي ، ومن تطيق نفسه أن ينظر إليك وأنت تعالج سكرات الموت ؟ فقبض صلى الله عليه وسلم ، فغسله علي ، وابن عباس يصب الماء عليه ، وجبريل معهما ، فكفن بثلاثة أثواب جدد ، وحمل على السرير ، ثم أدخلوه المسجد ، ووضعوه في المسجد ، وخرج فأول من صلى عليه الرب من فوق عرشه ، ثم جبريل ، ثم ميكائيل ، ثم إسرافيل ، ثم الملائكة زمرا زمرا . قال علي عليه السلام : لقد سمعنا في المسجد همهمة ولم نر لهم شخصا ، فسمعنا هاتفا يهتف وهو يقول : ادخلوا - يرحمكم الله - فصلوا على نبيكم . فدخلنا فقمنا صفوفا كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكبرنا بتكبير جبريل ، وصلينا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاة جبريل ما تقدم منا أحد على رسول الله . PageV09P157 ودخل القبر علي بن أبي طالب وابن عباس وأبو بكر ، ودفن رسول الله ، فلما انصرف الناس قالت فاطمة لعلي : يا أبا الحسن ، رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ، قالت : كيف طابت أنفسكم أن تحثوا التراب على رسول الله ؟ أما كان في صدوركم لرسول الله الرحمة ؟ أما كان معكم الخير ؟ قال : بلى يا فاطمة ، ولكن أمر الله الذي لا مرد له ، فجعلت تندب وتبكي وهي تقول : يا أبتاه ! الآن انقطع عنا 
ms2039	 جبريل ، وكان جبريل يأتينا بالوحي من السماء . عن رقيقة بنت أبي صيفي ، وكانت لدة عبد المطلب بن هاشم : تتابعت على قريش سنون جدب ، أقحلت الضرع ، وأرقت العظم ، فبينا أنا راقدة اللهم أو مهومة ومعي صنوي ، إذا أنا بهاتف صيت يصرخ بصوت صحل يقول : يا معشر قريش ، إن هذا النبي المبعوث فيكم قد أظلتكم أيامه ، وهذا إبان نجومه ، فحيهلا بالحياة والخصب ، ألا فانظروا منكم رجيلا وسيطا ، عظاما ، جساما ، أبيض بضا ، أوطف الأهداب ، سهل الخدين ، أشم العرنين ، له فخر يكظم عليه ، وسنة تهدى إليه ، ألا فليخلص هو وولده ، وليدلف إليه من كل بطن رجل ، ألا فليشنوا عليهم من الماء ، وليمسوا من الطيب ، وليطوفوا بالبيت سبعا ، ألا وفيهم الطيب الطاهر لذاته ، ألا فليستسق الرجل ، وليؤمن القوم ، ألا فغثتم إذن ما شئتم وعشتم . قالت : فأصبحت مفؤودة مذعورة ، قد قف جلدي ، ودله عقلي ، فقصصت رؤياي ، فذهبت في شعاب مكة ، فو الحرمة والحرم إن بقي أبطحي إلا قال : هذا شيبة الحمد . فتنامت إليه رجالات قريش ، وانفض إليه من كل بطن رجل فشنوا ومشوا واستلموا واطوفوا ، ثم ارتقوا أبا قبيس ، وطفق القوم يدفون حوله ما إن يدرك سعيهم مهله حتى قروا بذروة الجبل واستكفوا جانبيه . فقام عبد المطلب فاعتضد ابن ابنه محمدا ، فرفعه على عاتقه ، وهو يومئذ غلام قد PageV09P158 أيفع أو كرب ، ثم قال : اللهم ساد الخلة ، وكاشف الكربة ، أنت عالم غير معلم ، مسؤول غير مبخل ، وهذه عبداؤك وإماؤك بعذرات حرمك ، يشكون إليك سنتهم التي أذهبت الخف والظلف ، فاسمعن اللهم وأمطرن علينا غيثا مغدقا مريعا . فو الكعبة ما راموا حتى انفجرت السماء بمائها ، واكتظ الوادي بثجيجه ، فسمعت شيخان قريش ورجلتها : عبد الله بن جدعان ، وحرب ابن أمية ، وهشام بن المغيرة ، يقولون : هنيئا لك أبا البطحاء . عن هند بنت الجون : نزل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم خيمة خالتها أم معبد ، فقام من رقدته ، فدعا بماء فغسل يده ، ثم تمضمض ومج في عوسجه إلى جانب الخيمة ، فأصبحت وهي كأعظم بثمر كأعظم ما يكون في لون 
ms2040	 الورس ورائحة العنبر وطعم الشهد ، ما أكل منها جائع إلا شبع ، ولا ظمآن إلى روي ، ولا سقيم إلا برئ ، ولا أكل من ورقها بعير ولا شاة إلا در لبنها ، فكنا نسميها المباركة ، وينتابنا من البوادي من يستسقي بها ، ويتزود منها ، حتى أصبحنا ذات يوم وقد تساقط ثمرها ، وصغر ورقها ، ففزعنا ، فما راعنا إلا نعي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم إنها بعد ثلاثين سنة أصبحت ذات شوك من أولها إلى آخرها ، وتساقط ثمرها ، وذهبت نضرتها ، فما شعرنا إلا علي رضي الله عنه ، فما أثمرت بعد ذلك ؛ وكنا ننتفع بورقها ، ثم أصبحنا وإذا بها قد نبع من ساقها دم عبيط ، وقد ذبل ورقها ؛ فبينا نحن فزعين مهمومين إذ أتانا خبر مقتل الحسين ، ويبست الشجرة على إثر ذلك وذهبت . وهذا خبر غريب ، ولم يشتهر خبر الشجرة كما شهر أمر الشاة في خبر أم معبد ، وقد تقدم في أول هذا الباب ، وهو من أعلام السير . لما تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : والنجم إذا هوى . ( النجم : 1 ) PageV09P159 قال عتبة بن أبي لهب : كفرت برب النجم ، فقال صلى الله عليه وسلم : اللهم سلط عليه كلبا من كلابك . فخرج مع أصحابه في عير إلى الشام فلما كانوا بمكان يقال له الزرقاء ، زأر الأسد ، فجعلت فرائص عتبة ترعد ، فقالوا : من أي شيء ترعد فرائصك ، فو الله ما نحن وأنت إلا سواء ؟ فقال إن محمدا دعا علي ، ولا والله ما أظلت السماء من ذي لهجة أصدق من محمد ، ثم وضعوا العشاء ، فلم يدخل يده فيه ؛ ثم جاء النوم فحاطوا أنفسهم بمتاعهم ووسطوه بينهم وناموا . فجاء الأسد يهمس ؟ يستنشي رؤوسهم رجلا رجلا حتى انتهى إليه فضغمه ضغمة كانت إياها ، فسمع وهو بآخر رمق يقول : ألم أقل لكم إن محمدا أصدق الناس ؟ ! جابر بن عبد الله رضي الله عنه : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر علينا أبا عبيدة نتلقى عيرا لقريش ، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره . فكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة نمصها 