ms5021	 ابن السكيت يقال لقيته بين سمع الأرض وبصرها أي بأرض ما بها أحد سمع له أطاعه وفي الخبر أن عبد الملك بن مروان خطب يوما فقال وليكم عمر بن الخطاب وكان فظا غليظا مضيقا عليكم فسمعتم له المسمع موضع العروة من المزادة وقيل هو ما جاوز خرت العروة وقيل المسمع عروة في وسط الدلو والمزادة والإداوة يجعل فيها حبل لتعتدل الدلو قال عبد الله بن أوفى نعدل ذا الميل إن رامنا كما عدل الغرب بالمسمع أسمع الدلو جعل لها عروة في أسفلها من باطن ثم PageV08P166 شد بها حبلا إلى العرقوة لتخف على حاملها وقيل المسمع عروة في داخل الدلو بإزائها عروة أخرى فإذا استثقل الشيخ أو الصبي أن يستقي بها جمعوا بين العروتين وشدوهما لتخف ويقل أخذها للماء يقال منه أسمعت الدلو قال الراجز أحمر غضب لا يبالي ما استقى لا يسمع الدلو إذا الورد التقى وقال سألت عمرا بعد بكر خفاوالدلو قد تسمع كي تخفايقول سأله بكرا من الإبل فلم يعطه فسأله خفا أي جملا مسنا المسمعان جانبا الغرب المسمعان الخشبتان اللتان تدخلان في عروتي الزبيل إذا أخرج به التراب من البئر وقد أسمع الزبيل قال الأزهري سمعت بعض العرب يقول للرجلين اللذين ينزعان المشآة من البئر بترابها عند احتفارها أسمعا المشآة أي أبيناها عن جول الركية وفمها قال الليث السميعان من أدوات الحراثين عودان طويلان في المقرن الذي يقرن به الثور أي لحراثة الأرض المسمعان جوربان يتجورب بهما الصائد إذا طلب الظباء في الظهيرة السمع سبع مركب وهو ولد الذئب من الضبع وفي المثل أسمع من السمع الأزل وربما قالوا أسمع من سمع قال الشاعر تراه حديد الطرف أبلج واضحا أغر طويل الباع أسمع من سمع السمعمع الصغير الرأس والجثة الداهية قال ابن بري شاهده قول الشاعر كأن فيه ورلا سمعمعاوقيل هو الخفيف اللحم السريع العمل الخبيث اللبق طال أو قصر وقيل هو المنكمش الماضي وهو فعلعل وغول سمعمع وشيطان سمعمع لخبثه قال ويل لأجمال العجوز منيإذا دنوت 
ms5022	 أو دنون منيكأنني سمعمع من جنلم يقنع بقوله سمعمع حتى قال من جن لأن سمعمع الجن أنكر وأخبث من سمعمع الإنس قال ابن جني لا يكون رويه إلا النون ألا ترى أن فيه من جن والنون في الجن لا تكون إلا رويا لأن الياء بعدها للإطلاق لا محالة وفي حديث علي سمعمع كأنني من جنأي سريع خفيف وهو في وصف الذئب أشهر وامرأة سمعمعة كأنها غول أو ذئبة حدث عوانة أن المغيرة سأل ابن لسان الحمرة عن النساء فقال النساء أربع فربيع مربع وجميع تجمع وشيطان سمعمع ويروى سمع وغل لا يخلع فقال فسر قال الربيع المربع الشابة الجميلة التي إذا نظرت إليها سرتك وإذا أقسمت عليها أبرتك وأما الجميع التي تجمع فالمرأة تتزوجها ولك نشب ولها نشب فتجمع ذلك وأما الشيطان السمعمع فهي الكالحة في وجهك إذا دخلت المولولة في إثرك إذا خرجت وامرأة سمعمعة كأنها غول والشيطان الخبيث يقال له السمعمع PageV08P167 قال وأما الغل الذي لا يخلع فبنت عمك القصيرة الفوهاء الدميمة السوداء التي نثرت لك ذا بطنها فإن طلقتها ضاع ولدك وإن أمسكتها أمسكتها على مثل جدع أنفك والرأس السمعمع الصغير الخفيف . وقال بعضهم غول سمع خفيف الرأس وأنشد شمر فليست بإنسان فينفع عقله ولكنها غول من الجن سمع وفي حديث سفيان بن نبيح الهذلي ورأسه متمرق الشعر سمعمع أي لطيف الرأس السمعمع والسمسام من الرجال الطويل الدقيق وامرأة سمعمعة وسمسامة مسمع أبو قبيلة يقال لهم المسامعة دخلت فيه الهاء للنسب وقال اللحياني المسامعة من تيم اللات سميع سماعة سمعان أسماء سمعان اسم الرجل المؤمن من آل فرعون وهو الذي كان يكتم إيمانه وقيل كان اسمه حبيبا المسمعان عامر وعبد الملك ابنا مالك بن مسمع هذا قول الأصمعي وأنشد ثأرت المسمعين وقلت بوآ بقتل أخي فزارة والخبار وقال أبو عبيدة هما مالك وعبد الملك ابنا مسمع بن سفيان ابن شهاب الحجازي وقال غيرهما هما مالك وعبد الملك ابنا مسمع بن مالك بن مسمع بن سنان بن شهاب 
ms5023	 دير سمعان موضع [(@)(@@) سمدع(@)(@@) ] سمدع السميدع بالفتح الكريم السيد الجميل الجسيم الموطأ الأكناف والأكناف النواحي وقيل هو الشجاع ولا تقل السميدع بضم السين والذئب يقال له سميدع لسرعته والرجل السريع في حوائجه سميدع [(@)(@@) سمقع(@)(@@) ] سمقع قال ابن بري السميقع الصغير الرأس وبه سمي السميقع اليماني والد محمد أحد القراء [(@)(@@) سملع(@)(@@) ] سملع الهملع السملع الذئب الخفيف [(@)(@@) سنع(@)(@@) ] سنع السنع السلامى التي تصل ما بين الأصابع والرسغ في جوف الكف والجمع أسناع سنعة وأسنع الرجل اشتكى سنعه أي سنطه وهو الرسغ ابن الأعرابي السنع الحز الذي في مفصل الكف والذراع السنع الجمال السنيع الحسن الجيمل والمرأة سنيعة جميلة لينة المفاصل لطيفة العظام في جمال وقد سنعا سناعة سنيع الطهوي أحد الرجال المشهورين بالجمال الذين كانوا إذا وردوا المواسم أمرتهم قريش أن يتلثموا مخافة فتنة النساء بهم وناقة سانعة حسنة وقالوا الإبل ثلاث سانعة ووسوط وحرضان السانعة ما قد تقدم والوسوط المتوسطة والحرضان الساقطة التي لا تقدر على النهوض قال شمر أهدى أعرابي ناقة لبعض الخلفاء فلم يقبلها فقال لم لا تقبلها وهي حلبانة ركبانة مسناع مرباع المسناع الحسنة الخلق والمرباع التي تبكر في اللقاح ورواه الأصمعي مسياع مرياع وشرف أسنع مرتفع عال السنيع الأسنع الطويل والأنثى سنعاء وقد سنع سناعة سنع سنوعا قال رؤبة أنت ابن كل منتضى قريعتم تمام البدر في PageV08P168 سنيعأي في سناعة أقام الاسم مقام المصدر ومهر سنيع كثير وقد أسنعهإذا كثره عن ثعلب السنائع في لغة هذيل الطرق في الجبال واحدتها سنيعة [(@)(@@) سوع(@)(@@) ] سوع الساعة جزء من أجزاء الليل والنهار والجمع ساعات ساع قال القطامي وكنا كالحريق لدى كفاح فيخبو ساعة ويهب ساعا قال ابن بري المشهور في صدر هذا البيت وكنا كالحريق أصاب غاباوتصغيره سويعة والليل والنهار معا أربع وعشرون ساعة وإذا اعتدلا فكل واحد منهما ثنتا عشرة ساعة وجاءنا بعد سوع من الليل وبعد سواع أي بعد هدء منه أو بعد ساعة الساعة الوقت الحاضر وقوله تعالى @QB@ ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون @QE@ يعني بالساعة الوقت الذي 
ms5024	 تقوم فيه القيامة فلذلك ترك أن يعرف أي ساعة هي فإن سميت القيامة ساعة فعلى هذا والساعة القيامة وقال الزجاج الساعة اسم للوقت الذي تصعق فيه العباد والوقت الذي يبعثون فيه وتقوم فيه القيامة سميت ساعة لأنها تفجأ الناس في ساعة فيموت الخلق كلهم عند الصيحة الأولى التي ذكرها الله عز وجل فقال @QB@ إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون @QE@ وفي الحديث ذكر الساعة ( 2 ) وشرحت أنها الساعة وتكرر ذكرها في القرآن والحديث الساعة في الأصل تطلق بمعنيين أحدهما أن تكون عبارة عن جزء من أربعة وعشرين جزءا هي مجموع اليوم والليلة والثاني أنتكون عبارة عن جزء قليل من النهار أو الليل يقال جلست عندك ساعة من النهار أي وقتا قليلا منه ثم استعير لاسم يوم القيامة قال الزجاج معنى الساعة في كل القرآن الوقت الذي تقوم فيه القيامة يريد أنها ساعة خفيفة يحدث فيها أمر عظيم فلقلة الوقت الذي تقوم فيه سماها ساعة ساعة سوعاء أي شديدة كما يقال ليلة ليلاء ساوعه مساوعة سواعا استأجره الساعة أو عامله بها وعامله مساوعة أي بالساعة أو بالساعات كما يقال عامله مياومة من اليوم لا يستعمل منهما إلا هذا الساع الساعة المشقة الساعة البعد وقال رجل لأعرابية أين منزلك فقالت أما على كسلان وان فساعة وأما على ذي حاجة فيسير حكى الأزهري عن ابن الأعرابي قال السواعي مأخوذ من السواع وهو المذي وهو السوعاء قال ويقال سع سع إذا أمرته أن يتعهد سوعاءه وقال أبو عبيدة لرؤبة ما الودي فقال يسمى عندنا السوعاء وحكي عن شمر السوعاء ممدود المذي الذي يخرج قبل النطفة وقد أسوع الرجل وأنشر إذا فعل ذلك السوعاء بالمد والقصر المذي وقيل الودي وقيل القيء وفي الحديث في السوعاء الوضوء فسره بالمذي وقال هو بضم السين وفتح الواو والمد ساعت الإبل سوعا ذهبت في المرعى وانهملت وأسعتها أنا وناقة مسياع ذاهبة في المرعى قلبوا الواو ياء طلبا للخفة مع قرب الكسرة حتى كأنهم توهموها على السين أسعت الإبل أي 
ms5025	 أهملتها فساعت هي تسوع سوعا ساع الشيء سوعا PageV08P169 ضاع وهو ضائع سائع أساعه أضاعه ورجل مسيع مضيع ورجل مضياع مسياع للمال وأنشد ابن بري للشاعر ويل أم أجياد شاة شاة ممتنح أبي عيال قليل الوفر مسياع أم أجياد اسم شاة وصفها بغزر البن وشاة منصوب على التمييز وقال ابن الأعرابي الساعة الهلكى والطاعة المطيعون والجاعة الجياع سواع اسم صنم كان لهمدان وقيل كان لقوم نوح عليه السلام ثم صار لهذيل وكان برهاط يحجون إليه قال الأزهري سواع اسم صنم عبد زمن نوح عليه السلام فغرقه الله أيام الطوفان ودفنه فاستثاره إبليس لأهل الجاهلية فعبدوه يسوع اسم من أسماء الجاهلية [(@)(@@) سيع(@)(@@) ] سيع السيع الماء الجاري على وجه الأرض وقد انساع انساع الجمد ذاب وسال ساع الماء والسراب يسيع سيعا سيوعا تسيع كلاهما اضطرب وجرى على وجه الأرض وهو مذكور في الصاد وسراب أسيع قال رؤبة فهن يخبطن السراب الأسيعا شبيه يم بين عبرين معاوقيل أفعل هنا للمفاضلة والانسياع مثله السياع السياع الطين وقيل الطين بالتبن الذي يطين به الأخيرة عن كراع قال القطامي فلما أن جرى سمن عليها كما بطنت بالفدن السياعا وهو مقلوب أي كما بطنت بالسياع الفدن وهو القصر تقول منه سيعت الحائط إذا طينته بالطين وقال أبو حنيفة السياع الطين الذي يطين به إناء الخمر وأنشد لرجل من بني ضبة فباكر مختوما عليه سياعه هذاذيك حتى أنفد الدن أجمعا سيع الرق والسفينة طلاهما بالقار طليا رقيقا السياع الزفت على التشبيه بالطين لسواده قال كأنها في سياع الدن قنديدوقيل إنما شبه الزفت بالطين والقنديد هنا الورس قال ابن بري أما قول أبي حنيفة إن السياع الطين الذي تطين به أوعية الخمر وجعل ذلك له خصوصا فليس بشيء بل السياع الطين جعل على حائط أو على إناء خمر قال وليس في البيت ما يدل على أن السياع مختص بآنية الخمر دون غيرها وإنما أراد بقوله سياعه أي طينه الذي ختم به قال الأزهري السياع تطيينك بالجص والطين والقير تقول سيعت 
ms5026	 به تسييعا 1 ا أي طليت به طليا رقيقا وقول رؤبة مرسلها ماء السراب الأسياقال يصفه بالرقة سيع المكان تسييعا طينه بالسياع المسيعة المالج خبة ملساء يطين بها سيع الجب طينه بطين أو جص ساع الشيء يسيع ضاع أساعه هو قال سويد بن أبي كاهل اليشكري وكفاني الله ما في نفسه ومتى ما يكف شيئا لا يسع أي لا يضيع وناقة مسياع تصبر على الإضاعة PageV08P170 والجفاء وسوء القيام عليها وفي حديث هشام في وصف ناقة إنها لمسياع مرياع أي تحتمل الضيعة وسوء الولاية وقيل ناقة مسياع وهي الذاهبة في الرعي وقال شمر تسيع مكان تسوع قال وناقة مسياع تدع ولدها حتى يأكلها السبع ويقال رب ناقة تسيع ولدها حتى يأكله السباع ومن الإتباع ضائع سائع ومضيع مسيع ومضياع مسياع قال ويل آم أجياد شاة شاة ممتنح أبي عيال قليل الوفر مسياع وأم أجياد اسم شاة وقد أضعت الشيء أسعته ورجلمسياع وهو المضياع للمال أساع ماله أي أضاعه تسيع البقل هاج أساع الراعي الإبل فساعت أساء حفظها فضاعت وأهملها ساعت هي تسوع سوعا السياع شجر البان وهو من شجر العضاه له ثمر كهيئة الفستق قال ولثاؤه مثل الكندر إذا جمد [(@)(@@) شبع(@)(@@) ] شبع : الشبع : ضد الجوع ، شبع شبعا ، وهو شبعان ، والأنثى شبعى و شبعانة ، وجمعهما شباع و شباعى أنشد ابن الأعرابي لأبي عارم الكلابي : فبتنا شباعى آمنين من الردى ، وبالأمن قدما تطمئن المضاجع وجاء في الشعر شابع على الفعل . و أشبعه الطعام والرعي . و الشبع من الطعام : ما يكفيك و يشبعك من الطعام وغيره ، و الشبع : المصدر ، تقول : قدم إلي شبعي وقول بشر بن المغيرة بن المهلببن أبي صفرة ( 2 ) : وكلهم قد نال شبعا لبطنه وشبع الفتى لؤم ، إذا جاع صاحبه إنما هو على حذف المضاف كأنه قال : ونيل شبع الفتى لؤم ، وذلك لأن الشبع جوهر وهو الطعام المشبع ولؤم عرض ، والجوهر لا يكون عرضا ، فإذا قدرت حذف المضاف وهو النيل كان عرضا كلؤم فحسن ، تقول : شبعت خبزا ولحما ومن خبز ولحم شبعا ، وهو 
ms5027	 من مصادر الطبائع . و أشبعت فلانا من الجوع . وعنده شبعة من طعام ، بالضم ، أي قدر ما يشبع به مرة . وفي الحديث : أن زمزم كان يقال لها في الجاهلية شباعة لأن ماءها يروي العطشان و يشبع الغرثان : و الشبع : غلظ في الساقين . وامرأة شبعى الخلخال : ملأى سمنا . وامرأة شبعى الوشاح إذا كانت مفاضة ضخمة البطن . وامرأة شبعى الدرع إذا كانت ضخمة الخلق . وبلد قد شبعت غنمه إذا وصف بكثرة النبات وتناهي الشبع ، و شبعت إذا وصفت بتوسط النبات ومقاربة الشبع . وقال يعقوب : شبعت غنمه إذا قاربت الشبع ولم تشبع وبهمة شابع إذا بلغت الأكل ، لا يزال ذلك وصفا لها حتى يدنو فطامها . وحبل شبيع الثلة : متينها ، وثلته صوفه وشعره ووبره ، والجمع شبع ، وكذلك الثوب ، يقال : ثوب شبيع الغزل أي كثيرة ، وثياب شبع ورجل مشبع القلب و شبيع العقل و مشبعه : متينه و شبع عقله ، فهو شبيع : متن . و أشبع الثوب وغيره : رواه صبغا ، وقد يستعمل في غير الجواهر على المثل كإشباع النفخ والقراءة وسائر اللفظ . وكل شيء توفره فقد PageV08P171 أشبعته حتى الكلام يشبع فتوفر حروفه وتقول : شبعت من هذا لأمر ورويت إذا كرهته ، وهما على الاستعارة . و تشبع الرجل : تزين بما ليس عنده . وفي الحديث المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور أي المتكثر بأكثر مما عنده يتجمل بذلك كالذي يري أنه شبعان وليس كذلك ، ومن فعله فإنما يسخر من نفسه ، وهو من أفعال ذوي الزور بل هو في نفسه زور وكذب ، ومعنى ثوبي زور أن يعمد إلى الكمين فيوصل بهما كمان آخران فمن نظر إليهما ظنهما ثوبين . و المتشبع : المتزين بأكثر مما عنده يتكثر بذلك ويتزين بالباطل ، كالمرأة تكون للرجل ولها ضرائر فتتشبع بما تدعي من الحظوة عند زوجها بأكثر مما عنده لها تريد بذلك غيظ جارتها وإدخال الأذى عليها ، وكذلك هذا في الرجال . و الإشباع في القوافي : حركة الدخيل ، وهو الحرف الذي بعد التأسيس ككسرة الصاد من قوله : كليني لهم ، يا أميمة ، ناصب ( 1 ) وقيل : إنما ذلك إذا كان الروي 
ms5028	 ساكنا ككسرة الجيم من قوله : كنعاج وجرة ساقهن ن إلى ظلال الصيف ناجر وقيل : الإشباع اختلاف تلك الحركة إذا كان الروي مقيدا كقول الحطيئة في هذه القصيدة : الواهب ، المائة الصفا يا ، فوقها وبر مظاهر بفتح الهاء ، وقال الأخفش : الإشباع حركة الحرف الذي بين التأسيس والروي المطلق نحو قوله : يزيد يغض الطرف دوني ، كأنما زوى بين عينيه علي المحاجم كسرة الجيم هي الإشباع ، وقد أكثر منها العرب في كثير من أشعارها ، ولا يجوز أن يجمع فتح مع كسر ولا ضم ، ولا مع كسر ضم ، لأن ذلك لم يقل إلا قليلا ، قال : وقد كان الخليل يجيز هذا ولا يجيز التوجيه ، والتوجيه قد جمعته العرب وأكثرت من جمعه ، وهذا لم يقل إلا شاذا فهذا أحرى أن لا يجوز ، وقال ابن جني : سمي بذلك من قبل أنه ليس قبل الروي حرف مسمى إلا ساكنا أعني التأسيس والردف ، فلما جاء الدخيل محركا مخالفا للتأسيس والردف صارت الحركة فيه كالإشباع له ، وذلك لزيادة المتحرك على الساكن لاعتماده بالحركة وتمكنه بها . [(@)(@@) شبدع(@)(@@) ] شبدع : الشبدعة ( 3 ) : العقرب ، بالكسر ، والدال غير معجمة ، و الشبادع : العقارب . و الشبدع اللسان تشبيها بها . وفي الحديث : من عض على شبدعه سلم من الآثام قال الأزهري : أي لسانه يعني سكت ولم يخض مع الخائضين ولم يلسع به الناس لأن العاض على لسانه لا يتكلم . ابن الأعرابي ألقيت عليهم شبدعا و شبدعا أي داهية ، قال : وأصله للعقرب . ابن بري : الشبادع الدواهي قال معن بن أوس : إذا الناس ناس والعباد بقوة ، وإذ نحن لم تدبب إلينا الشبادع PageV08P172 فتكون على هذا مستعارة من العقارب . [(@)(@@) شتع(@)(@@) ] شتع : شتع شتعا : جزع من مرض أو جوع . [(@)(@@) شجع(@)(@@) ] شجع : شجع ، بالضم ، شجاعة : اشتد عند البأس . و الشجاعة : شدة القلب في البأس . ورجل شجاع و شجاع و شجاع و أشجع و شجيع و شجعة على مثال عنبة هذه عن ابن الأعرابي وهي طريفة ، من قوم شجاع و شجعان و شجعان الأخيرة عن اللحياني و شجعاء و شجعة و شجعة ، و شجعة الأربع اسم 
ms5029	 للجمع قال طريف ابن مالك العنبري : حولي فوارس ، من أسيد ، شجعة ، وإذا غضبت فحول بيتي خضم وروته الصقلي : من أسيد ، غير مصروف . وامرأة شجعة و شجيعة و شجاعة و شجعاء من نسوة شجائع و شجع و شجاع ، الجميع عن اللحياني ، ونسوة شجاعات ، و الشجعة من النساء : الجريئة على الرجال في كلامها وسلاطتها . وقال أبو زيد : سمعت الكلابيين يقولون : رجل شجاع ولا توصف به المرأة . و الأشجع من الرجال : مثل الشجاع ويقال للذي فيه خفة كالهوج لقوته ويسمى به الأسد ، ويقال للأسد أشجع وللبوءة شجعاء وأنشد للعجاج : فولدت فراس أسد أشجعايعني أم تميم ولدته أسدا من الأسود . و تشجع الرجل : أظهر ذلك من نفسه وتكلفه وليس به ، و شجعه : جعله شجاعا أو قوى قلبه . وحكى سيبويه : هو يشجع أي يرمى بذلك ويقال له . و شجعه على الأمر : أقدمه . و المشجوع : المغلوب بالشجاعة . و الأشجع من الرجال : الذي كأن به جنونا ، وقيل : الأشجع المجنون قال الأعشى : بأشجع أخاذ على الدهر حكمه ، فمن أي ما تأتي الحوادث أبرق وقد فسر قوله بأشجع أخاذ قال يصف الدهر ، ويقال : عنى بالأشجع نفسه ، ولا يصح أن يراد بالأشجع الدهر لقوله أخاذعلى الدهر حكمه . قال الأزهري : قال الليث وقد قيل إن الأشجع من الرجال الذي كأن به جنونا ، قال : وهذا خطأ ولو كان كذلك ما مدح به الشعراء . وبه شجع أي جنون . و الشجع من الإبل : الذي يعتريه جنون ، وقيل : هو السريع نقل القوائم . وناقة شجعة وقوائم شجعات : سريعة خفيفة ، والاسم من كل ذلك الشجع قال : على شجعات لا شحاب ولا عصل ( 1 ) أراد بالشجعات قوائم الإبل الطوال . و الشجع في الإبل : سرعة نقل القوائم جمل شجع القوائم وناقة شجعة و شجعاء قال سويد بن أبي كاهل : فركبناها على مجهولها بصلاب الأرض ، فيهن شجعأي بصلاب القوائم ، وناقة شجعاء من ذلك قال ابن بري : لم يصف سويد في البيت إبلا وإنما وصف خيلا بدليل قوله بعده : فتراها عصما منعلة . . . يد ( 2 ) القين ، يكفيها PageV08P173 الوقعفيكون المعنى في قوله بصلاب الأرض أي 
ms5030	 بخيل صلاب الحوافر . وأرض الفرس : حوافرها ، وإنما فسر صلاب الأرض بالقوائم لأنه ظن أنه يصف إبلا ، وقد قدم أن الشجع سرعة نقل القوائم ، والذي ذكره الأصمعي في تفسير الشجع في هذا البيت أنه المضاء والجراءة . و الشجع أيضا : الطول . ورجل أشجع : طويل . وامرأة شجعاء . و الشجعة : الرجل ( 3 ) الطويل المضطرب . و الشجعة : الزمن . وفي المثل : أعمى يقود شجعة . وقوائم شجعة : طويلة ، وقد تقدم أنها السريعة الخفيفة . ورجل شجعة : طويل ملتف ، و شجعة ( 4 ) : جبان ضعيف . و الشجعة : الفصيل تضعه أمه كالمخبل . و الأشجع في اليد والرجل : العصب الممدود فوق السلامى من بين الرسغ إلى أصول الأصابع التي يقال لها أطناب الأصابع فوق ظهر الكف ، وقيل : هو العظم الذي يصل الإصبع بالرسغ لكل إصبع أشجع ، واحتج الذي قال هو العصب بقولهم للذئب وللأسد عاري الأشاجع ، فمن جعل الأشاجع العصب قال لتلك العظام هي الأسناع واحدها سنع . وفي صفة أبي بكر ، رضي الله عنه : عاري الأشاجع هي مفاصل الأصابع ، واحدها أشجع ، أي كان اللحم عليها قليلا ، وقيل : هو ظاهر عصبها ، وقيل : الأشاجع رؤوس الأصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف ، وقيل : الأشاجع عروق ظاهر الكف ، وهو مغرز الأصابع ، والجمع الأشاجع ، ومنه قول لبيد : يدخلها حتى يواري إصبعه ( 5 ) وناس يزعمون أنه إشجع مثل إصبع ولم يعرفه أبو الغوث ويقال للحية أشجع ، وأنشد : فقضى عليه الأشجع ( 6 ) و أشجع : ضرب من الحيات ، وتزعم العرب أن الرجل إذا طال جوعه تعرضت له في بطنه حية يسمونها الشجاع و الشجاع والصفر قال أبو خراش الهذلي يخاطب امرأته : أرد شجاه البطن لو تعلمينه ، وأوثر غيري من عيالك بالطعم وقال الأزهري : قال الأصمعي شجاع البطن و شجاعه شدة الجوع ، وأنشد بيت أبي خراش أيضا . وقال شمر في كتاب الحيات : الشجاع ضرب من الحيات لطيف دقيق وهو ، زعموا ، أجرؤها قال ابن أحمر : وحبت له أذن يراقب سمعها بصر ، كناصبة الشجاع المسخد حبت : انتصبت . وناصبة الشجاع : عينه التي ينصبها للنظر إذا نظر . و الشجاع و الشجاع ، بالضم والكسر : الحية الذكر ، وقيل : هو الحية مطلقا 
ms5031	 وقيل هو ضرب من الحيات وقيل : هو ضرب منها صغير ، والجمع أشجعة و شجعان و شجعان الأخيرة عن اللحياني . وفي حديث أبي هريرة في منع الزكاة : إلا بعث عليه يوم القيامة سعفها وليفها أشاجع ينهشنه أي حيات وهي جمع أشجع ، وقيل : هو جمع أشجعة و أشجعة جمع شجاع و شجاع وهو الحية ، و الشجعم : الضخم منها ، وقيل : هو الخبيث المارد منها ، وذهب سيبويه إلى أنه رباعي . وفي الحديث PageV08P174 : أنه ، قال : يجيء كنز أحدهم يوم القيامة شجاعا أقرع وأنشد الأحمر : قد سالم الحيات منه القدما ، الأفعوان والشجاع الشجعما نصب الشجاع والأفعوان بمعنى الكلام لأن الحيات إذا سالمت القدم فقد سالمها القدم فكأنه قال سالم القدم الحيات ، ثم جعل الأفعوان بدلا منها . و مشجعة و شجاع : اسمان . و بنو شجع : بطن من عذرة . و شجع : قبيلة من كنانة ، وقيل : إن في كلب بطنا يقال لهم بنو شجع ، بفتح الشين قال أبو خراش : غداة دعا بني شجع ، وولى يؤم الخطم ، لا يدعو مجيبا وفي الأزد بنو شجاعة ، و أشجع : قبيلة من غطفان ، و أشجع : قيس . [(@)(@@) شرع(@)(@@) ] شرع : شرع الوارد يشرع شرعا و شروعا : تناول الماء بفيه . و شرعت الدواب في الماء تشرع شرعا و شروعا أي دخلت . دواب شروع و شرع : شرعت نحو الماء . و الشريعة و الشراع و المشرعة : المواضع التي ينحدر إلى الماء منها ، قال الليث : وبها سمي ما شرع الله للعباد شريعة في الصوم والصلاة والحج والنكاح وغيره . و الشرعة و الشريعة في كلام العرب : مشرعة الماء وهي مورد الشاربة التي يشرعها الناس فيشربون منها ويستقون ، وربما شرعوها دوابهم حتى تشرعها وتشرب منها ، والعرب لا تسميها شريعة حتى يكون الماء عدا لا انقطاع له ، ويكون ظاهرا معينا لا يسقى بالرشاء ، وإذا كان من السماء والأمطار فهو الكرع ، وقد أكرعوه إبلهم فكرعت فيه وسقوها بالكرع ، وهو مذكور في موضعه . و شرع إبله و شرعها : أوردها شريعة الماء فشربت ولم يستق لها . وفي المثل : أهون السقي التشريع ، وذلك لأن مورد الإبل إذا 
ms5032	 ورد بها الشريعة لم يتعب في إسقاء الماء لها كما يتعب إذا كان الماء بعيدا ورفع إلي علي ، رضي الله عنه ، أمر رجل سافر مع أصحاب له فلم يرجع حين قفلوا إلى أهاليهم ، فاتهم أهله أصحابه فرفعوهم اإلى شريح ، فسأل الأولياء البينة فعجزوا عن إقامتها وأخبروا عليا بحكم شريح فتمثل بقوله : أوردها سعد ، وسعد مشتمل ، يا سعد لا تروى بهذاك الإبل ( 1 ) ثم قال : إن أهون السقي التشريع ، ثم فرق بينهم وسألهم واحدا واحدا ، فاعترفوا بقتله فقتلهم به أراد علي : أن هذا الذي فعله كان يسيرا هينا وكان نوله أن يحتاط ويمتحن بأيسر ما يحتاط في الدماء كما أن أهون السقي للإبل تشريعها الماء ، وهو أن يورد رب الإبل شريعة لا تحتاج مع ظهور مائها إلى نزع بالعلق من البئر ولا حثي في الحوض ، أراد أن الذي فعله شريح من طلب البينة كان هينا فأتى الأهون وترك الأحوط كما أن أهون السقي التشريع ، وإبل شروع ، وقد شرعت الماء فشربت قال الشماخ : يسد به نوائب تعتريهمن الأيام كالنهل الشروعو شرعت في هذا الأمر شروعا أي خضت . و أشرع يده في المطهرة إذا أدخلها فيها إشراعا . قال : و شرعت فيها و شرعت الإبل الماء و أشرعناها PageV08P175 . وفي الحديث : فأشرع ناقته أي أدخلها في شريعة الماء . وفي حديث الوضوء : حتى أشرع في العضد أي أدخل الماء إليه . و شرعت الدابة : صارت على شريعة الماء قال الشماخ : فلما شرعت قصعت غليلافأعجلها ، وقد شربت غماراو الشريعة : موضع على شاطىء البحر تشرع فيه الدواب . و الشريعة و الشرعة : ما سن الله من الدين وأمر به كالصوم والصلاة والحج والزكاة وسائر أعمال البر مشتق من شاطىء البحر عن كراع ومنه قوله تعالى : @QB@ ثم جعلناك على شريعة من الأمر @QE@ ، وقوله تعالى : @QB@ لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا @QE@ قيل في تفسيره : الشرعة الدين ، والمنهاج الطريق ، وقيل : الشرعة والمنهاج جميعا الطريق ، والطريق ههنا الدين ، ولكن اللفظ إذا اختلف أتى به بألفاظ يؤكد بها القصة والأمر كما قال عنترة : أقوى وأقفر بعد أم 
ms5033	 الهيثمفمعنى أقوى وأقفر واحد على الخلوة ( 2 ) إلا أن اللفظين أوكد في الخلوة . وقال محمد بن يزيد : شرعة معناها ابتداء الطريق ، والمنهاج الطريق المستقيم . وقال ابن عباس : شرعة ومنهاجا سبيلا وسنة ، وقال قتادة : شرعة ومنهاجا ، الدين واحد و الشريعة مختلفة . وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ ثم جعلناك على شريعة @QE@ : على دين وملة ومنهاج ، وكل ذلك يقال . وقال القتيبي : على شريعة ، على مثال ومذهب . ومنه يقال : شرع فلان في كذا وكذا إذا أخذ فيه ومنه مشارع الماء وهي الفرض التي تشرع فيها الواردة . ويقال : فلان يشترع شرعته ويفتطر فطرته ويمتل ملته ، كل ذلك من شرعة الدين وفطرته وملته . و شرع الدين يشرعه شرعا : سنه . وفي التنزيل : @QB@ شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا @QE@ قال ابن الأعرابي : شرع أي أظهر ، وقال في قوله تعالى : شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به ا ، قال : أظهروا لهم . و الشارع الرباني : وهو العالم العامل المعلم . و شرع فلان إذا أظهر الحق وقمع الباطل . قال الأزهري : معنى شرع بين وأوضح مأخوذ من شرع الإهاب إذا شق ولم يزقق أي جعل زقا ولم يرجل ، وهذه ضروب من السلخ معروفة أوسعها وأبينها الشرع ، قال : وإذا أرادوا أن يجعلوها زقا سلخوها من قبل قفاها ولا يشقوها شقا ، وقيل في قوله ( عز وجل ) : @QB@ شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا @QE@ : إن نوحا أول من أتى بتحريم البنات والأخوات والأمهات . وقوله عز وجل : @QB@ والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى @QE@ أي و شرع لكم ما أوحينا إليك وما وصينا به الأنبياء قبلك . و الشرعة : العادة . وهذا شرعة ذلك أي مثاله وأنشد الخليل يذم رجلا : كفاك لم تخلقا للندى ، ولم يك لؤمهما بدعه فكف عن الخير مقبوضة ، كما حط عن مائة سبعه وأخرى ثلاثة آلافها ، وتسعمئيها لها شرعهوهذا شرع هذا ، وهما شرعان أي مثلان . و الشارع : الطريق الأعظم الذي يشرع فيه الناس عامة PageV08P176 وهو على هذا المعنى ذو شرع من الخلق يشرعون فيه . ودور شارعة إذا كانت أبوابها شارعة 
ms5034	 في الطريق . وقال ابن دريد : دور شوارع على نهج واحد . و شرع المنزل إذا كان على طريق نافذ . وفي الحديث : كانت الأبواب شارعة إلى المسجد أي مفتوحة إليه . يقال : شرعت الباب إلى الطريق أي أنفذته إليه . و شرع الباب والدار شروعا أفضى إلى الطريق ، و أشرعه إليه . و الشوارع من النجوم : الدانية من المغيب . وكل دان من شيء ، فهو شارع . وقد شرع له ذلك ، وكذلك الدار الشارعة التي قد دنت من الطريق وقربت من الناس ، وهذا كله راجع إلى شيء واحد ، اإلى القرب من الشيء والإشراف عليه . و أشرع نحوه الرمح والسيف و شرعهما : أقبلهما إياه وسددهما له ، فشرعت وهي شوارع وأنشد : أفاجوا من رماح الخط لما رأونا قد شرعناها نهالا و شرع الرمح والسيف أنفسهما قال : غداة تعاورته ثم بيض ، شرعن إليه في الرهج المكن ( 1 ) وقال عبدا بن أبي أوفى يهجو امرأة : وليست بتاركه محرما ، ولو حف بالأسل الشرع ورمح شراعي أي طويل وهو منسوب . و الشرعة ( 2 ) : الوتر الرقيق ، وقيل : هو الوتر ما دام مشدودا على القوس ، وقيل : هو الوتر مشدودا كان على القوس أو غير مشدود وقيل : ما دامت مشدودة على قوس أو عود ، وجمعه شرع على التكسير ، و شرع على الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء ، و شراع جمع الجمع قال الشاعر : كما أزهرت قينة بالشراع لإسوارها عل منه اصطباحا ( 3 ) وقال ساعدة بن جؤية : وعاودني ديني ، فبت كأنما خلال ضلوع الصدر شرع ممددذكر لأن الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء لك تذكيره وتأنيثه ، يقول : بت كأن في صدري عودا من الدوي الذي فيه من الهموم ، وقيل : شرعة وثلاث شرع ، والكثير شرع قال ابن سيده : ولا يعجبني على أن أبا عبيد قد قاله . و الشراع : كالشرعة ، وجمعه شرع قال كثير : إلا الظباء بها ، كأن تريبها ضرب الشراع نواحي الشريانيعني ضرب الوتر سيتي القوس . وفي الحديث : قال رجل : إني أحب الجمال حتى في شرع نعلي أي شراكها تشبيه بالشرع ، وهو وتر العود لأنه ممتد على وجه النعل 
ms5035	 كامتداد الوتر على العود ، و الشرعة أخص منه ، وجمعهما شرع وقول النابغة : كقوس الماسخي يرن فيها ، من الشرعي ، مربوع PageV08P177 متينأراد الشرع فأضافه إلى نفسه ، ومثله كثير قال ابن سيده : هذا قول أهل اللغة وعندي أنه أراد الشرعة لا الشرع لأن العرب إذا أرادت الإضافة إلى الجمع فإنما ترد ذلك إلى الواحد . و الشريع : الكتان وهو الأبق والزير والرازقي ، ومشاقته السبيخة . وقال ابن الأعرابي : الشراع الذي يبيع الشريع ، وهو الكتان الجيد . و شرع فلان الحبل أي أنشطه وأدخل قطريه في العروة . و الأشرع الأنف : الذي امتدت أرنبته . وفي حديث صور الأنبياء ، عليهم السلام : شراع الأنف أي ممتد الأنف طويله . و الأشرع : السقائف ، واحدتها شرعة قال ابن خشرم : كأن حوطا جزاه الله مغفرة ، وجنة ذات علي وأشراعو الشراع : شراع السفينة وهي جلولها وقلاعها ، والجمع أشرعة و شرع قال الطرماح : . . . . . . كأشرعة السفينوفي حديث أبي موسى : بينا نحن نسير في البحر والريح طيبة و الشراع مرفوع شراع السفينة : ما يرفع فوقها من ثوب لتدخل فيه الريح فيجريها . و شرع السفينة : جعل لها شراعا . و أشرع الشيء : رفعه جدا . وحيتان شروع : رافعة رؤوسها . وقوله تعالى : @QB@ إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم @QE@ قيل : معناه رافعة رؤوسها ، وقيل : خافضة لها للشرب ، وقيل : معناه أن حيتان البحر كانت ترد يوم السبت عنقا من البحر يتاخم أيلة ألهمها الله تعالى أنها لا تصاد يوم السبت لنهيه اليهود عن صيدها ، لما عتوا وصادوها بحيلة توجهت لهم مسخوا قردة . وحيتان شرع أي شارعات من غمرة الماء إلى الجد . و الشراع : العنق ، وربما قيل للبعير إذا رفع عنقه : رفع شراعه . و الشراعية و الشراعية : الناقة الطويلة العنق وأنشد : شراعية الأعناق تلقى قلوصها ، قد استلأت في مسك كوماء بادنقال الأزهري : لا أدري شراعية أو شراعية ، والكسر عندي أقرب ، شبهت أعناقها بشراع السفينة لطولها يعني الإبل . ويقال للنبت إذا اعتم وشبعت منه الإبل : قد أشرعت ، وهذا نبت شراع ، ونحن في هذا شرع سواء و شرع واحد أي سواء لا 
ms5036	 يفوق بعضنا بعضا ، يحرك ويسكن . والجمع والتثنية والمذكر والمؤنث فيه سواء . قال الأزهري : كأنه جمع شارع أي يشرعون فيه معا . وفي الحديث : أنتم فيه شرع سواء أي متساوون لا فضل لأحدكم فيه على الآخر ، وهو مصدر بفتح الراء وسكونها . و شرعك هذا أي حسبك وقوله أنشده ثعلب : وكان ابن أجمال ، إذا ما تقطعت صدور السياط ، شرعهن المخوففسره فقال : إذا قطع الناس السياط على إبلهم كفى هذه أنتخوف . ورجل شرعك من رجل : كاف ، يجري على النكرة وصفا لأنه في نية الانفصال . قال سيبويه : مررت برجل شرعك فهو نعت له بكماله وبذه ، غيره : ولا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث PageV08P178 ، والمعنى أنه من النحو الذي تشرع فيه وتطلبه . و أشرعني الرجل : أحسبني . ويقال : شرعك هذا أي حسبك . وفي حديث ابن مغفل : سأله غزوان عما حرم من الشراب فعرفه ، قال : فقلت شرعي أي حسيي وفي المثل : شرعك ما بلغك المحلاأي حسبك وكافيك ، يضرب في التبليغ باليسير . و الشرع : مصدر شرع الإهاب يشرعه شرعا سلخه . وقال يعقوب : إذا شق ما بين رجليه وسلخه قال : وسمعته من أم الحمارس البكرية . و الشرعة : حبالة من العقب تجعل شركا يصاد به القطا ويجمع شرعا وقال الراعي : من آجن الماء محفوفا به الشرع وقال أبو زبيد : أبن عريسة عنانها أشب ، وعند غابتها مستورد شرع الشرع : ما يشرع فيه . و الشراعة : الجرأة . و الشريع : الرجل الشجاع وقال أبو وجزة : وإذا خبرتهم خبرت سماحة وشراعة ، تحت الوشيج الموردو الشرع : موضع ( 1 ) ، وكذلك الشوارع . و شريعة : ماء بعينه قريب من ضرية قال الراعي : غدا قلقا تخلى الجزء منه ، فيممها شريعة أو سواراوقوله أنشده ابن الأعرابي : وأسمر عاتك فيه سنان شراعي ، كساطعة الشعاعقال : شراعي نسبة إلى رجل كان يعمل الأسنة كأن اسمه كان شراعا ، فيكون هذا على قياس النسب ، أو كان اسمه غير ذلك من أبنية شرع ، فهو إذا من نادر معدول النسب . والأسمر : الرمح . والعاتك : المحمر من قدمه . و الشريع من الليف : ما اشتد شوكه وصلح لغلظه أن يخرز به قال الأزهري : سمعت 
ms5037	 ذلك من الهجريين النخليين . وفي جبال الدهناء جبل يقال له شارع ، ذكره ذو الرمة في شعره . [(@)(@@) شرجع(@)(@@) ] شرجع : الشرجع : السرير يحمل عليه الميت . و الشرجع : الجنازة وأنشد ابن بري لعبدة بن الطيب : ولقد علمت بأن قصري حفرة غبراء ، يحملني إليها شرجعالأزهري : الشرجع : النعش قال أمية بن أبي الصلت يذكر الخالق وملكوته : وينفد الطوفان نحن فداؤه ، واقتاد شرجعه بداح بديدقال شمر : أي هو الباقي ونحن الهالكون . واقتاد أي وسع . قال : و شرجعه سريره . وبداح بديد أي واسع . و الشرجع : الطويل . و شرجع المطرقة والخشبة إذا كانت مربعة فنحتت من حروفها ، تقول منه : شرجعه . و المشرجع : المطول الذي لا حرف لنواحيه من مطارق الحدادين : PageV08P179 قال الشاعر : كأن ما بين عينيها ومذبحها مشرجع من علاة القين ، ممطولومطرقة مشرجعة أي مطولة لا حروف لنواحيها وأنشد ابن بري لخفاف بن ندبة : جلمود بصر إذا المنقار صادفه ، فل المشرجع منها كلما يقعقال ابن بري : وأما قول أعشى عكل : أقيم على يدي وأعين رجلي ، كأني شرجع بعد اعتدالقال : لم يشرحه الشيخ ، قال : وأراد القوس ، وا أعلم . [(@)(@@) شسع(@)(@@) ] شسع : شسع النعل : قبالها الذي يشد إلى زمامها ، والزمام : السير الذي يعقد فيه الشسع ، والجمع شسوع ، لا يكسر إلا على هذا البناء . و شسعت النعل وقبلت وشركت إذا انقطع ذلك منها . ويقال لرجل المنقطع الشسع : شاسع وأنشد : من آل أخنس شاسع النعليقول : منقطعه . وفي الحديث : إذا انقطع شسع أحدكم فلا يمش في نعل واحدة الشسع : أحد سيور النعل ، وهو الذي يدخل بين الإصبعين ويدخل طرفه في الثقب الذي في صدر النعل المشدود في الزمام ، وإنما نهي عن المشي في نعل واحدة لئلا تكون إحدى الرجلين أرفع من الأخرى ، ويكون سببا للعثار ويقبح في المنظر ويعاب فاعله . و شسع النعل يشسعها شسعا و أشسعها : جعل لها شسعا . وقال أبو الغوث : شسعت ، بالتشديد ، وربما زادوا في الشسع نونا وأنشد : ويل لأجمال الكري مني ، إذا غدوت وغدون ، إني أحدو بها منقطعا شسعنيفأدخل النون . وله شسع مال أي قليل ، وقيل : هو قطعة من إبل 
ms5038	 وغنم ، وكله إلى القلة يشبه بشسع النعل . وقال المفضل : الشسع جل مال الرجل . يقال : ذهب شسع ماله أي أكثره وأنشد للمرار : عداني عن بني وشسع مالي حفاظ شفني ، ودم ثقيلويقال : عليه شسع من المال ونصية وعنصلة وعنصية ، وهي البقية . والأحوز : القبضة من الرعاء الحسن القيام على ماله ، وهو الشسع أيضا ، وهو الشيصية أيضا . وفلان شسع مال إذا كان حسن القيام عليه كقولك أبل مال وإزاء مال . و شسع المكان : طرفه . يقال : حللنا شسعي الدهناء . وكل شيء نتأ وشخص ، فقد شسع قال بلال بن جرير : لها شاسع تحت الثياب ، كأنه قفا الديك أوفى عرفه ثم طرباويروى : أوفى غرفة . و شسع يشسع شسوعا ، فهو شاسع و شسوع ، و شسع به و أشسعه : أبعده . و الشاسع : المكان البعيد . و شسعت داره شسوعا إذا بعدت . وفي حديث ابن أم مكتوم : إني رجل شاسع PageV08P180 الدار أي بعيدها . و شسع الفرس شسعا : انفرج ما بين ثنيته ورباعيته ، وهو من البعد . و الشسع : ما ضاق من الأرض . [(@)(@@) شعع(@)(@@) ] شعع : الشعاع : ضوء الشمس الذي تراه عند ذرورها كأنه الحبال أو القضبان مقبلة عليك إذا نظرت إليها ، وقيل : هو الذي تراه ممتدا كالرماح بعيد الطلوع ، وقيل : الشعاع انتشار ضوئها قال قيس بن الخطيم : طعنت ابن عبد القيس طعنة ثائر ، لها نفذ ، لولا الشعاع أضاءها وقال أبو يوسف : أنشدني ابن معن عن الأصمعي : لولا الشعاع ، بضم الشين ، وقال : هو ضوء الدم وحمرته وتفرقه فلا أدري أقاله وضعا أم على التشبيه ، ويروى الشعاع ، بفتح الشين ، وهو تفرق الدم وغيره ، وجمع الشعاع أشعة و شعع . وفسر الأزهري هذا البيت فقال : لولا انتشار سنن الدم لأضاءها النفذ حتى تستبين ، شعاع الدم ما انتشر إذا استن من خرق الطعنة . ويقال : سقيته شعاعا أي ضياحا أكثر ماؤه ، قال : و الشعشعة بمعنى المزج منه . ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : إن الشهر قد تشعشع فلو صمنا بقيته ، كأنه ذهب به إلى رقة الشهر وقلة ما بقي منه كما يشعشع اللبن بالماء . و تشعشع الشهر : تقضى إلا 
ms5039	 أقله . وقد روي حديث عمر ، رضي الله عنه ، تشعشع من الشسوع الذي هو البعد ، بذلك فسره أبو عبيد ، وهذا لا يوجبه التصريف . و أشعت الشمس : نشرت شعاعها قال : إذا سفرت تلألأ وجنتاها ، كإشعاع الغزالة في الضحاء ومنه حديث ليلة القدر : وإن الشمس تطلع من غد يومها لا شعاع لها ، الواحدة شعاعة ، وظل شعشع أي ليس بكثيف ، و مشعشع أيضا كذلك ، ويقال : الشعشع الظل الذي لم يظلك كله ففيه فرج . و شع السنبل و شعاعه و شعاعه و شعاعه : سفاه إذا يبس ما دام على السنبل . وقد أشع الزرع : أخرج شعاعه . أبو زيد : شاع الشيء يشيع و شع يشع شعا و شعاعا كلاهما إذا تفرق ، و شعشعنا عليهم الخيل نشعشعها . و الشعاع : المتفرق . وتطاير القوم شعاعا أي متفرقين . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : سترون بعدي ملكا عضوضا وأمة شعاعا أي متفرقين مختلفين . وذهب شعاعا أي متفرقا . وطار فؤاده شعاعا : تفرقت همومه . يقال : ذهبت نفسي شعاعا إذا انتشر رأيها فلم تتجه لأمر جزم ، ورجل شعاع الفؤاد منه . ورأي شعاع أي : متفرق . ونفس شعاع : متفرقة قد تفرقت هممها ، قال قيس بن ذريح : فلم ألفظك من شبع ، ولكن أقضي حاجة النفس الشعاع وقال أيضا : فقدتك من نفس شعاع ألم أكن نهيتك عن هذا وأنت جميع قال ابن بري : ومثل هذا لقيس بن معاذ مجنون بني عامر : فلا تتركي نفسي شعاعا ، فإنها من الوجد قد كادت عليك تذوب PageV08P181 و الشعشاع أيضا : المتفرق قال الراجز : صدق اللقاء غير شعشاع الغدريقول : هو جميع الهمة غير متفرقها : وتطايرت العصا والقصبة شعاعا إذا ضربت بها على حائط فتكسرت وتطايرت قصدا وقطعا . و أشع البعير بوله أي فرقه وقطعه ، وكذلك شع بوله يشعه أي فرقه أيضا فشع يشع إذا انتشر واوزع به مثله . ابن الأعرابي : شع القوم إذا تفرقوا قال الأخطل : عصابة سبي شع أن يتقسماأي تفرقوا حذار أن يتقسموا . قال : و الشع العجلة . قال : و انشع الذئب في الغنم وانشل فيها وانشن وأغار فيها واستغار بمعنى واحد 
ms5040	 . ويقال لبيت العنكبوت : الشع وحق الكهول . و شعشع الشراب شعشعة : مزجه بالماء ، وقيل : المشعشعة الخمر التي أرق مزجها . و شعشع الثريدة الزريقاء : سغبلها بالزيت ، يقال : شعشعها بالزيت . وفي حديث واثلة بن الأسقع : أن النبي ، ثرد ثريدة ثم شعشعها ثم لبقها ثم صعنبها . قال ابن المبارك : شعشعها خلط بعضها ببعض كما يشعشع الشراب بالماء إذا مزج به ، ورويت هذه اللفظة سغسغها ، بالسين المهملة والغين المعجمة ، أي رواها دسما . وقال بعضهم : شعشع الثريدة إذا رفع رأسها ، وكذلك صعلكها وصعنبها . وقال ابن شميل : شعشع الثريدة إذا أكثر سمنها ، وقيل : شعشعها طول رأسها من الشعشاع ، وهو الطويل من الناس وهو في الخمر أكثر منه في الثريد . و الشعشع و الشعشاع و الشعشعان و الشعشاني : الطويل الحسن الخفيف اللحم ، شبه بالخمر المشعشعة لرقتها ، ياء النسب فيه لغير علة ، إنما هو من باب أحمر وأحمري ودوار ودواري ووصف به العجاج المشفر لطوله ورقته فقال : تبادر الحوض ، إذا الحوض شغل ، بشعشعاني صهابي هدل ، ومنكباها خلف أوراك الإبلوقيل : الشعشاع الطويل ، وقيل : الحسن قال ذو الرمة : إلى كل مشبوح الذراعين ، تتقى به الحرب ، شعشاع وآخر فدغموفي حديث البيعة : فجاء رجل أبيض شعشاع أي طويل . ومنه حديث سفيان بن نبيح : تراه عظيما شعشعا ، وقيل : الشعشاع و الشعشعاني و الشعشعان الطويل العنق من كل شيء . وعنق شعشاع : طويل . و الشعشعانة من الإبل : الجسيمة وناقة شعشعانة قال ذو الرمة : هيهات خرقاء إلا أن يقربها ذو العرش ، والشعشعانات العياهيم ورجل شعشع : خفيف في السفر . وقال ثعلب : غلام شعشع خفيف في السفر ، فقصره على الغلام . ويقال : الشعشع الغلام الحسن الوجه الخفيف الروح ، بضم الشين . وقال الأزهري في آخر هذه الترجمة : كل ما مضى في الشعاع فهو بفتح الشين ، وأما ضوء الشمس فهو الشعاع ، بضم الشين ، و الشعلع : الطويل ، بزيادة اللام PageV08P182 . [(@)(@@) شعلع(@)(@@) ] شعلع : الشعلع : الطويل . [(@)(@@) شفع(@)(@@) ] شفع : الشفع : خلاف الوتر ، وهو الزوج . تقول : كان وترا فشفعته شفعا . و شفع الوتر من العدد شفعا : صيره زوجا وقوله أنشده ابن الأعرابي لسويد بن كراع وإنما هو لجرير 