ms161	 ترعاه الإبل . وصغار سخال الغنم ، ويقال : هي العذوية - بالذال المعجمة - . والعدى : ما يجعل على القبر من الصخور . والعدو : حجر رقيق واسع ، ويجمع على العداء . PageV02P123 والعدى : كل خشبة تجعل بين خشبتين . ورجل عدى ، وقوم عدى أيضا : بعد عنك . وغرباء أيضا ، ويقال : قوم أعداء ، بهذا المعنى . والعدى : البعد نفسه . وعاديا اللوح : طرفاه . وأمور عدوة : بعيدة : وعديت عداء : بعدت . وعاديته من كذا : ميزته . وعد شيئا من إبلك : اعزله . وعادى بينه : والى . وتعادوا : مات بعضهم في أثر بعض . ومكان متعاد : غير مستو ، وكأنه من العدواء : المكان غير المستوي . وهو الاناخة القليلة . والأرض الصلبة ، أيضا . وإبل عادية وعواد : لا ترعى الحمض . والعدي : الجماعة - بلغة هذيل - . وهي الرجالة يتقدمون الجيش أيضا : ولا تعدى من الأمر شيئا : أي لا تغني . والعوادي من الكرم : ما يغرس في أصول الشجر العظام الظليلة ، PageV02P124 وينسب إليها فيقال : عادية العنمة والعرعرة ، ولا يسمى الحبلة . وأعداه على كذا : أعانه . والعدى : جمع العدة وهي الوعد ، وهذا نادر من المقلوب . وعدية : اسم قبيلة . وهضبة ، أيضا . ويقال : كتب المصدق علي عداء كثيرا : أي تعدى الفريضة وأخذ فوق حقه . ابن الأعرابي : قالوا معدي كرب لأنه عدي الفساد ، والكرب : الفساد . فأما قول ابن مقبل : معدى القلادة من ربو ولا بهر فأراد به : إلا القلادة ، وكأنه : ما عدا القلادة ، فأدرج الألف . وشيء عادي : قديم ، كالمجد وغيره . دعو رجل مدعو ومدعي ، جميعا . وهو داعي قوم وداعيتهم : أي يدعوهم إلى هدى أو ضلال . والمؤذن : داعي الله . والدعاوة والدعوة - بالكسر - : في النسب . والدعوة - بالفتح - في الطعام . PageV02P125 وعدي الرباب يفتحونها في النسب ويكسرونها في الطعام . وادعى فلانا : صيره يدعى إلى غير أبيه . ودعوته كذا : سميته . والتدعي : تطريب النائحة في نياحتها . والتدعي و التدعي : أن يدعو بعضهم بعضا . وادعى في الحرب وتداعى : اعتزى . ويقال : دع في الضرع داعية لبن : أي لا تأفنه . والداعية : صريخ الخيل . ودعاه الله بما يكره : أنزله به . وتداعى عليه القوم والأعداء : أقبلوا عليه . وتداعت الحيطان : انقاضت . وقوله تعالى : ' تدعو من أدبر وتولى ' يريد به فعلها بهم لا الدعاء . وما بها 
ms162	 دعوي : أي أحد ، وهو من الدعاء . والأدعية : الأحجية ، يقال : أداعيك ما كذا وكذا ، ويقال : الأدعوة ، أيضا . عود المعاد : العود . والموضع ، جميعا . ورجع عوده على بدئه : أي في الطريق الذي جاء منه . PageV02P126 وعاد علينا بعوائده : إذا أحسن ثم زاد . والمعاود : المآتم ، يقال : لآل فلان معادة ومعاد . ورأيته بدأ وعاد وأبدأ وأعاد : أي يتكلم ببادئة وعائدة . واستعدته وتعودته وأعدته واعتدته : بمعنى . وهو معاود : أي مواظب ، ويقال : بطل معاود . وهو معيد له : أي مطيق . وفحل معيد : معتاد للضراب . وفي الدعاء : أنت العواد بالمغفرة وأنا العواد بالذنب . والعود : الجمل المسن ، وقد عود : نيب ، والجميع : العودة ، والعيدة لغة . والسؤدد القديم . والطريق القديم . والعوادة : ما بقي من الطعام فأعيد . وعوادة العائد للمريض : عيادته . وأم العود : كنية للقبة لطولها ، وتسمى اللقاطة أيضا ، وتجمع أمهات العود . وما أدري أي عاد هو : أي أي خلق هو . PageV02P127 ويقال : قوم عود ، كما يقال : قوم عاد . وركب عود عودا : أي شر شرا . وذو الأعواد : ملك ، وقيل : هو أول من قعد على سرير من خشب . وعادني عيدي : أي عادتي . والعيد : ما اعتاد من هم أو سرور ، ويجمع على الأعياد ، لأن الياء لازم . وعيد بن مهرة : تنسب إليه الإبل العيدية . وقيل : عيد : فحل . ورد لعيده : أي لوقته . ومجد عادي : قديم . وعد وعده خيرا وشرا ، وعدا وموعدا وموعدة وعدة . والميعاد : لا يكون إلا وقتا أو موضعا . وأوعدته : تهددته . واتعد : وثق بعدتك . وأرض واعدة وشجر واعد : يرجى خيرهما . ودع هو ميداعة ومتدع : أي صاحب دعة وخفض ، وقد ودع وداعة وهو وادع ووديع . واتدع تدعة - على وزن تخمة - وعليك بالمودوع ، ولا فعل منه ، كما يقال : المعسور . وودعت الثوب وتودعته : صنته في ميدع ، والميدع : يكون ما يجعل PageV02P128 وقاية لغيره . ويوصف به الثوب المبتذل أيضا . وودعته : تركت إخاءه ، وهو من الوداع ، ويقال : لم أدع ورائي : أي لم أترك ، وأصله ، أودع . وهو يدع كذا ، ولا يقال ودع إلا في ضرورة . والودع : مناقف صغار تخرج من البحر . وودع : اسم من أسماء اليربوع . والموادعة : المناطقة . والمصالحة أيضا . وأودع : اسم للغرض ، يقال : أنا 
ms163	 أودع لك من كل شيء . والودائع : الأمطار . والأودع من القنافذ واليرابيع : شبه الأبلق . يقال : حمام أودع : إذا كان في حوصلته بياض . والمتدع : الذي يشكو عضوا وسائره صحيح . وأودعته مالا واستودعته : سواء . وقيل أيضا : أودعته مالا : دفعته إليه وديعة . وأودعته : قبلت وديعته . والودع : شيء من الأدوية ، معربة . ؟ ؟ يدع الأيدع : ضرب من الحناء ، والبقم . والزعفران . وقيل : دم PageV02P129 الأخوين . وشجر ينبت ضخاما كأنه السدر . وأيدع : أوجب الحج . وميدوع : اسم فرس . PageV02P130(@)(@@) | باب العين والتاء(@)(@@) و . أ . ي . عتو عتا يعتو عتوا وعتيا ، وتعتى : استكبر . وعتا الشيخ عتيا : تولى . وعتا الشيء : جف . وليل عات : مظلم . تيع تتايع الحيران والسكران : رمى بنفسه . وتتايع للقيام : استقل له : قال : فلهف أمه لما رآها . . . تنوء ولا تتايع للقيام وشيء تائع : أي مائع . والماء يتيع تيعا على وجه الأرض : إذا ذاب الجليد وغيره ، وكذلك السراب ، ومنه قوله : يا أيها الغاشي القذاف الأتيعا والقذاف : المكان البعيد . والأتيع : الذي يجري السراب على وجهه . PageV02P131 وتتايع البعير في مشيه : حول ألوحه حتى كأنه ينفك . والتيعة : الأربعون من غنم الصدقة ، وذاك أنه تيعها حق المصدق فيها حتى تاع إلى أخذه : أي عجل ، ويجوز أن يكون من تاع في الأرض : إذا ساب وذهب . وتعت الرغوة بكسرة أو تمرة : أخذتها بها عند الأرتغاء ، وكذلك أعطاني درهما فتعت به : أي أخذته . وتعت الطريق : جبته . وتاع تيعاناو تيعا وتيعا : تاق ، وهو متتيع ومتتايع . ويقال : لا أستيع : في معنى : لا أسطيع . توع التوع : كسرك لبأ أو سمنا بكسرة ترفعه بها ، وهو لغة في التيع . PageV02P132(@)(@@) | باب العين والظاء(@)(@@) و . أ . ي . وعظ وعظه عظة ووعظا وموعظة ، فاتعظ . عظى العظاية - وفي لغة : العظاءة - : دويبة على خلقة سام أبرص إلا أنه أكبر . وما عظاه : ما ساءه . وعظاه الله وبظاه : صرفه عن الخير . والعظاءة : ماء لبني كعب بن أبي بكر . ولقي ما عظاه : أي شدة وبلاء . PageV02P133(@)(@@) | باب العين والذال(@)(@@) و . ا . ي . ذوع أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : ذعنا ماله ذوعا : اجتحناه . قال : وأرى قولهم أذاع الناس بما في الحوض : إذا شربوه ، وأذاع بمتاعه 
ms164	 : ذهب به ، منه ، وهما من الذوع . وذع أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : وذع السيل وذعا : أي سال . ذعى أهمله أيضا . PageV02P134 وحكى الخارزنجي : مذعى : اسم موضع . عوذ عذت به عوذا وعياذا ومعاذا . وأتيته عوذا - بفتح الواو - : أي عائذا . ومنه المعاوذة والعوذة والتعويذ . وعائذ الله : أبو حي من اليمن . وأفلت منه عوذا - بفتح الواو والعين - : إذا خوفه ولم يضربه ، أو ضربه وهو يريد قتله فلم يقتله . والمعوذ من الكلإ : ما دخل في أصول الشجر فمنعت من رعيه . وكل ما نبت في أصل شجر أو حجر : فهو معوذ . ودائرة المعوذ : تكون من الفرس في موضع القلادة . وعاذت الناقة عياذا وعؤوذا ، وأعوذت أيضا ، فهي عائذ ومعوذ : أي حديثة النتاج . والعوائذ من الكواكب الشأمية : أربعة كواكب على تربيع مختلف في وسطها كوكب يسمى الربع . PageV02P135 عذو أرض عذاة وعذية وعاذية ، وقد عذوت وعذيت عذاة طيبة . وماء عذاة : مرعي ما حوله . ذيع أذعته ، فذاع ذيعا ، ويقال أذعت به أيضا : أكثرته . عذى العذي : موضع بالبادية . والزرع إذا سقته السماء . PageV02P136(@)(@@) | باب العين والثاء(@)(@@) و . ا . ي . عوث مهمل عنده . و حكى الخارزنجي : عوث علي : أي احمل عني وأعني . ولي عنه معاث : أي مندوحة . وعوثته عنه : حبسته وهو حائر . وانعاث : أي انحبس . وعث وعثت يده وعثا : انكسرت . وهو وعث اللسان : لا يقدر على الكلام لاضطراب لهاته . والوعث : الهزال . ووعثته عنه : حبسته وصرفته . وأوعث : خلط وأفسد ، فوعث وعوثا . وأصله : من المكان الوعث : PageV02P137 الرخو الكثير التراب أو الرمل . وأوعثوا : وقعوا في الوعوثة ، ومنه : وعثاء السفر والمأثم ، وهي الشدة والمشقة . وامرأة وعثة الردف : عجزاء ، قال ابن هرمة : ثم قامت حولها أترابها . . . وعثة الأرداق غرثى الملتزم عثو وعثى الأعثى : لون إلى السواد . والضبع الكبير ، والجميع : العثو ، وفي لغة : العثي ، ويقال له عثيان أيضا . والثقيل الأحمق . و الكثير الشعر ، والمصدر : الغثى ، وفي المؤنث يقال : عثواء وعثياء . وعثا في الأرض فسادا ، عثوا ، وعثي أيضا . عيث عاث عيثا : أفسد . والتعييت : طلب الأعمى والداخل في الظلمة الشيء . وإدخال اليد في الكنانة لطلب السهم . والسرعة في المشي ، يقال : عيث 
ms165	 يفعل كذا : أي طفق . PageV02P138(@)(@@) | باب العين والراء(@)(@@) و . ا . ي . يعر لقحت الناقة يعارة ، ويعرت يعارة : إذا حملت كرها من غير أن ألقحها صاحبها . واليعر : الشاة تشد عند زبية الأسد ، وفي المثل : ' أذل من اليعر ' . وقيل : صغار الغنم . واليعار : صوت المعز ، وقد يعرت ، قال أبو زيد : وجمعه اليواعر ، وأنشد : لها حول جرس الراعيين يواعر . وهذا جمع نادر ، وقيل : هو جمع ياعرة ، كراغية البكر ورواغ . واليعور : الشاة تبول على حاليبها فتفسد اللبن . رعو ارعوى عن الجهل ارعواء ورعوى حسنة ورعوى : رجع عنه ، PageV02P139 والرعاوى - بضم الراء وفتحها - : الإبل يعتمل عليها . والغنم الراعية . وأرعيت عليه رعوى ورعيا : أبقيت . والرعاوية من المال : ما يرعى حول ديارهم . عور تعاوروه ضربا واعتوروه : تعاونوا فكلما كف واحد ضرب آخر ، ومنه : تعاور الرياح الرسم . والعائر في العين والعوار : الرمد ، ويقال : البثرة في الجفن الأسفل ، وقيل : اللحم الذي ينزع منها بعد الذرور . وعين عائرة : ذات عوار . وعارت العين تعار عورا وعورت واعورت : ذهبت . وأعورتها وعورتها ، وعرتها أنا ، وفي مثل : ' كالكلب عاره ظفره ' يضرب لمن يأتي بما يرجع عليه بسوء . والعوار : ضرب من الخطاطيف ، والرجل الضعيف الجبان . والذي لا يأتيك بخير من شؤمه . والدون من الأمور والرجال . والأعور : الذي عور عن حاجته فلم تقض : أي عوق . ومن السهام : الذي لا يخرج وإذا خرج أعيد . والذي لا سوط معه ، وجمعه عور ، وكذلك العوار . والصؤاب في الرأس ، وجمعه أعاور . ويسمى الغراب أعور تشاؤما عليه ، وقيل : بل لأن حدقته سوداء . ويقال PageV02P140 في زجره : عوير عوير ، وأعور عور الله عينك . وفي المثل : ' بدل أعور ' يضرب في المذموم يخلف المحمود . والعوراء : الكلمة القبيحة . ودجلة العوراء : بالعراق . وليلة عوراء القر : ليس فيها برد . والعورة : السوءة . وكل ما يستحى منه . وموضع المخافة ، يقال : عور المكان عورا ، وقريء : ' إن بيوتنا عورة ' وأعور لك الشيء : أمكنتك عورته . ومكان معور : مخوف . والمعور : الفاسق ، وكأنه البادي العورة . وكل ما طلبته فأمكنك : فقد أعورك وأعور لك . وأعور الغنم : أمكنت الضيعة ، وعورها الراعي . وقوله تعالى : ' ثلاث عورات لكم ' : فهي ثلاث ساعات في الليل 
ms166	 والنهار . وعوار الثوب وعواره : لغتان . والعور : ترك الحق . ووردت عليه عائرة عين من المال : أي إبل كثيرة . وسلكت مفازة . PageV02P141 فما رأيت بها عائرة عين : أي ما يحجب العين عن النظر إلى غيره . وسهم عائر : لا يدرى من أين يأتي . وفي المثل : ' قبل عير وما جرى ' . وما أدري أي الجراد عاره أي أي الناس ذهب به وإني لأراك عرته وعرته : أي أخذته وأتلفته ، ومنه المثل : ' عير عاره وتده ' أي أهلكه . وأعارت الدابة حافرها : قلبته ، ومنه : الاستعارة والعارة و العارية . وتعورت الشيء : استعرته ، ويقال : الزمان يستعيره ثيابه : إذا كبر وخشي الموت . والمستعار : المتداول . وفرس معار : سمين . وعورت عنه : كذبت عنه . وعورت الركية : كبستها . وركية عوران : متهدمة ، ويقال : في الجمع أيضا : عوران . وعاورت الشمس : راقبتها . والإعارة : اعتسار الفحل للناقة . PageV02P142 وعاورت المكيال : لغة في عايرته . ومستعير الحسن : طائر أحمر أسود الرأس وفي حوصلته خط أسود . وعوير : اسم موضع . واسم رجل . عير العير : العظم الناتيء وسط الكتف ، والجمع : عيرة . وحرف في وسط النصل ، وأعيرت النصل : جعلت له عيرا . وإنسان العين ، ومنه المثل : ' قبل عير وما جرى ' والحمار الوحشي الأهلي ، والعيور جمعه ، ويقال للأنثى : عيرة ، والمعيوراء الجماعة منه . وسيد القوم . واسم رجل ينسب إليه واد خصب فأقفر من بعد ، وعلى هذا فسر : وواد كجوف العير . . . . . واسم واد بعينه باليمن . والخشبة التي تكون في مقدم الهودج . والوتد . واسم جبل بالمدينة . وما عار في الحياض من الأقذاء ، يقال : عير الماء : إذا طحلب . والأعيار : كواكب زهر في مجرى قدمي سهيل . ولا أدري أي من ضرب العير هو : أي أي الخلق هو . وفلان عير وحده وعيير وحده وعيير وحده : أي هو لنفسه لا ينفع أحدا . PageV02P143 والمستعير : ما كان شبيها بالعير في خلقته . وعاره عيورا : أخذه . وعار الشيء : ذهب ، ومنه أخذ العير : وهي جماعات السفر ، وهو جمع عائر ، كعائذ وعوذ ، إلا أن العين كسرت لتدل على الياء ، ويجمع العير : عيرات . والعيران : الجمل السريع السير ، والأنثى عيرانة . والعيار : فعل الفرس أو الكلب العائر : وهو المنفلت . وقصيدة عائرة : سائرة ، ومنه : العيار والعيارة . وعيرته 
ms167	 كذا ، ولا يقال : بكذا . وعايرت المكيال بالعيار . وعيرت الدنانير : وزنتها واحدا واحدا . ورع الأورع والورع : الجبان الضعيف ، وقد ورع يورع وورع يرع . ومن الورع : المتورع ، ورع يرع ويرع ويورع وراعة . وورعته : كففته ، والوريع : الكاف . ومورع : اسم رجل . ريع الريع : فضل كل شيء ، يقال : أراعت الحنطة وراعت ريعا وريوعا وريعانا : أي زكت . وأراع القوم : راع طعامهم . وأراعت الإبل : كثر أولادها . وريع الدرع : فضول كميها على الأنامل . PageV02P144 والريع : الرجوع إلى الشيء . والريعة : الجماعة من الناس ، ولا يقال لهم ذلك حتى يريعوا : أي ينضموا . وقد ريعوا وتريعوا : أي اجتمعوا . والريع والريعة : ما ارتفع من الأرض . وقيل : الريع : الجبل . وقال الخليل : الريع : السبيل سلك أو لم يسلك . وريعوا : علوا الريعة . وريعان السراب : صدره . وتريع : جاء وذهب . وريع الخبز بالسمن : رواه حتى تريع عليه . والمستريع والمتريع : المتحير . والمتريع : المتزلق يصنع نفسه بالأدهان . والريعانة من الإبل : الكثيرة اللبن والريعان كل شيء : أوله . والمرياع : الناقة يسافر عليها ويعاد . وراع القيء : رجع في الفم . عرو العروة : المال النفيس . والشجر الملتف . ومن النبات : ما تبقى له خضرة في الشتاء . PageV02P145 والعرى : القادة والأعيان . وعرى الإسلام : بقيته ، من قولك : بأرضهم عروة من شجر : أي بقية دائمة . وعره : أي اتخذ له عروة . وما يطور بعراه وبعروته : أي بعقوته . وداري بعراه : أي بحذائه . والعرى : غيبوبة الشمس ، يقال : ' أعريت فالحق بأهلك ' أي أمسيت . وعشية عرية : أي باردة . والأعراء : الغرباء ، والواحد : عرو . والأفخاذ من العشيرة . وهو عرو منه : أي خلو . والعرية : الرطب . وقيل : النخلة يجتنى ثمرها رطبا فلا تتمر . واعتريته واستعريته وأعريته : اجتنيته . واستعرى الناس في كل وجه : أي أكلوا الرطب . والعرية : المكتل يجتنى فيه النخل . والعرايا : واحدها عرية ، وهي النخلة لرجل وسط نخل كثير لغيره . وقيل : هو ما منح للخارف أو غيره ، وهو حق يعرو صاحب النخل ، فصاحب النخل هو المعرى والذي جعل له ذلك هو المعتري والعاري . وعروى : اسم هضبة فيها جبل يقال له : عروان . واسم موضع أيضا . وعرواء الأسد والحمى : حسهما . PageV02P146 رعى رعت الإبل وارتعت : واحد . والمرعى : الرعي . والكلأ . والموضع ، جميعا . ومن 
ms168	 الحبوب : حبة حمراء طويلة دقيقة . ورأيت رعيا من الناس : أي عدة ممن يرعى . والرعي : الحفظ . والرعي - بالكسر - : الكلأ . والرعاية : فعل الراعي ، وجمعه : الرعاء والرعىة والرعيان . وأرعت الأرض : كثر رعيها . وأرعيت الماشية : جعلت لها ما ترعاه . وراعيت ما يكون منه . وكذلك رعيت النجوم : رقبتها . والإرعاء : الإبقاء . والاستماع أيضا ، يقال : أرعني سمعك وراعني سمعك وأرع إلي . والترعية والترعية - مشددة - : الراعي . والترعاية والترعاية والترعية : العريق في الرعاية . وراعية الخيل : طائر أصفر يكون تحت بطون الدواب ، ويقال له : رعاءة الخيل والحمر أيضا . وراعي البستان : جندب عظيم تسميه العامة جمل الحمى PageV02P147 وراعية الأتن : ضرب آخر لا يطير . روع راعني فارتعت وروعني أيضا : أفزعني . وارتعت له : مثل ارتحت له . ورجل رواع وأروع بين الروع : جميل حديد النفس . وناقة روعاء : نشيطة . والفعل : روع . وراعني : أعجبني ، روعا ورؤوعا ورووعا . وامرأة رواع : رائعة . والروع : ذهن القلب ، ويوضع وموضع القلب والبال فيقال : رجع إليه روعه ورواعه . فأما في بيت الطرماح : وهل بخليف الخيل ممن عهدته . . . به غير أحدان النواشط روع فيعني به : ما يخطر ويروع البال . ويقال : تقدم الغنم واروع بها : أي لعلع ، وهو زجر . وروع الخبز بالسمن : رواه ، ويقال بالغين أيضا . وفرس رائع : كريم . ؟ وعر طريق وعر بين الوعورة والوعارة : أي غليظ . وقد وعر يعر ووعر يوعر : PageV02P148 توعر . واستوعروا الطريق وأوعروا . وهو وعر المعروف : قليله . ووعر صدره يعر ويوعر وعرا : حقد ، ويقال بالغين أيضا . وشعر وعر : بمعنى معر . وتوعرته في الكلام : بقيته متحيرا . عرى عري عرية وعروة وعريا ، وهو عار وعريان . وقيل : العاري هو الخلق الثياب ، فرقا بين المتجرد وبينه . والعريان : الفرس المقلص . ومن الرمل : ما لا شجر عليه . واعروريت الفرس : ركبته عريا بلا جل ، وأفراس أعراء . وكذلك أعرورى السراب الاكام . والعراء : الفضاء لا يستر شيئا ، وجمعه أعرية وأعراء . وكل شيء أعريته من سترته أيضا . وتركته في عرى الحائط : أي فيما يستره منه . وما يعرى منه : أي ما يخلص . وامرأة حسنة المعرى والمعراة والعرية : أي المجرد . PageV02P149 والمعرى - وجمعه معار - : ما كان باديا أبدا كالوجه واليدين . وقيل : هي مبادي رؤوس 
ms169	 العظام المعراة من اللحم . يرع اليراع : القصب . والجبان ، ويقال : فيه يراعة ويرع أيضا . والبعوض ، ويقال اليرع فيه أيضا . واليرع : ولد البقرة ، وأنشد : على برجد من عبقري ومسطح . . . هباص عراص يرعها وربوحها . PageV02P150(@)(@@) | باب العين واللام(@)(@@) و . ا . ي . ؟ لع وألع أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : هو مولوع ومألوع : أي مألوق ، والأولع كالأولق ، وفاء الفعل همزة . ليع أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : ليعة الجوع : حرقته . ولعت ليعانا : ضجرت . والملياع : السريعة العطش . وقيل : هي التي تقدم الإبل سابقة ثم ترجع إليها . PageV02P151 وريح لياع . والليع : موضع . علو على علا علوا ، وعلي علا وعليا وعليا ، ويقال : عليت ؛ كما يقال : طغوت وطغيت . والعلياء : رأس كل جبل أو شرف . والعالية : القناة المستقيمة . واسم الحجاز وما يليها . وعلو كل شيء وعلوه وعاليته وعلياه وعلاه : أعلاه . وهو من عليتهم : أي أشرافهم ، واحدهم : علي وعال . ويقال : عليتهم . والعلية - بالضم والكسر - : الغرفة . وتعلت المرأة : طهرت من نفاسها . وعلوى : اسم فرس . والعلاوة من الرجل : رأسه . وما يحمل على البعير بعد حمله ، يقال : على على حمله ، وأعلى الحائط الذي لا يغمي . والمعلى : القدح السابع . والفرس السابق . وعلاه واعتلاه واستعلاه واستعلى عليه . والعلاة - مقصورا - : السندان . و - ممدودا - : الحجر يجعل فيه الأقط . PageV02P152 والعليان : الذكر من الضباع . والناقة . والجمل المشرف الضخم ، ويقال : ناقة علية أيضا . ورجل عليان وامرأة عليان . والعليان - مشددة الياء مخففة اللام - : العالي الصوت . والمعلي : الذي رشاؤه فوق الأرشية . وقيل : الذي إذا زاغ الرشاء عن البكرة أعاده . والمستعلي والمعلي : أحد الحالبين للناقة . وقال الأصمعي في قوله : عال ربيع إنني شيخ ظهر أي : خذ مني الحبل الذي أمد به . وأعل عني : أي ارتفع . وعال يدك : ارفعها . ويقولون لمن عثر : لعا لك عاليا : أي ارتفع في علاء . وقد عالاه بالتنعيش . وهو غير معتل في الأمر : أي مؤتل . وما هو الأعلى أعلى وأروح : أي من سعة وارتفاع . وجاء من أعلى وأروح ، فأعلى : السماء ، وأروح : مهب الرياح . والمعلى : الطريق . PageV02P153 والمعلاة : الموضع يقع فيه فرخ الحمام عند نهوضه . وهو بعلاوة الريح : أي فوق الصيد . يقال : علوت عليه الريح . وأتيته 
ms170	 من معال ومن عل ومن عل ومن علوه ومن علي ومن علو ومن علو ومن عال ومن علا . والعلاية : كل موضع مرتفع . ورجل علو الكلام : عالي الكلام . ويقال في زجر العنز : عل عل وعلا علا . وعلوان الكتاب : عنوانه . وكذلك كل ما علا فهو علوان . لعو لعوة الجوع : حرقته . وسميت الكلبة لعوة لحرصها ، وفي المثل : ' أجوع من لعوة ' ، ويقال : هي الذئبة . وامرأة لعوة ولعاة : حريصة . واللعوة : السواد حول الثدي ، وقد ألعى : اسود للحمل . PageV02P154 و ' ما بها لاعي قرو ' : أي أحد ، وهو من لعاة : إذا حسا ما فيه . واللعو : السيء الخلق . والذي لاخير فيه ، يقال : ما أنت إلا لعية . وهو يلعى به - و يقال بالغين أيضا - : أي يتولع به . وتلعى العسل : تعقد . وخرجنا نتلعى - والأصل نتلعع - : أي نأخذ اللعاع ، وهو بقل . ولعا : كلمة تقال عند العثرة بمعنى : انتعش . لوع لاعه الشمس والهم لوعا : لاحه ، فالتاع . ولاع يلاع : وجد لوعة . والمليع : الذي اشتدت حرقته . ولاع يلوع لوعا ولووعا وهو لاع : أي حريص سيء الخلق . وامرأة لاعة : تغازلك ولا تمكنك . وقال أبو الدقيش : هي اللعة . ولع أولع فولع ولوعا وولعا ، وهو ولع ولوع ولاعة . وهو ولعة : أي يولع بما لا يعنيه . وولع ولعانا وولعا : كذب . وولع ولعا : مر عدوا . PageV02P155 ولا أدري ما ولعه : أي حبسه ، وما والعته . وولع عنك الأمر : ولى . وولع الله وجهه : برصه ، ومنه التوليع في القوائم . والوليع : طلع النخل . ونبت . عول العول : ارتفاع الحساب في الفرائض . والميل عن الحق . والإنفاق على العيال . وتفاقم الأمر ، يقال : أعلت الأمر فعال . ولا يعول على القصد أحد : أي لا يحتاج إذا اقتصد . والعولة : كالعيلة . وعاله : غلبه ، وفي مثل : ' عيل ما هو عائله ' والإعوال : الافتقار . وأعول وأعال وأعيل : حرص على الشيء . والعيل : واحد العيال ، يقال : عنده كذا وكذا عيلا . ويقع أيضا جميعا . ويقال : عيل وعيائل . وهو معيل ومعيل : أي كثير العيال . وعال في الناس يعول ويعيل عيلانا : سألهم . والمعول : حديدة ينقر بها الحجر . والعالة : الحظيرة ، وقد عولت : أي بنيت عالة . وعولت به : استعنت . وماله من معول 
ms171	 : أي من يستعين به . ويقال أيضا : PageV02P156 عول علي : أعني واحمل علي . وعولت عليه : أي صيرت من أمري إليه . وتقول لمن ينازعك متطاولا : أعلي تعول بشدة الصياح . وبفلان وبه تعويل عليك : أي شفقة وإضرار بنفسه . والمعول : الذي يقول عول علي . والعويل صوت الصدر ، ومنه العولة ، وقد أعولت المرأة . عيل عال عيلة : افتقر . وعلت للضالة عيلا وعيلانا : لم أدر أين أبغيها . وعال في الأرض عيلانا وعيولا : ذهب فيها وطلب الرزق . وعال الذئب وأعال : طلب شيئا . وعيل فرسه بالفلاة : سيبه . وعال عيلا : تبختر ، وهو عائل وعيال . وعالني عيلا ومعيلا : أعجزني . والمعيل : المساء غذاؤه . وعيلان : اسم رجل . وعل الوعل : اسم لشعبان ، والجميع : أوعال ، ويقال له : وعل ووعلان أيضا . PageV02P157 ولا وعل منه : أي لا بد . وهم علي وعل واحد : أي الب في العداوة . والوعلة : الصخرة المشرفة من أعلى الجبل . ووعلة القدح وغيره : عروته . والأوعال : الإكام ، والتوعل : التوقل فيها ؛ ومنه سمي الوعل . والمستوعل من الحمر : المحترز . وماله عنه وعل : أي ملجأ . ولم أجد إليه وعلا : أي سبيلا . والوعل : الهم . والوعول : الأشراف ؛ وفي الحديث : ' تهلك الوعول وتظهر التحوت ' . والوعل - بكسر الواو - : لغة في الوعل ، وحكي : وعل - بكسر العين وضم الواو - أيضا ، إلا أنه لم يجيء مثله في الأسماء والصفات ، ويجمع الوعل أوعالا ووعلة ، ويقال للأنثى وعلة أيضا . ووعلة : رجل . يعل اليعاليل : قطع بيض من السحاب ، الواحد : يعلول . PageV02P158(@)(@@) | باب العين والنون(@)(@@) و . ا . ي . عون عانت البقرة عونا : صارت عوانا ، وهي النصف . وعونت المرأة ، وهي عوان وعوانة . وحرب عوان : قوتل فيها مرة بعد مرة . وعوانة : اسم رجل . والعوانة : العيدانة من النخيل . والعوان : الأرض الممطورة ، والجمع : عون . والعانة : قطيع من الحمر الوحشية ، والجمع : عون . وكواكب بيض أسفل من السعود . وإسب الرجل ، واستعان : حلق عانته . وعانات : اسم موضع تنسب إليه الخمر العانية . والعون : المعين ، يقع للواحد والجمع والمذكر والمؤنث . وما عونت فيه بشيء : أي ما أعنت . والمعوان : الحسن المعونة . والمعون : المعونة ، وليس في الكلام مفعل إلا هذا ومكرم ، وقيل : هما جمع معونة ومكرمة . PageV02P159 والتعوين : أن تدخل على غيرك في نصيبه 
ms172	 . قال أبو حاتم : تولع العامة في تصغير العين بعوينة ، ويقولون : ذو العوينتين ، وإنما هو : العيينتين بالياء . وجاء : حور عون : في معنى عين . عين العين : الناظرة ، والجميع : العيون والأعيان والأعين والأعينات . والفوارة تفور من غير عمل . والسحابة تنشأ من يمين القبلة . ونقرة الركبة . والمال الحاضر ، يقال : هو عين غير دين ، وصيخد الشمس . والشمس نفسها ، يقال : طلعت العين : والدينار . ومصدر عنته : إذا أصبته بالعين . والجاسوس ، ويسمى ذا العينين أيضا . والميل في الميزان . ولب الشيء وخياره . ونفس الشيء ، ومنه : ' لا أتبع أثرا بعد عين ' . والعين - بفتح الياء وسكونها - : الجماعة من الناس . وما بها عين وعين وعائنة : أي أحد . ولقيته أدنى عين وأدنى عائنة وأدنى عين : أي قبل كل شيء . وبعثنا عينا يعتان لنا ويتعين : أي يأتينا بالخبر . واعتان لنا منزلا : ارتاده . واعتان : تبصر هل يرى أحدا . PageV02P160 وعان عليهم يعين عيانة : كان عينا . ونظرت البلاد بعين أو بعينين : طلع نباتها . وعانت العين عينا : جرت . وسالت أيضا ، ومنه العين : الشديد البكاء ، وهو فيعل . وسقاء عين - بكسر الياء وفتحها - : وهو الجديد في لغة طيء ، والحلق في لغة غيرهم . وليس في المعتل فيعل - بالفتح - غير هذا . وتعين : وهت مخارزه . وقربة عيناء : تهيأت للخرق . وعينتها : تتبعت ما تعين فدهنت وشحمت . وحفرت البئر حتى عنت عينا وأعينت : بلغت العين . وهو الرجل عين الرجل وعينه - بالفتح - ولا يثنى ولا يجمع . وهو أخو عين وصديق عين وعبد عين : أي إذا غابوا تغيروا . وأعيان القوم : أشرافهم . وأولاد الرجل من الحرائر : بنو أعيان ، وهم أعيان . وتقول للأخوة من أب وأم ولهم أخوة من أمهات شتى : هؤلاء أعيان إخوتهم . وأسود العين : جبل . ويقولون للمبعوث في أمر إذا استعجل : ' بعين ما أرينك ' . والعين : طائر . وعظم سواد العين في سعة ، يقال : ثور أعين بين PageV02P161 العينة والعين ، قال ذو الرمة : رفيق أعين ذيال . وزعم الخليل أنهم لا يقولون إلا : بقرة عيناء ، والأعين يستعمل في غير البقرة . وقال أيضا : الأعين اسم للثور وليس بصفة . وهو معيان وعيون : شديد العين . وقوم عين وعين . والعينة : اسم من عانه بالعين . وخيار 
ms173	 المال ، والجميع : عين ، واعتان : اختار . والشر . والفساد . والسلف ، وكأنه من عين الميزان وهو زيادته ، واعتان وتعين : أخذ عينة . وعين الحرب واعتانها : ارثها . وعين الشجر : نضر ونور . وعينته : أخبرته بمساوئ أعماله في وجهه . وما عين لي بشيء : أي لم يدلني على شيء ولم يبين . وما أعطاني شيئا أيضا . PageV02P162 وعيناء ثبير : شجراء في رأسه . وكل عيناء فهي خضراء . وقافية عيناء : نافذة ، وقواف عين . والعيناء من الضأن : البيضاء وعيناها في سواد . وأما قولهم : ابنا عيان أسرعا البيان ، فخطان في الأرض يزجر بهما الطير . وإذا علم أن القامر يفوز قدحه قيل : جرى ابنا عيان . وفي مثل يضرب عند اليأس من كل شيء : ' لا حساس من ابني عيان ' . والعيان : حلقة الفدان ، وقيل : ما يقرن به الخشبة الطويلة من الفدان إلى المكرب . والمعين : الملون من الجراد . وثوب معين : يرى في وشيه ترابيع صغار . فأما المثل : ' هين لين وأودت العين ' فيضرب لما يذهب حسنه . وفي الحديث : ' عين ساهرة لعين نائمة ' أي عين ماء لا ينقطع ، ويعني بالنائمة عين صاحبها ، أي هو ينام وتلك تجري . PageV02P163 والماء المعين : الظاهر . وهو معين ومعيون : أي تأخذه العين لبراعته . وعن الوعنة : بياض في الأرض يعلم به أنه كان وادي نمل لا ينبت شيئا . وتوعنت الدابة : أخذ فيها السمن ، وقيل : امتلأت سمنا . وتوعنته : استوعيته . عنو عنى عنا عنوا : خضع . والعناء والعنو : مصدر للعاني الأسير ، وعني : نشب في الاسار . والعاني : السائل . وعنوت الشيء : أخرجته . وأعنت الأرض نباتها : أخرجته ، فعنت عنوا . وقيل : عنا النبت : اكتهل . وما يعنو في يده شيء : أي ما يصير ، عنوا . وعنا فيه الأكل يعني : نجع ، ورواه أبو عبيد عن الفراء ، وهو نادر ، وروى غيره : عني يعني عنيا . وما أعنى عنه شيئا : أي ما أغنى . والمعاناة : حسن السياسة . ولا تعان هذا الأمر فانك لا تناله : أي لا تعن فيه . PageV02P164 وما عانيت من ماله : أي ما مسست . وما عناك : أي ما عراك ، ومنه : ما زالت الحمى تعناه : أي تعاوده ، ومنه : عناني الصبا ، وقد قيل : هو من العناء كأنه ما يعنه . وما يعنوك : في 
ms174	 معنى ما يعنيك ، لغة بعض طيء . وفيها أعناء من الناس : أي أخلاط وجماعات ، والواحد : عنو ، وعنا أيضا . وعنى في عمله يعنو - لغة في عني يعني عناء - : أي تعب ، فهو عان . والعنوة : القهر . وهي - في لغة هذيل - : الطاعة ، قال كثير : فما تركوها عنوة عن مودة . . . ولكن بحد المرهفات استقالها . أي ما تركوها طاعة . وعنا وجهه عنوا : اسود لهيبة أو حياء . والمعنى : الفحل ينجف على ثيله نجاف ثم يرسل في الشول ، فيها يهدر لتضبع ، ولا يترك يضرب فيها ، رغبة عن فحلته . وقيل : هو الذي يغلق ظهره علامة لبلوغ إبل الرجل مائة فلا يركب . وعنوت الكتاب وعنونته ، ويقال : عنيته في معنى عننته ، وعنيان PageV02P165 الكتاب وعنيانه وعنوانه . وعرفته في معناته : أي معناه . وعناني الشيء عناء ، وعناني ، جميعا . فأما مثلهم : ' عنية تشفي الجرب ' فالعنية : ماء الجراد المطبوخ يخلط به أبوال الإبل والملح . وعناني الأمر عناية ، فاعتنيت . وعنت أمور واعتنت : عرضت . نوع نوعته فتنوع : علقته فترجح . ومكان متنوع : بعيد . واستناع فيه : ذهب وانهمك ، وإذا تمادى فيه أيضا . وناعت العقاب : جنحت للإنقضاض . وناع : طلب ، ومنه قولهم : جائع نائع . وقيل النائع : العطشان ، ويقال : ألقى الله عليه الجوع والنوع . وقيل : هو إتباع . وقيل : النوع : الجوع ، والفعل : ناع . واستنعتهم : تقدمتهم ليتبعوني : وكذلك استناع البعير ، واستنعى في معناه مقلوب منه . PageV02P166 ولا أدري على أي منواع هو : أي وجه ، وكأنه من النوع : وهو الصنف . نعو النعو في أنف الإنسان : هو الفرصة التي هي أسفل من الوترة . وفي البعير : مشق المشفر الأسفل ، وقيل : الأعلى . وهو أيضا : الفتق في مؤخر حافر الفرس . نعى نعاه نعيا ونعيانا . وجاء نعيه ونعيه : أي خبر موته . والنعي : الناعي أيضا . ونعاء فلانا : لفظة يشهرون بها موت الرئيس ، ومعناه : انع ، ويقال : يا نعيان العرب أيضا . ونعى عليه ذنوبه : شهرها . والاستنعاء : الاستدعاء . والنفار أيضا . ينع الينع : شجرة من جل الشجر . وكل يانع من الشجر . وقد ينع الشجر ينعا وينعا ، وأينع أيضا : إذا كان شديد الرطوبة . ودم يانع : أحمر ، وقد ينع ، ومنه الينيع واليانع ولمونع من الثمر : المدرك . PageV02P167(@)(@@) | باب العين والفاء(@)(@@) و 
ms175	 . ا . ي . فوع وفيع أهملهما الخليل . و حكى الخارزنجي : أتيته فوعة النهار : أي ارتفاعه . وفوعة الأمر وغيره وفوعه وفيعه : أوله . وكان ذلك عند أول فوعة : أي أول كل شيء . وفوعة الطيب : فوحته . وفع أيضا مهمل عنده . و حكى الخارزنجي : الوفعة : غلاف القارورة ، والجميع : الوفاع . والوفيعة والوفعة : مثل السلة تتخذ من الخوص . والوفع : المكان المرتفع . PageV02P168 وغلام وفعة ووفع : أي يافع : أي يافع ، ويجمع على وفعان . يفع أيضا مهمل . و حكى الخارزنجي : يفعت الجبل : صعدت فيه ، يفعا وميفعا . واليفع والميفع : والشرف من الأرض ، ويقال : ميفع - بالكسر - أيضا . وتيفعوا : ارتفعوا على يفاع من الأرض . وجبل يفاع أيضا . وغلام يفاع ويفع ويافع ويفعة ، ويجمع اليافع على اليفعان ، ويقال : غلمان يفعة أيضا وأيفاع . وقد تيفع وايفع فهو يافع ، ولا يقال موفع . وتيفع : ارتفع في الشرف وغيره . ويافع الوليدة : فجر بها . فاع مهمل ايضا . وحكى الخارزنجي : فاع فاع : زجر للغنم ، وقد فعفع بها . فعو الأفعى : حية قصيرة عريضة الرأس ، وينون فيقال : أفعى ، والذكر PageV02P169 أفعوان ، وبعض طيء يقلب ألفه واوا فيقول : الأفعو ، وبعض قيس يقلبها ياء فيقول : الأفعي . ومنه تفعى فلان : إذا ساء خلقه . والمفعاة : سمة للناقة كالأفعى . والأفاعي : عروق تتشعب من الحالبين . عفو وعفى عفى أهمله الخليل . و حكاه الخارزنجي . العفو : الصفح وأحل المال وأطيبه . والورم يقال : عفيت رجله واعتفيت . والمعروف يقال : عفاه واعتفاه : أي طلب معروفه ، فأعفاه : أي أعطاه ، ومنه : عافية الطير والسباع . والعفو والعفوة والعفاء : الأرض التي لم توطأ . واستعفت الإبل اليبس واعتفته : أخذته بمشافرها من فوق التراب مستصفية له ، وكذلك اعتفيت عفو الأمر وعفوته أي صفوه . وعفوة المال : أفضله وخياره . والعفوة : الحسوة من الماء . وعفو المرقة وعفاوتها : صفوتها . والعفاوة والعفو : يكونان من الكثرة أيضا . PageV02P170 ويقال : عفا الماء : إذا لم يورد فصفا . وعفا الشيء : كثر ، عفوا ، وعفوته أنا ، وعفيته - بالياء - أيضا ، وعفيته . والعفوة : الفضل . وعفا المكان : درس ، عفاء وعفوا ، وتعفى أيضا ، وعفته الريح عفاء وعفوا . قال أبو زيد : عفوت صوف الشاة ، أخذته ، وعفوته : وفرته ، من الأضداد . والعفوة : الدية ، وجمعه : عفوات وعفى . والعفو - بكسر العين 
ms176	 وفتحها وضمها - والعفا - بكسر العين وفتحها وبالقصر - : الجحش ، والجميع : الأعفاء والعفاء والعفوة ، قال الخليل : وليس في الكلام واو متحركة بعد حرف متحرك في آخر البناء غير هذه . والعفو : الشاة التي عفي عنها وأعفيت من الحلب . واستعفاني فأعفيته : أي استقالني . وعفى عليهم الخبال : ماتوا . والعفاء : المطر ، وقد أعفيت السماء . والتراب ، يقال : بفيه العفاء وعليه العفاء . PageV02P171 والعفاء : الوبر والريش ، والواحدة : عفاءة . وعفاء السحاب : كالخمل في وجهه . وأبو العفى : الحمار . عوف أم عوف : الجرادة . وقيل : دويبة . وهو حسن العوف في إبله : أي حسن الرعية . والعوف : نبات . وصنم كان لهم . والذكر . والحال . وطائر ، وقولهم : ' نعم عوفك ' قد قيل هو منه . والضيف . والأسد لأنه يتعوف بالليل : أي يطلب . وكل من ظفر بشيء فذاك : عوافته وعوافه . وعوف : اسم رجل . عيف عافه : كرهه ؛ عيافا . وعاف الطير : زجره ، عيافة . والعياف : لعبة لجواري طيء . والعيفان : الذي من سوسه كراهة الشيء . PageV02P172 وعافت الطير على الماء عيفا : حامت . والعياف : الذي يعرف مواضع الماء من الأرض . واعتاف : تزود زادا للسفر . PageV02P173(@)(@@) | باب العين الياء(@)(@@) و . ا . ي . بعو بعي بعوت بعوا وبعيت جميعا : اجترمت . والبعو : إجارة الكلب على أجرة . والعارية ، يقال : استبعاني ، فأبعيته فرسا وغيره : بمعنى أخبلته وأعرته . وأبعى قومه للعدو : عرضهم للهلاك . وبعوته : أصبته بعيني . وما بعوته : ما قارفته . وما بعوتك : ما بغيتك . وبعوته كذا : قمرته ، بعوا . الفراء : سمعت من يسمي الشق في مشفر البعير : البعو ، وهو بالنون أعرف . PageV02P174 وبع أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : يقال عند الغضب : كذبت وباعته : أي استه ، ويقال بالغين معجمة . عبو عبى العباية : ضرب من الأكسية مخطط ، والعباءة لغة . والعبا - مقصورا وممدودا - : الرجل العبام . وبقلة . والأنزع الغليظ الوجه ، قال : كجبهة الشيخ العباء الثط . واعتبيت المتاع وعبيته أعباه - وهو شاذ - عبيا : هيأته . عبأ ما أعبأ به : أي ما أصنع ، كأنك تستقله ، تقول : عبأ عباء - ممدود - . وعبأت الطيب عبأ . وكذلك عبأت الخيل وعبأتها وعبيتها : هيأتها للحرب . والمعبأة : خرقة الحائض . واعتبأت : احتشت وأعدت . PageV02P175 عب العب : ضوء الشمس . والبرد . وقولهم : عب شمس - مخففا - يصلح أن يكون منها . وفي مثل : ' أبرد من 
ms177	 العب ' . وعب بيت وعيب وركض وعيب : أي واسع . وأوعبوا : جاؤا بأجمعهم . والوعب والاستعاب : الأتيان على الشيء كله . عيب العيب والعاب والعياب : واحد . ورجل عياب وعيابة . والعائب : الخاثر من اللبن ، وقد غاب سقائي . وعاب المتاع وعيره : صار ذا عيب ، وعبته أنا . وعاب الماء : ثقب الشط فخرج منه . والعيبة : شبه الخريطة من الأدم . والمدابرة بين المعزى . والعياب : المندف . بوع البوع والباع : لغتان ، إلا أن البوع في الخلقة والباع في الكرم . وهو يبوع بماله : أي يبسط به باعه . وبعت الحبل بوعا : مددته حتى صار باعا . PageV02P176 ويقال : بعته بالباع ، وكم بوعه ، كما يقال : ذرعته وكم ذرعه ، ومنه فرس بيع : أي بعيد الخطو . والبوع : المكان المتهضم في لصب جبل . وباعة الدار : ساحتها . وانباع عليه بالكلام : انبعث ، ومنه المثل : ' مخرنبق لينباع ' . والنعجة تسمى : أبواع ؛ لتبوعها في المشي ، وتدعى للحلب فيقال : أبواع أبواع . بيع بعته : في معنى بعته واشتريته ، جميعا ، فانباع : أي نفق ، وابتاع : أي اشترى . والبيع : مثل البوع ، قال الهذلي : لفاتح البيع عند رؤيته . . . وكان قبل انبياعه لكد وأبعته : عرضته للبيع . وأمسكته للتجارة . والبياعات : الأشياء التي لا يتبايع بها إلا التجارة . والبيعة : الصفقة ، لإيجاب البيع . والطاعة ، ويقال : تبايعوا على الأمر . PageV02P177 والبيع : المبيع . والجميع : البيوع . وامرأة بائع : نافقة لجمالها . وباعه من السلطان : سعى به إليه . والبيعان : البايع والمشتري . والبيعة : كنيسة النصارى . PageV02P178(@)(@@) | باب العين والميم(@)(@@) و . ا . ي . موع أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي : فعله في موعة شبابه : أي أوله . عمى عمي عمى ، وفي لغة : اعماي . وقول العجاج : وبلد عامية أعماؤه . كأنه جمع العمى . وأعميته : وجدته أعمى . وهو عم : أي أعمى القلب . والتعمية : التلبيس . وهو في عميانه : أي في عماه ، مصدر كالطغيان ، وفي عماية وعمية PageV02P179 وعمية - بضم العين وكسرها - : أي في ضلالة ، وقيل : عميا : وهي الكبر . وما أتم عماه : أي قامته ، ومنه العماية : الجبل الطويل . والعمى : الغبار . وعماية : اسم لجبل بعينه . والعماية والعماءة - والجميع : العماء - : السحابة الكثيفة السوداء ، وقيل : هي الجهام . وعما والله لأفعلن : لغة في أما ولله . وأتيته صكة عمى وأعمى : أي نصف النهار إذا كادت الشمس 
ms178	 تعمي البصر ، وقد يصرف فيقال : عمى ، ورواه أبو عمرو : عمى . على فعيل . والعمي : رفع الأمواج القذى والزبد في أعاليها ، ومنه : عمى البعير بلغامه . والاعتماء : الاختيار ، مقلوب الاعتيام . معو أمعت النخلة : صارت معوا ، وهو الرطب المدرك أجمع . والمعوة : حبلة السمر أول ما تظهر ، وقد أمعت السمرة . وتمعى الشيء : تمدد . PageV02P180 والمعو : الشق في مشفر البعير الأسفل . والنعو : في الأعلى . ومعا يمعو معاء : لحكاية صوت السنانير ، ويقال بالغين معجمة أيضا . معى يقال : معى لواحد الأمعاء وجمعها ، قال القطامي : حوالب غرزا ومعى جياعا ويقال : معي أيضا . والمعى : مذنب بالحضيض يباهي مذنبا بالسند . والمعي : موضع أو رمل . ومعى الفارة : ضرب رديء من التمر . امع هو إمع وإمعة - وامرأة إمعة - أي يقول لكل : أنا معك . وقد تأمع واستأمع . والمعمعي مثله . والإمعة أيضا : الذي يتردد في غير صنعة . عوم العوم : السباحة . ويسمى الفرس عواما . والنجوم تعوم . والعومة : سمكة عمانية قصيرة . وقيل : مثل الحية ، والجميع : العوم PageV02P181 ودويبة مائية أيضا . وعاومت النخلة : حملت سنة وحالت أخرى . وعنب معوم : كثر حمله سنة وقل أخرى . وفي الحديث : ' نهى عن المعاومة ' وهي أن تبيع الزرع عامك بما يخرج من قابل . وقيل : هو أن تزيد على الدين وتؤخره في الأجل . وأتيته ذات عويم : أي العام . وأعوام عوم : على التوكيد ، كما يقال : شعر شاعر . وهو عامي : إذا أتى عليه عام . والعامة : تتخذ من أغصان الشجر تعبر عليها الأنهار . والعوام والعام والعامة : هامة الراكب إذا بدت لك في الصحراء ، وقيلك لا يقال ذلك إلا وعليها عمامة . عيم عيمة المال : خياره ، وقد أعتمته . وعمت إلى اللبن أعيم عيمة وأعام عيما : اشتهيته ، وأنا عيمان . والعيم : العطش ، ويقال بالغين معجمة أيضا . ميع ماع الماء والسراب ميعا : جرى . وميعة الحضر والشباب : أولهما ونشاطهما . والميعة والمايعة : شيء من العطر . PageV02P182(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@) PageV02P183 صفحة فارغة PageV02P184 وعى الوعي : حفظ الشيء . والجماعة من الناس . وماله عنه وعي : أي بد وتماسك وهو من وعى العظم وعيا : إذا تماسك عند الانجبار . ووعي البطن : مجتمعه . ويجمع : أوعية . وبرئ جرحه على وعي : إذا برئ أعلاه وأسفله فاسد ، وقيل 
ms179	 : الوعي : القيح نفسه ، وقد وعى الجرح : سال به ، وعيا . وأوعيته في الوعاء ، فاستوعاه : أي استوعبه ، وكذلك : استوعتهم الأرض . وأوعيت جدع أنفه : مثل أوعبت . وهو موعي الفصوص والرسغ : أي موثقهما . وفرس وعى : شديد . ونعم واعي اليتيم هو : أي واليه . والواعية : الصارخة على الميت ، ولا يبنى فعل منه . PageV02P185 والوعى : الجلبة . والوعوع : الجريء على السير كل وقت . والمفازة لا طريق لها . وجلبة القوم . ورمية القوم . وذئب وعوع ووعواع . ووعوع الكلب وعوعة ووعواعا . ورجل وعواع : مهذار . عوى العواء : الناقة الكبيرة لا سنام لها ، في لغة هذيل . والعواء : نجم - يمد ويقصر - ويسمى : طاردة البرد ، كأنه يعوي في أثره ، ويجوز أن يكون من عوى رأس الناقة : إذا ثناه . ويقال للحازم : ' ما ينهى ولا يعوى ' . وكذلك عوى الشعر والعمامة والقوس عيا : أي لوى . وعويت عنه : كذبت . وهو عوي شوي : في معنى عيي شيي . ويقال للفصيل : هو يعوي عواء ، كما يقال للظبي إذا أسن : هو ينبح ، واستعواهم - ويقال بالغين معجمة أيضا - : استغاث بهم . PageV02P186 ويقال للداعي إلى الفتنة : عوى واستعوى فاستعووا . ويقال للمستضعف : ' ما يعوى ولاينبح ' وفي مثل : ' لو لك عويت لم أعوه ' وعوى الكلب عية وعواء . والعوة : الصوت ، حكاه أبو زيد ، وهو من العواء ، شاذة . والمعاوية : الكلبة المستحرمة تعاوي الكلاب . وأبو معاوية : كنية الفهد . ومعاوية : جرو الثعلب . والعوا والعوا - لغتان - : الدبر . اعى الإعاء : لغة في الوعاء . وأع أع : زجر للخيل إذا تفرقت . وقد أوعت بها . عاو عاى عا وعو وعاء : زجر للضأن . قد عاعى بها وعوعى وعيعى . عيي عييت بالأمر وعييت الأمر عيا . ورجل عي وعيي ، وقد عيي عن حجته . PageV02P187 وداء عياء وعيي : لا دواء له . والإعياء : الكلال . وفحل عياء وعياياء : لا يهتدي للضراب . وعياية : حي من عدوان . والمعاياة : أن تعمل ما لا يهتدي له صاحبك . وعيع القوم : صاحوا . يع يقال للصبي إذا نهي عن تناول شيء قذر : يع ، وهو بمنزلة قول العجم : كخ . PageV02P188(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@) PageV02P189 صفحة فارغة PageV02P190(@)(@@) | باب العين والهاء مع سائر الحروف(@)(@@) مع الخاء أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي الخيهفعاء ولد الكلب من الذئبة . وقال الليث 
ms180	 سئل أعرابي عن ناقته فقال تركتها ترعى العهعخ ، وأنكر الثقات هذا الأسم ، وقال بعضهم انما هو الخعخع . ومع القاف : و حكى الخارزنجي جوع يرقوع دهقوع شديد . والهمقع - على زنة الزملق - الأحمق . ونبت . وجنى التنضب وهو شجر . PageV02P191 مع الجيم : الهجرع الطويل الأحمق . وتوصف به أيضا الكلاب السلوقية وهي الخفاف . وليس في الكلام على فعلل إلا هذا وهبلع وقلعم ودرهم . العلهج والمعلهج الأحمق اللئيم . والعلهج شجر . والمعلهج الذي ولدته أمتان أمه وجدته . الهجنع الأصلع . والظليم الأقرع . وما يوضع من أولاد الإبل في حمارة الصيف . العنجه الجافي ، وفي عنجهية . والعنجهة القنفذة الضخمة . العجاهن الصديق الذي يتحمل الرسائل بين الرجل وأهله قبل الإعراس ، فإذا زفت فلا عجاهن . وقد تعجهن ، والجميع العجاهنة . والعجاهنة الماشطة . والعجاهنة الطباخون . والعجاهن : الذي ليس بصريح النسب . أهمل الخليل الباب . و حكى الخارزنجي العناهج الطويل . PageV02P192 العماهج اللبن الخاثر . والطويل . وكذلك العمهج ، والجميع . عماهج . والعمهوج الطويل . وأنه لعماهج الشباب . وشاب عماهج أي مختال . العجهوم طائر من طير الماء منقاره كالجلم . مع الصاد : علهص رأس القارورة وغيره أداره وعالجه علاجا شديدا . وعلهصت منه شيئا نلته . ولحم معلهص ليس بنضيج . مع السين : علهس الشيء مارسه بشدة . وأهمله الخليل . الهميسع القوي لا يصرع جنبه . والطويل . وجد عدنان . مع الزاي : الهزلع الخفيف السريع . والهزلاع السمع الأزل . وهزلعته انسلاله . العلهز الوبر بدم الحلم كانوا يأكلونه في القحط . وناب علهز أسنت وفيها بقية . PageV02P193 العلهز : القراد الضخم . ونبت . وشاة معلهزة : هزيل . ولحم معلهز غير نضيج العزهل الذكر من الحمام ، والجمع عزاهل . والعزهل بفتح العين والهاء وكسرهما - الرجل المضطرب . والعزاهيل الجماعة من الإبل المهملة ، والواحد عزهول . أهمله الخليل . حكى الخارزنجي زهنعت المرأة زينتها . رجل وامرأة عنزهوة عزوفان عن اللهو . ويقال فيه عنزهوة أيضا . والعنزهاني العزهاة من الرجال . وامرأة عنزهوة غيور . الهزنوع - ويقال بالغين معجمة - أصول نبات تشبه الطرثوث . مع الطاء : الهطلع : الجسيم الطويل المضطرب . وبوش هطلع : كثير . مع الدال : فيه عندهية أي عنجهية . PageV02P194 مع الراء : أهمله الخليل . و حكى الخارزنجي العرهل - بزنة العثول - الشديد من كل شيء ، قال وأعطاه عرهلا 