ms3881	 في البخاري إلا هذا الحديث ، قاله الحميدي في جمعه . وفيه : إطلاق الابن على ابن ابنه مجازا . وفيه : أن شيخ البخاري مصري والإثنان مدنيان ، والرابع بصري .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جذع ) ، بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة . قاله الجوهري : واحد جذوع النخل . قوله : ( يقوم عليه ) ويروى : ( يقوم إليه . قوله : ( مثل أصوات العشار ) ، بكسر العين المهملة بعدها شين معجمة ، قاله الجوهري : العشار جمع عشراء ، بالضم ، ثم الفتح ، وهي الناقة الحامل التي مضت لها عشرة أشهر ولا يزال ذلك إسمها ، إلى أن تلد . وفي ( المطالع ) : العشار النوق الحوامل . قال الداودي : هي التي معها أولادها . وقال الخطابي : هي التي قاربت الولادة . يقال : ناقة عشراء ونوق عشار على غير قياس ، ونقل ابن التين : أنه ليس في الكلام فعلاء على فعال ، غير : نفساء وعشراء ، ويجمع على : عشراوات ونفساوات . ومثل : صوت الجذع بأصوات العشار عند فراق أولادها ، وفيه علم عظيم من أعلام نبوته ، صلى الله عليه وسلم ، ودليل على صحة رسالته ، وهو حنين الجماد ، وذلك أن الله تعالى جعل للجذع حياة حن بها ، وهذا من باب الإفضال من الرب ، جل جلاله ، الذي يحيي الموتى بقوله : { كن فيكون } . ( البقرة : 217 ، آل عمران : 47 لأ 59 ، الأنعام : 273 ، النحل : 240 ، مريم : 35 ، ي س : 83 ، وغافر : 68 ) . وفيه : الرد على القدرية ، لأن الصياح ضرب من الكلام وهم لا يجوزون الكلام إلا ممن له فم ولسان .(@)(@@) قال سليمان عن يحيى أخبرني حفص بن عبيد الله بن أنس أنه سمع جابر بن عبد الله(@)(@@) هذا التعليق عن سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد إلى آخره ، وقد وصله البخاري في علامات النبوة بهذا الإسناد ، وزعم بعضهم أنه سليمان بن كثير PageV06P217 لأنه رواه عن يحيى بن سعيد ، ورد بأن سليمان بن كثير قال فيه : عن يحيى عن سعيد بن المسيب عن جابر ، كذلك أخرجه الدارمي عن محمد بن كثير عن أخيه سليمان فإن كان هذا محفوظا فليحيى بن سعيد فيه شيخان ، وقال المزي في ( الأطراف ) : ذكر أبو مسعود وخلف إن سليمان الذي استشهد به البخاري في الصلاة هو ابن بلال ، وذكر أن 
ms3882	 سليمان بن كثير أيضا رواه عن يحيى بن سعيد عن حفص بن عبد الله بن أنس ، كما قال سليمان والذي ذكره الذهلي والدارقطني أن سليمان بن كثير رواه عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن جابر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) 919 حدثنا آدم بن أبي إياس قال حدثنا ابن أبي ذئب عن الزهري عن سالم عن أبيه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر فقال من جاء إلى الجمعة فليغتسل . ( انظر الحديث 877 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ) ، ولأجل هذا المقدار أورده ههنا لأجل الترجمة . وأخرج بقيته في : باب فضل الغسل يوم الجمعة ، عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل ) . وأخرجه أيضا في : باب هل على من لم يشهد الجمعة غسل ؟ عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري وحدثني سالم بن عبد الله أنه سمع عبد الله بن عمر يقول : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من جاء منكم الجمعة فليغتسل ) ، وههنا أخرجه عن آدم عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن محمد بن مسلم الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن عمر بن الخطاب .(@)(@@) والمستفاد منه أن الخطبة ينبغي أن تكون على المنبر إن وجد ، وإلا فعلى موضع مشرف .(@)(@@) 27(@)(@@) | 2 ( باب الخطبة قائما ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان حكم الخطبة قائما ، أي : يكون الخطيب فيها قائما ، هذا التقدير على كون الباب مضافا إلى الخطبة ، ويجوز أن ينقطع عن الإضافة وينون على أنه خبر مبتدأ محذوف ، ويكون لفظ : الخطبة ، مرفوعا على الابتداء ، ويكون التقدير : هذا باب ترجمته الخطبة يخطبها الخطيب حال كونه قائما . فانتصاب قائما على الوجه الأول بكونه خبر : يكون ، وعلى الوجه الثاني على أنه حال من الخطيب ، وهذا كله لا يخلو عن تعسف لأجل التعسف في تركيب الترجمة .(@)(@@) وقال أنس بينا النبي 
ms3883	 صلى الله عليه وسلم يخطب قائما(@)(@@) هذا التعليق موافق للترجمة ، وهو طرف من حديث الاستسقاء على ما سيأتي ، إن شاء الله تعالى . وقد مر غير مرة أن : بينا ، أصله : بين ، فأشبعت فتحة النون فصارت ألفا . وهو ظرف زمان بمعنى المفاجأة مضاف إلى الجملة من مبتدأ وخبر ، ويحتاج إلى جواب يتم به المعنى ، وجوابه : في حديث الاستسقاء .(@)(@@) والمستفاد منه أن يكون الخطيب قائما ، لكن على أي وجه ؟ نبينه عن قريب ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 920 حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب قائما ثم يقعد ثم يقوم كما تفعلون الآن . . ( الحديث 920 طرفه في : 928 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : عبيد الله بتصغير العبد ابن عمر بن ميسرة البصري أبو سعيد القواريري ، والقواريري ، بالقاف : نسبة لمن يعمل القوارير أو يبيعها . الثاني : خالد بن الحارث بن سليم الهجيمي البصري ، مات سنة ست وثمانين ومائة ، ومر ذكره في : باب استقبال القبلة . الثالث : عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي . الرابع : نافع مولى ابن عمر . الخامس : عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في ثلاثة مواضع . وفيه : أن نصف رواته بصري والنصف الآخر مدني .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم في الصلاة عن القواريري وأبي كامل فضيل بن الحسين الجحدري . وأخرجه الترمذي فيه عن حميد بن مسعدة عن خالد بن الحارث وروى أحمد والبزار وأبو يعلى والطبراني من رواية الحجاج بن أرطاة عن الحكم ، ( عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : PageV06P218 كان يخطب يوم الجمعة قائما ثم يقعد ثم يقوم ثم يخطب ) ، اللفظ لأحمد وأبي يعلى . قوله : ( ثم يقعد ) أي : بعد الخطبة الأولى ثم يقوم للخطبة الثانية 
ms3884	 .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : الإخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يخطب قائما . قال شيخنا في ( شرح الترمذي ) : في اشتراط القيام في الخطبتين إلا عند العجز ، وإليه ذهب الشافعي وأحمد في رواية . انتهى . قلت : لا يدل الحديث على الاشتراط ، غاية ما في الباب أنه يدل على السنية . وفي ( التوضيح ) : القيام للقادر شرط لصحتها ، وكذا الجلوس بينهما عند الشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، وأصحابه . فإن عجز عنه استخلف ، فإن خطب قاعدا أو مضطجعا للعجز جاز قطعا كالصلاة ، ويصح الاقتداء به حينئذ ، وعندنا وجه : أنها تصح قاعدا للقادر ، وهو شاذ ، نعم هو مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد كما حكاه النووي عنهم ، قاسوه على الأذان . وحكى ابن بطال عن مالك كالشافعي ، وعن ابن القصار كأبي حنيفة ، ونقل ابن التين عن القاضي أبي محمد أنه مسيىء ، ولا يبطل حجة الشافعي حديث الباب . قلت : حديث الباب لا يدل على الاشتراط ، واستدل بعضهم للشافعي ، رضي الله تعالى عنه ، بما في ( صحيح مسلم ) : ( أن كعب بن عجرة دخل المسجد وعبد الرحمن بن أبي الحكم يخطب قاعدا ، فقال : انظروا إلى هذا الخطيب يخطب قاعدا ، وقال تعالى : { وتركوك قائما } ( الجمعة : 11 ) . وفي ( صحيح ابن خزيمة ) : ( قال كعب : ما رأيت كاليوم قط إمام يؤم المسلمين يخطب وهو جالس ، يقول ذلك مرتين ) . وأجيب : عنه بأن إنكار كعب عليه إنما هو لتركه السنة ، ولو كان القيام شرطا لما صلوا معه مع ترك الفرض . فإن قلت : روى مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية سماك بن حرب عن جابر ابن سمرة قال : ( كانت للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، خطبتان يجلس بينهما يقرأ القرآن ويذكر الناس ) وفي رواية : ( كان يخطب قائما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قائما ، فمن نبأك أنه كان يخطب جالسا فقد كذب ، فقد والله صليت معه أكثر من ألفي صلاة ) . قلت : هذا محمول على المبالغة ، لأن هذا القدر من الجمع إنما يكمل في نيف وأربعين سنة ، وهذا القدر لم يصله رسول الله صلى الله عليه وسلم . فإن قلت 
ms3885	 : قال النووي : المراد الصلوات الخمس لا الجمع ، لأنه غير ممكن . قلت : سياق الكلام ينافي هذا التأويل ، لأن الكلام في الجمع لا في الصلوات الخمس ، واحتجوا أيضا بما ذكره ابن أبي شيبة عن طاووس ، قال : ( خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان قياما ، وأول من جلس على المنبر معاوية ، قال الشعبي : حين كثر شحم بطنه ولحمه ) . ورواه ابن حزم عن على ، رضي الله تعالى عنه ، أيضا ، والجواب عنه وعن كل حديث ورد فيه القيام في خطبة النبي صلى الله عليه وسلم وعن قوله : { وتركوك قائما } ( الجمعة : 11 ) . بأن ذلك إخبار عن حالته التي كان عليها عند انقضاضهم ، وبأنه صلى الله عليه وسلم كان يواظب على الشيء الفاضل مع جواز غيره ، ونحن نقول به ، ومن أقوى الحجج لأصحابنا ما رواه البخاري ( عن أبي سعيد الخدري : أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس ذات يوم على المنبر وجلسنا حوله ) ، على ما سيأتي ، إن شاء الله تعالى ، وحديث سهل : ( مري غلامك يعمل لي أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس ) .(@)(@@) 28(@)(@@) | 2 ( باب يستقبل الإمام القوم واستقبال الناس الإمام إذا خطب ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان استقبال الناس الإمام ، والاستقبال مصدر مضاف إلى فاعله ، والإمام بالنصب مفعول له ، وفي رواية كريمة : باب يستقبل الإمام القوم واستقبال الناس الإمام إذا خطب .(@)(@@) واستقبل ابن عمر وأنس ، رضي الله تعالى عنه ، الإمام(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، أما أثر عبد الله بن عمر فأخرجه البيهقي من طريق الوليد بن مسلم ، قال : ذكرت الليث بن سعد فأخبرني عن ابن عجلان عن نافع أن ابن عمر كان يفرغ من سبحته يوم الجمعة قبل خروج الإمام ، فإذا خرج لم يقعد الإمام حتى يستقبله ، وأما أثر أنس بن مالك فأخرجه ابن أبي شيبة : حدثنا عبد الصمد ( عن المستمر بن ريان ، قال : رأيت أنسا إذا أخذ الإمام يوم الجمعة في الخطبة يستقبله بوجهه حتى يفرغ الإمام من خطبته ) . ورواه ابن المنذر من وجه آخر : ( عن أنس أنه جاء يوم الجمعة فاستند إلى الحائط واستقبل 
ms3886	 الإمام ) . قال ابن المنذر : ولا أعلم في ذلك خلافا بين العلماء ، وحكى غيره : ( عن سعيد بن المسيب أنه كان لا يستقبل هشام بن إسماعيل إذا خطب ، فوكل به هشام شرطيا يعطفه إليه ) . وهشام هذا هو هشام بن إسماعيل بن الوليد بن PageV06P219 المغيرة المخزومي ، كان واليا بالمدينة وهو الذي ضرب سعيد بن المسيب أفضل التابعين بالسياط ، فويل له من ذلك ، وفي ( المغني ) : روي عن الحسن أنه استقبل القبلة ولم ينحرف إلى الإمام ، وروى الترمذي عن عبد الله بن مسعود ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استوى على المنبر استقبلناه بوجوهنا ) . وفي إسناده محمد بن الفضل ، وقال الترمذي : هو ضعيف ذاهب الحديث عند أصحابنا ، والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وغيرهم يستحبون استقبال الإمام إذا خطب ، وهو قول سفيان الثوري والشافعي وأحمد وإسحاق ، ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء . وروى ابن ماجه عن عدي بن ثابت عن أبيه : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام على المنبر استقبله الناس ) . وفي ( سنن الأثر ) : عن مطيع أبي يحيى المزني عن أبيه عن جده ، قال : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام على المنبر أقبلنا بوجوهنا إليه ) . وقال ابن أبي شيبة : أخبرنا هشيم أخبرنا عبد الحميد بن جعفر الأنصاري بإسناد لا أحفظه ، قال : ( كانوا يجيؤن يوم الجمعة يجلسون حول المنبر ثم يقبلون على النبي صلى الله عليه وسلم بوجوههم ) ، وفي ( المبسوط ) : كان أبو حنيفة إذا فرغ المؤذن من أذانه أدار وجهه إلى الأمام ، وهو قول شريح وطاووس ومجاهد وسالم والقاسم وزادان وعمر بن عبد العزيز وعطاء ، وبه قال مالك والأوزاعي والثوري وسعيد بن عبد العزيز وابن جابر ويزيد بن أبي مريم والشافعي وأحمد وإسحاق ، قال ابن المنذر : وهذا كالإجماع .(@)(@@) 921 حدثنا معاذ بن فضالة قال حدثنا هشام عن يحيى عن هلال بن أبي ميمونة قال حدثنا عطاء بن يسار أنه سمع أبا سعيد الخدري قال إن النبي 
ms3887	 صلى الله عليه وسلم جلس ذات يوم على المنبر وجلسنا حوله . .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن جلوسهم حول النبي صلى الله عليه وسلم لا يكون إلا وهم ينظرون إليه ، وهو عين الاستقبال .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : معاذ بن فضالة أبو زيد الزهراني البصري . الثاني : هشام الدستوائي . الثالث : يحيى بن أبي كثير . الرابع : هلال بن أبي ميمونة ، ويقال : هلال بن هلال ، وهو هلال بن علي ، تقدم ذكره في أول كتاب العلم . الخامس : عطاء بن يسار ، بفتح الياء آخر الحروف . السادس : أبو سعيد الخدري ، واسمه : سعد بن مالك مشهور باسمه وكنيته .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضع واحد . وفيه : أن شيخه من أفراده . وفيه : أن الأول من الرواة بصري . والثاني أهوازي ، والثالث يماني والرابع والخامس مدنيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الجهاد أيضا عن محمد بن سنان عن فليح وفي الزكاة عن معاذ بن فضالة أيضا وفي الرقاق عن إسماعيل بن عبد الله عن مالك . وأخرجه مسلم في الزكاة عن أبي الطاهر ابن السرح وعن علي بن حجر . وأخرجه النسائي فيه عن زياد بن أيوب عن ابن علية به . وأخرجه الترمذي عن ابن مسعود ، وقد ذكرناه عن قريب ، وفي الباب عن ابن عمر رواه الطبراني في ( الأوسط ) والبيهقي في ( سننه ) من رواية عيسى ابن عبد الله الأنصاري عن نافع عن ابن عمر ، قال : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دنا من منبره يوم الجمعة سلم على من عنده ، فإذا صعده استقبل الناس بوجهه ) . لفظ البيهقي ، وضعفه ، وقال الطبراني : ( فإذا صعد المنبر توجه إلى الناس وسلم عليهم ) ، وعيسى بن عبد الله فيه مقال ، وعن عدي بن ثابت عن أبيه أخرجه ابن ماجه ، وقد ذكرناه عن قريب ، وعن مطيع أبي يحيى عن أبيه عن جده أخرجه الأثرم ، وقد ذكرناه عن قريب ، وعن البراء من طريق أبان بن عبد الله البجلي أخرجه ابن خزيمة 
ms3888	 ، وقال : إنه معلول .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : الحكمة في استقبالهم للخطيب أن يتفرغوا لسماع موعظته وتدبر كلامه ولا يشتغلوا بغيره . قال الفقهاء : إنما استدبر القبلة لأنه إذا استقبلها فإن كان في صدر المسجد كان مستديرا للقوم ، واستدبارهم وهم المخاطبون قبيح خارج عن عرف المخاطبات ، وإن كان في آخره فإما أن يستقبله القوم فيكونوا مستدبرين القبلة ، واستدبار واحد أهون من استدبار الجماعة ، وإما أن يستدبروه فتلزم الهيئة القبيحة ، ولو خالف الخطيب فاستدبرهم واستقبل القبلة كره وصحت خطبته ، وحكى الشاشي وجها شاذا : أنه لا يصح . فإن قلت : ما المراد باستقبال الناس الخطيب ؟ هل المراد من يواجهه ؟ أو المراد جميع أهل PageV06P220 المسجد حتى أن من هو في الصف الأول والثاني وإن طالت الصفوف ينحرفون بأبدانهم أو بوجوههم لسماع الخطبة ؟ قلت : الظاهر أن المراد بذلك من يسمع الخطبة دون من بعد فلم يسمع فاستقبال القبلة أولى به من توجهه لجهة الخطيب ، ثم إن الرافعي والنووي جزما باستحباب ذلك ، وصرح القاضي أبو الطيب بوجوب ذلك ، ثم بقي هنا استقبال الخطيب للناس فذكر الرافعي : أنه من سنن الخطبة ، ولو خطب مستدبرا للناس جاز ، وإن خالف السنة . وحكى في ( البيان ) وغيره وجه : أنه لا يجزيه ، كما ذكرنا عن قريب عن الشاشي . فإن قلت : حول النبي صلى الله عليه وسلم ظهره إلى الناس في خطبة الاستسقاء ؟ قلت : كان ذلك تفاؤلا بتغير الحال ، كما قلب رداءه فيها تفاؤلا بذلك ، فأما في الجمعة فلم ينقل ذلك مع كونه قد استسقى في خطبة الجمعة ولم يحول وجهه في الدعاء للقبلة ، وكل منهما أصل بنفسه لا يقاس عليه غيره ، واستنبط الماوردي وغيره من الحديث المذكور أن الخطيب لا يلتفت يمينا ولا شمالا حالة الخطبة . وفي ( شرح المهذب ) : اتفق العلماء على كراهة ذلك ، وهو معدود في البدع المنكرة ، خلافا لأبي حنيفة ، فإنه قال : يلتفت يمنة ويسرة كالأذان ، نقله الشيخ أبو حامد . قلت : في هذا النقل عن أبي حنيفة نظر ، ولا يصح ذلك عنه ، ومن السنة عندنا أن يترك الخطيب السلام من وقت خروجه 
ms3889	 إلى دخوله في الصلاة ، والكلام أيضا ، وبه قال مالك . وقال الشافعي وأحمد : السنة إذا صعد المنبر أن يسلم على القوم إذا أقبلهم بوجهه ، كذا روي عن ابن عمر ، رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم . قلت : هذا الحديث أورده ابن عدي من حديث ابن عمر في ترجمة عيسى بن عبد الله الأنصاري وضعفه ، وكذا ضعفه ابن حبان . فإن قلت : روى ابن أبي شيبة : حدثنا أبو أسامة عن مجالد : ( عن الشعبي ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس فقال : السلام عليكم . . ) قلت : هذا مرسل فلا يحتج به عندهم ، وقال عبد الحق في ( الأحكام الكبرى ) : هو مرسل ، وإن أسنده أحمد من حديث عبد الله بن لهيعة فهو معروف في الضعفاء ، فلا يحتج به . وقال البيهقي : الحديث ليس بقوي .(@)(@@) 29(@)(@@) | 2 ( باب من قال في الخطبة بعد الثناء أما بعد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قول من قال في الخطبة بعد الثناء عن الله عز وجل كلمة : أما بعد ، وكان البخاري ، رحمه الله ، لم يجد في صفة خطبة النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة حديثا على شرطه ، فاقتصر على ذكر الثناء واللفظ وضع للفصل بينه وبين ما بعده من موعظة ونحوها ، وقال أبو جعفر النحاس عن سيبويه : معنى أما بعد ، مهما يكن من شيء ، وقال أبو إسحاق : إذا كان رجل في حديث وأراد أن يأتي بغيره قال : أما بعد ، وأجاز الفراء : أما بعدا ، بالنصب والتنوين ، و : أما بعد ، بالرفع والتنوين ، وأجاب هشام : أما بعد ، بفتح الدال . واعلم أن : بعد وقبل ، من الظروف التي قطعت عن الإضافة ، فإذا أريد منهما المضاف إليه المتعين بعد القطع يبنى ولا يعرب ، ويكون بناؤهما على الضم لأن بناءهما عارض يزول بالإضافة ، فكانت الحركة ضمة لأنها لا توهم إعرابا ، لأن الضم لا يدخلهما مضافين . وفي ( المحكم ) : معناه أما بعد دعائي لك . وفي ( الجامع ) : يعني بعد الكلام المتقدم ، أو بعد ما بلغني من الخبر .(@)(@@) واختلف في أول من قالها . فقيل 
ms3890	 : داود ، عليه الصلاة والسلام ، رواه الطبراني مرفوعا من حديث أبي موسى الأشعري ، وفي اسناده ضعف ، وقيل : قس بن ساعدة . وقيل : يعرب بن قحطان . وقيل : كعب بن لؤي جد النبي صلى الله عليه وسلم . وقيل : سحبان بن وائل . وفي ( غرائب مالك ) للدارقطني بسند ضعيف : ( لما جاء ملك الموت إلى يعقوب ، عليه الصلاة والسلام ، قال يعقوب في جملة كلامه : أما بعد ، فإنا أهل بيت موكل بنا البلاء ) ، وذكر الحافظ أبو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي أن جماعة من الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، رووا هذه اللفظة عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، منهم : سعد بن أبي وقاص وابن مسعود وأبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وعبد الله والفضل ابنا العباس بن عبد المطلب وجابر بن عبد الله وأبو هريرة وسمرة بن جندب وعدي بن حاتم وأبو حميد الساعدي وعقبة بن عامر والطفيل بن سخبرة وجرير بن عبد الله البجلي وأبو سفيان بن حرب وزيد بن أرقم وأبو بكرة وأنس بن مالك وزيد بن خالد وقرة بن دعموص والمسور بن مخرمة وجابر بن سمرة وعمرو بن ثعلبة ورزين بن أنس السلمي والأسود بن سريع وأبو شريح بن عمرو وعمرو بن حزم وعبد الله ابن عليم وعقبة بن مالك وأسماء بنت أبي بكر ، رضي الله تعالى عنهم أجمعين .(@)(@@) PageV06P221 رواه عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أي : روى القول بكلمة : أما بعد ، في الخطبة عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا التعليق وصله البخاري في آخر هذا الباب : عن إسماعيل بن أبان عن ابن الغسيل عن عكرمة : ( عن ابن عباس ، قال : صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر . . . ) الحديث .(@)(@@) 45 - ( وقال محمود حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام بن عروة قال أخبرتني فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قالت دخلت على عائشة رضي الله عنها والناس يصلون قلت ما شأن الناس فأشارت برأسها إلى 
ms3891	 السماء فقلت آية فأشارت برأسها أي نعم قالت فأطال رسول الله & جدا حتى تجلاني الغشي وإلى جنبي قربة فيها ماء ففتحتها فجعلت أصب منها على رأسي فانصرف رسول الله & وقد تجلت الشمس فخطب الناس وحمد الله بما هو أهله ثم قال أما بعد قالت ولغط نسوة من الأنصار فانكفأت إليهن لأسكتهن فقلت لعائشة ما قال قالت قال من شيء لم أكن أريته إلا قد رأيته في مقامي هذا حتى الجنة والنار وإنه قد أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور مثل أو قريبا من فتنة المسيح الدجال يؤتى أحدكم فيقال له ما علمك بهذا الرجل فأما المؤمن أو قال الموقن شك هشام فيقول هو رسول الله هو محمد & جاءنا بالبينات والهدى فآمنا وأجبنا واتبعنا وصدقنا فيقال له نم صالحا قد كنا نعلم أن كنت لتؤمن به وأما المنافق أو قال المرتاب شك هاشم فيقال له ما علمك بهذا الرجل فيقول لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلت قال هشام فلقد قالت لي فاطمة فأوعيته غير أنها ذكرت ما يغلط عليه ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وهي قوله ' ثم قال أما بعد ' . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول محمود بن غيلان أحد مشايخه مر في باب النوم قبل العشاء . الثاني أبو أسامة حماد بن أسامة الليثي وقد تكرر ذكره . الثالث هشام بن عروة بن الزبير بن العوام وقد تكرر ذكره . الرابع فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام امرأة هشام بن عروة . الخامس أسماء بنت أبي بكر الصديق أم عبد الله بن الزبير وعروة أخت عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنهما * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار بصيغة الإفراد في موضع وفيه العنعنة في موضع وفيه القول في أربعة مواضع وفيه قال محمود ولم يقل حدثنا محمود أو أخبرنا لأن الظاهر أنه ذكره له محاورة ومذاكرة لا نقلا وتحميلا لكن كلام أبي نعيم في المستخرج يشعر بأنه قال حدثنا محمود وفيه رواية الرجل عن بنت عمه وزوجته وفيه رواية التابعية 
ms3892	 عن الصحابية وفيه رواية الصحابية عن الصحابية وفيه شيخ البخاري مروزي وشيخه كوفي والبقية مدنية * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري في مواضع قد بيناه في باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس في كتاب العلم وقد ذكرنا أيضا من أخرجه غير البخاري وذكرنا جميع ما يتعلق به هناك ونذكر ههنا مختصرا عما قد ذكرناه هناك وما لم نذكره قوله ' والناس يصلون ' جملة حالية قوله ' ما شأن الناس ' أي قائمين فزعين قوله ' فأشارت ' أي عائشة قوله ' فقلت آية ' أصله بهمزة الاستفهام أي آية وارتفاعها على أنها خبر مبتدأ محذوف أي أهي آية أي PageV06P222 علامة لعذاب الناس كأنها مقدمة له قوله ' حتى تجلاني ' بفتح التاء المثناة من فوق والجيم وتشديد اللام وأصله تجللني أي علاني وكذا وقع في رواية هناك قوله ' الغشي ' بفتح الغين المعجمة وسكون الشين المعجمة وفي آخره ياء آخر الحروف مخففة من غشي عليه غشية وغشيا وغشيانا فهو مغشي عليه واستغشى بثوبه وتغشى أي تغطى به قوله ' وقد تجلت الشمس ' جملة حالية أي انكشفت قوله ' ثم قال أما بعد ' هذا لم يذكر هناك قال الكرماني كلمة أما لا بد لها من أخت فما هي إذا وقعت بعد الثناء على الله كما هو العادة في ديباجة الرسائل والكتب بأن يقال الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد وأجاب بأن الثناء أو الحمد مقدم عليه كأنه قال أما الثناء على الله فكذا وأما بعد فكذا ولا يلزم في قسيمه أن يصرح بلفظه بل يكتفي ما يقوم مقامه قيل هي من أفصح الكلام وهو فصل بين الثناء على الله وبين الخبر الذي يريد الخطيب إعلام الناس به ومثل هذه الكلمة تسمى بفصل الخطاب الذي أوتي داود عليه الصلاة والسلام لأنه فصل ما تقدم وقال الحسن هي فصل القضاء وهي ' البينة على المدعي واليمين على من أنكر ' قوله ' لغط نسوة من الأنصار ' اللغط بالتحريك الأصوات المختلفة التي لا تفهم قال ابن التين ضبطه بعضهم بفتح الغين وبعضهم بكسرها 
ms3893	 وهو عند أهل اللغة بالفتح قوله ' فانكفأت ' أي ملت بوجهي ورجعت إليهن لأسكتهن وأصله من كفأت الإناء إذا أملته وكببته قوله ' ما من شيء ' كلمة ما للنفي وكلمة من زائدة لتأكيد النفي وشيء اسم ما وقوله ' لم أكن أريته ' جملة في محل الرفع لأنها صفة لشيء وهو مرفوع في الأصل وإن كان جر بمن الزائدة واسم أكن مستتر فيه وأريته بضم الهمزة جملة في محل النصب لأنها خبر لم أكن قوله ' إلا وقد رأيته ' استثناء مفرغ وتحقيق الكلام قد ذكرناه قوله ' حتى الجنة والنار ' يجوز فيهما الرفع على أن تكون حتى ابتدائية ورفع الجنة على الابتداء محذوف الخبر تقديره حتى الجنة مرئية والنار عطف عليها ويجوز فيهما النصب على أن تكون حتى عاطفة على الضمير المنصوب في رأيته ويجوز الجر أيضا على أن تكون حتى جارة قوله ' أوحي إلي ' على صيغة المجهول قوله ' أنكم ' بفتح الهمزة قوله ' مثل أو قريبا ' أصله مثل فتنة الدجال أو قريبا من فتنة الدجال وتحقيقه قد مر قوله ' يؤتى ' على صيغة المجهول قوله ' الموقن ' أي المصدق بنبوة محمد & أو الموقن بنبوته قوله ' صالحا ' أي منتفعا بأعمالك قوله ' أن كنت ' أن هذه مخففة من الثقيلة أي أن الشأن كنت وهي مكسوة ودخلت اللام في قوله ' لموقنا ' لتفرق بين أن هذه وبين أن النافية قوله ' المنافق ' هو المظهر خلاف ما يبطن والمرتاب الشاك وهو في مقابلة الموقن وهذا اللفظ مشترك فيه الفاعل والمفعول والفرق تقديري قوله ' فأوعيته ' الأصل في مثل هذا أن يقال وعيته يقال وعيت العلم وأوعيت المتاع وقال ابن الأثير في حديث الإسراء ذكر في كل سماء أنبياء قد سماهم فأوعيت منهم إدريس في الثانية هكذا روي فإن صح فيكون معناه أدخلته في وعاء قلبي يقال أوعيت الشيء في الوعاء إذا أدخلته فيه ولو روى وعيت بمعنى حفظت لكان أبين وأظهر يقال وعيت الحديث أعيه وعيا فأنا واع إذا حفظته وفهمته وفلان أوعى من فلان أي أحفظ وأفهم وههنا كذلك إن صحت الرواية فيكون معناه 
ms3894	 أدخلته في وعاء قلبي وإلا فالقياس وعيته بدون الهمزة فافهم وفي بعض النسخ فوعيته على الأصل قوله ' ما يغلظ عليه ' ويروى ' ما يغلظ فيه ' * | ( وما يستفاد منه ) الافتتان في القبر وهو الاختبار ولا فتنة أعظم من هذه الفتنة وقد وردت فيه أحاديث كثيرة . منها حديث أبي هريرة أخرجه الترمذي من رواية سعيد بن أبي سعيد المقبري عنه قال قال رسول الله & ' إذا قبر الميت أو قال أحدكم أتاه ملكان أسودان أزرقان يقال لأحدهما المنكر وللآخر النكير فيقولان ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول ما كان يقول هو عبد الله ورسوله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فيقولان قد كنا نعلم أنك تقول هذا ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ثم ينور له فيه ثم يقال له نم فيقول أرجع إلى أهلي فأخبرهم فيقولان نم كنومة العروس الذي لا يوقظه إلا أحب أهله إليه حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك فإن كان منافقا قال سمعت الناس يقولون فقلت مثله لا أدري فيقولان قد كنا نعلم أنك تقول ذلك فيقال للأرض التئمي عليه فتلتئم عليه فتختلف أضلاعه فلا يزال فيها معذبا حتى يبعثه الله من مضجعه ذلك ' انفرد بإخراجه الترمذي من هذا الوجه وله طريق آخر من رواية PageV06P223 سعيد بن يسار عن أبي هريرة أخرجه ابن ماجه عن النبي & قال ' إن الميت يصير إلى القبر فيجلس الرجل الصالح في قبره غير فزع ولا مشغوب ثم يقال له فيم كنت فيقول كنت في الإسلام فيقال له ما هذا الرجل فيقول محمد رسول الله جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه فيقال له هل رأيت الله فيقول ما ينبغي لأحد أن يرى الله فتفرج له فرجة قبل النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضا فيقال له انظر إلى ما وقاك الله ثم يفرج له فرجة قبل الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها فيقال له هذا مقعدك ويقال له على اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء 
ms3895	 الله ويجلس الرجل السوء في قبره فزعا مشغوبا فيقال له فيم كنت فيقول لا أدري فيقال له ما هذا الرجل فيقول سمعت الناس يقولون قولا فقلته فيفرج له قبل الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها فيقال له انظر إلى ما صرف الله عنك ثم يفرج له فرجة إلى النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضا فيقال له هذا مقعدك على الشك كنت عليه ومت وعليه تبعث إن شاء الله ' وأخرجه النسائي في سننه الكبرى في التفسير وفي الملائكة من هذا الوجه وأخرج أبو داود من حديث أنس وفيه قال ' إن المؤمن إذا وضع في قبره أتاه ملك فيقول له ما كنت تعبد فإن الله إذا هداه قال كنت أعبد الله فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول هو عبد الله ورسوله وما يسأل عن شيء غيرها فينطلق به إلى بيت كان له في النار فيقال له هذا بيتك كان في النار ولكن الله عصمك ورحمك فأبدلك به بيتا في الجنة فيقول دعوني حتى أذهب فأبشر أهلي فيقال له اسكن وإن الكافر إذا وضع في قبره أتاه ملك فيهزه فيقول له ما كنت تعبد فيقول لا أدري فيقول له لا دريت ولا تليت فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول كنت أقول ما يقول الناس فيضربه بمطراق من حديد بين أذنيه فيصيح صيحة يسمعها الخلق غير الثقلين ' وأخرجه أبو داود أيضا من حديث البراء على اختلاف طرقه وفيه ' ثم يقيض له أعمى أبكم معه مرزبة من حديد لو ضرب بها جبل لصار ترابا قال فيضرب ضربة يسمعها من بين المشرق والمغرب إلا الثقلين فيصير ترابا ثم يعاد فيه الروح ' . وأخرج أبو داود الطيالسي حديث البراء بن عازب ' يقول العبد هو رسول الله ' الحديث ' وفيه يمثل له عمله في هيئة رجل حسن الوجه طيب الريح حسن الثياب فيقول أبشر بما أعد الله لك أبشر برضوان الله تعالى وجنات في نعيم مقيم فيقول بشرك الله بخير من أنت فوجهك الذي 
ms3896	 جاء بالخير فيقول هذا يومك الذي كنت توعد أنا عملك الصالح ' . وأخرج الطبراني في الأوسط من حديث أبي هريرة مرفوعا ' فيأتيه الملكان أعينهما مثل قدور النحاس ' وفي رواية معمر ' أصواتهما كالرعد القاصف وأبصارهما كالبرق الخاطف معهما مرزبة من حديد لو اجتمع عليها أهل الأرض لم يقلوها ' . وعند الحكيم الترمذي ' خلقهما لا يشبه خلق الآدميين ولا خلق الملائكة ولا خلق الطير ولا خلق البهائم ولا خلق الهوام بل هما خلق بديع ' الحديث وروى أبو نعيم من حديث جابر رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله & يقول ' إن ابن آدم لفي غفلة عما خلقه الله عز وجل ' الحديث وفيه ' فإذا أدخل حفرته رد الروح في جسده ثم يرتفع ملك الموت ثم جاءه ملكا القبر فامتحناه ' وذكر بقية الحديث . وقد روي في عذاب القبر عن جماعة من الصحابة وهم أبو هريرة عند الترمذي والبخاري وزيد بن ثابت عند مسلم وابن عباس عند الستة وأبو أيوب عند الشيخين والنسائي وأنس عند الشيخين وأبو داود والنسائي وجابر عند ابن ماجه وعائشة عند الشيخين والنسائي وأبو سعيد عند ابن مردويه في تفسيره وابن عمر عند النسائي وعمر بن الخطاب عند أبي داود والنسائي وابن ماجه وسعد عند البخاري والترمذي والنسائي وابن مسعود عند الطحاوي وزيد بن أرقم عند مسلم وأبو بكرة عند النسائي وعبد الرحمن بن حسنة عند أبي داود والنسائي وابن ماجه وعبد الله بن عمرو عند النسائي وأسماء بنت أبي بكر عند البخاري والنسائي وأسماء بنت يزيد عند النسائي وأم مبشر عند ابن أبي شيبة في المصنف وأم خالد عند البخاري والنسائي *(@)(@@) 46 - ( حدثنا محمد بن معمر قال حدثنا أبو عاصم عن جرير بن حازم قال سمعت الحسن يقول حدثنا عمرو بن تغلب أن رسول الله & أتي بمال أو سبي فقسمه فأعطى رجالا PageV06P224 وترك رجالا فبلغه أن الذين ترك عتبوا فحمد الله ثم أثنى عليه ثم قال أما بعد فوالله إني لأعطي الرجل وأدع الرجل والذي أدع أحب إلي من الذي أعطي ولكن أعطي 
ms3897	 أقواما لما أرى في قلوبهم من الجزع والهلع وأكل أقواما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الغنى والخير فيهم عمرو بن تغلب فوالله ما أحب أن لي بكلمة رسول الله & حمر النعم ' | مطابقته للترجمة في قوله ' ثم قال أما بعد ' . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول محمد بن معمر بفتح الميمين أبو عبد الله البصري العبسي المعروف بالبحراني ضد البراني . الثاني أبو عاصم النبيل واسمه الضحاك بن مخلد . الثالث جرير بفتح الجيم وتكرار الراءين ابن حازم بالحاء المهملة وبالزاي . الرابع الحسن البصري . الخامس عمرو بفتح العين ابن تغلب بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الغين المعجمة وكسر اللام وفي آخره باء موحدة العبدي التميمي البصري روي له عن النبي & حديثان رواهما البخاري * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين في الرواة وفي موضع آخر عن الصحابي وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه السماع وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه أن رواته كلهم بصريون وفيه أن هذا الحديث من إفراد البخاري . وأخرجه أيضا في الخمس عن موسى بن إسماعيل وفي التوحيد عن أبي النعمان وقال عبد الغني لم يرو عن عمرو بن تغلب غير الحسن البصري فيما قاله غير واحد ( قلت ) لعل مراده في الصحيح وإلا فقد قال ابن عبد البر أن الحكم بن الأعرج روى عنه أيضا كما نبه عليه المزي رحمه الله ( فإن قلت ) قال الحكم وعليه الجمهور أن شرط البخاري في صحيحه أن لا يذكر إلا حديثا رواه صحابي مشهور عن رسول الله & وله راويان ثقتان فأكثر ثم يرويه عنه تابعي مشهور وله أيضا راويان ثقتان فأكثر ثم كذلك في كل درجة وهذا الحديث لم يروه عن عمرو بن تغلب إلا راو واحد وهو الحسن ( قلت ) قد ذكرت لك أن الحكم بن الأعرج روى عنه أيضا * | ( ذكر معناه ) قوله ' أتى بالمال أو بشيء ' بالشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف بعدها همزة ويروى بسبي بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة بعدها ياء آخر الحروف ويروى ' أو سبي 
ms3898	 ' بدون حرف الباء وفي رواية الإسماعيلي ' أتى بمال من البحرين ' قوله ' فبلغه أن الذين ترك ' كذا بخط الحافظ الدمياطي وقال الحافظ قطب الدين الذي في أصل روايتنا ' أن الذي ترك ' ( قلت ) الضمير الذي في ترك يرجع إلى رسول الله & ومفعوله محذوف تقديره أن الذين تركهم رسول الله & عتبوا حيث حرموا عن العطاء وأما وجه أن الذي بإفراد الموصول فعل تقدير أن الصنف الذي تركه رسول الله & قوله ' أما بعد ' أي أما بعد الحمد لله تعالى والثناء عليه قوله ' وإني أعطي الرجل ' أعطي بلفظ المتكلم لا بلفظ المجهول من الماضي قوله ' وأدع الرجل ' أي الرجل الآخر وأدع بلفظ المتكلم أيضا أي أترك قوله ' من الذي أعطي ' على لفظ المتكلم أيضا ومفعول أعطي الذي هو صلة الموصول محذوف قوله ' لما أرى ' من نظر القلب لا من نظر العين قوله ' من الجزع ' بالتحريك ضد الصبر يقال جزع جزعا وجزوعا فهو جزع وجازع وقال يعقوب الجزع الفزع وقال ابن سيده وجزع وجزاع قوله ' والهلع ' بالتحريك أيضا وهو أفحش الفزع وقال محمد بن عبد الله بن طاهر لأحمد بن يحيى ما الهلوع فقال قد فسره الله تعالى حيث قال @QB@ إن الإنسان خلق هلوعا @QE@ بقوله @QB@ إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا @QE@ ويقال الهلع والهلاع والهلعان الجبن عند اللقاء وفي أمالي ثعلب الهلواعة الرجل الجبان وفي تهذيب أبي منصور قال الحسن بن أبي الحسن الهلوع الشره وعن الفراء الضجور وقال أبو إسحق الهلوع الذي يفزع ويجزع من الشر وقال القزاز الهلع سوء الجزع ورجل هلعته مثال همزة إذا كان يجزع سريعا قوله ' من الغنى والخير ' أي أتركهم مع ما وهب الله تعالى لهم من غنى النفس فصبروا وتعففوا عن المسألة والشره قوله ' بكلمة رسول الله ' مثل هذه الباء تسمى بالباء البدلية وباء المقابلة نحو اعتضت بهذا الثوب خير منه أي ما أحب أن حمر النعم لي بدل PageV06P225 كلمة رسول الله & أي يقابلها أي هذه الكلمة كانت أحب إلي منها وكيف لا والآخرة خير وأبقى والحمر 
ms3899	 بضم الحاء المهملة وسكون الميم * ( تابعه يونس ) | لم يوجد هذا في كثير من النسخ ويونس هو ابن عبيد الله بن دينار العبدي المصري ووصله أبو نعيم بإسناده عنه عن الحسن عن عمرو بن ثعلب * -(@)(@@) 924 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عروة أن عائشة أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات ليلة من جوف الليل فصلى في المسجد فصلى رجال بصلاته فأصبح الناس فتحدثوا فاجتمع أكثر منهم فصلوا معه فأصبح الناس فتحدثوا فكثر أهل المسجد من الليلة الثالثة فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلوا بصلاته فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله حتى خرج لصلاة الصبح فلما قضى الفجر أقبل على الناس فتشهد ثم قال أما بعد فإنه لم يخف علي مكانكم لكني خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا عنها . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فتشهد ثم قال : أما بعد ) ، فإن قلت : الترجمة هو القول في الخطبة بكلمة : أما بعد ، ولا ذكر للخطبة ههنا ؟ قلت : معنى قوله : ( فتشهد ) ، هو التشهد في صدر الخطبة ، ونظير هذا الحديث قد مر في : باب إذا كان بين الإمام والقوم حائط أو سترة . أخرجه هناك : عن محمد عن عبدة عن يحيى بن سعيد عن عمرة ( عن عائشة ، قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل في حجرته . . ) الحديث . وأخرجه في كتاب الصوم في : باب فضل من قام رمضان بهذا الإسناد بعينه : عن يحيى ابن بكير عن الليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير عن عائشة إلى آخره . . نحوه ، وفي آخره : ( فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك ) ، وقد مضى بعض الكلام هناك ، وستأتي البقية في الصوم ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) تابعه يونس(@)(@@) يونس هو ابن يزيد الأيلي ، وقد وصله مسلم من طريقه عن حرملة عن ابن وهب عنه . وأخرجه النسائي عن زكريا بن يحيى عن إسحاق عن 
ms3900	 عبد الله بن الحارث عن يونس ، وقال خلف : قوله : ( تابعه يونس ) أي : في قوله : ( أما بعد ) وتبعه المزي على ذلك . وقال الشيخ قطب الدين : إنه روى جميع الحديث فلا يختص : بأما بعد ، فقط .(@)(@@) 925 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عروة عن أبي حميد هو الساعدي أنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام عشية بعد الصلاة فتشهد وأثنى على الله بما هو أهله ثم قال أما بعد .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو اليمان : هو الحكم بن نافع ، وشعيب هو ابن أبي حمزة ، والزهري هو محمد بن شهاب الزهري وأبو حميد اسمه : عبد الرحمن وقيل : غير ذلك ، وقد مر غير مرة ، وهذا بعض حديث ذكره في الزكاة وترك الحيل والاعتكاف والنذور ( استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد يقال له : ابن اللتيبة على الصدقة ، فلما قدم قال : هذا لكم وهذا أهدى لي ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ، فقال : أما بعد ، فإني استعمل الرجل منكم ) . وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو بن محمد الناقذ وابن أبي عمر ، وأخرجه أيضا من وجوه كثيرة ، وأخرجه أبو داود في الجراح عن أبي الطاهر بن سرح ومحمد بن أحمد بن أبي خلف ، كلاهما عن سفيان بن عيينة عن الزهري PageV06P226 .(@)(@@) تابعه أبو معاوية وأبو أسامة عن هشام عن أبيه عن أبي حميد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أما بعد(@)(@@) أما متابعة أبي معاوية محمد بن حازم الضرير الكوفي فأخرجها مسلم في المغاوي عن أبي كريب محمد بن العلاء عن أبي معاوية به ، وأما متابعة أبي أسامة حماد بن أسامة فأخرجها البخاري في الزكاة .(@)(@@) وتابعه العدني عن سفيان في أما بعد(@)(@@) العدني هو : محمد بن يحيى ، وسفيان هو ابن عيينة ، وأخرج مسلم متابعة العدني عنه عن هشام ، قيل : يحتمل أن يكون العدني هو : عبد الله بن الوليد ، وسفيان هو : الثوري ، ومن هذا الوجه وصله 