ms1141	 حادي عشريه : عزل الضياء أبو المحاسن يوسف بن أبي بكر بن محمد ابن خطيب بيت الآبار الشامي من نظر المارستان المنصوري واستقر عوضه علاء الدين بن الأطروش . وفي يوم السابع من ذي الحجة : انفرد العلم بن سهلول بوظيفة نظر الدولة بعد ما التزم بحمل ألف دينار لبيت المال . PageV03P420 وفيه عزل موسي بن التاج إسحاق لتوقف حال الدولة وكثرة تقلقه وكراهة الناس له لظلمه وتغييره قواعد كثيرة . وفيه قدم كتاب التاج محمد بن محمد بن عبد المنعم البارنباي موقع طرابلس بحدوث سيل عظيم لم يعهد مثله فيما تقدم . وفيها كثر سقوط الثلج بدمشق حتى خرج عن العادة وأنفقوا على شيله من الأسطحة ما ينيف على ثمانين ألف درهم فإنه أقام يسقط أسبوعين . وفيها زاد عاصفة حتى خرب عدة بيوت وفيها تواتر سقوط البرد بأرض مصر مع ريح سوداء وشعث عظيم وبرق ورعد سهول . ثم أعقب ذلك عالم شديدة الحر بحيث تطاير منها شرر أحرق رءوس الأشجار وزريعة الباذنجان وبعض الكتان حتى اشتد خوف الناس وضجوا إلى الله تعالى . وجاء مطر غزير ثم برد فيه يبس لم يعهد مثله فكانت أراضي النواحي تصبح بيضاء من كثرة الجليد وهلك من شدة البرد جماعة من بلاد الصعيد وغيرها . وأمطرت السماء خمسة أيام متوالية حتى ارتفع الماء في مزارع القصب قدر ذراع وعم ذلك أرض مصر قبليها وبحريها ففسدت بالريح والمطر مواضع كثيرة وقلت أسماك بحيرة نستراوة وبحيرة دمياط والخلجان وبركة الفيل وغيرها لموتها من البرد . فتلفت في هذه السنة بعامة أرض مصر وجميع بلاد الشام بالأمطار والثلوج والبرد وهبوب السمائم وشدة البرد من الزروع والأشجار والبائهم والأنعام والدور ما لا يدخل تحت حصر مع ما ابتلي به أهل الشام من تجريد عساكرها وتسخير أهل الضياع وتسلط العربان والعشير وقلة حرمة السلطنة مصرا وشاما وقطع الأرزاق وظلم الرعية . وبلغت زيادة النيل في هذه السنة ثمانية عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا . وفيه قدم سيف الدين بلطوا مبشرا بسلامة الحجاج في خامس عشرى ذي الحجة . ومات فيها 
ms1142	 من الأعيان إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن الزبير الغرناطي في شعبان ببرشانة من الأندلس قدم القاهرة وأخذ عن جماعة وولي ببلده قضاء عدة مواضع . وتوفي قاضي القضاة الحنفية بدمشق جلال الدين أحمد بن الحمام أبي الفضائل الحسن بن أحمد بن الحسن بن أنوشروان الرازي عن بضع وسبعين سنة بدمشق . ومات الأمير بدر الدين بكتاش نقيب الجيش في يوم الخميس سابع عشرى جمادى الآخرة وكان مشكورا . PageV03P421 ومات الأمير علم الدين سنجر الجاولي الفقيه الشافعي في يوم الخميس ثامن رمضان ودفن بمدرسته فوق جبل الكبش أصله من مماليك جاول أحد أمراء السلطان الظاهر بيبرس ثم انتقل بعده إلى بيت السلطان المنصور قلاوون . وأخرج في أيام الأشرف خليل إلى الكرك فاستقر في بحريتها . وقدم في أيام السلطان العادل كتبغا إلى مصر بحال زري فسلمه كتبغا إلى مملوكه بتخاص ليكون نائبه بالحوائج خاناه وتنقل حتى قدمه الأمير سلار وقربه ثم ولي نيابة غزة وصار من أكبر أمراء مصر . وله مدرسة على جبل الكبش بجوار جامع ابن طولون وجامع بقرية الخليل عليه السلام وجامع بغزة ومارستان وخان ببيان وخان بقاقون وله مصنفات وفضائل كثيرة . ومات الأمير طقصبا الظاهري وقد أناف على مائة وعشرين سنة . ومات الأمير ألطنقش أستادار السلطان الناصر محمد وهو من مماليك الأفرم . فلما توجه الأفرم إلى بلاد التتار قدم هو إلى القاهرة فقبض عليه وسجن ثم أفرج عنه وأنعم عليه بإمرية طبلخاناه . ثم عمل أستادارا صغيرا مع أستادارية آنوك ابن السلطان الناصر محمد . ومات الأمير أرغون عبد الله . ومات الأمير صلاح الدين يوسف بن أسعد الدوادار الناصري بطرابلس ولي نيابة الإسكندريه وكشفت الجيزة ثم دوادارية السلطان الناصر محمد وكان كاتبا شاعرا ضابطا . ومات الأمير سنجر الجقدار أحد المماليك المنصورية وقد أسن . ومات الأمير طرنطاي المحمدي بدمشق وهو أحد المماليك المنصورية قلاوون ومن جملة من وافق على قتل الأشرف خليل . وسجن سبعا وعشرين سنة ثم أخرج إلى طرابلس أمير عشرة ثم نقل إلى دمشق . ومات الأمير بكتمر العلائي أحد المنصورية أيضا بعدما 
ms1143	 ولي أستادارا ونائب حمص ونائب غزة ثم نائب حمص وبها مات . ومات الأمير كندغدي الزراق المنصوري بحلب وهو رأس الميسرة ومقدم العساكر المجردة إلى سيس . ومات الأمير بلبان الشمسي أحد المنصورية بحلب . PageV03P422 ومات فتح الدين صدقة الشرابيني عن مال ومعروف كثير في يوم الأحد ثاني شوال . ومات جمال الكفاة إبراهيم مشير الدولة وناظر الخاص والجيش تحت العقوبة في ليلة الأحد سادس ربيع الأول . وكان أولا يباشر في بعض البساتين على بيع ثمرته وتنقل في خدمة ابن هلال الدولة . ثم خدم بيدمر البدري وهو خاصكي خبزه في محلة منوف يكتب على باب إلى أن تأمر فباشر عنده ثم قرره السلطان الملك الناصر محمد في الاستيفاء ثم أقامه في ديوان الأمير بشتاك بعد موت المهذب إلى أن قتل النشو فولاه نظر الخاص بعده . ثم أضاف إليه السلطان الناصر محمد نظر الجيش عوضا عن المكين إبراهيم فنهض بهما . ولاحظته السعود حتى انتقضت أيامه فزال سعده وعوقب حتى هلك . وكان يتحدث بالتركي والنوبي والتكروري وله مكارم كثيرة . ومات خالد بن الزراد المقدم في يوم الجمعة ثامن عشرى جمادى الآخرة تحت العقوبة وكان ظالما . وتوفي شمس الدين محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن نجدة بن حمدان المعروف بابن النقيب الشافعي قاضي القضاة بحلب وهو معزول بدمشق عن نيف وثمانين سنة . وتوفي الشيخ أثر الدين أبو حيان محمد بن يوسف بن علي بن حيان الأندلسي إمام وقته في النحو والقراءات والآداب في ثامن عشرى صفر . وفيه توجه طلب الأمير أرغون الكاملي إلى حلب . PageV03P423 وفيه قدم طلب الأمير أرقطاي مع ولده . وفي يوم الخميس مستهل شعبان : خرج الأمير قبلاي الحاجب بمضافيه من الطبلخاناه والعشرات إلى غزة لأحد شيوخ العشير . وفي هذا الشهر : غير الوزير ولاة الوجه القبلي وكتب بطلبهم وعزل مازان من الغربية بابن وفيه أضيف كشف الجسور إلى ولاة الأقاليم . وفيه أعيد فأر السقوف إلى ضماد جهات القاهرة ومصر بأجمعها وكان قد سجن في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون وكتب على قيده 
ms1144	 مخلد بعد ما صودر وضرب بالمقارع لقبح سيرته . فلم يزل مسجونا إلى أن أفرج عن المحابيس في أيام الصالح إسماعيل فأفرج عنه في جملتهم وانقطع إلى أن اتصل بالوزير منجك واستماله فسلمه الجهات بأسرها وخلع عليه ومنع مقدمي الدولة من مشاركته في التكلم في الجهات ونودي له في القاهرة ومصر فزاد في المعاملات ثلاثمائة ألف درهم في السنة . وفيه قدم الأمير قبلاي غزة فاحتال على أدي حتى قدم عليه فأكرمه وأنزله ثم رده بزوادة إلى أهله فاطمأنت العشرات والعربان لذلك وبقوا على ذلك إلى أن أهل رمضان . حضر أدي في بني عمه لتهنئة قبلاي بشهر الصوم فساعة وصوله إليه قبض عليه وعلى بني عمه الأربعة وقيدهم وسجنهم وكتب إلى علي بن سنجر . بأني قد قبضت على عدوك ليكون لي عندك يد بيضاء فسر سنجر بذلك وركب إلى قبلاي فتلقاه وأكرمه فضمن له سنجر درك البلاد . ورحل قبلاي من غده ومعه أدي وبنو عمه يريد القاهرة فقدم في يوم الإثنين حادي عشره فضربوا على باب القلة بالمقارع ضربا مبرحا وألزم أدي بألف جمل ومائتي ألف درهم فبعث إلى قومه بإحضارها فلما أخذت سمر هو وبنو عمه في يوم الإثنين خامس عشريه وقت العصر وسيروا إلى غزة صحبة جماعة من أجناد الحلقة فوسطوا بها . فثار أخو أدي وقصد كبس غزة فخرج إليه الأمير دلنجي ولقيه على ميل من غزة وحاربه ثلاثة أيام وقتله في اليوم الرابع بسهم أصابه وبعث دلنجي بذلك إلى الفاهرة فكتب بخروج نائب صفد ونائب الكرك لنجدته . PageV03P424 وفي مستهل شوال : توجه السلطان إلى الأهرام على العادة . وفيه كثر الإنكار على الوزير منجك فإنه أبطل سماط العيد واحتج بأنه يقوم بجملة كبيرة تبلغ خمسين ألف درهم وتنهبه الغلمان وكان أيضا قد أبطل سماط شهر رمضان . وفي هذا الشهر : فرغت القيسارية التي أنشأها تاج الدين المناوي بجوار الجامع الطولوني من مال وقفه وتشتمل على ثلاثين حانوتا . وفيه خرج ركب الحاج على العادة صحبة الأمير فارس الدين ومعه عدة من مماليك الأمراء 
ms1145	 . وحمل الأمير فارس الدين معه مالا من بيت المال ومن مودع الحكم لعمارة عين جوبا بمكة ومبلغ عشرة ألاف درهم للعرب بسبب العين المذكورة ورسم أن تكون مقررة لهم في كل سنة . وخرج معه حاج كثير جدا وحمل الأمراء من الغلال في البحر إلى مكة عدة ألاف أردب . وفي مستهل ذي القعدة : قدم كتاب الأمير دلنجي نائب غزة بتفرق العربان ونزول أكثرهم بالشرقية والغربية من أرض مصر لربط إبلهم على البرسيم . فكبست البلاد عليهم وقبض على ثلاثمائة رجل وأخذ لهم ثلاثة ألاف جمل . ووجد عندهم كثير من ثياب الأجناد وسلاحهم وحوائصهم فاستعمل الرجال في العمائر حتى هلك أكثرهم . وفي نصفه : خرج الأمراء لكشف الجسور فتوجه الأمير أرنان للوجه القبلي وتوجه أمير أحمد قريب السلطان للغربية وتوجه الأمير أقجبا للمنوفية وتوجه أراي أمير أخور للشرقية وتوجه أحد أمراء العشرات لأشمون . وفيه توقف حال الدولة فكثر الكلام من الأمراء والمماليك السلطانية والمعاملين والخوشكاشية وفيه طلب الأمير مغلطاي أمير أخور زيادة على إقطاعه فكشف عن بلاد الخاص فدل ديوان الجيش على أنه لم يتأخر منها سوى الإسكندرية ودمياط وقوة وفارس كور وخرج باقيها للأمراء وخرج أيضا من الجيزة ما كان لديوان الخاص للأمراء . وشكا الوزير من كثرة الكلف والإنعامات وأن الحوائج خاناه في الأيام الناصرية محمد ابن قلاوون مرتبها في كل يوم ثلاثة عشر ألف درهم وهو اليوم اثنان وعشرون ألف درهم . فرسم بكتابة أوراق بمتحصل الدولة ومصروفها فبلغ المتحصل في السنة عشرة PageV03P425 ألاف ألف درهم والمصروف بديوان الوزارة وديوان الخاص أربعة عشر ألف ألف درهم وستمائة ألف درهم وأن الذي خرج من بلاد الجيزة على سبيل الإنعام زيادة على إقطاعات الأمراء نحو ستين ألف دينار . فتغاضى الأمراء عند سماع ذلك إلا مغلطاي أمير آخور فإنه غضب وقال : من يحاقق الدواوين على قولهم . وفيه قدم طلب الأمير قطليجا الحموي من حلب فوضع الوزير منجك يده عليه وتصرف بحكم أنه وصي . وفيه قدم الأمير عز الدين أزدمر الزراق من حلب باستدعائه بعد ما أقام 
ms1146	 بها مدة سنة من جملة أمراء الألوف فأجلس مع الأمراء الكبار في الخدمة . وفيه أخرج ابن طقزدمر إلى حلب لكثرة فساده وسوء تصرفه . وفيه خرج الأمير طاز لسرحة البحيرة وأنعم عليه من مال الإسكندرية بألفي دينار . وخرج الأمير صرغتمش أيضا فأنعم عليه منها بألف دينار . ثم توجه الأمير بيبغا روس النائب للسرحة وأنعم عليه بثلاثة ألاف دينار . وتوجه الأمير شيخو أيضا ورسم له بثلاثة ألاف دينار . وفيه أنعم على الأمير مغلطاي أمير أخور إرضاء لخاطره بناحية صهرجت زيادة على إقطاعه وعبرتها عشرون ألف دينار في السنة . فدخل الأمير شيخو في سرحته إلى الإسكندرية فتلقته الغزاة بآلات السلاح ورموا بالجرخ بين يديه ونصبوا المنجنيق ورموا به . ثم شكوا له ما عندهم من المظلمة وهي أن التاج إسحاق ضمن دكاكين العطر وأفرد دكانا لبيع النشا فلا تباع بغيرها وأفرد دكانا لبيع الأشربة فلا تباع بغيرها وجعل ذلك وقفا على الخانكاه الناصرية بسرياقوس . فرسم بإبطال ذلك وأطلق للناس البيع حيث أحبوا وكتب مرسوم بإبطال ذلك . وفي مستهل ذي الحجة : عوفي علم الدين عبد الله بن زنبور وخلع عليه بعد ما PageV03P426 أقام أربعين يوما مريضا تصدق فيها بثلاثين ألف درهم وأفرج عن جماعة من المسجونين . وفيه كتب الموفق ناظر الدولة أوراق بما استجد على الدولة من وفاة السلطان الناصر محمد بن قلاوون إلى المحرم سنة خمسين وسبعمائة فكانت جملة ما أنعم به وأقطع من بلاد الصعيد وبلاد الوجه البحري وبلاد الفيوم وبلاد الملك وأراضي الرزق - للخدام والجواري وغيرهن سبعمائة ألف ألف أردب وألف ألف وستمائة ألف درهم معينة بأسماء أربابها من الأمراء والخدام والنساء وعبرة البلد ومتحصلها وجملة عملها وقرئت على الأمراء ومعظم ذلك بأسمائهم فلم ينطق أحد منهم بشيء . وفيه أبطل الوزير منجك سماط عيد النحر أيضا . وفيها أبطل ما أحدثه النساء من ملابسهن . وذلك أن الخواتين نساء السلطان وجواريهن أحدثن قمصانا طوالا تخب أذيالها على الأرض بأكمام سعة الكم منها ثلاثة أذرع فإذا أرخته الواحدة منهن غطى رجلها وعرف القميص منها فيما 
ms1147	 بينهن بالبهطلة ومبلغ مصروفه ألف درهم مما فوقها . وتشبه نساء القاهرة بهن في ذلك حتى لم يبق امرأة إلا وقميصها كذلك . فقام الوزير منجك في إبطالها وطلب والي القاهرة ورسم له بقطع أكمام النساء وأخذ ما عليهن . ثم تحدث منجك مع قضاة القضاة بدار العدل يوم الخدمة بحضرة السلطان والأمراء فيما أحدثه النساء من القمصان المذكورة وأن القميص منها مبلغ مصروفه ألف درهم وأنهن أبطلن لبس الإزار البغدادي وأحدثن الإزار الحرير بألف درهم وأن خف المرأة وسرموزتها بخمسمائة درهم . فأفتوه جميعهم بأن هذا من الأمور المحرمة التي يجب منعها فقوي بفتواهم ونزل إلى بيته وبعث أعوانه إلى بيوت أرباب الملهى حيث كان كثير من النساء فهجموا عليهن وأخذوا ما عندهن من ذلك . وكبسوا مناشر الغسالين ودكاكين البابية وأخذوا ما فيها من قمصان النساء وقطعها الوزير منجك . ووكل الوزير مماليكه بالشوارع والطرقات فقطعوا أكمام النساء ونادى في القاهرة ومصر بمنع النساء من لبس ما تقدم ذكره وأنه متى وجدت امرأة عليها شيء مما منع أخرق بها وأخذ ما عليها . واشتد الأمر على النساء وقبض على عدة منهن وأخذت أقمصتهن . ونصبت أخشاب على سور القاهرة بباب زويلة وباب النصر وباب الفتوح وعلق عليها تماثيل معمولة على سور النساء وعليهن القمصان الطوال إرهابا لهن وتخويفا . PageV03P427 وطلبت الأساكفة ومنعوا من بيع الأخفاف والسراميز المذكورة وأن تعمل كما كانت أولا تعمل ونودي من باع أزارا حريرا أخذ جميع ماله للسلطان . فانقطع خروج النساء إلى الأسواق وركوبهن حمير المكارية وإذا وجدت امرأة كشف عن ثيابها . وامتنع الأساكفة من عمل أخفاف النساء وسراميزهن المحدثة وأنكف التجار عن بيع الأزر الحرير وشرائها حتى أنه نودي على إزار حرير بثمانين درهما فلم يلتفت له أحد فكان هذا من خير ما عمل . وفيه استقر جمال الدين يوسف المرداوي في قضاء الحنابلة بدمشق بعد وفاة علاء الدين علي بن أبي البركات بن عثمان بن أسعد بن المنجا . وفيه استقر نجم الدين محمد الزرعي في قضاء الشافعية بحلب بعد وفاة نجم الدين 
ms1148	 عبد القاهر بن أبي السفاح . وفيه توقف النيل ثم زاد حتى كان الوفاء في جمادى الآخرة . ثم نقص نحو ثلثي ذراع وبقي على النقص إلى النوروز وهو ستة عشر ذراعا وإحدى وعشرين أصبعا . ثم رد النقص وزاد وفيه أضاع الولاة عمل الجسور وباعوا الجراريف حتى غرق كثير من البلاد . ومع ذلك امتدت أيديهم إلى الفلاحين وغرموهم ما لم تجر به عادة فشكي من الولاة للوزير فلم يلتفت لمن شكاهم . ومات فيها من الأعيان شيخ الإقراء شهاب الدين أحمد بن موسى بن موسك بن جكو الهكاري بالقاهرة عن ست وسبعين سنة في ثاني عشر جمادى الأولى . وكتب بخطه كثيرا ودرس القراءات والحديث ومات النحوي شهاب الدين أحمد بن سعد بن محمد بن أحمد النسائي الأندرشي بدمشق وله شرح سيبويه في أربعة أسفار . ومات مكين الدين إبراهيم بن قروينة بعدما ولي استيفاء الصحبة ونظر البيوت ثم PageV03P428 ولي نظر الجيش مرتين وصودر ثلاث مرات وأقام بطالا حتى مات . ومات الأمير أرغون شاه الناصري نائب الشام مذبوحا في ليلة الخميس رابع عشرى ربيع الأول رباه السلطان الناصر محمد بن قلاوون حتى عمله أمير طبلخاناه رأس نوبة الجمدارية ثم استمر بعد وفاته أستادارا أمير مائة مقدم ألف فتحكم على المظفر شعبان حتى أخرجه لنيابة صفد وولي بعدها نيابة حلب ثم نيابة الشام . وكان جفيفا قوي النفس شرس الأخلاق مهابا جائرا في أحكامه سفاكا للدماء غليظا فحاشا كثير المال . وأصله من بلاد الصين حمل إلى أبو سعيد بن خربندا فأخذه دمشق خواجا بن جوبان ثم ارتجعه أبو سعيد بعد قتل جربان وبعث به إلى مصر هدية ومعه ملكتمر السعيدي . ومات الأمير أرقطاي المنصوري بظاهر حلب وهو متوجه إلى دمشق عن نحو ثمانين سنة في يوم الأربعاء خامس جمادى الأولى . وأصله من مماليك المنصور قلاوون رباه الطواشي فاخر أحسن تربية إلى أن توجه الناصر محمد بن قلاوون إلى الكرك كان معه . فلما عاد إليه ملكه جعله من جملة الأمراء ثم سيره صحبة الأمير تنكز نائب الشام وأوصاه 
ms1149	 ألا يخرج عن رأيه وأقام عنده مدة . ثم تنكر عليه السلطان الناصر محمد فولاه نيابة حمص مدة سنتين ونصف ثم نقله لنيابة صفد فأقام بها ثماني عشر سنة . وقدم مصر فأقام بها عدة سنين وجرد إلى أياس . ثم ولي نيابة طرابلس ومات الناصر محمد وهو بها . ثم قدم مصر وقبض عليه ثم أفرج عنه وأقام مدة . ثم ولي نيابة حلب ثم طلب إلى مصر فصار رأس الميمنة . ثم ولي نيابة السلطنة نحو سنتين ثم أخرج لنيابة حلب فأقام بها مدة . ثم نقل لنيابة الشام فمات في طريقه لدمشق فدفن بحلب وكان مشكور السيرة . PageV03P429 ومات الأمير ألجيبغا المظفري نائب طرابلس موسطا بدمشق في يوم الإثنين ثامن عشر ربيع وقتل معه أيضا الأمير أياس وأصله من الأرمن أسلم على يد الناصر محمد ابن قلاون فرقاه حتى عمله شاد العمائر ثم أخرجه إلى الشام ثم أحضره غرلو وتنقل إلى أن صار شاد الدواوين . ثم صار حاجبا بدمشق ثم نائبا بصفد ثم نائبا بحلب ثم أميرا بدمشق حتى كان من أمره ما تقدم ذكره . ومات بدمشق الأمير طقتمر الشريفي بعد ما عمي . ومات قاضي الشافعية بحلب نجم الدين عبد القاهر بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح . وتوفي نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن علي القرشي الأصفوني الشافعي بمنى في ثالث عشر ذي الحجة . ودفن بالعلاء وله مختصر الروضة وغيره . وتوفي قاضي القضاة علاء الدين علي بن الفخر عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني المعروف بابن التركماني الحنفي في يوم الثلاثاء عاشر المحرم بالقاهرة . PageV03P430 وله كتاب الرد النقي في الرد على البيهقي وغيره وله شعر وكان الناصر محمد بن قلاوون يكره منه اجتماعه بالأمراء وكان يغلو في مذهبه غلوا زائدا . وتوفي قاضي الحنابلة بدمشق علاء الدين علي بن الزين أبي البركات بن عثمان بن أسعد بن المنجا التنوخي عن ثلاث وسبعين سنة . ومات الأمير قطليجا الحموي أصله المملوك المؤيد صاحب حماة فبعثه إلى الناصر محمد بن 
ms1150	 قلاوون وترقى صار من جملة الأمراء . ثم ولي نيابة حماة ونقل إلى نيابة حلب فأقام بها أياما ومات وكان سيء السيرة . وتوفي قاضي القضاة تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الأخنائي المالكي في ليلة الثالث من صفر . ومات الأمير نوغيه البدري والي الفيوم . وماتت خوند بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون وهي زوجة الأمير طاز . وتركت مالا عظيما أبيع موجودها بباب القلة من القلعة بخمسمائة ألف درهم من جملته قبقاب مرصع بأربعين ألف درهم ثمنها ألف دينار مصرية . ومات علم الدين بن سهلول . كان أبوه كاتبا عند بعض الأمراء فخدم بعده أمير حسين بن جندر ثم ولي الاستيفاء ونظر الدولة شركة للموفق . ثم صودر ولزم بيته وعمر دارا جليلة بحارة زويلة من القاهرة . وفيها قام بتونس أبو العباس الفضل بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن عبد الواحد ابن أبي حفص في ذي القعدة وكان قد قدم إلى تونس السلطان أبو الحسن علي بن أبي سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق ملك بني مرين صاحب فاس وملك تونس وإفريقية ثم سار منها للنصف من شوال واستخلف ابنه أبا العباس الفضل فقام أبو العباس المذكور وملك تونس ملك أبيه . PageV03P431 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | 1 ( سنة ست وأربعين وسبعمائة ) 1(@)(@@) في المحرم : قدم كتاب أرتنا يتضمن اتضاع أمر أولاد دمرادش ويغض من نائب حلب على ما فعله مع ابن دلغادر . وفي عشريه : قدم محمل الحاج فتحرك عزم السلطان للحج وكتب إلى بلاد الشامية بابتياع ستة آلاف جمل وألفي رأس غنم وجميع ما يحتاج إليه من العبي والأقتاب ونحو ذلك . وتوجه الأمير طقتمر الصلاحي بسبب ذلك وكتب إلى الكرك والبلقاء بحضور العربان بجمالهم وأن يحمل إلى عقبة أيلة ألفا غرارة شعير وما يناسب ذلك من الأصناف . فقدمت طائفة من العربان وقبضوا مالا ليجهزوا جمالهم إلى أن أهل ربيع الآخر تغير مزاج السلطان ولزم الفراش فلم يخرج للخدمة أياما . وكثرت القالة وتعنت العامة في الفلوس وتحسن السعر . أرجف بالسلطان 
ms1151	 فغلقت الأسواق حتى ركب الوالي والمحتسب وضربوا جماعة وشهروهم . فاجتمع الأمراء ودخلوا على السلطان وتلطفوا به حتى أبطل الحركة للحج وكتب بعود طقتمر من الشام واستعادة المال من العربان . وما زال السلطان يتعلل إلى أن تحرك أخوه شعبان واتفق مع عدة من المماليك وقد أنقطع خبر السلطان عن الأمراء . فكتب بالإفراج عن المسجونين بالأعمال وفرقت صدقات كثيرة ورتب جماعة لقراءة صحيح البخارى فقوى أمر شعبان وعزم أن يقبض على الأمير الحاج آل ملك النائب فتحرز منه . وأخذ الأمراء والأكابر في توزيع أموالهم وحرمهم في عدة مواضع ودخلوا على السلطان وسألوه أن يعهد إلى أحد من إخوته . فطلب الأمير الحاج آل ملك النائب وبقية الأمراء فلم يحضر إليه أحد منهم . وقد اتفق الأمير أرغون العلائي مع جماعة على إقامة شعبان فرق فيهم مالا كثيرا فأنه كان ربيبه أي ابن زوجته وشقيق السلطان الصالح إسماعيل . وقام مع الأمير أرغون من الأمراء غرلو وتمر الموساوى وامتنع الأمير الحاج آل ملك النائب من إقامة شعبان . وصار الأمراء حزبين فقام النائب في الإنكار على الكلام في هذا وقد اجتمع PageV04P003 مع الأمراء بباب القلعة وقبض على غرلو وسجنه وتحالف هو والأمير أرغون العلائي وبقية الأمراء على عمل مصالح المسلمين . وتوفي السلطان في ليلة الخميس رابع ربيع الآخر فكتم موته . وقام شعبان إلى أمه ومنع من إشاعة موت أخيه وخرج إلى أصحابه وقرر معهم أمره . فخرج طشتمر ورسلان بصل إلى منكلى بغا ليسعوا عند الأمير أرقطاى والأمير أصلم . وكان الأمير الحاج آل ملك النائب والأمراء قد علموا من بعد العصر أن السلطان في النزع فاتفقوا على النزول من القلعة إلى بيوتهم بالمدينة . فدخل الجماعة على أرقطاى ليستميلوه لشعبان فوعدهم بذلك ثم دخلوا على أصلم أجابهم وعادوا إلى شعبان وقد ظنوا أن أمرهم قد تم . فلما أصبح يوم الخميس خرج الأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازي والأمير تمر الموساوي والأمير طشتمر طلليه والأمير منكلى بغا الفخري والأمير أسندمر . وجلسوا بباب القلة فأتاهم الأميران أرقطاى وأصلم والوزير نجم الدين 
ms1152	 محمود والأمير قمارى استادر وطلبوا الأمير الحاج آل ملك النائب فلم يحضر إليهم فمضوا كلهم إلى عنده واستدعوا الأمير جنكلى بن البابا واشتوروا فيمن يولونه السلطة فأشار جنكلى بأن يرسل إلى المماليك السلطانية ويسألهم من يختارونه فأن من اختاروه رضيناه فعاد جوابهم مع الحاجب أنهم رضوا بشعبان سلطانا فقاموا جميعا ومعهم الأمير الحاج آل ملك النائب إلى داخل باب القلة . وكان شعبان قد تخيل من في دخولهم عليه وجمع المماليك وقال : من دخل قتلته بسيفي هذا وأنا أجلس على الكرسي حتى أبصر من يقيمني عنه فسير الأمير أرغون العلائي إليه وبشره وطيب خاطره . ودخل الأمراء عليه وسلطنوه انقضت أيام الصالح . وكان السلطان الصالح في ابتداء دولته على دين وعفاف إلا أنه كان في أيامه ما ذكر من قطع الأرزاق وكثرة حركة عساكر مصر والشام في التجاريد . وشغف السلطان الصالح مع ذلك بالجواري السود وأفرط في حب اتفاق وأسرف في العطاء PageV04P004 لها وقرب أرباب الملاهي وأعرض عن تدبير الملك بإقباله على النساء والمطربين . حتى أنه إذا ركب إلى سرحة سرياقوس أو سرحة الأهرام ركبت أمه في مائتي امرأة الأكاديش بثياب الأطلس الملون وعلى رءوسهن الطراطير الجلد البلغاري المرصع بالجواهر واللآلى وبن أيديهن الخدام الطواشية من القلعة إلى السرحة . ثم يركب حظاياه الخيول العربية ويتسابقن ويركبن تارة بالكامليات الحرير ويلعبن بالكرة وكانت لهن في المواسم والأعياد وأوقات النزه والفرح أعمال يمكن حكايتها وأكثرن من النزول إلى بيوت الكتاب ونحوهم . واستولى الخدام الطواشية في أيامه على أحوال الدولة وعظم قدرهم بتحكم كبيرهم عنبر السحرتي اللالا في السلطان وركبوا الخيول الرائعة ولبسوا الثياب الفاخرة وأخذوا من الأراضي عدة رزق . واقتنى السحرتي البزاة والسناقر ونحوها من الطيور والجوارح وصار يركب إلى المطعم ويتصيد بثياب الحرير المزركشة واتخذ له كفا مرصعا بالجوهر وعمل له خاصكية وخداما ومماليك تركب في خدمته حتى ثقل أمره فأنه أكثر من شراء الأملاك والتجارة في البضائع وأفرد له ميدانا يلعب فيه بالكرة وتصدى لقضاء الأشغال . فصارت الإقطاعات والرزق لا تقضى إلا 
ms1153	 بالخدام والنساء ولا يزال الأمير الحاج آل ملك النائب يشنع بذلك وإذا أتاه أحد يطلب منه خبزا أو رزقة يقول له : النائب ما له حكم رح إلى باب الستارة واسأل عن الطواشي فلأن الدين والطواشي فلأن الدين يقضوا لك حاجتك . وكان متحصل الدولة مع هذا كله في أيام السلطان الصالح إسماعيل قليلا ومصروف العمارة لا يزآل جملة مستكثرة في كل يوم فأنفق السلطان على الدهيشة بالقلعة خمسمائة ألف درهم سوى ما حمل إليه من بلاد الشام وغيرها ثم عمل فيها من أوأني الذهب وألفضة ومن ألفرش ما يجل وصفه ومنذ فرغت عمارتها لم ينتفع بها أحد لشغفه بالغناء والجواري سيما اتفاق . ولما ولدت منه اتفاق ولدا ذكرا عمل لها مهما تناهى فيه حتى بلغ الغاية التي لا توصف عظمة . وكانت حياته منغصة وعيشته نكدة لم يتم سروره بالدهيشة سوى ساعة واحدة . ثم قدم عليه منجك برأس أخيه أحمد من الكرك بعد قتله بها فلما قدم بين يديه ورآه PageV04P005 بعد غسله اهتز وتغير لونه وذعر ، حتى إنه بات ليلته يراه في نومه ، ويفزغ فزعا شديدا . وتعلل السلطان الصالح إسماعيل من رؤية رأس أحمد وما برح يعتريه الأرق ورؤية الأحلام المفزعة وتمادى مرضه وكثر إرجافه وكثرت أفزاعه حتى اعتراه القولنج ومات كما تقدم ذكره يوم الخميس ودفن عند أبيه وجده بالقبة المنصورية في ليلة الجمعة . وكان السلطان الصالح إسماعيل رقيق القلب زائد الرأفة والشفقة كريما جوادا مائلا إلى الخير . وبلغ من العمر نحو العشرين سنة منها مدة سلطته ثلاث سنين وشهرأن وأحد عشر يوما . السلطان الملك الكامل سيف الدين شعبان بن الناصر محمد بن قلاوون الألفي الصالحي لما اشتد مرض أخيه شقيقه السلطاد الملك الصالح عماد الدين ودخل عليه الأمير أرغون العلائي في عدة من الأمراء ليعهد بالسلطنة من بعده إلى أحد كان الأمير أرغون العلائي غرضه في أن يعهد لشعبان من أجل أن أمه كانت زوجته . فلم يحب الأمير آل ملك النائب وجماعة من الأمراء إلى الدخول على السلطان الصالح إسماعيل 
ms1154	 كراهة منهم في شعبان لما كان قد اشتهر عنه من المظالم . فقآل الصالح إسماعيل بعدما بكى وأبكى الأمراء : سلموا على النائب والأمراء وعرفوهم أنى أن مت يولوا أخي شعبان فلما مات الصالح واقتضى رأى الأمراء أن يعرفوا رأى المماليك السلطانية وكان جوابهم إقامة شعبان حضر الأمراء إلى باب القلة واستدعوا شعبان وأركبوه بشعار السلطنة ومشوا في ركابه والجاويشية تصيح على العادة حتى إذا قرب من الإيوأن لعب ألفرس تحته وجفل من تصايح الناس فنزل عنه ومشى خطوات بسرعة إلى أن طلع الإيوأن فتفاءل الناس عن فرسه أنه لا يقيم في السلطة الا يسيرا . ولما طلع السلطان شعبان الإيوأن والأمراء بين يديه جلس على كرسى السلطنة وباس الأمراء له الأرض وأحضروا المصحف ليحلفوا فحلف لهم أولا أنه لا يؤذيهم ثم حلفوا بعده وذلك في يوم الخميس رابع ربيع الآخر سنة ست وأربعين وسبعمائة . PageV04P006 ولقب بالملك الكامل ودقت البشائر ونودى بسلطنته في القاهرة ومصر وخطب له في الغد على منابر ديار مصر وكتب بذلك إلى الأقطار مصرا وشاما . وفي يوم الإثنين ثامنه : جلس السلطان شعبان بدار العدل من القلعة وجدد له العهد من الخليفة بحضرة القضاة والأمراء وخلع على الخليفة والأمراء والقضاة . وفيه كتب بطلب الأمير آقسنقر الناصرى من طرابلس فسآل الأمير قمارى الأستادار أن يستقر عوضه في نيابة طرابلس وتشفع بالأمير أرغون العلائي والأمير ملكتمر الحجازي . فأجيب إلى ذلك وخلع عليه في يوم الخميس حادي عشرة وخرج من فوره على البريد . وفيه خلع على الأمير أرقطاى واستقر في نيابة حلب عوضا عن يلبغا اليحياوي وخرج على البريد . وفيه طلب الأمير الحاج آل ملك النائب الإعفاء من نيابة السلطنة وقبل الأرض وسآل نيابة الشام عوضا عن الأمير طقزدمر وأن ينقل طقزدمر إلى مصر فأجيب ذلك وكتب بإحضار طقزدمر . وفي يوم السبت ثالث عشره : خلع على الأمير الحاج آل ملك النائب واستقر في نيابة الشام عوضا عن طقزدمر . وأخرج من يومه على البريد فلم يدخل غزة حتى لحقه البريد بتقليده نيابة صفد وأن 
ms1155	 يكون ولده وابن أخيه ألفارس بحلب . وسبب ذلك أن الأمير أرغون العلائي لما قام في سلطنة شعبان هذا قآل له الأمير الحاج آل ملك : بشرط ألا يلعب بالحمام فلما بلغ السلطان شعبان ذلك نقم عليه . وفيه رسم بطلب شجاع الدين غرلو من دمياط فقدم في يومه . وخلع عليه شاد الدواوين . فنزل غرلو إلى دار الولاية وقبض بيده على أطواق الأمير جمآل الدين يوسف PageV04P007 وإلى القاهرة وأقامه من مجلس حكمه وأخرجه من داره وأركبه حمارا إلى القلعة . وسبب ذلك أنه لما قبض على غرلو تقدم يوسف هذا وأمسك سيفه وقطعه من وسطه فكافأه غرلو على ذلك . وقبض غرلو معه على ابن أخيه وإلى الجيزة فما زالا يحملأن المآل حتى بلغ حملها خمسين ألف درهم سوى عدد سلاح وغير ذلك فأفرج عنهما بعد أيام وبعد شفاعة جماعة من الأمراء . وفيه كتب بنقل الأمير يلبغا اليحياوي من نيابة حلب إلى ليابة دمشق فدخلها يوم السبت ثأني عشر جمادى الأولى وباشر نيابتها . وفيه رسم السلطان الكامل شعبان بعرض أحوآل الدولة للنظر في تدبيرها فترك ما استجد من المصروف في العمائر بالقلعة والقاهرة ورسم أن تسلم الأغنام التي استجدها أخوه الملك الصالح لجماعة المتعاملين في اللحم وبتثمينها عليهم فكانت عدتها تسعة عشر ألف رأس ونيف وضبط السلطان أحوال المملكة . وفيه رسم بسفر الأمير طرنطاى البشمقدار نائبا بحمص وأنعم بتقدمته على بيبغا ططر . وفيه أنعم بإقطاع الأمير أرقطاى المستقر في نيابة حلب على أرغون شاه وخلع عليه واستقر أستادار عوضا عن قمارى المستقر في نيابة طرابلس . وفيه أخرج أحمد شاد الشراب خأناه هو وإخوته إلى صفد من أجل أنهم كانوا ممن نام مع الأمير الحاج آل ملك النائب وقمارى الأستادار في منع شعبان من السلطنة . وفيه خلع على علم الدين عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن زنبور واستقر في نظر الخاص عوضا عن الموفق عبد الله بن إبراهيم وخلع على كاتبه فخر الدين بن السعيد واستقر عوضه في استيفاء الصحبة وعنى الأمير أرغون العلائى بالموفق 
ms1156	 حتى ترك بغير مصادرة وفيه قدم الأمير طقتمر الصلاحي من الشام بالمال الذي فرق على العرب وبسبب حمل الغلال إلى مكة وهو مبلغ مائتى ألف درهم . وفيه رسم بعزل تقى الدين سليمان بن على بن عبد الرحيم بن سالم بن مراجل من نظر درهم واستقر عوضه بهاء الدين بن أبو بكر بن شكر . وفيه قدم الأمير آقسنقر الناصري من طرابلس وخلع عليه وسئل نيابة السلطنة بديار مصر فامتنع أشد الإمتناع وحلف أيمأنا مغلظة ألا يليها . PageV04P008 وفيه خطب السلطان الكامل شعبان ابنة الأمر بكتمر الساقى فامتنعت أمها من إجابته واحتجت عليه بأن أختها تحته ولا يجمع بين أختين وأنه بتقدير أن يفارقها فأنه شغف باتفاق حظية أخيه الصالح إسماعيل شغفا زائدا . ثم قالت أمها : ومع ذلك فقد تغير حال المخطوبة من شدة الحزن فأن أول من أعرس عليها أنوك بن السلطان الناصر محمد فمات عنها وهى بكر لم يمسها فتزوجها بعده أخوه السلطان المنصور أبو بكر وقتل ثم تزوجها بعد المنصور أبو بكر أخوه السلطان الملك الصالح إسماعيل ومات عنها أيضا فحصل لها حزن شديد من كونه تغير عليها عدة أزوج في مدة يسيرة . فلم يلتفت السلطان الكامل شعبان إلى هذه الكلام وطلق أختها وأخرج جميع ما كان لها في ليلته ثم عقد عليها ودخل بها . وفيه أنعم السلطان على ابن طشتمر حمص أخضر بتقدمة ألف وعلى ابن أصلم بإمرية طبلخأناه . وفي مستهل جمادى الأولى : خلع السلطان الكامل شعبان على الأمراء المقدمين والطبلخأناه وأنعم على ستين مملوك بستين قباء بطرز زركش وستين حياصة ذهب وفرق الخيول على الأمراء برسم الميدأن . وفيه قدم أحمد بن مهنا وابن أخيه مخلع عليهما وأعيد أحمد إلى إمرية العرب فقدم حاجب سيف بن فضل يخبر بأنه وصل إلى غزة بقوده فكتب بقدومه سريعا فقدم ومعه مائة فرس مثمنة سوى الهجن وغيرها . فخلع عليه و لم ينعم له بالإمرية ولا أنصف في أثمأن خيوله . وفيه رسم السلطان الكامل شعبان أن يتوفر إقطاع النيابة للخاص . وفيه خلع السلطان 
ms1157	 على الأمير بيغرا واستقر حاجبا كبيرا ليحكم بين الناس . ورسم له السلطان أن يجلس بين يديه موقعين لكتابة الكتب للولاة وهما رضى الدين بن الموصلى وابن عبد الظاهر . وفيه قبض على جمال الدين يوسف وإلى القاهرة وعلى أبن أخيه ونائبه حمود بسعاية غرلو شاد الدواوين . وكشف غرلو رءوسهم وضرب حمودا بالمقارع ضربا مبرحا فوعد بأن يحضر له مالا قد دفنه بالجيزة فسيره صحبة أعوأنه ليأتيه بالمال فلما ركب حمود النيل وتوسطه والقى بنفسه فيه فغرق . فرسم بالإفراج عن جمال الدين وابن أخيه بعناية الأمراء به . PageV04P009 وفي يوم السبت : نزل السلطان إلى الميدأن على العادة في كل سنة فكان يوما مشهودا . وفيه خلع السلطان على الشريف عجلأن بن رميثة بن أبي نفي الحسني واستقر أمير مكه . وفيه عاد السلطان من آخر النهار على العادة إلى القلعة . واستدعى السلطان في يوم الإثنين غرلو شاد الدواوين بحضرة الأمراء والوزير ورسم له أن يرتب بلاد الخاص ويخرج من إقطاع النيابة وغيره بلاد المماليك السلطانية أرباب الجوامك الكبار لتتوافر جوامكهم . فأفردت خمس نواح أقطعت لمائة مملوك وطلبوا حتى فرقت عليهم المثالات فردوها من الغد على السلطان وقد وقفوا جميعا فاشتد غضبه وطلب الطواشي المقدم وأهأنه ورسم له بضربهم وطردهم فما زال به الأمراء حتى رسم أن الطواشي يضرب منهم جماعة وأن يفرق النواحى على ثمأنين منهم وأنعم على العشرين بإقطاعات أخر . فأقاموا مدة على الإمتناع حتى ضرب منهم جماعة كثيرة وأنزلوا من القلعة إلى القاهرة وقطع جميع راتبهم من لحم وغيره . ورفع غرلو على الحاج على الطباخ المعروف بإخوأن سلار أنه يأكل كثيرا مما في المطبخ السلطانى وأن له في كل يوم على المسلمين خمسمائة درهم ولولده أحمد ثلاثمائة درهم سوى الأطعمة وغيرها . فرسم السلطان للأمير أرغون شاه أستادار بمصادرته فأوقع الحوطة على موجوده وأهأنه . وكان المذكور قد خدم السلطان الناصر محمد في الكرك فلما عاد إلى السلطنة أقامه إخوأن سلار وسلم له المطبخ فنال سعادة جليلة لاسيما في المهمات والأفراح التي كان السلطان الناصر 
ms1158	 محمد يعملها لأولاده ومماليكه وحواشيه طول تلك المدة . فكان أقل ما يحصل له في كل مهم ما ينيف على عشرة آلاف درهم مع كثرت تلك المهمات . ولما عمل مهم ابن PageV04P010 بكتمر الساقى على بنت تنكز نائب الشام طلب السلطان الناصر محمد الحاج على هذا في آخر المهم وقال له : يا حاج على رح الساعة اعمل لى خروف رميس في لون كذا فولى عنه وهو متنكر قد عبس وجهه . فصاح به السلطان ليرجع وقال له : مالك معبس الوجه فقال : كيف ما أعبس وقد أحرمتنى الساعة عشرين ألف درهم قال : كيف أحرمتك قال : عندي رءوس وأكارع وكروش وأعضاد وكل ما سرقته من هذا المهم أريد أن أقعد أبيعه . فقلت لي : رح اطبخ فيتلفوا الجميع . فتبسم له السلطان وقال . لا رح اطبخ وضمأنهم على . فلما ذهب الحاج على طلب السلطان وإلى مصر ووالي القاهرة وأمرهما بطلب الزفورية إلى القلعة وتفرقة تلك الأسقاط فيهم فبلغ ثمنها ثلاثة وعشرين ألف درهم . فهذا أعزك الله متحصل مهم واحد من آلاف سوى ما له في كل يوم من جهة المطبخ وهو خمسمائة درهم في مدة بضع وثلاثين سنة كم أراد النشو أن يتمكن منه والسلطان الناصر محمد يمنعه . ولما قبض عليه وجد له خمسة وعشرون ملكا فاخذت أم السلطان داره التي على البحر وكانت من الدور العظيمة وأخذت اتفاق داره التي بالمحمودية من القاهرة وإليه ينسب جامع الطباخ على بركة السقاف بخط باب اللوق فتعطل الجامع أياما مدة القبض عليه فأنه كان يقوم به من غير أن يفرد له وقفا وأخذت أملاكه كلها وضرب ابنه أحمد وألزم ببيع موجوده وحمل وهو وأبوه مالهم إلى بيت المال ثم شفع فيه الأمير ملكتمر الحجازي فأفرج عنه ولزم بيته بطالا . وفي هذا الشهر صودر جماعة من أهل قوص اتهموا بأنهم وجدوا خبية مال وأخذت أملاكهم وغيرها وصودر الجماعة الذين كتبوا في محضر وفاة السلطان المنصور أبي بكر أنه مات بقضاء الله وقدره وأخذ جميع موجودهم فأقروا أن المحضر زور وأنهم 
ms1159	 أكرهوا حتى كتبوا ما لم يعاينوه . وفيه وشى بابنة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير أن في دارها بالقاهرة خبية مال فحفر فيها نحو قامة فلم يوجد شيء . وفي يوم السبت خامس عشريه : قدم الأمير طقزدمر من دمشق في محفة وهو مريض بعدما خرج الأمير أرغون العلائي إلى القائه فوجده غير واع ودخل عليه الأمراء وهو قد أشفي على الموت . ولما دخل طقزدمر القاهرة على تلك الحال أخذ PageV04P011 أولاده في تجهيز تقدمة جليلة للسلطان تشتمل على خيول وتحف وجواهر فقبلها السلطان ووعدهم بخير . وفيه أنعم السلطان الكامل شعبان على الأمير أرغون الصالحي بتقدمة ألف ورسم أن يقال له أرغون الكاملي ووهب له في أسبوع واحد ثلاثمائة ألف درهم وعشرة آلاف أردب من الأهراء . ورسم له بدر شاد الشرابخأناه وأن يعمر له من مال السلطان بجواره قصر على بركة ألفيل ويطل على الشارع وأقام السلطان الأمير آقجبا شاد العمائر على عمارته وفي هذا الشهر : شرع الأمير غرلو شاد الدواوين يستخدم الولاة والكتاب على مال يحمل لبيت المال فلم يل أحد بعد ذلك الا بمال . واستجد غرلو أيضا مالا في المقأيضا ت والنزولات عن الإقطاعات يحمل لبيت المال . وجعل على عبرة الدينار دينارا فاذا كان الإقطاع عبرة مائة دينار حمل عنه لبيت المال مائة دينار ولم يلتفت السلطان لقول الأمراء وأجابهم بأن هذا كان يأخذه ديوأن الجيش . وفي يوم الخميس مستهل جمادى الآ خر : ركب السلطان إلى السرحة بسرياقوس ومعه حريمه . فنصبت لهن الخيم في البساتين وأخليت المناظر التي للأمراء حتى نزل أكثرهن بها . وفي يوم الجمعة : قدم أولاد الأمير طقزدمر إلى سرياقوس بخبر وفاة أبيهم فلم يمكن السلطان الأمراء من العود إلى القاهرة للصلاة عليه فدفن بخأنكاته بالقرافة . وأخذت خيله وجماله وهجنه إلى الإصطبل السلطاني وقيدت إلى سرياقوس على العادة . ورسم السلطان أن تعمل أوراق بمتوفر إقطاع طقزدمر وما عليه من حقوق القنود وسائر ما سومح به مما عليه للديوأن في حياته من جميع الأصناف فلم تزل أولاده تقدم التقادم الجليلة حتى وعدوا 
ms1160	 بتقدمة سلطانية . وفيه خلع على الأمير رسلأن بصل واستقر حاجبا ثأنيا مع بيغرا ورسم له أن يحكم بين الناس . وفيه خلع على الأمير ملكتمر السرجوأني واستقر في نيابة الكرك وأنعم بإقطاعه على الأمير طشتمر طلليه وأنعم بإقطاع طشتمر على الأمير قبلاي . وفيه طلب السلطان العربأن الذين اتهموا بقتل ابن الرديني وأخذ منهم مائة ألف درهم مصادرة . PageV04P012 وفيه مات الأشرف كجك عن اثنتي عشرة سنة . واتهم السلطان أنه بعث من سرياقوس من قتله في مضجعه على يد أربعة خدام طواشية . وفيه قدم طلب الأمير آقسنقر طرابلس فسار السلطان من سرياقوس حتى لقيه على بلبيس ومنع الخدام أن تعرف زوجته أم كجك بوفاته . واختار الأمير آقسنقر من طلبه عدة خيول وجمال بخاتى وهجن وقدمها للسلطان مع جواهر سنية وتحف بديعة فخلع عليه السلطان وأنعم على ولد ابن اخيه بطبلخأناه أبيه وعمره أربع سنين . وفيه عاد السلطان من سرياقوس إلى القلعة بعدما تهتكت المماليك السلطانية بشرب الخمر والإعلأن بألفواحش وركبوا في الليل وقطعوا الطريق على المسافرين واغتصبوا حريم الناس وصارت سرياقوس حأنة . وفيه عزل تاج الدين ابن الصاحب أمين الدين بن الغنام من نظر البيوت . وذلك أنه علم باجتهاد السلطان في تحصيل المال فضبط البيوت ووفر فيها عشرين ألف درهم وأعلم السلطان بها من غير علم أرغون شاه الأستادار . فتنكر عليه أرغون شاه فضربه فسعى عليه أفلاطون كاتب سنجر الجمقدار عند غرلو بألفي دينار فولاه عوضه وولى أيضا ابن وجه الطوبة نظر الأوقاف الصالحية إسماعيل بعدما حمل لبيت المال خمسمائة دينار وفيه طولب الموفق عبد الله بن إبراهيم بحمل مائة ألف درهم . وسبب ذلك أنه عثر على أنه باع من أراضي الخاص إلى طغيتمر الدوادار . بمائة ألف درهم فباعها طغيتمر لابن زعازع بالبهنساوية وألزم كل من طغيتمر وابن زعازم أيضا بحمل مائة ألف درهم . وفيه عقد لابنة بكتمر مطلقة السلطان شعبان على أرغون شاه أستادار وعقد لزوجة أرغون شاه ابنة آقبغا - وقد بأنت منه من مدة - على بيبغا روس . وفيه رسم بإبطال المقأيضا 