ms841	 الجواب السؤال وهو أظهر . ( يا رسول الله . قال : وقت صلاتكم ) ولعل جمع الضمير إشعار بأن الحكم عام . ( بين ما رأيتم ) أي هذا الوقت المقتصد الذي لا إفراط فيه تعجيلا ، ولا تفريط فيه تأخيرا ، قاله ابن الملك . أو بينت بما فعلت أول الوقت وآخره ، والصلاة جائزة في جميع أوله وأوسطه وآخره . والمراد بآخره هنا آخر الوقت في الإختيار ، لا الجواز . إذ يجوز صلاة الظهر بعد الإبراد التام ، ما لم يدخل وقت العصر . ويجوز العصر بعد ذلك التأخير الذي هو فوق ما لم تغرب الشمس . وصلاة المغرب ما لم يغب الشفق في قول . ويجوز صلاة العشاء ما لم يطلع الفجر . وصلاة الفجر بعد الإسفار ما لم تطلع الشمس قاله الطيبي . وفي المغرب نظر إذ صلاها في آخر وقت الجواز . ( رواه مسلم ) ونقل الترمذي في علله عن البخاري أنه قال : هذا حديث حسن ذكره ميرك .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 583 ) ( عن ابن عباس قال : قال رسول الله : أمني ) بتشديد الميم ( جبريل ) بكسر الجيم وفتحها مع الياء وجبرئيل بالهمزة وزيادة الياء ، أي صار إماما لي ( عند البيت ) أي الكعبة . وفي رواية في الأم للشافعي عند باب الكعبة ، وفي أخرى في مشكل الآثار للطحاوي ، عند باب البيت ( مرتين ) أي في يومين ليعرفني كيفية الصلاة وأوقاتها . ( فصلى بي ) الباء للمصاحبة والمعية ، أي صلى معي ( الظهر ) قيل : ابتدأ بها مع أن فرض الصلاة كان ليلا . وقياسه أن أول صلاة وجبت الصبح ، لأن أول وقت الصبح فيه خفاء . فلو وقع فيه البيان لم يكن فيه من PageV02P267 الظهور ما في وقوعه وقت الظهر ، مع الإيماء إلى أن دينه سيظهر على الأديان كلها . كما أن الظهر ظاهرة على جميع الصلوات . لكن أداء الوجوب متوقف على علم الكيفية ، وهو لم يقع إلا في الظهر ، فهي التي أول صلاة وجبت . ( حين زالت الشمس وكانت ) الضمير للشمس . والمراد منها الفيء ، لأنه بسببها . ففيه تجوز بينته رواية : وكان الفيء قدر الشراك . والفيء هو الظل . ولا يقال إلا للراجع منه . وذلك بعد الزوال . قال ابن السكيت : الظل ما 
ms842	 تنسخه الشمس ، والفيء ما ينسخ الشمس وقال النووي نقلا عن ابن قتيبة ، وقال أنه كلام نفيس : الظل غير الفيء . إذ الظل يشمل ما في الغدوة والعشي ، وأصله الستر . ومنه فلان في ظلك . والفيء يختص بما بعد الزوال ، لأنه من فاء من جانب إلى جانب ، أي رجع . والفيء الرجوع . وعلم من أن الظل الستر ، أنه ليس بعدمي بل هو أمر وجودي له نفع بإذن الله تعالى في الأبدان وغيرها . فما ألفه الناس من أنه شيء تنسخه الشمس ، وربما وقع في أذهانهم أنه عدم ، غير صحيح . ألا ترى أن في الجنة ظلا كما في القرآن والسنة ، مع أنه لا شمس فيها أي كان فيؤها . ( قدر الشراك ) وفي المصابيح : ( وكان الفيء . أي الظل الراجع من النقصان إلى الزيادة ، وهو بعد الزوال مثل الشراك ) أي مثل شراك النعل ، وهو أحد سيور النعل الذي على وجهها . وهذا على وجه التقريب لأن زوال الشمس لا يتبين إلا بأقل مما يرى من الظل في جانب المشرق ، وكان حينئذ بمكة هذا القدر . والظل يختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة . فكل بلد هو أقرب إلى خط الإستواء ومعدل النهار ، كان الظل فيه أقصر . وكل بلد كان أبعد عنهما إلى جانب الشمال كان فيه أطول كذا ذكره ابن الملك . وقال الطيبي : إنما يتبين ذلك في مثل مكة من البلاد التي يقل فيها الظل . فإذا كان أطول النهار واستوت الشمس فوق الكعبة لم ير لشيء من جوانبها الظل . ا ه . والمراد منه أن وقت الظهر حين يأخذ الظل في الزيادة بعد الزوال . ( وصلى بي العصر حين صار ظل كل شيء مثله ) أي بعد ظل الزوال قاله الطيبي . وقال ابن الملك : معناه زاد ظل كل شيء عن مثله أدنى زيادة وفيه بحث . والأظهر أن المراد بالظل الحادث . ( وصلى بي المغرب حين أفطر الصائم ) أي دخل وقت إفطاره بأن غابت الشمس ودخل الليل ، لقوله تعالى : 16 ( { ثم أتموا الصيام إلى الليل } ) [ البقرة 178 ] وفي رواية : حين وجبت الشمس وأفطر الصائم . وهو عطف تفسير ، إذ بوجوبها يعني سقوطها 
ms843	 وغيبوبتها يدخل وقت إفطار الصائم ، مع الإيماء بأن إفطار الصائم ينبغي أن يقع قبل صلاة المغرب . ( وصلى بي العشاء حين غاب الشفق ) أي الأحمر على الأشهر . ( وصلى بي الفجر حين حرم الطعام والشراب على الصائم ) يعني أول طلوع الفجر الثاني ، لقوله تعالى : [ أي ] { وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر } [ / أي ] . ( فلما كان الغد ) أي في اليوم الثاني . ( صلى PageV02P268 بي الظهر حين كان ظله ) أي ظل كل شيء ( مثله ) أي قريبا منه ، أي من غير الفيء . قال الطيبي : ليس المراد بعد ظل الزوال ، فلا يلزم كون الظهر والعصر في وقت واحد . ووافق هذا قول المظهر على سبيل توارد الخاطر ، وهذا التأويل أولى مما ذكره القاضي من تأويله في الحديث الأول من الباب . ا ه . وفي رواية : حين كان ظل كل شيء مثله ، كوقت العصر بالأمس . أي فرغ من الظهر حينئذ كما شرع في العصر في اليوم الأول حينئذ ، قال الشافعي : وبه يندفع اشتراكهما في وقت واحد على ما زعمه جماعة . ويدل له خبر مسلم السابق : وقت الظهر ما لم يحضر العصر . على أنه لو فرض عدم إمكان الجمع بينهما وجب تقديم خبر مسلم لأنه أصح ، مع كونه متأخرا . ( وصلى بي العصر حين كان ظله ) أي ظل الشيء . ( مثليه ) أي غير ظل الإستواء . ( وصلى بي المغرب حين أفطر الصائم وصلى بي العشاء إلى ثلث الليل ) أي مائلا أو منتهيا إليه . وقال ابن حجر : ينبغي أن يكون إلى بمعنى مع ، ويؤيده الرواية الأخرى : ثم صلى العشاء الأخيرة حين ذهب ثلث الليل . ا ه . أو إلى ، بمعنى في نحو قوله تعالى : [ أي ] { ليجمعنكم إلى يوم القيامة } [ / أي ] . ( وصلى بي الفجر فأسفر ) أي أضاء به ، أو دخل في وقت الإسفار . ( ثم التفت ) أي نظر جبريل عليه الصلاة والسلام ( إلي فقال : يا محمد هذا ) أي ما ذكر من الأوقات الخمسة ، أو الإشارة إلى الإسفار فقط . ( وقت الأنبياء من قبلك ) إذ المحافظة عليه شاقة على النفس لا يقدر عليها إلا المراعون 
ms844	 للظلال ، المنتظرون للصلوات قاله ابن الملك . وقال ابن حجر : هذا وقت الأنبياء باعتبار التوزيع بالنسبة لغير العشاء . إذ مجموع هذه الخمس من خصوصياتنا . وأما بالنسبة إليهم ، فكان ما عدا العشاء مفرقا فيهم . أخرج أبو داود في سننه وابن أبي شيبة في مصنفه والبيهقي في سننه عن معاذ بن جبل قال : أخر رسول الله صلاة العتمة ليلة حتى ظن الظان أنه قد صلى ثم خرج . فقال : اعتموا بهذه الصلاة فإنكم فضلتم بها على سائر الأمم ، ولم تصلها أمة قبلكم . وأخرج الطحاوي عن عبيد الله بن محمد عن عائشة ، أن آدم لما تيب عليه عند الفجر صلى ركعتين فصارت الصبح ، وفدى إسحاق عند الظهر فصلى أربع ركعات فصارت الظهر ، وبعث عزير فقيل له : كم لبثت . قال : يوما . فرأى الشمس فقال : أو بعض يوم . فصلى أربع ركعات فصارت العصر ، وغفر لداود عند المغرب فقام فصلى أربع ركعات فجهد في الثالثة ، أي تعب فيها عن الإتيان بالرابعة لشدة ما حصل له من البكاء على ما اقترفه مما هو خلاف الأولى به فصارت المغرب ثلاثا ، وأول من صلى العشاء الآخرة نبينا . قال ابن حجر : وبهذا وما قررته في هذا ، وقت الأنبياء من قبلك يندفع قول البيضاوي توفيقا بين هذا ، وبين خبر أبي داود وغيره المذكور في العشاء ، أن العشاء كانت الرسل تصليها نافلة PageV02P269 لهم ولم تكتب على أممهم كالتهجد ، فإنه وجب على نبينا ولم يجب علينا ، أو يجعل هذا إشارة إلى وقت الإسفار فإنه قد اشترك فيه جميع الأنبياء الماضية والأمم الدارجة . ا ه . والحق أن الحق مع القاضي . فإن الحديث الأول لا دلالة على نفيه للأنبياء وإنما وقع نفيه عن الأمم . والحديث الثاني دال على أن نبينا أول من صلى العشاء مع أمته ، فلا ينافيه أن الأنبياء صلوها . وغايته أنه ما ذكر فيه أول من شرع ، والظاهر أن كل نبي شرع صلاة تبعه غيره من الأنبياء ، فلا دلالة فيه على التوزيع الذي توهمه مع أن رواية الطحاوي لا تقاوم رواية أبي داود وغيره المصرح 
ms845	 في المقصود . ( والوقت ) أي السمح الذي لا حرج فيه . ( ما بين ) وفي رواية فيما بين ( هذين الوقتين ) فيجوز الصلاة في أوله ووسطه وآخره . وقال ميرك : معنى زوال الشمس هو أن يكون ظل كل شيء من أول النهار إلى المغرب ، أي جهته كثيرا ثم يأخذ في النقصان قليلا قليلا ، إلى أن وقف لمحة فإذا زال الظل بعده إلى المشرق فهو أول وقت الظهر . فإذا صار ظل كل شيء مثله بعد ظل الزوال يدخل وقت العصر . فقوله أولا ، صلى العصر حين صار ظل كل شيء مثله ، يراد منه بعد ظل الزوال ، وقوله ثانيا : صلى بي الظهر حين كان ظله مثله ، ليس المراد منه بعد ظل الزوال ، فلا يكونان في وقت واحد . والتعريف في قوله : الوقت ما بين هذين الوقتين للعهد ، أي أول وقت صليت وآخر وقت ، وما بينهما هو الوقت ، كما مر في الحديث السابق . ا ه . وقوله : وقف لمحة ليس بصحيح ، لما سيأتي أنه ليس لها وقفة والله أعلم . ( رواه أبو داود والترمذي ) وقال : حسن ذكره ميرك ، وصححه غيره ، ورواه النسائي أيضا ، وزاد أن النبي كان خلف جبريل ، والناس أي المسلمون حينئذ خلف رسول الله في كل الأوقات . يعني أنه كان متقدما عليهم ليبلغهم أفعال جبريل ، فهم في الحقيقة مقتدون بجبريل ، لا بالنبي . لكن في رواية ابن إسحاق : فصلى به جبريل وصلى النبي بأصحابه . وظاهره صحة الإقتداء بالمقتدى ، لأن الصحابة لم يشاهدوا جبريل وإلا لنقل ذلك ، والأظهر دفعه بأن إمامة جبريل لم تكن على حقيقته ، بل على النسبة المجازية من دلالته بالإيماء والإشارة إلى كيفية أداء الأركان وكميتها ، كما يقع لبعض المعلمين حيث لم يكونوا في الصلاة ، ويعلمون غيرهم بالإشارة القولية .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 584 ) ( عن ابن شهاب ) أي الزهري ( إن عمر بن عبد العزيز ) خامس الخلفاء ، ولم PageV02P270 يحسب الحسن رضي الله عنه مع أنه منهم بلا شك لأن مدته لم تطل وملكه لم يتم . ( أخر العصر شيئا ) أي تأخيرا يسيرا أو شيئا قليلا من الزمان . ولعله أخره عن وقته المختار ليكون محل 
ms846	 الإنكار برفق على طريق الأخبار ( فقال له عروة : ) أي ابن الزبير ، ( أما ) بالتخفيف . قال المالكي : أما حرف استفتاح بمنزلة ألا ، ويكون أيضا بمعنى حقا ولا يشاركها ألا في ذلك . ( إن جبريل قد نزل فصلى إمام رسول الله ) بكسر الهمزة . وقيل : بفتحها . قال : الطيبي ضبط في شرح مسلم بكسر الهمزة . وفي جامع الأصول مقيد بالكسر والفتح . فبالفتح ظرف ، وبالكسر إما أن يكون منصوبا بفعل مضمر ، أي أعني إمام رسول الله ، أو خبر كان المحذوف يعني كما سبق في قوله : أول ما خلق الله القلم ، برفع أول ونصب القلم ، كما قاله الأبهري . قال المالكي : هو من المعارف الواقعة حالا كأرسلها العراك . قال الشيخ محيي الدين : يوضح معنى الكسر ، قوله في الحديث الآخر : فامني . ( فقال له عمر : أعلم ) بصيغة الأمر من العلم . وقيل : من الإعلام ، ويحتمل أن يكون أعلم بصيغة التكلم . إلا أن الأول هو الصحيح . ( ما تقول يا عروة ) قيل : هذا القول تنبيه منه على إنكاره إياه ثم تصدره بأما ، التي هي من طلائع القسم ، أي تأمل ما تقول ، وعلام تحلف وتنكر . كذا قاله الطيبي : وكأنه استبعاد لقول عروة : صلى إمام رسول الله . مع أن الأحق بالإمامة هو النبي ، والأظهر أنه استبعاد لإخبار عروة بنزول جبريل بدون الإسناد . فكأنه غلظ عليه بذلك مع عظيم جلالته ، إشارة إلى مزيد الإحتياط في الرواية لئلا يقع في محذور الكذب على رسول الله ، وإن لم يتعمده . ولذلك جاء عن أبيه الزبير أنه سئل عن قلة روايته للحديث ، مع كونه ملازما لرسول الله سفرا وحضرا في مكة والمدينة ، فأجاب بأنه لم يترك التحديث مع امتلائه حفظا ، إلا خشية أن يدخل في وعيد الكذب عليه ، لأن بعض الروايات لم يذكر فيها قيد التعمد . فكأنها التي بلغته أو راعاها احتياطا . فكذلك عمر احتاط بقوله لعروة ذلك ، لأن عمر كان سيد أهل زمانه وأفضلهم . كما جاء في حديث عنه عليه الصلاة والسلام . ( فقال : ) أي عروة ، ( سمعت بشير بن أبي مسعود يقول : سمعت أبا مسعود يقول : سمعت رسول الله يقول : نزل 
ms847	 جبريل فأمني فصليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ثم صليت معه ) ثم صليت معه قال الطيبي : معنى إيراد عروة الحديث إني كيف لا أدري ما أقول وأنا صحبته وسمعت ممن صحب وسمع ممن صاحب رسول الله وسمع منه هذا الحديث ، فعرفت كيفية الصلاة وأوقاتها وأركانها . يقال : ليس في PageV02P271 الحديث بيان أوقات الصلاة . يجاب عنه بأنه كان معلوما عند المخاطب ، فأبهمه في هذه الرواية وبينه في رواية جابر وابن عباس . ا ه . وقال ابن حجر : الذي يظهر لي أن عمر لم ينكر بيان الأوقات ، وإنما استعظم إمامة جبريل للنبي . ا ه . وهو كذلك لأن معرفة الأوقات تتعين على كل أحد ، فكيف تخفى على مثله رضي الله تعالى عنه . ( يحبس ) بضم السين مع الياء التحتانية ، وقيل : بالنون ( بأصابعه خمس صلوات ) قال الطيبي : هو بالنون حال من فاعل . يقول : أي يقول هو من ذلك القول ونحن نحسب بعقد أصابعه . وهذا مما يشهد باتقانه وضبطه أحوال رسول الله . قال ميرك : لكن صح في أصل سماعنا من البخاري ومسلم والمشكاة ، يحسب بالتحتانية . والظاهر أن فاعله النبي . أي يقول ذلك حال كونه يحسب تلك المرات بعقد أصابعه . قال ابن حجر : وهذا أظهر لو ساعدته الرواية ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 585 ) ( وعن عمر بن الخطاب ) رضي الله عنه ( أنه كتب إلى عماله ) جمع عامل ، أي أمرائه ( أن ) بفتح الهمزة وكسرها ( أهم أموركم عندي ) أي في اعتقادي المطابق بالصواب . ( الصلاة ) بدليل الكتاب والسنة ، أي الأمر بها والسعي في إظهارها ودعاء الناس إليها . ( من حفظها ) بأن أدى شرائطها وأركانها . ( وحافظ عليها ) أي داوم عليها ولم يبطلها بالسمعة والرياء والغرور والعجب . ( حفظ دينه ) أي بقية أمور دينه . لأنها عماد الدين ، ولأنها تنهى عن الفحشاء والمنكر ، ولأنها فرق بين المؤمن والكافر ، والمطيع والعاصي ، ولأنها نجوى بين العبد وربه ، وهي معراج المؤمن . وقال الطيبي : المحافظة على الصلاة أن لا يسهو عنها ويؤديها في أوقاتها ويتم أركانها وركوعها وسجودها ، ويؤكد نفسه بالإهتمام بها . والتكرير بمعنى الإستقامة والدوام ، كقوله تعالى : 16 ( { إن الذين قالوا ربنا الله 
ms848	 ثم استقاموا } ) [ الأحقاف 13 ] ( ومن ضيعها ) أي الصلاة بتركها رأسا ، أو بترك بعض ما يجب فيها ( فهو لما سواها ) أي سوى الصلاة من الواجبات والمندوبات . ( أضيع ) أي أكثر تضييعا . لأنها أم العبادات ورأس الطاعات ، وما حي السيئات . ( ثم كتب ) أي ( عمر أن ) أي بأن . ( صلوا الظهر إن كان الفيء ذراعا ) أن مصدرية . والوقت مقدر ، أي وقت كون الفيء قدر ذراع . وهو مختص بمحل يكون كذلك . فإن مقدار الفيء يختلف باختلاف الأمكنة والأزمنة . ( إلى أن يكون ) أي يستمر وقتها إلى أن يصير . ( ظل أحدكم مثله ) أي سوى فيء الزوال . ( والعصر ) بالنصب ، عطف على الظهر . ( والشمس مرتفعة بيضاء نقية ) الجملة حال . ( قدر ما يسير الراكب ) ظرف ، لقوله : مرتفعة . أي ارتفاعها مقدار أن PageV02P272 يسير الراكب . ( فرسخين ) إلى المغرب ( أو ثلاثة ) أي ثلاثة فراسخ . والفرسخ ، اثنا عشر ألف خطوة ، وثلثه ميل . ( قبل مغيب الشمس والمغرب ) بالنصب . ( إذا غابت الشمس والعشاء ) بالنصب . ( إذا غاب الشفق ) أي الأحمر ويستمر . ( إلى ثلث الليل فمن نام ) أي قبل العشاء ، كذا في مسند البزار ذكره السيوطي . وقال ابن حجر : فمن نام عن الصلاة مطلقا سيما العشاء حقيقة أو مجازا بأن سها عنها حتى خرج وقتها . ( فلا نامت عينه ) دعاء بنفي الإستراحة على من يسهو عن صلاة العشاء وينام قبل أن يؤديها ، قاله الطيبي . ( فمن نام ) يعني تكسلا أو تهاونا من غير ضرورة ، ( فلا نامت عينه ومن نام فلا نامت عينه ) التكرير للتأكيد ، أو لاختلاف أحوال النائم . قال ابن حجر : وفي هذا تحريم النوم قبل الصلاة . وهو محمول عندنا على تفصيل . هو أنه تارة ينام قبل الوقت وتارة بعد دخوله . ففي الثاني ، إن علم أو ظن أن نومه يستغرق الوقت لم يجز له النوم ، إلا إن وثق من غيره أنه يوقظه بحيث يدرك الصلاة كاملة في الوقت . وكذا في الأول عند جماعات من أصحابنا . وقال آخرون : لا حرمة فيه مطلقا لأنه قبل الوقت لم يكلف بها بعد . ا ه . وهو مذهبنا ، والتفصيل الذي ذكره في الثاني هو المقتضى لقواعدنا . ( والصبح ) بالنصب 
ms849	 ( والنجوم ) بالرفع ( بادية ) بالياء ، أي ظاهرة . ( مشتبكة ) أي مختلطة . ( رواه مالك ) .(@)(@@) ( 586 ) ( وعن ابن مسعود قال : كان قدر صلاة رسول الله الظهر ) بالجر على البدلية من الصلاة ، أو بالنصب بتقدير أعني . ( في الصيف ثلاثة أقدام ) أي من الفىء . ( إلى خمسة أقدام وفي الشتاء خمسة أقدام إلى سبعة أقدام ) قال الطيبي : هذا أمر مختلف في الأقاليم والبلدان ، لأن العلة في طول الظل وقصره ، هو زيادة ارتفاع الشمس في السماء وانحطاطها . فكلما كانت أعلى وإلى محاذاة الرؤوس أقرب ، كان الظل أقصر وبالعكس . ولذلك ظلال الشتاء أبدا أطول من ظلال الصيف في كل مكان . وكانت صلاة رسول الله في مكة والمدينة وهما من الأقليم الثاني ، فيذكرون أن الظل في أول الصيف في شهر آذار ثلاثة أقدام ، وشيء ويشبه أن تكون صلاته إذا اشتد الحر متأخرة عن الوقت المعهود . فيكون عند ذلك خمسة أقدام . وأما الظل في الشتاء فيقولون إنه في تشرين الأول خمسة أقدام أو خمسة وشيء ، وفي الكانون سبعة أقدام أو سبعة وشيء . فقول ابن مسعود منزل على هذا التقدير في ذلك PageV02P273 الأقليم دون سائر الأقاليم والبلدان الخارجة عن الأقليم الثاني . ( رواه أبو داود والنسائي ) وسنده حسن وقال السبكي : اضطربوا في معنى حديث أبي داود : وكان يؤخر في الصيف إلى أن يبقى قدر الظل ثلاثة أقدام . وفي رواية له وللنسائي : في الصيف ثلاثة أقدام وفي الشتاء خمسة أقدام . والذي عندي في معناه ، أنه كان يصليها في الصيف بعد نصف الوقت ، وفي الشتاء أوله ، ومنه يؤخذ حد الإبراد . ا ه . والأظهر أنه لا حد للإبراد ، وإنما يختلف باختلاف البلاد . ولعله أراد أن لا يتعدى في الإبراد عن نصف الوقت والله تعالى أعلم .(@)(@@) 16(@)(@@) | 2 ( باب تعجيل الصلوات ) 2(@)(@@)(@)(@@) وفي نسخة الصلاة ، والمراد بها جنس الصلاة المكتوبة ، يعني أن الأصل في الصلاة تعجيلها والمبادرة إليها ، لقوله تعالى : [ أي ] { وسارعوا إلى مغفرة من ربكم [ / أي ] . ولقوله تعالى : [ أي ] { فاستبقوا الخيرات } [ / أي ] . إلا ما خصه الشارع لحكمة اقتضت تأخيرها .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 587 ) ( عن سيار ) بتشديد الياء التحتية ( ابن سلامة ) بصري تميمي 
ms850	 من مشاهير التابعين ، سمع أبا هريرة وأبا العالية وسمع منه عوف وشعبة . ( قال : دخلت أنا وأبي على أبي برزة ) بفتح الموحدة . ( الأسلمي ) هو نضلة بن عبيد ( فقال له أبي : كيف كان رسول الله يصلي المكتوبة ) أي المفروضة ، باعتبار أوقاتها . ( فقال : كان يصلي الهجير ) في النهاية الهجير والهاجرة ، اشتداد الحر في نصف النهار ( التي تدعونها ) أي تسمونها في الفائق . أنث صفة PageV02P274 الهجير . أعني الموصول لكون الصلاة مرادة . وقيل : أنثها لأنها في معنى الهاجرة ، أو التقدير صلاة الهجير . وقيل : الهجير هو صلاة الظهر في لغة بعض العرب ، سميت به لأنها تصلى في الهاجرة . ( الأولى ) في النهاية ، لأنها أول صلاة ظهرت وصليت . وقال القاضي : لأنها أول صلاة النهار يعني العرفي . ( حين تدحض الشمس ) بفتح الحاء من دحضت رجله إذا زلقت ، أي تزول عن وسط السماء إلى جهة المغرب ، لأنها إذا انحطت للزوال كأنها دحضت . وقال ابن الملك ، وتبعه ابن حجر : غرض الراوي أن يعرف المخاطبين أن الهجير والأولى والظهر واحد . ( ويصلي العصر ثم يرجع ) أي بعد الصلاة ( أحدنا إلى رحله ) أي منزله ( في أقصى المدينة ) . صفة لرحله ، وليس بظرف للفعل . أي الكائن في أبعد المدينة وآخرها . ( والشمس حية ) الجملة حالية ، أي صافية اللون عن التغيير والإصفرار . فإن كل شيء ضعفت قوته فكأنه قد مات . قال في المفاتيح : حياة الشمس مستعارة عن بقاء لونها وقوة ضوئها وشدة حرها . قال الطيبي : وكأنه جعل المغيب موتها ( ونسيت ) أي قال : سيار على ما هو الظاهر . وفي المصابيح قال : عوف ، قيل : هو الراوي عن أبي برزة وهو سهو ، إذ هو راو عن سيار . ( ما قال : ) أي أبو برزة قاله الطيبي وابن حجر . وعلى ما في المصابيح ينبغي أن يكون القائل سيارا . ( في المغرب ) أي في حق صلاته ( وكان ) أي النبي ، وهو عطف على كان يصلي ( يستحب ) بفتح الياء وكسر الحاء ( أن يؤخر ) على بناء المعلوم أو المجهول . ( العشاء التي تدعونها العتمة ) قال الخليل : العتمة هي الظلمة التي بعد غيبوبة الشفق ذكره الطيبي . قال ابن حجر : فائدة الوصف هنا 
ms851	 نظير ما مر في الأول ولما يأتي أن الأعراب كانوا لا يعرفونها إلا بالعتمة ؛ وليس فيه تسمية العشاء عتمة التي هي مكروهة عندنا لخبر مسلم : لا يغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم ألا أنها العشاء الحديث . وتسميتها عتمة في خبر : لو تعلمون ما في الصبح والعتمة . لبيان الجواز وأن النهي في خبر مسلم المذكور للتنزيه ، أو أنه خاطب به من لا يعرف العشاء . ولا يكره أن يقال لها العشاء الأخيرة . وإنكار الأصمعي له غلط ، فقد صح الحديث به . ا ه . والمستحب تأخيرها إلى ثلث الليل أو نصفه على ما ورد في بعض الأحاديث . ( وكان ) أي النبي ( يكره النوم قبلها ) لخوف الفوت . ( والحديث بعدها ) أي التحدث بكلام الدنيا ليكون ختم عمله على عبادة وآخره ذكر الله ، فإن النوم أخو الموت . وفي شرح السنة أكثرهم على كراهة النوم قبل العشاء . ورخص بعضهم ، وكان ابن عمر يرقد قبلها . وبعضهم رخص في رمضان . قال النووي : إذا غلبه النوم لم يكره له إذا لم يخف فوات الوقت . وأما الحديث فقد كرهه جماعة منهم سعيد بن المسيب ، قال : لأن أنام عن العشاء أحب إلي من اللغو بعدها . ورخص بعضهم التحدث في العلم وفيما لا بد منه من الحوائج ومع الأهل والضيف . وروى أحمد في مسنده والبزار والطبراني عن شداد بن أوس قال : قال رسول الله : ( من قرض بيت شعر بعد العشاء الأخيرة لم تقبل له صلاة PageV02P275 تلك الليلة ) . وخص ذلك بالشعر المذموم . وفي خبر أحمد : ( لا سمر إلا لمصل ومسافر ) . قال النووي : ومن المحرم قراءة نحو سيرة البطال وعنترة وغيرهما من الأخبار الكاذبة . وأما الحديث في خبر : أو لعذر . فلا كراهة فيه . ( وكان ينفتل ) أي ينصرف ، أو يلتفت إلى المأمومين . ( من صلاة الغداة ) أي الصبح ( حين يعرف الرجل جليسه ) أي مجالسه بجنبه ( ويقرأ ) أي في الصبح ( بالستين ) أي آية . والباء زائدة . وقيل : معناه أنه كان يقرأ بهذا القدر من الآيات في الصلاة ، وربما يزيد . ( إلى المائة ) قال ابن الملك : وهذا أنسب بمذهب أبي حنيفة . ( وفي رواية ) أي 
ms852	 للشيخين ( ولا يبالي بتأخير العشاء إلى ثلث الليل ) بل يستحبه لما تقدم ( ولا يحب النوم قبلها والحديث بعدها متفق عليه ) قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 588 ) ( وعن محمد بن عمرو بن الحسن بن علي ) قال المصنف : تابعي روى عن جابر . وقال ميرك : ثقة من الرابعة ( قال : سألنا جابر بن عبد الله عن صلاة النبي ) أي أوقات صلاته ( فقال ) أي جابر . ( كان ) أي النبي ( يصلي الظهر بالهاجرة ) أي شدة الحر . يعني بعد نصف النهار . وقيل : أي في أول الوقت ( والعصر ) أي ويصلي العصر ( والشمس حية ) أي باقية على ضوئها ( والمغرب ) بالنصب عطفا على الظهر أو العصر . ( إذا وجبت ) أي سقطت الشمس في المغيب . قال ابن حجر : وهي معلومة من السياق ، كقوله تعالى : حتى توارت بالحجاب . وهذا غفلة منه عن ذكرها في قوله : والشمس حية . قال الفائق : أصل الوجوب السقوط . قال تعالى : [ أي ] { فإذا وجبت جنوبها } [ / أي ] . والمراد بسقوطها غيبوبة جميعها . ( والعشاء ) نصب لما مر ( إذا كثر الناس عجل وإذا قلوا أخر ) قال الطيبي : الجملتان الشرطيتان في محل النصب حالان من الفاعل ، أي يصلي العشاء معجلا إذا كثر الناس ، ومؤخرا إذا قلوا ، أو يحتمل أن يكونا من PageV02P276 المفعول ، والراجع مقدر . أي عجلها أو أخرها . ا ه . والتقدير معجلة ومؤخرة . ( والصبح ) بالنصب ( بغلس ) الغلس بفتحتين . ظلمة آخر الليل إذا اختلطت بضوء الصباح . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) ( 589 ) ( وعن أنس قال : كنا إذا صلينا خلف النبي بالظهائر ) الباء زائدة ، وهي جمع الظهيرة من النهار وأراد بها الظهر ، وجمعها إرادة الظهر كل يوم . ( سجدنا على ثيابنا ) قال أكثر الفقهاء إنها الثياب الملبوسة ، وأولها الشافعي : أنها الثياب المصلى عليها ، لأنه لم يجز السجود على ثوب أنت لابسه . لحديث خباب يعني ظاهرا . ( اتقاء الحر ) مفعول له ، وهو لا ينافي الإبراد ، كما لا يخفى . والسجدة على كور عمامته وغيره من الثوب الملبوس مكروهة عند أبي حنيفة ، لكن ترتفع الكراهة عند الضرورة . وعلى كل تقدير ، فالحديث حجة على الشيعة . ( متفق عليه ولفظه للبخاري ) . قال 
ms853	 ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) ( 590 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : إذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة ) أي بصلاة الظهر ( وفي رواية للبخاري عن أبي سعيد : بالظهر ) أي ادخلوها في وقت البرد ، فالباء للتعدية والأمر للندب . ( فإن شدة الحر من فيح جهنم ) بفاء ثم ياء ثم حاء ، أي نفسها أو PageV02P277 حرارتها أو غليانها . وقال الطيبي : معناه سطوع حرها وانتشارها . ا ه . إذ الفيح الوسع . وقيل : أصله الواو من فاح يفوح فهو فيح ، كهان يهون فهو هين فخفف . قال ابن الملك : الإبراد بالظهر في شدة الحر . قيل : مندوب لطالب الجماعة أخذا بهذا الحديث . وقيل : التعجيل أولى لحديث خباب ، إنه قال : ( شكونا إلى رسول الله حر الرمضاء في جباهنا وأكفنا ولم يشكنا ، أي لم يزل شكوانا ولم يرخص لنا في التأخير ) . ا ه . والمعول هو الأول ، والتأخير يقيد إلى آخر الوقت لئلا يعارض . ( واشتكت النار إلى ربها ) جملة مبينة للأولى ، وإن دخلت الواو بين المبين والمبين . كما في قوله تعالى : [ أي ] { وإن من الحجارة لما يتفجر } [ / أي ] . ( فقالت رب أكل بعضي بعضا ) قال التوربشتي : ذكر في أول الحديث أن شدة الحر من فيح جهنم ، وهو يحتمل أن يكون حقيقة وأن يكون مجازا ، فبين بقوله : ( فأذن لها بنفسين ) أي فيها . ( نفس في الشتاء ونفس في الصيف ) أن المراد الحقيقة لا غير . ثم نبه أن أحد النفسين يتولد منه أشد الحر ، والآخر يتولد منه أشد البرد بقوله : ( أشد ما تجدون من الحر وأشد ما تجدون من الزمهرير ) أي البرد . وقال القاضي : اشتكاء النار مجاز عن كثرتها وغليانها وازدحام أجزائها بحيث يضيق مكانها عنها ، فيسعى كل جزء في إفناء الجزء الآخر والإستيلاء على مكانه . ونفسها لهبها ، وخروج ما برز منها مأخوذ من نفس الحيوان ، وهو الهواء الدخاني الذي تخرجه القوة الحيوانية ويبقى منه حوالي القلب . وبيانه أنه كما جعل مستطابات الأشياء وما يستلذ به الإنسان في الدنيا أشباه نعيم الجنان ، ليكونوا أميل إليه كما يدل عليه قوله تعالى : 16 ( { كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا } ) الآية [ البقرة 25 ] . كذلك 
ms854	 جعل الشدائد المؤلمة والأشياء المؤذية أنموذجا لأحوال الجحيم وما يعذب به الكفرة والعصاة ، ليزيد خوفهم وانزجارهم . فما يوجد من السموم المهلكة فمن حرها ، وما يوجد من الصرصر المجمدة فهو من زمهريرها ، وهو طبقة من طبقات الجحيم . ويحتمل هذا الكلام وجوها أخر والله أعلم ، ذكره الطيبي . ثم قوله : نفس بالجر على البدلية . قال الأبهري : يجوز الرفع . وقوله : أشد بالرفع على الصحيح . قال : السيد جمال الدين : هو خبر مبتدأ محذوف ، أي ذلك أشد ما تجدون ، أو مبتدأ خبره محذوف بقرينة الرواية الآتية . قال الطيبي : وهو أولى لرواية البخاري . قال السيد : ويروى بكسر الدال على البدل . وقال ابن الملك : وروي بنصب أشد صفة لنفسين ، أو بدلا . وفيه أن نفسين مجرور . وقال بعضهم : روي في أشد النصب أيضا ، وهو يحتمل أن يكون على حذف أعني وعلى كل تقدير . فما أما موصولة أو موصوفة . ومن الحر ومن الزمهرير بيان له . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه الأربعة .(@)(@@) PageV02P278(@)(@@) ( 591 ) ( وفي رواية للبخاري : فأشد ما تجدون من الحر فمن سمومها ) بفتح السين ( وأشد ما تجدون من البرد فمن زمهريرها ) قال بعضهم : فعلم من الحديث أن في النار شدة الحر وشدة البرد . وقيل : كل منهما طبقة من طبقات الجحيم . قال ابن الملك : وهذا من جملة الحكم الإلهية حيث ظهر آثار الفيح في زمان الحر ، وآثار الزمهرير في الشتاء لتعود الأمزجة بالحر والبرد . فلو انعكس لم تحتمله ، إذ الباطن في الصيف بارد فيقاوم حر الظاهر ، وفي الشتاء حار فيقاوم برد الظاهر . وأما اختلاف حر الصيف وبرد الشتاء في بعض الأيام فلعله تعالى يأمر بأن يحفظ تلك الحرارة في موضع ، ثم يرسلها على التدريج حفظا لأبدانهم وأشجارهم ، وكذا البرد .(@)(@@) ( 592 ) ( وعن أنس قال : كان رسول الله يصلي العصر والشمس مرتفعة حية فيذهب ) أي فيتوجه ( الذاهب ) أي بعد العصر . ( إلى العوالي ) جمع عالية ، وهي أماكن معروفة بأعالي أرض المدينة . قاله ابن الملك . وقال بعضهم : موضع على نصف فرسخ من المدينة . وقيل : اسم قرى من قرى المدينة ، وبين بعضها وبين المدينة أربعة أميال . ( فيأتيهم ) أي 
ms855	 يرجع إليهم أي إلى أهل المدينة قاله ابن الملك . والظاهر أن معناه ، فيصل إلى أهل العوالي . ( والشمس مرتفعة ) أي لم تصفر ( وبعض العوالي من المدينة ) ظاهر إيراد المصنف يقتضي أن هذا من كلام أنس ، وليس كذلك . بل هو من كلام الزهري الراوي عن أنس ، أدرجه في الحديث . بينه عبد الرزاق في روايته حيث قال : قال الزهري : والعوالي من المدينة على ميلين أو ثلاثة أميال ، أو نحو ذلك . فهذا اختصار مخل موهم لخلاف المقصود . وحق العبارة أن يقول : وعن الزهري عن أنس . ثم يقول : قال الزهري وبعض العوالي الخ . كذا حققه ميرك شاه رحمه الله تعالى . ( على أربعة أميال ) أي من جهة المدينة . وأما بعد العوالي من جهة نجد فعلى ثمانية أميال . PageV02P279 وهذا معنى ما جاء في رواية : أدناها على أربعة أميال ، وأقصاها على ثمانية أميال . والميل ثلث فرسخ ، والفرسخ اثنا عشر ألف خطوة ، وهي ثلاثة أقدام . ( أو نحوه ) أي نحو المقدار المذكور . أي قريب من أربعة أميال . ( متفق عليه ) . فيه نظر لأن قوله وبعض العوالي الخ ، من أفراد البخاري قاله ميرك ، وقال : ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 593 ) ( وعنه ) أي عن أنس ( قال : قال رسول الله : تلك صلاة المنافق ) قال ابن الملك : إشارة إلى مذكور حكما ، أي صلاة العصر التي أخرت إلى الإصفرار . ( يجلس ) حال ( يرقب الشمس ) أي ينتظر نورها . ( حتى إذا أصفرت ) أي الشمس . وأغرب ابن حجر بقوله : حتى زائدة ، أي يرقب وقت اصفرارها . ( وكانت الشمس بين قرني الشيطان ) أي قربت من الغروب ( قام ) أي إلى الصلاة ( فنقر أربعا ) أي لقط أربع ركعات سريعا . فالنقر عبارة عن السرعة في الصلاة ، وقيل : عن سرعة القراءة ويؤيده قوله : ( لا يذكر الله فيها ) أي ذكرا يعتد به لعدم اعتقاده ، أو لخلو اخلاصه . ( إلا قليلا ) الظاهر أنه منفصل . أي لكنه في زمن قليل يذكر الله فيه بلسانه فقط . وقال الطيبي : تلك إشارة إلى ما في الذهن من الصلاة المخصوصة . والخبر بيان لما في الذهن ، ويجلس . الخ جملة استئنافية ، بيان للجملة السابقة ، وإذا للشرط 
ms856	 . وقام جزاؤه . والشرطية استئنافية . وقوله : فنقر . من نقر الطائر الحبة نقرا ، أي التقطها . وتخصيص الأربع بالنقر ، وفي العصر ثماني سجدات اعتبارا بالركعات ، وإنما خص العصر بالذكر لأنها الصلاة الوسطى . وقيل : إنما خصها لأنها تأتي في وقت تعب الناس من مقاساة أعمالهم . قال المظهر : يعني من أخر صلاة العصر إلى الإصفرار ، فقد شبه نفسه بالمنافق . فإن المنافق لا يعتقد صحة الصلاة ، بل إنما يصلي لدفع السيف ولا يبالي بالتأخير ، إذ لا يطلب فضيلة ولا ثوابا . والواجب على المسلم أن يخالف المنافق . ( رواه مسلم ) ورواه أبو داود والترمذي والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 594 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : الذي تفوته ) أي بغير اختياره ( صلاة PageV02P280 العصر ) أي عن آخر الوقت . وقيل : عن الوقت المختار ( فكأنما وتر ) على بناء المفعول ، أي سلب وأخذ . ( أهله وماله ) بنصبهما ورفعهما ، أي فكأنما فقدهما بالكلية أو نقصهما . قال السيد : روي بالنصب على أنه مفعول ثان لوتر ، وأضمر في وتر مفعول ما لم يسم فاعله ، وهو عائد على الذي تفوته . فالمعنى أصيب بأهله وماله ، ومثله قوله تعالى : [ أي ] { ولن يتركم أعمالكم } [ / أي ] . أو هو بمعنى سلب . وهو متعد إلى مفعولين . وروي بالرفع ، على أن وتر بمعنى أخذ ، فيكون أهله وماله هو المفعول الذي لم يسم فاعله في الفائق ، أي خرب أهله وماله . وسلب من وترت فلانا ، إذا قتلت حميمة ، أو نقص . وقلل من الوتر وهو الفرد . ومنه قوله تعالى : 16 ( { ولن يتركم أعمالكم } ) [ محمد 35 ] قال الطيبي : لأنهم المصابون المأخوذون . فمن رد النقص إلى الرجل نصبهما ، ومن رده إلى الأهل رفعهما . ا ه . أي نقص أهله وماله ، فبقي وترا فردا بلا أهل ومال . يقال : وتره حقه أي نقصه . قيل : معناه فوت صلاة العصر أكثر خسارا من فوت أهله وماله . والأولى أن يقال معناه فليكن حذره من فوتها كحذره من ذهاب أهله وماله ، بل أكثر منه . قال ابن عبد البر : ويحتمل أن يلحق بالعصر باقي الصلوات ، وقد نبه بالعصر على غيرها وخصت بالذكر لكونها الوسطى فتركها أقبح من غيرها . وهذا متعين لا 
ms857	 يحتمل غيره ، وإن عبر عنه بالإحتمال احتياطا لإحتمال خصوصية لم ندرك وجهها . وقيل : وجه تخصيص العصر في الآية والحديث ، لكونه وقت اشتغالهم بالبيع والشراء ، فيكون فيهما إيماء إلى قوله تعالى : 16 ( { رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله } ) [ النور 37 ] . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 595 ) ( وعن بريدة قال : قال رسول الله : من ترك صلاة العصر ) أي عمدا ولذا لم يقل من فاتته . ( حبط ) وفي نسخة صحيحة فقد حبط . ( عمله ) أي بطل كمال عمل يومه ذلك ، إذ لم يثب ثوابا موفرا بترك الصلاة الوسطى . فتعبيره بالحبوط وهو البطلان للتهديد قاله ابن PageV02P281 الملك . يعني ليس ذلك من إبطال ما سبق من عمله ، فإن ذلك في حق من مات مرتدا لقوله تعالى : 16 ( { ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة } ) [ البقرة 217 ] . بل يحمل الحبوط على نقصان عمله في يومه ، لا سيما في الوقت الذي تقرر أن يرفع أعمال العباد إلى الله تعالى فيه . ولأهل السنة دلائل مشهورة في الرد على المعتزلة لا حاجة إلى ذكرها قاله الطيبي : يعني مذهب المعتزلة أن الكبائر تحبط الأعمال الصالحة . وأما الإرتداد فمجرده محبط للأعمال عند الحنفية حتى يجب عليه إعادة الحج . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 596 ) ( وعن رافع بن خديج ) أنصاري أوسي لم يشهد بدرا لصغره ، وشهد أحدا وأصابه فيه سهم ، وانتقضت جراحته زمن عبد الملك بن مروان فمات . ( قال : كنا نصلي المغرب مع رسول الله ) أي جماعة ( فينصرف أحدنا ) أي من الصلاة ( وإنه ) أي والحال ، أن أحدنا ( ليبصر ) أي بعد الإنصراف ( مواقع نبله ) بفتح النون وسكون الموحدة . أي مساقط سهمه قال الطيبي : يعني يصلي المغرب في أول الوقت بحيث لو رمي سهم يرى أين سقط . قلت : ولا خلاف في استحباب تعجيل المغرب عند الفقهاء . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد وأبو داود قاله ميرك .(@)(@@) ( 597 ) ( وعن عائشة قالت : كانوا ) أي النبي وأصحابه ( يصلون العتمة ) أي صلاة العشاء . قال ابن الملك : ولعل قولها العتمة للعشاء قبل ورود النهي عن تسميته بذلك . ا ه . أو قبل وصوله إليها ، وهو الأظهر فتدبر 
ms858	 . ( فيما بين ) أي في الوقت الذي هو بين ( أن يغيب الشفق ) أي وما بعده . وحذف هذا مع أنه لا بد منه في صحة بين لدلالة قوله : ( إلى ثلث الليل الأول ) بالجر صفة ثلث . وهو آخر وقت الإختيار . قال الطيبي : الظاهر من العبارة أن يقول فيما بين مغيب الشفق وثلث الليل ، وتوجيهه أن يقدر لمغيب الشفق أجزاء ليختص بين بها ، ونجعل إلى ثلث الليل حالا من فاعل يصلون ، أي يصلون بين هذه الأوقات منتهين إلى ثلث الليل . PageV02P282 وفيه أنه لا يلزم حينئذ أن تقع صلاة العشاء في أجزاء غيبوبة الشفق وأثنائها ، وهو غير صحيح . وإنما المراد أنهم كانوا يصلونها بعد تحقق غيبوبة الشفق ( متفق عليه ) . قال ميرك : فيه نظر لأن الحديث من إفراد البخاري ، ورواه النسائي أيضا .(@)(@@) ( 598 ) ( وعنها ) أي عن عائشة ( قالت : كان رسول الله ليصلي الصبح ) قال ابن الملك : اللام فيه للإبتداء ، وقد دخل الخبر وهو جائز عند الكوفية ، وعلى تقدير مبتدأ محذوف عند البصرية ، أي لهو يصلي . ( فتنصرف النساء ) أي اللاتي يصلين معه ، وكن في ذلك الزمن على أعلى غاية الصيانة . فما كان يتطرق إليهن ولا بهن فتنة ألبتة . ولما حدثت الفتن لهن وبهن منعهن العلماء من ذلك . ولقد قالت عائشة : لو علم النبي ما أحدث النساء بعده لمنعهن المساجد كما منعت نساء بني إسرائيل . ( متلفعات ) بالنصب على الحالية ، أي مستترات وجوههن وأبدانهن . قال الطيبي : التلفع شدة اللفاع وهو ما يغطي الوجه ويتلحف به . ( بمروطهن ) المرط بالكسر . كساء من صوف أو خز يؤتزر به . وقيل : الجلباب . وقيل : الملحفة . ( ما يعرفن ) ، ما نافية . أي ما يعرفهن أحد . وفي رواية للبخاري : ولا يعرف بعضهن بعضا . ( من الغلس ) من ابتدائية . بمعنى لأجل قاله الطيبي . والغلس ، ظلمة آخر الليل . ثم أنه يستعمل على الإتساع فيما بقى منه بعد الصباح . وقيل : من غلس المسجد ، أي من أجل ظلمته وعدم إسفاره لأنه ما كان يظهر النور فيه ، إلا بطلوع الشمس . ( متفق عليه ) . قال ميرك : ورواه الأربعة أيضا .(@)(@@) ( 599 ) ( وعن قتادة ) بصري سدوسي ، يعد في الطبقة الثالثة 
ms859	 من تابعي البصرة . كان أعمى PageV02P283 قاله الطيبي . ( عن أنس أن نبي الله ) وفي نسخة أن النبي ( وزيد بن ثابت تسحرا ) أي أكلا السحور ( فلما فرغا من سحورهما ) بفتح السين ، اسم لما يتسحر به . وقيل : بضمها وهو مصدر . قال الطيبي : السحور بفتح السين ، هو المحفوظ أي من الرواة . ولو ضم جاز في اللغة كالوضوء والوضوء . ( قام نبي الله ) وفي نسخة : قام النبي ( إلى الصلاة ) أي الصلاة المعهودة هنا ، وهي هنا صلاة الصبح ( فصلى ) أي إماما وهو معه ( قلنا لأنس : كم كان ) أي المقدار ، قال ابن الملك : اشتق منه مبتدأ وخبرها الجملة أي ، أي زمان كان . ( بين فراغهما من سحورهما ودخولهما في الصلاة قال : قدر ) بالنصب خبر لكان المقدر ، أي كان ما بينهما قدر . ويجوز الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي الفاصلة قدر . ( ما يقرأ الرجل خمسين آية ) قال التوربشتي : هذا تقدير لا يجوز لعموم المؤمنين الأخذ به ، وإنما أخذه رسول الله لإطلاع الله تعالى إياه . وكان عليه الصلاة والسلام معصوما عن الخطأ في الدين نقله الطيبي . وقال ابن الملك : فإن كان رجل عارف حاذق بدخول الصبح يقينا بعلم النجوم ، جاز له هذا التأخير أيضا إلى هذا المقدار . قلت : من أين له اليقين مع احتمال خطئه في أمر الدين . ولهذا لم يجوزوا له الصيام والفطر في رمضان بناء على علمه بالهلال ، والله [ تعالى ] أعلم . ( رواه البخاري ) . ورواه النسائي وأحمد قاله ميرك .(@)(@@) ( 600 ) ( وعن أبي ذر قال : قال رسول الله : كيف أنت ) أي كيف الحال والأمر بك ( إذا كانت عليك أمراء ) جمع أمير ، ومنع صرفه لألف التأنيث . أي كانوا أئمة مستولين عليك ( يميتون الصلاة ) أي يؤخرونها ( أي يؤخرونها ) أي الصلاة ( عن وقتها ) أي عن وقتها المختار شك من الراوي . وقول ابن حجر : شك أبو ذر ، محل بحث . قال الطيبي : أي ما حالك حين ترى من هو حاكم عليك متهاونا في الصلاة يؤخرها عن أول وقتها ، وأنت غير قادر على مخالفته ، إن صليت معه فاتتك فضيلة أول الوقت ، وإن خالفته خفت أذاه وفاتتك فضيلة 
ms860	 الجماعة . وعليك خبر كان ، أي كانت الأمراء مسلطين عليك قاهرين لك . وفي الحديث إخبار PageV02P284 بالغيب ، وقد وقع في زمن بني أمية فكان معجزة ( قلت : فما ) وفي نسخة فماذا ( تأمرني ) أي فما الذي تأمرني به أن أفعله في ذلك الوقت . ( قال : صل الصلاة لوقتها ) أي لوقتها المستحب . ( فإن أدركتها ) بأن حضرتها ( معهم فصل ) كذا في الأصول المصححة من نسخ المشكاة بلا هاء . وقال ميرك : نقلا عن التصحيح : وقع في كثير من نسخ المصابيح فصله على أنها هاء السكت ، والثابت في الصحيح فصلها أي الصلاة . ا ه . وقال بعض شراح المصابيح : يروى فصل هكذا ، ويروى فصلها ويروى فصله ، أي الفرض أو ما أدركت ، أو هو هاء السكت . وهو محمول على الظهر والعشاء عندنا وعند بعض الشافعية أن الصبح والعصر لا نفل بعدهما ؛ والمغرب لا تعاد عندنا لأن النفل لا يكون ثلاثيا وإن ضم إليها ركعة ففيه مخالفة للإمام . وعند الشافعية لأنها تصير شفعا ، فإن أعادها يكره . وظاهر الحديث الإطلاق ، فترفع الكراهة للضرورة . إذ الضرورات تبيح المحظورات . والمعنى فصلها معهم ، وهو يحتمل أن ينوي الإعادة أو النافلة . فقول ابن حجر : وفيه أن إعادة الصلاة مع الجماعة سنة ، ومن منعها محجوج بهذا ، غير صحيح . بل يدل على أنه ينوي النافلة لا القضاء . ولا الإعادة قوله : ( فإنها لك نافلة ) أي فإنها لك زيادة خير ، وعليهم نقصان أجر ( رواه مسلم ) . والأربعة قاله ميرك .(@)(@@) ( 601 ) ( وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله : من أدرك ركعة ) قال البغوي : أراد ركعة بركوعها وسجودها ، ففيه تغليب . ( من الصبح ) أي صلاته ( قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح ) قال ابن الملك : قيل : معناه فقد أدرك وقتها . فإن لم يكن أهلا للصلاة ثم صار أهلا وقد بقي من الوقت قدر ركعة ، لزمته تلك الصلاة . وقيل معناه : فقد أدرك فضيلة الجماعة . ( ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر ) قال النووي : قال أبو حنيفة : تبطل صلاة الصبح بطلوع الشمس ، لأنه دخل وقت النهي عن الصلاة ، بخلاف غروب الشمس . والحديث حجة 