ms3621	 دون المقصورة ، فوقف عليه ابن المذهب الواعظ فحمد الله وأثنى عليه وقرأ أحاديث الرؤية : ' أنكم ترون ربكم ' . فناداه ابن التميمي الواعظ أذكر في كل باب حديثا ، فلم يلتفت إلى قوله ، فقام التميمي فتخطا رقاب الناس وصعد على المنبر وأخذ الكتاب من يده ، وقرأ أحاديث الصفات ثم التفت إلى ابن القزويني فقال : إن رأى الشيخ الزاهد أن يقول قولا تسمعه الجماعة فيروونه عنه . فقال : بلغهم عني أن القرآن كلام الله ، وإن الجوال بدعة والمتكلمين على ضلالة فذكر نحو هذا . وفي رجب حلف جلال الدولة للملك أبي كاليجار ، وحلف له أيضا أن لا يجري من أحدهما ما يؤذي الآخر . PageV15P263 وفي سلخ رجب : جمع الأشراف والقضاة والشهود والفقهاء والوجوه إلى بيت النوبة ، واستدعى جاثليق النصاري ورأس جالوت اليهود ، وخرج توقيع الخليفة في أمر العيار وإلزام أهل الذمة إياه ، وكان في التوقيع : ' بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد ، فإن الله تعالى بعزته التي لا تحاول وقدرته التي لا تطاول اختار الإسلام دينا وارتضاه وشرفه وأعلاه وبعث به محمدا واجتباه وأذل من ناواه ، فقال تعالى : ' وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم ' وقال : ' ليظهره على الدين كله ' وأمير المؤمنين يرى أن من أقرب الوسائل إلى الله به بقاء ما كان حافظا للشرع ومجددا لمعالمه وقد كان الخلفاء الراشدون فرضوا على أهل الذمة المعاهدين حدودا معقودة على الاستشعار والأخبات والاستكانة ، والتفرد عن المسلمين أعظاما للإسلام وأهله ولما تطرق على هذه السنة الإغفال واستمر فيها الإهمال اطرحت هذه الطائفة دواعي الاحتراس ، وتشبهت بالمسلمين في زيهم ، فرأى أمير المؤمنين الإيعاز إلى جميع أهل الذمة بتغيير اللباس الظاهر مما يعرفون به عند المشاهدة ، فليعلم ذلك من رأي أمير المؤمنين ' فقالوا : السمع والطاعة . وفي رمضان : استقر أن يزاد في ألقاب جلال الدولة شاهنشاه الأعظم ملك الملوك ، فأمر الخليفة بذلك فخطب له به فنفر العامة ورموا الخطباء بالآجر ، ووقعت فتنة ، وكتب إلى الفقهاء في ذلك ، فكتب أبو عبد الله الصيمري الحنفي أن هذه الأسماء يعتبر فيها 
ms3622	 القصد والنية ، وقد قال الله تعالى : ' إن الله قد بعث طالوت ملكا ' وقال تعالى : ' وكان وراءهم ملك ' وإذا كان في الأرض طول جاز أن يكون بعضهم PageV15P264 فوق بعض لتفاضلهم في القوة والإمكان وجائز أن يكون بعضهم أعظم من بعض ، وليس في ما يوجب التكبر ولا المماثلة بين الخالق والمخلوقين . وكتب أبو الطيب الطبري أن إطلاق ملك الملوك جائز ويكون معناه ملك ملوك الأرض فإذا جازان يقال كافي الكفاة وقاضي القضاة جاز ملك الملوك فإذا كان في اللفظ ما يدل على أن المراد به ملوك الأرض زالت الشبهة ، وفيه قولهم : اللهم أصلح الملك فينصرف الكلام إلى المخلوقين . وكتب نحو ذلك ، وقد حكي عن قاضي القضاة أبي الحسن الماوردي أنه كتب قريبا من ذلك ، وذكر محمد بن عبد الملك الهمذاني المؤرخ أن الماوردي منع من جواز ذلك ، وكان مختصا بخدمة جلال الدولة ، فلما امتنع عن الكتابة انقطع عن خدمته ، واستدعاه جلال الدولة بكرة يوم العيد ، فمضى علي وجل شديد يتوقع المكروه ، فلما دخل على الملك قال له : أن أتحقق أنك لو حابيت أحدا لحابيتني لما بيني وبينك مع كونك أكثر الفقهاء مالا وأوفاهم جاها وحالا وما حملك على مخالفتي إلا الدين ، وقد قربك مني وزاد محلك في قلبي ، وقدمتك على نظائرك عندي . قال المصنف : الذي ذكره الأكثرون في جواز أن يقال ملك الملوك هو القياس إذا قصد به ملوك الدنيا إلا أني لا أرى إلا ما رآه الماوردي ، لأنه قد صح في الحديث ما يدل على المنع ، ولكن الفقهاء المتأخرين عن النقل بمعزل . أخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين ، أخبرنا الحسن بن علي بن المذهب ، أخبرنا أبو بكر بن مالك القطيعي ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثني أبي ، حدثنا سفيان ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' أخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل تسمى بملك الأملاك ' . قال أحمد : سألت أبا عمر والشيباني عن أخنع ، فقال : أوضع . أخرجه البخاري 
ms3623	 عن علي ، وأخرجه مسلم عن الإمام أحمد كلاهما ، عن سفيان ، وقال سفيان : هو مثل شاهنشاه . PageV15P265 وأخرجه مسلم من حديث همام ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' أغيظ رجل على الله يوم القيامة واخبثه رجل يسمى ملك الأملاك ، لا ملك إلا الله ' . وأخبرنا ابن الحصين ، أخبرنا ابن المذهب ، أخبرنا أحمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثني أبي ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا عوف ، عن الخلاس ، عن أبي هريرة ، قال : قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' اشتد غضب الله على رجل قتله نبيه ، واشتد غضب الله على رجل تسمى بملك الأملاك ، لا ملك إلا الله سبحانه وتعالى ' .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهل ، أبو الفضل اابن الباقرحي ولد سنة خمس وستين وثلثمائة . توفي في ربيع الآخر من هذه السنة ، وكان صدوقا . الحسين بن أحمد بن سفيان أبو علي العطار قال الخطيب كتبت عنه ، وكان صدوقا ، وتوفي في هذه السنة . علي بن الحسين بن مكرم أبو القاسم صاحب عثمان توفي في هذه السنة وقام ابنه مقامه . محمد بن عمر بن الأخضر الداوودي ولد سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة ، وكان ثقة كثير السماع يفهم الحديث ، توفي في شوال هذه السنة . PageV15P266(@)(@@) | ثم دخلت سنة ثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه في ليلة الثلاثاء لست بقين من ربيع الآخر سقط ثلج بجانبي مدينة السلام من وقت العتمة إلى نصف الليل ، وعلا على وجه الأرض قدر شبر ، فرماه الناس من سطوحهم بالرفوش ، وبقي أياما في الدروب . وفي جمادى الآخرة ملك سلجوق خراسان والجبل ، وهرب مسعود بن محمود بن سبكتكين ، وأخذوا الدولة واستولى طغرل بك أبو طالب محمد وأخوه داود ونيروز أولاد ميكائيل على البلاد ، وتقسموا الأطراف . وفي يوم الثلاثاء لتسع بقين من جمادى الآخرة ، وكان العشرين من آذار : وافى حر شديد كاشد ما يكون في حزيران وتموز ، فلما كان يوم الثلاثاء والأربعاء بعدهما جاء 
ms3624	 برد شديد جمد منه الماء . وفي يوم الخميس من شعبان : جلس الخليفة ، وخلع على قاضي القضاة أبي عبد الله الحسين بن علي بن ماكولا خلع التشريف قريبا مما طرقه من المصيبة بالوزير أبي القاسم أخيه ، وقرئ توقيع جميل في أمره . PageV15P267 وفي يوم السبت النصف من هذا الشهر : قبل قاضي القضاة أبو عبيد الله شهادة أبي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي . وفي هذه السنة : خوطب أبو منصور ابن جلال الدولة بالملك العزيز ، وكان مقيما بواسط وبه انقرض ملك بن بويه . ولم يحج الناس في هذه السنة من خراسان والعراق ومصر والشام كثير أحد .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق أبو نعيم الأصبهاني الحافظ سمع الكثير وصنف الكثير وكان يميل إلى مذهب الأشعري ميلا كثيرا . أنبأنا محمد بن ناصر ، أنبأنا أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب ابن مندة ، قال : سمعت أن أبا بكر أحمد بن علي بن ثابت كان يقول : كان أبو نعيم يخلط المسموع له بالمجاز ولا يوضح أحدهما من الآخر ، قال أبو زكريا : وسمعت أبا الحسين القاضي يقول : سمعت عبد العزيز النخشبي يقول : لم يسمع أبو نعيم مسند الحارث بتمامه من أبي بكر ابن خلاد فحدث به كله . توفي أبو نعيم في ثاني عشر محرم من هذه السنة . الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن ، أبو محمد المعدل ابن المسلمة ولد في سنة تسع وستين وثلثمائة ، وحدث عن محمد بن المظفر . وكان صدوقا ينزل درب سليم من الجانب الشرقي توفي في صفر هذه السنة . الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن حمزة أبو علي الخطيب البلخي PageV15P268 ولد سنة أربع وثلاثين وثلثمائة ، وحدث ببغداد ، وكان صدوقا توفي ببلخ في هذه السنة . الحسن بن جعفر أبو الفتوح العلوي أمير مكة . توفي في هذه السنة . الحسن بن الحسين أبو علي الرخجي وزر لمشرف الدولة أبي علي بن بهاء الدولة سنتين ثم عزل وكان في زمان عطلته عظيم الجاه 
ms3625	 ، وتوفي في هذه السنة وقد قارب الثمانين ، وكان قد قيل : إن واسط خالية عن مارستان وهي مصر من الأمصار الكبار ، وتجاورها البطائح وأعمالها ، فاختار موضعا فجعله مارستانا وأنفق عليه جملة وافرة وفتح في سنة ثلاث عشرة وحملت إليه الأدوية ورتب له الخزان والأطباء ووقف عليه الوقوف وتولى إثارة أموال فخر الملك أبي غالب من غير ضرب بعصا فاستخرجها بألطف شيء ، وكان فخر الدولة قد أودع أقواما ولحن أسمائهم وكنى عن ألقابهم فكان فيها عند الكوسج اللحياني عشرون ألف دينار وعند بسرة بقمعها ثلاثون ألف دينار فلم يعرف من هذان فدخل عليه رجل كان يتطايب لفخر الملك ويأنس به وكان يلقبه الكوسج اللحياني لكثافة الشعر في أحد عارضيه وخفته في الآخر فدخل إلى الرخجي متظلما من جار له متقربا إليه بخدمة فخر الملك فقال له : يا مولانا إنه كان يطلعني فخر الملك على أسراره ويلقبني بالكوسج اللحياني فقال لأصحابه لا تفارقوه إلا بعشرين ألف دينار وتهدده بالعقوبة فحملها بختومها ثم تفكر في قوله عند بسرة بقمعها فقال : هم الصابئ فأحضر هلال بن المحسن فخاطبه سرا وكان هذا أحد كتاب فخر الملك فلم ينكر فقال له : قم أيها الرئيس آمنا ولا تظهر هذا الحديث لأحد وأنفق المال على نفسك وولدك ثم حضر ابن الصابئ على أبي سعد بن عبد الرحيم في وزارته فقال له : قد عرفت ما دار بينك وبين الرخجي وأنت تعلم حاجتي PageV15P269 إلى الحبة الواحدة وتاولي على من لا معاملة بيني وبينه ولا يسبقني الرخجي إلى مكرمة وما كنت لأنكب مثلك والصواب أن تشتغل بتاريخ أخبار الناس فاشتغل ابن الصابئ من ذلك الوقت بتاريخه الذي ذيله على تاريخ سنان فاستخدمه الملوك فلم يحتج إلى إنفاق شيء من المال وخلف ولده أبا الحسن غرس النعمة وخلف له أملاكا نفيسة على نهر عيسى وأنفق مقتصدا في النفقة وعمر الأملاك ولم يطلع أحد من أولاده على حاله وظن أولاده أن تركته تقارب الألف دينار فوجدوا له تذكرة تشتمل على دفائن في داره فحفروها 
ms3626	 فكانت اثني عشر ألف دينار وكان ما خلفه من القماش وغيره لا يبلغ خمسين دينارا وأنفق أولاده التركة في أسرع زمان . الحسين بن محمد بن الحسن بن علي أبو عبد الله المؤدب وهو أخو أبي محمد الخلال سمع أبا حفص بن الزيات وأبا الحسن بن البواب وسافر إلى خراسان فسمع صحيح البخاري من إسماعيل بن محمد بن حاجب الكشميهيني وتوفي في جمادى الأولى في هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب . عبيد الله بن منصور بن علي بن حبيش ، أبو القاسم المقرئ الغزال من أهل الحربية . أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب أنه كان شيخا صالحا ثقة ظاهر الخشوع كثير البكاء عند الذكر وأقعد في آخر عمره سألته عن مولده فقال : سنة تسع وأربعين وثلثمائة وتوفي في صفر هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر ، أبو القاسم الواعظ ابن مهران ولد في شوال سنة تسع وثلاثين وسمع النجاد ودعلج بن أحمد والآجري وغيرهم PageV15P270 وكان يسكن درب الديوان من الجانب الشرقي بالقرب من جامع المهدي وكان صدوقا ثبتا وكان يشهد عند الحكام قديما ثم ترك الشهادة رغبة عنها وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وصلى عليه بجامع الرصافة وكان الجمع يفوت الإحصاء ودفن في مقبرة المالكية إلى جانب أبي طالب المكي وصية منه بذلك . محمد بن الحسين بن خلف ، أبو خازم القاضي أبي يعلى ابن الفراء سمع أبا الفضل الزهري وعلي بن عمر السكري وأبا عمر بن حيويه والدارقطني وابن شاهين وغيرهم . أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا أبو بكر بن علي بن ثابت قال : كتبنا عن أبي خازم وكان لا بأس به رأيت له أصولا سماعه فيها ثم بلغنا عنه أنه خلط في التحديث بمصر واشترى من الوراقين صحفا فروى منها وكان يذهب إلى الاعتزال ومات بتنيس في يوم الخميس سابع عشر محرم هذه السنة . محمد بن الحسين بن علي بن حمدون أبو الحسن اليعقوبي حدث عن أبي القاسم ابن الصيدلاني وولي القضاء 
ms3627	 ببعقوبا والحسبة ببغداد وكان ثقة وقتله أبو الشوك أمير الأكراد في ربيع الأول من هذه السنة . محمد بن عبيد الله أبو بكر الدينوري الزاهد وكان يسكن بغداد ناحية الرصافة وكان حسن العيش وكان أبو الحسن القزويني يقول عبر الدينوري قنطرة خلف من بعده وراءه وكان السلطان جلال الدولة يأتيه فيزوره وسأله يوما في ضريبة الملح كانت كل سنة ألفي دينار فتركها السلطان وتوفي في ليلة الأحد لسبع بقين من شعبان هذه السنة واجتمع الناس من أقطار البلد وصلي PageV15P271 عليه في جامع الرصافة ثم حمل إلى جامع المدينة صلي عليه ثم جامع الحربية أيضا ودفن في مقبرة باب حرب . هبة الله بن علي بن جعفر ، أبو القاسم ابن ماكولا وزر لجلال الدولة أبي طاهر مرارا وكان حافظا للقرآن عارفا بالشعر والأخبار وخنق بهيت في جمادى الآخرة من هذه السنة . الفضل بن منصور بن الظريف أبو الرضا أخبرنا محمد بن ناصر عن أبي زكريا التبريزي قال : أنشدني أبو العلاء المعري لابن الظريف . يا قالة الشعر قد نصحت لكم . . . ولست أدهى إلا من النصح قد ذهب الدهر بالكرام وفي . . . ذاك أمور طويلة الشرح وتطلبون النوال من رجل . . . قد طبعت نفسه على الشح وأنتم تمدحون بالحسن وال . . . ظرف وجوها في غاية القبح وأنتم تمدحون بالجود وال . . . بذل لئاما في غاية الشح من أحل ذا تحرمون رزقكم . . . لأنكم تكذبون في المدح صونوا القوافي فما أرى أحدا . . . يغتر فيه الرجاء بالنجح فإن شككتم فيما أقول لكم . . . فكذبوني بواحد سمح ويروى لابن ظريف . ومخطف الخصر مطبوع على صلف . . . عشقته ودواعي البين تعشقه فكيف أطمع منه في مواصلة . . . وكل يوم لنا شمل يفرقه وقد تسامح قلبي في مساعدتي . . . على السلو ولكن من يصدقه أهابه وهو طلق الوجه مبتسم . . . فكيف يطمعني في السيف رونقه PageV15P272(@)(@@) | ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن دجلة زادت في يوم وليلة ستة عشر ذراعا وحملت الجسر قطعة واحدة ومن كان عليه . وفي ذي القعدة : شغب الأتراك وخرجوا بالخيم إلى شاطئ دجلة 
ms3628	 واجتمعوا وتفاوضوا في الشكوى من تأخر الأقساط عليهم وامتناع الأقوات على كثير منهم ووقوع الاستيلاء على إقطاعاتهم فعرف السلطان هذا فكاتب دبيس بن علي بن مزيد وأبا الفتح بن ورام وأبا الفوارس بن سعدى للاستظهار بهم في أمر إن غلب وكتب إلى الغلمان رقعة يستعلم السبب فيما فعلوا ويقول فيها قد كان الأولى الاجتماع في دارنا ومطالعتنا بما تشكونه . فأعرضوا عن قراءة الرقعة وتفاوضوا فيما يؤكد الفساد وقالوا نريد أن يتوسط أمرنا الخليفة ثم كمن قوم منهم تحت دار المملكة فنزل قوم وثاوروهم وقتلوا بعضهم وأفلت قوم وألقى وألقى آخرون أنفسهم في دجلة وركب جماعة منهم في ذي الحجة على أن يحيطوا بدار المملكة ويحاصرون من فيها وعبر السلطان فانزعج الناس وبذل لهم السلطان شيئا معروفا وقال : إن قنعتم بما بذلنا وإلا فأعطونا قدر ما نحتاج إليه لمؤونتنا وتسلموا جميع المعاملات وإلا اعتزلناكم وعملتم ما تريدون . PageV15P273 فقالوا أقوالا لا ترجع إلى محصول وزادت البلوى بنهب النواحي فغلا السعر وصار الناس لا يستطيعون الورود من المحول والياسرية والخروج إليها إلا بخفير يأخذ من الماشي دانقين ومن الراكب الحمار أربعة دوانيق وأحرقت عدة دواليب وجرى على السواد في جانبي بغداد من النهب والاجتياح وأخذ العوامل والمواشي ما درسه حتى اإن الخطيب صلى يوم الجمعة يوم عيد الضحى ببراثا وليس وراءه إلا ثلاثة نفر ونودي في جمعة أخرى من أراد الصلاة بجامع براثا فثلاثة أنفس بدرهم خفارة وخرج الملك أبو طاهر لزيارة المشهدين بالحائر والكوفة ومعه أولاده والوزير كمال الملك وجماعة من الأتراك والأتباع فبدأ بالحائر ومشى حافيا من القبر إلى المشهد وزار الكوفة فمشى حافيا من الخندق إلى المشهد فقدر ذلك فرسخ .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن أحمد بن عبد الله أبو عبد الرحمن الضرير الحيري من أهل نيسابور ولد في رجب سنة إحدى وستين وثلثمائة وقدم إلى بغداد حاجا سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة وحدث عن جماعة وكان فاضلا عالما عارفا فهما ذا أمانة وحذق وديانة وحسن 
ms3629	 خلق وقرأ عليه الخطيب ببغداد صحيح البخاري بروايته عن أبي الهيثم الكشميهني عن الفربري في ثلاثة مجالس . بشرى بن مسيس : أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : بشرى بن مسيس أبو الحسن الرومي مولى PageV15P274 فاتن مولى المطيع لله كان يذكر أنه أسر من بلاد الروم وهو كبير ، قال : وأهداني بعض أمراء بني حمدان الفاتن فعلمني وأدبني وأسمعني الحديث وكان يروي عن محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري ومحمد بن بدر الحمامي ومحمد بن حميد المخرمي وعمر بن محمد الترمذي وسعد بن محمد الصيرفي وأبي بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي وغيرهم من البغداديين والغرباء كتبنا عنه وكان صدوقا صالحا دينا وحدثني أن أباه ورد بغداد سرا ليتلطف في أخذه ورده إلى بلاد الروم فلما رآني على تلك الصفة من الاشتغال بالعلم والمثابرة على لقاء الشيوخ علم ثبوت الإسلام في قلبي ويئس مني فانصرف وكان بشرى ينزل الجانب الشرقي في حريم الخلافة بالقرب من الباب النوبي ومات في يوم عيد الفطر من سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة وكان بوم سبت . الحسن بن الحسين بن العباس ، أبو علي ابن دوما سمع أبا بكر الشافعي وخلقا كثيرا وأكثر من السماع وذكر الخطيب أنه ألحق سماعه في جزء قال المصنف رحمه الله ومن الجائز أن يكون قد عارضه بأصل فيه سماعه . توفي في هذه السنة . عبد الغالب بن جعفر بن الحسن أبو معاذ الضراب سمع ابن شاهين والكتاني قال الخطيب : كتبت عنه وكان عبدا صالحا صدوقا . توفي في شعبان هذه السنة . محمد بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم أبو الحسن الجواليقي مولى بني تميم من أهل الكوفة . سمع إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم وجعفر بن محمد الأحمسي وخلقا كثيرا وقدم بغداد وحدث بها وكان ثقة وتوفي بمصر في هذه السنة . PageV15P275 محمد بن علي بن أحمد بن يعقوب بن مروان أبو العلاء الواسطي ولد في صفر سنة تسع وأربعين وثلثمائة أصله من فم الصلح ونشأ بواسط وحفظ بها القرآن وقرأ على 
ms3630	 شيوخها وكتب بها الحديث ثم قدم بغداد فسمع ورحل إلى الكوفة والدينور ثم عاد واستوطن بغداد وقبلت شهادته عند الحكام ورد إليه القضاء بالحريم من شرقي بغداد بالكوفة وغيرها من شقي الفرات وكان قد جمع الكثير من الحديث وقد قدح في روايته القراآت جماعة من القراء وفي روايته الحديث جماعة من المحدثين . توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ودفن في داره ، رحمة الله تعالى عليه . PageV15P276(@)(@@) | ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أن الغز نزلوا الري وانصرف مسعود بن محمود بن سبكتكين إلى غزنة وعاد طغرل بك إلى نيسابور واستولت الغز على جميع خراسان وظهر من خرقهم الهيبة واطراحهم الحشمة وقتلهم الناس ما خرج عن الحد وقصدوا خلقا كثيرا من الكتاب وغيرهم فقتلوا منهم وصانعهم بعضهم . وفي يوم الأربعاء لثمان خلون من جمادى الأولى : تجددت الفتن ووقع القتال بين أهل الكرخ وباب البصرة على القنطرتين واستمر ذلك وقتل في أثنائه جماعة وكان السبب انخراق الهيبة وقلة الأعوان .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن عبد الله ، بن محمد بن الحسين ، أبو علي المقرئ الصفار PageV15P277 سمع من ابن مالك القطيعي وغيره وكان ثقة يسكن نهر القلائين توفي في ربيع الأول من هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب . صاعد بن محمد ، أبو العلاء النيسابوري الاستوائي من أهل استواء وهي قرية من رستاق نيسابور . سمع الحديث بنيسابور وولي قضاءها ثم عزل وكان عالما فاضلا صدوقا انتهت إليه رياسة أصحاب الرأي بخراسان وتوفي في هذه السنة . محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن إسحاق أبو المظفر القرينيني وقرينين ناحية من نواحي مرو : سكن بغداد وحدث بها عن المخلص وغيره وكان صدوقا ثقة يذهب مذهب الشافعي وتوفي بناحية شهرزور في ذي القعدة من هذه السنة . محمد بن الحسن بن الفضل بن العباس أبو يعلى البصري الصوفي أذهب عمره في السفر والتغرب وقدم بغداد في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة فحدث بها عن أبي بكر بن أبي الحديد الدمشقي 
ms3631	 وأبي الحسين بن جميع الغساني وكان صدوقا ظريفا من أهل الأدب والفضل حسن الشعر . PageV15P278 ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة فمن الحوادث فيها : أنه دخل أبو كاليجار همذان ودفع الغز عنها . وأن الأتراك شغبوا في جمادى الآخرة وتبسطوا في أخذ ثياب الناس وخطف ما يرد إلى البلد وغرقوا امرأتين من نساء أصحاب المسالح وكثر الهرج إلى أن وعدوا بإطلاق أرزاقهم . وفي شوال : سقطت قنطرة بني زريق على نهر عيسى والقنطرة العتيقة التي تقاربها وورد رجل من البلغر ذكر أنه من كبار القوم في خمسين رجلا قاصدا للحج فروعي من ذار الخلافة بنزل يحمل إليه وكان معه رجل يعرف بيعلى ابن إسحاق الخوارزمي ويدعى بالقاضي فسئل في الديوان عن البلغر من أي الأمم هم فقال : هم قوم تولدوا من بين الترك والصقالبة وبلادهم في أقصى بلاد الترك وكانوا كفارا ثم ظهر فيهم الإسلام وهم على مذهب أبي حنيفة ولهم عيون تجري في أنهار وزروعهم على المطر وعندهم كورات العسل وحكى أن الليل يقصر عندهم حتى يكون ست ساعات وكذلك النهار . وفي هذه السنة : قرئ الإعتقاد القادري في الديوان . أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ حدثنا أبو الحسين محمد بن محمد بن الفراء قال : أخرج الإمام القائم بأمر الله أمير المؤمنين أبو جعفر ابن القادر بالله في سنة نيف وثلاثين وأربعمائة الإعتقاد القادري الذي ذكره القادر فقرئ في الديوان وحضر الزهاد والعلماء وممن حضر الشيخ أبو الحسن علي بن عمر القزويني فكتب خطة تحته قبل أن يكتب الفقهاء وكتب الفقهاء خطوطهم فيه أن هذا اعتقاد المسلمين ومن خالفه فقد فسق وكفر PageV15P279 وهو ، يجب على الإنسان أن يعلن أن الله عز وجل وحده لا شريك له لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له شريك في الملك وهو أول لم يزل وآخر لا يزال قادر على كل شيء غير عاجز عن شيء إذا أراد شيئا قال له كن فيكون غني غير محتاج إلى شيء لا 
ms3632	 إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم يطعم ولا يطعم لا يستوحش من وحدة ولا يأنس بشيء وهو الغني عن كل شيء لا تخلفه الدهور والأزمان وكيف تغيره الدهور والأزمان وهو خالق الدهور والأزمان والليل والنهار والضوء والظلمة والسموات والأرض وما فيها من أنواع الخلق والبر والبحر وما فيهما وكل شيء حي أو موات أو جماد كان ربنا وحده لا شيء معه ولا مكان يحويه فخلق كل شيء بقدرته وخلق العرش لا لحاجته إليه فاستوى عليه كيف شاء وأراد لا استقرار لراحة كما يستريح الخلق وهو مدبر السموات والأرضين ومدبر ما فيهما ومن في البر والبحر ولا مدبر غيره ولا حافظ سواه يرزقهم ويمرضهم ويعافيهم ويميتهم ويحييهم والخلق كلهم عاجزون والملائكة والنبيون والمرسلون والخلق كلهم أجمعون وهو القادر بقدرة والعالم بعلم أزلي غير مستفاد وهو السميع بسمع والمبصر ببصر يعرف صفتهما من نفسه لا يبلغ كنههما أحد من خلقه متكلم بكلام لا بآلة مخلوقة كآلة المخلوقين لا يوصف إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به نبيه عليه السلام وكل صفة وصف بها نفسه أو وصفه بها رسوله صلى الله عليه وسلم فهي صفة حقيقية لا مجازية ويعلم أن كلام الله تعالى غير مخلوق تكلم به تكليما وأنزله على رسوله صلى الله عيه وسلم على لسان جبريل بعدما سمعه جبريل منه فتلاه جبريل على محمد صلى الله عليه وسلم وتلاه محمد على أصحابه وتلاه أصحابه على الأمة ولم يصر بتلاوة المخلوقين مخلوقا لأنه ذلك الكلام بعينه الذي تكلم الله به فهو غير مخلوق فبكل حال متلوا ومحفوظا ومكتوبا ومسموعا ومن قال أنه مخلوق على حال من الأحوال فهو كافر حلال الدم بعد الاستتابة منه ويعلم أن الإيمان قول وعمل ونية وقول باللسان وعمل بالأركان والجوارح وتصديق به يزيد وينقص يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية وهو ذو أجزاء PageV15P280 وشعب فأرفع أجزائه لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من شعب الإيمان والصبر من الإيمان بمنزلة 
ms3633	 الرأس من الجسد والإنسان لا يدري كيف هو مكتوب عند الله ولا بماذا يختم له فلذلك يقول مؤمن إن شاء الله وأرجو أن أكون مؤمنا ولا يضره الاستئناء والرجاء ولا يكون بهما شاكا ولا مرتابا لأنه يريد بذلك ما هو مغيب عنه عن أمر آخرته وخاتمته وكل شيء يتقرب به إلى الله تعالى ويعمل لخالص وجهه من أنواع الطاعات فرائضه وسننه وفضائله فهو كله من الإيمان منسوب إليه ولا يكون للإيمان نهاية أبدا لأنه لا نهاية للفضائل ولا للمتبوع في الفرائض أبدا ويجب أن يحب الصحابة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم ونعلم أنهم خير الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن خيرهم كلهم وأفضلهم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان ثم علي بن أبي طالب رضي الله عنهم ويشهد للعشرة بالجنة ويترحم على أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن سب سيدتنا عائشة رضي الله عنها فلا حظ له في الإسلام ولا يقول في معاوية رضي الله عنه إلا خيرا ولا يدخل في شيء شجر بينهم ويترحم على جماعتهم ، قال الله تعالى : ' والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم ' وقال فيهم : ' ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين ' ولا يكفر بترك شيء من الفرائض غير الصلاة المكتوبة وحدها فإنه من تركها من غير عذر وهو صحيح فارغ حتى يخرج وقت الأخرى فهو كافر وإن لم يجحدها لقوله صلى الله عليه وسلم بين العبد والكفر ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر ولا يزال كافرا حتى يندم ويعيدها فإن مات قبل أن يندم ويعيد أو يضمر أن يعيد لم يصل عليه وحشر مع فرعون وهامان وقارون وأبي بن خلف وسائر الأعمال لا يكفر بتركها وإن كان يفسق حتى يجحدها ، ثم قال : هذا قول أهل السنة 
ms3634	 والجماعة الذي من تمسك به كان على الحق المبين وعلى منهاج الدين والطريق المستقيم ورجى به النجاة من النار ودخول الجنة PageV15P281 إن شاء الله تعالى وقال النبي صلى الله عليه وسلم وعلم الدين النصيحة قيل لمن يا رسول الله قال : لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين ولعامتهم وقال عليه السلام : أيما عبد جاءته موعظة من الله تعالى في دينه فإنها نعمة من الله سيقت إليه فإن قبلها يشكر وإلا كانت حجة عليه من الله ليزداد بها إثما ويزاد بها من الله سخطا جعلنا الله لآلائه من الشاكرين ولنعمائه ذاكرين وبالسنة معتصمين وغفر لنا ولجميع المسلمين . وله صلى الله عليه وسلم بين العبد والكفر ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر ولا يزال كافرا حتى يندم ويعيدها فإن مات قبل أن يندم ويعيد أو يضمر أن يعيد لم يصل عليه وحشر مع فرعون وهامان وقارون وأبي بن خلف وسائر الأعمال لا يكفر بتركها وإن كان يفسق حتى يجحدها ، ثم قال : هذا قول أهل السنة والجماعة الذي من تمسك به كان على الحق المبين وعلى منهاج الدين والطريق المستقيم ورجى به النجاة من النار ودخول الجنة إن شاء الله تعالى وقال النبي صلى الله عليه وسلم وعلم الدين النصيحة قيل لمن يا رسول الله قال : لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين ولعامتهم وقال عليه السلام : أيما عبد جاءته موعظة من الله تعالى في دينه فإنها نعمة من الله سيقت إليه فإن قبلها يشكر وإلا كانت حجة عليه من الله ليزداد بها إثما ويزاد بها من الله سخطا جعلنا الله لآلائه من الشاكرين ولنعمائه ذاكرين وبالسنة معتصمين وغفر لنا ولجميع المسلمين .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بهرام بن مافنة ، أبو منصور وزير الملك أبي كاليجار ولد بكازرون سنة ست وستين وثلثمائة ونشأ عفيفا وعمل بفيروز اباذ خزانة كتب تشتمل على سبعة آلاف مجلد فيها أربعة آلاف ورقة بخط أبي علي وأبي عبد الله ابني مقلة . الحسين بن بكر بن عبيد الله بن محمد 
ms3635	 بن عبيد الله ، أبو القاسم ولد سنة خمسين وثلثمائة وسمع أبا بكر بن مالك القطيعي وغيره وكان ثقة مقبول القول والشهادة عند القضاة وخلفه القاضي أبو محمد الأكفاني على عمله بالكرخ وتوفي في رمضان هذه السنة . محمد بن أحمد بن عبد الله ، أبو بكر المؤدب الأعور ابن أبي العباس الصابوني سمع أبا بكر ابن القطيعي وأحمد بن إبراهيم بن شاذان وأبا القاسم بن PageV15P282 حبابة وكان سماعه صحيحا وتوفي في شوال هذه السنة . محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن هارون ، أبو الحسن ابن أبي شيخ حدث عن محمد بن المظفر وكان ثقة من الشهود المعدلين . أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب قال : سمعت ابن أبي شيخ يقول ولدت يوم السبت للنصف من ربيع الآخر سنة ست وخمسين وسمعت من ابن مالك القطيعي جميع مسند أحمد بن حنبل وسمعت من ابن المظفر شيئا كثيرا وذكر أنه كتب له شيء كثير من الحديث ولكن ذهبت كتبه ومات في ليلة الثلاثاء السادس عشر من جمادى الأولى من سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة ودفن في صبيحة تلك الليلة بمقابر قريش . محمد بن جعفر ، أبو الحسين الجهرمي أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب قال : هو أحد الشعراء الذين لقيناهم وسمعنا منهم وكان يجيد القول ولد في سنة ثمان وخمسين وثلثمائة ومسكنه دار القطن ومات يوم السبت التاسع عشر من جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة ومن شعره : يا ويح قلبي من تقلبه . . . أبدا يحن إلى معذبه قالوا كتمت هواه عن جلد . . . لو أن لي جلدا لبحت به بأبي حبيب غير مكترث . . . عني ويكثر من تعتبه حسبي رضاه من الحياة ويا . . . قلقي وموتي من تغضبه مسعود بن محمود بن سبكتكين PageV15P283 توفي وقام أخوه مقامه وخرج مود ود بن مسعود على عمه محمد فقبض عليه وعاد إلى غزنة واستتب له الأمر . بنت التقي لله توفيت في الحريم الطاهري في رجب هذه السنة عن إحدى وتسعين سنة ودفنت في التربة بالرصافة . PageV15P284(@)(@@) | ثم دخلت سنة أربع وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها 
ms3636	 : أن الجوالي افتتحت في أول المحرم فأنفذ الملك أبو طاهر من منع أصحاب الخليفة عنها وأخذ ما استخرجوه منها وأقام فيها من يتولى جبايتها وشق على الخليفة ذلك وترددت فيه المراسلات ولم تنفع فأظهر العزم على مفارقة البلد وتقدم بإصلاح الطيار والزبازب وروسل وجوه الأطراف والقضاة والفقهاء والشهود بالتأهب للخروج في الصحبة وتحدث بأن الخليفة قد عمل على غلق الجوامع ومنع الصلاة يوم الجمعة سابع هذا الشهر . قال أبو الحسن علي بن محمد الماوردي خرج التوقيع من الخليفة وكنت أنا الرسول فنفذ لعلي بن محمد بن حبيب ليس يختل على ذي عقل غلط ما أباه جلال الدولة من عدوله عن عهوده والوفاء بعقوده وأن الأيمان المؤكدة اشتملت على ما لا فسيحة في نقضه ولا سبيل إلى حله وفيما جرى من الاعتراض على الجوالي في جبايتها بعد تسليمها إلى الوكلاء نقض لما عقده والتعويل على عهده فانطلقت الألسن بما يصان عن مثله فان ذكر أن ضرورة دعت إلى ذاك قالا راسلنا على الوجه الأجمل ولو أنه لما أراد ما أراد جعل الوكلاء القائمين به يحملونه إليه لكان ذلك أولى فأما العدول عن هذه الطريقة فظاهر الغرض قصدا لومقين ولولا ما عليه الوكلاء من الإضافة ، نرى PageV15P285 ترك القول في مال هذه الجوالي مع نزارة قدره لكن للضرورة حكما تمنع من الاختيار وإن روعي الوكلاء يدفعون أيامهم وإلا فلهم عند الضرورات متسع في الأرض ونحن نقاضيه إلى الله تعالى وهو الحكم بيننا . فكان الجواب من الملك الاعتراف بوجوب الطاعة ثم قال : ونحن نائبون عن الخدمة نيابة لا تنتظم إلا بإطلاق أرزاق العساكر وقد التجأ جماعة ممن خدمنا إلى الحريم واستعصم به حتى أن أحدهم أخذ من تلاعنا في دفعة واحدة تسعمائة بدرة ونحن نمنع من إحضارها ونحن محذورون عند الحاجة . وورد كتاب أبي جعفر ابن الرقي العلوي النقيب بالموصل بتاريخ تاسع وعشرين جمادى الأولى بما قال فيه . وردت الأخبار الصحيحة بوقوع زلزلة عظيمة بتبريز هدمت قلعتها وسورها ودورها ومساكنها وحماماتها وأسواقها وأكثر دار 
ms3637	 الإمارة وخلص الأمير لكونه كان في بعض البساتين وسلم جنده لأنه كان قد أنفذهم إلى أخيه وأنه أحصى من هلك تحت الهدم فكانوا قريبا من خمسين ألف إنسان وأن الأمير لبس السواد وجلس على المسوح لعظم هذا المصاب وأنه أجبر على الصعود إلى بعض قلاعه والتحصن بها خوفا من توجه الغز إلى بلد وهم الترك . وفي هذه السنة : استولى طغرل بك على نيسابور وأنفذ أخاه إبراهيم بن يوسف المعروف بينال فأخذ الري والجبل . وولي القضاء بواسط أبو القاسم علي بن إبراهيم بن غسان . وفيها : فرغ من عمل القنطرة على فوهة نهر ملك عملها دبيس بن علي . وفيها : ملك ثمال بن صالح بن مرداس حلب فأنفذ المصريون إليه من حاربه .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حسين بن عمر بن محمد بن عبد الله ، أبو عبد الله ابن القصاب PageV15P286 سمع ابن مالك القطيعي والدارقطني وكان صدوقا وتوفي في رجب هذه السنة ودفن في مقبرة باب حرب . الحسين بن يحيى بن عياش ، أبو عبد الله القطان التمار ولد في رجب سنة تسع وثلاثين وثلثمائة وسمع الحسن بن عرفة وغيره ، روى عنه الدارقطني ويوسف القواس وأبو عمر بن مهدي وابن مخلد وهلال الخفار وكان ثقة وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ودفن عند قبر معروف . عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر أبو القاسم البرذعي سمع محمد بن عبيد الله بن الشخير . روى عن ابن المظفر . قال الخطيب : كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال : ولدت في مدينة أبي جعفر في دار القاضي أبي بكر بن الجعابي في سنة ثلاث وستين وثلثمائة وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة . عبد الودود بن عبد المتكبر بن هارون بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي ولد في سنة أربعين وثلثمائة حدث عن أبي بكر الشافعي وتوفي في شعبان هذه السنة ودفن بقرب القبة الخضراء . عبد الله بن أحمد بن محمد أبو ذر الهروي سافر الكثير وحدث وخرج إلى مكة فسكنها مدة 
ms3638	 ثم تزوج في المغرب وأقام بالسروات وكان يحج كل عام ويقيم بمكة أيام الموسم ويحدث ويرجع إلى أهله وكان ثقة ضابطا فاضلا وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة وقيل أنه كان يميل إلى مذهب الأشعري . PageV15P287 محمد بن الحسين بن محمد بن جعفر ، أبو الفتح الشيباني العطار قطيط سافر الكثير إلى البصرة ومكة ومصر والشام والجزيرة وبلاد الثغور وبلاد فارس وحدث عن أبي الفضل الزهري وابن المظفر وابن شاهين وغيرهم وكان شيخا ظريفا مليح المحاضرة يسلك طريق التصوف وكان يقول لما ولدت سميت قطيطا على أسماء أهل البادية ثم سماني بعض أهلي محمدا . وتوفي في هذه السنة . أبو الحسن بن سفر يشوع المهندس صاحب علم الهيئة توفي في هذه السنة . PageV15P288(@)(@@) | ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه ردت الجوالي على وكلاء الخدمة وسافر طغرل بك إلى الجبل وورد كتابه على جلال الدولة أبي طاهر من الري وكان أصحابه قد أخربوها ولم يبق منها لا غير ثلاثة ألف نفس وسدت أبواب المساجد وخاطب طغرل بك جلال الدولة بالملك الجليل فخاطبه جلال الدولة بالملك الجليل وخاطب عميد الدولة بالشيخ الأجل الرئيس أبي طالب محمد بن أيوب ، من طغرل بك محمد بن ميكائيل ولي أمير المؤمنين فخرج التوقيع إلى أقضى القضاة الماوردي وروسل به طغرل بك برسالة تتضمن تقبيح ما فعل في البلاد ويأمره بالإحسان إلى الرعية فمضى الماوردي وخرج طغرل بك فتلقاه على أربعة فراسخ إجلالا لرسالة الخليفة . وأرجف بموت أبي طاهر جلال الدولة إرجافا لورم لحقه في كبده وانزعج الناس ونقلوا أموالهم إلى دار الخلافة وما زال الإرجاف حتى خرج الملك فجلس على كرسي فرآه الناس فسكتوا ثم توفي وغلقت الأبواب وخرج الأمراء أولاده فأطلعوا من الروشن على الأتراك والاصبهلارية وقالوا لهم : أنتم أصحابنا ومشايخ دولتنا وقائمون PageV15P289 مقام والدنا فارعوا حقوقنا وصونوا حريمنا فإنكم تعلمون أنه لا مال عندنا فقبلوا الأرض وبكوا بكاء شديدا وقالوا : السمع والطاعة وكان ابنه الملقب بالملك العزيز بواسط فأنشئت إليه تعزية من الديوان 
ms3639	 وأجاب ثاني العيد . وفي هذه السنة : دخل الغز الموصل وأخذوا حرم قرواش وأفسدوا فيها ووصل أبو البركات ربيب أبي جعفر السمناني إلى الخليفة مستنفرا عليهم ثم ورد الشريف أبو الحسن بن جعفر النسابة هاربا فاجتمع قرواش بن المقلد ودبيس بن علي بن مزيد على الإيقاع بالغز فقتلت منهم مقتلة عظيمة وخطب في بغداد للملك أبي كاليجار .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن عثمان بن أحمد بن سهل بن أحمد بن عبد العزيز ، يكنى أبا سعد ابن أبي دلف العجلي رحل في طلب الحديث إلى أصبهان والري وبلاد خراسان ثم أقام ببغداد وحدث . أخبرنا القزاز أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : كتبنا عنه وكان صدوقا متنبها وانتقل في آخر عمره إلى مكة فسكنها حتى مات بها في شوال هذه السنة . عبيد الله بن أبي الفتح ، واسمه أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر أبو القاسم الصيرفي وهو الأزهري ابن السوادي أخبرنا القزاز أخبرنا أبو بكر الخطيب قال : ذكر لي عبيد الله أن جده عثمان كان من أهل اسكاف قدم بغداد فاستوطنها فعرف بالسوادي وجده لأمه يعرف بالدبثائي PageV15P290 سمع ابن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأبا سعيد الخرقي وأبا حفص بن الزيات ومن يطول ذكره وكان أحد المكثرين من الحديث كتابة وسماعا من المعتنين به والجامعين له مع صدق وأمانة وصحة واستقامة وسلامة مذهب وحسن معتقد ودوام درس للقرآن وسمعنا منه المصنفات الكبار والكتب الطوال وكان يسكن درب الآجر من نهر طابق وسمعته يقول : ولدت يوم السبت التاسع من صفر سنة خمس وثلاثين وأربعمائة ودفن من الغد في تربة كانت له آخر درب الآجر مما يلي نهر عيسى وكان مدة عمره ثمانين سنة وعشرة أيام . أبو طاهر جلال الدولة ولد في ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة وكان يزور الصالحين ويتبرك بهم ويقصد القزويني والدينوري وسأله الدينوري في ضريبة الملح فأسقطها وكانت في كل سنة ألفي دينار ولحقه ورم في كبده وتوفي في ليلة الجمعة خامس شعبان من 
ms3640	 هذه السنة وغسله أبو القاسم بن شاهين الواعظ وأبو محمد وعبد القادر بن السماك ودفن في بيته من دار المملكة في بيت كان دفن فيه عضد الدولة وبهاء الدولة قبل نقلهما وكانت ولايته لبغداد ست عشرة سنة وأحد عشر شهرا وخلف من الذكور ستة وخمس عشرة أنثى وكان عمره إحدى وخمسين سنة وأشهرا . PageV15P291(@)(@@) | | ثم دخلت سنة ست وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : أنه جاء مطر في شعبان فيه رعد فوقعت رجفة عقيب الرعد وكان في الصحراء غلام يرعى فرسا ومهرا فماتوا في الوقت ولحقت ثلاثة أنفس كانوا على بعد منها مثل الغشي فأفاقوا بعد عتمة . وفي سادس رمضان نقل تابوت جلال الدولة وبنته الكبرى من دار المملكة إلى تربة لهم في مقابر قريش . وفي يوم الخميس ثالث عشر رمضان حمل الطيار الجلالي إلى باب دار المملكة بعد مخاطبات جرت من أجله ومراجعات فيما استجد من صفره وآلاته فقال الملك : إننا نزلنا عنه لدار الخلافة وهذا طيار جليل لم يعمل مثله وكان جلال الدولة قد أنفق عليه عشرة آلاف دينار ، ودخل أبو كاليجار بغداد وصرف أبو المعالي بن عبد الرحيم عن الوزارة موقرا وفي يوم الجمعة رابع عشر هذا الشهر استقر النظر في الوزارة للوزير ذي السعادات أبي الفرج محمد بن جعفر بن العباس بن فسانجس وقيل للأتراك ، اعترفوا له حقه . وتوفي المرتضى فتقلد أبو أحمد عدنان ابن الرضي ما كان يتقلده عمه المرتضى . PageV15P292 وتوفي الوزير الجرجرائي بمصر فوزر أبو نصر أحمد بن يوسف وكان يهوديا فأسلم . وأحدث أبو كاليجار ضرب الطبل في الصلوات الخمس ولم يكن الملوك يضرب لها الطبل ببغداد فأكرم عضد الدولة بأن ضرب له فيها ثلاث نوب وجعلها أبو كاليجار خمسا . وفي هذه السنة : نظر رئيس الرؤساء أبو القاسم ابن مسلمة في كتابه القائم وكان عنده في منزل عالية .(@)(@@) | ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسين بن علي بن محمد بن جعفر أبو عبد الله الصيمري منسوب إلى نهر من أنهار البصرة يقال له الصيمر 