ms281	 الحجة كانت الثورة الشنعاء ، المجحفة بالدولة ، وقد كان السلطان أنذر بطائفة ، تداخل بعضه القرابة ، فعاجله بالقبض عليه ، وهو في محل ولايته ، فصفد وأحمل إلى قصبة ألمرية ، وخاف أرباب المكيدة افتضاح الأمر ، فتعجلوا إبراز الكامن ، وإظهار الخبث ، وتولى ذلك جملة من بني غرون ذنابي بيت PageV02P035 الإدبار ، وقد عابهم من بني مطرون ، يدور أمرهم على الدليل البركي ، فأكذب الله دعوتهم ، بعد أن أركبوا الشيخ عليا بن نصر ، ونصبوه تلقاء القلعة بباب البنود ، ودعوا الناس إلى بيعته . وأخذ السلطان حذره وناصبهم القتال ، وأشاع العطا ، واستركب الجيش ، وعمر الأسوار ، فأخفق القصد ، وفر الدليل البركي ، وتقبض على الرئيس المذكور ، وجعل الله العاقبة الحسنة للسلطان . وكان مما أمليته يومئذ بين يدي السلطان من الكلام المرسل ما هو نصه بعد الصدر : وإلى هذا فمما أفادته القطر السليمة ، والحلم والقضا بالشريعة ، والنقل الشرعي والسنن المرعى ، أن مغلوب ، ومزاحم الله مهزوم ، ومكابر البرهان بالجهل موسوم ، ومرتع الغي مهجور ، وسيف العدوان مفلول ، وحظ الشيطان موكوس ، وحزب السلطان منصور . ولا خفاء بنعمة الله علينا ، التي اطردها في المواطن العديدة ؛ والهضبات البعيدة . والشبهات غير المبينة ، والظلمات الكثيفة ، معلن بوفور الحظ من رحمته ، وإبراز القداح في مجال كرامته ، والاختصاص بسيما اختياره ، فجعل العصمة ليلة الحادث علينا من دون مضجع أمانا ، ونهج لنا سبيل النجاة بين يدي كسبه علينا ، وسخر لنا ظهري الطريف والطريق ، بعد أن فرق لنا بحر الليل ، وأوضح لنا خفي المسلك ، وعبد لنا عاصي الحزم ، ودمث غمر الشعراء ، وأوطأنا صهوة المنعة ، وضرب وجوه الشرذمة المتبعة ، بعد أن ركضوا قنيب البراذن البادئة ، من خزاين إهداينا ، المتجملة بحلى ركبنا ؛ وتحملوا السلاح والرياش المختار من أثير صلاتنا ، وأبهروا الأنفاس التي طال ما رفعها إيناسنا وأبلغها الريق تأميننا ، وصببوا العرق الذي أفضله طعامنا ، شرهين إلى دمنا ، المحظور بالكتاب والسنة ، المحوط بسياج البيعة ، المحصن عنهم بتقديم النعمة ، وحرمة الأب ومتعدد الأذمة ، فجعل الله بيننا وبينهم حاجزا ، وسد ليأجوجهم من المردة مانعا ، وانقلبوا يعضون الأنامل الغضة من سريط جفاننا ، ويقلبون الأكف التي أجدبها الدهر ، ترفيعا من المهن 
ms282	 المترتبة في خدمتنا ، قد حالهم صغار القدر ، وذل الخيبة ، وكبح الله جماعتهم عن التنفق بتلك الوسيلة . واحتللنا قصبة وادي آش ، لا تملك إلا أنفسا ، لم يشبها غش الملة ، ولا كياد الأمة ، ولا دنسها والحمد لله عار الفاحشة ، ولا وسمها الشوم في الولاية ، ولا PageV02P036 أحبط عمل نجابتها دخل اعقيدة ، ولا مرض السريرة ، مذ سلمنا المقادة لمن عطف علينا القلوب ، وصير إلينا ملك أبينا من غير حول ولا حيلة ، نرى أنها أملك لحرمتنا ، وأعلم بما كنا ، وأرحم بنا . فتشبثت بها القدم ، وحميت لنا من أهلها ، ورعاهم الله الهمم ، وصدقت في الذب عنا العزايم ، وحاصرنا جيش العدو ، وأولياء الشياطين ، وظهر الباطل ، فيان الظفر والاسقتبال ، وظهرت الفية القليلة ، والله مع الصابرين ، فغلبوا هناك وانقلبوا صاغرين . ومع ما لنا من الضيق ، وأهمنا من الأمر ، فلم نطلق به غارة ، ولا شرهنا إلى تغيير نعمة ، ولا سرحنا عنا اكتساح على هجمة ، ولا شعنا لبسا في بيت ولا حلة ، وأمسكنا الأرماق بيسير الحلال الذي اشتملته خزايننا من أعشار وزكوات ، وحظوظ من زراعات ، وارتقبنا الفرج ممن محص بالشدة ، والإقالة ممن نبه من الغفلة ، وألهم الإقلاع والتوبة . ثم وفقنا سبحانه ، وألهمنا من أمرنا رشدا ، وسلك بنا طريقا في بحر الفتنة يبسا ، فدناه بحقن الدماء ، وتأمين الأرجاء ، وشكرنا على البلاء ، كشكرنا إياه على الآلاء . وخرجنا عن الأندلس ، ولقد كاد ، لولا عصمته ، بأن نذهب مذاهب الزوراء ، ونستأصل الشأفة ، ونستأصل العرصة ، سبحانه ما أكمل صنعه ، وأجمل علينا ستره ، إلى أن جزنا البحر ، ولحقنا بجوار سلطان المغرب ، لم تنب عنا عين ، ولا شمخ علينا أنف ، ولا حمل علينا بركب ، ولا هتفت حولنا غاشية ، ولا نزع عنا للتقوى والعفاف ستر ، بل كان الناس يوجبون لنا الحق الذي أغفله الأوغاد من أبناء دولتنا ، والضفادع ببركة نعمتنا ، حتى إذا الناس عافوا الصيحة ، وتملوا الحسرة ، وسيموا الخسار والخيبة ، وسامهم الطغام الذين لا يرجون لله وقارا ، ولا يألون لشعايره المعظمة احتقارا ، كلاب الأطماع ، وعبدة الطاغوت ، ومدبرو حجون الجهل ، ومياسيس أسواق البعد عن الرب ، وعرايس محرم الزينة ، ودود القز ، وثغار 
ms283	 النهم . الأعزة على المؤمنين بالباطل . الأذلة في أنفسهم بالحق ، ممن لا يحسن المحاولة ، ولا يلازم الصهوة ، ولا يحمل السلاح ، ولا ينزه مجتمع الحشمة عن الفحشاء ، ولا يطعم المسكين ، ولا يشعر بوجود الله ، جارا من شقيهم المحرم ، على مضعوف ملتف في الحرم المحصور ، محتف بلطف المهد ، معلل بالخداع ، مسلوب الجرأة بأيدي انتهازهم ، شؤم على الإسلام ، ومعرة في وجه الدين ، أخذ الله PageV02P037 منهم حق الشريعة ، وأنصف أيمة الملة فلم ينشبوا أن تهارشوا ، فعض بعضهم ، واستأصلهم البغي ، وألحم للسيف ، وتفنن القتل ، فمن بين مجدل ، يواري بأحلاس الدواب الوبرة ، وغريق يزف به إلى سوء الميتة ، وأستينت حرمة الله ، واستضيم الدين ، واستبيحت المحرمات ، واستبصعت الفروج في غير الرشدة ، وسات في عدو الدين الحيلة ، فتحركنا عن اتفاق من أرباب الفتيا ، وعزم من أولى الحرية ، وتحريض من أولى الحفيظة الهمة ، وتداحير من الشوكة ، وتحريك من وراء البحر من الأمة ، فكان ما قد علمتم من تسكين الثايرة وإشكا العديم ، وإصمات الصارخ ، وشعب الثأي ، ومعالجة البلوى ، وتدارك القطر ، وقد أشفى ، وكشف الضر والبأسا أما الحبوة فالتمسها ، وجل الرب ، واستشاط عليها جو السماء . وأما مرافق البحر ومرافده . فسدت طرقها أساطيل الأعداء . وأما الحمية فبددها فساد السيرة ، وغمط الحق ، وتفضيل الأذى . وأما المال فاصطلم السفه بيضاءه وصفراءه ، وكبس خزاينه حتى وقع الإدقاع والإعدام ، وأقوى العامر ، وأفتقرت المجابي والمغابن ، واغتربت جفون السيوف من حلاها . وجردتموه الآلة إلى أعلاها ، والدغل المستبطن الفاضح ، ويمحض الحين ، وأسلمت للدواء العرصة ، وتخربت الثغور من غير مدافعة ، واكتسحت الجهات فلم يترك بها نافخ ، ووقع القول ، وحق البهت ، وخذل الناصر ، وتبرأتن الأواصر ، فحاكمنا العدو إلى النصفة . ولم نقره على الدنية ، وبايناه أحوج ما كنا إلى كدحه ، وأطمع ما أصبحنا في مظاهرته على الكفار مثله ، اعتزازا بالله ، وثقة به ، ولجأ إليه وتوكلا عليه ، سبحانه ما أبهر قدرته ، وأسرع نصرته ، وأودى أمره ، وأشد قهره . وركبنا بحر الخطر ، بجيش من التجربة وتهدنا قدما ، لا تهاب الهول ولا تراقبه ، وأطللنا على أحوازريه في الجمع القليل ، إلا من مدد الصبر المفرد ، إلا من مظاهرة 
ms284	 الله الغفل ، إلا من زينة الحق المظلل جناح عقابه يجتاح الروح ، تسد جياده بصهيل العز ، المطالعة غرره بطليعة النصر . فلما أحس بنا المؤمنون المطهرون بساحتهم انتزوا من عقال الإيالة الظالمة ، والدعوة الفاجرة ، وتبرأوا من الشرذمة الغاوية . والطايفة المناصبة لله المحارية ، وأقبلوا ثنيات وأفرادا ، وزرافات ووجدانا . ينظرون بعيون لم ترو من غيبتنا ، من محيا رحمة ، ولا اكتحلت بمنظر رأفة ، ووجوه عليها قسوة الخسلف ، وإبشار عليها بوس الجهد ، يتعلقون بأذيالنا تعلق الغريق ، يئنون من الجوع والخوف أنين المرضى ، ويجهشون بالبكاء ، ويعلنون لله ولنا بالشكوى ، فعرفناهم الشأمان من الأعداء ، وأول عارفه جعلونا PageV02P038 عليهم ، وصرفنا وجه التأمين والتأنيس ، وجميل الود إليهم ، وخارطناهم الإجهاش والرقعة ، ووثبنا لهم من الذلة ، واستولينا على دار الملك ببلدهم ، فأنزلنا منها أخابيث كان الأشقياء مخلفوهم بها ، من أخلاف لا يزال تضأ إبشارهم الحدود ، وتأنف من استكفايهم اليهود ، وانثالت علينا البلاد ، وشكمر الطاغية ذيله عن الجهات ، وراجع الإسلام رمق الحياة ، وحثثنا السير إلى دار الملك ، وقد فرعتها الشقي الغاصب ، بشوكة بغيه ، التي أمدته في الغي ، وأجرته على حرمة الله ، وقصد دار قشتالة ، بكل ما صانت الحقاق من ذخيرة ، وحجبت الأمهاء من خرزة ثمينة يتوعدون المسلمين بإدالة الكفر من الإيمان ، واقياد جيوش الصلبان ، وشد الحيازم إلى تبديل الأرض غير الأرض ، وسوم الدين ، وطمس معالم الحق ، كيادا لرسول الله في أمته ، ومناصبة له في حنيفيته ، وتبديلا لنعمة الله كفرا ، ولمعروف الحق نكرا ، أصبح له الناس على مثل الرضف ، يرتقبون إطلال الكريهة ، وسقوط الظلة ، وعودة الكرة ، وعقبى المعرة ، والله من ورائهم محيط ، وبما يعلمون محيط ، ولدعاء المستضعفين من المؤمنين مجيب ، ومنهم وإن قعدوا في أقصى الأرض قريب . ولم نقزف به إلى سوء الميتة ، وأستينت حرمة الله ، واستضيم الدين ، واستبيحت المحرمات ، واستبصعت الفروج في غير الرشدة ، وسات في عدو الدين الحيلة ، فتحركنا عن اتفاق من أرباب الفتيا ، وعزم من أولى الحرية ، وتحريض من أولى الحفيظة الهمة ، وتداحير من الشوكة ، وتحريك من وراء البحر من الأمة ، فكان ما قد علمتم من تسكين الثايرة وإشكا العديم ، وإصمات 
ms285	 الصارخ ، وشعب الثأي ، ومعالجة البلوى ، وتدارك القطر ، وقد أشفى ، وكشف الضر والبأسا أما الحبوة فالتمسها ، وجل الرب ، واستشاط عليها جو السماء . وأما مرافق البحر ومرافده . فسدت طرقها أساطيل الأعداء . وأما الحمية فبددها فساد السيرة ، وغمط الحق ، وتفضيل الأذى . وأما المال فاصطلم السفه بيضاءه وصفراءه ، وكبس خزاينه حتى وقع الإدقاع والإعدام ، وأقوى العامر ، وأفتقرت المجابي والمغابن ، واغتربت جفون السيوف من حلاها . وجردتموه الآلة إلى أعلاها ، والدغل المستبطن الفاضح ، ويمحض الحين ، وأسلمت للدواء العرصة ، وتخربت الثغور من غير مدافعة ، واكتسحت الجهات فلم يترك بها نافخ ، ووقع القول ، وحق البهت ، وخذل الناصر ، وتبرأتن الأواصر ، فحاكمنا العدو إلى النصفة . ولم نقره على الدنية ، وبايناه أحوج ما كنا إلى كدحه ، وأطمع ما أصبحنا في مظاهرته على الكفار مثله ، اعتزازا بالله ، وثقة به ، ولجأ إليه وتوكلا عليه ، سبحانه ما أبهر قدرته ، وأسرع نصرته ، وأودى أمره ، وأشد قهره . وركبنا بحر الخطر ، بجيش من التجربة وتهدنا قدما ، لا تهاب الهول ولا تراقبه ، وأطللنا على أحوازريه في الجمع القليل ، إلا من مدد الصبر المفرد ، إلا من مظاهرة الله الغفل ، إلا من زينة الحق المظلل جناح عقابه يجتاح الروح ، تسد جياده بصهيل العز ، المطالعة غرره بطليعة النصر . فلما أحس بنا المؤمنون المطهرون بساحتهم انتزوا من عقال الإيالة الظالمة ، والدعوة الفاجرة ، وتبرأوا من الشرذمة الغاوية . والطايفة المناصبة لله المحارية ، وأقبلوا ثنيات وأفرادا ، وزرافات ووجدانا . ينظرون بعيون لم ترو من غيبتنا ، من محيا رحمة ، ولا اكتحلت بمنظر رأفة ، ووجوه عليها قسوة الخسلف ، وإبشار عليها بوس الجهد ، يتعلقون بأذيالنا تعلق الغريق ، يئنون من الجوع والخوف أنين المرضى ، ويجهشون بالبكاء ، ويعلنون لله ولنا بالشكوى ، فعرفناهم الشأمان من الأعداء ، وأول عارفه جعلونا عليهم ، وصرفنا وجه التأمين والتأنيس ، وجميل الود إليهم ، وخارطناهم الإجهاش والرقعة ، ووثبنا لهم من الذلة ، واستولينا على دار الملك ببلدهم ، فأنزلنا منها أخابيث كان الأشقياء مخلفوهم بها ، من أخلاف لا يزال تضأ إبشارهم الحدود ، وتأنف من استكفايهم اليهود ، وانثالت علينا البلاد ، وشكمر الطاغية ذيله عن الجهات ، وراجع الإسلام رمق الحياة ، وحثثنا السير إلى 
ms286	 دار الملك ، وقد فرعتها الشقي الغاصب ، بشوكة بغيه ، التي أمدته في الغي ، وأجرته على حرمة الله ، وقصد دار قشتالة ، بكل ما صانت الحقاق من ذخيرة ، وحجبت الأمهاء من خرزة ثمينة يتوعدون المسلمين بإدالة الكفر من الإيمان ، واقياد جيوش الصلبان ، وشد الحيازم إلى تبديل الأرض غير الأرض ، وسوم الدين ، وطمس معالم الحق ، كيادا لرسول الله في أمته ، ومناصبة له في حنيفيته ، وتبديلا لنعمة الله كفرا ، ولمعروف الحق نكرا ، أصبح له الناس على مثل الرضف ، يرتقبون إطلال الكريهة ، وسقوط الظلة ، وعودة الكرة ، وعقبى المعرة ، والله من ورائهم محيط ، وبما يعلمون محيط ، ولدعاء المستضعفين من المؤمنين مجيب ، ومنهم وإن قعدوا في أقصى الأرض قريب . ولم نق م مذ حللنا بدار الملك شيئا على مراسلة صاحب قشتالة في أمره ، نناشده العهد ، ونطري له الوفاء ، ونناجزه إلى الحق ، ونقوده إلى حسن التلطف ، إلى الذي نشاء من الأمن ، فحسم الداء ، واجتث الأعداء ، وناصح الإسلام وهو أعدا عدوه ، وحزم الدين ، وهو المعطل من أدوايه ، وصارت صغرى عناية الله بنا ، التي كانت العظمى ، واندرجت أولاها في الأخرى ، وأتت ركايب اليمن واليمين ، تترى ، ورأى المؤمنون أن الله لم يخلق هذا الصقع سدى ولا هباء عبثا ، وأن له فينا خبيثة غيب ، وسر عناية ، ويبلغنا إياها ، ويطوقنا طوقها ، لا مانع لعطايه ، ولا معدد لآلايه ، له الحمد ملئ أرضه وسمايه . فمن اضطردت له هذه العجايب ، فحملته عوايق الاستقامة مزية جيوب التقوى ، كيف لا يتمنى ، ويدين لله بمناصحته ، ويحذر عناد الله بمخالفته ، ويخشى عاقبة أمره ، إنها لا تعمى الأبصار ، ولكن تعمى القلوب التي في الصدور . فقلمنا أظفار الطالبة وأغضينا عن البقية وسوغنا من كشف وجهه في حربنا نعمة الإبقاء وأقطعنا رحم من قطع طاعتنا جانب الصفح ، وأدررنا لكثير ممن شح عنا ولو بالكلمة الطيبة جورية الرزق ، ووهنا ما وجب لنا من الحق ، ودنا له بكظم الغيظ ؛ وعمرنا الرتب بأربابها ، PageV02P039 وجردنا الألقاب بعد خرابها ، وقبضتا الجباية محملة كتد العادة ، مقودة بزمام الرفق . ممسوحا عطفها بكف الطواعية . فبللنا صدأ الجيش الممطول بالأماني ، المعلل بالكذب ، المستخدم 
ms287	 في الذب عن مجاثم الفحشاء ، ومراقد العهر ، ودارينا الأعداء ، وحسمنا الداء ، وظهر أمر الله وهم كارهون . إلا أن تلك الشرذمة الخبيثة ، أبقت جراثيم نفاق ، ركبها انحجار الغدر ، وبذر بها حصيد الشر ، وأخلطوا الحقايب اللعنة ممن ساء ظنه ، وخبث فكره ، وظن أن العقاب لا يفلته ، والحق لا يذره ، والسياسة لا تحفزه ، فدبت عقاربهم ، وتدارت طوافاتهم ، وتأبت فسادهم ، فدبروا أمرا تبره الله تتبيرا ، وأوسعه خزيا وبيلا ، وجفلوا يرتادون من أذيال القرابة ، من استخلصه الشيطان وأصحبه الخذلان ، من لا يصلح لشيء من الوظائف ، ولا يستقل ببعض الكلف ، فحركوا منهم زاهق زمانه ، من شر الدواب الذين لا يسمعون ، فأجرهم رسنه ، وتوقف وقفة العين بين الورد والصدر . بخلال ما أطلعنا الله طلع نيته ، فعاجلناه بالقبض ، واستودعناه مصفدا ببعض الأطباق البعيدة ، والأجباب العميقة ، فخرج أمرهم ، وخافوا أن نحترش السعايات ، صباب مكرهم ، وتتبع نفاقهم ، فأقدموا إقدام العير على الأسد ، استعجالا للحين ، ورجعا لحكم الخيار ، وإقداما على التي هي أشد ، تولي كبرها ، وكشف وجهه في معصيتها الخبيث البركي حلف التهور والخرق ، المموه بالبسالة وهو الكذوب النكوث الفلول ، تحملنا هفوته ، وتغمدنا بالعفو قديما وحديثا زلته ، وأعرضنا فيه عن النصيحة ، وأبقينا له حكم الولاية ، وأنسنا من نفرته ، وتعاففنا عن غرته ، وسوغنا الجرايم التي سبقت ، والجراير التي سلفت ، من إفساد العهد وأسر المسلمين ، والافتيات على الشرع ، والصدوع بدعوى الجاهلية ، فلم يفده ، إلا بطرا ، ولم يزده إلا مكرا ، والخير في غير أهله يستحيل شرا ، والنفع ينقلب ضرا . والتفت عليه طايفة من الخلايق بنو غرون قرعاء الجبل والمشأمة . وأذناب بيت الإدبار ، ونفاية الشرار ، عرك جرأتهم مكان صهرهم البائس ، ابن بطرون ، الضعيف المنة السقيط الهمة ، الخامل التفصيل والجملة ، وغيرهم ممن يأذن الله بضلال كيدهم وتخييب سعيهم ، فاقتحموا البلد صبيحة يهتفون بالناس أن قد طرق حكامهم ، وأن العدو قد دهمهم ، ملتفتين يرون أنهم في أذيالهم ، وأن رماحهم تنهشهم وتنوشهم ، وسرعانهم ترهقهم ، كأنهم سقطوا من السماء ، أو ثاروا من بين الحصباء . ثم جالوا في أزقة البلد يقذفون في الصفاح نار الحباحب ركضا فوق الصخر المرصوف ، PageV02P040 وخوضا 
ms288	 في الماء غير المرهوف ، ثم قصدوا دار الشيخ البايس علي بن أحمد بن نصر ، نفاية البيت ، ودردى القوم ، ممسوخ الشكل ، قبيح اللتغ ظاهر الكدر ، لإدمان المعاقرة ، مزنون بالمعاقرة والربت على الكبرة ساقط الهمة . عديم الدين والحشمة ، منتمت في البخل والهلع ، إلى أقصى درجات الخسة ، مثل في الكذب والنميمة ، معيب المثانة . لا يرق بوله ، واليجف سلسه ، فاستخرجوه مبايعا في الخلافة ، منصوبا بأعلى كرسي الإمامة ، مدعوما بالأيدي لكونه قلقا لا يثبت على الصهوة مختارا لحماية البيضة . والعدل في الأمة ، مغتما للذب عن الحنيفية السمحة ، وصعدوا به إلى ربوة بإزاء قلعتنا ، منتترا باب البنود ، مستندا إلى الربض . مطلا على دار الملك ، قد أقام له رسم الوزارة ابن مطرون الكاري ، الكسح الدروب برسم المسومة ، الحرد ، المهين الحجة ، فحل طاحوثة الغدر ، وقدر السوق والخيانة ، واليهودي الشكل والنحل ، وقرعتن حوله طبول الأعراس ، إشادة بخمول أمره ، واستهجان آلته ، ونشرت عليه راية فال رأيها ، وخلب سعيها ودارت به زعنفة من طغام من لا يملي ولا يزيد المكا والصغير من حيله ، وأنبث في سكك البلد مناديه ، وهتف أوليا باطله باسمه وكنيته . وانتجزوا مواعيد الشيطان فأخلفت ، ودعوا سماسير الغرور فصمت ، وقدحوا زناد الفتنة فصلدت وما أوارت . ولحين شعرنا بالحادثة ، ونظرنا إلى مرج الناس ، واتصل بنا ريح الخلاف ، وجهير الخلعان ، استعنا بالله وتوكلنا عليه ، وفوضنا أمرنا إلى خير الناصرين ، وقلنا ربنا افتح بيننا وبين قومن ا بالحق ، وأنت خير الفاتحين ، واستركبنا الجند وأذعنا خبر العطاء ، وأطلقنا بريح الجهاد ، ونفير الجلاد ، وملأنا الأكف بالسلاح ، وعمرنا الأبارج بالرجال ، وقرعنا طبول الملك ، ونشرنا ألوية الحق ؛ واستظهرنا بخالصة الأمراء أولياء الدعوة ، وخاطبنا فقيه الربض ، نخبر مخبره ؛ ونسبر غوره ، فالفيناه متواريا في وكره ، مرعيا على دينه ، مشفقا من الإخطار برمه ، مشيرا بكمه . وتفقدنا البلد ، فلم نرتب بأحد من أهله . فلما كملت البيعة ، وفخمت الجملة ، أنهدنا الجيش ، ولي أمرنا ، الذي اتخذناه ظهيرا ؛ واستنبطناه مشيرا ، والتزمناه جليسا وصهيرا . ولم ندخر عنه محلا أثيرا ، الشيخ الأجل ، أبا سعيد عثمان بن الشيخ أبي زكريا يحيى بن عمر بن رحو ، ممهد 
ms289	 الرعب بقدومه ، والسعد في خدمتنا بخدمه ، في جيش كثيف الحملة ، سابغ العدة ، مزاح العلة ، وافر الناشية ، أخذ بباب الربض وشعابه ، ولف عليه أطنابه ، وشرع إليه أمله . ولم يكن إلا كلا ولا حتى داسه PageV02P041 بالسنابك ، وتخلفه مجر العوالي ، ومجرى السوابق ، وهو الحمى الذي لا يتوعد ، والمجد الذي لا يغرب ، فلولا تظاهر مشيخته بشعار السلم ؛ واستظلاله بظلال العافية ، لحث الفاقرة ، ووقعت به الرزية . وفر الأعداء لأول وهلة ، وأسلموا شقيهم أذل من تد في قاع ، وسلحفة في أعلى يفاع ، فتقبض عليه ، وأخذت الخيل أعقاب الغدرة أشياعه ، وقيد إلينا يرسف في قيد المهزم ، ثعبان مكيدة ، وشكية ضلال مظنة فضيحة ، وأضحوكة سمر . فتضرع بين أيدينا ، وأخذته الملامة ، وعلاه الخزي ، وثل إلى المطبق ، حتى نستدعي حكم الله في جرمه ، ونقتضي الفتيا في جريرته ، ونختار في أقسام ما عرضه الوحي من قتلته . وهدأت الثايرة ، والحمد لله من يومها ، واجتثت شجرة الخلاف من أصلها ، فالحمد لله الذي أتم نوره ولو كره الكافرون ' إن هؤلاء متبر ما هم فيه ، وباطل ما كانوا يعملون ' . وماذا رأيهم منا ، أصغر الله منقلهم ، وأخزى مردهم ، وأستأصل فلكهم ، . أولا يتبنى أمر وارثه . ثم عوده إلينا طواعية ، ثم رفعنا وطأة العدو وحربه ، ومددنا ظلال الأمن دفعة ، وأنفأنا رمتي الثغور ، حين لم يجدوا حيلة إلا ما عرفوا من أمنه ، وبلوا من حيطته وتسوغا من هدنه ، وانسحبت فوق آمالهم وحريمهم من عفة . وأظهر الله علينا من نعمة . ربنا أنك تعلم ما نخفي وما نعلن ، وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء . اللهم ألبسنا سريرتنا ، وعاملنا بدخلتنا فيهم ، وإن كنا أردنا لجماعتهم شرا ، وفي دينهم إغماضا ، وعن العدل فيهم عدولا ، فعاملنا بحسب ما تبلوه من عقيدنا ، وتستكشفه من خبيئتنا ، وإن كنت تعلم صحة مناصحتنا لسوادهم ؛ واستنفادنا الجهد في إتاحة عافيتهم ، ورعى صلاحهم ، وتكيف آمالهم ، فصل لنا عادة صنعك فيهم ، ومسلنا طاعتهم ، واهدبنا جماعتهم ، وارفع بنظرنا إطاعتهم ، يا أرحم الراحمين . رت . ولحين شعرنا بالحادثة ، ونظرنا إلى مرج الناس ، واتصل بنا ريح الخلاف ، وجهير الخلعان ، استعنا 
ms290	 بالله وتوكلنا عليه ، وفوضنا أمرنا إلى خير الناصرين ، وقلنا ربنا افتح بيننا وبين قومن ا بالحق ، وأنت خير الفاتحين ، واستركبنا الجند وأذعنا خبر العطاء ، وأطلقنا بريح الجهاد ، ونفير الجلاد ، وملأنا الأكف بالسلاح ، وعمرنا الأبارج بالرجال ، وقرعنا طبول الملك ، ونشرنا ألوية الحق ؛ واستظهرنا بخالصة الأمراء أولياء الدعوة ، وخاطبنا فقيه الربض ، نخبر مخبره ؛ ونسبر غوره ، فالفيناه متواريا في وكره ، مرعيا على دينه ، مشفقا من الإخطار برمه ، مشيرا بكمه . وتفقدنا البلد ، فلم نرتب بأحد من أهله . فلما كملت البيعة ، وفخمت الجملة ، أنهدنا الجيش ، ولي أمرنا ، الذي اتخذناه ظهيرا ؛ واستنبطناه مشيرا ، والتزمناه جليسا وصهيرا . ولم ندخر عنه محلا أثيرا ، الشيخ الأجل ، أبا سعيد عثمان بن الشيخ أبي زكريا يحيى بن عمر بن رحو ، ممهد الرعب بقدومه ، والسعد في خدمتنا بخدمه ، في جيش كثيف الحملة ، سابغ العدة ، مزاح العلة ، وافر الناشية ، أخذ بباب الربض وشعابه ، ولف عليه أطنابه ، وشرع إليه أمله . ولم يكن إلا كلا ولا حتى داسه بالسنابك ، وتخلفه مجر العوالي ، ومجرى السوابق ، وهو الحمى الذي لا يتوعد ، والمجد الذي لا يغرب ، فلولا تظاهر مشيخته بشعار السلم ؛ واستظلاله بظلال العافية ، لحث الفاقرة ، ووقعت به الرزية . وفر الأعداء لأول وهلة ، وأسلموا شقيهم أذل من تد في قاع ، وسلحفة في أعلى يفاع ، فتقبض عليه ، وأخذت الخيل أعقاب الغدرة أشياعه ، وقيد إلينا يرسف في قيد المهزم ، ثعبان مكيدة ، وشكية ضلال مظنة فضيحة ، وأضحوكة سمر . فتضرع بين أيدينا ، وأخذته الملامة ، وعلاه الخزي ، وثل إلى المطبق ، حتى نستدعي حكم الله في جرمه ، ونقتضي الفتيا في جريرته ، ونختار في أقسام ما عرضه الوحي من قتلته . وهدأت الثايرة ، والحمد لله من يومها ، واجتثت شجرة الخلاف من أصلها ، فالحمد لله الذي أتم نوره ولو كره الكافرون ' إن هؤلاء متبر ما هم فيه ، وباطل ما كانوا يعملون ' . وماذا رأيهم منا ، أصغر الله منقلهم ، وأخزى مردهم ، وأستأصل فلكهم ، . أولا يتبنى أمر وارثه . ثم عوده إلينا طواعية ، ثم رفعنا وطأة العدو وحربه ، ومددنا ظلال الأمن دفعة ، وأنفأنا رمتي الثغور ، حين لم يجدوا حيلة إلا ما 
ms291	 عرفوا من أمنه ، وبلوا من حيطته وتسوغا من هدنه ، وانسحبت فوق آمالهم وحريمهم من عفة . وأظهر الله علينا من نعمة . ربنا أنك تعلم ما نخفي وما نعلن ، وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء . اللهم ألبسنا سريرتنا ، وعاملنا بدخلتنا فيهم ، وإن كنا أردنا لجماعتهم شرا ، وفي دينهم إغماضا ، وعن العدل فيهم عدولا ، فعاملنا بحسب ما تبلوه من عقيدنا ، وتستكشفه من خبيئتنا ، وإن كنت تعلم صحة مناصحتنا لسوادهم ؛ واستنفادنا الجهد في إتاحة عافيتهم ، ورعى صلاحهم ، وتكيف آمالهم ، فصل لنا عادة صنعك فيهم ، ومسلنا طاعتهم ، واهدبنا جماعتهم ، وارفع بنظرنا إطاعتهم ، يا أرحم الراحمين . ولما أسفر صبح هذا الصنع عن حسن العفو ، وأستقر على التي هي أزكى ، وظهر لنا لا تخاف بالله دركا ولا تخشى ، وأن سبيل الحق أنجى ومحجته أحجى ، خاطبناكم تجلو نعم الله قبلنا عليكم ، ونشيد بتقوى الله بناديكم ، وعنايته لدينا ولديكم ، ونهدي طرف صنعه الجميل قبلنا إليكم ليكسبكم اعتبارا ، فزجوا الله وقارا ، وتزيدوا يقينا واستبصارا ، وتصفوا العين من اختار لكنم اختيارا . وهو حسبنا ونعم الوكيل ، والله يصل سعدكم ، ويحرس مجدكم . كتب في كذا . والسلام عليكم ورحمت الله وبركاته . صح هذا PageV02P042(@)(@@) | الجهاد في شعبان من عام سبعة وستين وسبعمائة(@)(@@) اقتضى نظر الحزم ، ورأى الاجتهاد للإسلام ، إطلاق الغارات على بلد الكفرة من جميع جهات المسلمين ، فعظم الأثر ، وشهر الذكر ، واكتسحت الماشية ، وألحم السيف . وكان ثغر برغة ، الفايزة به يد الكفرة ، لهذا السنين القريبة ، قد أهم القلوب ، وشغل النفوس ، وأضاق الصدور ، لانبتات مدينة رندة ، بحيث لا يخلص الطيف ، ولا تبلغ الرسالة من الطير وغيرها إلى ناحية العدو . فوقع العمل على قصده ، واستعانة الله عليه ، واستنفر لمنازلته أهل الجهات الغربية من مالقة ورندة ، وما بينهما ، ويسر الله في فتحه ، بعد قتال شديد ، وحرب عظيمة ، وجهاد شهير ، واستولى المسلمون عليه ، فامتلأت أيديهم أثاثا وسلاحا ورياشا وآلة ، وطهرت للحين مساجده ، وزينت بكلمة الله مشاهده وأنست بالمؤمنين معاهده ورتبت فيه الحماة والرماة ، والفرسان الكماة ، واتصلت بفتحة الأيدي ، وارتفعت العوايق ، وأوضحت بين المسلمين وأخوانهم 
ms292	 السبل ، والحمد لله . وتوجهت بفتحه الرسايل ، وعظمت المنن الجلايل ، وفر العدو لهذا العهد عن حصن السهلة ، من حصون الحفرة اللويشية ، وسد الطريق الماثلة ، وذلك كله في العشر الأوسط لشعبان من هذا العام . ثم أجلب المسلمون في يرندة في أخرياته وقصدوا باغة وجيرة فاستنزلوا أهلها ، وافتتحوها ، فعظمت النعمة ، واطرد الفتح ، واتسعت الجهة .(@)(@@) وكانت مما خوطبت به الجهة المرينية من إملائي : المقام الذي نبشره بالفتح ونحييه ، ونعيد له خبر المسرة بعد أن نبديه ؛ ونسأل الله أن يضع لنا البركة فيه . ونشرك مساهمته فيما نهصره من أغصان الزهور ونجنيه ونعلم أن عزة الإسلام وأهله أسنى أمانيه ، وإعانتهم أهم ما يعنيه . مقام محل أخينا الذي نعظم قدره ، ونلتزم بره ، ونعلم سره في مساهمة المسلمين وجهره ؛ السلطان الكذا ، الذي أبقاه الله في عمل الجهاد ونيته ؛ متكلفة بنشر كلمة الله طويته ، متممة من ظهور الدين الحنيف أمنيته ، معظم جلاله ، ومجزل ثنايه ، ومؤمل عادة احتفاله بهذا الوطن الجهادي واعتنايه ، أيد الله أمره ، وأعز نصره . سلام كريم عليكم ، ورحمة الله وبركاته . أما بعد حمد الله ، واصل سبب الفتوح ، ومحزل مواهب النصر الممنوح . ومؤيد الفية القليلة بالملايكة والروح ، والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا محمد نبيه ، الآتي بنور الهدى بين الوضوح ، الداعي من قبوله ورضوانه إلى المنهل المورود والباب المفتوح ، الرضا عن آله وأصحابه ، أسود السروج ، وجماة السروج ، والمقتفين PageV02P043 نهجه في جهاد عدو الله بالعين القارة والصدر المشروح ، والدعاء لمقامكم العلي بالعز الرفيع الصروح فإنا كتبناه إليكم ، كتب الله لكم سبوغ المواهب ، ووضوح المذاهب وعزة الجانب ، وظفرة الكتايب ، من حمراء غرناطة حرسها الله ، ونعم الله واكفة السحايب ، كفيلة بنيل الرغايب ، والله يصل لنا ولكم عوارف اللطايف ، ويجعل الشهيد دليلا على الغايب . وإلى هذا وصل الله إزازكم ، وحرس أحوازكم وعمر بالحقيقة من أمراد مجازنا ومجازكم . فإنا بادرنا تعريفكم بما فتح الله علينا من الثفر العزيز على الإسلام ، العايد رزؤه الفادح على عبادة الأصنام ، ركاب الغارات ، وممكن حياة المضرات ، ومخيف الطريق السابلة ؛ والمسارح الآهلة ، حصن برغة ويسر الله في استرجاعه مع شهرة 
ms293	 امتناعه ، وتطهر من دنس الكفار وأنيرت مئذنته بكلمة الشهادة الساطعة الأنوار ، وعجلنا ذلك على حين وضعت الحرب فيه أوزارها ، ووفت الأوتار أوبارها ، فسار الكتاب إليكم ، وأجير الأجر لم يجف عرقه ، وعذر الاستعجال لأحبة طرقه . ولما عدنا إلى حضرتنا ، بعد ما حصناه وعمرناه ، وأجزلنا نظر الحزم له وفرقناه . لم تكد البنود لمسرة فتحه أن تعاد إلى أماكن صوتها ، مرتقبة عادة الله ف يعونها ، حتى طرقت الأنباء السارة بتوالي الصنع وانفراده بتشفيع أفراده ، وذلك أن أهل رندة حرسها الله ، نافسوا جيرانهم من أهل مالقة ، كان الله لجميعهم ، وتولى شكر صنيعهم ، فيما كان من امتيازهم بحصن برغة ، الجار المصاقب لها ، فحميت هممهم السنية ، وهانت في الله موارد المنية ، وتضافر العمل والنية ، وظهر نجح المقاصد الدينية في إتاحة الفتح الهنية ، فوجهوا نحو حصن وحبر ، وهو الداين صحر المدينة ونحرها . والعدو الذي لا يفتر عن ضرها ، والحية الذكر التي هي مروان أمرها ؛ ففتحوه بعون الله وقوته ، وتهنوا بعده سلوك الطريق ، وإشاعة الريق ، ومراصد الحرس . ومجلوا الجرس ، وأنصفوا ، وانصرفوا إلى حصن باغة ، من مشاهد تلك الحفرة ، فناشبوه القتال ، وأذاقوه الوبال ، وفوقوا إليه النبال ، ففتحة الله فتحا هينا . لم تفت فيه للمسلمين نفس ولا تطرق لنصر التيسير لبس ، فقابلنا بها لشكر هذه النعم المتوالية ، والمنن المتقدمة والتالية . و أعدنا الأعلام إلى مراكزها المشرفة المراقب ، والطبول إلى قرعها عملا من الإشارة بالواجب ، وشكرنا الله على اتصال المواهب ، ووضوح المذاهب ، وخاطبنا مقامكم الذي ترى الصنايع متواترة بنيته الصالحة وقصده ، ويعتد في الحرب والسلم بمجده ، علما بأن هذه المسرات ، نصيبكم منها النصيب الأوفى ؛ وارتياحكم أي لمثلها لا يخفى ، ونحن نرقب ما تنجلي عنه هذه النكايات ، التي تفتت كبد العدو تناليها ، وتروع أحوازه وما يليها ، ولا بد له من امتعاض يروم به صرع المعرة ، ويأبى الله أن ذلك يأتي بالكرة ، والله يجعلها محركان لحتفه المرقوب ، وحينه المجلوب ، ويحقق حق القلوب ، في نصرة المطلوب ، عرفنا كم بما تريدون PageV02P044 عملا بواجب بركم ، ومعرفة بقدركم ، وما يتزايد نعرفكم به ، ويتصل سبب التأكيد والتعجيل بسببه 
ms294	 والسلام .(@)(@@) | الغزاة إلى حصن أشر(@)(@@) وفي أوائل شهر رمضان بعده . أعمل السلطان الحركة السعيدة إلى حصن أشر ، وهو قفل الثغر الذي فضه الطاغية ، وسورها الذي فرغه الكفر . وجارحه المحلق على البلاد . والمتحكم لو لا فضل الله في الأموال والأولاد ، فتأذن الله برد مغتصبه ، والشفا من وصبه ، وأحاط به وناصبه الحرب ، ففتحة الله على يده عنوة . على سمو ذروته ، وبعد صيته وشهرته ، واختيار الطاغية في حاميته بعد حرب لم يسمع بمثله ، فاز بمزية الحمد فيها السلطان ، لمباشرته إياها بنفسه ، وحمل كلها فوق كاهله ، واتقاد ما خمد من الحمية بتحريضه . ثم لما كان بعد الفتح من استخلاص القصبة وسد ثلمها بيده ، ومصابرة جمو القيظ عامة يومه ، فجاز ذكرا جميلا وحل من القلوب محلا أثيرا ، ورحل منها ، بعد أن أسكن بها من الفرسان رابطة متخيرة ، ومن الرماة جملة ، وتخلف سلاحا وعدة ، فكان الفتح على المسلمين . في هذا المعقل العزيز عليهم جليلا ، والمن من الله جزيلا ، والصنع كثيرا . في هذا المعقل العزيز عليه جليلا ، والمن من الله جزيلا ، والصنع كثيرا ، وصدرت الخاطبة للمغرب بذلك ، على الأسلوب المرسل الخلي من السجع الغني .(@)(@@) | الغزاة المعملة إلى أطريرة(@)(@@) في شهر شعبان من عام ثمانية وستين وسبعمائة ، كانت الحركة إلى مدينة أطريرة بنت إشبيلية . وبلدة تلك الناحية الآمنة . مهاد الهدنة البعيدة عن الصرمة ، حرك إليها بعد المدى ، وآثرها بمحض الردى ، من بين بلاد العدا ، ما أسلف به أهلها المسلمين ، من قتل أسراهم في العام قبله . فنازلها السلطان أول رمضان ، وناشبها الحرب واستباح المدينة وربضها عنوة . ولجأ أهلها إلى قصبتها المنيعة ، ذات الأبراج المشيدة ، وأخذ القتال بمخنقهم ، وأعان الزحام على استنزالهم ، فاستتنزلوا على حكم المسلمين ، فيما يناهز خمسة ، بما لم يتقدمه عهد ؛ ولا اكتحلت به في هذه المدة عين . ولا تلقته عنها أذن ، وامتلأت أيدي المسلمين ، بما لم يعالمه إلى الله ، من شتى الغنايم ، وأنواع الفوايد ، واقتسم الناس السبي رنعا على الأكفال والظهور ، وتقديرا بقدر الرجال ، وحملا فوق الظهور للفرسان ، وعمرانا للسروج PageV02P045 والأعضاد بالصبية ، وبرز الناس إلى ملاقاة السلطان 
ms295	 . في هول من العز شهير من الفخر ، وبعيد من الصيت ، قرت له أعينهم ، وقعد لبيعتهم أياما تباعا ، وملأبهم البلاد هدايا وتحفا والحمد لله وصدرت المخاطبة بذلك إلى السلطان بالمغرب بما نصه من الكلام المرسل من إنشائي .(@)(@@)(@)(@@) | الغزاة إلى فتح جيان(@)(@@) وفي آخر محرم من عام تسعة وستين وسبعمائة ، كانت الحركة الكبرى إلى مدينة جيان ، إحدى دور الملك ، ومدن المعمود ، وكرسية الإمارة ، ولوان المدن الشهيرة ، افتتحها الله عنوة ، ونقل المسلمون ما اشتملت عليه من النعم والأقوات والأموال والأنعام والأثواب والدواب والسلاح ، ومكنهم من قتل المقاتلة ، وسبي الذرية ، وتخريب الديار ، ومحو الآثار ، واستنساف النعم ، وقطع الأشجار . وهذا الفتح خارق . تعالى أن يحيط به النظم والنثر ، فذكره أطير ، وفخره أشهر ، وصدرت في ذلك المخاطبة من إملائي إلى ملك المغرب . وأصاب الخلق عقب القفول في هذه الغزاة . مرض وافد ، فشا في الناس كافة ، وكانت عاقبته السلامة ، وتدارك الله بلطفه ، فلم يتسع المجال لإنشاد الشعراء ، ومواقف الإطراء ، إلى شغل عن ذلك .(@)(@@)(@)(@@) | الغزاة إلى مدينة أبدة(@)(@@) وفي أو لربيع الأول من هذا العام ، كان الغزو إلى مدينة أبدة ، واحتل بظاهرها جيش المسلمين ، وأبلى السلطان في قتالها ، وقد أخذت بعج جارتها جيان أقصى أهبة . واستعدت بما في الوسع والقوة ، وكانت الحرب بها مشهورة . وافتتحها للمسلمون فانتهبوها ، وأعفوا مساكنها العظيمة البناء ، وكنايسها العجيبة المرأى ، وألصفوا أسوارها بالثرى ، ورأوا من سعة ساحتها ، وبعد أقطارها ، وضخامة بناها ، ما يكذب الخبر فيه المرأى ، ويبلد الأفكار ، ويحير النهي . ولله الحمد على آلايه التي لا تحصى . وقفل المسلمون عنها ، وقد أخربوها ، بحيث لا تعمر رباعها ، ولا تأتلف حجورها وجموعها . وصدرت المخاطبة بذلك إلى صاحب المغرب من إنشائي بما نصه : وإلى هذا العهد جرت الحادثة على ملك قشتالة ، بطره بن أدفونش بن هراندة بن شانجه ، وهو الذي تهيأ به الكثير من الصنع للمسلمين ، بمزاحمة أخيه أندريق في الملك وتضييقه عليه ، وحياز سبعة من كبار أصحابه ، وأهل ملته إليه ، وافتقار بطره المذكور إلى إعانة المسلمين ، وإجلابهم على من آثر طاعته ضده ، فانهزم بظاهر حصن منتيل 
ms296	 ، ومعه عدد من فرسان المسلمين ، ولجأ إلى الحصن على غير أهبة PageV02P046 ولا استعداد ، فأخذ أخوه الذي هزمه بمخنقه ، وأدار على الحصن البنا ، وفر جيش المحصور ، فاجتمع فله بأحواز أبدة ، وراسلوا المسلمين في مظاهرتهم على استنقاذهم ، فتوجهت الفتيا بوجوب ذلك . ووقع الاستنفار والاحتشاد حرصا على تخليثه ، لسبب بقاؤه بقاء الفتنة تستأصل الكفر ، ونشغل بعض العدو ببعضه . وفي أثناء هذه المحاولة تباطن الحاين المحصور بمن معه ، وبعد عليه الخلاص من ورطته ، ومساهمة المسلمين إياه في محنته ؛ وانقطعت عنه الأنباء بفرج من كربته ، فداخل بعض أمراء أخيه وظهراه ، ممن يباشر حصاره ، وكان قومسا شهيرا من المدد الذي ظاهره ، من أهل إفرنسية ، ووعده بكل ما يطمع من مال ومهد ، وتوفية عهد . فأظهر له القبول وأضمر الخديعة . ولما نزل إليه سجنه ومن لحق به من الأدلاء وأولى الحرة بالأرض وأمسكه ، وقد طير الخبر إلى أخيه ، فأقبل في شرذمة من خواصه وخدامه ، فهجم عليه وقتله ، وأوس العفو من كان محصورا معه ، وطير إلى البلاد برأسه ، وأوغر التبن في جثته ، ولبس ثياب الحزن من أجله ، وإن كان معترفا بالصواب في قتله ، وخاطب البلاد التي كانت على مثل الجمر من طاعة ، الجاهر بمظاهرة المسلمين ، وما جر ذلك من افتتاح بلادهم ، وتخريب كنايسهم ، والإتيان على نعمهم ، فأجابته ضربة ، وانفقت على طاعته ، فلم يختلف عليه منها اثنان ، إلا ما كان من مدينة قرمونة . واجتمعت كلمة النصارى ، ووقع ارتفاع شتاتهم ، وصرفوا وجوههم إلى المسلمين ، وشاع استدعاؤهم جميع من بأرض الشرق من العدو والثقيل ببرجلونة ، وعدو الأشبونة ، والعدو الثقيل الوطأة بإفرانسية . وقد كان الله جل جلاله ، ألهم أهل البصاير النظر في العواقب ، والفكر فيما بعد اليوم أعمل . ووقع لي إذن السلطان ، المخلى بيني وبين النصائح ، في مخاطبة سلطان النصارى المنكوب لهذا العهد ، فأشرت عليه بالاحتراز من قومه ، والتفطن لمكايد من يحطب في حبل أخيه ، وأريته اتخاذ معقل بحرز ولده وذخيرته ، ويكون له به الخيار على دهره ، واستظهرت له على ذلك بالحكايات المتداولة ، والتواريخ المعروفة ، لتتصل الفتنة بأرضهم ، فقبل الإشارة وشكر النصيحة ، واختار 
ms297	 لذلك مدينة قرموتة ، المختصة بالجوار المكتب ، من دار ملكهم إشبيلية ، فشيد هضابها ، وحصن أسوارها ، وملأها بالمخازن طعاما وعدة ، واشتكثر من الآلات ، واستظهر عليها بالثقات ، ونقفل إليها المال والذخيرة ، وسجن بها رهان أكابر إشبيلية ، وأسرى المسلمين ، وبالغ في ذلك ، فيما الغاية وراءه ولا مطمع ، ولا ينصرف إلى مصرعه الذي دعاه القدر إليه ، حتى تركها عدة خلقه ، وأودع PageV02P047 بها ولده وأهله ، ولجأ إليها بعض من خدامه من لا يقبل مهدنة ضده ، ولا يقر أمان عدوه ، والتقوا على صغير من ولده كالنحل على شهده ، ولجأوا إلى المسلمين ، فبغض عليهم الكرة والفتح بقاء هذا الشجي ، المعترض في حلقه ، وأهمه تغيير أمره ، وجعجع به المسلمون لأجله . وأظهروا لمن انحاز بقرمونة . الامتساك بعهده ، فعظم الخرق ، وأظهر الله نجح الحيلة . وصدق بها المخيلة ، وتفتر الأمر . وخمدت نار ذلك الإرجاف . واشتغل الطاغية بقرمونة ، بخلال ما خوطب به صاحب الأرض الكبيرة ، فطمعه في المظاهرة . وتحطب له ملك قشتالة ، وعقد السلم مع صاحب برطغال والأشبونة ، ونشأت الفتن بأرضهم . وخرجت عليهم الخوارج ، فأوجب إزعاجه إلى تلك الجهة . وإقرار ما بالبلاد المجاورة للمسلمين من الفرسان والحماة تقاتل وتدافع عن أحوازها وجعل الخصص موجهة قرمونة وانصرف إلى سد الفتوق التي عليه بلطف الحيلة . ببواطن أرضه وأحشاء عمالته ، وصار في ملكه أشغل من ذات النحيين . فساغ الريق . وأمكن العذر ، وانتهز الغرة ، واستؤنفت الحركة ، فكانت إلى حصن منتيل والحويز ، ففتحهما الله في رمضان من عام سبعين وسبعمائة ، ثم إلى ثغر روطة . ففتحه الله عن جهد كبير ، واتصل به حصن زمرة . فأمن الإسلام عادية العدو بتلك الناحية ، وكبس أهل رندة . بإيعاز من السلطان إليها ، وإلى من بالجبل جبل الفتح ، حصن برج الحكيم والقشتور ، فيسر الله فتحهما في رمضان أيضا .(@)(@@) ثم كانت الحركة إلى الجزيرة الخضراء ، باب الأندلس ، وبكر الفتح الأول ، فكانت الحركة إليها شهر ذي الحجة من العام المذكور . ووقع تحريض الناس بين يدي قصدها في المساجد بما نصه : معاشر المسلمين المجاهدين . وأولي الكفاية عن ذوي الأعذار من القاعدين . أعلى الله بعلو أيديكم كلمة الدين . وجعلكم 
ms298	 في سوى الأجر والفخر من الزاهدين ، إعلموا رحمكم الله أن الإعلام بالأندلس ساكن دار ، والجزيرة الخضراء بابه ، ومبعد مغار ، والجزيرة الخضراء ركابه ، فمن جهتها اتصلت في القديم والحديث أسبابه ، ونصرته على أعدايه وأعداء الله أحبابه ، ولم يشك العدو الكافر الذي استباحها ، وطمس بظلمة الكفر صباحها ، على أثر اغتصابها ، واسوداد الوجوه المؤمنة لمصابها ، وتبديل محاربها ، وعلوق أصله الخبيث في طيب تراثها ، أن صريع الدين الحنيف بهذا الوطن الشريف . لا ينتعش ولا يقوم ، بعد أن فرى الحلقوم . وأن الباقي PageV02P048 رمق يذهب وقد سد إلى التدارك المذهب . لو لا أن الله دفع الفاقرة ووقاها . وحفظ المسكنة واستبقاها ، وإن كان الجبل عصمه الله نعم البقية . وبمكانه حفت التقية ، فحسبك من مصراع باب فجع بثانيه ، ومضايق جوار حيل بينه وبين أمانيه . والآن يا عباد الله قد أمكنكم الانتهاز ، فلا تضيعوا الفرصة ، وفتر المنخنق فلا تسوغه غصة ، واعمروا البواطن بحمية الأحرار ، وتعاهدوا مع الله معاهد الأولياء الأبرار . وانظروا للعون من الذراري والأبكار ، والنشأة الصغار ، زغب الحواصل في الأكوار ، والدين المنتشر بهذه الأقطار ، واعملوا للعواقب ، تحمدوا عملكم ، واخلصوا لله الضماير ، يبلغكم من فضله أملكم ، فما عذر من سلم في باب وكره . وماذا ينتظر من أذعن لكيد عدوه ومكروه . من هذه الفرضة ، دخل الإسلام تروع أسوده . ومن هذه الجهة طلع الفتح الأول تخفق بنوده ، ومنها تقتحم الطير الغريب ، إذا رامت الجواز وفوده ، فيبصر بها صفات والدليل يقوده . الباب المسدود يا عباد الله فافتحوه ، وجه النصر تجلى يا عباد الله فالمحوه ، الداء العضال يا عباد الله فاستأصلوه ، حبل الله يا رجال الله قد انقطع فصلوه . في مثلها ترخص النفوس الغالية ، في مثلها تختبر الهمم العالية ، في مثلها تشهر العقايد الوثيقة ، وتدس الأحباس العريقة ، فنضر الله وجه من نظر إلى قلبه ، وقد امتلأته حمية الدين ، وأصبح لأن تكون كلمة الله هي العليا متهلل الجبين .(@)(@@) اللهم إنا نتوسل إليك بأسرار الكتاب الذي أنزلته ، وعناية النبي العربي الذي أوفدت من خصوص الرحمات وأجزلت ، وبكل نبي ركع لوجهك الكريم وسجد ، وبكل ولي سده 
ms299	 من إمدادك كما وجد . ألا ما رددت علينا ضالتنا الشاردة ، وهنأتنا بفتحها من نعمك الواردة ، يا مسهل المآرب العسرة ، يا جابر القلوب المنكسرة ، يا ولي الأمة الغريبة ، يا منزل اللطايف القريبة ، اجعل لنا ملايكة نصرك مددا ، وانجز لنا من تمام نورك الحق موعدا . ربنا آتنا من لدنك رحمة ، وهيئ لنا من أمرنا رشدا .(@)(@@) فوقع الانفعال ، وانتشرت الحمية ، وجهزت الأساطيل . وكانت منازلتها يوم السبت الثالث والعشرين من الشهر المذكور ، وعاطاها المسلمون الحرب ، فدخلت البنية وهي المدينة الملاصقة لها عنوة ، قتل بها من الفرسان الدارعة عدة ، وصرفت الغنايم إلى المدينة الكبرى . فرأوا من أمر الله ما لا طاقة لهم به ، وخذلهم الله جل PageV02P049 جلاله ، على منعة الأسوار وبعد مهاوي الأغنوار ، وكثرة العهد والعدد . وطلبوا الأمان لأنفسهم . وكان خروجهم عنها يوم الاثنين الخامس والعشرين من الشهر المذكور ، السعيد على المسلمين ، في العيد والسرور ، برد الدين . ولله الحمد على آلايه ، وتوالي نعمه وإرغام أعدايه .(@)(@@) وفي وسط ربيع الأول من عام أحد و سبعين وسبعمائة ، أعمل الحركة إلى أحواز إشبيلية دار الملك ، ومحل الشوكة الحادة ، وبها نايب سلطان النصارى ، في الجمع الخشن من أنجاد فرسانهم ، وقد عظم التضييق ببلدة قرمونة ، المنفردة بالانتزاء على ملك النصارى ، والانحياز إلى خدمة المسلمين ، فنازل المسلمون مدينة أشونة ، ودخلوا جفنها عنوة ، واعتصم أهلها بالقصبة ، فتعاصت ، واستعجل الإقلاع منها لعدم الماء المروى والمحلات ، فكان الانتقال قدما إلى مدينة مرشانة وقد أحدقوا بها . وبها العدة والعديد من الفرسان الصناديد ففتحها الله سبحانه ، إلا القصبة ، واستولى المسلمون فيها ، وفي جارتها . من الدواب والآلات على ما لا يأخذه الحصر . وقتل الكثير من مقاتلتها . وعم جميعها العدم والإحراق ، ورفعت ظهور دواب المسلمين التوسعة ، انحطاط الأسعار ، وأودب الغلاء في أرض الكفار ، وقفل والحمد لله في عز وظهور . وفرح وسرور .(@)(@@) | مولده السعيد النشيبة الميمون الطلوع والجيية(@)(@@) المقترن بالعافية ، منقولا من تهليل نشأته المباركة . وحرز طفولته السعيدة ، في نحو ثلث ليلة الاثنين والعشرين من جمادى الآخرة عام تسعة وثلاثين وسبعمائة . قلت ، ووافقه من التاريخ الأعجمي رابع ينير من 
ms300	 عام لف وثلاثمائة وسبعة وسبعين لتاريخ الأعجمي رابع ينير من عام ألف وثلاثمائة وسبعة وسبعين لتاريخ الصفر . واقتضت صناعة التعديل بحسب قيمودا وبطليموس ، أن يكون الطالع ببرج القمر ، لاستيلائه على مواضع الاستقبال المتقدم للولادة ، ويكون التخمين على ربع ساعة وعشر ساعة ، وثلث عشر الساعة السادسة من ليلة الاثنين المذكورة . والطالع من برج السنبلة ، خمس عشرة درجة وثمان وأربعون دقيقة من درجة . كان الله له في الدنيا والآخرة . وحسبنا الله ونعم الوكيل . PageV02P050(@)(@@) | محمد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن خميس بن نصر بن قيس الخزرجي الأنصاري(@)(@@) من ولد سعد بن عبادة ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ابن سليمان ابن حارثة بن خليفة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة ابن عمر بن يعرب بن يشجب بن قحطان بن هميسع بن يمن بن نبت بن إسماعيل ابن إبراهيم ، صلى الله عليه وعلى محمد الكريم . أمير المسلمين بالأندلس ودايلها وخدمة انصريين بها ، يكنى أبا عبد الله ويلقب بالغالب بالله .(@)(@@) أوليته(@)(@@) وقد اشتهر عند كثير ممن عني بالأخبار أن هذا البيت النصري من ذرية سعد بن عبادة سيد الخزرج . وصاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم . وصنف الناس في اتصال نسبهم بقيس بن سعد بن عبادة غير ما تصنيف وأقوى ما ذكر ، قول الرازي : دخل الأندلس من ذرية سعد بن عبادة رجلان ، نزل أحدهما أرض تاكرونا ونزل الآخر قرية من قرى سقرسطونة تعرف بقرية الخزرج ، ونشأ بأحواز أرجونة من كنبانية قرطبة ، أطيب البلاد مدرة ، وأوفرها غلة ، وهو بلده ، وبلد جده ، في ظل نعمة ، وعلاج فلاحة ، وبين يدي نجدة وشهرة ، بحيث اقتضى ذلك ، أن يفيض شريان الرياسة ، وانطوت أفكاره على نيل الإمارة ورآه مرتادو أكفاء الدول أهلا ، فقدحوا رغبته ، وأثاروا طمعه .(@)(@@) حدث شيخنا الكاتب الشاعر محمد بن محمد بن عبد الله اللوشي اليحصبي ، وقد أخبرني أنه كان يوجد بمدينة جيان رجل من أهل المالية ، وكان له فرس أنثى من عتاق الخيل . على عادة أولى المالية ، وكان له من أهل 