ms1061	 في الأصح ) هو المعتمد عند شيخنا وإن جهل الفساد وظن أن له الأجرة خلافا لابن حجر فانظره مع ما قبله وقد يفرق . قوله : ( في النسيئة في البيع والشراء ) كما هو صريح كلام الشارح نعم يحتاج في السلم إلى النص عليه بخصوصه ولو منعه من البيع حالا فسد العقد . قوله : ( والمراد به ) أي بالغبن بل قال الماوردي لا يجوز الشراء بثمن المثل إن لم يرجح ربح . قوله : ( ويجب الإشهاد ) أي على تسليم المبيع والإقرار بالعقد لا على نفس العقد , ويكفيه شاهد ليحلف معه ولو نهاه عن الإشهاد لم يمتنع وله تركه . قوله : ( وله البيع ) وكذا الشراء . قوله : ( بعرض ) وبغير نقد البلد إن راج . قوله : ( وله الرد ) بل يجب عليه . قوله : ( وجملة إلخ ) ذكره ليوافق الجمهور من منع مجيء الحال من المبتدأ , وصح كونه صفة من المعرف بأل الجنسية لأنه في معنى النكرة وقد أجاز سيبويه مجيء الحال من المبتدأ , وليس بضعيف فيصح وقوعه هنا . قوله : ( فإن اقتضت إلخ ) بقي ما لو انتفت المصلحة في الرد والإمساك أو استوت فيهما واعتمد شيخنا جواز الرد فيهما ولا يجب أخذا بمفهوم الجملتين . قوله : ( وللمالك الرد ) أي على البائع إن كان الشراء بالغبن وإلا فعلى العامل وله الرد على البائع إن شاء فعلم أنه يقع للعامل برد المالك , وهذا حيث جاز للعامل شراء المعيب وهو المعتمد وإلا فيقع للعامل ابتداء ويأتي فيما لو سماه في العقد أو بعده وصدقه البائع أو كذبه ما مر في الوكيل قاله العلامة البرلسي . قوله : ( حيث يجوز للعامل ) وهو ما إذا كانت المصلحة في الرد وحده كما هو صريح كلام المصنف والشارح وليس في كلامهما ما لو استوى الرد والإمساك في المصلحة بأن ادعاها أحدهما فيه ونفاها الآخر فيه . قوله : ( عمل بالمصلحة ) أي عمل الحاكم بما رأى فيه المصلحة , فإن استوت عنده فيهما رجع العامل كما مر . قوله : ( لأن المال له ) صريحه امتناع معاملة وكيله في ماله ومأذونه بخلاف مكاتبه , ولو فاسدا وكذا امتناع معاملة أحد العاملين للآخر في ماله 
ms1062	 , وإن ثبت لكل منهما الاستقلال , واعتمده شيخنا وصرح به شيخنا الرملي في شرحه وخرج بمال المالك مال غيره , كأن كان وكيلا عن غيره فتجوز معاملته له فيه . قوله : . ( ولا يشتري للقراض بأكثر إلخ ) أي ولا بغير جنسه فلو رأى ما يباع بالدراهم ورأس المال دنانير باعها بالدراهم , واشترى بها ومحل منع الشراء بالأكثر بغير إذن ويمكن رجوع قول المصنف الآتي بغير إذنه إلى هذا قاله ابن حجر وفيه نظر لأن الفرض هنا أن الشراء بالعين , وهو كما قال الشارح لا يقع فيه ما قابل الزائد للقراض بل يبطل , أو يقع للعامل فإن جعل كلام المصنف في الشراء PageV03P057 في الذمة , وفعل وقع الكل للقراض والزائد قرض على المالك , فلا يصح ما قاله الشارح , فتأمل وافهم والكلام فيما إذا لم يكن إلا عقد واحد فلو اشترى عبدا بمال القراض ثم اشترى به آخر , فالثاني باطل للقراض ويقع للعامل إن اشترى في الذمة سواء كان الشراء الأول بالعين أو في الذمة لأنه استحق دفعه له سواء أذن له المالك في الزيادة أو لا , وإذا سلم المال في ثمن الثاني صار ضامنا له وإذا تلف حينئذ انفسخ العقد الأول إن كان الشراء بعينه , وإلا فعلى المالك دفعه لأن العقد له وعلى العامل مثله فإن سلم العامل من ماله المثل للبائع الأول بإذن المالك دفعه لأن العقد له وعلى العامل مثله فإن سلم العامل من ماله المثل للبائع الأول بإذن المالك حصل التقاص , وإلا برئ المالك وبقي المال في ذمته للمالك والعبد الأول مال قراض نعم إن وقع الشراء للثاني في زمن خيار الأول له أو لهما صح وكان فسخا للأول فتدبر . قوله : ( لم يقع ما زاد عن جهة القراض ) وفيه ما تقدم . قوله : ( من أصوله وفروعه ) كلام المصنف يشمل غير ذلك نحو من أقر بحريته أو مستولدته وبيعت لنحو رهن , فلو قال الشارح كأصله وفروعه لكان أولى . قوله : ( بغير إذنه ) فإن كان بإذنه عتق على المالك , ويرجع رأس المال لما بقي إن كان وإلا 
ms1063	 بطل القراض , فإن كان ربح استقر للعامل على المالك حصته منه ومثل ذلك ما لو أعتق المالك عبدا من مال القراض , وخرج بالمالك العامل , فله شراء زوجه ومن يعتق عليه ولا ينفسخ النكاح ولا يعتق عليه إن لم يكن ربح وكذا إن كان على ما في المنهج وغيره وفي شرح شيخنا خلافه والمتجه الأول لعدم ملك العامل لحصته . قوله : ( أي اشترى ) جاهلا كان أو عالما كما مر وفارق الوكيل بغرض الربح هنا . قوله ( لئلا يتضرر بتفويت المال ) يؤخذ منه جواز شرائه لو كان ذميا لمصحف ونحوه قال شيخنا , وهو كذلك لأنه للقراض ولا ملك للمشتري فيه . قوله : ( ضمنه ) وله البيع في البلد الذي سافر إليه بمثل قيمة البلد المأذون فيه أو دونها بقدر يتسامح به ويستمر ما قبضه من الثمن في ضمانه حتى يعود إلى البلد الأول . قوله : ( إلا بنص عليه ) أو على محل لا يصله إلا بالسفر فيه وألحق الأذرعي به الأنهار العظيمة , ولا يجوز السفر في البحر ولو مع الإذن إلا إن غلبت السلامة فيه . قوله : ( ولا ينفق ) الأولى يمون ليشمل غير النفقة أو المراد بالنفقة المؤنة , وخالف الإمام مالك فجوز النفقة والصدقة على العادة . قوله : ( لأن له إلخ ) لعل شأنه ذلك فيدخل ما لو لم يربح أو كان العقد فاسدا فراجعه . قوله : ( ما يزيد إلخ ) يفيد أن قدر نفقة الحضر ممنوعة قطعا . قوله : ( ويكون إلخ ) أي على الثاني . قوله : ( وفسد على الأول ) هو المعتمد . قوله : ( بالرفع ) عطفا على فعل فالوزن عليه وإن لم تجر به العادة واعتمده شيخنا الرملي وصريح ما في المنهج خلافه , فيكون مجرورا عطفا على طي وإنما فعل الشارح ما ذكر ليصح ضبط المصنف نحوه بالرفع المعطوف على الأمتعة المرفوعة بالنيابة عن وزن المضاف إليها المقتضي أن وزنها ليس عليه , وإن جرت به العادة كحمل الأمتعة من السوق إلى الحانوت , فليس عليه كما ذكره الشارح ويصح الجر فيها أيضا . . PageV03P058 قوله : ( فالأجرة من ماله ) أي العامل , فلو دفعها من مال القراض ضمنها . قوله : ( بالقسمة ) ومع 
ms1064	 الملك بها , لو حصل بعدها في المال خسران جبر بالربح لأنه لا يستقر ملكه إلا إن نص رأس المال أو فسخ العقد . قوله : ( والنتاج ) الحاصل بعد الشراء في مدة الترابص للمالك دخل فيه الحمل , فهو للمالك , وهل يمتنع بيعها حاملا راجعه . قوله : ( والمهر إلخ ) نعم المهر الحاصل بوطء العامل مال قراض ربحا ورأس مال لأنه حصل بفعله وعليه الحد إن علم والولد رقيق , وهو مال قراض أيضا , وإلا فلا حد والولد حر نسيب وعليه قيمته قال : والد شيخنا الرملي يكون مال قراض أيضا وخالفه ولده فيها ومال شيخنا للأول : وهو ظاهر . قوله : ( والمهر بوطئها بشبهة ) مبتدأ وخبر فإن أريد منها فواضح وإلا فليست الشبهة قيدا كما ذكره الأذرعي والصوف والشعر ونحوه كالثمرة يفوز بها المالك . قوله : ( ولا يجوز للمالك وطؤها ) وينفذ استيلاده ولا شيء عليه بالوطء إلا حصة العامل من الربح من قيمة الولد إن حصل استيلاد منه لأن الولد منه حر نسيب , وظاهر ما ذكر أنه لا يلزم المالك بوطئه مهر , ولا حصة العامل منه , وهو ظاهر معلوم مما مر , ومن الزوائد أيضا أجرة الأراضي والدواب ونحوها , فهي للمالك وإن كان المستعمل لها هو العامل , ولا يجوز للمالك استعمال نحو دواب القراض فإن خالف فليس عليه سوى الإثم , والمراد بالحاصلة الحادثة بعد التصرف , فلو اشترى حاملا . فالحمل مال قراض ونحو ذلك . قوله : ( ولا تزويجها ) وكذا ليس للعامل أيضا . قوله : . ( بآفة سماوية ) خرج غيرها وسيأتي في إتلاف جميعه . قوله : ( بأن تعذر إلخ ) فإن لم يتعذر ما ذكر , فالقراض مستمر فيه أو في بدله والخصم فيه المالك إن لم يكن ربح وإلا فالعامل أيضا . قوله : ( بعد تصرف العامل ) شامل لما بالعين في الذمة , وبالجميع أو البعض وهو كذلك . قوله : ( بما ذكر ) أي بالآفة السماوية فإن تلف بغيرها ففيه ما مر في نحو الغصب والسرقة . قوله : ( وظاهر أنه لو تلف جميعه ) أي بآفة سماوية فإن أتلفه المالك فكذلك أو بأجنبي ولم يتعذر بدله بقي فيه القراض وكذا إتلاف العامل على المعتمد , وإتلاف 
ms1065	 بعضه كإتلاف جميعه . فيما ذكر والمراد بإتلاف العامل ما يشمل إتلافه بتفريطه , ولو ادعى المالك على ورثة العامل بعد موته تفريط مورثهم حلفوا على نفي العلم أو أنهم فرطوا حلفوا على عدمه ولو لم يوجد في تركته مال القراض , ولا ما يصلح أن يكون بدله , فلا ضمان . فرع : لو جني على عبد القراض قبل ظهور ربح , فللمالك أن يقتص وأن يعفو ولو مجانا أو بعد ظهوره فلكل منهما القصاص والعفو , ويسقط بعفو أحدهما ولو مجانا , ومن عفا منهما ببدل فهو ما يستحقه . . PageV03P059(@)(@@) | فصل في بيان كون عقد القراض جائزا من الجانبين من حيث القراض , والاختلاف فيه(@)(@@) قوله : ( من المالك ) ومن فسخه أن يقول للعامل لا تتصرف , وإعتاقه واستيلاده واسترداده المال , ومنه لا قراض بيننا كما في زوائد الروضة . قوله : ( ولو مات أحدهما ) فإن كان الميت المالك فللعامل أن يبيع ويستوفي الدين من غير إذن , ولو مات العامل , لم يتصرف وارثه إلا بإذن المالك فإن امتنع فبأمين حاكم , ولا يبيع العامل هنا إلا بنقد البلد . قوله : ( ويلزم العامل ) أي إن طلب المالك , أو كان المحجور عليه وفيه مصلحة , ويجوز إن لم يطلب المالك ويمتنع إن منعه , ويعمل بتقويم عدلين في العروض ولو ترك العامل حقه ليخلص من ذلك لم يلزم المالك القبول , ولو أراد المالك أن يعطي للعامل حصته ناضا أجيب فإن توقعوا ربحا أجيب العامل . قوله : ( للدين ) أي لجميعه , ولو الربح أو لم يكن ربحا . قوله : ( إذا فسخ ) أو انفسخ بجنون أو إغماء ولوليهما تقرير القراض مع العامل , ولا يلزم المالك تقرير ورثة العامل على القراض بل ولا يصح إلا إن كان المال ناضا لأنه ابتداء قراض . قوله : ( لأن الزائد إلخ ) نعم إن نقصت قيمته بانفراده , وجب بيع الكل , ولو طلب المالك قيمته عروضا أجيب , أو طلب القيمة ولا راغب فكذلك . قوله : ( شائع ) أي إن أخذ بغير رضا العامل أو به , ولم يصرحا بأنه من رأس المال أو الربح وإلا اختص بما خصصاه به , ونيتهما إن اتفقت كالتصريح , وإلا فكالأخذ 
ms1066	 بلا إذن ويملك العامل حصته مما في يده على الإشاعة فيما إذا خصصاه من الربح , ولا ينفذ تصرف المالك فيما أخذه بلا رضا , وإن لم يملك العامل بالظهور , وعلى الإشاعة تكون حصته للعامل قرضا على المالك وقيل هبة قال بعضهم : وعلى كونه قرضا أو هبة . ففي منع تصرف المالك نظر فراجعه . قوله : ( فيستقر للعامل إلخ ) وله أن يستقل بأخذه مما في يده كما استقل المالك بالأخذ وفارق الشريك بمنعه من الأخذ من المشترك ابتداء . قوله : ( فيعود ) أي رأس المال . قوله : ( الخسران ) منه رخص وعيب وتلف بآفة أو شبه غصب وتعذر أخذ بدله أو بالتصرف فيه , قال شيخنا : وليس منه رجوع النقد إلى مقدار قليل ولو بأمر السلطان . قوله : ( ويصدق العامل إلخ ) أي ما لم يقر قبله بما يخالف دعواه وإلا لم يقبل وإن ذكر تأويلا لكن له تحليف المالك , ولا يخرج العامل بذلك عن أمانته . PageV03P060 قوله : ( أولى ) نعم إن قامت بينة بأنه اشتراه بعين مال القراض بطل العقد , ولا يقع للقراض على الأرجح من وجهين . قوله : ( أو لم تنهني إلخ ) أي بعد اتفاقهما على الإذن منه فإن اختلفا في أصل الإذن صدق المالك . قوله : ( ودعوى التلف ) وكذا فيما لو قال : رددت له المال وحصته من الربح , وهذا الذي في يدي حصتي فإنه يصدق كما قاله الإمام وهو المعتمد وإن خالف الأصح في الشركة ولو اختلفا فقال : العامل إنه قراض , والمالك إنه قرض صدق العامل قبل تلف المال , والمالك بعده على المعتمد وتقدم بينة المالك , ولو ادعى المالك أنه قرض , والآخر أنه وديعة صدق المالك على المعتمد . قوله : ( وانتفاعه بالعمل ) مبتدأ وخبره أي حاصل به . قوله : ( تحالفا ) ويتجه البداءة بالمالك , نعم لو كان المال لمحجور عليه , ومدعى العامل أقل من أجرة المثل , فلا تحالف , ولو اختلفا في جنس رأس المال صدق العامل بيمينه أو في أنه وكيل , أو مقارض صدق المالك بيمينه , ولا أجرة عليه للعامل . قوله : ( حكم البيع ) هو المعتمد , فيفسخانه أو أحدهما أو الحاكم والله أعلم . .(@)(@@) | كتاب المساقاة(@)(@@) مأخوذة 
ms1067	 لغة من السقي بسكون القاف لاحتياجها إليه لكونه أكثر أعمالها أو من السقي بكسر القاف وتشديد الياء , وهو صغار النخل ونسبت إليه لأنه الأصل فيها والعنب مقيس عليه ولأن النخل أفضل من العنب كما يأتي . قوله : ( هي ) أي شرعا أن يعامل إلخ فأركانها ستة : صيغة , وعاقدان وعمل وثمر ومورد , وقد مر في القراض ما يتعلق بذلك . قوله : ( والأصل فيها إلخ ) وجوزها مالك , وأحمد قياسا على القراض المجمع عليه ومنعها أبو حنيفة وأجاب عن الخبر . بأن معاملة الكفارة يحتمل فيها الجهالة وخالفه صاحباه ولأجل هذا الخلاف قدم القراض عليها , وقيل إنها أصل للقرض لأن الحاجة لما دعت إليها بكون المالك قد لا يحسن التعهد ومن يحسنه قد لا يملك أشجارا فجوزت . وهذا المعنى موجود في القراض فجوز أيضا وقد يقال إنها لما أخذت شبها من القراض وشبها من الإجارة جعلت بينهما . قوله : ( عامل أهل خيبر ) وفي رواية دفع إلى يهود خيبر أرضها ونخلها , فالمراد بالثمر ثمر النخل . قوله : ( أو زرع ) هو المزارعة , وسيأتي ما فيها . قوله : ( من جائز التصرف إلخ ) أي مع مثله إذ يشترط في العاقدين ما مر في القراض فيهما . قوله : ( لنفسه ) ذكره لبيان المعطوف عليه مما بعده ولدفع إيراد أن الولي من جائز التصرف . قوله ( ولصبي ومجنون ) ومثلهما السفيه وفي معنى الولي PageV03P061 ناظر الوقف في بساتينه والإمام في بيت المال , وفيما لا يعرف مالكه . . قوله : ( في الأصل ) سيأتي مفهومه , ولو أخر الشارح لفظ الأصل عن النخل لكان واضحا . قوله : ( في النخل ) ولو ذكورا . قوله : ( جوزها القديم ) وبه قال الإمام مالك وأحمد واختاره النووي من حيث الدليل وحمله الجديد على النخل لأنه من باب المطلق , والمقيد نظرا لمفهوم الحديث المصرح بالنخل لا من باب الخاص والعام والمراد بالمثمرة ما شأنها الإثمار وأفضل الأشجار النخل ثم العنب وثمرهما مثلهما وفضل النخل لأنه من فضلة طينة آدم ولأنه ورد الحديث بإكرامه ولأنه الشجرة الطيبة في القرآن , وليس في الأشجار ما فيه ذكر وأنثى غيره . كذا قيل , وفيه نظر وعبارة الخطيب , وليس 
ms1068	 في الشجر ما يحتاج إناثه إلى ذكوره غيره , وفيه نظر أيضا إلا أن يراد به التلقيح من حيث تصوره , وقد ورد النهي عن تسمية العنب كرما قال الزمخشري لقوله تعالى : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } وقال غيره لإمكان اتخاذ الخمر منها , وقد ورد الكرم بسكون الراء الرجل المؤمن وقد يطلق أيضا على الكريم . قوله : ( أصحهما الجواز ) هو المعتمد وعليه فيشترط فيها ما يأتي في المزارعة . قوله : ( وما لا يثمر ) أي ما لا يقصد ثمره ومنه السنط والأثل . قوله : ( لا تجوز إلخ ) ظاهره ولو تبعا , وغير الشجر كذلك لأنه عطفه عليه , وفي كلام السنباطي ما يفيد الجواز تبعا في كل منهما . قوله : ( مرئية ) فلا تصح مساقاة الأعمى , وفارق صحة شركته لأنها توكيل . قوله : ( فلا تجوز إلخ ) هو محترز معينة كما صرح به . قوله : ( من غير تعيين ) أي في العقد ولا يكفي التعيين في المجلس لأن العقد لازم , والربح متأخر وبهذا فارق صحة القراض على إحدى الصرتين إذا عينت في المجلس . قوله : ( ولا تصح المخابرة ) وفاقا للأئمة الثلاثة وهي مأخوذة من الخبير أن الزراع وهي اسم شرعي بما ذكر فيها , ويضمن العامل أجرة الأرض إن أخر حتى فات الزرع , وعليه حمل إفتاء النووي بالضمان في المزارعة . قوله : ( ولا المزارعة ) خلافا للإمام أحمد ولا يضمن العامل فيها أجرة الأرض وإذا أخر حتى فات الزرع لأنه أمين وإذا وقع منه ذلك مع صحة العقد كما يأتي ضمن لأن عليه حينئذ الحفظ . قوله : ( بين النخل ) وكذا بجانبيه لأن المدار على عسر الإفراد . قوله : ( أي أرض إلخ ) هو تفسير لحقيقة البياض والمراد هنا الأعم فيشمل الزرع الذي لم يبد صلاحه ومنه البطيخ , وقصب السكر ونحوهما . قوله : ( وعلى ذلك حمل إلخ ) أي لأن البذر فيها كان من المالك ولو سكت على البياض في المساقاة لم يجز زرعه , وجوزه الإمام مالك إذا كان قليلا ولو شرط في المزارعة البقر على العامل صح , وكأن المالك اكتراه , وبقره . قوله : ( صحت المزارعة ) ويشترط بيان ما يزرعه وفارق الإجارة بأن المالك هنا 
ms1069	 شريك . قوله : ( أن يكون إلخ ) فالمراد بالاتحاد عدم استقلال المزارعة بعامل , والمساقاة بعامل لا عدم تعدده . قوله : ( وعسر ) هو المعتبر وعليه يحمل التعذر الذي في عبارة الروضة . قوله : ( وأن لا تقدم المزارعة ) بأن يقدم المساقاة أو يجمعهما معا نحو عاملتك على الشجر , والبياض بكذا . وما ذكره الشارح مثال PageV03P062 قال : بعضهم وفيه نظر لأن المعتبر تقديم لفظ الشجر على لفظ البياض , ومقارنتهما لا تتصور فما ذكره الشارح متعين بأنه لو قال عاملتك على هذين بنصف ما يخرج منهما مثلا وقلنا بالصحة كانت من المقارنة . قوله : ( أصحهما الثاني ) هو المعتمد قال بعضهم , ولا فائدة لهذا الخلاف مع ما مر أن المعتبر عسر الإفراد فتأمل . قوله : ( فيجوز إلخ ) لو لم يجعل له شيئا من الزرع , وجعل الجزء الذي من الثمر عنهما فالظاهر كما قال : العلامة العبادي عدم الصحة وعكسه كذلك . قوله : ( والثاني قاسه إلخ ) وفرق بأن المزارعة أشبه بالمساقاة . لأنه ليس على العامل فيها غير العمل . ثم في استناد الثاني للقياس دون الحديث دليل على الرد على من قال إن أهل خيبر مخابرون لأنه لم يرد أنه صلى الله عليه وسلم دفع لهم بذرا , وذلك لأنه يحتمل أن يكون في الأرض زرع مع أنه لم يرد أنه لم يدفع لهم بذرا ولا أنه شرط البذر عليهم فهي واقعة فعلية , والاحتمال يسقطها , فتأمل , وتقدم ما يلزمه إذا وقعت . قوله : ( وعليه للعامل إلخ ) سواء سلم الزرع أو لا كالقراض , وفارق الشريك بأن عمله لنفسه , ولو زادت قيمة الأرض بعمل العامل , وأراد المالك بيعها لم يصح لأنها مرهونة بأجره كالقصارة . قوله : ( وطريق جعل الغلة إلخ ) ذكر المصنف لذلك طريقين , والفرق بينهما أن الأجرة في الأولى عين فقط وأن له الرجوع في الأرض متى شاء , وأنه يلزمه قيمتها إذا فسد منبتها لأنها معارة بخلاف الطريق الثانية . فإن الأجرة فيها عين ومنفعة , وليس له الرجوع في الأرض , ولا تلزمه القيمة ويقاس على ذلك الطريقان في المخابرة بعدها التي ذكرها الشارح وما ذكره من الطرق ليس قيدا بل له 
ms1070	 طرق أخرى منها , أن يقرض المالك للعامل نصف البذر , ويؤجره نصف الأرض بنصف عمله , ومنافع آلاته ومنها غير ذلك فراجعه .(@)(@@) | فصل في بقية شروط المساقاة المتعلقة بالأركان الثلاثة الباقية , وما يتبعها(@)(@@) قوله : ( تخصيص الثمر بهما ) إدخال الباء على المقصور عليه لغة صحيحة , والأفصح إدخالها على المقصور كما فعل في القراض فيما مر وخرج بالثمر الجريد والكرناف , ونحوهما كالليف , والساعد فللمالك , وأما القنو وهو مجمع الشماريخ فهو بينهما كالشماريخ . PageV03P063 قوله : ( بالجزئية ) وإن تفاوتت في السنين المشروطة حيث عين في كل سنة ما يخصها أو أطلق الجزء في جميعها وإن اختلف النوع أو الجنس فيستحق ذلك الجزء في كل سنة ولو ساقاه على نوعين مثلا وجعل له النصف في أحدهما والثلث في الآخر صح إن عين كل نوع وإلا فلا . قوله : ( لغيرهما ) أي وليس نحو عبد أحدهما كما في القراض . قوله : ( على الأصح ) هو المعتمد , وهذا إن كان القائل المالك , فإن كان العامل صحت في الأولى , والثانية دون الثالثة على ما هو الوجه , وإن تعدد المالك أو العامل أو هما لم يصح في الأولى ويشترط في تعدد العامل بيان ما يخص كل واحد منهم بتفاوت أو تساو . قوله : ( وعلى أن ثمرة هذه النخلة إلخ ) ومثله على أن ثمرة العنب لي والنخل لك , أو عكسه وقياسه الفساد , فيما لو شرط للعامل نحو الجريد مما اختص به المالك أو شرط اختصاص أحدهما بما اشتركا فيه كالقنو أو اشتراكهما فيما اختص به المالك نحو الجريد خلافا للزركشي وإليه مال العبادي وفي كلام الخطيب اعتماد كلام الزركشي ولو شرط للعامل غير الثمر كدراهم , فسدت أيضا نعم إن وجدت شروط الإجارة فهي إجارة لا مساقاة , ولو تعدد المالك أو نوع المساقي عليه , وشرط للعامل من حصة كل مالك جزء معلوم أو من كل نوع كذلك صحت , وإن اختلفت الأجزاء كنصف من مالك معين أو من نوع معين وربع من آخر . وهكذا نعم إن اتحد العامل وشرط له نصف الثمر مثلا صح وإن لم يعلم قدر حصة كل 
ms1071	 واحد من المالكين . قوله : ( بعد ظهور الثمر ) ويملك العامل حصته بمجرد العقد في هذه أخذا مما يأتي . قوله : ( بعد بدو الصلاح ) ولو لبعضه كما في التأبير . قوله : ( على ودي ) ويقال له الفسيل بالفاء . قوله : ( لم يجز ) ولا يصح وللعامل أجره مثل عمله , وإن علم الفساد على المعتمد عند شيخنا كما في القراض , وإن كان الغراس للعامل فعليه أجرة الأرض أو الأرض فله على مالك الغراس أجرة مثلها . قوله : ( يثمر فيها ) أي يقينا أو ظنا فقط . قوله : ( لم يثمر ) أي في العاشرة لم يستحق شيئا لا من الثمر ولا من الأجرة ولو أثمر قبلها فلا شيء له منه أيضا ولو أثمر في العاشرة . وتأخر إدراكه لنحو برد لزمه المالك إتمام العمل وللعامل ما شرط له ولو أثمرت ثانيا فيها فهو للمالك , ولو كان الثمر يغلب وجوده في واحدة من العشر فأثمر قبل العاشرة لزم العامل إتمام المدة , وله ما شرط له . قوله : ( لا يثمر فيها غالبا ) أي يقينا أو ظنا أو احتمالا أو جهلا أخذا من الخلاف المذكور . قوله : ( وعلى عدم الصحة ) أي في صورة الاحتمال الشاملة لجهل الحال . قوله : ( يستحق الأجرة ) أخذا من العلة ولا أجرة له في صورتي العلم , والظن لذلك أيضا . . قوله : ( وله مساقاة شريكه ) وصورة عقده معه ما في الإجارة لإرضاع رقيق وسيأتي , ولأحد الشريكين مساقاة أجنبي لكن بإذن شريكه على المعتمد عند شيخنا م ر وإلا لم يصح , ونوزع فيه . قوله : ( زيادة على حصته ) أي ولم يستوف جميع حصة الشارط فإن استوفاها كأن ساقاه على أن كل الثمر له لم تصح لكن يستحق في هذه أجرة عمله وقيده في الروضة بما إذا جهل الفساد , وتقدم عن شيخنا ما يخالفه والوجه أنه لا PageV03P064 شيء له في هذه وفيما لو قال على أن حصتي من الثمر لي على نظير ما لو قال المالك لعامل القراض قارضتك على أن جميع الربح لي وتقدم فيها أنه لا شيء للعامل فيكون هنا كذلك فتأمل . قوله : ( أن لا يشرط على العامل إلخ 
ms1072	 ) وحينئذ لو فعله العامل بلا إذن فلا أجرة له وبإذن فله الأجرة وإنما استحق بالإذن من غير استئجار لأنه تابع لعمل فيه أجرة , وبذلك فارق نحو اغسل ثوبي . قوله : ( جدر ) بضم الجيم والدال جمع جدار وفي نسخة بالإفراد وهو مضاف فيعم . قوله : ( غلامه ) والمراد به من يستحق منفعته ولو حرا . قوله : ( جاز ) وإن لم يقدر النفقة وتحمل على العرف كما في القراض ولو شرط له جزء معلوم من الثمرة جاز أيضا , وهو لمالكه . قوله : ( بتقدير المدة ) فلا تصح مؤبدة , ولا مطلقة وفارق القراض لأن الربح فيه غير معلوم وقته . وكذا في قول المتن ولا يجوز التوقيت بإدراك الثمر . قوله : ( صريحه ) وهو المعتمد ومثلها على أن الثمر بيننا ومثل ساقيتك عاملتك وعلم أنه لا بد من ذكر العوض المشار إليه بقوله بكذا فلو سكت عنه فسدت وله الأجرة ولا تصح بلفظ الإجارة كما مر وكذا عكسه وليست كناية إذ شرطها أن لا تجد نفاذا في موضوعها وأن تقبل العقد المنوي قاله شيخنا م ر . قوله : ( ويشترط القبول ) أي لفظا فلا يكفي الفعل من أحد الجانبين وفي الكتابة وإشارة الأخرس ما مر في الضمان وجميع ما ذكر هو من صور المساقاة على العين , ومن صورها على الذمة . ألزمت ذمتك كذا بكذا ونحو ذلك , وللمساقي على ذمته أن يساقي غيره , وإن منعه المالك لكن لا يلزم المالك تمكينه من العمل مع قدرة العامل كما يأتي في المتبرع , وأما المساقي على عينه ففيه ما مر فيما لو قارض العامل عاملا آخر . قوله : ( فلا يشترط ) أي تفصيل الأعمال وإن عقدت بغير لفظ المساقاة ويحمل على العرف إن كان وعرفه العاقدان وإلا لم يصح العقد بلا تفصيل . قوله : . ( وعلى العامل ) قال شيخنا عطفه على العرف يفيد أنه على العامل وإن جرى العرف بخلافه وبه قال شيخنا م ر لأنه قال كل ما نصوا أنه على العامل أو على المالك تبع وإن خالفه العرف والأرجح فيه إلى عرف كل ناحية بما فيها ومثله ما نصوا فيه على 
ms1073	 اتباع العادة , وقال ابن حجر إنه يتبع العرف في كل ناحية , وكل ما نصوا عليه إنما كان بحسب العرف في زمنهم فلو جرى العرف في ناحية بخلافه عمل به . قوله : ( ما يحتاج ) أي فعل ذلك , وكذا ما بعده كما يفيده تعبيرهم فيها بالمصدر , وأما الذي يفعل به ذلك من الأعيان كالفأس والمنجل فعلى المالك ولو ترك العامل بعض ما لزمه من الأعمال لم يسقط شيء مما شرط له كالشريك , والقول باستحقاقه بالسقط مبني PageV03P065 على أنه كالأجير , ومتى حصل فسخ أو انفساخ استحق العامل بقدر ما مضى من أجرة المثل لا من الثمرة . قاله شيخنا الرملي . قوله : ( حشيش ) هو اسم للرطب واليابس كما قاله الأزهري , وقال غيره الحشيش والهشيم اسم لليابس فقط , والعشب والخلا بالقصر اسم للرطب فقط , والكلأ يعمهما فراجعه . قوله : ( عن السارق والطير ) أي ونحوهما وأن يجعل لكل عنقود قوصرة مثلا ولو كثر السراق أو كبر البستان وعجز عن الحفظ ضم إليه مساعد وأجرته عليه , وقال الأذرعي على المالك . قوله : ( وإهمال الدالين في الصحاح ) وفيها أيضا جواز إعجامهما وإعجام إحداهما . قوله : ( في الأصح في الثلاثة ) وإن لم تجر بها عادة , ومحل الخلاف عند الإطلاق . كما سيذكره الشارح . قوله : ( والثاني ليست عليه ) أي ليس على العامل شيء من الثلاثة على هذا الوجه المرجوح , كما يشير إليه الشارح بعد وحاصل كلامه أن في الثلاثة أوجه أحدها أنها على العامل وهو الأصح , والثاني أنها على المالك كما في البسيط والكفاية وليس في الروضة ولا أصلها والثالث أنها على المالك والعامل معا , وهذا قد ذكره في الروضة وأصلها والتتمة في الحفظ وحده وقاس عليه الشارح الجداد والتجفيف , وأشار بقوله وظهر إلخ إلى الرد على الروضة وأصلها في إجراء الخلاف مع العادة أو الشرط مع أنه مما لا خلاف فيه , واستشهد لذلك بما قاله الماوردي فتأمل هذه المناقشات من هذا الإمام مع قوة الاختصار في الكلام . قوله : ( لا يسعه مخالفة العادة ) أي الموافقة لما نصوا عليه لا المخالفة له وإلا لزم بطلان ما مر 
ms1074	 عن شيخنا الرملي فتأمله . قوله : ( كبناء الحيطان ) وكذا ما يبنى به , ومثله ما بعده . قوله : ( جديدا ) أي ابتداء أو بعد انهياره ومثله نصب باب ودولاب وحرث , وما يحرث من الآلات وما يحرث عليه كبقر وخرج بجديد ترقيع النهر والحيطان . ووضع نحو شوك عليها ونحو ذلك فيتبع فيه العادة قاله شيخنا . . قوله : ( بالظهور ) قد مر أنه يملكها العقد بعده فهي من أفراد هذا قوله : ( كالإجارة ) بجامع أن كلا منهما عقد على عمل يتعلق بعين مع بقائها . قوله : ( فلو هرب ) أو امتنع أو حبس أو مرض . قوله : ( من العمل ) أي ولو قبل الشروع فيه . قوله : ( وأتمه المالك ) أي فعله ولو من ابتدائه كما علم آنفا بنفسه أو بماله أو بمتبرع عليه أو على العامل , وإن لم يعلما به أو كان PageV03P066 بحضرتهما أو استغنى الشجر عن العمل . قوله : ( بقي إلخ ) سواء في المساقاة على العين أو الذمة لأنه كقضاء دين الغير بغير إذنه . قوله : ( استأجر الحاكم ) أي أو أذن للمالك في الإنفاق ليرجع أو يقرض الحاكم عليه . إن لم يكن له مال ولم يجد من يعمل بمؤجل إلى ظهور الثمرة فلا يقرض إذا ظهرت ويستأجر منها ومحل استئجار الحاكم , إن كانت المساقاة على الذمة وإلا امتنع لتمكن المالك من الفسخ فيخير بين الفسخ , وتركه كما أشار إليه الشارح فيما يأتي . قوله : ( وإن لم يقدر على الحاكم ) لعدمه , أو عدم إجابته له أو توقفه على أخذ مال له وقع أو بعده فوق مسافة العدوى ومثله عجز المالك عن إثبات هرب العامل فليشهد على الإنفاق أو على عمله بنفسه إن أراد الرجوع بما ينفقه أو بأجرة عمله ويصدق في قدره حيث وافق العرف . قوله : ( كما ذكر ) ومنه التصريح بالرجوع نعم يعذر في تركه لجهل به لا في ترك الإشهاد ولو تعذر العمل والإنفاق لم يفسخ إن ظهرت الثمرة وهي لهما وإلا فله الفسخ وللعامل أجرة مثل ما عمل . قوله : ( ولو مات ) أي في المساقاة على الذمة كما سيذكره . قوله : ( أتم الوارث إلخ ) أي ويلزمه الحاكم 
ms1075	 إن امتنع من الإتمام بواحد مما ذكر أو يستأجر الحاكم عليه من التركة من يتم . قوله : ( بنفسه ) ويلزم المالك تمكينه . إن كان ثقة عارفا وإلا فلا ومثله من يعمل عنه ولو بأجرة . قوله : ( لم يقترض ) أي لا يجوز وللوارث إن شاء فلا يجبر عليه , وإذا لم يعمل فللمالك الفسخ . قوله : ( انفسخت بموته ) قيده السبكي وغيره . بما إذا مات قبل تمام العمل وإلا بأن لم يبق إلا نحو التجفيف فلا تنفسخ . قوله : ( ولا تنفسخ المساقاة بموت المالك ) نعم إن كان الوارث هو العامل أو كان البطن الثاني في الوقف انفسخت . قوله : ( ببينة أو إقرار ) وكذا بيمين مردودة من العامل على المالك فالمصدق ابتداء العامل , ولا بد في دعوى المالك الخيانة أن يعين قدر ما حصل بها إن أراد أن يغرمه فإن أراد رفع يده عن الشجر سمعت مجهولة . قوله : ( استؤجر ) أي في مساقاة الذمة وإلا فللمالك الفسخ . قوله : ( وعليه ) أي العامل في حال ظهور الخيانة لا بإشاعتها فإن استأجر فيها فالأجرة على المالك وسواء في ضم المشرف المساقاة على العين أو الذمة . قوله : ( بخروج الشجر ) مثال فيشمل الوصية بالثمرة قبل المساقاة كذا في شرح شيخنا وفي استحقاق العامل الأجرة مع خروج الأشجار مستحقة نظر فراجعه . قوله : ( أجرة المثل لعمله ) أي حيث جهل وإلا فلا شيء له قطعا وفارقت هذه الصورة غيرها من صور الفساد حيث يستحق فيها الأجرة وإن علم بعدم ملك المالك هنا , ولو باع المالك الشجر فالعامل مع المشتري كما كان مع البائع . تنبيه : تصح الإقالة في المساقاة ولا شيء للعامل من الثمر إن كان ولا يلزم المالك ردم انقطع ولو تلف بقطعه الثمر أو بجائحة أو نحو غصب لزم العامل إتمام وإن تضرر به ولا شيء له ولو تلف بعض الثمر بذلك خير العامل , فإن فسخ فلا شيء له وإن أجاز أتم العمل , وله حصته مما بقي وإنما لم ينفسخ في تلف الكل لأنه لم يبق ما يرجى بقاؤه لأجله , ولم يثق أحدهما بيد صاحبه وبدا صلاح PageV03P067 الثمر 
ms1076	 فله خرصه , وتعيين حصة الآخر كما في الزكاة ولهما بعد أوان الجذاذ القسمة إن قلنا إفراز ولكل بيع حصته للآخر ولثالث واختلافهما في قدر المشروط من الثمر , وفي الرد وفي الهلاك وفي قدر الشجر المساقى عليه . كما في القراض فيتحالفان في الأول , ويصدق العامل في غيره والله أعلم . .(@)(@@) | كتاب الإجارة(@)(@@) بتثليث الهمزة والكسر أشهر مأخوذة من آجره بالمد يؤجره إيجارا أو من أجره بالقصر . يأجره بضم الجيم وكسرها أجرا وهي لغة اسم للأجرة واشتهرت في العقد وفيه أن المعنى الشرعي أعم من اللغوي وهو خلاف الأصل فيه فتأمل . قوله : ( هي ) أي شرعا , وعرفها بعضهم بأنها عقد على منفعة معلومة مقصودة قابلة للبذل والإباحة بعوض معلوم وضعا فخرج بالمنفعة الأعيان كالبيع , وبمعلومة نحو الجعالة وبمقصودة نحو تفاحة لشمها وبقابلة للبذل نحو البضع , وبالإباحة نحو جارية للوطء وبعوض العارية وبمعلوم نحو المساقاة وبوضع ما لو وقعت الجعالة مثلا على عوض معلوم فتأمل واستغنى الشارح عن ذلك بقوله بشروط تأتي ولو عبر بدل التمليك بالعقد لكان أولى . قوله : ( فلا بد فيها ) أي على سبيل الركنية لأن أركانها أربعة عاقد ومعقود عليه , وأجرة وصيغة أو ثلاثة بجعل الأجرة من المعقود عليه , واقتصار الشارح على ما ذكره لضرورة رجوع الضمير في شرطهما وأل العهدية في الصيغة إلخ . قوله : ( من الرشد إلخ ) سكت عن اشتراط الإسلام لأنه هنا يصح مع الكراهة أن يستأجر الذمي مسلما ولو إجارة عين , ويستنيب المسلم كافرا يقوم عنه بخدمة الكافر , وجوبا في إجارة الذمة ويؤمر وجوبا بإزالة ملكه عنه في إجارة العين وللحاكم منعه منها ولا يجوز لمسلم خدمة كافر ولو بغير إجارة , ويصح أن يستأجر الأعمى نفسه أو يؤجرها ولا يصح أن يؤجر السيد للعبد نفسه , وإن صح بيعها له ويصح أن يؤجر السفيه نفسه لما لم يقصد من عمله كما قاله الماوردي قال شيخنا المراد ما لا يقصد الحجر عليه بسببه كالحج , وقضاء الحاجة , ونحو ذلك وتصح إجارة الموقوف من ناظر لناظر آخر . قوله : ( والصيغة آجرتك إلخ ) أي مثلا 
ms1077	 فالحصر المستفاد مما ذكره ليس مرادا . قوله : ( منافعه ) راجع للأخيرة فقط , ولا يصح رجوعه لما قبلها . فتأمل ما سيأتي . قوله : ( سنة ) هو ظرف للمنافع أو مفعول لمقدر أي وانتفع به سنة وليست ظرفا لآجرت لأن زمنه يسير والمراد منه الإنشاء أيضا . قوله : ( على الاتصال ) المفهوم من الفاء إذ يشترط في الصيغة هنا ما يشترط فيها في البيع إلا التأقيت فإنه يشترط هنا . وعبارة المنهج تفيد الصحة مع عدم ذكر الوقت وليس مرادا . قوله : ( ومنعها إلخ ) فلا تصح بها . وليست كناية على المعتمد ومن الكناية اسكن داري شهرا بكذا أو جعلت لك منفعتها سنة بكذا ومنها الكتابة بالفوقانية وفي إشارة الأخرس ما مر في الضمان . قوله : ( إلى آخره ) أي من ذكر المدة والعوض والوقت وهذا على سبيل الأولوية من القابل وشرط من المبتدى ومن منع إرادة ذلك من كلامه فهم أن المراد الاشتراط ممن يقبل العقد فقال : المراد إلى آخر صيغ القبول المذكورة إذ بقي منها تملكت مثلا . قوله : ( مفسد ) PageV03P068 لمنافاة وجوب ذكر التوقيت لوجوب عدم ذكره وقال السبكي لأنه يقتضي أن يكون للمنفعة منفعة وليس كذلك ولأن ذكر الوقت للإعلام بقدر المنفعة فهي كالكيل في المكيل , وليس توقيتا للعقد بدليل صحة التحالف بعد فراغ الوقت اه . قوله : ( على عين ) أي على منفعة متعلقة بعين كما ذكره بعده فمورد الإجارة المنفعة مطلقا وقيل موردها في المعين العين قال الشيخان والخلاف لفظي لأن من قال بالأول لا يقطع النظر عن العين , ومن قال بالثاني لا يعني به أن العين تملك وأورد بعضهم لذلك الخلاف فوائد منها أن استئجار حلي الذهب بالذهب أو الفضة بالفضة أو الكلب للصيد أو بيع الدار المستأجرة صحيح إن قلنا موردها المنفعة ولا يصح إن قلنا موردها العين ورد ذلك العلامة ابن شهبة فراجعه . قوله : ( وواردة على الذمة ) أي على منفعة متعلقة بالذمة . قوله : ( في العقار ) أي الكامل أما نصفه فأقل فيجوز أن يكون في الذمة لثبوته فيها سلما وقرضا والسفينة كالعقار وقال الخطيب إنها كالدواب كما قاله 
ms1078	 البلقيني ولو أذن الأجير المعين لغيره في العمل وعمل فلا أجرة للأول مطلقا , وعليه للثاني أجرة مثل عمله إن جهل الفساد وإلا فلا شيء له أيضا , وفارق القراض والمساقاة . بأن العامل فيهما وقع معه عقد وبأن العقد للاستحقاق . قوله : ( استأجرتك ) ومنه ألزمتك عمل كذا على الأصح من وجهين . قوله : ( ويشترط في إجارة الذمة ) وإن عقدت بغير لفظ السلم . قوله : ( ولا يجوز فيها تأجيل الأجرة ) ولا الاستبدال عنها ولا الحوالة بها ولا عليها ولا البراءة منها وإذا وقع شيء من ذلك بطل العقد في الأول وكذا فيما بعده إن تفرقا قبل القبض , وقيل يبطل وإن لم يتفرقا كما في عقد السلم وقد يفرق بأن في عقده خيارا وما ذكر إجارة فهي كالتفرق ولا كذلك هنا وقياس عقد السلم أنه لو قبض بعض الأجرة صح فيما يقابله , وهو محتمل فتأمل . قوله : ( ذلك ) أي التسليم وتجوز الحوالة بها وعليها والإبراء منها إن كانت في الذمة , ولو في مجلس العقد ولا يتعين مجلس العقد لتسليمها . قوله : ( وهو أعم مما قبله ) أي من عبارة المصنف والروضة لشموله ما في الذمة مطلقة كانت أو مؤجلة نعم لا تستحق إلا بتسليم العين فإن تنازعا فكما في المبيع . تنبيه : لو آجر الناظر في وقف الترتيب العين الموقوفة مدة طويلة , وقبض أجرتها فله تسليم جميعها للبطن الأول وإن علم موتهم قبل مضيها وإذا ماتوا لم تنفسخ الإجارة ويرجع من بعدهم على تركتهم ولا ضمان على الناظر ولا على المستأجر كما أفتى به ابن الرفعة واعتمده شيخنا الزيادي والرملي كوالده , خالفهم الخطيب في المدة الطويلة وهل لمن انتقل إليهم الاستحقاق فسخ الإجارة فراجعه . تنبيه آخر : سيأتي أن ملك الأجرة بالعقد ملك مراعى بمعنى أنه كلما مضى زمن على السلامة تبين أن المؤجر استقر ملكه على ما يقابله إن قبض المستأجر العين أو عرضت عليه وامتنع . قوله : ( ويشترط كون الأجرة معلومة ) جنسا وقدرا وصفة ويكفي رؤيتها في المعينة والعبرة فيها بنقد البلد وقت العقد وفي أجرة المثل بوقت تلف المنفعة , نعم 
ms1079	 يصح الاستئجار للحج بالرزق توسعة فيه وفي الروض أنه ليس إجارة , وإنما هو نوع من التراضي وجوز PageV03P069 مالك وأحمد الإجارة بالنفقة أو الكسوة , ويحمل على الوسط فيهما . قوله : ( للجهالة في ذلك ) هو للأغلب فيما يعلف به , فالمعلوم فيه كذلك لضم العمل المجهول إليه فإن لم يضم العمل إليه وقد ذكروا قدرا معلوما وأذن له خارج العقد بصرفه في العلف أو العمارة جاز واغتفر كونه قابضا ومقبضا من نفسه لوقوعه ضمنا , ومنه قبض المستحق من مستأجر الوقف ما سوغه به الناظر عليه من معلومه , ومنه إذن رب الدين للمديون في إسلاف ما في ذمته لفلان مثلا , ومنه إذن الصرف ليكون دينا على الوقف , فلا يكفي إذن الناظر بل لا بد من إذن القاضي . وقال شيخنا الطبلاوي لا بد من إذن القاضي مطلقا ولا يكفي إذن الناظر وحده , واكتفى بعض مشايخنا بإذن الناظر وحده مطلقا خصوصا إذا لزم على إذن القاضي غرامة مال . قال بعضهم وهو وجيه لا عدول عنه ومال إليه شيخنا الزيادي آخرا واعتمده ويصدق في صرف القدر اللائق , وتكفي شهادة الصناع إن لم يعلم أنهم يعنون أنفسهم . قوله : ( بالجلد ) أي جلدها . قوله : ( ببعض الدقيق ) أي منها وإن عين قدره كصاع مثلا والنخالة كذلك والعلة للأغلب والأولى أن يعلل بعدم القدرة قبل التسليم حالة العقد . قوله : ( أي المرأة ) ومثلها الرجل وخرج بهما نحو شاة فلا يصح لهم قدرة التسليم . قوله : ( رقيقا ) ومثله الدابة . قوله : ( ببعضه ) أي المعين بالجزئية كربع والمفهوم من كلام المصنف أن يقول استأجرتك لإرضاع هذا الرقيق بربعه الآن فيصح وينزل على ملك المستأجر . قال شيخنا م ر : وكذا لو قال لإرضاع كله أو جميعه خلافا لشيخ الإسلام في كتبه , والوجه ما قاله شيخ الإسلام كما يأتي فإن قال لإرضاع ثلاثة أرباعه بربعه أو بربعه لإرضاع باقيه صح بلا خلاف , وما هنا يجري في المساقاة كما مرت الإشارة إليه . قال شيخنا م ر أيضا ويجري مثل ذلك في صورة الطحن السابقة , ولعله لو قلنا بصحتها فتأمله أو المراد 
ms1080	 بجزء معين من البر لا من الدقيق فراجعه . قوله : ( متقومة ) أي ومباحة ومقدور على تسليمها ومقصودة ومملوكة له واقعة للمكتري ولا تتضمن استيفاء عين قصدا وتستوفي من العين مع بقائها وكل ذلك يعلم من كلامه . قوله : ( لها قيمة ) فليس المراد بها ما قابل المثلية . قوله : ( على كلمة لا تتعب ) ولو في غير مستقر القيمة والضربة كالكلمة والمراد ما شأنه ذلك وإن حصل به تعب , والمراد بالكلمة اللغوية . وقال السنباطي : يستحق أجرة المثل إذا كان فيها تعب , نعم إن كانت مع تأمل كضربة لتقويم نحو سيف أو فصد صحت الإجارة وخرج بما ذكر الأذان والإقامة فتصح الإجارة لكل منهما . قوله : ( دراهم ودنانير ) بخلاف الحلي فيصح إجارته . قوله : ( للتزيين ) قال شيخنا الرملي أو للضرب على صورتها فلا تصح الإجارة فيهما وإنما صحت الإعارة فيها لعدم المال , وقال شيخنا الزيادي بصحة الإجارة للضرب المذكور كالعارية له ومحل المنع فيها ما لم يكن لها عرى ولو منها وإلا صحت لأنها حينئذ كالحلي . قوله : ( لا قيمة لعينه ) فيصح استئجار نحو هرة لصيد فأر وفهد , لصيد وقرد لحراسة وطاوس للونه , وطير كعندليب لصوته , وشجرة لظلها أو لربط دابة بها ومسك لشمه , وتفاح كثير كذلك لا تفاحة واحدة لأنه تافه فيها , والشبكة لصيد وحبل لنشر ثياب عليه , وحجر لسد كوة وحش لقضاء حاجة , وبستان للتفرج فيه , وكتب مباحة لا فحش فيها لقراءة أو كتابة , ويصح استئجار القسي والرماح لا النشاب إلا تبعا للقسي على الأوجه . قوله : ( أي لها قيمة ) ليس المراد مقابل المثل قول المتن : ( فلا يصح استئجار بياع إلخ ) ونظيره عدم صحة بيع حبة الحنطة قوله : ( ينازع في ذلك ) أي ويقول هي منافع تستباح بالإعارة فاستحقت بالإجارة فرع : إجارة الشمع للإيقاد فاسدة , وهذه مما عمت بها البلوى . قوله : ( قادرا على تسليمها ) وإن لم يملك محلها كمستأجر وما أقطعه الإمام ومنه نحو أراضي مصر خلافا للغزالي , فإن حمل على من منعه الإمام فواضح . PageV03P070 قوله : ( آبق ) ومنذور العتق ومشترى بشرط العتق , ومغصوب لغير من هو بيده وغير قادر 