ms501	 على حصن النطاة لا نفتح شيئا فيه طعام ، فأجمعت أسلم أن يرسلوا أسماء بن حارثة فقالوا : ايت محمدا رسول الله فقل : إن أسلم يقرئونك السلام ويقولون إنا قد جهدنا من الجوع والضعف . فقال بريدة بن الحصيب : والله إن رأيت كاليوم قط أمرا بين العرب يصنعون فيه هذا ! فقال عند بن حارثة : والله إنا لنرجو أن تكون البعثة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مفتاح الخير . فجاءه أسماء بن حارثة فقال : يا رسول الله ، إن أسلم تقول : إنا قد جهدنا من الجوع والضعف فادع الله لنا . فدعا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : والله ما بيدي ما أقريهم . ثم صاح بالناس فقال : اللهم افتح عليهم أعظم حصن فيه ، أكثره طعاما وأكثره ودكا . ودفعوا باللواء إلى الحباب بن المنذر بن الجموح ، وندب الناس ، فما رجعنا حتى فتح الله علينا الحصن - حصن الصعب بن معاذ . فقالت أم مطاع الأسلمية ، وكانت قد شهدت خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في نساء ، قالت : لقد رأيت أسلم حين شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شكوا من شدة الحال ، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهضوا ، فرأيت أسلم أول من انتهى إلى حصن الصعب بن معاذ ، وإن عليه لخمسمائة مقاتل ، فما غابت الشمس من ذلك اليوم PageV02P131 حتى فتحه الله ، وكان عليه قتال شديد . برز رجل من اليهود يقال له يوشع يدعو إلى البراز ، فبرز إليه الحباب بن المنذر فاختلفا ضربات فقتله الحباب . وبرز آخر يقال له الزيال ، فبرز له عمارة بن عقبة الغفاري فبدره الغفاري فيضربه ضربة على هامته ، وهو يقول : خذها وأنا الغلام الغفاري ! فقال الناس : بطل جهاده . فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما بأس به ، يؤجر ويحمد .(@)(@@) وكان أبو اليسر يحدث أنهم حاصروا حصن الصعب بن معاذ ثلاثة أيام ، وكان حصنا منيعا ، وأقبلت غنم لرجل من اليهود ترتع وراء حصنهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رجل يطعمنا من هذه الغنم 
ms502	 ؟ فقلت : أنا يا رسول الله ، فخرجت أسعى مثل الظبي ، فلما نظر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم موليا قال : اللهم متعنا به ! فأدركت الغنم وقد دخل أولها الحصن ، فأخذت شاتين من آخرها فاحتضنتهما تحت يدي ، ثم أقبلت أعدو كأن ليس معي شيء حتى أتيت بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فذبحتا ثم قسمهما ، فما بقي أحد من أهل العسكر الذين هم معه محاصرين الحصن إلا أكل منها . فقيل لأبي اليسر : وكم كانوا ؟ قال : كانوا عددا كثيرا . فيقال : أين بقية الناس ؟ فيقول : في الرجيع بالمعسكر . فسمع أبو اليسر - وهو شيخ كبير - وهو يبكي في شيء غاظه من بغض ولده ، فقال : لعمري بقيت بعد أصحابي ومتعوا بي وما أمتع بهم ! لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم متعنا به ! فبقي فكان من آخرهم .(@)(@@) وكان أبو رهم الغفاري يحدث قال : أصابنا جوع شديد ، ونزلنا خيبر زمان البلح ، وهي أرض وخيمة حارة شديد حرها . فبينا نحن محاصرون حصن الصعب بن معاذ فخرج عشرون حمارا منه أو ثلاثون ، فلم يقدر اليهود على إدخالها ، وكان حصنهم له منعة ، فأخذها المسلمون فانتحروها ، وأوقدوا النيران وطبخوا لحومها في القدور والمسلمون جياع ، ومر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم على تلك الحال فسأل فأخبر فأمر مناديا : إن رسول الله ينهاكم عن الحمر الإنسية - قال : فكفوا القدور - وعن متعة النساء ، وعن كل ذي ناب ومخلب . PageV02P132(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن الفضيل بن مبشر ، قال : كان جابر بن عبد الله يقول : أطعمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الخيل ، فذبح قوم من المسلمين خيلا من خيلهم قبل أن يفتح حصن الصعب بن معاذ ، فقيل لجابر : أرأيت البغال ، أكنتم تأكلونها ؟ قال : لا .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة ، عن الحارث بن عبد الله بن كعب ، عن أم عمارة ، قالت : ذبحنا بخيبر لبني مازن بن النجار فرسين ، فكنا نأكل منهما قبل أن 
ms503	 يفتح حصن الصعب بن معاذ . وحدثني ثور بن يزيد ، عن صالح بن يحيى بن المقدام ، عن أبيه ، عن جده قال : سمعت خالد بن الوليد يقول : حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر يقول : حرام أكل الحمر الأهلية والخيل والبغال . قالوا : وكل ذي ناب من السباع ، ومخلب من الطير . قال الواقدي : الثبت عندنا أن خالدا لم يشهد خيبر ، وأسلم قبل الفتح هو وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة بن أبي طلحة أول يوم من صفر سنة ثمان .(@)(@@) وكان ابن الأكوع يقول : كنا على حصن الصعب بن معاذ ، أسلم بأجمعها ، والمسلمون قد حصروا أهل الحصن ، فلقد رأيتنا وصاحب رايتنا سعد بن عبادة ، فانكشف المسلمون ، فأخذ الراية فغدونا معه . وغدا عامر ابن سنان فلقي رجلا من اليهود ، وبدره اليهودي فضرب عامرا ، قال عامر : فاتقيته بدرقتي فنبا سيف اليهودي عنه . قال عامر : فأضرب رجل اليهودي فأقطعها ، ورجع السيف على عامر فأصابه ذبابه فنزف فمات . فقال أسيد ابن حير : حبط عمله . فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كذب من قال ذلك ! إن له لأجرين ، إنه جاهد مجاهد ، وإنه ليعوم في الجنة عوم الدعموص .(@)(@@) حدثني خالد بن إلياس ، عن جعفر بن محمود بن محمد ، عن محمد ابن مسلمة قال : كنت فيمن ترس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فجعلت أصيح بأصحابه : تراموا بالحجف ! ففعلوا فرمونا حتى ظننت ألا يقلعوا ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى بسهم ، PageV02P133 فما أخطأ رجلا منهم ، وتبسم إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وانفرجوا ودخلوا الحصن . حدثني ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله ، عن أبيه ، قال : لما انتهينا إلى حصن الصعب بن معاذ ، والمسلمون جياع والأطعمة فيه كلها ، وغزا بنا الحباب ابن المنذر بن الجموح ومعه رايتنا وتبعه المسلمون ، وقد أقمنا عليه يومين نقاتلهم أشد القتال ، فلما كان اليوم الثالث بكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم ، فخرج رجل من اليهود كأنه 
ms504	 الدقل في يده حربة له ، وخرج وعاديته معه فرموا بالنبل ساعة سراعا ، وترسنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمطروا علينا بالنبل ، فكان نبلهم مثل الجراد حتى ظننت ألا يقلعوا ، ثم حملوا علينا حملة رجل واحد ، فانكشف المسلمون حتى انتهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف ، قد نزل عن فرسه ومدعم يمسك فرسه . وثبت الحباب برايتنا ، والله ما يزول ، يراميهم على فرسه ، وندب رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين وحضهم على الجهاد ورغبهم فيه ، وأخبرهم أن الله قد وعده خيبر يغنمه إياها . قال : فأقبل الناس جميعا حتى عادوا إلى صاحب رايتهم ، ثم زحف بهم الحباب فلم يزل يدنو قليلا قليلا ، وترجع اليهود على أدبارها حتى لحمها الشر فانكشفوا سراعا ، ودخلوا الحصن وغلقوا عليهم ، ووافوا على جدره - وله جدر دون جدر - فجعلوا يرموننا بالجندل رميا كثيرا ، ونحونا عن حصنهم بوقع الحجارة حتى رجعنا إلى موضع الحباب الأول . ثم إن اليهود تلاومت بينها وقالت : ما نستبقي لأنفسنا ؟ قد قتل أهل الجد والجلد في حصن ناعم . فخرجوا مستميتين ، ورجعنا إليهم فاقتتلنا على باب الحصن أشد القتال ، وقتل يومئذ على الباب ثلاثة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - أبو صياح ، وقد شهد بدرا ، ضربه رجل منهم بالسيف فأطن قحف رأسه ؛ وعدي بن مرة بن سراقة ، طعنه أحدهم بالحربة بين ثديه فمات ؛ والثالث الحارث بن حاطب وقد شهد بدرا ، رماه رجل من فوق الحصن فدمغه . وقد قتلنا منهم على الحصن عدة ، كلما قتلنا منهم رجلا حملوه حتى يدخلوه الحصن . ثم حمل صاحب رايتنا وحملنا معه ، وأدخلنا اليهود الحصن وتبعناهم في جوفه ، فلما دخلنا عليهم الحصن فكأنهم غنم ، فقتلنا من أشرف لنا ، وأسرنا PageV02P134 منهم ، وهربوا في كل وجه يركبون الحرة يريدون حصن قلعة الزبير ، وجعلنا ندعهم يهربون ، وصعد المسلمون على جدره فكبروا عليه تكبيرا كثيرا ، ففتتنا أعضاد اليهود بالتكبير ، لقد رأيت فتيان أسلم وغفار فوق الحصن يكبرون ، فوجدنا والله من الأطعمة ما لم نظن أن هناك ؛ من الشعير ، والتمر 
ms505	 ، والسمن ، والعسل ، والزيت ، والودك . ونادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلوا واعلفوا ولا تحتملوا . يقول : لا تخرجوا به إلى بلادكم . فكان المسلمون يأخذون من ذلك الحصن مقامهم طعامهم وعلف دوابهم ، لا يمنع أحد أن يأخذ حاجته ولا يخمس الطعام . ووجدوا فيه من البز والآنية ، ووجدوا خوابي ، السكر ، فأمروا فكسروها ، فكانوا يكسرونها حتى سال السكر في الحصن ، والخوابي كبار لا يطاق حملها . وكان أبو ثعلبة الخشني يقول : وجدنا فيه آنية من نحاس وفخار كانت اليهود تأكل فيها وتشرب ، فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اغسلوها واطبخوا وكلوا فيها واشربوا . وقال : أسخنوا فيها الماء ثم اطبخوا بعد ، وكلوا واشربوا . وأخرجنا منه غنما كثيرا وبقرا وحمرا ، وأخرجنا منه آلة كثيرة للحرب ، ومنجنيقا ودبابات وعدة ، فنعلم أنهم قد كانوا يظنون أن الحصار يكون دهرا ، فعجل الله خزيهم . فحدثني عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، قال : لقد خرج من أطم من حصن الصعب بن معاذ من البز عشرون عكما محزومة من غليظ متاع اليمن ، وألف وخمسمائة قطيفة ؛ يقال : قدم كل رجل بقطيفة على أهله ، ووجدوا عشرة أحمال خشب ، فأمر به فأخرج من الحصن ثم أحرق ، فمكث أياما يحترق ، وخوابي سكر كسرت ، وزقاق خمر فأهريقت . وعمد يومئذ رجل من المسلمين فشرب من الخمر ، فرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فكره حين رفع إليه فخفقه بنعليه ؛ ومن حضره ، فخفقوه بنعالهم . وكان يقال له عبد الله الخمار ، وكان رجلا لا يصبر عن الشراب قد ضربه رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا . فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : اللهم العنه ! ما أكثر ما يضرب ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تفعل يا عمر ، فإنه يحب الله ورسوله . قال : ثم راح عبد الله فجلس معهم كأنه أحدهم PageV02P135 حدثني ابن أبي سبرة ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة ، عن الحارث بن عبد الله بن كعب ، عن أم عمارة قالت : لقد وجدنا في حصن الصعب بن معاذ من الطعام ما 
ms506	 كنت أظن أنه لا يكون بخيبر ، جعل المسلمون يأكلون مقامهم شهرا وأكثر من ذلك الحصن ، فيعلفون دوابهم ، ما يمنع أحدهم ولم يكن فيه خمس ، وأخرج من البزور شيء كثير يباع في المقسم ، ووجد فيه خرز من خرز اليهود . فقيل لها : فمن الذي يشتري ذلك في المقسم ؟ قالت : المسلمون ، واليهود الذين كانوا في الكتيبة فآمنوا ، ومن حضر من الأعراب ، فكل هؤلاء يشتري ، فأما من يشتري من المسلمين فإنما يحاسب به مما يصيبه من المغنم .(@)(@@) قال الواقدي : وحدثني ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله ، قال : لما نظر عيينة بن حصن إلى حصن الصعب بن معاذ والمسلمون ينقلون منه الطعام والعلف والبز قال : ما أحد يعلف لنا دوابنا ويطعمنا من هذا الطعام الضائع ، فقد كان أهله عليه كراما ! فشتمه المسلمون وقالوا : لك الذي جعل لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ذو الرقيبة ، فاسكت ! وبينما المسلمون يجولون في حصن الصعب بن معاذ ، وله مداخل ، فأخرجوا رجلا من اليهود فضربوا عنقه فتعجبوا لسواد دمه ، ويقول قائلهم : ما رأينا مثل سواد هذا الدم قط - قال : يقول متكلم : في رف من تلك الرفاف الثوم والثريد - وأنزل فقدموه فضربوا عنقه .(@)(@@) قال : وتحولت اليهود من حصن ناعم كلها ، ومن حصن الصعب ابن معاذ ، ومن كل حصون النطاة ، إلى حصن يقال له قلعة الزبير ، فزحف رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم والمسلمون ، فحاصروهم وغلقوا عليهم حصنهم وهو حصين منيع ، وإنما هو في رأس قلعة لا تقدر عليه الخيل ولا الرجال لصعوبته وامتناعه ، وبقيت بقايا لا ذكر لهم في بعض حصون النطاة ، الرجل والرجلان . فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بإزائهم رجالا يحرسونهم ، لا يطلع أحد عليهم إلا قتلوه . وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على محاصرة الذين في قلعة الزبير ثلاثة أيام ، فجاء رجل من اليهود يقال له غزال فقال : أبا القاسم ، تؤمني على أن أدلك على ما تستريح به من أهل النطاة PageV02P136 وتخرج إلى أهل الشق ، فإن أهل الشق قد هلكوا رعبا منك 
ms507	 ؟ قال : فأمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهله وماله . فقال اليهودي : إنك لو أقمت شهرا ما بالوا ، لهم دبول تحت الأرض ، يخرجون بالليل فيشربون بها ثم يرجعون إلى قلعتهم فيمتنعون منك ، وإن قطعت مشربهم عليهم ضجوا . فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دبولهم فقطعها ، فلما قطع عليهم مشاربهم لم يطيقوا المقام على العطش ، فخرجوا فقاتلوا أشد القتال ، وقتل من المسلمين يومئذ نفر ، وأصيب من اليهود ذلك اليوم عشرة ، وافتتحه رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان آخر حصون النطاة . فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من النطاة أمر بالانتقال ، والعسكر أن يحول من منزله بالرجيع إلى مكانه الأول بالمنزلة ، وأمن رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيات ومن حرب اليهود وما يخاف منهم ، لأن أهل النطاة كانوا أحد اليهود وأهل النجدة منهم . ثم تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل الشق . فحدثني موسى بن عمر الحارثي ، عن أبي عفير محمد بن سهل بن أبي حثمة قال : لما تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشق ، وبه حصون ذات عدد ، كان أول حصن بدأ منها حصن أبي ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على قلعة يقال لها سمران ، فقاتل عليها أهل الحصن قتالا شديدا . وخرج رجل من اليهود يقال له غزال فدعا إلى البراز ، فبرز له الحباب بن المنذر فاختلفا ضربات ، ثم حمل عليه الحباب فقطع يده اليمنى من نصف الذراع ، فوقع السيف من يد غزال فكان أعزل ، ورجع مبادرا منهزما إلى الحصن ، وتبعه الحباب فقطع عرقوبه ، فوقع فذفف عليه . وخرج آخر فصاح : من يبارز ؟ فبرز إليه رجل من المسلمين من آل جحش فقتل الجحشي . وقام مكانه يدعو إلى البراز ويبرز له أبو دجانة قد عصب رأسه بعصابة حمراء فوق المغفر يختال في مشيته ، فبدره أبو دجانة فضربه فقطع رجليه ، ثم ذفف عليه وأخذ سلبه ، درعه وسيفه ، فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنفله رسول الله صلى الله 
ms508	 عليه وسلم ذلك . وأحجموا عن البراز ، فكبر المسلمون ثم تحاملوا على الحصن فدخلوه ، يقدمهم أبو دجانة ، فوجدوا فيه أثاثا ومتاعا وغنما وطعاما ، وهرب من كان فيه من المقاتلة ، وتقحموا الجدر كأنهم الظباء حتى صاروا إلى حصن النزار بالشق ، وجعل يأتي PageV02P137 من بقي من قلل النطاة إلى حصن النزار فعلقوه وامتنعوا فيه أشد الامتناع . وزحف رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم في أصحابه فقاتلوهم ، فكانوا أشد أهل الشق قتالا ، رموا المسلمين بالنبل والحجارة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم معهم ، حتى أصابت النبل ثياب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلقت به ، فأخذ النبل فجمعها ثم أخذ لهم كفا من حصا فحصب به حصنهم ، فرجف بهم ثم ساخ في الأرض .(@)(@@) قال إبراهيم بن جعفر : استوى بالأرض حتى جاء المسلمون ، فأخذوا أهله أخذا . وكانت فيه صفية بنت حيي وابنة عمها . فكان عمير مولى آبى اللحم يقول : شهدت صفية أخرجت وابنة عمها وصبيات من حصن النزار ، فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم حصن النزار بقيت حصون في الشق ، فهرب أهلها منها حتى انتهوا إلى أهل الكتيبة والوطيح وسلالم . وكان محمد بن مسلمة يقول : ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حصن النزار فقال : هذا آخر حصون خيبر كان فيه قتال ؛ لما فتحنا هذا الحصن لم يكن بعده قتال حتى خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر .(@)(@@) فحدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر قال ، قلت لجعفر بن محمود : كيف صارت صفية في حصن النزار في الشق وحصن آل أبي الحقيق بسلالم ، ولم يسب في حصون النطاة من النساء والذرية أحد ولا بالشق ، إلا في حصن النزار ، فإنه قد كان فيه ذرية ونساء ؟ فقال : إن يهود خيبر أخرجوا النساء والذرية إلى الكتيبة وفرغوا حصن النطاة للمقاتلة فلم يسب أحد منهم إلا من كان في حصن النزار ، صفية وابنة عمها ونسيات معها . وكان كنانة قد رأى أن حصن النزار أحصن ما هنالك ، فأخرجها في الليلة التي تحول رسول 
ms509	 الله صلى الله عليه وسلم في صبيحتها إلى الشق حتى أسرت وبنت عمها ومن كان معهما من ذراري اليهود ، وبالكتيبة من اليهود ومن نسائهم وذراريهم أكثر من ألفين ؛ فلما صالح رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الكتيبة أمن الرجال والذرية ، ودفعوا إليه الأموال ، والبيضاء والصفراء ، والحلقة ، والثياب ، إلا ثوبا على إنسان . فلقد كان من اليهود حين أمنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلون ويدبرون ، ويبيعون ويشترون ، لقد أنفقوا عامة المغنم مما يشترون من الثياب من الثياب والمتاع ، وكانوا قد غيبوا نقودهم وعين مالهم . PageV02P138 قالوا : ثم تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الكتيبة والوطيح وسلالم ، حصن ابن أبي الحقيق الذي كانوا فيه ، فتحصنوا أشد التحصن ، وجاءهم كل فل كان قد انهزم من النطاة والشق ، فتحصنوا معهم في القموص وهو في الكتيبة ، وكان حصنا منيعا ، وفي الوطيح وسلالم . وجعلوا لا يطلعون من حصونهم مغلقين عليهم ، حتى هم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينصب المنجنيق عليهم لما رأى من تغليقهم ، وأنه لا يبرز منهم بارز . فلما أيقنوا بالهلكة وقد حصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة عشر يوما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلح . قال أبو عبد الله ، قلت لإبراهيم بن جعفر : وجد في الكتيبة خمسمائة قوس عربية . وقال : أخبرني أبي عمن رأى كنانة بن أبي الحقيق يرمي بثلاثة أسهم في ثلثمائة - يعني ذراع - فيدخلها في هدف شبرا في شبر ، فما هو إلا أن قيل : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أقبل من الشق في أصحابه ، وقد تهيأ أهل القموص وقاموا على باب الحصن بالنبل ، فنهض كنانة إلى قوسه فما قدر أن يوترها من الرعدة ، وأومأ إلى أهل الحصون : لا ترموا ! وانقمع في حصنه ، فما رئي منهم أحد ، حتى أجهدهم الحصار وقذف الله في قلوبهم الرعب . فأرسل كنانة رجلا من اليهود يقال له شماخ إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقول : أنزل إليك أكلمك ! فلما نزل شماخ أخذه المسلمون فأتى به النبي 
ms510	 صلى الله عليه وسلم فأخبره برسالة كنانة . فأنعم له ، فنزل كنانة في نفر من اليهود ، فصالحه على ما صالحه ، فأحلفه على ما أحلفه عليه . قال إبراهيم : تلك القسي والسلاح إنما كان لآل أبي الحقيق جماعة يعيرونه العرب ، والحلي يعيرونه العرب . ثم يقول : كانوا شر يهود يثرب . قالوا : وأرسل كنانة بن أبي الحقيق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنزل فأكلمك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم . قال : فنزل ابن أبي الحقيق فصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم على حقن دماء من في حصونهم من المقاتلة ، وترك الذرية لهم ، ويخرجون من خيبر وأرضها بذراريهم ، ويخلون بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين ما كان لهم من مال أو أرض ، وعلى الصفراء والبيضاء والكراع والحلقة ، وعلى البز ، إلا ثوبا على ظهر إنسان . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وبرئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتموني شيئا . فصالحه على ذلك ، وأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأموال فقبضها ، الأول PageV02P139 فالأول ، وبعث إلى المتاع والحلقة فقبضها ، فوجد من الدروع مائة درع ، ومن السيوف أربعمائة سيف ، وألف رمح ، وخمسمائة قوس عربية بجعابها . فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كنانة بن أبي الحقيق عن كنز آل أبي الحقيق وحلي من حليهم ، كان يكون في مسك الجمل ، كان أسراهم يعرف به ، وكان العرس يكون بمكة فيقدم عليهم ، فيستعار ذلك الحلي الشهر فيكون فيهم ، وكان ذلك الحلي يكون عند الأكابر فالأكابر من آل أبي الحقيق . فقال : يا أبا القاسم ، أنفقناه في حربنا فلم يبق منه شيء ، وكنا نرفعه لمثل هذا اليوم ، فلم تبق الحرب واستنصار الرجال من ذلك شيئا . وحلفا على ذلك فوكدا الأيمان واجتهدا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما : برئت منكما ذمة الله وذمة رسوله إن كان عندكما ! قالا : نعم . ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وكل ما أخذت من أموالكما وأصبت من دمائكما فهو حل لي ولا ذمة لكما ! قالا : نعم 
ms511	 . وأشهد عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر ، وعمر ، وعليا ، والزبير رضوان الله عليهم وعشرة من اليهود . فقام رجل من اليهود إلى كنانة بن أبي الحقيق فقال : إن كان عندك ما يطلب منك محمد أو تعلم علمه فأعلمه فإنك تأمن على دمك ، وإلا فوالله ليظهرن عليه ، قد اطلع على غير ذلك بما لم نعلمه . فزبره ابن أبي الحقيق فتنحى اليهودي فقعد . ثم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثعلبة بن سلام بن أبي الحقيق - وكان رجلا ضعيفا - عن كنزهما ، فقال : ليس لي علم غير أني قد كنت أرى كنانة كل غداة يطوف بهذه الخربة - قال : وأشار إلى خربة - فإن كان شيء دفنه فهو فيها . وكان كنانة بن أبي الحقيق لما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على النطاة أيقن بالهلكة - وكان أهل النطاة أخذهم الرعب - فذهب بمسك الجمل ، فيه حليهم ، فحفر له في خربة ليلا ولا يراه أحد ، ثم سوى عليه التراب بالكتيبة ، وهي الخربة التي رآه ثعلبة يدور بها كل غداة . فأرسل مع ثعلبة الزبير بن العوام ونفرا من المسلمين إلى تلك الخربة ، فحفر حيث أراه ثعلبة فاستخرج منه ذلك الكنز . ويقال : إن الله عز وجل دل رسوله على ذلك الكنز . فلما أخرج الكنز أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير أن يعذب كنانة بن أبي الحقيق حتى يستخرج كل ما عنده . فعذبه الزبير حتى جاءه بزند PageV02P140 يقدحه في صدره ، ثم أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدفعه إلى محمد بن مسلمة يقتله بأخيه ، فقتله محمد بن مسلمة . وأمر بابن أبي الحقيق الآخر ، فعذب ثم دفع إلى ولاة بشر بن البراء فقتل به ، ويقال : ضرب عنقه . واستحل رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك أموالهما وسبى ذراريهما .(@)(@@) فحدثني خالد بن الربيعة بن أبي هلال ، عن هلال بن أسامة ، عمن نظر إلى ما في مسك الجمل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتي به ، فإذا جله أسورة الذهب ، ودمالج الذهب 
ms512	 ، وخلاخل الذهب ، وقرطة الذهب ، ونظم من جوهر وزمرد ، وخواتم ذهب ، وفتخ بجزع ظفار مجزع بالذهب . ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم نظاما من جوهر فأعطاه بعض أهله ، إما عائشة أو إحدى بناته ، فانصرفت فلم تمكث إلا ساعة من نهار حتى فرقته في أهل الحاجة والأرامل ، فاشترى أبو الشحم ذرة منها . فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم وصار إلى فراشه لم ينم ، فغدا في السحر حتى أتى عائشة ، ولم تكن ليلتها ، أو بنته ، فقال : ردي علي النظام فإنه ليس لي ، ولا لك فيه حق . فخبرته كيف صنعت به ، فحمد الله وانصرف . وكانت صفية بنت حيي تقول : كان ذلك النظام لبنت كنانة . وكانت صفية تحت كنانة بن أبي الحقيق ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سباها قبل أن ينتهي إلى الكتيبة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أرسل بها مع بلال إلى رحله . فمر بها وبابنة عمها على القتلى ، فصاحت ابنة عمها صياحا شديدا ، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صنع بلال فقال : أذهبت منك الرحمة ؟ تمر بجارية حديثة السن على القتلى ! ، فقال بلال : يا رسول الله ما ظننت أنك تكره ذلك ، وأحببت أن ترى مصارع قومها . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابنة عم صفية : ما هذا إلا شيطان . وكان دحية الكلبي قد نظر إلى صفية فسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويقال إنه وعده جارية من سبي خيبر ، فأعطاه ابنة عمها .(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن أبي حرملة ، عن أخته أم عبد الله ، عن ابنة أبي القين المزني ، قالت : كنت آلف صفية من بين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانت تحدثني PageV02P141 عن قومها وما كانت تسمع منهم قالت : خرجنا من المدينة حيث أجلانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقمنا بخيبر ، فتزوجني كنانة بن أبي الحقيق فأعرس بي قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأيام ، وذبح جزرا ودعا باليهود ، وحولني في حصنه بسلالم ، فرأيت في النوم 
ms513	 كأن قمرا أقبل من يثرب يسير حتى وقع في حجري . فذكرت ذلك لكنانة زوجي فلطم عيني فاخضرت ، فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخلت عليه فسألني فأخبرته . قالت : وجعلت اليهود ذراريها في الكتيبة ، وجردوا حصن النطاة للمقاتلة ، فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وافتتح حصون النطاة ، ودخل علي كنانة فقال : قد فرغ محمد من النطاة ، وليس ها هنا أحد يقاتل ، قد قتلت اليهود حيث قتل أهل النطاة وكذبتنا العرب . فحولني إلى حصن النزار بالشق ، - قال : وهو أحصن مما عندنا - فخرج حتى أدخلني وابنة عمي ونسيات معنا . فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا قبل الكتيبة فسبيت في النزار قبل أن ينتهي النبي صلى الله عليه وسلم إلى الكتيبة ، فأرسل بي إلى رحله ، ثم جاءنا حين أمسى فدعاني ، فجئت وأنا مقنعة حيية ، فجلست بين يديه فقال : إن أقمت على دينك لم أكرهك ، وإن اخترت الله ورسوله فهو خير لك . قالت : أختار الله ورسوله والإسلام . فأعتقني رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجني وعل عتق مهري ، فلما أراد أن يخرج إلى المدينة قال أصحابه : اليوم نعلم أزوجة أم سرية ، فإن كانت امرأته فسيحجبها وإلا فهي سرية . فلما خرج أمر بستر فسترت به فعرف أنى زوجة ، ثم قدم إلى البعير وقدم فخذه لأضع رجلي عليها ، فأعظمت ذلك ووضعت فخذي على فخذه ، ثم ركبت . وكنت ألقى من أزواجه ، يفخرن علي يقلن : يا بنت اليهودي . وكنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم يلطف بي ويكرمني ، فدخل علي يوما وأنا أبكي فقال : ما لك ؟ فقلت : أزواجك يفخرن علي ويقلن : يا بنت اليهودي . قالت : فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غضب ثم قال : إذا قالوا لك أو فاخروك فقولي : أبي هرون وعمي موسى قالوا : وكان أبو شييم المزني - قد أسلم فحسن إسلامه - يحدث يقول : لما نفرنا أهلها بحيفاء مع عيينة - قدمنا عليهم وهم قارون هادئون لم يهجهم هائج - رجع بنا عيينة ، فلما كان دون خيبر بمكان يقال 
ms514	 له الحطام عرسنا من الليل PageV02P142 ففزعنا ، فقال عيينة : أبشروا إني أرى الليلة في النوم أني أعطيت ذا الرقيبة - جبلا بخيبر - قد والله قد أخذت برقبة محمد . قال : فلما قدمنا خيبر قدم عيينة فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فتح خيبر وغنمه الله ما فيها ، فقال عيينة : أعطني يا محمد مما غنمت من حلفائي فإني انصرفت عنك وعن قتالك وخذلت حلفائي ولم أكثر عليك ، ورجعت عنك بأربعة آلاف مقاتل . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذبت ، ولكن الصياح الذي سمعت أنفرك إلى أهلك . قال : أجزني يا محمد . قال : لك ذو الرقيبة . قال عيينة : وما ذو الرقيبة ؟ قال : الجبل الذي رأيت في النوم أنك أخذته . فانصرف عيينة فجعل يتدسس إلى اليهود ويقول : ما رأيت كاليوم أمرا ؛ والله ما كنت أرى أحدا يصيب محمدا غيركم . قلت : أهل الحصون والعدة والثروة ، أعطيتم بأيديكم وأنتم في هذه الصحون المنيعة ، وهذا الطعام الكثير ما يوجد له آكل ، والماء الواتن . قالوا : قد أردنا الامتناع في قلعة الزبير ولكن الدبول قطعت عنا ، وكان الحر ، فلم يكن لنا بقاء على العطش . قال : قد وليتم من حصون ناعم منهزمين حتى صرتم إلى حصن قلعة الزبير . وجعل يسأل عمن قتل منهم فيخبر ، قال : قتل والله أهل الجد والجلد ، لا نظام ليهود بالحجاز أبدا . ويسمع كلامه ثعلبة بن سلام بن أبي الحقيق ، وكانوا يقولون إنه ضعيف العقل مختلط ، فقال : عيينة ، أنت غررتهم وخذلتهم وتركتهم وقتال محمد ، وقبل ذلك ما صنعت ببني قريظة ! فقال عيينة : إن محمدا كادنا في أهلنا ، فنفرنا إليهم حيث سمعنا الصريخ ونحن نظن أن محمدا قد خالف إليهم ، فلم نر شيئا فكررنا إليكم لننصركم . قال ثعلبة : ومن بقي تنصره ؟ قد قتل من قتل وبقي من بقي فصار عبدا لمحمد ، وسبانا ، وقبض الأموال ! قال : يقول رجل من غطفان لعيينة : لا أنت نصرت حلفاءك فلم يعدوا عليك حلفنا ! ولا أنت حيث وليت - كنت أخذت تمر خيبر من محمد سنة ! والله إني لأرى أمر محمد أمرا ظاهرا ، ليظهرن على 
ms515	 من ناوأه . فانصرف عيينة إلى أهله يفتل يديه ، فلما رجع إلى أهله جاءه الحارث بن عوف ، قال : ألم أقل لك إنك توضع في غير شيء ؟ والله ليظهرن محمد على من بين المشرق والمغرب ، اليهود كانوا يخبروننا هذا . أشهد PageV02P143 لسمعت أبا رافع سلام بن أبي الحقيق يقول : إنا نحسد محمدا على النبوة حيث خرجت من بني هرون ، وهو نبي مرسل واليهود لا تطاوعني على هذا ، ولنا منه ذبحان ، واحد بيثرب وآخر بخيبر . قال الحارث ، قلت لسلام : يملك الأرض جميعا ؟ قال : نعم والتوراة التي أنزلت على موسى ، وما أحب أن تعلم اليهود بقولي فيه ! قالوا : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر واطمأن جعلت زينب بنت الحارث تسأل : أي الشاة أحب إلى محمد ؟ فيقولون : الذراع والكتف . فعمدت إلى عنز لها فذبحتها ، ثم عمدت إلى سم لابطى ، قد شاورت اليهود في سموم فأجمعوا لها على هذا السم بعينه ، فسمت الشاة وأكثرت في الذراعين والكتفين . فلما غابت الشمس صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب وانصرف إلى منزله ، ويجد زينب جالسة عند رحله فيسأل عنها فقالت : أبا القاسم ، هدية أهديتها لك . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهدية فقبضت منها ووضعت بين يديه ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه وهم حضور ، أو من حضر منهم : ادنوا فتعشوا ! فدنوا فمدوا أيديهم ، وتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الذراع ، وتناول بشر بن البراء عظما ، وأنهش رسول الله صلى الله عليه وسلم نهشا وانتهش بشر ، فلما ازدرد رسول الله صلى الله عليه وسلم أكلته ازدرد بشر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كفوا أيديكم فإن هذه الذراع تخبرني أنها مسمومة . فقال بشر بن البراء : قد والله يا رسول الله وجدت ذلك من أكلتي التي أكلتها ، فما منعني أن ألفظها إلا كراهية أنغص إليك طعامك ، فلما تسوغت ما في يدك لم أرغب بنفسي عن نفسك ، ورجوت ألا 
ms516	 تكون ازدردتها وفيها نعى . لم يرم بشر من مكانه حتى عاد لونه كالطيلسان ، وماطله وجعه سنة لا يتحول إلا ما حول ، ثم مات منه . ويقال لم يقم من مكانه حتى مات ، وعاش رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك ثلاث سنين . ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب فقال : سممت الذراع ؟ فقالت : من أخبرك ؟ PageV02P144 قال : الذراع : قالت : نعم . قال : وما حملك على ذلك ؟ قالت : قتلت أبي وعمي وزوجي ، ونلت من قومي ما نلت ، فقلت : إن كان نبيا فستخبره الشاة ما صنعت ، وإن كان ملكا استرحنا منه . فاختلف علينا فيها ، فقال قائل رواية : أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلت ثم صلبت . وقال قائل رواية : عفا عنها . وكان نفر ثلاثة قد وضعوا أيديهم في الطعام ولم يسيغوا منه شيئا . فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه فاحتجموا أوساط رءوسهم من الشاة ، واحتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت كتفه اليسرى . ويقال : احتجم على كاهله ، حجمه أبو هند بالقرن والشفرة .(@)(@@) وقالوا : وكانت أم بشر بن البراء تقول : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه وهو محموم فمسسته فقلت : ما وجدت مثل ما وعك عليك على أحد . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كما يضاعف لنا الأجر كذلك يضاعف لنا البلاء ؛ زعم الناس أن برسول الله ذات الجنب ! ما كان الله ليسلطها علي ، إنما هي همزة من الشيطان ، ولكنه من الأكلة التي أكلت أنا وابنك يوم خيبر . ما زال يصيبني منها عداد حتى كان هذا أوان انقطاع أبهري . فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا . ويقال : إن الذي مات في الشاة مبشر بن البراء . وبشر أثبت عندنا ، وهو المجتمع عليه .(@)(@@) قال عبد الله : سألت إبراهيم بن جعفر عن قول زينب ابنة الحارث قتلت أبي قال : قتل يوم خيبر أبوها الحارث وعمها يسار ، وكان أخبر الناس ، هو الذي أنزل من الشق ، وكان الحارث أشجع اليهود ، وأخوه زبير قتل يومئذ ، فكان 
ms517	 زوجها سيدهم وأشجعهم سلام بن مشكم ، كان مريضا وكان في حصون النطاة فقيل له : إنه لا قتال فيكم فكن في الكتيبة . قال : لا أفعل أبدا . فقتل وهو مريض ، وهو أبو الحكم الذي يقول فيه الربيع بن أبي الحقيق :(@)(@@) ولما تداعوا بأسيافهم . . . فكان الطعان دعونا سلاما(@)(@@) وكنا إذا ما دعونا به . . . سقينا سراة العدو السماما(@)(@@) وهو كان صاحب حربهم ولكن الله شغله بالمرض . PageV02P145 قالوا : واستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الغنائم يوم خيبر فروة بن عمرو البياضي ، وكان قد جمع ما غنم المسلمون في حصون النطاة وحصون الشق وحصون الكتيبة ، لم يترك على أحد من أهل الكتيبة إلا ثوبا على ظهره من الرجال والنساء والصبيان ، وجمعوا أثاثا كثيرا وبزا وقطائف وسلاحا كثيرا ، وغنما وبقرا ، وطعاما وأدما كثيرا . فأما الطعام والأدم والعلف فلم يخمس ، يأخذ منه الناس حاجتهم ، وكان من احتاج إلى سلاح يقاتل به أخذه من صاحب المغنم ، حتى فتح الله عليهم فرد ذلك المغنم . فلما اجتمع ذلك كله أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فجزىء خمسة أجزاء ، وكتب في سهم منها لله وسائر السهمان أغفال . فكان أول ما خرج سهم النبي صلى الله عليه وسلم لم يتخير في الأخماس ، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببيع الأربعة الأخماس فيمن يريد ، فجعل فروة يبيعها فيمن يريد ، فدعا فيها النبي صلى الله عليه وسلم بالبركة وقال : اللهم ألق عليها النفاق ! قال فروة بن عمرو : فلقد رأيت الناس يتداركون علي ويتواثبون حتى نفق في يومين ، ولقد كنت أرى أنا لا نتخلص منه حينا لكثرته . وكان الخمس الذي صار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من المغنم يعطى منه على ما أراد الله من السلاح والكسوة ، فأعطى منه أهل بيته من الثياب والخرز والأثاث ، وأعطى رجالا من بني عبد المطلب ونساء ، وأعطى اليتيم والسائل . وجمعت يومئذ مصاحف فيها التوراة من المغنم ، فجاءت اليهود تطلبها وتكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن ترد عليهم . ونادى منادي 
ms518	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : أدوا الخيط والمخيط ، فإن الغلول عار وشنار ونار يوم القيامة . فباع يومئذ فروة المتاع ، فأخذ عصابة فعصب بها رأسه ليستظل بها من الشمس ، ثم رجع إلى منزله وهي عليه فذكر فخرج فطرحها . وأخبر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : عصابة من نار عصبت بها رأسك . وسأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ من الفيء شيئا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لي من الفيء خيط ولا مخيط ، لا آخذ ولا أعطي . فسأله رجل عقالا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حتى نقسم الغنائم ثم أعطيك عقالا ، وإن شئت مرارا . وكاىن رجل أسود مع النبي صلى الله عليه وسلم يمسك دابته PageV02P146 عند القتال يقال له كركرة ، فقتل يومئذ ، فقيل : يا رسول الله استشهد كركرة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه الآن ليحرق في النار على شملة غلها . فقال رجل من القوم : يا رسول الله ، أخذت شراكين يومئذ كذا وكذا . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شراكان من نار . وتوفي يومئذ رجل من أشجع ، وإنهم ذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : صلوا على صاحبكم . فتغيرت وجوه الناس لذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن صاحبكم غل في سبيل الله . قال زيد بن خالد الجهني : ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز اليهود لا يسوى درهمين . وكان نفر من المسلمين أصابوا خرزا من خرز اليهود وكانوا رفقاء ؛ فقال المحدث لهذا الحديث : لو كان الخرز عندكم اليوم لم يسو درهمين . فأتي بذلك الخرز إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما فرغ من المقسم ، فقالوا : يا رسول الله ، نسينا ! هذا الخرز عندنا ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلكم يحلف بالله أنه نسيه ؟ قالوا : نعم . فحلفوا بالله جميعا أنهم نسوه ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرير الموتى فسجن عليهم بالربطان ، ثم صلى عليهم صلاة الموتى . وكان رسول الله صلى الله 
ms519	 عليه وسلم يجد الغلول في رحل الرجل فلا يعاقبه ، ولم يسمع أنه أحرق رحل أحد وجد في رحله ، ولكنه يعنف ويؤنب ويؤذي ويعرف الناس به .(@)(@@) قالوا : واشترى يوم خيبر تبرا بذهب جزافا ، فلهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم . وكان فضالة بن عبيد يحدث يقول : اصبت يومئذ قلادة فبعتها بثمانية دنانير ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى اللهعليه وسلم ، فقال : بع الذهب وزنا بوزن . وكان في القلادة ذهب وغيره فرجعت فيها . واشترى السعدان تبرا بذهب أحدهما أكثر وزنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربيتما فردا ! ووجد رجل يومئذ في خربة مائتي درهم ، فأخذ منها رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس ودفعها إليه . وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يقول : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسق ماءه زرع غيره ، ولا يبع شيئا من المغنم حتى يعلم ، ولا يركب دابة من المغنم حتى إذا براها ردها ، ولا يلبس ثوبا من المغنم حتى إذا أخلقه رده ، ولا PageV02P147 يأت من السبي حتى تستبرىء وتحيض حيضة ، وإن كانت حبلى حتى تضع حملها . ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ على امرأة مجح فقال : لمن هذه ؟ فقيل : لفلان . قال : فلعله يطؤها ؟ قالوا : نعم . قال : كيف بولدها يرثه وليس بابنه ، أو يسترقه وهو يعدو في سمعه وبصره ؟ لقد هممت أن ألعنه لعنة تتبعه في قبره .(@)(@@) قالوا : وقدم أهل السفينتين من عند النجاشي بعد أن فتحت خيبر ، فلما نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى جعفر قال : ما أدري بأيهما أنا أسر ، بقدوم جعفر أو فتح خيبر ! ثم ضمه رسول الله وقبل بين عينيه .(@)(@@) وقدم الدوسيون فيهم أبو هريرة والطفيل بن عمرو وأصحابهم ونفر من الأشجعيين ، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه فيهم أن يشركوهم في الغنيمة . قالوا : نعم يا رسول الله . ونظر أبان بن سعيد بن العاص إلى أبي هريرة فقال : أما أنت فلا . فقال أبو هريرة : يا رسول الله ، هذا قاتل ابن قوقل . قال أبان بن 
ms520	 سعيد : يا عجباه لوبر تدلى علينا من قدوم ضأن ! ينعى علي قتل امرىء مسلم أكرمه الله على يدي ولم يهنى على يده .(@)(@@) قالوا : وكان الخمس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من كل مغنم غنمه المسلمون ، شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم أو غاب عنه . وكان لا يقسم لغائب في مغنم لم يشهده ، إلا أنه في بدر ضرب لثمانية لم يشهدوا ، كلهم مستحق فيها . وكانت خيبر لأهل الحديبية ، من شهدها منهم أو غاب عنها قال الله عز وجل : ' وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه ' يعني خيبر . وقد تخلف عنها رجال : مري بن سنان ، وأيمن بن عبيد ، وسباع بن عرفطة الغفاري ، خلفه على المدينة ، وجابر بن عبد الله وغيرهم . ومات منهم رجلان ، فأسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن تخلف منهم ومن مات ، وأسهم لمن شهد خيبر من الناس ممن لم يشهد الحديبية . وأسهم لرسل كانوا يختلفون إلى أهل فدك ، محيصة بن مسعود الحارثي وغيره ، فأسهم لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يحضروا . وأسهم لثلاثة مرضى لم يحضروا القتال : سويد بن النعمان ، وعبد الله بن سعد بن خيثمة ، ورجل من بني خطامة ، وأسهم للقتلى الذين قتلوا من المسلمين . PageV02P148(@)(@@) وحدثني ابن أبي سبرة ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي صعصعة ذلك . وقد قال قائل : إنما كانت خيبر لأهل الحديبية ، لم يشهدها غيرهم ولم يسهم فيها لغيرهم . والقول الأول أثبت عندنا أن قوما شهدوا خيبر فأسهم لهم ولم يكونوا شهدوا الحديبية .(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة ، عن قطير الحارثي ، عن حزام بن سعد بن محيصة قال : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشرة من يهود المدينة غزا بهم إلى خيبر ، فأسهم لهم كسهمان المسلمين . ويقال : أحذاهم ولم يسهم لهم ، وكان معهم مملوكون ، منهم عمير مولى آبي اللحم . قال عمير : ولم يسهم لي وأعطاني خرثى متاع ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم محذيهم . وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم 