ms3661	 ساكنة . . . الخلق - بخاء معجمة مفتوحة ، فلام ساكنة . . . الخلق - بخاء مضمومة ، ولام مضمومة : الأوصاف ، والمعاني حسنة ، أو قبيحة . أشر - بهمزة مفتوحة ، فشين معجمة ، فراء مفتوحات : البطر ، وقيل أشده . بطر - بموحدة ، فطاء مهملة ، فراء : أن يجعل ما جعله الله حقا من توحيده ، وعبادته باطلا ، وقيل : هو أن يتجبر عند الحق فلا يراه حقا . السخط - بسين مهملة مضمومة ، فخاء معجمة ساكنة ، فطاء مهملات . المرجفات العرش - بعين مهملة مفتوحة ، فراء ساكنة ، فشين معجمة مفتوحة ، فميم احتباس النفس . السعادة . التقوى - بفوقية مفتوحة ، فقاف ساكنة . الشقاوة - بشين معجمة ، فقاف ، فألف . . . الهزل - بهاء مفتوحة ، فزاي ساكنة . . . أشر - بهمزة مفتوحة ، فشين معجمة ، فراء مفتوحات : البطر ، وقيل أشده . بطر - بموحدة ، فطاء مهملة ، فراء : أن يجعل ما جعله الله حقا من توحيده ، وعبادته باطلا ، وقيل : هو أن يتجبر عند الحق فلا يراه حقا . السخط - بسين مهملة مضمومة ، فخاء معجمة ساكنة ، فطاء مهملات . المرجفات العرش - بعين مهملة مفتوحة ، فراء ساكنة ، فشين معجمة مفتوحة ، فميم احتباس النفس . السعادة . التقوى - بفوقية مفتوحة ، فقاف ساكنة . الشقاوة - بشين معجمة ، فقاف ، فألف . . . الهزل - بهاء مفتوحة ، فزاي ساكنة . . . الجد - وهو بجيم مفتوحة فدال مهملة : الحظ والسعة . العيشة النقية - بنون مفتوحة فقاف مكسورة فتحتية . خبث الميتة - بميم مكسورة ، فتحتية ساكنة . ففوقيتين : حالة الموت . السوية - بسين مهملة مفتوحة ، فواو مكسورة ، فتحتية : متوسطة . المخزي - بميم مفتوحة ، فخاء معجمة ساكنة ، فزاي . . . الفاضح - بفاء ، فألف ، فضاد معجمة ، فحاء مهملة . . . فوضت أمري - بفاء ، فواو مفتوحتين ، فضاد معجمة . . . ألجأت ظهري - بهمزة مفتوحة ، فلام ساكنة ، فجيم ، فهمزة ، فتاء : أسندت . الملجأ : ما يستند إليه . المنجا - بميم مفتوحة ، فنون ساكنة ، فجيم ، فألف . العصمة - بعين مهملة فصاد مهملة فميم : المنعة . البلاغ - بموحدة مفتوحة ، فألف ، فلام ، فغين معجمة . . . PageV08P534 بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) | جماع أبواب سيرته - صلى الله عليه وسلم - في المعاملات وما يلتحق بها(@)(@@)(@)(@@) | الباب الاول في الكلام على النقود التي كانت تستعمل في زمانه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال الامام أبو سليمان أحمد بن الخطابي - رحمه الله تعالى - : كان أهل المدينة يتعاملون بالدرهم عددا وقت مقدم رسول الله 
ms3662	 صلى الله عليه وسلم ويدل عليه قول عائشة - رضي الله عنها - في قصة شرائها بريرة إن شاء أهلك أن أعدها لهم عدة واحدة فقلت تريد الدراهم التي هي ثمنها فأرشدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم - إلى الوزن وجعل العيار وزن أهل مكة ، وكان الوزن الجاري بينهم في الدرهم ستة دوانق وهو درهم الاسلام في جميع البلدان ، وكانت الدراهم قبل الاسلام مختلفة الاوزان في البلدان ، فمنها البغلي ، وهو ثمانية دوانق ، والطبري وهو أربعة دوانق ، وكانوا يستعملونها ( مناصفة ) مائة بغلية ومائة طبرية ، فكان في المائتين منها خمسة دراهم زكاة ، فلما كان زمن بني أمية ، قالوا إن ضربنا البغلية ظن الناس أنها التي تعتبر للزكاة ضد الفقراء ، وإن ضربنا الطبرية ، ضر أرباب الاموال ، فجمعوا الدراهم البغلي والطبري وجعلوهما درهمين ، كل درهم ستة دوانق ، وأما الدنانير : فكانت تحمل إليهم من بلاد الروم فلما أراد عبد الملك بن مروان ضرب الدنانير والدراهم سأل عن أوزان الجاهلية فأجمعوا له على أن المثقال ثمان وعشرون قيراطا إلا حبة بالشامي وأن كل عشرة من الدراهم سبعة مثاقيل فضربها . انتهى كلام الخطابي . قال الماوردي ( في الاحكام السلطانية ) : استقر في الاسلام وزن الدرهم ستة دوانق ، كل عشرة سبعة مثاقيل ، واختلف في سبب استقرارها على هذا الوزن ، فقيل كانت في الفرس ثلاثة أوزان ، منها درهم على وزن المثقال عشرون قيراطا ، ودرهم اثنا عشر ، ودرهم عشرة فلما احتيج في الاسلام إلى تقدير ، أخذ الوسط من جميع الاوزان الثلاثة ، وهو اثنان وأربعون قيراطا من قيراط المثقال وقيل : إن عمر بن الخطاب رأى الدراهم مختلفة ، منها البغلي ثمانية دوانق ، والطبري أربعة دوانق ، واليمني دانق واحد ، فقال : انظروا أغلب ما يتعامل الناس به من أعلاها وأدناها ، فكان البغلي والطبري ، فجمعهما فكانا اثني عشر دانقا ، فأخذ نصفهما ، فكان ستة PageV09P003 دوانق ، فجعله درهم الاسلام ، واختلف في أول من ضربها في الاسلام ، فحكي عن سعيد بن المسيب أن أول من ضربها في الاسلام عبد الملك بن مروان . قال أبو الزناد : أمر عبد الملك الحجاج بضربها في العراق 
ms3663	 سنة أربعة وسبعين من الهجرة . وقال المدايني : بل ضربها في آخر سنة خمس وسبعين ، ثم أمر بضربها في النواحي سنة ست وسبعين وقال : وقيل أول من ضربها مصعب بن الزبير بأمر أخيه عبد الله بن الزبير سنة سبعين على ضرب الاكاسرة ، ثم غيرها الحجاج انتهى كلام الماوردي . وقال القاضي عياض : لا يصح أن تكون الاوقية والدرهم مجهولة في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو موجب الزكاة في أعداد منها ، وتقع بها المبايعات والانكحة كما ثبت في الاحاديث الصحيحة ، قال : وهذا يبين في الاحاديث أن قول من زعم أن الدراهم لم تكن معلومة إلى زمن عبد الملك بن مروان وأنه جمعها برأي العلماء وأن جعل كل عشرة وزن سبعة مثاقيل ، ووزن الدرهم ستة دوانق قول باطل ، وأن معنى ما نقل من ذلك أنه لم يكن منها شئ من ضرب الاسلام ، وعلى صفة لا تختلف بل كانت مجموعات من ضرب فارس والروم وصغارا وكبارا ، وقطع فضة غير مضروبة ولا منقوشة ويمنية ومغربية ، فزاد صرفها في الاسلام ونقصها وتصييرها وزنا واحدا أو أعيانا يستغنى بها عن الموازين ، فجمعوا أكبرها وأصغرها وضربوه على وزنهم . وقال الرافعي : أجمع أهل العصر الاول على التقدير على هذا الوزن وهو أن الدرهم ستة دوانق ، كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل ، ولم يتغير المثقال في الجاهلية ولا الاسلام . وقال النووي في [ شرح ] المهذب الصحيح : الذي يتعين اعتماده واعتقاده أن الدراهم المطلقة في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت معلومة الوزن معروفة المقدار ، وهي السابقة إلى الافهام عند الاطلاق ، وبها تتعلق الزكاة وغيرها من الحقوق والمقادير الشرعية ولا يمنع من هذا كونه كان هناك دراهم أخرى أقل أو أكثر من هذا القدر ، فإطلاق النبي صلى الله عليه وسلم الدراهم محمول على المفهوم عند الاطلاق ، وهو كل درهم ستة دوانق ، كل عشرة سبعة مثاقيل ، وأجمع أهل العصر الاول فمن بعدهم إلى يومنا هذا على هذا . ولا يجوز أن يجمعوا على خلاف ما كان في زمن رسول الله صلى 
ms3664	 الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين ، وأما مقدار الدراهم والدنانير فقال الحافظ أبو محمد عبد الحق في كتاب ( الاحكام ) : قال ابن حزم : بحثت غاية البحث عن من وثقت بتمييزه ، فكل اتفق على أن دينار الذهب بمكة وزنه اثنتان وثمانون حبة وثلاثة أعشار حبة من حب الشعير المطلق ، والدراهم سبعة أعشار المثقال ، فوزن الدرهم المكي سبع وخمسون حبة وستة PageV09P004 أعشار حبة ، والرطل مائة درهم وثمانية وعشرون درهما بالدراهم المذكورة ، هذا كلام ابن حزم . قال النووي - بعد إيراده - في شرح المهذب : وقال غير هؤلاء : وزن الرطل البغدادي مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم وهو تسعون مثقالا انتهى . قال ابن سعد في الطبقات : حدثنا محمد بن عمر الواقدي ، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن أبيه ، قال : ضرب عبد الملك بن مروان الدنانير والدراهم سنة خمسة وسبعين ' وهو أول من أحدث ضربها ، ونقش عليها ' . وفي ( الاوائل ) للعسكري : أنه نقش عليها اسمه ، وأخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق الحميدي عن سفيان ، قال : سمعت أبي يقول : أول من وضع وزن سبعة الحارث بن ربيعة ، يعني : العشرة عدها سبعة وزنا . وأخرج ابن عساكر عن مغيرة ، وقال : أول من ضرب الدراهم الزيوق عبيد الله بن زياد ، وهو قاتل الحسين ، وفي تاريخ الذهبي : أول من ضرب الدراهم في بلاد العرب عبد الرحمن بن الحكم الاموي القائم بالاندلس في القرن الثالث ، وإنما كانوا يتعاملون بما يحمل إليهم من دراهم المشرق ، وأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره عن أبي جعفر ، قال : القنطار خمسة عشر ألفا مثقال ، والمثقال أربعة وعشرون قيراطا ، وأخرج ابن جرير في تفسيره عن السدي في قوله تعالى : ( والقناطير المقنطرة ) ( آل عمران / 14 ) . يعني المضروبة حتى صارت دنانير أو دراهم انهى . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الوزن : بواو مفتوحة فزاي ساكنة . الدانق : بدال مهملة فألف فنون فقاف سدس الدينار . والدرهم البغلية : بموحدة مفتوحة فعين معجمة ساكنة فلام فتحتية فتاء تأنيث قيل : إنها ضرب ملك يسمى رأس البغل . الطبرية : ( هي من الدراهم الخفاق كل درهم منها أربعة دوانيق 
ms3665	 ) . القيراط : الحبة بحاء مهملة فموحدة مفتوحتين - الحنطة والشعير وغيرهما . المثقال : بميم مكسورة فمثلثة ساكنة فقاف . PageV09P005(@)(@@) | الباب الثاني في شرائه وبيعه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في بيعه : روى البخاري عن جابر - رضي الله عنه - قال : بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رجلا من أصحابه أعتق غلاما له عن دبر ولم يكن له مال غيره ، فباعه بثمانمائة درهم ثم أرسل ثمنه إليه . وروى مسلم والاربعة عنه ، قال : جاء عبد فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الهجرة ، ولم يشعر صلى الله عليه وسلم أنه عبد ، فجاء سيده يريده ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعنيه فاشتراه بعبدين أسودين ، ثم لم يبايع أحدا بعد ذلك حتى يسأله ' أعبد هو ' ؟ . وروى البخاري والترمذي والنسائي وابن ماجه والدراقطني عن عبد المجيد بن وهب - رحمه الله تعالى - قال : قال لي العداء بن خالد - رضي الله تعالى عنه - ألا أقرؤك كتابا كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا ما اشترى العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى منه عبدا أو أمة لا داء ولا غائلة ولا خبثة بيع المسلم المسلم . الثاني : في ذكر من اشتراه صلى الله عليه وسلم : روى الاربعة وصححه الترمذي عن سويد بن قيس - رضي الله تعالى عنه - قال : جلبت أنا ومخرمة العبدي برا من هجر ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فساومنا من شراء سراويل وعندنا وزان يزن بالاجر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للوزان زن وأرجح . وروى الامام أحمد وابن ماجه وأبو داود والنسائي عن أبي صفوان مالك بن عميرة - رضي الله تعالى عنه - قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يهاجر ، فاشترى مني رجل سراويل فأرجح لي . وروى الطبري برجال ثقات والامام أحمد وأبو داود عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى عيرا قدمت فربح فيها أوقية فتصدق بها على أرامل بني PageV09P006 عبد المطلب 
ms3666	 وقال : ' لا أشتري شيئا ليس عندي ثمنه ' وروى ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - : قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على بكر صعب لعمر ، فكان يغلبني فيتقدم أمام القوم فيزجره عمر ويرده ، ثم يتقدم فيزجره عمر ، ويرده ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : ' بعنيه ' ، قال : هو لك يا رسول الله ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' بعنيه ' ، فباعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' هو لك يا عبد الله بن عمر ، تصنع به ما شئت ' . وروي عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت على جمل ( لي قد أعيا ، فمر به النبي صلى الله عليه وسلم فضربه ، فسار سيرا ليس يسير مثله ) ، ثم قال : ' بعنيه بوقية ' ، قال : فبعته فاستثنيت حملانه إلى أهلي ، فلما قدمت المدينة أتيته بالجمل ونقدني ثمنه ) . وروى الامام أحمد بإسناد صحيح وعبد بن حميد والحاكم عن عائشة - رضي الله عنها - قالت ابتاع رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل من الاعراب جزورا أو جزائر بوسق من تمر الذخرة والذخرة العجوة ، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته فقال له يا عبد الله ، إنا قد ابتعنا منك جزورا أو جزائر بوسق من تمر الذخرة فالتمسنا فلم نجد ، قال : فقال الاعرابي ، واغدراه واغدراه ! فتهمه الناس وقالوا : قاتلك الله ! أيغدر رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي لفظ بل أنت يا عدو الله أغدر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوه فإن لصاحب الحق مقالا ، ثم دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عبد الله ، إنا ابتعنا جزائرك ، ونحن نظن عندنا ما سمينا لك فالتمسناه فلم نجده ، فقال الاعرابي واغدراه ، فتهمه الناس ، وقالوا : قاتلك الله ! أيغدر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوه فإن لصاحب الحق مقالا ، فردد ذلك رسول الله صلى الله عليه 
ms3667	 وسلم مرتين أو ثلاثا فلما رآه لا يفقه عنه ، قال لرجل من أصحابه : اذهب إلى خولة بنت حكيم بن أمية ، فقل لها : رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك إن كان عندك وسق تمر من تمر الذخرة - فأسلفيناه ، حتى نؤديه إليك إن شاء الله ، فذهب إليها الرجل ، ثم رجع الرجل ، فقال : قالت : نعم ، هو عندي يا رسول الله ، فابعث من يقبضه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل اذهب فأوفه الذي له قال فذهب به ، فأوفاه الذي له ، قالت فمر الاعرابي برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في أصحابه ، فقال : جزاك الله خيرا فقد أوفيت وأعطيت وأطيبت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن خيار عباد الله عند الله الموفون المطيبون . PageV09P007 الثالث : في اختياره صلى الله عليه وسلم موضع السوق : روى الطبراني من طريق الحسن بن علي بن الحسن بن أبي الحسن البراد يحرر حاله عن أبي أسيد - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : بأبي أنت وأمي ، يا رسول الله ، إني قد رأيت موضعا للسوق ، أولا تنظر إليه ؟ قال : بلى ، فقام معه حين جاء موضع السوق فلما جاءه أعجبه ، وركضه ، برجله ، وقال : نعم سوقكم ، فلا ينقض ولا يضربن عليكم خراج . ورواه ابن ماجة بلفظ : ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سوق النبيط فنظر إليه ، وقال ليس لكم هذا بسوق ، ثم ذهب إلى سوق ، فقال : هذا ليس لكم بسوق ، ثم رجع إلى هذا السوق فطاف فيه ، ثم قال : هذا سوقكم ، فلا ينتقض ولا يضرب عليه خراج . الرابع : في دخوله صلى الله عليه وسلم السوق ، وما كان يقوله إذا دخله ووعظه أهله : وروى أبو بكر أحمد بن عمر وابن أبي عاصم في كتاب البيوع والحاكم في المستدرك والطبراني عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل السوق ، قال : ' بسم الله ' وفي لفظ إذا خرج إلى السوق ، قال : ' اللهم 
ms3668	 إني أسألك من خير هذا السوق وخير ما فيها ، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها ، اللهم إني أعوذ بك أن أصيب فيها يمينا فاجرا وصفقة خاسرة ' . وروى الطبراني عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى جماعة من التجار ، فقال : يا معشر التجار ، فاستجابوا له وأمدوا أعناقهم ، فقال : ' إن الله تعالى باعثكم يوم القيامة ، فجارا إلا من صدق وبر وأدى الامانة ' . وروى الطبراني برجال ثقات إلا محمد بن إسحاق الغنوي فيحرر حاله عن واثلة بن الاسقع - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إلينا وكنا تجارا ، وكان يقول يا معشر التجار ، إياكم والكذب . وروى الطبراني عن طريق محمد بن أبان الحنفي عن بريدة - رضي الله تعالى عنه - PageV09P008 قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى السوق قال : ' اللهم إني أسألك من خير هذه السوق وخير ما فيها ، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها ، اللهم إني أعوذ بك أن أصيب فيها يمينا فاجرة أو صفقة خاسرة ' ، وفي رواية : اللهم إني أعوذ بك من شر هذه السوق ، وأعوذ بك من الكفر والفسوق . وروى ابن ماجه والترمذي ، وقال حسن صحيح عن رفاعة بن رافع - رضي الله تعالى عنه - قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المصلى فإذا الناس يتبايعون ، فقال : يا معشر التجار ، فاستجابوا ورفعوا أعناقهم وأبصارهم إليه ، فقال : التجار يبعثون يوم القيامة ، فجارا إلا من اتقى الله عز وجل وبر وصدق . وروى الامام أحمد والاربعة عن قيس بن أبي غرة البجلي - رضي الله عنه - قال : كنا نبتاع بالمدينة ، وكنا نسمى السماسرة ، فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمانا باسم هو أحسن ، وفي لفظ : فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع ، فقال : ' يا معشر التجار ' فسمانا بأحسن أسمائنا : إن البيع يحضره الحق والكذب ، وفي لفظ : إن الشيطان والاثم يحضران السوق ، وفي لفظ : إن هذه السوق يخالطها اللغو والحلف فشوبوه بالصدقة 
ms3669	 . الخامس : في تعاهده صلى الله عليه وسلم السوق ودخوله لحاجة وإنكاره على من غش : وروى الطبراني برجال ثقات عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السوق فرأى طعاما مصبرا ، فأدخل يده فيه ، فأخرج طعاما رطبا قد أصابته السماء ، فقال لصاحبه : ما حملك على هذا ؟ قال : والذي بعثك بالحق ، أنه لطعام واحد ، قال أفلا عزلت الرطب على حدته ، واليابس على حدته ، فيبتاعون ما يعرفون ، من غشنا فليس منا . وروى الطبراني عن أبي موسى رضي الله عنه قال - : انطلقت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سوق البقيع ، فأدخل يده في غرارة ، فأخرج طعاما مختلفا أو قال مغشوشا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ليس منا من غشنا . وروى ابن ماجه عن أبي الحمراء - رضي الله تعالى عنه - قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بجنبات رجل عنده طعام في وعاء فأدخل يده فيه ، وقال : لعلك غششت ، من غشنا فليس PageV09P009 منا . وروى الترمزي مرفوعا عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لاصحاب الكيل والميزان : إنكم قد وليتم أمرا هلكت فيه الامم السالفة قبلكم ، ورواه عنه بسند صحيح موقوفا وروى الامام أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر في السوق على صبرة طعام ، فسأله كيف تبتاع ؟ فأخبره ، فأوحي إليه أن أدخل يدك فيه ، فأدخل يده فيه فإذا هو مبلول ، فقال : ' ما هذا يا صاحب الطعام ' ؟ فقال : يا رسول الله ، أصابته السماء ، قال : ' أفلا جعلته فوق الطعام حتى يراه الناس ، من غشنا فليس منا ' . وروى الامام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام قد حسنه صاحبه ، فأدخل يده فيه ، فإذا هو طعام ردئ ، فقال : ' بع هذا على حدة وهذا على حدة ، فمن غشنا فليس منا ' . وروى البخاري والترمذي عن أنس - رضي 
ms3670	 الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسوق ، فقال رجل : يا أبا القاسم ، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنما دعوت هذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ' تسموا باسمي ، ولا تكنوا بكنيتي ' . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة النهار لا يكلمني ولا أكلمه حتى أتى سوق بني قينقاع ثم انصرف . . . الحديث . السادس في اشترائه الحيوان متفاضلا وامتناعهم من التفسير : روى أبو داود عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى عبدا بعبدين . وقد روى مسلم وابن ماجه والامام أحمد وأبو داود والترمذي ، وقال حسن صحيح عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى صفية بسبعة أرؤس من دحية الكلبي . PageV09P010 وروى الامام أحمد والطبراني برجال الصحيح عن أبي سعيد والطبراني برجال الصحيح ، وأبو داود عن أبي هريرة والطبراني عن ابن عباس والبزار عن علي والطبراني عن أبي جحيفة والطبراني عن فضلة والامام أحمد وابن ماجه عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنهم - قالوا : غلا السعر بالمدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ، أما تسعر لنا ؟ وفي رواية : قوم لنا سعرنا وفي رواية : فقال الناس : يا رسول الله ، سعر ، وفي رواية : إن رجلا جاء ، فقال : يا رسول الله ، سعر ، فقال : بل ادعوا ، ثم جاءه رجل فقال ، يا رسول الله ، هلا تسعر لنا ! وفي رواية : أن رجلا جاء فقال : يا رسول الله ، سعر ، فقال : بل ادعوا ، ثم جاءه رجل فقال : يا رسول الله ، سعر ، وفي رواية : لو قومت لنا السعر فقال إن الله تعالى هو المسعر القابض الباسط ، وفي رواية : بل الله يرفع ويخفض ، وفي رواية إن الله هو المقوم والمسعر ، إني لا أريد أن ألقى الله وليس أحد منكم يطلبني بمظلمة في عرض وفي رواية ولا نفس ولا مال وفي رواية لا 
ms3671	 يسألني الله تعالى عن سنة أحدثتها عليكم لم يأمرني بها ولكن أسأل الله تعالى من فضله(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قال في زاد المعاد : باع رسول الله صلى الله عليه وسلم واشترى وكان شراؤه بعد أن أكرمه الله تعالى برسالته أكثر من بيعه ، وكذلك بعد الهجرة لا يكاد يحفظ عنه البيع إلا في قضايا يسيرة أكثرها لغيره كبيعه القدح والحلس فيمن يزيد ، وبيعه يعقوب المدبر غلام أبي مذكور وشراؤه عبدا أسود بعبدين وأما شراؤه فكثير . الثاني : في بيان غريب ما سبق : داء : ( بدال مهملة مفتوحة فألف فهمز ) المعيب . الغائلة : ( أي ولا فجور ، وقيل المراد الاباق ) . الخبثة : ( بخاء معجمة مكسورة فموحدة ساكنة بعد هاء مثلثة أي سبيا ) . سامني : ( سين مهملة فألف فميم مفتوحة فنون فتحتية من المساومة ) . تمر الذخرة : ( تقدم تفسيره ) . الاواقي : ( بهمزة فواو مفتوحتين فألف فقاف ) . وسق : ( بواو مفتوحة فسين مهملة ساكنة فقاف ) . PageV09P011 ركضه برجله : ( ضربه ) . الخراج : ( بخاء معجمة فراء مفتوحتين فجيم ما يجعل من غلة ) . السوق : ( بسين مهملة فواو ساكنة يؤنث ويذكر ، وسميت به لقيام الناس فيها على سوقهم ) . الفاجرة : ( بفاء فألف فجيم مكسورة فراء فتاء تأنيث الكاذبة ) . الصفقة : ( بصاد مهملة مفتوحة ففاء ساكنة فقاف فتاء العقدة الخاسرة ) . البر : ( بكسر الموحدة وبالراء الصلة ) . السماسرة : ( جمع سمسار ، وهو القيم بالامر الحافظ له ) . البقيع : ( بموحدة مفتوحة فقاف مكسورة فتحتية فعين مهملة المكان المتسع من الأرض ) . الغرار : الغش : ( بغين معجمة مكسورة فشين معجمة ضد النصح ) . الصبرة : ( بصاد مهملة مضمومة فموحدة ساكنة فراء فتاء تأنيث الطعام ) . PageV09P012(@)(@@) | الباب الثالث في إيجاره - صلى الله عليه وسلم - واستئجاره وفيه(@)(@@) أنواع : الاول : في إيجاره نفسه صلى الله عليه وسلم قال في زاد المعاد : أجر رسول الله صلى الله عليه وسلم واستأجر واستئجاره أكثر من إيجاره ، وإنما يحفظ عنه أنه أجر نفسه الكريمة قبل النبوة في رعاية الغنم ، وأجر نفسه من خديجة في سفره بما لها إلى الشام . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما بعث الله نبيا إلا راعي 
ms3672	 غنم ، فقال الصحابة وأنت ؟ فقال : نعم كنت أرعاها على قراريط لاهل مكة . وروى الحاكم عن طريق الربيع بن بدر عن أبي الزبير عن جابر ، قال : أجر رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه من خديجة بنت خويلد سفرتين إلى جرش كل سفرة بقلوص . قلت : الربيع ضعيف ، قال ابن العربي : إن صح الحديث فإنما هو المفتوح الذي بالشام . قال في النهاية : جرش بضم الميم وفتح الراء من مخاليف اليمن وهو بفتحها بلد في الشام . الثاني : في استئجاره صلى الله عليه وسلم : روى البخاري عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - في حديث العجوة قالت : واستأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني الديل . الثالث : في مساقاته صلى الله عليه وسلم : روى الامام أحمد عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنه - وأحمد وأبو داود وابن ماجه والدراقطني عن ابن عباس وابن ماجه عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ظهر على أهل خيبر ، أراد إجلاء يهود منها ، وكانت الأرض حين ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم لله ورسوله وللمسلمين ، وأراد إخراج يهود منها ، فسألت يهود رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرهم بها على أن يكفوا أهلها ، ولهم النصف ، وفي لفظ فعامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر وزرع ، وقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم نقركم بها على ذلك ما شئنا وفي لفظ ما أقركم الله فقروا بها حتى أجلاهم عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - . PageV09P013(@)(@@) | الباب الرابع في استعارته - صلى الله عليه وسلم - وإعارته(@)(@@) وفيه نوعان : الاول : في استعارته صلى الله عليه وسلم : روى الامام أحمد وأبو داود والنسائي : والدارقطني عن صفوان بن أمية - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار منه أدراعا يوم حنين ، فقال : أغصب يا محمد ؟ فقال : بل عارية مضمونة فضاع بعضها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن شئت غرمتها ، قال : لا ، إن قلبي من الاسلام 
ms3673	 اليوم غير ما كان يومئذ . وروى أبو داود عن أناس من آل عبد الله بن صفوان ومسدد وابن أبي شيبة عن عطاء بن رباح عن أناس عن عبد الله بن صفوان قال : استعار رسول الله صلى الله عليه وسلم من صفوان بن أمية سلاحا وفي لفظ : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا صفوان ، هل عندك من سلاح ؟ فقال له صفوان : أعارية أم غصب ؟ قال : بل عارية ، فأعاره ما بين ثلاثين إلى أربعين درعا ، فغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا ، فلما هزم الله المشركين جمعوا ، وفي لفظ : جمعت أدراع صفوان ، ففقد من أدراعه وفي لفظ : ' منها أدراعا ' ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' يا صفوان ، إن شئت غرمناها لك ' ، وفي لفظ : ' بل نغرم لك ' فقال : يا رسول الله ، إن في قلبي من الايمان ، وفي لفظ : ' اليوم ما لم يكن حينئذ ' . وروى الترمذي عن أنس - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار قصعة فضاعت فضمنها لهم . وروى الشيخان عنه قال : كان فزع بالمدينة فاستعار رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة يقال له مندوب فركبه فلما رجع ، قال : ما رأينا من شئ وإن وجدناه لبحرا وروى عنه البخاري أن أهل المدينة فزعوا مرة فركب النبي صلى الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة ، وكان يقطف أو كان به قطاف ، فلما رجع قال وجدنا فرسكم هذا بحرا فكان بعد ذلك لا يجاري . وروى الامام أحمد عن صفوان بن يعلى عن أبيه - - رضي الله تعالى عنه - قال : قال لي PageV09P014 النبي صلى الله عليه وسلم : ' إذا أتتك رسلي فأعطهم ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا ' ، قال : فقلت يا رسول الله أعارية مضمونة أو عارية مؤداة ؟ قال : ' بل مؤداة ' . الثاني في إعارته صلى الله عليه وسلم : تنبيه في بيان غريب ما سبق . الدرع : تقدم تفسيره وكذلك القصعة . مندوبا : من قوله ندبه لامر انتدبه له ، دعاه له فأجاب ، ويقال : فرس ندب بسكون الدال أي ماض ، ورجل ندب 
ms3674	 أي خفيف في الحاجة . القطوف : من الدواب البطئ الشئ ، وقيل : الضيق الشئ ، قطفت الدابة تقطف قطفا والاسم القطاف . ( يجارى ) : بضم المثناة التحتية وفتح الراء يساير . PageV09P015(@)(@@) | الباب الخامس في مشاركته - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) روى الامام أحمد وأبو داود وابن ماجة والبيهقي عن السائب بن أبي السائب - رضي الله تعالى عنه - أنه كان يشارك رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الاسلام في التجارة ، فلما كان يوم الفتح جاءه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' مرحبا بأخي وشريكي ، كان لا يداري ولا يماري ، يا سائب قد كنت تعمل أعمالا في الجاهلية ، لا تقبل منك وهي اليوم تقبل منك وكان ذا سيف وصلة ' . وروى أبو يعلى والبزار بإسناد حسن عن سعد بن أبي وقاص - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد تمرتين ، فأخذ تمرة وأعطاني تمرة . وروى الطبراني برجال الصحيح غير عبد الله بن الامام أحمد وهو ثقة مأمون عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى تمرة عائرة فأخذها فناولها سائلا ، فقال : ' إنك لو لم تأتها لا تأتك ' . ( بيان الغريب ) مرحبا : بميم مفتوحة فراء ساكنة فحاء مهملة فموحدة مفتوحة أي لتأتي رحبا وسعة . لا يداري : بالهمزة من المدارة ، وهي مدافعة الحق فإن ترك الهمزة صارت من المداراة وهي الدفع بالتي هي أحسن . لا يماري : من المماراة وهي المجادلة بغير حق . العائرة : بعين مهملة مفتوحة فهمزة مكسورة فراء فتاء تأنيث ، الساقطة . PageV09P016(@)(@@) | الباب السادس في وكالته وتوكيله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) قال في زاد المعاد : وكان توكيله - صلى الله عليه وسلم - أكثر من توكله . وروى الامام أحمد والترمذي وأبو داود والدارقطني عن عروة البارقي - رضي الله تعالى عنه - قال عرض للنبي صلى الله عليه وسلم جلب فأعطاني دينارا ، وقال : ' أي عروة ائت الجلب ، فاشتر لنا شاة ' ، فأتيت الجلب ، فساومت صاحبه ، فاشتريت منه شاتين بدينار فجئت أسوقهما ، أو قال أقودهما ، فلقيني رجل فساومني فبايعته شاة بدينار فجئت بالدينار 
ms3675	 وجئت بالشاة ، فقلت يا رسول الله هذا ديناركم ، وهذه شاتكم ، قال وصنعت كيف ؟ قال : فحدثته الحديث ، فقال : اللهم بارك له في صفقة يمينه ، فقد رأيتني أقف بكناسة الكوفة فأربح أربعين ألفا قبل أن أصل إلى أهلي ، زاد أحمد وكان يشتري الجواري ويبيع ، زاد الترمذي فيربح الربح العظيم ، وكان من أكثر أهل الكوفة مالا ، زاد الامام أحمد والبخاري في رواية : فكان لو اشترى التراب لربح فيه . وروى أبو داود والترمذي والدارقطني عن حكيم بن حزام - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث حكيم بن حزام يشتري له أضحية بدينار ، فاشتراها بدينار ، . وباعها بدينارين فاشترى أضحية بدينار ، وجاء بدينار إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضح بالشاة ، وتصدق بالدينار ، ودعا له أن يبارك له في تجارته . وروى البخاري تعليقا عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان . وروى أبو داود عن جابر قال : أردت الخروج إلى خيبر فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه ، وقلت له : إني أريد الخروج إلى خيبر ، فقال : إذا أتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا ، فإن ابتغى منك آية فضع يدك على ترقوته . وروى الامام أحمد في رواية حميد الشامي عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : يا ثوبان اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : الجلب : بجيم فلام مفتوحتين فموحدة ما يجلب من مكان إلى آخر . الترقوة : ( العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق ) . PageV09P017(@)(@@) | الباب السابع في شرائه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وروى الامام أحمد والشيخان والنسائي ، وابن ماجه عن عائشة - رضي الله عنها - قالت اشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم من يهودي وأعطاه درعه رهنا وفي رواية : رهنه درعا من حديد . وروى الامام أحمد والبخاري والبزار عن أنس قال : لقد رهن رسول الله 
ms3676	 صلى الله عليه وسلم درعا له من يهودي بالمدينة وأخذ منه عشرين صاعا من طعام ، وفي لفظ ' من شعير ' لاهله . وروى الامام أحمد والترمذي وصححه النسائي وابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن درعه مرهون عند يهودي على ثلاثين صاعا من شعير أخذها رزقا لعياله . وروى الامام الشافعي عن جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رهن درعه عند أبي الشحم اليهودي . وروى الامام أحمد وابن ماجه عن أسماء بنت يزيد قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي يوم توفي ودرعه مرهون عند رجل من يهود قريش من شعبة . وروى الحارث عن أبي زرعة بن عمر وابن جرير أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يتقاضاه تمرا ، فاستنظره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أن ينتظره ، فانتهره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أخرج عليك أن أخرج من المدينة وأنا أطلبك منه بشئ ، فإني والله لا أرجع إلى أرضي حتى ينتهب منها أكثر مما أطلبك به فأرسل إلى امرأة من بني سليم يقال لها جدامة ، يستلفها تمرا ، فقالت اذهب فاكتل واستوفه ، ثم قال : هو كان إلى نصرتكم أحوج وأنا إلى ما أمر به ربي بارا أمانتي أحوج إن الله لا يقدس أمة لا ينصر ضعيفها ، أو قال : لا يقوى قويها . وروى ابن ماجه عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقاضاه دينا كان عليه ، فاشتد عليه ، حتى قال له أخرج عليك إن قضيتني ، PageV09P018 فانتهره أصحابه ، وقالوا ويحك أتدري من تكلم ؟ قال : إني أطلب حقي ! فقال صلى الله عليه وسلم ' هلا مع صاحب الحق كنتم ' ثم أرسل إلى خولة بنت قيس ، فقال لها : ' إن كان عندك تمر فأقرضينا تمرنا فنقضيك ' فقالت : نعم ، بأبي أنت يا رسول الله ، فأقرضته ، فقضى الاعرابي وأطعمه ، فقال : أوفيت أوفى الله لك ، فقال : ' أولئك 
ms3677	 خيار الناس لا قدمت أمة لا يأخذ الضعيف فيها حقه غير متعتع ' . PageV09P019(@)(@@) | الباب الثامن في استدانته - صلى الله عليه وسلم - برهن وبغيره وحسن وفائه(@)(@@) وروى إسحاق وابن أبي شيبة والطبراني والبزار عن أبي رافع - رضي الله عنه - قال : نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم ضيف ، فبعثني إلى يهودي ، فقال : قل له إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بعني أو أسلفني إلى رجب ، فأتيته فقلت له ذلك ، فقال : والله ، لا أبيعه ولا أسلفه إلا برهن ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته ، فقال : والله ، لو باعني أو أسلفني إني لامين في السماء ، أمين في الأرض ، اذهب بدرع الحديد إليه ، قال : فنزلت هذه الاية فيه ، تعزية للنبي صلى الله عليه وسلم ( ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا ) . وروى الطبراني برجال الصحيح عن أبي حميد الساعدي - رضي الله تعالى عنه - قال استسلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل تمر لون ، فلما جاء يتقاضاه ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس عندنا اليوم من شئ ، فلو تأخرت عنا حتى يأتينا شئ ، فنقضيك ، فقال الرجل : واغدراه ! فقام له عمر ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' دعه يا عمر فإن لصاحب الحق مقالا ' ، انطلق إلى خولة بنت حكيم الانصارية ، فالتمسوا عندها تمرا ، فانطلقوا ، فقالت يا رسول الله ، ما عندنا إلا تمر الذخيرة ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : خذوا فاقضوا فلما قضوه ، أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : استوفيت ؟ قال : نعم ، أوفيت وأطيبت ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن خيار عباد الله من هذه الامة الموفون الطيبون ' . وروى الامام أحمد والنسائي وابن ماجه عن أبي عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استلف منه حين غزا حنينا ثلاثين ألفا أو أربعين ألفا وفي لفظ أحمد : ثمانين ألفا أو أربعين ألفا ، فلما قدم قضاها إياه ثم 
ms3678	 قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم بارك الله في أهلك ومالك ، إنما جزاء السلف الوفاء والحمد ورواه ابن أبي عمر ، وابن أبي شيبة عن إسماعيل بن إبراهيم عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استلف . . . فذكره . وروى الامامان الشافعي وأحمد والشيخان والاربعة إلا أبا داود عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : كان لرجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم دينار وفي لفظ سن من الابل ، فجاءه يتعاطاه ، فأغلظ لرسول الله صلى الله عليه وسلم حتى هم به وفي لفظ : فهم به بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' دعوه فإن لصاحب الحق مقالا ' ، فأعطوه فطلبوا سنا فلم يجدوا إلا سنا فوقها وفي لفظ ' خيرا PageV09P020 منها ' قال : فاشتروه فأعطوه فإن من خياركم أحسنكم قضاء ، وفي لفظ : ' فأمر له بأفضل من سنه ، فقال : أوفيتني ، أوفاك الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن خياركم أحسنكم قضاء ' . وروى البخاري وأبو جعفر عن جرير وأحمد وأبو داود عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : كان لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم دين فقضاني وزادني . وروى البزار عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يتقاضاه وقد استسلف منه شطر وسق فأعطاه وسقا ، فقال : نصف وسق لك ، ونصف وسق لك منا . وروى البزار برجال ثقات عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : استسلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل أربعين صاعا فاحتاج الانصاري فأتاه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' ما جاءنا شئ ' فقال الرجل : وأراد أن يتكلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا تقل إلا خيرا ، فأنا خير من تسلف ' فأعطاه أربعين وأربعين لسلفه ، فأعطاه ثمانين . وروى ابن ماجه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاء رجل يطلب نبي الله صلى الله عليه وسلم بدين أو بحق فتكلم ببعض الكلام ، فهم به بعض أصحاب رسول 
ms3679	 الله صلى الله عليه وسلم . فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إن صاحب الدين له سلطان على صاحبه حتى يقضيه ' . وروى الامام أحمد وأبو يعلى عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم حليق النصراني ليبعث له أثوابا إلى الميسرة فأتيته فقال : ما الميسرة ؟ والله ما لمحمد ثاغية ولا داعية ، فلما أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' كذب عدو الله ، أنا خير من باع ، لان يلبس أحدكم من رقاع شتى خير له من أن يأخذ بأمانته ما ليس عنده ' . وروى الطبراني عن خولة بنت قيس امرأة حمزة بن عبد المطلب - رضي الله تعالى عنهما - قالت كان على رسول الله صلى الله عليه وسلم وسق من تمر لرجل من بني ساعدة فأتاه يقتضيه ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الانصار أن يقتضيه ، فقضاه إياه تمرا دون تمره فأبى أن يقبله ، فقال : أترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال ، نعم ، ومن أحق بالعدل من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاكتحلت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدموعه ، ثم قال : صدق ، من أحق بالعدل مني ، لاقدس الله أمة لا يأخذ PageV09P021 ضعيفها حقه من قويها ولا يتعتعه يا خولة عديه وأذهبيه واقضيه . وروى الامام مالك عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : استلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل بكرا فقدمت عليه إبل من إبل الصدقة ، فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقضي الرجل بكرا ، فقلت : لم أجد في الابل إلا جملا خيارا رباعيا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أعطه إياه ، فإن خيار الناس أحسنهم قضاء ' . وروى الطبراني برجال الصحيح عن عبد الله بن أبي سفيان - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل يهودي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقاضاه تمرا فأغلظ للرسول صلى الله عليه وسلم فهم به أصحابه ، فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms3680	 وسلم ' ما قدس الله ، أو ما يرحم الله أمة لا يأخذون للضعيف منهم حقه غير متعتع ' ثم أرسل إلى خولة بنت حكيم ، فاستقرضها تمرا ، فقضاه ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' كذلك يفعل عباد الله الموفون ، أما إنه قد كان عنده تمر لكنه كان خيرا ' . وروى النسائي وابن ماجه عن العرباض بن سارية - رضي الله تعالى عنه - قال كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أعرابي : اقضني بكري فأعطاه بعيرا مسنا ، فقال الاعرابي : يا رسول الله ، هذا أسن من بعيري ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس خيرهم قضاء . تنبيه : في بيان غريب ما سبق : التعزية : بفوقية مفتوحة فعين مهملة ساكنة فزاي مكسورة فتحتية مفتوحة فتاء تأنيث ، الحمل على الناس والصبر . لون ، بلام مفتوحة فواو ساكنة فنون : نزع . ثاغية : بمثلثة فألف فغين معجمة فتحتية فتاء تأنيث أي ليس لها شئ من الغنم . واغدراه : ( . . . ) . راغية : براء فألف فغين معجمة فتحتية فتاء تأنيث . البكر : بفتح الموحدة وسكون الكاف وبالراء ، الناقة والفتي منها إلى أن يجزع إلى أن يثنى وابن اللبون أو الذي لم ينزل . الخيار : من الخيرة بخاء معجمة مكسورة فتحتية فراء فتاء تأنيث أي ليس له شئ من الغنم . الرباعي : براء فموحدة مفتوحتين فعين مهملة يقال للذكر من الابل إذا طلعت رباعيته رباع ، والانثى رباعية إذا دخلا في السنة السابعة . PageV09P022(@)(@@) | الباب التاسع في ضمانه - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وفيه أنواع : الاول : في ضمانه صلى الله عليه وسلم ضمانا خاصا عن ربه تبارك وتعالى على أعمال من أعمال أمته : وروى أبو داود عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أنا زعيم بيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا ، وبيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب ، وبيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه ' . وروى الطبراني بسند جيد عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' اضمنوا ستا من 