ms8021	 ، وقال ثعلب : هو النهد ، بالكسر ، قال : والعرب تقول : هات نهدك ، مكسورة النون . وحكى عن عمرو بن عبيد عن الحسن أنه قال : أخرجوا نهدكم فإنه أعظم للبركة وأحس لأخلاقكم وأطيب لنفوسكن . وفي ( المطالع ) : أن القابسي فسره بطعام الصلح بين القبائل ، وعن قتادة : ما أفلس المتلازمان يعني : المتناهدان ، وذكر محمد بن عبد الملك التاريخي في كتاب ( النهد ) : عن المدائني وابن الكلبي وغيرهما : أن أول من وضع النهد الحضين بن المنذر الرقاشي . قلت : الحضين ، بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون : ابن المنذر بن الحارث بن وعلة بن مجالد بن يثربي بن ريان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل ، أحد بني رقاش ، شاعر فارسي يكنى أبا ساسان ، روى عن عثمان وعلي ، رضي الله تعالى عنهما ، وروى عنه الحسن البصري وعبد الله بن الداناج وعلي بن سويد وابنه يحيى بن حضين ، وكان أسيرا عند بني أمية فقتله أبو مسلم الخراساني . قوله : ( والعروض ) ، بضم العين : جمع عرض بسكون الراء وهو المتاع ، ويقابل النقد ، وأراد به : الشركة في العروض ، وفيه خلاف . فقال أصحابنا : لا يصح شركة مفاوضة ولا شركة عنان إلا بالنقدين وهما : الدراهم والدنانير والتبر . وقال مالك : يجوز في العروض إذا اتحد الجنس ، وعند بعض الشافعية : يجوز إذا كان عرضا مثليا . وقال محمد : يصح أيضا بالفلوس الرائجة . لأنها برواجها يأحذ حكم النقدين ، وقال أبو حنيفة وأبو يوسف : لا يصح ، لأن رواجها عارض . قوله : ( وكيف قسمة ما يكال ) أي : وفي بيان قسمة ما يدخل تحت الكيل والوزن ، هل يجوز مجازفة أو يجوز قبضة قبضة ، يعني : متساوية ، وقيل : المراد بها مجازفة الذهب بالفضة والعكس ، لجواز PageV13P040 التفاضل فيه ، وكذا كل ما جاز بالتفاضل مما يكال أو يوزن من المطعومات ونحوها ، هذا إذا كانت المجازفة في القسمة . وقلنا : القسمة بيع ، وقال ابن بطال : قسمة الذهب بالذهب مجازفة والفضة بالفضة مما لا يجوز بالإجماع . وأما قسمة الذهب مع الفضة مجازفة ، فكرهه مالك وأجازه الكوفيون والشافعي وآخرون ، وكذلك : لا يجوز قسمة البر مجازفة 
ms8022	 ، وكل ما حرم فيه التفاضل . قوله : ( لما لم ير المسلمون ) اللام فيه مكسورة والميم مخففة ، هذا تعليل لعدم جواز قسمة الذهب بالذهب والفضة بالفضة مجازفة ، أي : لأجل عدم رؤية المسلمين بالنهد بأسا ، جوزوا مجازفة الذهب بالفضة لاختلاف الجنس ، بخلاف مجازفة الذهب بالذهب والفضة بالفضة لجريان الربا فيه ، فكما أن مبني النهد على الإباحة ، وإن حصل التفاوت في الأكل ، فكذل مجازفة الذهب بالفضة وإن كان فيه التفاوت بخلاف الذهب بالذهب والفضة بالفضة ، لما ذكرنا . قوله : ( أن يأكل هذا بعضا ) تقديره : بأن يأكل ، وأشار به إلى أنهم كما جوزوا النهد الذي فيه التفاوت ، فكذلك جوزوا مجازفة الذهب والفضة مع التفاوت ، لما ذكرنا . قوله : ( والقران في التمر ) ، بالجر ، ويروى : والإقران ، عطف على قوله : أن يأكل هذا بعضا ، أي : بأن يأكل هذا تمرتين تمرتيين ، وهذا تمرة تمرة .(@)(@@) وقد مر الكلام فيه مستوفى في حديث ابن عمر في كتاب المظالم في : باب إذا أذن إنسان لآخر شيئا جاز .(@)(@@) 3842 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أنه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل فأمر عليهم أبا عبيدة ابن الجراح وهم ثلاثمائة وأنا فيهم فخرجنا حتى إذا كنا ببعض الطريق فني الزاد فأمر أبو عبيدة بأزواد ذالك الجيش فجمع ذالك كله فكان مزودي تمر فكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا حتى فني فلم يكن يصيبنا إلا تمرة تمرة فقلت وما تغني تمرة فقال لقد وجدنا فقدها حين فنيت قال ثم انتهينا إلاى البحر فإذا حوت مثل الظرب فأكل منه ذالك الجيش ثماني عشرة ليلة ثم أمر أبو عبيدة بضلعين من أضلاعه فنصبا ثم أمر براحلة فرحلت ثم مرت تحتهما فلم تصبهما .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فأمر أبو عبيدة بأزواد ذلك الجيش فجمع ذلك ذلك كله ) ولما كان يفرق عليهم كل يوم قليلا قليلا صار في معنى النهد ، واعترض بأنه ليس فيه ذكر المجازفة ، لأنهم لم يريدوا المبايعة 
ms8023	 ولا البدل . وأجيب : بأن حقوقهم تساوت فيه بعد جمعه ، فتناولوه مجازفة كما جرت العادة .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك ، وفي الجهاد عن صدقة بن الفضل . وأخرجه مسلم في الصيد عن عثمان بن أبي شيبة عن محمد ابن عبدة به وعن محمد بن حاتم عن ابن مهدي عن مالك به وعن أبي كريب عن أبي أسامة . وأخرجه الترمذي في الزهد عن هناد بن السري ، وأخرجه النسائي في الصيد وفي السير عن محمد بن آدم وعن الحارث ب مسكين . وأخرجه ابن ماجه في الزهد عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بعث رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بعثا ) كان هذا البعث في رجب سنة ثمان للهجرة ، والبعث ، بفتح الباء الموحدة وسكون العين المهملة وفي آخره ثاء مثلثة : وهو بمعنى المبعوث ، من باب تسمية المفعول بالمصدر . قوله : ( قبل الساحل ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي : جهة الساحل ، والساحل شاطىء البحر . قوله : ( فأمر ) ، بتشديد الميم : من التأمير ، أي : جعل أبا عبيدة أميرا عليهم ، واسم أبي عبيدة : عامر بن عبد الله بن الجراح ، بفتح الجيم وتشديد الراء وبالحاء المهملة : الفهري القرشي أمين الأمة ، أحد العشرة المبشرة ، شهد المشاهد كلها ، وثبت مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يوم أحد ونزع الحلقتين اللتين دخلتا في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلق المنفر بفيه ، فوقعت ثنيتاه ، مات سنة ثماني عشرة في طاعون عمواس ، وقبره بغور نيسان عند قرية تسمى عمتا ، وصلى عليه معاذ بن جبل PageV13P041 وكان سنه يوم مات ثمانيا وخمسين سنة . قوله : ( وهم ) ، أي : البعث الذي هو الجيش ثلاثمائة أنفس . قوله : ( فني الزاد ) ، قال الكرماني : إذا فني فكيف أمر بجمع الأزواد ؟ فأجاب : بأنه إما أن يريد به فناء زاده خاصة ، أو يريد بالفناء القلة . قلت : يجوز أن يقال معنى : فنى : أشرف على الفناء . قوله : ( فكان مزودي تمر ) ، المزود ، بكسر الميم : ما يجعل فيه الزاد ، كالجراب . وفي رواية مسلم : بعثنا رسول الله ، صلى 
ms8024	 الله عليه وسلم ، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره ، فكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة . قوله : ( لقد وجدنا فقدها حين فنيت ) ، أي : وجدنا فقدها مؤثرا شاقا علينا ، ولقد حزنا لفقدها . قوله : ( ثم انتهينا إلى البحر فإذا حوت ) ، كلمة : إذا ، للمفاجأة ، والحوت يقع على الواحد والجمع ، وقال صاحب ( المنتهى ) : والجمع حيتان ، وهي العظام منها . وقال ابن سيدة : الحوت السمك اسم جنس ، وقيل : هو ما عظم منه ، والجمع أحوات . وفي كتاب الفراء : جمعه أحوته وأحوات في القليل ، فإذا كثرت فهي الحيتان . قوله : ( مثل الظرب ) ، بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء : مفرد الظراب ، وهي الروابي الصغار . وقال ابن الأثير : الظراب الجبال الصغار واحدها ظرب ، بوزن كتف ، وقد يجمع في القلة على : أظراب . قوله : ( ثماني عشرة ليلة ) ، كذا هو في نسخة الأصيلي ، وروي : ثمانية عشر ليلة ، وقال ابن التين : الصواب هو الأول . وروي : فأكلنا منه شهرا . وروي : نصف شهر ، وقال عياض : يعني : أكلوا منه نصف شهر طريا ، وبقية ذلك قديدا . وقال النووي : من قال شهرا هو الأصل ومعه زيادة علم ، ومن روى دونه لم ينف الزيادة ، ولو نفاها قدم المثبت ، والمشهور عند الأصوليين أن مفهوم العدد لا حكم له فلا يلزم منه نفي الزيادة . وفي رواية مسلم : ( فأقمنا عليها شهرا ، ولقد رأيتنا تغترق من وقب عينه قلال الدهن ، ونقتطع منه الفدر ، كالثور ، ولقد أخذ منا أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فأقعدهم في وقب عينه وتزودنا من لحمه وشائق ، فلما قدمنا المدينة أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له ، فقال : هو رزق أخرجه الله لكم ، فهل معكم من لحمه شيى فتطعمونا ؟ قال : فأرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فأكله ) . قوله : ( بضلعين ) ، ضبط بكسر الضاد وفتح اللام ، وقال في ( أدب الكاتب ) : ضلع وضلع . وقال الهروي : هما لغتان ، والضلع مؤنثة ، والوقب ، بفتح الواو وسكون القاف وبالباء الموحدة : هو النقرة التي يكون فيها العين . قوله : ( الفدر ) ، بكسر الفاء وفتح الدال المهملة وفي آخره راء : جمع فدرة ، وهي القطعة من اللحم ، ( والوشائق 
ms8025	 ) ، بالشين المعجمة : جمع وشيقة ، وهي اللحم القديد . وقيل : الوشيقة أن يؤخذ اللحم فيغلى قليلا ولا ينضج ، فيحمل في الأسفار . وفي لفظ للبخاري : ( نرصد عيرا لقريش ، فأقمنا بالساحل نصف شهر فأصابنا جوع شديد حتى أكلنا الخبط ، فسمي ذلك الجيش بجيش الخبط ، فألقى لنا البحر دابة يقال لها : العنبر ، فأكلنا منها نصف شهر وادهنا من ودكه حتى ثابت إلينا أجسامنا ) . وفي مسلم : قال أبو عبيدة : يعني بالعنبر ميتة ، ثم قال : لا بل نحن رسل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وفي سبيل الله عز وجل ، وقد اضطررتم فكلوا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : قال القرطبي : جمع أبي عبيدة الأزواد وقسمتها بالسوية إما إن يكون حكما حكم به لما شاهد من الضرورة وخوفه من تلف من لم يبق معه زاد ، فظهر له أنه وجب على من معه أن يواسي من ليس له زاد ، أو يكون عن رضا منهم ، وقد فعل مثل ذلك غير مرة سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، ولذلك قال بعض العلماء هو سنة . وقال ابن بطال : إستدل بعض العلماء بهذا الحديث بأنه لا يقطع سارق في مجاعة ، لأن المواساة واجبة للمحتاجين وخصه أبو عمر بسرقة المأكل . وفيه : أن للإمام أن يواسي بين الناس في الأقوات في الحضر بثمن وغيره ، كما فعل ذلك في السفر . وفيه : قوة إيمان هؤلاء البعث ، إذ لو ضعف ، والعياذ بالله ، لما خرجوا وهم ثلاثمائة وليس معهم سوى جراب تمر أو مزودي تمر ، كما في الحديث المذكور . قال عياض : ويحتمل أن يكون ، صلى الله عليه وسلم ، زودهم الجراب زائدا عما كان معهم من الزاد من أموالهم ، ويحتمل أنه لم يكن في أزوادهم تمر غير هذا الجراب ، وكان معهم غيره من الزاد . وقيل : يحتمل أن الجراب الذي زودهم الشارع كان على سبيل البركة ، فلذا كانوا يأخذونه تمرة تمرة . وفيه : فضل أبي عبيدة ، ولهذا سماه الشارع : أمين هذه الأمة . وفيه : النظر في القوم والتدبير فيه وفضل الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، على ما كان فيهم من البؤس وقد استجابوا 
ms8026	 لله وللرسول من بعدما أصابهم القرح . وفيه : رضاهم بالقضاء وطاعتهم للأمير . وفيه : جواز الشركة في الطعام خلط الأزواد في السفر إذا كان ذلك أرفق بهم .(@)(@@) PageV13P042(@)(@@) 4842 حدثنا بشر بن مرحوم قال حدثنا حاتم بن إسماعيل عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة رضي الله تعالى عنه قال خفت أزواد القوم وأملقوا فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم في نحر إبلهم فأذن لهم فلقيهم عمر فأخبروه فقال ما بقاؤكم بعد إبلكم فدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما بقاؤهم بعد إبلهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ناد في الناس فيأتون بفضل أزوادهم فبسط لذالك نطع وجعلوه علي النطع فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا وبرك عليه ثم دعاهم بأوعيتهم فاحتثاى الناس حتى فرغوا ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشهد أن لا إلاه إلا الله وأني رسول الله .(@)(@@) ( الحديث 4842 طرفه في : 2892 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فيأتون بفضل أزوادهم ) ومن قوله : ( فدعا وبرك عليه ) فإن فيه جمع أزوادهم وهو في معنى النهد ، ودعا النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فيها بالبركة .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : بشر ، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة : ابن مرحوم هو بشر بن عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار . الثاني : حاتم بن إسماعيل أبو إسماعيل . الثالث : يزيد بن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع ، مات بالمدينة سنة ست أو سبع وأربعين ومائة . الرابع : سلمة بن الأكوع ، واسمه سنان بن عبد الله الأسلمي ، وكنيته : أبو مسلم ، وقيل : أبو عامر ، وقيل : أبو إياس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وأنه بصري وأن حاتما كوفي سكن المدينة وأن يزيد مدني .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الجهاد عن بشر بن مرحوم أيضا وهو من أفراده ، وقال الإسماعيلي : أخبرني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن يونس حدثنا النضر ابن محمد حدثنا عكرمة بن عمار عن 
ms8027	 إياس بن سلمة عن أبيه بمعنى هذا الحديث . قال : وقال أحمد بن حنبل : عكرمة عن إياس صحيح ، أو محفوظ أو كلاما نحو هذا . وقال صاحب ( التلويح ) : يريد الإسماعيلي : بنحوه ، ما رويناه من عند الطبراني : حدثنا أبو حذيفة حدثنا محمد بن الحسن بن كيسان حدثنا عكرمة بن عمار عن إياس بن سلمة عن أبيه ، قال : غزونا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، هوازن فأصابنا جهد شديد حتى هممنا بنحر بعض ظهرنا ، وفيه : فتطاولت له ، يعني للأزواد ، أنظر كم هو ؟ فإذا هو كربض الشاة ، قال : فحشونا جربنا ، ثم دعا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بنطفة من ماء في أداة فأمر بها فصبت في قدح ، فجعلنا نتطهر به حتى تطهرنا جميعا . قوله : ( كربض الشاة ) بفتح الراء والباء الموحدة وبالضاد المعجمة : وهو موضع الغنم الذي تربض فيه ، أي : تمكث فيه ، من ربض في المكان يربض إذا لصق به وأقام ملازما له . قوله جربنا بضم الجيم وسكون الراء جمع جراب . قوله : ( بنطفة من ماء ) النطفة ، يقال للماء الكثير والقليل ، وهو بالقليل أخص .(@)(@@) قوله : ( خفت أزواد القوم ) أي : قلت ، وفي رواية المستملي : أزودة القوم . قوله : ( وأملقوا ) أي : افتقروا ، يقال : أملق إذا افتقر . قوله : ( نطع ) ، فيه أربع لغات . قوله : ( وبرك ) ، بتشديد الراء أي دعا بالبركة عليه . قوله : ( بأوعيتهم ) ، جمع وعاء . قوله : ( فأحتثى الناس ) ، بسكون الحاء المهملة بعدها تاء مثناة من فوق ثم ثاء مثبتة : من الاحتثاء من حثا يحثو حثوا ، وحثى يحثي حثيا إذا حفن حفنة . قوله : ( ثم قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم . . . ) إلى آخره ، إنما قال ذلك لأن هذا كان معجزة له ، صلى الله عليه وسلم ، وفي رواية البيهقي في ( دلائله ) من حديث عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري عن أبيه ، وفيه : فما بقي في الجيش وعاء إلا ملؤه وبقي مثله ، فضحك حتى بدت نواجده وقال : أشهد أن لا إلاه إلا الله ، وأني رسول الله ، لا يلقى الله عبد مأمن بهما إلا حجب من النار .(@)(@@) 5842 حدثنا محمد بن يوسف قال حدثنا الأوزاعي 
ms8028	 قال حدثنا أبو النجاشي قال سمعت PageV13P043 رافع بن خديج رضي الله تعالى عنه قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم فننحر جزورا فيقسم عشر قسم فنأكل لحما نضيحا قبل أن تغرب الشمس .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فيقسم عشر قسم ) فإن فيه جمع الأنصباء مما يوزن مجازفة . ومحمد بن يوسف هو الفريابي ، قاله الحافظ أبو نعيم ، والأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمر ، وأبو النجاشي ، بفتح النون والجيم المخففة وبالشين المعجمة وتشديد الياء وتخفيفها : واسمه عطاء بن صهيب ، ورافع ، بالفاء : ابن خديج ، بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة وبالجيم .(@)(@@) والحديث مضى من هذا الوجه في كتاب مواقيت الصلاة في : باب وقت المغرب ، والمتن غير المتن .(@)(@@) قوله : ( عشر قسم ) بكسر القاف وفتح السين : جمع قسمة . قوله : ( لحما نضيجا ) ، بفتح النون وكسر الضاد المعجمة وفي آخره جيم أي : مستويا . وقال ابن الأثير : النضيج المطبوخ ، فعيل بمعنى مفعول .(@)(@@) وفيه : قسمة اللحم من غير ميزان لأنه من باب المعروف ، وهو موضوع للأكل . وقال ابن التين : فيه : الحجة على من زعم أن أول وقت العصر مصير ظل الشيء مثليه . وقال الكرماني : إن وقت العصر عند مصير الظل مثليه ليسع هذا المقدار . قلت : هذا مخالف لما قاله ابن التين على ما لا يخفى .(@)(@@) 6842 حدثنا محمد بن العلاء قال حدثنا حماد بن أسامة عن بريد عن أبي بردة عن أبي موساى قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الأشعريين إذا أرملوا في الغزو أو قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم في إناء واحد بالسوية فهم مني وأنا منهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم ) ولا يخفى على المتأمل ذلك ، وهذا الإسناد بعينه مضى في : باب فضل من علم .(@)(@@) وبريد ، بضم الباء الموحدة ابن عبد الله بن أبي بردة يروي عن جده أبي بردة واسمه الحارث ، وقيل : عامر ، وقيل : اسمه كنيته ، يروي عن أبيه أبي موسى الأشعري ، واسمه عبد 
ms8029	 الله بن قيس .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن أبي موسى الأشعري وأبي كريب . وأخرجه النسائي في السير عن موسى بن هارون .(@)(@@) قوله : ( إن الأشعريين ) جمع أشعري ، بتشديد الياء نسبة إلى الإشعر ، قبيلة من اليمن ، ويروى : إن الأشعرين ، بدون ياء النسبة ، وتقول العرب : جاءك الأشعرون بحذف الياء . قوله : ( إذا أرملوا ) ، أي : إذا فني زادهم ، من الإرمال ، بكسر الهمزة وهو فناء الزاد وإعواز الطعام ، وأصله من الرمل ، كأنهم لصقوا بالرمل من القلة كما في قوله تعالى : { ذا متربة } ( البلد : 61 ) . قوله : ( فهم مني ) أي : متصلون بي ، وكلمة : من ، هذه تسمى اتصالية ، نحو : لا أنا من الدد ولا الدد مني . وقال النووي : معناه المبالغة في اتحاد طريقهما واتفاقهما في طاعة الله تعالى . وقيل : المراد فعلوا فعلي في المواساة .(@)(@@) وفيه : منقبة عظيمة للأشعريين من إيثارهم ومواساتهم بشهادة سيدنا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وأعظم ما شرفوا به كونه أضافهم إليه . وفيه : استحباب خلط الزاد في السفر والحضر أيضا ، وليس المراد بالقسمة هنا القسمة المعروفة عند الفقهاء ، وإنما المراد هنا إباحة بعضهم بعضا بموجوده . وفيه : فضيلة الإيثار والمواساة . وقال بعضهم : وفيه : جواز هبة المجهول . قلت : ليس شيء في الحديث يدل على هذا ، وليس فيه إلا مواساة بعضهم بعضا والإباحة ، وهذا لا يسمى هبة ، لأن الهبة تمليك المال ، والتمليك غير الإباحة ، وأيضا : الهبة لا تكون إلا بالإيجاب والقبول لقيام العقد بهما ، ولا بد فيها من القبض عند جمهور العلماء من التابعين وغيرهم ، ولا يجوز فيما يقسم إلا محوزة مقسومة كما عرف في موضعها .(@)(@@) 2(@)(@@) | 2 ( باب ما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية في الصدقة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما كان من خليطين ، أي : مخالطين ، وهما الشريكان إذا كان من أحدهما تصرف من إنفاق مال الشركة أكثر مما أنفق صاحبه ، فإنهما يتراجعان عند الربح بقدر ما أنفق كل واحد منهما ، فمن أنفق قليلا يرجع على من أنفق أكثر منه ، لأنه صلى الله عليه وسلم ، لما أمر الخليطين في الغنم بالتراجع بينهما PageV13P044 بالسوية ، وهما شريكان ، دل 
ms8030	 على أن كل شريك في معناهما . قوله : ( في الصدقة ) ، قيد بها لورود الحديث في الصدقة ، لأن التراجع لا يصح بين الشريكين في الرقاب .(@)(@@) 7842 حدثنا محمد بن عبد الله بن المثنى قال حدثني أبي قال حدثني ثمامة بن عبد الله بن أنس أن أنسا حدثه أن أبا بكر الصديق رضي الله تعالى عنه كتب له فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( وما كان من خليطين . . . ) إلى آخره ، وهذا الإسناد كله بالتحديث ، وهو غريب ، والحديث بعين هذه الترجمة وعين هؤلاء الرواة مضى في كتاب الزكاة في : باب ما كان من خليطين ، فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية .(@)(@@) 3(@)(@@) | 2 ( باب قسمة الغنم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان قسمة الغنم بالعدل ، وفي بعض النسخ : باب قسم الغنم .(@)(@@) 8842 حدثنا علي بن الحكم الأنصاري قال حدثنا أبو عوانة عن سعيد بن مسروق عن عبابة بن رفاعة بن رافع بن خديج عن جده قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة فأصاب الناس جوع فأصابوا إبلا وغنما قال وكان النبي صلى الله عليه وسلم في أخريات القوم فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقدور فأكفئت ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير فند منها بعير فطلبوه فأعياهم وكان في القوم خيل يسيرة فأهواى رجل منهم بسهم فحبسه الله ثم قال إن لهاذه البهائم أوابد كأوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هاكذا فقال جدي إنا نرجو أو نخاف العدو غدا وليست معنا مدى أفنذبح بالقصب قال ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه ليس السن والظفر فسأحدثكم عن ذالك أما السن فعظم وأما الظفر فمدي الحبشة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير ) .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : علي بن الحكم ، بفتح الحاء المهملة وفتح الكاف : الأنصاري . الثاني : أبو عوانة ، بفتح العين المهملة وبعد الألف نون : واسمه الوضاح بن عبد الله 
ms8031	 اليشكري . الثالث : سعيد بن مسروق بن عدي الثوري والد سفيان الثوري . الرابع : عباية ، بفتح العين المهملة وتخفيف الباء الموحدة وبعد الألف ياء آخر الحروف مفتوحة : ابن رفاعة بن رافع بن خديج . الخامس : رافع بن خديج بن رافع بن عدي الأوسي الأنصاري الحارثي .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وهو مروزي من قرية تدعى غزا . وأن أبا عوانة واسطي وأن سعيد بن مسروق كوفي وأن عباية مدني . وفيه : رواية عباية عن جده ، وقال الدارقطني : ورواه أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة عن أبيه عن جده ، وتابعه عبد الوارث بن سعيد عن ليث بن أبي سليم ومبارك بن سعيد بن مسروق ، فقالا : عن عباية عن أبيه عن جده ، وسيجيء في الذبائح رواية البخاري أيضا عن عباية بن رفاعة عن أبيه عن جده . قلت : رافع بن خديج روى عنه ابنه رفاعة بن رافع وابن ابنه عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج ، على خلاف فيه .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الشركة عن محمد بن وكيع وفي الجهاد والذبائح عن موسى بن إسماعيل وفي الذبائح أيضا عن مسدد وعن عمرو بن علي وعن عبدان وعن محمد بن سلام بالقصة الثانية والثالثة ، PageV13P045 وعن قبيصة ببعض القصة الثالثة . وأخرجه مسلم في الأضاحي عن إسحاق بن إبراهيم وعن القاسم بن زكرياء وعن محمد بن المثنى وعن محمد بن الوليد وعن ابن أبي عمر . وأخرجه أبو داود في الذبائح عن مسدد به . وأخرجه الترمذي في الصيد عن هناد عن بندار بالقصة الثالثة وعن محمود بن غيلان بالقصة الأولى والثانية ، وأعاده في السير عن هناد . وأخرجه النسائي في الحج عن محمود بن غيلان بهما وعن هناد بهما ، وفي الصيد عن أحمد بن سليمان وفي الذبائح عن هناد بالقصة الثالثة وعن محمد بن منصور بالقصة الثالثة وعن عمرو بن علي بالقصة الثانية والثالثة وعن 
ms8032	 إسماعيل بن مسعود بهما ، وفي الأضاحي عن أحمد بن عبد الله بن الحكم ببعض القصة الثانية . وأخرجه ابن ماجه في الأضاحي عن أبي كريب بالقصة الأولى وفي الذبائح عن محمد بن عبد الله بن نمير مقطعا في موضعين .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( بذي الحليفة ) ، قال صاحب ( التلويح ) ، رحمه الله : وذو الحليفة هذه ليست الميقات إنما هي التي من تهامة عند ذات عرق ، ذكره ياقوت وغيره . قلت : في رواية مسلم هكذا عن رافع بن خديج ، قال : كنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بذي الحليفة من تهامة . وذكر القابسي أنها المهل التي بقرب المدينة ، وقاله أيضا النووي ، وفيه نظر من حيث أن في الحديث ردا لقولهما ، وقال ابن التين : وكانت سنة ثمان من الهجرة في قضية حنين . قوله : ( في أخريات القوم ) ، أي : في أواخرهم وأعقابهم ، وهي جمع أخرى ، وكان يفعل ذلك رفقا لمن معه ولحمل المنقطع . قوله : ( فعجلوا ) ، بكسر الجيم . قوله : ( فأكفئت ) ، أي : قلبت وأميلت وأريق ما فيها ، وهو من الإكفاء ، قال ثعلب : كفأت القدر إذا كببته ، وكذلك قاله الكسائي وأبو علي القالي وابن القوطية في آخرين ، فعلى هذا إنما يقال : فكفئت وأكفئت إنما قال على قول ابن السكيت في ( الإصلاح ) : لأنه نقل عن ابن الأعرابي وأبي عبيد وآخرين ، يقال : أكفئت وقال ابن التين : صوابه كفئت بغير ألف من كفأت الإناء مهموزا ، واختلف في إمالة الإناء ، فيقال فيها : كفأت وأكفأت ، وكذلك اختلف في أكفأت الشيء لوجهه .(@)(@@) وقد اختلف في سبب أمره بإكفاء القدور ، فقيل : إنهم انتهبوها مالكين لها من غير غنيمة ، ولا على وجه الحاجة إلى أكلها ، يشهد له قوله في رواية : فانتهبناها . قلت : ولا على وجه الحاجة إلى أكلها ، فيه نظر ، لأنه ذكر في باب النهبة : فأصابتنا مجاعة ، فهو بيان لوجه الحاجة . وقيل : إنما كان لتركهم الشارع في أخريات القوم واستعجالهم ولم يخافوا من مكيدة الغدر فحرمهم الشارع ما استعجلوه عقوبة لهم بنقيضي قصدهم ، كما منع القاتل من الميراث . قاله القرطبي : ويؤيده رواية أبي داود : وتقدم سرعان الناس فتعجلوا فأصابوا 
ms8033	 الغنائم ورسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، في آخر الناس . وقال النووي : إنما أمرهم بذلك لأنهم كانوا قد انتهوا إلى دار الإسلام ، والمحل الذي لا يجوز الأكل فيه من مال الغنيمة المشتركة ، فإن الأكل منها قبل القسم إنما يباح في دار الحرب ، والمأمور به من الإراقة إنما هو إتلاف المرق عقوبة لهم ، وأما اللحم فلم يتلفوه ، بل يحمل على أنه جمع ورد إلى المغنم ، ولا يظن أنه أمر بإتلافه لأنه مال الغانمين ، ولأنه ، صلى الله عليه وسلم ، نهى عن إضاعة المال . فإن قلت : لم ينقل أنهم حملوه إلى الغنيمة ؟ قلت : ولا نقل أيضا أنهم أحرقوه ولا أتلفوه ، فوجب تأويله على وفق القواعد الشرعية ، بخلاف لحم الحمر الأهلية يوم خيبر لأنها صارت نجسة .(@)(@@) قوله : ( فعدل ) هذا محمول على أنه كان يحسب قيمتها يومئذ ، ولا يخالف قاعدة الأضحية من إقامة بعير مقام سبع شياه ، لأن هذا هو الغالب في قيمة الشاة والإبل المعتدلة . قوله : ( فند ) ، بفتح النون وتشديد الدال المهملة ، أي : نفر ، وذهب على وجهه شاردا ، يقال : ند يند ندا وندودا . قوله : ( فأعياهم ) ، أي : أعجزهم ، يقال : أعيى إذا أعجز ، وعيى بأمره إذا لم يهتد لوجهه ، وأعياني هو ، قوله : ( يسيرة ) ، أي : قليلة . قوله : ( فأهوى ) ، أي : قصد ، قال الأصمعي : أهويت بالشيء إذا أومأت إليه . قوله : ( أوابد ) ، جمع آبدة ، بالمد وكسر الباء الموحدة المخففة ، يقال منه : أبدت تأبد ، بضم الباء وتأبد بكسرها ، وهي التي نفرت من الإنس وتوحشت . وقال القزاز : مأخوذة من الأبد ، وهي الدهر لطول مقامها . وقال أبو عبيد : أخذت من تأبدت الدار تأبدا ، وأبدت تأبد أبودا : إذا خلا منها أهلها . قوله : ( منها ) ، أي : من الأوابد . قوله : ( فاصنعوا به هكذا ) أي : إرموه بالسهم . قوله : ( قال جدي إنا نرجو أو نخاف ) ، قال الكرماني : نرجو بمعنى نخاف ، ولفظ : أو نخاف ، شك من الراوي . وقال ابن التين : هما سواء . قال تعالى : { فمن كان يرجو لقاء ربه } ( الكهف : 11 ) . PageV13P046 أي : يخافه . وقوله : ( جدي ) هو جد عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج ، وعباية الذي هو أحد الرواة يحكي عن 
ms8034	 جده رافع بن خديج أنه قال : نرجو ، أو قال : إنا نخاف ، والرجاء هنا بمعنى الخوف . قوله : ( مدي ) ، بضم الميم ، جمع مدية وهي السكين . قوله : ( أفنذبح بالقصب ؟ ) وفي رواية لمسلم : فنذكي بالليط ، بكسر اللام وسكون الياء آخر الحروف وبالطاء المهملة : هي قطع القصب ، قاله القرطبي . وقال النووي : قشوره ، الواحد ليطة . وفي ( سنن أبي داود ) : أنذكي بالمروة . فإن قلت : ما معنى هذا السؤال عند لقاء العدو ؟ قلت : لأنهم كانوا عازمين على قتال العدو وصانوا سيوفهم وأسنتهم وغيرها عن استعمالها ، لأن ذلك يفسد الآلة ، ولم يكن لهم سكاكين صغار معدة للذبح . قوله : ( ما أنهر الدم ) ، أي : ما أسال وأجرى الدم ، وكلمة : ما ، شرطية وموصولة ، والحكمة في اشتراط الإنهار التنبيه على أن تحريم الميتة لبقاء دمها ، ويقال : معنى أنهر الدم أساله وصبه بكثرة ، وهو مشبه بجري الماء في النهر ، وعند الخشني : ما انهز ، بالزاي ، من النهز ، وهو الدفع وهو غريب . قوله : ( فكلوه ) الفاء جواب الشرط أو لتضمنه معناه . قوله : ( ليس السن والظفر ) ، كلمة : ليس ، بمعنى إلا ، وإعراب ما بعده النصب . وقال صاحب ( التلويح ) : هما منصوبان على الاستثناء : بليس ، وفيه ما فيه . قوله : ( فسأحدثكم ) ، أي : سأبين لكم العلة في ذلك ، وليست السين هنا للاستقبال بل للاستمرار ، كما في قوله تعالى : { ستجدون آخرين } ( النساء : 19 ) . وزعم الزمخشري أن السين إذا دخلت على فعل محبوب أو مكروه أفادت أنه واقع لا محالة . قوله : ( أما السن فعظم ) ، قال التيمي : العظم غالبا لا يقطع إنما يجرح ويدمي فتزهق النفس من غير أن يتيقن وقوع الذكاة ، فلهذا نهى عنه ، وقال النووي : لا يجوز بالعظم لأنه يتنجس بالدم ، وهو زاد إخواننا من الجن ، ولهذا نهى عن الاستنجاء به . وقال البيضاوي : هو قياس حذف عنه فقدمه الثانية لظهورها عندهم وهي أن كل عظم لا يحل الذبح به قوله ( وأما الظفر فمدى الحبشة ) المعنى فيه أن لا يتشبه بهم لأنهم كفار ، وهو شعار لهم . وفي الحديث : من تشبه بقوم فهو منهم ، رواه أبو داود . وقال الخطابي : ظاهره يوهم أن مدى الحبشة لا تقع بها 
ms8035	 الذكاة ، ولا خلاف أن مسلما لو ذكى بمدية حبشي كافر جاز ، فمعنى الكلام : أن أهل الحبشة يدمون مذابح الشاة بأظفارهم حتى تزهق النفس خنقا وتعذيبا ويحلونها محل الذكاة ، فلذلك ضرب المثل به .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : وهو على أنواع :(@)(@@) الأول : عدم جواز الأكل من الغنيمة قبل القسمة عند الانتهاء إلى دار الإسلام .(@)(@@) الثاني : فيه جواز قسم الغنم والبقر والإبل بغير تقويم ، وبه قال مالك والكوفيون ، وأبو ثور إذا كان ذلك على التراضي . وقال الشافعي : لا يجوز قسم شيء من الحيوان بغير تقويم ، قال : إنما كان ذلك على طريق القيمة ، ألا ترى أنه عدل عشرة من الغنم ببعير ، وهذا معنى التقويم . وقال القرطبي : وهذه الغنيمة لم يكن فيها غير الإبل والغنم ، ولو كان فيها غير ذلك لقوم جميعا وقسمه على القيمة .(@)(@@) الثالث : فيه أن ما ند من الحيوان الإنسي لم يقدر عليه جاز أن يذكي بما يذكى به الصيد ، وبه قال أبو حنيفة والشافعي ، وهو قول علي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وطاووس وعطاء والشعبي والأسود بن يزيد والنخعي والحكم وحماد والثوري وأحمد والمزني وداود ، وقال النووي : والجمهور ذهبوا إلى حديث أبي العشراء عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله ! أما تكون الذكاة إلا في اللبة والحلق ؟ قال : لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك . قلت : حديث أبي العشراء رواه الأربعة ، فأبو داود عن أحمد بن يونس عن حماد بن سلمة عن أبي العشراء ، والترمذي عن أحمد بن منيع عن يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة ، والنسائي عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي عن عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة وابن ماجه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن وكيع عن حماد بن سلمة . وقال الترمذي بعد أن رواه : قال أحمد بن منيع : قال يزيد هذا في الضرورة ، وقال أيضا : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة ، ولا نعرف لأبي العشراء عن أبيه غير هذا الحديث ، واختلفوا في اسم أبي العشراء ، فقال بعضهم : اسمه أسامة 
ms8036	 بن قهطم ، ويقال : يسار بن برز ، ويقال : ابن بلز ، ويقال : اسمه عطارد ، وقال أبو علي المديني : المشهور أن اسمه أسامة بن مالك بن قطهم ، فنسب إلى جده ، وقهطم بكسر القاف وسكون الهاء والطاء المهملة ، وقال ابن الصلاح فيما نقله من خط البيهقي وغيره بكسر القاف ، وقيل : قحطم بالحاء المهملة ، وقال مالك وربيعة والليث : لا يؤكل إلا بذكاة الإنسي بالنحر أو الذبح ، استصحابا لمشروعية أصل ذكاته ، لأنه ، وإن كان قد لحق بالوحش في الامتناع PageV13P047 فلم يلتحق بها لا في النوع ولا في الحكم ، ألا يرى أن مملك مالكه باق عليه ، وهو قول سعيد بن المسيب أيضا ، وقال مالك : ليس في الحديث أن السهم قتله ، وإنما قال : حبسه ، ثم بعد أن حبسه صار مقدورا عليه ، فلا يؤكل إلا بالذبح ، ولا فرق بين أن يكون وحشيا أو إنسيا . وقوله : ( فاصنعوا به هكذا ) ، قال مالك : نقول بموجبه ، أي : نرميه ونحبسه فإن أدركناه حيا ذكيناه ، وإن تلف بالرمي فهل نأكله أو لا ؟ وليس في الحديث تعيين أحدهما ، فلحق بالمجملات ، فلا ينهض حجة . وقالوا : في حديث أبي العشراء ليس بصحيح ، لأن الترمذي قال فيه ما ذكرناه الآن . وقال أبو داود : لا يصلح هذا إلا في المتردية والمستوحشة ، قالوا : ولئن سلمنا صحته لما كان فيه حجة ، إذ مقتضاة جواز الذكاة في أي عضو كان مطلقا في المقدور على تذكيته وغيره ، ولا قائل به في المقدور عليه ، فظاهره ليس بمراد قطعا ، وقال شيخنا ، رحمه الله : ليس العمل على عموم هذا الحديث . ولعله خرج جوابا بالسؤال عن المتوحش والمتردي الذي لا يقدر على ذبحه ، وقد روى أبو الحسن الميموني أنه سأل أحمد بن حنبل عن هذا الحديث ، فقال : هو عندي غلط . قلت : فما تقول ؟ قال : أما أنا فلا يعجبني ولا أذهب إليه إلا في موضع ضرورة ، كيف ما أمكنتك الذكاة لا يكون إلا في الحلق أو اللبة ، قال : فينبغي للذي يذبح أن يقطع الحلق أو اللبة . قلت : روى محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن سعيد بن مسروق عن 
ms8037	 عباية بن رفاعة بن رافع عن ابن عمر : أن بعيرا تردى في بئر بالمدينة ، فلم يقدر على منحره ، فوجىء بسكين من قبل خاصرته ، فأخذ منه ابن عمر عشيرا بدرهمين . العشير : لغة في العشر : كالنصيف والنصف . وقيل : العشير الإمعاء ، ومع هذا قول الجماعة الذين ذكرناهم من الصحابة والتابعين فيه الكفاية في الاحتجاج به .(@)(@@) الرابع : فيه : من شرط الذكاة إنهار الدم ، ولم يخص بشيء من العروق في شيء من الكتب الستة إلا في رواية رواها ابن أبي شيبة في ( مصنفه ) من رواية من لم يسم عن رافع بن خديج ، قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن الذبيحة بالليطة ، فقال : كل ما فرى الأوداج إلا السن أو الظفر ، ولا شك أن ذلك مخصوص بمكان الذبح والنحر لغلبة الدم فيه ، ولكونه أسرع إلى إزهاق نفس الحيوان وإراحته من التعذيب . واختلف العلماء فيما يجب قطعه في الذبح ، وهو أربعة : الحلقوم والمرىء والودجان فاشترط قطع الأربعة : الليث وداود وأبو ثور وابن المنذر من أصحاب الشافعي ومالك في رواية ، ولو اكتفى الشافعي وأحمد في المشهور عنه بقطع الحلقوم والمريء فقط ، واكتفى مالك بالحلقوم والودجين ، واكتفى أبو حنيفة وأبو يوسف في رواية بقطع ثلاثة من الأربعة ، وعن أبي يوسف : اشتراط الحلقوم واثنين من الثلاثة الباقية ، وعنه أيضا اشتراط الحلقوم والمري وأحد الودجين ، واشترط محمد بن الحسن أكثر كل واحد من الأربعة .(@)(@@) الخامس : فيه اشتراط التسمية لأنه قرنها بالذكاة وعلق الإباحة عليها ، فقد صار كل واحد منهما شرطا وهو حجة على الشافعي في عدم اشتراط التسمية ، فقال : لو ترك التسمية عامدا أو ناسيا ، تؤكل ذبيحته ، وبه قال أحمد في رواية . وقال صاحب ( الهداية ) : قال مالك : لا يؤكل في الوجهين . قلت : ليس كذلك مذهبه ، بل مذهبه ما ذكره ابن قدامة في ( المغني ) : أن عند مالك يحل إذا تركها ناسيا ، ولا يحل إذا تركها عامدا . قلت : هذا هو مثل مذهبنا ، فإن عندنا إذا تركها عامدا فالذبيحة ميتة لا تؤكل ، وإن تركها ناسيا أكل ما ذبحه ، والمشهور عن أحمد مثل 
ms8038	 قولنا ، ومذهبنا مروي عن ابن عباس وطاووس وابن المسيب والحسن والثوري وإسحاق وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، وفي التفسير في سورة الأنعام وداود بن علي يحرم متروك التسمية ناسيا ، وقال في ( النوازل ) : وفي قول بشر لا يؤكل إذا ترك التسمية عامدا أو ناسيا . وقال القدوري في ( شرحه لمختصر الكرخي ) : وقد اختلف الصحابة في النسيان ، فقال علي وابن عباس : إذا ترك التسمية أكل ، وقال ابن عمر : لا يؤكل ، والخلاف في النسيان يدل على اتفاقهم في العمد . فإن قلت : كيف صورة متروك التسمية عمدا ؟ قلت : أن يعلم أن التسمية شرط وتركها مع ذكرها ، أما لو تركها من لم يعلم باشتراطها فهو في حكم الناسي ، ذكره في ( الحقائق ) وكذلك الحكم على الخلاف إذا تركها عمدا عند إرسال البازي والكلب والرمي ، قال صاحب ( الهداية ) : وهذا القول من الشافعي مخالف للإجماع ، لأنه لا خلاف فيمن كان قبله في حرمة متروك التسمية عامدا ، وإنما الخلاف بينهم في متروك التسمية ناسيا . والحديث الذي رواه الدارقطني عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( المسلم يكفيه اسمه ، فإن نسي أن يسمي حين يذبح فليسم وليذكر اسم الله ثم ليأكل ) . حديث ضعيف لأن في سنده محمد بن يزيد بن سنان ، قالوا : كان صدوقا ، ولكن كان شديد الغفلة . وقال ابن القطان : وفي سنده معقل بن عبد الله وهو وإن كان من رجال مسلم لكنه أخطأ في رفع هذا الحديث ، وقد رواه سعيد بن منصور وعبد الله PageV13P048 بن الزبير الحميدي عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن أبي الشعثاء عن عكرمة عن ابن عباس . قوله : وكذلك الحديث الذي رواه الدارقطني من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة ، قال : سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم : الرجل منا يذبح وينسى أن يسمي الله ؟ قال : ( اسم الله على كل مسلم ) ، وفي لفظ : ( على فم كل مسلم ) ، ضعيف لأن في سنده مروان بن سالم ، ضعفه أحمد والنسائي والدارقطني أيضا . فإن قلت : روى أبو داود : حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن 
ms8039	 ثور بن يزيد عن الصلت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( ذبيحة المسلم حلال ، ذكر اسم الله أو لم يذكر ) قلت : هذا مرسل ، وهو ليس بحجة عنده ، وقال ابن القطان : وفيه مع الإرسال أن الصلت السدوسي لا يعرف له حال ، ولا يعرف بغير هذا ، ولا روى عنه غير ثور بن يزيد .(@)(@@) السادس : فيه : عدم جواز الذبح بالسن والظفر ، ويدخل فيه ظفر الآدمي وغيره من كل الحيوانات ، وسواء المتصل والمنفصل بحسب ظاهر الحديث ، وسواء الطاهر والنجس . وقال النووي : ويلتحق به سائر العظام من كل حيوان المتصل والمنفصل . وقيل : كل ما صدق عليه اسم العظم فلا تجوز الذكاة بشيء منه ، وهو قول النخعي والحسن بن صالح والليث وأحمد وإسحاق وأبي ثور وداود ، وقال أبو حنيفة وصاحباه : لا يجوز بالسن والعظم المتصلين ، ويجوز بالمنفصلين ، وعن مالك روايات أشهرها : جوازه بالعظم دون السن كيف كانا ، والثانية كمذهب الشافعي ، والثالثة كمذهب أبي حنيفة ، والرابعة : يجوز بكل شيء بالسن والظفر . وعن ابن جريج جواز التذكية بعظم الحمار دون القرد ، وقال صاحب ( الهداية ) : ويجوز الذبح بالظفر والقرن والسن إذا كان منزوعا وينهر الدم ويفري الأوداج ، وذكر في ( الجامع الصغير ) : محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة أنه قال : أكره هذا الذبح وإن فعل فلا بأس بأكله ، واحتج أصحابنا في ذلك بما رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه عن سماك بن حرب عن مري ابن قطري عن عدي بن حاتم ، قال : قلت : يا رسول الله ! أرأيت أحدنا أصاب صيدا وليس معه سكين ، أيذبح بالمروة وشقة العصا ؟ فقال : ( أمرر الدم بما شئت واذكر اسم الله ) . وفي لفظ النسائي : أنهر الدم . وكذلك رواه أحمد في ( مسنده ) قال الخطابي : ويروى : أمره ، قال : والصواب : أمرر ، بسكون الميم وتخفيف الراء . قلت : وبهذا اللفظ رواه ابن حبان في ( صحيحه ) والحاكم في ( المستدرك ) وقال : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ، وقال السهيلي في ( الروض الأنف ) : أمر الدم ، بكسر الميم ، أي : أسله ، يقال : دم مائر أي : سائل ، قال : هكذا رواه النقاش وفسره ، ورواه أبو عبيد بسكون 
ms8040	 الميم ، وجعله من : مريت الضرع والأول أشبه بالمعني ، وجمع الطبراني بين الروايات الثلاث ، وفيه رواية رابعة عند النسائي في ( سننه الكبرى ) : أهرق ، فيكون الجميع برواية أبي عبيد خمس روايات . بيان ذلك : أن الأولى : أمرر من الإمرار ، والثانية : أمر من المير ، أجوف يائي ، والثالثة : أنهر ، من الإنهار ، والرابعة : أهرق ، من الإهراق . وأصله : أرق من الإراقة ، والهاء زائدة . والخامسة : من المري ، ناقص يائي ، والجواب عن قوله : ليس السن والظفر ، أنه محمول على غير المنزوع ، فإن الحبشة كانوا يفعلون كذلك إظهارا للجلادة ، فإنهم لا يقلمون ظفرا ويحدون الأسنان بالمبرد ويقاتلون بالخدش والعض ، ولأنهما إذا ذكرا مطلقين يراد فيهما غير المنزوع ، أما المنزوع فيذكر مقيدا ، يقال : سن منزوع وظفر منزوع ، وقال ابن القطان في الحديث المذكور : شك في موضعين : في اتصاله ، وفي قوله : أما السن فعظم ، هل هو من كلام النبي صلى الله عليه وسلم أو لا ؟ ثم روى عن أبي داود هذا الحديث ، وفيه : قال رافع : وسأحدثكم عن ذلك ، أما السن فعظم ، وأما الظفر فمدى الحبشة ، ولم يكن أيضا في حديث مسلم . أما السن من كلام النبي صلى الله عليه وسلم نصا .(@)(@@) السابع : أن حكم الصيال حكم الندود ، وفي ( المنتقى ) : في البعير إذا صال على إنسان فقتله وهو يريد الذكاة حل أكله .(@)(@@) الثامن : أن الذكاة لا بد فيها من آلة حادة تجري الدم ، وأنه لا يكفي في ذلك الرض والدفع بالشيء الثقيل الذي لا حد له ، وإن أزال الحياة ، وهذا مجمع عليه ، وسواء في ذلك الحديد والنحاس والزجاج والقصب والحجر ، وكل ما له حد إلا ما يستثنى منه في الحديث والله أعلم . التاسع : استدل بقوله ما أنهر الدم على أنه يجزىء فيما شرع ذبحه النحر ، وفيما شرع نحره الذبح ، وهو قول كافة العلماء إلا داود ومالكا في إحدى الروايات عنه ، وعن مالك : الكراهة في رواية ، وعنه في رواية : التفرقة ، فيجزىء ذبح المنحور ولا يجزىء نحر المذبوح .(@)(@@) العاشر : أجمعوا على أفضلية نحر الإبل وذبح الغنم ، واختلفوا في البقر ، والصحيح إلحاقها بالغنم وهو قول الجمهور 