ms2581	 المقتص يتبع الجاني والتعبير هنا بالقصاص بعد التعبير عنه فيما سبق بالقود ، لإفادة اتحادها اه . شرح سم وهذا شروط في القاتل إلا الرابع فإنه شرط في المقتول ومن شروطه أي القاتل أيضا أن يكون ملتزما للأحكام وأما قول الشارح الآتي ، والخامس عصمة القتيل فهذه شروط في القتيل كما قرره شيخنا . وعبارة المنهج أركان القود في النفس ثلاثة قتيل وقاتل وقتل وشرط فيه ما مر أي من كونه عمدا ظلما وفي القتيل عصمة أي على قاتله ثم قال : وشرط في القاتل أمران : التزام للأحكام ومكافأة حال جناية بأن لم يفضل قتيله بإسلام أو أمام أو حرية كاملة أو أصلية أو سيادة وقوله : عصمة دخل فيه أن لا يكون صائلا ولا قاطع طريق لا يندفع شره إلا بالقتل وإلا فهو معصوم ، وقوله : أو أمان أي بأن يقول له شخص أنت تحت أماني وزاد بعضهم ضرب الرق على الأسير الوثني ونحوه ، وأجيب عنه بأن ضرب الرق عليه صيره مالا للمسلمين ومالهم في أمان فدخل في قوله : أو أمان اه برماوي . قوله : ( في العمد ) لبيان الواقع لأن القصاص لا يكون في غيره . | قوله : ( بالغا عاقلا ) لو قال : مكلفا لأغنى عن هذين الشرطين . ووقع السؤال عما لو تطور ولي في غير صورة آدمي وقتله شخص وعما لو قتل آدمي جنيا هل يقتل به أو لا ؟ فالجواب أن يقال : إن علم القاتل حين القتل أن المقتول ولي تطور في تلك الصورة قتل به وإلا فلا قود ولكن تجب فيه الدية كما لو قتل إنسانا يظنه صيدا هذا في الأول وكذا في الثاني لكن نقل عن شيخنا الشوبري أن الآدمي لا يقتل بالجني مطلقا أقول وهو الأقرب لعدم معرفتنا أحكام الجن وعدم خطابنا بتفاصيل أحكامهم ع ش على م ر وعبارة البرماوي خرج الجني فإنه لا يقتل به إذا قتله وإن كانوا مخاطبين بفروع الشريعة لأنا لا نعلم تكاليفهم ولم ينقل لنا عن الشارع أنه قال : من قتل جنيا قتل به ولا شيء في قتله من لزوم 
ms2582	 الدية والكفارة اه وظاهره ولو تحقق PageV04P504 إسلامه وتحققت المكافأة ولا يخفى ما فيه من البعد اه . قوله : ( فلا قصاص على صبي ) ومثله النائم والمغمى عليه والسكران سم . قوله : ( محل عدم الجناية ) أي موجبها وهو القصاص . قوله : ( لأنه ) أي القصاص لا يقبل الرجوع أي لا يقبل الرجوع فيه فيما إذا ثبت بإقرار أي وإذا كان لا يقبل الرجوع فيستوي في استيفائه حالة الصحة والجنون بخلاف ما يقبل الرجوع فيه ، كالزنا الثابت بالإقرار فلا يستوفي حده في حالة الجنون لأنه لو كان صاحيا ربما رجع قرره شيخنا . فهو جواب عن سؤال حاصله هلا انتظرنا إفاقته لعله يرجع عن الإقرار بالقتل فيسقط ؟ فأجاب بأنه لا يقبل الرجوع فلا فائدة في الانتظار أي بخلاف حد الزنا إذا جن بعد الزنا فإنه ينتظر لعله يرجع فيسقط عنه لأنه لا يقبل الرجوع . | قوله : ( وعهد الجنون ) أي سبق له جنون وقوله : بقاؤهما أي الصبا والجنون . قوله : ( ولئلا يؤدي ) أي وعدم وجوب القصاص على السكران بناء على أنه غير مكلف اه عشماوي . قوله : ( لأن من رام ) أي أراد القتل وقوله : لا يعجز أي لو قلنا السكران لا يقتل إذا قتل لاتخذ السكر ذريعة . قوله : ( وهذا كالمستثنى ) لم يجعله مستثنى حقيقة لأن العقل موجود فيه غاية الأمر أنه مغطى بسبب السكر . قوله : ( وألحق به الخ ) هذا من باب إلحاق الأعلى بالأدنى إذا هذا فيه إزالة للعقل بالكلية بخلاف السكر شيخنا . وسكت الشارح عن المغمى عليه والنائم والقياس لا قصاص عليهما ووجوب دية عمد في مالهما اه ق ل على الجلال وبرماوي . قوله : ( وإن عصم ) غاية . قوله : ( لما تواتر من فعله ) أي صنيعه وعادته وحالته . PageV04P505 | قوله : ( والدا ) أي من النسب بخلاف الأب من الرضاع وهذا مما فارق فيه حكم الرضاع النسب وإن كان الوالد كافرا والولد مسلما كما قاله : سم فلو حكم حاكم بقتل والد بولده نقض حكمه إلا إن أضجعه وذبحه كالبهيمة ، ولو حكم حاكم بوجوب القصاص في هذه الحالة فلا نقض لنا حينئذ بخلاف حكمه ، بقتل المسلم بالكافر 
ms2583	 أو الحر بالرقيق فلا ينقض بالمراد وبالوالد كل من له ولادة وإن علا ولو أنثى من جهة الأم اه . زي وقوله : أولا فلا نقض لنا حينئذ ، أي رعاية لمالك القائل بأنه يقتل فيه حينئذ . قوله : ( فلا يكون هو سببا في عدمه ) اعترض بأن الوالد لو اقتص منه كان هو الذي تسبب في عدم نفسه بقتله ولده فالولد حينئذ لا يكون سببا . وأجيب بأن الوالد سبب بعيد إذ لولاه لم يحصل قتل الأب أباه فقد تحقق كونه سببا في عدم أبيه سم . قوله : ( بسرقة ماله ) أي مال الولد . قوله : ( والأشبه أنه يقتل به ) ضعيف وقوله : والأوجه أنه لا يقتل به مطلقا معتمد . قوله : ( ولا قصاص للولد على الوالد ) الفرق بين ذلك والذي في المتن أن الذي في المتن الجناية على الابن مباشرة وهنا الجناية على ما للولد فيه حق كزوجة الأب في المثال الأول وزوجة الابن في الثاني وأبي زوجة الأب في الثالث . قوله : ( فورث بعضه ولده ) بعضه مفعول مقدم وولده فاعل مؤخر . قوله : ( أبا زوجته ) أي زوجة نفسه . قوله : ( ثم ماتت الزوجة ) فيه أن زوجها وهو قاتل أبيها يرثها أيضا مع ولدها فسقوط القصاص عنه لكونه ورث بعضه لا لكون ولده ورث بعضه إلا أن يصور بما إذا قام به مانع من الإرث ولو رجع الضمير في زوجته للابن لم يلزم عليه ما ذكر فهو الأولى . قوله : ( فلأن لا يقتل ) مبتدأ منسبك من أن والفعل وقوله أولى خبر أي فلعدم قتله أولى . | قوله : ( إلا أنه يستثنى منه المكاتب ) إذا ملك أباه الرقيق ثم قتله فإنه لا يقتل فيه ، وهذا الاستثناء صوري لأن عدم قتله لكونه سيدا والسيد لا يقتل بعبده . ولهذا لو كان أبوه الرقيق مملوكا لغيره وقتله فإنه يقتل به لتساويهما في الرقية ولذلك قيد الشارح بقوله : وهو يملكه . PageV04P506 قوله : ( ويقتل العبد ) أي الولد إذا كان عبدا وقتل عبد والده به اه م د . قوله : ( فإن كان ) أي المقتول أنقص من القاتل . قوله : ( ومعاهد ) عطف على قوله : وبذمي ولا 
ms2584	 يظهر عطفه على نصراني لأنه لا يفيد اختلاف الملة مع أن الكلام فيه . قوله : ( ومجوسي ) إن كان معقودا له جزية أو كان معاهدا أو مستأمنا فهو داخل فيما قبله وإن كان غير هؤلاء فهو حربي فلا يظهر عطفه تأمل . قوله : ( من حيث إن النسخ ) أي نسخ شريعة نبينا . قوله : ( لم يسقط القصاص ) لكن لم يقتص حينئذ إلا الإمام بطلب الوارث ولا يفوضه للكافر حذرا من تسليط الكافر على المسلم سم . قلت : ومحله ما لم يسلم فإن أسلم فوض إليه كما دل عليه التعليل زي . قوله : ( ويقتل رجل بامرأة ) تفريع على منطوق الشرط ، وما تقدم تفريع على مفهومه . | قوله : ( والخامس عصمة القتيل ) هذا مكرر مع قوله : فيما تقدم أو هدر دم فكان الأولى إسقاطه كما قرره شيخنا . قوله : ( ومرتد في حق معصوم ) أما في حق مثله فيقتل به ولو قتل مرتد مثله خطأ أو شبه عمدا أو عمدا وعفي على مال لم يجب شيء اه سم . قلت : لأنه مستحق القتل بكل حال لإهداره اه أ ج وعبارة ع ش على م ر قوله : ومرتد في حق معصوم ، وزان محصن ، أما لو قتل مرتد تارك صلاة ، بعد أمر الإمام أو قاطع طريق أو زانيا محصنا فإنه PageV04P507 يقتل به ويقدم قتله حدا على حد قتله قصاصا . قوله : ( مسلم معصوم ) فإن قتله ذمي أو مرتد قتل أو قتله زان محصن مثله قتل به أيضا . قوله : ( لاستيفائه حد الله ) يؤخذ منه أن محل عدم قتل المسلم به إذا قصد بقتله استيفاء الواجب عليه ، أو أطلق بخلاف ما إذا قصد غير ذلك لأنه صرف فعله عن الواجب ويحتمل الأخذ بإطلاقهم ويوجه بأن دمه لما كان مهدرا لم يؤثر فيه الصارف اه زي وعبارة ق ل قوله : لاستيفائه حد الله أي في الواقع وإن لم يعرفه أو يقصده . قوله : ( ومن عليه قود لقاتله ) أي ويهدر من عليه الخ فهو معطوف على قوله : الحربي . قوله : ( وإن كان المقتول الكافر ) غاية . قوله : ( ومن بعضه حر ) مبتدأ وقوله : لا قصاص 
ms2585	 عليه خبر وما بينهما اعتراض . قوله : ( لأنه لم يقتل ) تصح قراءته بالبناء للفاعل وبالبناء للمفعول . قوله : ( بل قتله جميعه ) يقرأ مصدرا مرفوعا ولفظ جميعه منصوب مفعول للمصدر ويكون من إضافة المصدر للفاعل ويصح جر جميع بدلا من الضمير ويكون المصدر على هذا من إضافة المصدر لمفعوله وفي نسخة بل قتل جميعه بلا هاء . قوله : ( ولا تجبر فضيلة الخ ) لا حاجة إليه لأنه معلوم من قوله : والفضيلة الخ . قوله : ( وتقتل الجماعة الخ ) جواب عن سؤال حاصله عرفنا مما تقدم أن القود يثبت للواحد على الواحد وهل يثبت للواحد على الجماعة أو لا ؟ فأجاب بأنه تقتل الخ والقتل ليس قيدا بل مثله قطع الطرف والجرح المقدر وإزالة المعاني . قوله : ( والأرش ) أي لو فرض أننا نأخذ منهم أروشا من غير قتلهم . قوله : ( سواء أقتلوه بمحدد الخ ) حاصل ذلك أنهم إذا ألقوه من شاهق جبل أو في ماء أو نار قتلوا مطلقا أي سواء تواطئوا أو لا وأما إذا قتلوه بجراحات أو ضربات فيفصل فإن كان فعل كل يقتل لو انفرد قتلوا مطلقا أيضا وإن كان فعل كل لا يقتل لو انفرد لكن له دخل في القتل فيفصل فإن تواطئوا قتلوا وإلا فلا PageV04P508 يقتلون وتجب الدية وكل ذلك إذا كان فعل كل له دخل في القتل كما تقدم . فإن كان خفيفا لا يؤثر أصلا فصاحب ذلك الفعل لا دخل له لا في قصاص ولا دية وأما إذا كان فعل بعض يقتل لو انفرد وفعل بعض لا يقتل لو انفرد لكن له دخل في القتل في الجملة فلكل حكمه فصاحب الأول يقتل مطلقا وصاحب الثاني يقتل إن توطئوا وإلا فلا يقتل وتجب حصته من الدية على التفصيل الآتي . قوله : ( برجل ) واسمه أصيل وسبب قتله زوجة أبيه اه عناني . قوله : ( غيلة ) بكسر أوله والاغتيال الأخذ على غفلة اه شوبري . | قوله : ( بأن يخدع ) الأولى أن يخدعوه ويقتلوه في موضع لا يراهم غيرهم اه ق ل . ويجاب بأنه تفسير للقتل غيلة من حيث هو قوله : ( لو تمالأ ) مهموز 
ms2586	 قال في المصباح : تمالؤوا على الأمر اجتمعوا وتعاونوا عليه . قوله : ( صنعاء ) خصها بالذكر لأن القاتلين كانوا منها ع ش . قال : في التقريب صنعاء بلد من قواعد اليمن والأكثر فيها المد . قوله : ( وللولي العفو عن بعضهم على الدية ) أي باقيها أي وقتل البعض الآخر لأنه إذا قتل البعض لم يأخذ من البعض الآخر إلا بالقسط . وعبارة سم وللولي قتل بعضهم وأخذ باقي الدية من الباقين وله الاقتصار على أخذ الدية من الجميع وتوزع الدية في الحالين على عدد رؤوسهم لا على عدد الجراحات في صورتها اه . قوله : ( على الدية ) الأولى بحصته من الدية وعبارة المنهج بحصته وهي ظاهرة . قوله : ( ثم إن كان القتل ) راجع لكل من الصورتين قبله . وقوله : وزعت الدية أي كلا أو بعضا ففي الثانية توزع كل الدية وفي الأولى توزع حصة من عفي عنه . قوله : ( وإن كان الخ ) عبارة المنهج ولو ضربوه بسياط فقتلوه ، وضرب كل منهم لا يقتل قتلوا إن تواطئوا وإلا فالدية تجب عليهم باعتبار عدد الضربات اه . وقوله : وضرب كل منهم لا يقتل أي لو انفرد أي ومجموعها يقتل غالبا . وقوله : فالدية أي دية عمد اه . | قوله : ( فعلى عدد الضربات ) أي حيث اتفقوا على عددها فإن اتفقوا على أصل الضرب واختلفوا في عددها أخذ من كل المتيقن ووقف الأمر فيما بقي إلى الصلح اه ع ش على م ر . PageV04P509 قوله : ( ومن قتل جمعا ) هذا عكس ما في المتن . قوله : ( فبالقرعة ) وإنما تجب القرعة عند التنازع فإن رضوا بتقديم واحد منهم جاز ولهم الرجوع إلى القرعة ولو أقر بسبق بعضهم اقتص منه وليه ولغيره تحليفه إن كذبه . اه برماوي . قوله : ( فلو قتله الخ ) جواب لغز هو : لنا قاتل وهو ولي المقتول ، لا يستحق دم المقتول ، لا يقتل به مع المكافأة ولم يأثم القاتل بذلك إثم القتل ولم يتحتم قتل ذلك المقتول اه . قوله : ( ولو قتلوه كلهم ) أي قتله أولياؤهم . قوله : ( بالباقي له من الدية ) ، فإن كانوا ثلاثة حصل لكل منهم ثلث حقه وله ثلثا الدية شرح 
ms2587	 المنهج . قوله : ( وكل شخصين جرى القصاص بينهما في النفس ) بأن وجدت الشروط السابقة فهذا بمنزلة قوله : والشرائط المتقدمة في النفس معتبرة ، في قصاص الأطراف مع زيادة . قوله : ( وفي الجرح المقدر ) أشار الشارح بذلك إلى أن الأطراف ليس قيدا والمراد بالقدر المنضبط الذي يؤمن معه الزيادة على المستحق لا ماله أرش مقدر لأنه لو أريد ذلك دخلت الهاشمة والمنقلة والمأمومة والجائفة والدامغة ، فإن لها أرشا مقدرا إذا كانت في الرأس أو الوجه وتخرج الموضحة في غير الرأس والوجه فإنه لا أرش لها مقدر فلا يصح ذلك فتعين أن المراد بالمقدر المنضبط وذلك الموضحة لا غير سواء كانت في الوجه أو الرأس أو غيرهما . فالكاف استقصائية ، والحاصل أن الموضحة فيها القصاص في أي محل كان وأما كونها فيها نصف عشر دية صاحبها فخاص بما إذا كانت في الرأس أو الوجه ففيها الأرش المقدر فيها كما هو معلوم من محله وأما إذا كانت في غير الوجه والرأس ففيها حكومة وهذا في الجروح بعد الموضحة وأما التي قبل الموضحة من الدامية والدامغة والباضعة . فإن عرفت نسبتها إلى الموضحة ففيها الأكثر من حكومة ونسبة الأرش للموضحة ، وإلا فحكومة وهذا إذا كانت في الرأس أو الوجه أما في غيرهما ففيها حكومة ، ولو عرفت نسبتها من الموضحة . قوله : ( كضوء العين ) بأن أعماه PageV04P510 مع بقاء الحدقة . قوله : ( وشرائط وجوب القصاص ) المراد بها الجنس ، أو ما فوق الواحد بدليل الأخبار . | قوله : ( بعد الشروط ) أي غير الشروط الخمسة أي بالنظر لما زاده الشارح وإلا فالذي قاله : المصنف فيما تقدم أربعة وهذا يفيد أن شروط القصاص في النفس شروط له في الطرف وزاد عليها اثنين وصح الإخبار به عن شرائط لأنه أريد بها الجنس أو أطلق الجمع على اثنين مجازا أو حقيقة على قول اه رحماني . قوله : ( اليمنى باليمنى ) نائب فاعل لمحذوف تقديره فتقطع اليمنى الخ . قوله : ( فلا تقطع يسار بيمين ) أي لا يجوز ذلك ولا يعتد به وإن تراضيا عليه يقع قصاص وفي المقطوعة بدلا من الدية دون القصاص نعم 
ms2588	 التراضي المذكور يتضمن العفو عن القصاص فتجب الدية برماوي والباء في قوله بيمين داخلة على المجني عليه وكذا فيما بعده . قوله : ( في البدن ) أي في اسمه أو وصفه ، كما يؤخذ من أمثلته ق ل ونسخة البدل أي الدية . قوله : ( أي الجاني ) لعل النسخة للجاني بلامين أو كلامه على حذف مضاف أي طرف الجاني الخ تأمل . قوله : ( أو شلت ) بفتح أوله . قال : في المصباح شلت يده شللا من باب تعب اه وأصله : شللت بكسر اللام الأولى ثم أدغمت إحدى اللامين في الأخرى . وقوله يده أي الجاني . قوله : ( لانتفاء المماثلة ) أي حال الجناية . | قوله : ( بغير إذن الجاني ) ليس بقيد بل مثله ما إذا أذن له في قطعها قصاصا وأما إذا أذن له في PageV04P511 القطع وأطلق فقد استوفى حقه ولا يلزمه شيء وإن مات الجاني بالسراية لأنه أذن له في القطع اه م د . قوله : ( إلا أن يقول أهل الخبرة ) أي اثنان منهم ومثل ذلك ما لو شك في انقطاعه لترددهم أو فقدهم كما هو ظاهر خلافا لما توهمه عبارته فلا يقطع بها وإن رضي الجاني اه . شرح التحفة . قوله : ( بحسم ) أي كي النار قوله : ( قالوا ) أي أهل الخبرة . قوله : ( وقنع ) بكسر النون يقال : قنع يقنع بفتح عينهما إذا سأل وكعلم يعلم إذا رضي بما رزقه الله اه شوبري . والحاصل أن قنع كسأل لفظا ومعنى وقنع كرضي وزنا ومعنى . قوله : ( وإن اختلفا في الصفة ) أي السلامة وهذا غاية . قوله : ( تشنج ) أي يبس . قوله : ( لخضرة أظفار ) أي لا أثر لذلك حيث كان لغير آفة ولم يجف الظفر اه حج . قوله : ( وتقطع ذاهبة الأظفار ) أي بأن كانت من غير أظفار خلقة وقوله بسليمتها بأن قطع السليمة وقوله : دون عكسه بأن قطع الذاهبة الأظفار . قوله : ( والذكر الأشل ) لو حذف الذكر لكان أولى وعبارة المنهج ويؤخذ عضو أشل من ذكر أو يد أو غيرهما بأشل مثله أو دونه شللا اه . وقوله : مثله أو دونه أي أن العضو المجني عليه مثل عضو الجاني أو دونه في الشلل . | وإذا 
ms2589	 كان دونه في الشلل كان أسلم منه فيكون عضو الجاني دونه وقاعدة الباب أن يؤخذ الناقص بالزائد لا عكسه كما ذكره في صورة العكس بقوله أي لا يؤخذ أشل بأشل فوقه أي فوقه شللا بأن كان عضو المجني عليه أكثر شللا من عضو الجاني فيكون عضو الجاني أسلم فلا يؤخذ بالناقص . قوله : ( وأنف صحيح الشم ) أي لأن الشم ليس في الأنف وكذا السمع ليس في الأذن وهاتان مستثنيتان من قولهم : الكامل لا يؤخذ بالناقص أي إلا هاتين . PageV04P512 | قوله : ( ولا تؤخذ عين صحيحة بحدقة عمياء ) لأن الصحيحة فيها الدية بخلاف الحدقة العمياء فيها حكومة وهكذا الخ . قوله : ( نعم إن أمكن ) أي بأن كان أصل الجناية بمنشار فتنتشر سن الجاني بمنشار بقول أهل الخبرة فإن لم يمكن فلا قصاص ويجب الأرش ع ش . قوله : ( مثغور ) ليس قيدا بل المدار على كون المجني عليه غير مثغور سواء كان الجاني مثغورا أو لا وعبارة شرح المنهج ولو غير مثغور . | قوله : ( سن كبير ) لو قال : سن غير مثغور . لكان أخصر وأولى ق ل . والحاصل : أن القالع والمقلوع إما مثغوران أو غير مثغورين أو القالع غير مثغور فقط أو عكسه فهذه أربعة وعلى كل إما أن يكونا صغيرين أو كبيرين أو أحدهما صغيرا دون الآخر فهي ست عشر صورة وحكمها أن غير المثغور ينتظر فيه العود ، وأن المثغور لا ينتظر فيه ذلك اه برماوي و ق ل . قوله : ( أسنانه ) أي الأحد . قوله : ( ومنها ) أي من الرواضع أي والحال أن المقلوعة من الرواضع هي ، والرواضع هي الأربع الثنايا اثنان من فوق واثنان من تحت فتسمية غيرها رواضع مجاز للمجاورة . قال : في شرح الشافية : واعلم أن الأسنان أربعة أقسام ثنايا وهي الأسنان المتقدمة اثنتان فوق اثنتان تحت ورباعيات بفتح الراء وتخفيف الياء وهي الأربع خلفها وهي مع الثنايا للقطع وأنياب وهي أربع أخرى خلف الرباعيات والبقية وهي عشرون في الغالب أضراس فمنها الضواحك وهي أربعة من الجانبين ثم الطواحين اثنا عشر من الجانبين ثم النواجذ من كل جانب 
ms2590	 ثنتان واحدة من فوق وأخرى من تحت ويقال لها ضرس الحلم وضرس العقل اه . وقوله : اثنتان فوق : أي متلاصقان وكذا يقال : في قوله : وثنتان تحت وقوله والأربع خلفها أي ثنتان فوق ، واحدة جهة اليمنى وأخرى جهة اليسرى وثنتان أسفل كذلك وكذا يقال فيما بعده اه . | قوله : ( فلا ضمان في الحال ) فإن مات قبل بيان الحال فلا أرش لأن الظاهر عودها لو عاش والأصل براءة الذمة نعم تجب له حكومة شرح المنهج . قوله : ( لأنها تعود غالبا ) لم ينظروا في الموضحة إلى ذلك فأوجبوا القصاص وإن غلب الالتحام ح ل فإن عادت خضراء أو سوداء فلا قود لكن تجب حكومة قوله : ( المنبت ) بفتح الميم والباء الموحدة على القياس ويجوز كسر الموحدة سماعا كما في المصباح . قوله : ( وجب القصاص ) فإن مات قبل PageV04P513 القصاص اقتص الوارث أو عفا على الأرش . قوله : ( ولا يستوفى للصغير في صغره ) بل يؤخر حتى يبلغ فإن مات قبل بلوغه اقتص وارثه في الحال أو أخذ الأرش اه شرح المنهج وقوله : حتى يبلغ أي لاحتمال عفوه وقوله قبل بلوغه أي وبعد الحكم باليأس من عودها كما هو فرض المسألة وإلا فلا قصاص قطعا ولا دية على الأصح بل تجب حكومة فقط برماوي . قوله : ( ولو قلع شخص سن مثغور ) أي كان الجاني مثغورا أو لا فتمت الصور الأربع . قوله : ( من مفصل ) المفصل موضع اتصال العضوين كمرفق وكوع وما لا مفصل له لا قصاص فيه قوله : ( بفتح الميم الخ ) أما بكسر الميم وفتح الصاد فهو اللسان . قوله : ( كالمرفق ) وهو رأس عظم الذراع المسمى بالإبرة الداخل في العظمتين اللتين هما رأس العضد والعضد ينتهي إلى المنكب المتصل بالكتف وما بين المرفق والعضد وما بين العضد والكتف يسمى مفصلا والمنكب مجمع العضد ، والكتف فعلم من هذا أن قوله كالمرفق ، الخ مثال للعضو في قوله : وكل عضو لا للمفصل لكن قوله : ومفصل القدم يقتضي خلافه . ويجاب بأن قوله : كالمرفق على حذف مضاف أي كمفصل المرفق كما يدل عليه قوله : ومفصل القدم . تأمل . قوله : ( ففيه القصاص 
ms2591	 ) ثم إن لم يكن قبل محل الجناية مفصل تعين موضع الجناية وإن كان قبله مفصل فله الأخذ من محل الجناية ، وله أخذ أقرب مفصل وله بعد ذلك الرجوع وقطع الزائد الذي تركه وله أخذ حكومة وترك قطعه . قوله : ( مع الأمن ) خرج بذلك الجائفة فلا قصاص فيها لأنها وإن كانت منضبطة لكن لا يؤمن فيها استيفاء الزيادة وقال : بعضهم قوله : لانضباط ذلك الخ أشار بذلك إلى أن العلة مركبة من الانضباط مع الأمن المذكور فخرج بالأول الجائفة فلا قصاص فيها لعدم انضباطها وإن أمن استيفاء الزيادة وبالثاني العظام لعدم الأمن من استيقاء الزيادة قوله : ( ولا يضر في القصاص الخ ) يحتمل أن يكون راجعا لقوله : أولا الاشتراك في الاسم الخاص وكان الأولى ذكره عقبه ويحتمل أن يكون راجعا لقوله : وكل عضو الخ . | قوله : ( عند مساواة المحل أي في الاسم ) الخاص . قوله : ( كبر ) أي التفاوت فيه وفيما بعده قوله : ( بلا جائفة ) الجائفة جرح ينفذ للباطن . قوله : ( ويجب القصاص في فقء عين ) PageV04P514 غرضه تكميل ما فيه القصاص لأن المتن لم يستوفه والمراد بفقء العين إزالة حدقتها ليكون من الجناية على الأطراف والحدقة هي السواد الأعظم الذي في العين أي السواد كله والأصغر الناظر والمقلة شحم العين الذي يجمع السواد والبياض اه . ذكره ابن قتيبة وقوله الأصغر هو بالغين وفي القاموس الناظر العين أو النقطة السوداء في العين أو البصر نفسه اه ع ش على م ر . قوله : ( وجفن ) بفتح الجيم وكسرها . قوله : ( وشفران ) الأولى وشفرين إلا أن يقال : هو على لغة من يلزم المثنى الألف وهو بضم الشين والجمع أشفار مثل قفل وأقفال وحكي فتح الشين وشفر كل شيء حرفه اه سم . قوله : ( بضم الشين ) وحكى فتحها أيضا وأما الشفر بفتح الشين لا غير فهو اسم لهدب العين برماوي . قوله : ( في الجروح ) أي الأحد عشر ما عدا الموضحة . قوله : ( لعدم ضبطها ) أي لعدم تيسر ضبطها وإن أمكن . | قوله : ( الموضحة للعظم ) أي تصل إليه بعد خرق الجلدة التي عليه وإن لم ير العظم لصغر الجرح 
ms2592	 كغرز إبرة وصلت إليه سم . قوله : ( طولا وعرضا ) أي ويعلم عليه بنحو سواد أو حمرة وتوضح بنحو الموسى نعم لو كان برأس الجاني شعر دون المجني عليه فلا قصاص اه . ق ل . وقوله : ويعلم أي جوابا إن خيف اللبس وإلا كان مندوبا وقوله : بنحو الموسى لا بضربة سيف أو حجر وإن أوضح به ويراعى الأسهل على الجاني من شقة دفعة أو تدريجا اه ز ي وقوله : دفعة بالضم وفي القاموس هي بالفتح المرة وبالضم الدفعة من المطر وما انصب من سقاء أو إناء مرة وبه علم صحة كل من الفتح والضم هنا قاله : م ر في شرحه وقوله : من الفتح والضم قال : ع ش عليه يتأمل ، وجه الضم فإنه ليس هنا ما يصدق عليه ذلك إذ ليس ثم شيء مصبوب يسمى بالدفعة إلا أن يقال : شبه السيف الواقع في محل القطع بالشيء المصبوب من سقاء أو نحوه اه وبمثله يقال ما يناسب هنا اه . قوله : ( لا بالجزئية ) كربع قوله : ( ولو أوضح ) أي الجاني كل رأس المشجوج هذا شروع في مسائل ثلاثة : الأولى أن تكون رأس الشاج PageV04P515 أصغر . الثانية العكس . الثالثة إذا أوضح ناصية وناصية الشاج أصغر وترك الشارح أربعة وهي ما إذا كانت ناصية الشاج أكبر ، قوله : ( ولا تتمة من غيره ) كالوجه والقفا لأنه غير محل الجناية اه . مرحومي ، قوله : ( لو وزع على جميعها ) فإن : كان الباقي قدر الثلث فالمتمم به ثلث أرشها شرح المنهج . قوله : ( والخيرة في تعيين مواضعه للجاني ) وهو المعتمد ومحل ذلك إذا استوعب رأس المجني عليه وإلا تعين محل الجناية يمينا أو شمالا وعبارة م ر والخيرة في محله للجاني أي فهو حق عليه فله أداؤه من أي محل شاء كالدين . قوله : ( تمم من باقي الرأس ) يقتضي أنه ليس للجاني أن يدفع عن الناصية قدرها من محل آخر . فإن قلت فما الفرق بين الناصية وغيرها في ذلك . قلت : كونها عضوا مخصوصا ممتازا باسم خاص اه سم والخيرة في محلها للجاني أيضا اه سم . قوله : ( ولو زاد 
ms2593	 المقتص ) استشكل تصوير زيادة المقتص على حقه بأن الأصح كما سيأتي أن المقتص لا يمكن من استيفاء قصاص الطرف . وأجيب بحمل ذلك على ما إذا رضي الجاني بالاستيفاء أو وكل المستحق شخصا فاستوفى زائدا عمدا فإن قال : أخطأت في الزائد صدق بيمينه ز ي ومثله شرح م ر وكتب عليه الرشيدي قوله فزاد وكيله انظر قصاص الزيادة حينئذ يكون على من اه . والذي يفهمه كلام ع ش . أن القصاص على الوكيل . | قوله : ( لزمه قصاص الزيادة ) لكن إنما يقتض منه بعد اندمال موضحته شرح المنهج قوله : ( فإن كان الزائد خطأ ) كأن سقطت آلة الاستيفاء في آخر الإيضاح قهرا عليه فأخذت زيادة على المستحق والمراد بقوله : فإن كان الزائد خطأ أي بغير اضطراب الجاني وحده بأن كان باضطراب المقتص أو باضطرابهما أو من غير اضطراب فإن كان باضطراب الجاني فهدر فلو اختلفا فقال : المقتص حصل باضطرابك يا جاني وقال : لا صدق الجاني لأن الأصل عدم الاضطراب فلو كان باضطرابهما فالأوجه أنه عليهما فيهدر النصف المقابل لفعل المقتص منه شرح م ر وزي . قوله : ( وجب أرش كامل ) وهو خمس من الإبل ، قوله : ( كما لو اشتركوا في قطع عضو ) فلو آل الأمر للدية وجب على كل واحد قسطه كما قطع به البغوي والماوردي لا PageV04P516 دية موضحة كاملة خلافا لما رجحه الإمام ووقع في الروضة عزو الأول للإمام والثاني للبغوي وهو خلاف ما في الرافعي وغيره وعبارة شرح م ر . فلو آل الأمر للدية وجب على كل أرش كامل كما رجحه الإمام وجزم به في الأنوار وقال الأذرعي إنه المذهب وأفتى به الوالد اه لصدق اسم الموضحة على فعل كل منهم بخلاف ما لو اشتركوا في قتل وآل الأمر إلى الدية فإنها توزع عليهم لعدم صدق القتل على كل منهم اه ز ي .(@)(@@)(@)(@@) | 3 ( ( فصل : في الدية ) ) 3(@)(@@) | قوله : ( في الدية ) هاؤها عوض من فاء الكلمة لأن أصلها ودي بكسر الواو مأخوذة من الودي بفتحها وهو دفع الدية يقال وديت القتيل بكسر الدال أديه وديا . وأول من 
ms2594	 سنها عبد المطلب كما في السير اه م د ويقال في الأمر ( د ) القتيل بدال مكسورة لا غير وإن وقفت قلت ( ده ) . سمي ذلك المال دية تسمية بالمصدر وقول المحشي وديت بكسر الدال غير صواب بل الصواب فتحها ، قوله : ( على الحر ) خرج الرقيق فالواجب فيه القيمة بالغة ما بلغت تشبيها له بالدواب بجامع الملكية . قوله : ( أو فيما دونها ) كالأعضاء وغلبها على القيمة في غير الحر لشرفها . وإلا فما دون النفس من الجراحات فيه أرش ولا دية وقول : بعض الشراح ودية العبد قيمته تجوز بالدية على القيمة اه برماوي . قوله : ( لأنها بدل عنه على الصحيح ) هذا ضعيف لأنه يلزم عليه أن المرأة إذا قتلت رجلا يلزمها ديتها لا دية رجل والمعتمد أن الدية بدل عن النفس المقتولة فإن قتلت المرأة رجلا ثم عفا المستحق على الدية لزمتها ديته ولو كانت بدلا عن القود لم يلزمها إلا دية امرأة ولو قتلها لزمه ديتها لأنها بدل نفس المقتول ويمكن توجيه كلام الشارح بأن القود لما وجب على الجاني كان كحياة نفس القتيل فكان أخذ الدية في الحقيقة بدلا عن القود لا عن نفس القتيل فلا يلزم عليه ما ذكر لأن القود كحياة القتيل اه رشيدي ملخصا . قوله : ( والأصل فيها ) أي الدليل عليها قوله ^ { فتحرير رقبة } ^ ( النساء : 92 ) أي مع بيانه لتلك الدية بقوله ( وفي النفس مائة من الإبل ) ونقل ابن عبد البر الإجماع على ذلك برماوي ، قوله : ( طافحة ) أي ناطقة بذلك أي بوجوب الدية أي ممتلئة قال الجوهري : طفح الإناء طفوحا إذا امتلأ حتى يفيض وبابه خضع . قوله : ( في الجملة ) أي في الخطأ PageV04P517 وشبه العمد وأما العمد فالواجب فيه القود . قوله : ( ابتداء ) كما في قتل الوالد ولده . قوله : ( من ثلاثة أوجه ) كونها على الجاني وحالة ومن جهة السن كما يأتي . | قوله : ( أو من وجه ) أي في شبه العمد وهو كونها مثلثة لا مخمسة كما يأتي . قوله : ( ومخففة من ثلاثة أوجه ) كونها مخمسة وعلى العاقلة وكونها مؤجلة في ثلاث سنين كما يأتي وقوله : أو من 
ms2595	 وجهين أي في شبه العمد فأدخل الشارح شبه العمد في القسمين لأنه اكتسب شبها بكل منهما والمراد بالوجهين هما وجوبها على العاقلة ووجوبها مؤجلة في ثلاث سنين كما يأتي . قوله : ( كون القتل عمدا أو شبه عمد ) كون هذا عارضا لتغليظ الدية فيه نظر لأنه ليس الأصل فيها التخفيف حتى يكون هذا عارضا للتغليظ بل هي مغلظة ابتداء فيهما نعم كلامه مسلم في قوله أو في الحرم الخ لأنه أي القتل في الحرم تعرض للتغليظ فالأولى أن يقول : الشارح وأسباب التغليظ خمسة ويمكن أن يجاب على بعد بأنه لما عدل عن القتل خطأ إلى العمد أو شبهه كان كعروض التغليظ أي كأنه تسبب فيه فتأمل . قوله : ( أو ذي رحم ) أي أو لذي رحم . ولو قال محرم رحم بالإضافة لكان مستقيما لتخرج نحو بنت عم هي أم زوجة اه . ق ل لأن المحرمية ليست ناشئة من الرحم أي القرابة بل ناشئة من كونها أم زوجته اه . قوله : ( وقد يعرض لها ما ينقصها ) في كون الأنوثة عارضة للتنقيص نظر لأنها منقصة لها ابتداء ويمكن أن يجاب بأنه لما كان القتل عاما في الذكر والأنثى والحر والعبد وعدل عن الكامل إلى دونه كأن تسبب في تنقيص الدية ، تأمل وفي إطلاق الدية على قيمة الرقيق وعلى الغرة مسامحة لكنهما لما كانا بدلا عن النفس أطلق عليها دية تجوزا . قوله : ( في القتل العمد ) ليس قيد بل PageV04P518 تكون مثلثة في شبه العمد والخطأ في مواضعه . ويجاب بأنه اقتصر على العمد لأنه الكامل في التغليظ لأنه فيه من ثلاثة أوجه وإن ذكر المتن التثليث فقط . قوله : ( خلفة ) هو اسم جمع لا مفرد له من لفظ عند الجمهور ورد بأن تمييز الأربعين مفرد كما قال ابن مالك : | وميز العشرين للتسعينا | بواحد كأربعين حينا | إلا أن يقال : اسم الجمع كالمفرد وقال : الجوهري جمعها خلف بكسر الخاء وفتح اللام وقال : ابن سيده جمعها خلفات اه برماوي وقوله : بكسر الخاء ليس بظاهر فقد قال : في المختار الخلف بوزن الكتف المخاص وهي الحوامل 
ms2596	 من النوق ومثله في المصباح فلعل القول بكسر الخاء سبق قلم . اه ع ش على م ر . قوله : ( لخبرالترمذي بذلك ) روى الشافعي والنسائي وابن ماجه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي قال : ( ألا إن في قتيل الخطأ قتيل السوط والعصا مائة من الإبل مغلظة منها أربعون خلفة في بطونها أولادها ) وإسناده ضعيف ومنقطع . قوله : ( والمعنى ) أتى بذلك لأن الذي في البطن لا يسمى ولدا إلا بتجوز أي مجاز الأول . قوله : ( أهل الخبرة ) أي عدلين منهم فإن أخذها المستحق بقولهما : أو تصديقه للدافع وماتت عنده وتنازعا شق جوفها فإن بان أن لا حمل غرمها وأخد بدلها خلفة فإن ادعى الدافع إسقاط الحمل ، وأمكن صدق إن أخذت بعدلين فإن لم يمكن أو أمكن وأخذها المستحق بقول : الدافع مع تصديقه صدق المستحق بلا يمين في الأولى وبه في الثانية لأن الظاهر معه الشرح الروض . قوله : ( وذلك ) أي التغليظ المذكور وذكر له ستة شروط . قوله : ( والقاتل له ) أي للحر المسلم . قوله : ( لأن الله الخ ) فيه نظر لأن الدية التي في الآية في الخطأ وبيان النبي لها والذي في المتن العمد فالمعول عليه في ذلك الاجماع . PageV04P519 | قوله : ( وإن كان القاتل رقيقا الخ ) استئناف كلام . قوله : ( ولا جمع لها ) الصواب أن يقول ولا واحد له لأنه اسم جمع على هذا واسم الجمع لا واحد له من لفظه بل من معناه . قوله : ( بكسر اللام ) أي والخاء كما قاله : الشارح في شرح المنهاج م د الصواب ، أنه بفتح الخاء كما في المختار وغيره . قوله : ( بسبب ) الأولى تأخيره عن قوله مائة من الإبل . قوله : ( وخالف الكفارة أيضا الخ ) أي حيث اعتبروا فيها ما يضر بالعمل فالثيوبة في الأمة في غير أوانها عيب في المبيع لا في الكفارة لأنها لا تخل بالعمل . | قوله : ( مما يؤثر في العمل ) أي وإن كانت معيبة بعيب يثبت الرد في البيع كالثيوبة في غير أوانها . قوله : ( إلا برضا الخ ) مستثنى من قوله : ولا يقبل معيب الخ . قوله : ( ولا يكلف الخ ) أي فلو 
ms2597	 تكلف وحصل الإبل من غالب إبل محله قبل منه ذلك فهو مخير بين الإخراج من إبله ومن إبل غالب إبل محله اه مرحومي فالمعتمد تخييره بين إبله إن كانت سليمة وغالب إبله PageV04P520 محله وإن خالف نوع إبله أو كانت إبله أعلى من غالب إبل البلد ويجبر المستحق على قبوله وإن كانت إبله معيبة تعين الغالب شرح م ر . قوله : ( لأنها تؤخذ على سبيل المواساة ) هذا خاص بما إذا كانت واجبة على العاقلة ولا يشمل ما إذا كانت واجبة على الجاني . قوله : ( فمن غالب إبل بلده الخ ) وإن كان ذلك الغالب من غير نوع إبله على المعتمد خلافا للزركشي حيث قال : يتعين نوع إبله سليما اه م د . قوله : ( فإنه لا يجب حينئذ ) أي حين إذ بلغت مؤنة نقلها مع قيمتها ما ذكر قربت المسافة أو بعدت بل تجب قيمتها م ر . قوله : ( وإذا وجب نوع من الإبل ) كالغالب بالبلد . قوله : ( لا يعدل عنه إلى نوع ) وإن كان أعلى . قوله : ( والجروح ) أي دون الحكومات . قوله : ( فإن عدمت ) بالبناء للمفعول أي فقدت ، قوله : ( انتقل إلى قيمتها ) هذا إن لم يمهل الدافع فإن أمهل بأن قال له المستحق : أنا أصبر حتى توجد الإبل لزمه امتثاله لأنها الأصل فإن أخذت القيمة فوجدت الإبل لم ترد لتشتري الإبل لانفصال الأمر بالأخذ . قوله : ( لأنها ) أي الإبل بدل متلف هو النفس فيرجع إلى قيمتها عند إعواز أي فقد أصله أي أصل البدل وهو الإبل لأن قيمتها بدل ثان وفرع عن الأصل . قوله : ( بنقد بلده ) أي العدم ، قوله : ( تخير الجاني ) عبارة م ر تخير الدافع فلو أراد المستحق الصبر إلى وجودها أجيب . قوله : PageV04P521 ( وهذا هو القول : الجديد ) أي الانتقال إلى القيمة . قوله : ( ينتقل المستحق عند عدمها ) قضيته أن القديم لا يقول ذلك إلا عند الفقد وهو كذلك شرح م ر . قوله : ( ألف دينار ) أي مثقال ذهبا شرح م ر . قوله : ( على أحد الوجهين ) متعلق بزيد أي زيد الثلث على أحد الخ والوجه الثاني أشار إليه بقوله وأصحهما في 
ms2598	 الروضة الخ . قوله : ( عليه ) أي على الوجه القديم الضعيف . قوله : ( وأصحهما في الروضة ) أي على الضعيف . قوله : ( وذلك ) أي المذكور من السن والصفة اه . قوله : ( إذا قتل خطأ في الحرم ) . | تنبيه : يلتحق بما ذكره المصنف ما لو جرحه في الحرم فخرج منه ومات في غيره . بخلاف عكسه شرح المنوفي ، وسيأتي أن القتل ليس قيدا ويفرق بين ما لو رماه قريب غروب أول شهر من الأشهر الحرم فوصل السهم بعد الغروب فمات أو جرحه جرحا يفضي إلى الموت فمات في الأشهر الحرم بأن داخل الحرم له نوع اختيار فنسب الفعل إليه بخلاف الأشهر الحرم لا اختيار له في دخولها وقال سم لا بد من وقوع الفعل والزهوق فيها فليحرر . قوله : ( أم قطع السهم في مروره هواء الحرم ) بخلاف ما لو أرسل كلبا فمر الكلب فيه وقطع هواءه وقتله في الحل والمرسل خارجه فلا تغليظ لأن للكلب اختيارا ز ي . قوله : ( لأنه ممنوع من دخوله ) أي مطلقا لضرورة أو لا ع ش على م ر وعبارة البرماوي قوله : في حرم مكة أي ولو PageV04P522 بقطع هوائه بالسهم وأن مات خارجه بخلاف عكسه قاله العلامة م ر وقال العلامة ز ي : تغلظ مطلقا والتغليظ في هذا خاص بكون المجني عليه مسلما لمنع الذمي من الدخول ولو لضرورة وفصل العلامة ابن حجر بين أن يدخل لحاجة فتغلظ أو لا فلا اه . قوله : ( أو في الأشهر الحرم الأربعة ) ولا يلتحق بها شهر رمضان وإن كان سيد الشهور لأن المتبع فيها التوقيف شرح المنوفي . قوله : ( ذو القعدة ) بفتح القاف والحجة بكسر الحاء وقد نظم ذلك بعضهم فقال : | الفتح في قاف لقعدة صححوا | والكسر في حاء لحجة رجحوا | قال : في شرح مسلم الأخبار تظاهرت بعدها على هذا الترتيب فهو الصواب خلافا لمن بدأ بالمحرم ، لتكون من سنة واحدة واختص المحرم بالتعريف لكونه أول السنة فكأنهم قالوا : هذا الذي يكون أول العام دائما اه قيل والحكمة في جعله أول العام أن يحصل الابتداء بشهر حرام ويختم بشهر حرام ، وتتوسط 
ms2599	 السنة بشهر حرام وهو رجب وإنما توالي شهران في الآخر لإرادة تفضيل الختام والأعمال بالخواتيم شوبري وقوله : تظاهرت بعدها الخ أي فهي من سنتين على الراجح لا من سنة . | قوله : ( لتحريم القتال فيه ) وصفر ، سمي به لخلو مكة فيه عن أهلها للقتال فيه ، والربيعين لارتباع الناس فيهما أي إقامتهم ، والجمادين لجمود الماء فيهما ، ورجب لترجيبهم إياه أي تعظيمهم ، وشعبان لتشعب القبائل فيه ، ورمضان لرمض الذنوب فيه لأنه يرمض الذنوب أي يحرقها وقيل لأن القلوب تؤخذ فيه من حرارة الموعظة وقيل : سمي رمضان لأنهم لما نقلوا أسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالأزمنة التي وقعت فيها فوافق زمن الحر والرمض ، وسمي شوال بذلك لشول أذناب اللقاح ، أي رفعها عند الجماع وبعده . قوله : ( لتحريم الجنة فيه على إبليس ) أي منعه منها والمراد إظهار التحريم لنا وإلا فتحريمها عليه أزلي . قوله : ( ودخلته اللام دون غيره ) قال في المصباح : أدخلوا الألف واللام عليه للمح الصفة في الأصل لا يجوز دخولهما على غيره عند قوم وعند قوم يجوز على صفر شوال اه وقال : م ر الظاهر أن أل فيه للمح الصفة لا للتعريف وخصه بأل وبالمحرم مع تحريم القتال في جميعها لأنه PageV04P523 أفضلها فالتحريم فيه أغلظ . قوله : ( ورجب ) سمي بذلك لأن العرب كانت ترجبه أي تعظمه ، وسمي الأصم لأنهم كانوا لا يسمعون فيه صوت الحرب ، وسمي الأصب أيضا لانصباب الخيرات فيه وقيل لم يعذب الله فيه أمة ورد بأن جمعا ذكروا أن قوم نوح أغرقوا فيه وأفضلها المحرم ثم رجب ثم الآخران برماوي . قوله : ( وجعلها من سنتين هو الصواب ) اعتمده م ر وإنما كانت من سنتين لأننا إذا بدأنا بالقعدة تكون هي والحجة من السنة القديمة ويكون المحرم ورجب من السنة الثانية . قوله : قال ( ابن ريحة ) صوابه كما في بعض النسخ دحية كما في شرح الدميري للمنهاج . قوله : ( مرتبة ) أما لو أطلق بأن قال الله علي صوم الأشهر الحرم بدأ بما يلي نذره اه ع ش على م ر . قوله : ( محرما ذات رحم ) لو قال 
ms2600	 : محرم رحم بالإضافة لكان أخصر وأولى ليخرج به بنت عم هي أم زوجته مثلا كما مر ولا يخفى عدم دخول الذكور في ذلك أي في قوله : ذات الخ مع أن التغليظ شامل للذكور أيضا كما في م ر كأن قتلت المرأة عمها أو خالها ق ل مع زيادة وقول الشارح محرما لا حاجة إليه مع قول المصنف بعد محرم . قوله : ( أي قريب محرم ) صوابه أي قريبا محرما لأن قريبا تفسير لذات المنصوب أو يقول : قرابة تفسير الرحم . | قوله : ( وخرج بمحرم ذات رحم ) هو ناظر لتعبيره والمناسب لكلام المتن أن يقول : وخرج بذات رحم محرم . والحاصل أن قوله : ذات رحم صفة لموصوف محذوف أي نفسا ذات رحم فيشمل الذكور والإناث وقوله : بعدها محرم إن كان تفسيرا لرحم لا يصح لأن الرحم القرابة لا المحرم وإن كان تفسيرا لذات كان حقه أن يقول : محرما لأن ذات منصوبة فالمتعين أنه بالرفع فاعل قتل أو خبر لمبتدأ محذوف أي هي محرم ولكن الجاري على الألسنة أنه مجرور فحينئذ يجعل بدلا من رحم بدل اشتمال لأن المحرم مشتمل على الرحم أي القرابة وإن كان خاليا عن الضمير فيقدر له ضمير أي له مثلا وأما تقدير الشارح محرما ففيه نظر من وجهين . الأول أنه يغني عنه قوله : محرم في المتن . والثاني يوهم اختصاص الحكم بالإناث مع أنه لا يختص وقوله ، أي قريب إن كان تفسير الرحم لا يصح لأن الرحم القرابة لا القريب وإن كان تفسيرا لذات فكان يقول : أي قريبا فكان الأولى حذفه وإبقاء المتن من غير تقدير ثم إنه يرد على العبارة برمتها شيء وهو أنها تشمل بنت العم إذا كانت أختا من الرضاع أو أم PageV04P524 الزوجة مثلا فيصدق عليها أنها قريبة ومحرم مع أنه لا تغليظ فيها فكان الأولى أن يقول : ذات محرم رحم بإضافة محرم لرحم ويكون من إضافة المسبب للسبب أي نشأت محرميتها من القرابة فتخرج بنت العم المذكورة لأن محرميتها نشأت من الرضاع أو المصاهرة . قوله : ( والذمي ) أي في غير 