ms1781	 شيء من القبض . السذاب متى إلى بالزيت وشرب أخرج الدود . كماشير وهو عقار هندي حار في الرابعة يسقط الأجنة متى شرب مع أصل الكرم أسهل الدود . دو بولس : عصارة الفودنج متى شربت مع العسل أو الملح أخرجت جميع )(@)(@@) أصناف الدود وكذلك إذا شربت مفردة أو احتقن بها . ج : القردمانا إن شرب بالماء أخرج حب القرع . د : القسط متى شرب أخرج الدود وحب القرع . د وج : القلقنت متى لعق منه درهم بعسل قتل حب القرع . د : أصل شجرة الرمان إذا طبخ وشرب طبيخه قتل حب القرع وقال : قشر أصل الرمان متى طبخ بنبيذ وشرب نفع من الدود في البطن وحب القرع .(@)(@@) ابن ماسويه : القطران متى احتقن به قتل الدود . د : الشونيز متى ضمدت به السرة مسحوقا بالماء أخرج الدود الطوال وهي تقتل شرب أو تضمد به . وقال : الشيح قوي في قتل الديدان . د : قشر أصل شجرة التوت متى طبخ وشرب طبيخه أخرج حب القرع . د وج : دقيق الترمس متى لعق بشراب قتل الحيات . د : وكذلك متى أكل غير مطيب أو شرب طبيخه . ج : إنه يفعل ذلك متى أخذ بعسل أو خل ممزوج بماء أو ضمد به . الثوم متى أكل أخرج حب القرع . د : دهن الخروع يخرج الدود متى شرب . قضبان شجرة الخوخ وورقها يقتل الدود متى ضمدت به السرة .(@)(@@) ابن ماسويه : متى دق ورق الخوخ وفقاحه وعصر وشرب أخرج الحيات وحب القرع . الخباز الصغير الذي يدور مع الشمس متى شربت ثمرته مع نطرون وزوفا وحرف قتل الدود . بولس وقال ابن ماسويه المخرجة للحيات وحب القرع : قردمانا مثقالان بماء الشيح الأرمني المعصور ثلاث أواق أو بنقيع الترمس أو مثقالان من قسط بهذه الرطوبة أو دهن الخروع مثقالان أو ماء قشور أصل الرمان بعد طبخه أو اسقه ماء الكراث النبطي ومن ماء الرجلة مثل ذلك مع حرف مسحوق زنة خمسة دراهم وزوفا يابس مثقالين أو اسقه ماء الفودنج البري زنة أربع أواق مع حاشا مسحوق منخول زنة مثقالين أو ماء السذاب بمقدار ثلاث 
ms1782	 أواق مع أوقيتين من عسل فإنه نافع . ومما يخرج حب القرع أن يجوع جوعا شديدا مفرطا ثم يطعم رغيفا حارا مع رطل دوشاب فتخرج . للديدان الصغار في المقعدة : خربق كندس ميوبزج ملح نبطي وأفسنتين يجعل في المقعدة أو يجعل فيه قطنة قد غمست في ماء الأفسنتين أو بماء شاهترج أو غيره من الأشياء المرة أو يحتمل زيت أخضر فإنه يكفيه أو يطبخ في الزيت بعض هذه وتحتمل في قطنة . للحيات إذا كانت في البطن الأسفل : أحقن ببعض الأدوية التي تقتل الديدان . PageV03P415(@)(@@) | 3 ( علامات الحيات )(@)(@@) من كتاب ج المنسوب إليه في العلامات : كثرة الأكل مع مضافة ويضعف ويجد أبدا نخسا على معدته هذه العلامات للعراض فأما المدورة فإنها تكون في الشباب أكثر منها في الشيوخ ويعرض معها لذع في المعي ومغس قوي وغثى كالشيء الصاعد إلى فم المعدة حتى يزيد القيء وصفرة وهزال وربما اضطر إلى أن ينام على البطن من شدة الوجع وربما أحس بحركته تحت اليد وربما خرج مع القيء والرجيع وربما عرض لشدة وجعه غشي واختلاط .(@)(@@) مجهول : يكون من التخم والتي تكون في الأمعاء الدقاق طوال . والتي في الغلاظ عراض وتخرج العريضة متى احتقن بماء وملح وأكل الثوم يخرجها .(@)(@@) من الكمال والتمام لمن لا يقدر على الأدوية القوية الحارة : بزر الكزبرة ويخلط بميبختج ويشرب ثلاثة أيام ولاء . ج في حيلة البرء : الحيات لا تخرج عن البدن إلا أن تقتل لأنها متى دامت حية فإنها تتعلق بالأمعاء أو تصير كالميتة بأن تسكن وتسدر والأدوية القاتلة لها الأفسنتين وما شابهه وأما حب القرع فتحتاج إلى أدوية أقوى من الأفسنتين كالسرخس ونحوه .(@)(@@) | 3 ( العلل والأعراض )(@)(@@) الديدان تتولد في الأمعاء . ضماد يخرج الديدان : إسحاق الشونيز بماء الحنظل الرطب أو مطبوخه ويطلى على البطن والسرة .(@)(@@) | 3 ( دواء يخرج الحيات )(@)(@@) من قرابادين سابور الأوسط : بودرنج وسرخس وقنبيل وترمس وتربد وأفسنتين الشربة خمسة دراهم بأوقيتين لبن حليب قتله ثم يشرب هذا الدواء بأوقيتين من ماء الشيح .(@)(@@) اليهودي : يسقي جوزة هندية عفنة فإنها تخرج حب القرع بكيسه . في الترياق 
ms1783	 إلى قيصر لج : الأربيان يستفرغ حب القرع .(@)(@@) أبيذيميا : يتولد في وقت أكل الفاكهة خاصة . وقد يتولد في فساد ما يؤكل وهي ثلاثة أصناف أحدها كدود الخل تكون في المعي الأسفل والثانية كالحيات مستديرة طوال غلاظ تكون في الأمعاء الدقاق والعراض وهي حب القرع تكون في الغلاظ . قال : وأكثر حركاتها من السنة في الخريف ومن النهار في آخره وبعد العشاء .(@)(@@) من المنسوب لج في العلامات : يعرض لصاحب الحيات العراض كثرة الأكل ونحافة الجسم والضعف والنخس على الفؤاد عند الخلاء من الطعام وعند شرب الماء البارد وقد تكون من هذه الحيات ما طوله ثلاثة أذرع أعني العراض فأما المدورة فإنها في الصبيان أكثر منها في الشباب وفي الشباب أكثر منها في المشايخ وأكثر ما تكون من الحميات الحارة PageV03P416 والطويلة ويجد صاحبها لذعا في المعي والبطن ومغسا قويا وغثيا حتى يريد القيء فلا يقيء ويحس بشيء صاعد إلى فم المعدة حتى يريد إدخال يده وإخراجها وتقل الشهوة وتعلو الصفرة والهزال وربما كان معه سعال يابس وغثي وربما أوجع حتى يعرض منه الغشي والنوم على البطن والصرير بالأسنان والتشنج والحمى الحادة جدا والتقلب وبرد الأطراف والعرق البارد ومتى لمست الأطراف والبطن في أسفله وجدت شيئا جاسيا تحت اليد أو متحركا ويهيج معها مغس شديد وأكثر ما يخرج بالقيء إذا اشتدت الحمى فأما عند سكون الحمى فيخرج من أسفل ويعرض منه مثل أعراض البرسام والليثرغس ويفرق بينهما أن هؤلاء يتوجعون من البطن وينامون في تلك الحال على بطونهم وتختلط عقولهم ساعة بعد ساعة ويحفظون ما يتكلم به بحضرتهم .(@)(@@) وإذا خرجت في هذه الحمى هذه الحيات ميتة دلت على موت العليل ( ألف ج ) ومتى خرجت من غير حمى وهي حية مع دم فهو مكروه ومتى اختلف المريض حيات وهي حية دلت على صحة وقوته ومتى قاءها دلت على أخلاط ردية في معدته والحيات أجمع مع الحميات ردي إلا أن الحي خير من الميت وإذا خرجت ميتة في شدة السقم خيف على العليل ومتى )(@)(@@) خرجت في الهبوط 
ms1784	 فهي علامة صحيحة على الصلاح وجملة فإن الحيات متى خرجت في الابتداء تدل على ضعف وفي وقت الهبوط تدل على قوة الطبع . جورجس : يكون من الدود أيلاوس ودواؤه : شرب الخربق وشرب الحرف الأبيض بالشراب الصرف والخمر وحدها نافعة لهذا الوجع جدا وأما الصغار التي في المقعدة فيتخمل النفط الأبيض . قال : الحيات المتولدة في البطن تحدث ألم الفؤاد واختلاط الشهوة والسبات واختلاط الذهن والسهر والحمى وصرير الأسنان .(@)(@@) أبو جريج : الحيات تتولد من أكل الأشياء الرطبة كالفول والقمح واللوبيا اللينة أكل لحوم الحمير وسف الدقيق فمتى أزمنت صار صاحبها كالمستسقى ويحدث له عطش لا يروى معه من الماء وورم البيضتين وأوجاع ردية ومما يخرجها : نقيع الشيح والأبرنج والتربد والترمس والقنبيل ولحى شجرة التوت . وأسرع ما رأيت نفعا له : عشرة دراهم أبرنج مدقوقا منخولا بشراب مداف بلبن حليب فإن هذه أما أن ترمى بعش حب القرع وإما أن يبوله أحمر كالبقم . أبو جريج : القطران يخرج الحيات شرب أو احتقن به أو صلي به .(@)(@@) من الأدوية الموجودة : ترمس أفسنتين شونيز بالسوية يعجن بمرار البقر ويطلى البطن به فإنه يخرج الحيات ويخرج الجنين أيضا فليغربوس قال : نبضهم ضعيف عند الوجع فإذا اشتد الوجع فربما بطل البتة وسقطوا وتشنجوا والتووا كالمصروعين لشدة الوجع على أن عقولهم معهم وربما تقيوها أو مشوا بها . وهي تعرض من فساد الهضم والغسل بالماء بعد الطعام كثيرا . قال : ويخرجها أن يدهن الظهر والبطن وأسفل السرة بالقطران . ويقتلها أيضا الشليثا والمثروديطوس والترياق يقتلها PageV03P417 أيضا . والكرنب والترمس والحمص متى أنقع في خل ليلة وأكل من الغد على الريق وصبر عليه نصف يوم قتل الدود في البطن .(@)(@@) الطبري وابن سراييون : المادة التي تتولد منها الحيات بلغم معه لزوجة ولا يكون من غيره لأن الدم لا ينصب إلى الأمعاء فيكون منه دود والمرتان لا يكون عنهما دود بل يقتلان سائر الحيوان ويعلم ذلك أيضا أن الحيات تتولد في الأطفال والأبدان القليلة المرار والذين يشرهون إلى أطعمة كثيرة غليظة باردة ويواترون ذلك فانه يكون بهم دائما 
ms1785	 سوء هضم والفاعل للديدان حرارة وعفونة وهي طوال وعراض وصغار والطوال تتولد في الأمعاء الدقاق والعراض )(@)(@@) تتولد في الأعور والقولن والصغار التي ألف ج في حكاية دود الخل في المعي المستقيم .(@)(@@) في علاج تولد الدود قال : في المعي الأعلى بالتفافه تحتبس فيه رطوبات في جوانبها فإذا عفنت يكون منها دود طوال وأما الأمعاء الغلاظ فإن الرطوبات اللزجة فيها اكثر لبردها وسعتها وإن المرار المنصب إلى الأمعاء يكون عن ضعف إذا جاءها فإن مادة الدود تكون فيها كثيرة ولكثرتها يتكون ديدان كثيرة لا واحدة ولا اثنتين فلذلك تكون الحيات العراض أشر لأنها تكون من مادة اكثر . فأما في المعي المستقيم فإنه لما كان كأنه معبر ويكون الثفل إذا بلغ إليه قد قلت رطوباته لم تكن فيه مادة كثيرة لتوليد الدود فكان منه ديدان صغار جدا وإنما تولد الديدان لأن الطبيعة لا تدع مادة متهيئة لأن يكون منها حيوان ولا تولده . والحيات العراض والصغار تقف عليها بسرعة لأنه لا بد لمن كانت به أن تستفرغ منه في البراز إلا أنها ضعيفة لصغرها وهي قريبة من الدبر فلذلك لا يقدر أن يتشبث بالأمعاء . فأما الطوال فلأنها عظيمة وهي قليلة أيضا وبعيدة من الدبر تتشبث فتبقى لذلك مدة ولا تخرج منه فيوقف عليها بالعلامات وهي أن يعرض لذع وغثي ومغس ولا تكتفي بهذه الحال لأن هذه تكون من غير الديدان لكن إن كان التدبير قبل ذلك تدبيرهم وشره وسهر مع حدوث اللذع والغثى عند الجوع لأن ذلك يدل على أنها قد اضطربت عند الحاجة إلى الغذاء فمضت ما هناك ولذعت واضطربت فعفنت . وإذا عظمت بليتها سقط النبض فصارصغيرا متواترا وبرد ظاهر الجسم واصطكت الأسنان وصرت وجاشت النفس كثيرا وقد تصعد بالقيء . وأما الدود الصغار فيحس صاحبها بحكة في المقعدة .(@)(@@) علاج الحيات : إنها تكون من مادة رطوبة لزجة فعليك بالأدوية اللطيفة اليابسة المرة فإنها تقتل هذه الحيات والأغذية التي لها جلاء وتلين مع ذلك البطن فإن هذه تقتل هذه الديدان وإذا قتلتها خرجت . و مما 
ms1786	 يقتلها : الأفسنتين والشيح والأفتيمون والنعنع والترمس والفودنج والقردمانا وبزر الكرنب وخاصة المصري والحبة السوداء وورق الخوخ شرب أو تضمد به والحاشا والسعد والبسبايج وأصول السوسن وطبيخ قشر الرمان وماء الخلاف والقسط والمر والكمون والكافور وقشر أصل التوت . ويحقن للديدان الصغار في المقعدة بعصارة الفودنج ويحتمل القطران وطبيخ شحم الحنظل والقنطوريون وماء الزيتون المملح إذا PageV03P418 حقن به والمري وطبيخ الأفسنتين والأبرنج والقنبيل . يخرج حب القرع ويطرح بلا أذى : يؤخذ من الراسن فيعصر ماؤه )(@)(@@) ويسقى منه ثلاث أواق فإنه يخرجها .(@)(@@) دواء يخرج الحيات : قسط مر أربعة شونيز درهمان أبرنج مقشر ثلاثة دراهم سرخس أربعة دراهم تربد عشرة دراهم الشربة أربعة دراهم بلبن أو بماء فجل أو بمري بعد أن يحتمي يوما . لى يطبخ أفسنتين وزيت أخضر ( ألف ج ) ويحتمل منه للدود الصغار فلا يحتاج إلى غيره أو يحتمل دهن خروع أو دهن سمسم أو دهن نوى الخوخ فإنها جيدة نافعة .(@)(@@) الأعضاء الألمة : الحيات لا تتولد إلا في الأمعاء . من كنائس الإسكندر : يكون لصاحب الحيات سهر شديد وقلة هضم ويشتهي الطعام الغليظ الكثير والحمام كثيرا ويجد مغسا شديدا وأحيانا يذهب لونه وأحيانا يرجع ويحمر وقد تثور في وجهه حمرة في الأحايين ويكون نبضه دقيقا ونفسه منتنا وإذا اشتد الأمر عليه صرت أسنانه وعرق عرقا باردا مع نفس شديد ومتى كان به مع ذلك حمى فعالجه بالأشياء اللينة المزلقة وبالهندباء والخس المرين فإنهما نافعان وبالكرفس المنقع بخل والكبر بخل والبطيخ ولحم الحمام ينفع من هذا الداء . ومن لا حمى به فدواه بالأشياء المرة كالأفسنتين ونحوه وينفع منه أن يشرب منه بعد التعب الشديد والجوع الأشياء المزلقة والماء والزيت أو عصارة الرجلة مقدار رطلين بعد تعب شديد فإنه يخرجها .(@)(@@) زعم أنه يسقى مرات كثيرة بمرارة بقر ودقيق الترمس تحتمله طلاء على السرة . ودهن الخروع يقتل الدود . والجوز متى أكثر من أكله قتل حب القرع ويؤخذ على الريق . وطبيخ القردمانا والزوفا والشيح والجوز والحبق والنعنع والهندباء المر والكمون والشونيز إذا طلي على السرة أخرجه . وأصل قثاء 
ms1787	 الحمار يخرجه شرابا وضمادا . ينبغي أن يشرب شراب التفاح . ومتى طبخت الكزبرة اليابسة بشراب وشربت أخرجت الدود . والقطران يخرجها متى حقن به أو طلي . ومتى أكثر من أكل الثوم قتلها وأخرجها ونحاته الساج تخرجها .(@)(@@) الفصول : الدود الدقاق تتولد خاصة في أسفل الأمعاء الغليظة ويكون ذلك إذا كان بالغذاء لا يستمرأ حسنا وتكون في الجسم مع ذلك حرارة كما يظهر ذلك في الدود إذا لم يستمرأ غذاؤها .(@)(@@) وأما الحيات المستديرة العظام فتتولد في أعلى الأمعاء وربما صعدت إلى المعدة . والحيات تتولد في الصبيان أكثر من الدود فأما حب القرع فقل ما يتولد في الصبيان وهذا النوع هو أطولها كلها وكثيرا ما تستدير في الأمعاء كلها . PageV03P419 2 ( البواسير والشقاق والسحوج في المقعدة ) 2 ( والقروح الحادثة في الدبر والذكر وما يليهما والورم الحار فيهما ونتوها ) 2 ( والنواصير وأمورنداس حبسها وفتحها والتعقد في هذه المواضع وفي البثور ) 2 ( والحكة فيها وأما الورم الصلب ففي باب القيل وفيما يفتح البواسير وافواه ) 2 ( العروق والبواسير الدامية وغير الدامية وأرواحها وما يقبلها وكل شيء يتصل ) 2 ( بالبواسير والنواصير في المقعدة ) التاسعة من الميامر قال :(@)(@@) | 3 ( علل المقعدة عسرة البرء )(@)(@@) لأن الثقل يمر بها ولأنها كثيرة الحس ولأن الأدوية ( ألف ج ) لا يمكن أن توضع عليها وتحتاج إلى القابضة وهي لا تحتملها لنكايتها إياها بقبضها وهي لشدة حسها تألم ألما شديدا ولذلك صارت تنتفع بهذه المعدنية المغسولة . دواء نافع للشقاق : اسفيذاج مرداسنج خمسة خمسة شب يمان كندر ثلاثة ثلاثة زعفران نصف مثقال دهن ورد وشراب على قدر الحاجة . ومن أدويته : الزوفا ومخ الأيل والأقاقيا ودهن الورد والورد وإكليل الملك والخشخاش والأفيون وصفرة البيض ولسان الحمل والتوتيا . آخر : توتيا مغسول ورد اسفيذاج الرصاص مرتك مغسول جزء جزء زعفران ثلث جزء إكليل الملك جزء أفيون جزء زوفا رطب جزء صفرة البيض مشوي دهن ورد ما يكفي يجعل مرهما وهذا جيد لتسكين الوجع في المقعدة والحكة فيها والشقاق .(@)(@@) آخر 3 ( للشقاق والوجع ) شحم بط وشحم دجاج وكندر ومخ عظام الأيل وبزر الورد وتوتيا وإقليميا مغسول وإسفيذاج الرصاص وأبار محرق 
ms1788	 مغسول وأفيون وزوفا رطب وعصارة الهندباء وعنب الثعلب ودهن ورد . آخر : لبن أفيون وصفرة بيض يجعل طلاء فإنه جيد .(@)(@@) لى للشقاق نافع جدا : زوفا رطب ومخ عجل وإليه ونشا مغسول وشحم بط أو دجاج يديم التمسح به وإسفيذاج الرصاص فإنه جيد والشحوم والأوداك دواء جيد له . للنتو في المقعدة دواء جالينوس : ثمر الطرفاء عفص إسفيذاج أقاقيا طراثيث قشور الصنوبر كندر مر يذر على المقعدة بعد الغسل بشراب عفص . في قلب المقعدة بالدواء : فلفل وبورق يسحق ويحتمل فإنه ينقلب . آخر : ميويزج ونطرون ومرارة ثور وعصارة بخور مريم وعسل يعقد به ويحتمل بورق وميويزج ويعجن بعسل ويطلى بصوفة ويحتمل فإنه يطلب البراز وينقلب PageV03P420 المقعدة لى إذا انقلبت شدها بخيط سير وثيق ودعه ساعة حتى ترم ثم حله واعمل به ما شئت . وهذه الأدوية تفتح أفواه عروق البواسير العمى والقلب بالقدح أسلم وأفضل . ج : قد يعرض من هذه خروج المقعدة ثم تبقى ناتية فأصلحها بعد ذلك بالأدوية التي تصلح لذلك .(@)(@@) الثانية من 3 ( الأخلاط ) الذين تنفتح فيهم أفواه العروق التي في السفلة لا تصيبهم ذات الجنب والرئة والأكلة والجنون والحمرة والجاورسية وتقشير الجلد والجرب والقوابي والجذام والسرطان ونحوها فإن عولجوا على غير ما يجب عرضت لهم هذه فأهلكتهم إلا أن يدمنوا الاستفراغ من ذلك الخلط وتنقية الجسم وجودة التدبير .(@)(@@) السادسة من الفصول : من عولج من بواسير مزمنة حتى يبرأ منها ولم يترك له واحدة ينفى بها لم يؤمن عليه الوسواس والسل ووجع الكبد وغيره من أمراض السوداء كالجرب المتقشر والسرطان وداء الفيل ونحوه . أما الاستسقاء فلأن ذلك الدم السوداوي الذي كان يخرج عن الجسم لا يخرج فتنقي ولا ينقى الكبد منه فيحدث فيه على ( ألف ج ) الأيام ورم صلب وسدة فيفسد مزاجه . وأما السل فلأن الجسم ممتلئ من الدم لذلك وربما تدفع الكبد لامتلائها من الدم إلى الرئة دفعا كثيرا فتتصدع عروقها بامتلائها ولذلك يجب أن تترك واحدة من البواسير تنقى بها الكبد وخاصة إذا كان مزمنا لأن ذلك يكون قد صار عادة . ج 
ms1789	 : ليس يمكن أن تحدث البواسير دون أن تنفتح أفواه العروق إلى المقعدة بسبب كثرة الدم وغلظه لدفع الكبد إليها الدم العكر السوداوي . لى فلذلك يجب أن يجتنبوا كل مولد لمثل هذا الدم وينفعهم استفراغ الخلط الأسود والفصد والتدبير الذي يولد دما قليلا رقيقا .(@)(@@) الموت السريع : من كان به أمورنداس وظهر بركبتيه بثر كثير سود مات في العشرين .(@)(@@) من اختصارات حيلة البرء قال : في جسم المقعدة من عصب الحس شيء يسير وذلك منها في العضل الذي على المقعدة ولذلك القروح الحادثة في هذا العضل عسرة البرء إذ تحتاج إلى اليبس القوى لفضل يبسها لأنها عصيبة ولا تحتمل الأدوية القوية التجفيف لفضل حسها .(@)(@@) السادسة من منافع الأعضاء : العضلة التي تضم طرف الدبر لمنع الزبل موضوعة عليها بالعرض لكيما ينضم طرف المعي المستقيم ويجمعه جمعا محكما . لى النواصير العارضة في المقعدة ما كان منها قريبا من تجويف المقعدة فالخطر فيه أقل لأنه لا يذهب معه كل العضلة بل قطعة منها فلا يذهب فعل هذا العضل البتة . وأما ما كان بعيدا من تجويف المقعدة فالخطر فيه عظيم لأنه ينقطع العضلة كلها عند الحزم فلا يمكن صاحبه إمساك الغائط . PageV03P421 3 ( حركة العضل ) المقالة الأولى منها : العضلة التي على تجويف المقعدة تحرك نفسها بأن تنضم وهي بمنزلة الأكياس التي تفتح وتشرح . و قال في المقالة الثانية من هذا الكتاب : كثيرا ما يسرف في قطع العضلة التي على المقعدة فتخرج الفصول بلا إرادة . لى قوله هاهنا يسرف يدل على أنه ليس يعرض هذا العارض في الأمر الأكثر إلا أن يقع سرف في القطع جدا . لى للبواسير : يعتصر ماء الخرنوب الرطب ويغمس فيه صوفة وترفع عند الباسور دائما فإنه يذهب به البتة وإن حك ودلك به نعما كان أسرع إذهابا به والدليل على ذلك الثآليل .(@)(@@) الثالثة من السادسة من أبيذيميا : انفتاح أفواه عروق المقعدة تنفع من ذات الجنب وذات الرئة والأكلة والجنون والبثور وتقشر الجلد ومن علل كثيرة ويكون سببا للبرد لأن أبدانهم تنقى بذلك كما تنقى المرأة بالحيض 
ms1790	 ومتى أسرف أفسد المزاج ورهل الجسم .(@)(@@) الخامسة من السادسة قال : انفتاح عروق المقعدة إذا كان الدم الذي يسيل منه أسود يستفرغ السوداء قال : وقد رأيت كثيرا من الناس يهيج بهم الوسواس السوداوي متى احتبس عن ه ( ألف ج ) إلا أن يتقدم بفتحه أو يشرب دواء يسهل السوداء ولذلك يجب أن يظن أن الجسم ينفي من السوداء بهذا الدم إذا كان أسود ولكنه ليس يكون في حال أسود وذلك أنه قد يكون أحمر وحينئذ يكون الامتلاء في الجسم من دم جيد أن كان ابتداء وأما أن جاء الأحمر بعد الأسود فإنه قد يكون أن يستفرغ الأسود ثم لنفتاح فم العرق يجيء منه الأحمر حتى لا تنضم أفواه العروق ويكون أيضا لأن الدم في الجسم أكثر ولأن دما غاص إلى تلك العروق من غير أن يكون دفعته إليه الطبيعة لنفع الجسم لى : إذا كان أحمر وكان يضعف عليه الجسم فهو دم خرج من غير إرادة ولا دفع عن الطبيعة فأقطعه مكانك . المقالة الأولى من الأهوية والبلدان : أكثر ما تعرض البواسير من السوداء ومن البلغم أقل ذلك . لى رأيت من البواسير التي في المقعدة ضروبا مختلفة جدا وأعجب ما رأيت منها شيئا يشبه النفاخات التي في بطون السمك . اليهودي : البواسير إذا حزمتها فاحمل في لين الطبيعة فإن اليبس يولد وجعا شديدا وورما حارا ومتى اشتد وجعه فضمد بكراث وسمن ودخنة بمقل وسنام من الحزم كان الوجع أو من القطع ومتى استرخت المقعدة بعد الحزم فأقعد في ماء القمقم . قال : وحب المقل يقطع دم )(@)(@@) أمورنداس جدا . والقمحة السوداء جيدة لهم إذا كان فيهم خلفة وإذا عرض لهم خفقان فعليك بدواء الكركم ودواء المسك فإن ذلك يكون لكثرة الدم الذي يخرج منه . مجهول مجرب للبواسير : يؤخذ قثاء الكبر الرطب فيكسر ويلطخ بمائة وتدلك البواسير مرتين أو ثلاثا يذهب البتة . آخر : يؤخذ أصل الينبوت وأصل الكبر وأصل قثاء الحمار واصل الحنظل وفاشرشنين بالسوية ينقع بعد النخل بالحريرة في ماء الكراث ثلاثة أيام ثم يعجن بدهن الخروع 
ms1791	 أو دهن المشمش ويجعل بلاليط ويتحمل كل يوم فإنه يجفف البواسير فإذا جفت فأطلها بالسمن العتيق فإنها تسقط وتبرأ . PageV03P422(@)(@@) أهرن : أمر أن يذر على البواسير قلقيدون وإذا كواها فسكن وجعه بسمسم محرق ويطلى عليه بدهن ورد . قال : وامسح بالزيت وذر عليه أشنانا أخضر مسحوقا أياما فإنه يقطعها . وأما ما يسكن وجعها فالكراث المسلوق والدخنة بسنام الجمل والمقل ونحوهما .(@)(@@) مسيح : ينفع من البواسير الذين تشبه وجوههم لون الآبار : خبث الحديد المعجون جيد لهم ويكون فيه هليلج أسود ومقل وبرادة الأبر منقع بخل أسبوعا ثم يقلى قلوا شديدا ثم ينعم سحقه ويخلط ويعجن بالعسل وسمن بقر يؤخذ من خبث الحديد المدقوق جزء ومن الهليلج الأسود المنزوع النوى والهليلج الكايلي والأملج بلا نوى بالسوية وأصل السوسن جزء الشربة ملعقة بأوقية من طلاء ممزوج .(@)(@@) بولس للشقاق : وينفع من الشقاق الذي في المقعدة والمذاكر : الراتينج المقلو إذا سحق مع دهن ورد حتى يصير لزجا ويخلط معه صفرة البيض وافيون . دواء يقوي المقعدة ويكسر حدة الأوجاع : قدميا ( ألف ج ) محرقة وورد يسحق ويذر عليه .(@)(@@) وأما التعقد الحادث في هذه المواضع فضع عليه الأشياء الملينة والشراب والزيت . لى فأما التوث والثآليل فإن الأدوية التي تجذب جذبا قويا يقلعها والتي تعفن تموتها . ومما عرف من علاجها : عصارة قثاء الحمار مع ملح يوضع أو تين فج مع خل ونطرون ودقيق يلطخ بلبن التين أو لبن اليتوع .(@)(@@) قال : وإذا كانت بثرة تريد أن تعظم فإن رماد خشب الكرم والخل إذا ضمد به ورماد لحى الخلاف يمنع أن تزيد .(@)(@@) للشقاق الذي مع التهاب ووجع شديد وحرارة قال : يشرب قيروطي بدهن ورد وماء عنب )(@)(@@) الثعلب ثم الق عليه الإسفيذاج والأفيون وبياض البيض واضربه نعما حتى يصير مرهما وأطل عليه باردا . وكان رجل يهودي ينثر على البواسير ديك برديك فيحم عليه صاحبها ثم يبرأ البتة وإن كان داخلا قلب المقعدة وينثر عليها منه . 3 ( للوجع الشديد من قطع البواسير ) الدياخيلون بدهن الورد وشيء من زعفران وافيون وميبختج بالسواء يسوي بالسحق ويضمد به أو أخذ 
ms1792	 إكليل الملك وفودنجا ونانخة وشبثا فيطبخ بشراب ويسحق مع لب الخبز ويجعل ضمادا لينا ويضمد به . لى اعتمد في الحرارة على ماء عنب الثعلب ومرهم الإسفيذاج والأفيون ونحو هذه وأما في التي لا حرارة فيها ولا حرقة فلعاب بزر الكتان والحلبة والبابونج والشحوم والصموغ الحارة وماء الكراث والبصل المخبص بالسمن .(@)(@@) قال : البواسير منها ما يسيل منها الدم ومنها ما لا يسيل وتسمى العمى لأنه لا يخرج منها دم . والتي لا يسيل منها دم وتوجع فيسيل منها دم والتي يسيل منها إن أفرط فأمسكه . ومما يلقى البواسير برفق : أن يؤخذ من أم غيلان ومن قثاء الحمار والشيطرج والعفص PageV03P423 والشب يطبخ في الماء ويجلس فيه أياما حتى يذبل ويموت . لى وإذا خرجوا من الماء ذر عليها عفص ونوشادر ويعود في الماء حتى يذبل ويكويها كيا مستقصى ثم ضمدها بما يرخى حتى تسقط .(@)(@@) ومتى هاج وجع فسكنه بالأشياء المسكنة لذلك مما قد وصفنا . لى طبيخ جيد جدا لهذا : أبهل وقشور الكندر وأطراف الطرفاء وبخور مريم وسعد خرنوب الشوك يطبخ في الماء ويجلس فيه أبدا وينثر عليه إذا خرج عفص ونوشادر ويترك ثلاث ساعات ويعود حتى تموت ثم تؤخذ بالقالب وتضمدها بسمن وكراث حتى تسقط . ومما يعظم نفعه للوجع والورم في المقعدة : أن يسلق الكراث سلقة خفيفة ويخبص بسمن ويضمد به أو يؤخذ بابونج وكرنب وبزر كتان وحلبة وشبث فتطبخ البقول وتجعل كلها ضمادا بالسمن وتخبص .(@)(@@) مجهول ينفع من الشقاق في المقعدة : زيت وشحم ماعز ودهن حل يجمع ويحتمل فإنه عجيب . ويسكن وجعها وورمها أن يجلس العليل في دهن حل فاتر مقدار ما يضع مقعدته فيه فإنه يسكن . وينفع من الورم والنفخة : أن يدق الزبيب بلا عجم وشحم بالسوية وتسخنه وتضعه عليه . 3 ( دخن البواسير ) نوعان : نوع يسقطها وهي الأشياء ( ألف ج ) المجففة كقشور أصل الكبر وأصول الحنظل والأبهل ونحوها ومنها ما يسكن الوجع وهي المقل والسنام ونحوهما . للورم والوجع في المقعدة : عصير الكراث وسمن البقر وقليل دهن ورد يذر فيه دقيق الباقلي ويطبخ قليلا 
ms1793	 حتى يختلط ويطلى ويلزق فاترا .(@)(@@) شمعون قال في علاج الزحير : متى اشتد وجع المقعدة فكمدها بالدهن المفتر ودخنها بالكبر والسنام . لى فقد صح من هاهنا أن المقل والسنام والكبر يدخن بها لتسكين الوجع وأن كل شمعون في الخزم : أمر أن تقلب المقعدة وتخزم البواسير قال : وأجلسه في ماء قشور الرمان فإنه يمنع أن ترم مقعدته من القطع والخزم . يمنع من شدة الوجع : الدهن المسخن والتكميد . للورم قال : وهذا جيد للورم الذي يكون في المقعدة : إكليل الملك يطبخ بمطبوخ ويخبص بدهن الورد ويضمد أو أطبخ كراثا بسمن البقر وضمده أو ضمده بمح بيض مسخن . لى جميع الأشياء التي لا تلذع إذا فترت ووضعت على المقعدة النافذة والتي قطع منها ناصور سكن الوجع .(@)(@@) قال : فإن كان في المقعدة لذع شديد فضمدها بمح بيض سليق حار .(@)(@@) | 3 ( دواء عجيب في تسكين وجع المقعدة )(@)(@@) شحم البط وعلك البطم وإكليل الملك السليق بالشراب خبصه وضمده به . مرهم لوجع المقعدة متى ورمت أو قطع منها بواسير فورمت : مراداسنج خمسة دراهم نشا ثمانية إسفيذاج الرصاص درهمان موم ثلاث أواق سمن أوقيتان شحم البط مثله دهن الحل ما يجعل على الجميع ويعمل منه مرهم فإنه غاية . وإذا رأيته يرم ورما شديدا فاطبخ قشور الرمان بطلاء حتى ينضح ثم اعجنه بدهن ورد وخبصه وضمد به . 3 ( مما ينفع للبواسير ) الخبث . PageV03P424 ومن كتاب الاختصارات قال : قد يحدث التزحر من ورم حار في المقعدة من أنها تخرج ثم ترم ولا ترجع إلا بالتكميد ومن الشقاق والبواسير قال : فاستعمل للورم الحار : عنب الثعلب ودهن الورد وما أشبهه والذي من الشقاق بمرهم الإسفيذاج وسقي المقلياثا وإن كان من بواسير : سقي خبث الحديد المطبوخ بالبزور والأطريفل الأصغر وحب المقل وتضمد المقعدة بالمقل والسنام واجعل طعامه الجوذاب والأشياء الدسمة فإن لم ينجع ذلك قطعت .(@)(@@) ابن ماسوريه قال : قد تكون البواسير من دم سوداوي والإكثار من الأغذية المولدة للسوداء كالعدس والباذنجان والتمشكوز والتمر والجبن ولحم البقر واللبن والسمن والإكثار من الحلو . فلتترك من هذه وتأخذ هذا الحب في 
ms1794	 الجمعة مرتين فإنه عجيب : إهليلج أسود وكابلي وبليلج وأملج خمسة عشر خمسة عشر بزر الكراث النبطي خمسة دراهم جنطيانا رومي أربعة دراهم مقل اليهودي عشرة دراهم سكبينج أربعة دراهم ينقع المقل والسكبينج في ماء الكراث مصفى مدقوقا يوما وليلة ثم يسحق نعما بالأدوية ويحبب كالحمص الشربة ثلاثة دراهم ويتمسح بدهن البان وبدهن الجوز ودهن نوى المشمش ويتعاهد في ( ألف ج ) الأيام الأطريفل الصغير ويبخر بهذا البخور صفته : أصل الكبر وأصول شحم الحنظل وبزر الكراث وحرف بابلي ومقل أزرق ينقع المقل بماء الكراث يجمع ويبندق ويبخر به وليكن في طعامه الكراث والحمص والجوز ويشرب نبيذا عتيقا صافيا وعند الوجع ضمد بالكراث النبطي قد سلق وخبص بسمن .(@)(@@) لقطع دم أمورنداس : عصارة لحية التيس وجلنار وكندر ينعم سحقه ويحتمل بقطنه .(@)(@@) من اختيارات حنين للبواسير مجرب : يسقى وزن درهم من قنة يابسة بالماء فإنه يبرئه فإن )(@)(@@) سقي ثلاث مرات لم يعد إليه أبدا . 3 ( معجون للبواسير من اختيارات حنين ) يسكن الوجع ويصحح الجسم : يؤخذ من الداذي جزءان ومن الخولنجان ثلاثة أجزاء يخلطان بعد النخل بالحرير ويعجنان بعسل منزوع الرغوة الشربة درهمان بماء سخن ويلت قبل العسل بمثل خمس الدواء من سمن بقر . من تركيب الهند للبواسير : إهليلج أسود وكابلي جزءان حرمل جزء مقل صاف جيد وشونيز وزوفا وقشر عروق الكبر وأفاوية الأيارج ونانخة من كل واحد نصف أوقية يلت بدهن المشمش ثم يعجن بعسل صاف عجنا جيدا ويؤخذ منه كل يوم أربعة دراهم بنبيذ التمر فإنه جيد بالغ .(@)(@@) | 3 ( المقالة الثانية من مسائل أبيذيميا : )(@)(@@) 3 ( من أفرط عليه نزف الدم ) أما أن يبيض أو يصفر أو يصير رصاصيا لأن الدم إذا قل مقداره غلب عليه إما البلغم فبياض وإما الصفراء فيصفر وإما السوداء فيصير رصاصيا .(@)(@@) أوريباسيوس مرهم للورم الحار الحادث في المقعدة : زعفران أفيون درهم درهم صفرة بيض مشوية كثيرا قليل بقدر ما يجمع به الماء . PageV03P425(@)(@@) فليغريوس في كتابه الصغير مرهم عظيم النفع لوجع المقعدة : صفرة بيضة مشوية تسحق بشراب قابض ويخلط بشمع ودهن ورد ويرفع أو 
ms1795	 يطبخ الخبز بماء ويجعل ضماد مع صفرة بيض ودهن ورد أو إسحاق صفرة بيض مسلوق ودهن ورد سحقا نعما ويضمد به مع دهن ورد .(@)(@@) قال في صفة هذا : دواء ينفع من علل المقعدة مع حرارة وهو عظيم النفع وهو أن يطلى بشحم بط وصفرة بيضة ودهن بنفسج لى فهذا يستعمل إذا كانت الحرارة غالبة . وأما الأورام التي عن البواسير ونحوها فالبصل والكراث المسلوق والبابونج وينفع من هذا ضماد إكليل الملك والبابونج وبزر الكتان ودهن البابونج . للتواجع من البواسير : يغلى من الثوم سنين أو ثلاثة مقشرا لى فتيلة تحتمل لوجع البواسير : سنام الجمل بزر الكراث مقل أزرق دهن سمسم شحم الدجاج يجعل شيافة ويحتمل . وينفع منه أن تحتمل بصلة قد سلقت ولوثت بدهن سمسم حار وأن يتمسح بدهن المشمش والبزر هذا كله يسكن الوجع .(@)(@@) الكمال والتمام لورم المقعدة عجيب يسكن الوجع : يطبخ إكليل الملك بميبختج ويخبص مع )(@)(@@) صفرة بيضة مشوية ودقيق الحنطة ويضمد به . ومنه أيضا في الحقنة التي تسكن وجع المقعدة والرحم والبيضتين : يطبخ إكليل الملك بعقيد العنب حتى يتهرأ ثم يخلط مع صفرة البيض ودقيق الحلبة وبزر الكتان ودقيق الباقلى وبنفسج ضمد به الموضع الوارم .(@)(@@) تياذوق مما يقطع دم البواسير قطعا ( ألف ج ) بليغا : الأطريفل الصغير إذا خلط به جزء خبث الحديد وقد أنقع في الخل أسبوعا وأنعم سحقه قبل ذلك الشربة منه كل يوم مثقالان .(@)(@@) وينبغي أن ينقع خبث الحديد في الخل أسبوعا وأنعم سحقه نعما بعد أن يصفى الخل عنه ويغلى على مغلى حتى يستوي نعما ثم يسحق حتى يترك هباء لا جرم له . الخامسة من قاطاجانس أقراص تقطع دم أمورنداس : زرنيخان بالسوية نورة أرمني مثلهما أقاقيا مثل أحد الزرنيخين يسحق بالخل أربعين يوما ويجعل أقراصا ويطلى بها الموضع عند الحاجة . لى هذا يقول : إن الدواء الحاد يمنع سيلان الدم وهو كذلك لأنه يكوي الموضع . آخر : قلقطار أقاقيا قشور الرمان صبر إسفيذاج قلقنت يجعل أقراصا ويلطخ بخل . لى خبرني غير واحد أنه لم ينقطع دم البواسير المفرط 
ms1796	 الذي لم تعمل فيه الأدوية إلا بخبث الحديد والجلوس في المياه القابضة وقد طرح فيها زرنيخ ونورة أيضا عجيب والحمة الزاجية والشبية وماء الحدادين جيد جدا . ابن سرابيون :(@)(@@) | 3 ( أنواع البواسير )(@)(@@) ثلاثة : طوال شبيه بالفجل التي تسمى الفجلية ومنها عراض تشبه حب العنب ومنها ما يشبه التوت . وشرها النوع الأول وشرها أيضا ما قرب من الذكر لأنه إذا توجع احتبس البول فأما التي إلى خلف فهي أقل رداءة وكذلك ما كان خارجا من الشرج أو قريبا منه فإنه أسهل والداخلة أشر . ومنها عمى وهي التي لا يسيل منها شيء . فاحتل في فتح هذه فإنها توجع حتى إذا انبعث منها الدم سكن الوجع البتة PageV03P426 وفتحها يكون بأن تطليها بعصارة بخور مريم أو بعصارة البصل الأبيض ونحوهما . ويسكن الوجع عنهم أن تسقيهم هليلجا أسود وقد طجن بسمن البقر والإهليلج المربى وماء الكراث المعصور مع دهن السمسم أو دهن الجوز ينفعهم يكون ماء الكراث أوقيتين ودهن الجوز درهمين وكذلك حب المقل والأطريفل الصغير وهذا : إهليلج أسود مطجن بسمن البقر وبزر الرازيانج ويخلط معه بعد االدق رشاد كالجميع ويؤخذ منه كل يوم ملعقة بشراب ممزوج . أو يؤخذ خبث الحديد مدقوقا منخولا ثلاثة دراهم وحرف أبيض درهم يشرب بأوقية ماء الكراث دهن جوز بقدر الحاجة ويضمد الموضع بكراث مسلوق مطجن بسمن البقر وبخر السفل بأصل الكب وببزر الكرنب وأصل الحنظل الذي قد أنقع بماء الكراث المجفف بعد ذلك .(@)(@@) وهذا 3 ( بخور ينثرها البتة ) أصل الكبر وأصل الكرفس وورق الدفلة وأصل الشوكة المعروفة بالإيرسا وهو الخاخ ومحروث وأصل السوسن وبلادر بالسوية دق الجميع وأدهنه بدهن زنبق وبندقه كل بندقة من درهم وعند الحاجة أوقد بعر الجمال وإذا سكن دخانه والتهب بخره ببندقة منها بقمع غدوة وعشية حتى ينتثر في مرات .(@)(@@) حب يحبس الدم وهو عجيب جدا : إهليلج أسود وبليلج وشير أملج من كل واحد خمسة دراهم زاج درهمان مقل مثله يحل بماء الكراث ويحبب . قال : والبخور الدائم بالبلاذر يسقطها وكذلك بالخردل وكذلك بالمقل . ويسكن الوجع قعود العليل في 
ms1797	 نبيذ الداذى . ومتى صعب الوجع مسح بدهن مشمش ودهن نوى الخوخ فإنه يسكن ( ألف ج ) تسكينا عجيبا . قال : وإن هاج في المعي المستقيم ورم وتمدد شديد فاحقن بدهن حل مفتر وتمسكه ساعة فإنه يحلل الورم ويسكن الوجع تسكينا في الغاية وأقعده في طبيخ أصل الخطمي والبابونج وبزر الكتان فإنه يحل الورم ويسكن الوجع . ومتى حدث ورم ملتهب حار فضمده بعنب الثعلب ودهن ورد ومح بيض . قال : والعفص متى طبخ ضماد قوي للورم والنتو الحادثان في الشرج : يطبخ بماء متى لم ترده شديد القبض أو بشراب عفص متى أرادته قويا فإن حدث في الشرج سقيروس فخذ شحم الأوز وزعفرانا وصفرة بيض ودهن ورد واستعمله وإن أزمن فضم إليه مقلا ومرهم اللعابات . ومتى نتا الشرج وكان فيه قرح فخذ أسربا محرقا وإسفيذاجا ودم الأخويين ووردا فأنثره عليه بدهن ورد وأقعده في ماء القمقم . 3 ( للشقاق إذا لم تكن معه حرارة ) عجيب جدا بالغ : مخ ساق البقر زفت رطب بالسوية يذاب ويحتمل أو يمسح به فإنه عجيب مجرب . وللحرارة : إسفيذاج ومخ ساق البقر ودهن ورد خام أو شمع ومرداسنج جوارش للبواسير : كمون قد أنقع في خل يوما وليلة مقلو وإهليج أسود مقلو بسمن وبزر كراث مقلو وبزر كتان مقلو ويسقى منه ثلاثة أيام . لى رأيت الخبث الذي في البروز يزيد في سيلان دم البواسير وذلك واجب لأن الغالب عليه بزور تلطف الدم وترقه .(@)(@@) لى لسابور مسوح مسكن لوجع البواسير جيد بالغ : يؤخذ أوقية من دهن نوى PageV03P427 المشمش فيجعل فيه زنة درهم من ميعة سائلة ودرهمي مقل أزرق ويتمسح به لى مسوح مسكن لدم البواسير : مقل لبن ومخ ساق البقر ولوز المشمش مقشر ولبني يدق حتى يصير مرهما رطبا ويرطب بدهن المشمش ويتمسح به .(@)(@@) ولسابور قتيلة تمسك الدم الجاري من المقعدة : كندر ومر وأفيون وزعفران يعجن بماء لسان الحمل ويحتمل . آخر : مروقاقيا صمغ بزربنج يعمل بلوطة . لى أقاقيا وطين أرمني وجلنار وإسفيذاج الرصاص وأفيون يجعل بلوطة بماء الصمغ ويحتمل بدهن ورد . بلوطة تفتح فم البواسير 
ms1798	 : عرطنيثا وبخور مريم وبورق واجب الرأس يجعل بلوطة وتحتمل بمرار البقر وهو قوي يقلب المقعدة ويدخل فيها .(@)(@@) لحبيش فتيلة تدر الدم وتسكن الوجع من البواسير : شحم حنظل ثلاثة دراهم لوز مر أربعة دراهم يعمل فتيلة طويلة ويمسك في المقعدة . ومتى هاج منها بعض الحدة أمسك بعض دهن ورد ويمسك ساعة وتبدل الفتيلة ليكون أحد فتخرج الدم خمس ساعات بخمس فتل . فتل تقطع الدم : كهرباء وزرنيج أحمر لقاقيا كزمازك من كل واحد درهم شب أفيون دانقان من كل واحد دم الأخوين درهم يتخذ فتيلة جيدة بالغة . الرابعة من الأدوية المفردة قال :(@)(@@) | 3 ( الأدوية الفتاحة )(@)(@@) طبعها طبع غليظ حار أراضي ولكن لا تبلغ الحدة أن تحرق مثالها ( ألف ج ) فعلا ميسورا وهو العرطنيثا وبخور مريم والثوم والبصل ومرارة الثور وثفل كل دهن مطيب وثفل دهن السوسن والأقحوان فإن هذه تفتح أفواه البواسير .(@)(@@) | 3 ( أسباب البواسير )(@)(@@) السادسة من الفصول : البواسير تكون أما بسبب حدة الدم أو لكثرته أو لغلظه أو لهما جميعا .(@)(@@) لى جربت ذلك فوجدته يكثر في الأبدان الكثيرة الغليظة الدم . وكلام جالينوس في حركة العضل : إنه ربما يعرض من علاج البواسير خروج الغائط من غير إرادة من أن ينقطع جزء من العضلة أو كلها أو جلها فتضعف أو يبطل انضمامها لأن هذه العضلة موضوعة بالعرض لا بالطول ولو كانت بالطول ما كان ينالها من جرم الباسور آفة لأنه كان ينقطع ليفها بالطول وإنما تعرض هذه إذا كان الباسور الذي يقطع بعيدا من الشرج واحتيج في خزمه أن يقطع كل العضلة أو أكثرها وأنت تعلم ذلك بأن تنظر إليه وتأمر العليل بضم شرجه وتفقد موضع الحركة فإن كان الباسور أقرب إلى المقعدة و وراءها إنما يتحرك بضم العليل شرجه أجساما كثيرة فإن الخزم لا يضره وإن كان على حد الحركة أو بعدها فإن في خزمها إبطالا لفعل هذه العضلة البتة . ويجب أن تنظر فيه : هل يمكن أن تلزق أم لا . لى جربت فوجدت لا شيء أنفع في وجع المقعدة وورمها الذي يهيج من ذاته 
ms1799	 وبعقب الخزم وقطع البواسير من الفصد للباسليق وذلك أنه ورم حار فيسكن ذلك على المكان وذلك أنه يجب بعد ذلك أن يضمد بالأضمدة المحللة الملينة ولو كان ورما في غاية الحرارة فإن الباردة هاهنا تهيج وجعا شديدا ويصلح القعود في الماء الحار فإنه عجيب في تسكين وجع المقعدة الورامة والبصل والسمن . فإن خرج منه دم سكن وجعه وبمقدار عظم الوجع وشدته وعظم PageV03P428 الورم وطول إمساك صاحبه عن القصد فليكن إخراجك الدم منه فإنه يسكن وجعه على المكان بذلك أو يخف وبعد الفصد فخذ في تكميده بالماء الحار وتضميده . لى من كتاب العلامات قال : إنما ترم الحلقة إما لشقاق وإما لبواسير تسد أفواهها فإنه إذا أنسدت أفواه البواسير ورمت وجست واشتد وجعها . لى الفصد أكثر نفعه إذا كان ذلك لانسداد أفواه العروق واستدل على ذلك بالمتلاء في الجسم وباستعمال الأغذية السوداوية وبمزاج )(@)(@@) المريض . وقد ترم من الشقاق إلا أن هؤلاء يكون بهم وجع قبل الورم وحكة . والفصد في كلتا الحالتين نافع ولكنه في الشقاق أقل نفعا .(@)(@@) ومن كتاب غريب مجرب : تبخر البواسير بالطرفاء ثلاث مرات فإنها تجف وتذبل وتنتثر بعد ذلك مجرب .(@)(@@) من اختصارات حيلة البرء الأولى قال : يقطع دم البواسير وضع المحاجم على البطن . لى وفصد الباسليق يقطع الدم ويسكن الوجع . وللوجع في المقعدة ضماد نافع : مقل لبن وشحم بط يدق مع بزر الكتان والحلبة ومخ البقر ( ألف ح ) يلين المقل باللبن ويجمع الجميع ثم يوضع عليه . وينفعه جدا أن يمسح بقير وطي بشحم الدجاج والبط فإنه يبلغ في تسكين الوجع أمرا عجيبا ويضمد بحب الخروع إن لم تكن حرارة أو تشد عليه إليه . لى رأيت التوتات تكون من دم عكر فعالجها بعلاج التوت الخارج أعني بالفصد قبل ثم أسهل الخلط الأسود مرات ثم أجعل عليه القليقديون متى كان منبسطا أو غائرا ويحزم ويقطع إن كان ناتيا . ومتى قطع جعل على الموضع زاج وضمد حواليه وفوقه بالسمن لئلا يهيج الورم فأعرف هذا الباب في علاج كل عضو عصبي قطع . لى 
ms1800	 ليكن تقدمك على من قد ضعف من النزف جدا وصغر نبضه بالأفيون أقل فإنه يسقط ما بقي من قواهم لكن أغذهم وسختهم أولا .(@)(@@) اليهودي : إذا عرض في المقعدة من البواسير ورم عظيم حتى تنقلب المقعدة فضمد بكراث مسلوق مع سنام الجمل أو سمن البقر ونحوه وغذه في اليوم بالسمن مرات ولطف الغذاء . قال : وينقطع دم البواسير بحب المقل وإن كان بطنه لينا : القميحة السوداء . ومتى إصابة من كثرة خروج الدم بهر ونفس ضيق فأعطه دواء الكركم وإن إصابة خفقان فدواء المسك . لى صح مرارا كثيرة إن الوجع يكون يزيد وينتفخ فحمله عرطنيثا لينفتح . لى إن رأيت البدن يزيد تولد هذا الخلط فيه فالأجود أن تفتح له بواسير ليسيل وإلا فأفصده فإن يسكن وجعه وإن كره ذلك كاره فتعاهد فصده وإسهال الخلط الأسود . والذي ينتفع به من دم البواسير ما دام أسود فإذا رق واحمر فمن الواجب قطعه . ويقطعه نعما القلقطار والقلقنت والعفص والشب مسحوقة فتحتمل ويجلس في مائها وإن أفرط فليس إلا أن يجعل عليه قلقديون حاد كذا وصف في قاطاجانس في السادسة . من الطب القديم قال : تكون البواسير من خلط الدم السوداوي إذا أكثر من لحم البقر والأرانب والسمك والجبن والباذنجان والعدس والنمكسود والتمر وكثرة صنوف )(@)(@@) الحلواء فليترك ذلك كله . PageV03P429(@)(@@) لى من شكا إليك من العامة بواسير فمره أن يريك اختلافه فإن كان كثيرا تكون به قروح في أمعائه . وقد شكا إلى ذلك رجل ولما بحثت عن أمره كانت به قرحة مزمنة فحقنته بحقن الرازيانج فبرأ .(@)(@@) لى إذا أردت خزم البواسير فانظر فما كان منها لا ينفذ الميل فيه ولا يصل إلى الإصبع إلا فوق كثيرا فتوقه فإنك أن خزمته استرخت المقعدة لأن في ذلك قطع العضلة كلها وما كان يصل إليه إصبعك أسفل فلا تهبه فإنه لا ينقطع من العضلة إلا قليل . وقد تخزم البواسير أيضا إذا أردت ذلك فليكن خزمك بها بشعر مفتول على مثل ما يعمل الصيادون بالجعر فإنه أبلغ وأسرع فإن لم يتهيأ فبالزبر فإنه 