ms1661	 كان الموضع يسمع فيه النداء من المصر ، فهو من توابع المصر وإلا فلا وعنه أنها تجب في ثلاث فراسخ وقال بعضهم : قدر ميل وقيل قدر ميلين وقيل : ستة أميال وقيل : إن أمكنه أن يحضر الجمعة ، ويبيت بأهله من غير تكلف تجب عليه الجمعة ، وإلا فلا قال في البدائع : وهذا حسن ( رواه الترمذي وقال هذا حديث اسناده ضعيف ) .(@)(@@) ( 1377 ) ( وعن طارق بن شهاب قال : قال رسول الله : الجمعة حق ) أي ثابت فرضيتها ، بالكتاب والسنة . ( واجب ) أي فرض مؤكد ( على كل مسلم ) فيه رد على القائل بأنها PageV03P422 فرض كفاية ( في جماعة ) لأنها لا تصح إلا بجماعة مخصوصة بالإجماع ، وإنما اختلفوا في العدد الذي تحصل به وأقلهم عند أبي حنيفة ثلاثة ، سوى الإمام ولا يشترط كونهم ممن حضر الخطبة وقالا اثنان سوى الإمام وقال ابن حجر : ومذهبنا أنه لا بد من أربعين كاملين لخبر الدارقطني في سننه عن جابر ( مضت السنة أن في كل أربعين فما فوقه جمعة ) . اه . قال ابن الهمام : حديث ضعيف قال البيهقي : لا يحتج بمثله . ( إلا على أربعة ) قال الطيبي : إلا بمعنى غير وما بعده مجرور صفة لمسلم أي على كل مسلم غير . ( عبد مملوك ، أو امرأة أو صبي ) . وفي معناه المجنون ( أو مريض ) أي مرضا يشق معه الحضور عادة وفي معناه المسافر وهو سيأتي صريحا في حديث : وقال ابن الهمام : الشيخ الكبير ، الذي ضعف يلحق بالمريض ، فلا يجب عليه . اه . وعند أبي حنيفة لا يجب على الأعمى مطلقا ، وعندهما يجب إن وجد قائدا ولا يجب على المقعد ومقطوع الرجلين ، وإن وجد من يحمله والممرض كالمريض ، إن بقي المريض ضائعا بذهابه على الأصح كذا في شرح المنية . وفي بعض النسخ برفع عبد وما بعده على أنه خبر مبتدأ محذوف ، وهو هم وأو بمعنى الواو قال ابن حجر : الأحسن جعله استثناء من واجب على كل مسلم ، والتقدير إلا أنها لا تجب على أربعة قال ابن الهمام : وقد اختلفوا في المكاتب والمأذون والعبد الذي حضر مع مولاه باب المسجد ، لحفظ الدابة إذا 
ms1662	 لم يخل بالحفظ . ( رواه أبو داود ) وقال طارق : رأى النبي ولم يسمع منه قال الخطابي : ليس اسناد هذا الحديث بذاك قال النووي : رجال اسناده رجال الصحيحين ، وما قاله أبو داود لا يقدح في صحته فإنه إن لم يثبت سماعه فهو مرسل صحابي وهو حجة اتفاقا ذكره ميرك . وقال ابن الهمام : وليس هذا قدحا في صحبته ولا في الحديث بل بيان للواقع وأخرج البيهقي ، من طريق البخاري عن تميم الداري مرفوعا ( الجمعة واجبة إلا على صبي ، أو مملوك ، أو مسافر ) . ورواه الطبراني عن الحكم بن عمرويه وزاد فيه المرأة ، والمريض ( وفي شرح السنة ) أي للبغوي ( بلفظ المصابيح عن رجل ) متعلق بلفظ المصابيح قاله الطيبي . ( من بني وائل ) لفظ شرح السنة كذا عن محمد بن كعب أنه سمع رجلا من بني وائل يقول : قال النبي تجب الجمعة على كل مسلم ، إلا امرأة أو صبي أو مملوك . ورواه طارق بن شهاب عن النبي وزاد أو مريض وطارق بن شهاب قد رأى النبي ولم يسمع منه شيئا . اه . وليس في المصابيح أيضا زيادة أو مريض . قال ابن حجر : وجاء أيضا عن أبي موسى الأشعري بسند صحيح على شرط الشيخين بلفظه المذكور إلا أنه أسقط على بعد إلا فقال إلا أربعة قلت : وقد ذكر ابن الهمام الحديث بلفظ الجمعة حق واجب ، على كل مسلم في جماعة إلا أربعة مملوك ، أو امرأة أو صبي أو مريض وقال : رواه أبو داود عن طارق بن شهاب . PageV03P423(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 1378 ) ( عن ابن مسعود أن النبي قال لقوم : ) أي في شأنهم قال ابن حجر : أو عنهم وهو غير صحيح كما لا يخفى ( يتخلفون عن الجمعة ) قال الطيبي : سبق معنى الحديث في باب الجماعات ( لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ، ثم أحرق ) بالنصب وفي نسخة بالتشديد ( على رجال يتخلفون ) أي بغير عذر ( عن الجمعة ) أي عن إتيانها ( بيوتهم ) بضم الباء وكسرها مفعول لأحرق والمعنى لقد أردت أن أجعل خليفتي في الإمامة ثم أتوجه بخدمتي نحو المتخلفين ، فأحرق بيوتهم أي ما في 
ms1663	 بيوتهم من أنفسهم ، ومتاعهم عليهم [ وفي هذا من الوعيد ما لا يوصف قال السيد بادشاه رحمه الله ] : فإن قلت : كيف يترك الفرض ويشتغل بهم ؟ قلت : المقصود التغليظ ، والمبالغة دون الحقيقة على أنه يجوز تركه إلى بدل لمصلحة ضرورية ، إذا أدى إليه الاجتهاد ولكن الاحراق إنما يتصور إذا كان تخلفهم جحودا ، ولعله وقع قبل نسخ الهم بالتحريق قلت : لا يلزم من جعل الخليفة ترك فرض الجمعة مطلقا ، فإنه يتصور تكرارها كما هو الآن من المسائل الاجتهادية الخلافية ، ففي شرح المنية إنما تجوز إقامة الجمعة في المصر ، في موضع واحد لا أكثر في ظاهر الرواية عن أبي حنيفة وعنه كقول محمد أنها تجوز في مواضع متعددة قيل : وهو الأصح وعن أبي يوسف يجوز بموضعين لا غير . وقال ابن الهمام : قال السرخسي : الصحيح من مذهب أبي حنيفة ، جواز إقامتها في مصر واحد في مسجدين ، وأكثر وبه نأخذ لإطلاق ( لا جمعة إلا في مصر ) فإذا تحقق تحقق في كل منها قال ابن الهمام : وهو الأصح فارتفع الإشكال من أصله ثم لا بد من إمكان الحقيقة على لسان صاحب الشريعة ، وإن قصد التغليظ والمبالغة وقد تقرر أن تخلفهم ما كان إلا جحودا لما ثبت أن في زمنه عليه الصلاة والسلام لم يكن يتخلف عن الجماعة فضلا عن الجمعة ، من غير عذر إلا منافق ظاهر النفاق ، لا مستور الشقاق . ونسخ الهم بالتحريق غير معروف عند أهل التحقيق ، نعم الجمهور على منع تحريق المال PageV03P424 وأجمعوا على منع تحريق غير المتخلف ، والغال . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 1379 ) ( وعن ابن عباس أن النبي قال : من ترك الجمعة ) أي صلاتها ( من غير ضرورة ) كالخوف من ظالم ونحوه كالمطر والثلج ، والوحل ونحوها . كذا في شرح المنية . ( كتب منافقا ) وعيد صعب شديد ( في كتاب لا يمحى ) ما فيه ( ولا يبدل ) بالتشديد ويخفف أي لا يغير بغيره ، ما لم يتب وقيل : أو ما لم يتصدق . ( وفي بعض الروايات ثلاثا ) أي قال : ومن ترك الجمعة ثلاثا . ( رواه الشافعي ) .(@)(@@) ( 1380 ) ( وعن جابر أن رسول الله قال : من كان يؤمن 
ms1664	 بالله ، واليوم الآخر ) هذا يؤيد مذهبنا أن الكفار غير مخاطبين ، بالفروع . ( فعليه الجمعة ) أي يجب عليه صلاة الجمعة ( يوم الجمعة ) ظرف للجمعة ( إلا مريض أو مسافر ) سفرا مباحا ، أو غيره خلافا لمن قيده بالمباح . ( أو امرأة أو صبي ، أو مجنون أو مملوك ) قال الطيبي : رفع على الاستثناء من الكلام الموجب على التأويل ، أي من كان يؤمن فلا يترك الجمعة إلا مريض ، فهو بدل من الضمير المستكن في يترك الراجع إلى من قال التوربشتي : هكذا بالرفع في المصابيح أقول وتقديره فلا يحرم أحد من الغفران إلا عبد ، ومنه قوله تعالى : 16 ( { فشربوا منه إلا قليل } ) [ البقرة 249 ] . بالرفع في الكشاف ، أي فلم يطيعوه إلا قليل وأغرب ابن حجر وقال : وهو إما لغة أو بتأويل . ( فمن استغنى بلهو أو تجارة ) أي استغنى بهما عن طاعة الله ( استغنى الله عنه ) أي فليعلم أنه تعالى مستغن عنه ، وعن عبادته وعن جميع عباده ، وإنما أمرهم بالعبادة ليتشرفوا بالطاعة . ( والله غني ) بذاته ( حميد ) محمود في جميع صفاته سواء حمد أو لم يحمد أو حامد يثني على مطيعه بالجميل ويشكره بإعطاء الجزيل على العمل القليل ، وفي الحديث إشارة إلى آية 16 ( { وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين } ) [ الجمعة 9 ] . وفيه تسلية للفقراء والمساكين ، والعابدين المتوكلين فإن اللهو من PageV03P425 أحوال المتنعمين ، والتجارة من أفعال المكتسبين ، ( رواه الدارقطني ) وروى الطبراني من حديث أبي سعيد الخدري بمعناه .(@)(@@) 57(@)(@@) | 2 ( باب التنظيف ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي تطهير الثوب ، والبدن من الوسخ والدرن ومن كماله التدهين والتطيب . ( والتبكير ) في النهاية بكر بالتشديد أتى الصلاة في أول وقتها ، وكل من أسرع إلى شيء فقد بكر إليه وفي حديث الجمعة من بكر وابتكر . فقيل : معناهما واحد وكرر للمبالغة ، وقيل : معنى ابتكر أدرك أول الخطبة ، وأول الخطبة ، وأول كل شيء باكورته .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1381 ) ( عن سلمان قال : قال رسول الله : لا يغتسل ) بالرفع ( رجل يوم الجمعة ) قال ابن حجر : ومثله المرأة ، كما أفاده الحديث الصحيح ، من أتى الجمعة ، من الرجال 
ms1665	 أو النساء ، فليغتسل ومن لم يأتها فليس عليه غسل من الرجال والنساء ، وفيه أن حكم النساء تغير في زماننا إذ لا يستحب لهن الخروج إلى الجمعة ( ويتطهر ) وفي نسخة صحيحة فيتطهر أن يتنظف . ( ما استطاع ) أي ما قدر ( من طهر ) التنوين للتكثير قاله الطيبي وقال بالطهر : أراد بالطهر قص الشارب ، وقلم الأظفار ، وحلق العانة ، ونتف الإبط ، وتنظيف الثياب . ( ويدهن ) بتشديد الدال أي يتدهن ( من دهنه ) بضم الدال ( أو يمس ) قيل : أو للتنويع والمعنى إن لم يجد الدهن يمس . وقيل : أو للشك . اه . والأظهر أن أو بمعنى الواو لأن المطلوب اجتماعهما ، ولمنع الخلق والمعنى أنه يستعمل . ( من طيب بيته ) قال الطيبي : قيده أما توسعة كما ورد في حديث أبي سعيد ، ومس من طيبه إن كان عنده أو استحبابا ليؤذن بأن السنة أن يتخذ الطيب لنفسه ، ويجعل PageV03P426 استعماله عادة له فيدخره في بيته فلا تختص الجمعة بالاستعمال . قال السيد جمال الدين : لكن يفهم من الحديث الاهتمام باستعمال الطيب في خصوصية هذا اليوم . اه . ومن المعلوم أن التطيب مستحب دائما ، لكن أكد زيادة تأكيد في خصوص وقت إرادة حضور الجمعة . قال زين العرب : معنى الدهن هنا الطيب ، وأو يمس للتردد من الراوي وقيل : تخير لأن أكثر أدهانهم كان مطيبا . وقال العسقلاني : أو يمس من طيب بيته ، أي إن لم يجدد هنا أو تكون أو بمعنى الواو وإضافته إلى البيت حقيقية لكن في حديث ابن عمر عند أبي داود يمس من طيب امرأته ، وهو موافق لحديث أبي سعيد عند مسلم قال : ولو من طيب المرأة . اه . وفيه أن بيت الرجل يطلق ويراد به المرأة وفيه بحث لأن رواية ولو من طيب المرأة تقتضي أن المراد بالبيت ، حقيقته تأمل قاله ميرك . فتأملنا فوجدنا الأمر أوسع من ذلك فإن المراد بقوله من طيب بيته ، حقيقة بيت الرجل وهو أعم من أن يكون متزوجا أو عزبا ولا ينافيه من طيب امرأته ، لأن طيبها غالبا من عنده ، ويطلق عليه أنه من طيب بيته فإن الإضافة تصح لأدنى ملابسة 
ms1666	 ولما كان طيبها غالبا متميزا عن طيب الرجل متعينا متبينا لها أشار عليه السلام أنه ينبغي أن يكون للرجل طيب مختص لإستعماله ، وأكد في التطيب في يوم الجمعة ، وبالغ حتى قال : ولو من طيب المرأة أي ولو من طيبها حقيقة أي من ملكها فإن حسن المعاشرة بينهما يقتضي هذا الانبساط . والله أعلم . ( ثم يخرج ) أي ابتغاء لوجه الله تعالى لا لسمعة ، ورياء ، ولا لخوف وحياء . ( فلا يفرق ) بتشديد الراء المكسورة ( بين اثنين ) كالوالد والولد أو الصاحبين المستأنسين ، ولا يفرق بين اثنين لا فرجة بينهما ، فيحصل الأذى لهما . وقال الطيبي : هو عبارة عن التبكير أي عليه أن يبكر فلا يتخطى رقاب الناس ، ويفرق بين اثنين ، أو عبارة عن الإبطاء ، أي لا يبطىء حتى لا يفرق فحينئذ ينطبق الحديث على الباب يعني من الجمع بين التنظيف ، والتبكير لكن لا يخفى أن العنوان كله لا يلزم أن يوجد في كل حديث من الباب . قال ابن حجر : ويصح أن يراد به ظاهره من طلب عدم التخطي وإن لم يبكر بأن يجلس آخر الناس ، ولا يتخطى أحدا منهم ، ثم رأيت الحديث الآتي أول الفصل وهو صريح في هذا المعنى ( ثم يصلي ما كتب له ) قال ابن حجر : أي [ ما ] فرض عليه من الجمعة وهو غير صحيح ، لقوله الآتي ثم ينصت ولقوله له فالصواب كما في الحديث الآتي ما قدر له أي من سنة الجمعة وهي أربع أو غيرها من القضاء أو النوافل ، وأقله ركعتان تحية المسجد إن لم يكن الإمام في الخطبة ، ويشير إليه قوله . ( ثم ينصت ) بضم الياء يقال أنصت ينصت انصاتا إذا سكت سكوت مستمع ، وقد نصت أيضا وأنصته إذا أسكته فهو لازم متعد كذا في النهاية وقول ابن حجر وبالفتح يوهم أنه رواية أو نسخة وليس كذلك . ( إذا تكلم الإمام ) أي خطب قال ابن الهمام : يحرم في الخطبة الكلام ، وإن كان أمرا بمعروف أو تسبيحا والأكل والشرب ، والكتابة ويكره تشميت العاطس ورد PageV03P427 السلام ، وهل يحمد إذا عطس ؟ الصحيح نعم في نفسه ، ولو 
ms1667	 لم يتكلم لكن أشار بعينه أو بيده حين رأى منكرا الصحيح أنه لا يكره وهذا كله إذا كان قريبا بحيث يسمع فلو كان بعيدا بحيث لا يسمع اختلف المتأخرون ، وفيه فمحمد بن سلمة اختار السكوت ونصير بن يحيى اختار القراءة . اه . وقال أحمد : لا بأس بالذكر ، لمن لم يسمع وأما قول مالك فكقول أبي حنيفة . ( إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ) المراد بها الماضية أو المستقبلة ، والأولى أولى لأن الغفران بالسابق أحرى قال الكرماني : كلاهما محتمل وقال العسقلاني : المراد بالأخرى ، التي مضت كما في صحيح ابن خزيمة ولفظه غفر له ما بينه وبين الجمعة ، التي قبلها . [ قال ميرك : أقول وكما في سنن أبي داود من حديث أبي سعيد وأبي هريرة الآتي في أول الفصل ، الثاني ولفظه كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة التي قبلها ] لكن ما في حديث ابن عمر عند أبي داود أيضا بلفظ فهي كفارة إلى الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة أيام ، ويؤيد ما قاله الكرماني تأمل . اه . فتأملنا فوجدنا قوله التي تليها يحتمل الاحتمالين ، فحملنا على المعنى الذي ورد نصا في الحديثين الآخرين قيل : يشكل عليه أن الجمعة التي تعقب لا شيء فيها مكفر وأجيب بأن القاعدة في المكفرة المرتبطة بزمن أو عمل ، إنها إن وجدت شيئا كفرته وإلا رفع للفاعل درجات بقدر تلك الطاعة . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( 1382 ) ( وعن أبي هريرة عن رسول الله قال : من اغتسل ثم أتى الجمعة ) فيه إشارة إلى القول الصحيح في مذهبنا أن الغسل للصلاة لا لليوم ، ومما يتفرع عليه أنه لو اغتسل قبل الصبح وصلى به كان آتيا بالسنة ، ولو اغتسل بعد الفجر ثم أحدث وتوضأ وصلى لم يكن آتيا بها وكذا غسل العيد ووقع في أصل ابن حجر زيادة يوم الجمعة بعد قوله من اغتسل فبنى عليها وقال : يؤخذ منه ما قاله أئمتنا أن وقت غسلها يدخل بفجر يومها . اه . وهو مخالف للأصول المعتمدة والنسخ المصححة . ( فصلى ما قدر له ) بتشديد الدال ( ثم أنصت حتى يفرغ ) أي الخطيب ( من 
ms1668	 خطبته ثم يصلي معه ) بالنصب عطف على يفرغ فيفيد الإنصات فيما بين الخطبة والصلاة أيضا ، وقيل : بالرفع فيكون عطفا على ثم أنصت ، والأول أنسب لفظا ومعنى ( غفر له ما بينه ) أي ذنوب ما بينه أو قدر ذنوب ما بينه . ( وبين الجمعة الأخرى ، وفضل ثلاثة أيام ) برفع فضل عطفا بالواو بمعنى مع على ما في بينه أي بين يوم الجمعة ، الذي فعل فيه ما ذكر مع زيادة [ ثلاثة ] أيام على السبعة لتكون الحسنة بعشر أمثالها ، وجوز الجر في فضل للعطف على PageV03P428 الجمعة والنصب على المفعول معه قال الخطابي : يريد بذلك ما بين الساعة التي يصلي فيها الجمعة إلى مثلها ، من الجمعة فيكون العدد سبعا وزيادة ثلاثة أيام ، فتصير الحسنة بعشر أمثالها . قال ابن حجر : لا ينافي ما قبله لأنه عليه الصلاة والسلام كان أخبر بأن المغفور ذنوب سبعة أيام ، ثم زيد له ثلاثة أيام فأخبر به اعلاما بأن الحسنة بعشر أمثالها . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه بمعناه .(@)(@@) PageV03P429(@)(@@) ( 1383 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : من توضأ ) فيه إشارة إلى الرخصة ، ودلالة على أن الغسل سنة لا واجب وفيه حجة على مالك . ( فأحسن الوضوء ) أي أتى بمكملاته من سننه ومستحباته ، وأما قول ابن حجر أي أتى بواجباته فغير صحيح ، لأن إتيانها علم من قوله توضأ مع أن المكتفي بالواجب ، مسيء لا محسن . ( ثم أتى الجمعة ) أي حضر خطبتها وصلاتها ، وقال ابن حجر : أي أتى محلها ولا يخفى أنه ليس في محله لأنه لا يفيد المقصود . ( فاستمع ) إن كان قريبا ويلزم الاستماع الإنصات دون عكسه . ( وأنصت ) أي سكت إن كان بعيدا لكن جوز بعض مشايخنا أن يقرأ القرآن ، حينئذ وفيه إشارة إلى أن قرب الخطيب أفضل ، وقيل : في زماننا البعد منه أكمل وأغرب ابن حجر فقال وأنصت تأكيد بل تأسيس لأنه قد يقصد الاستماع ويتكلم فأفاد أنه لا بد من الأمرين ، قصد الاستماع فإنه الاستماع ( غفر له ما بينه وبين الجمعة ) أي السابقة كما سبق ( وزيادة 
ms1669	 ثلاثة أيام ومن مس الحصى ) أي سواه للسجود غير مرة في الصلاة وقيل : بطريق اللعب وفي حال الخطبة . ( فقد لغا ) يكتب بالألف والياء أي [ أتى ] بصوت لغو مانع عن الاستماع فيكون شبيها بمن ذمهم الله تعالى بقوله : 16 ( { وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون } ) [ فصلت 26 ] . قال ابن حجر : وجاء في حديث من لغا أي تكلم بما لا يشرع له أو عبث بما يظهر له صوت ، فلا جمعة له أي كاملة . اه . وقيل : لغا عن الصواب أي مال في النهاية لغى يلغي ولغى يلغي [ ولغا يلغو ] إذا تكلم بما لا يعني وهو اللغو والمراد بمس الحصى ، تسوية الأرض للسجود ، فإنهم كانوا يسجدون عليها وقيل : تقليب السبحة وعدها ذكره الطيبي . وفيه أن السبحة المعروفة لم تكن في زمنه عليه الصلاة والسلام . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي والنسائي .(@)(@@) ( 1384 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا كان يوم الجمعة وقفت الملائكة ) قال ابن حجر : هم غير الحفظة . اه . والمعنى أنهم يستمرون من الصبح ، أو من طلوع الشمس ، أو من حين الزوال وهو أقرب ( على باب المسجد ) ، أي الجامع ( يكتبون الأول فالأول ) قال الطيبي أي الداخل الأول والفاء فيه وثم في قوله ثم كالذي يهدي بقرة كلتاهما لترتيب النزول من الأعلى إلى الأدنى ، لكن في الثانية تراخ ليس في الأولى ( ومثل المهجر ) أي المبكر إلى الجمعة والتبكير إلى كل شيء هو المبادرة إليه وهي لغة حجازية ، كذا في النهاية . وقال بعض الشراح من أئمتنا : أي السائر إلى المسجد بعد الزوال ، لأن التهجير هو السير في الهاجرة ، وذلك إنما يكون نصف النهار وقيل : التهجير إلى الصلاة التبكير إليها على [ سبيل ] الاتساع ، جعل الوقت الذي يرتفع فيه النهار ، ويأخذ الحر في الإزدياد من الهاجرة كما يسمى النصف الأول من النهار غدوة والآخر عشية . قال الطيبي : والواو في قوله ومثل المهجر عطفت الجملة على الجملة الأولى ، وفوض الترتيب إلى الذهن لأنها وقعت موقع الفاء التفصيلية ، والواو هنا أوقع 
ms1670	 من الفاء لأنها توهم العطف على الأول الثاني والحال أنه عطف على يكتبون . ( كمثل الذي يهدي ) من الإهداء ( بدنة ) أي ناقة تنحر بمكة من بدن الرجل ، بالفتح والضم أي ضخم والبدنة وإن كانت تطلق على البقرة أيضا ، عندنا عند الإطلاق لكن تقابلها هنا بقوله . ( ثم كالذي يهدي بقرة ) خصها بالناقة . قال الطيبي : سميت بدنة لعظم بدنها ، وهي الإبل خاصة وفي اختصاص ذكر الهدي ، وهو مختص بما يهدي إلى الكعبة إدماج بمعنى التعظيم في إنشاء الجمعات وأنه بمثابة الحضور في عرفات . قال ابن حجر : المراد بالبدنة هنا واحدة من الإبل ، وإن كانت تطلق على البقر بل الغنم وتاؤه للوحدة أي ينقلها إلى حرم مكة ليذبحها فيه تقربا إلى الله تعالى وفيه ايماء إلى ما ورد الجمعة حج المساكين . ( ثم كبشا ) وهو الجمل إذا أثنى أو إذا خرجت رباعيته كذا في القاموس ، وفي رواية كبشا أقرن مبالغة في حسنه ( ثم دجاجة ) فتح الدال أفصح من كسرها كذا في الصحاح قال ابن حجر : وحكى الضم وفي رواية صحيحة بدل الدجاجة بطة وفي رواية ثم كالذي يهدي عصفورا . ( ثم بيضة ) وفي قبول الإهداء بالأخيرين في الجمعة دون الحج ، إشارة إلى سعة الفضل والكرم وايماء إلى أن الحج مفروض على الأغنياء ، والجمعة عامة أهلها لفقراء . ( فإذا خرج الإمام ) أراد نفسه عليه الصلاة والسلام فالمراد الخروج PageV03P430 الحقيقي من الحجرة الشريفة ، أو المعنى إذا ظهر الإمام بدخوله إلى المسجد أو بطلوعه على المنبر ، والأخير أنسب . ( طووا ) أي الملائكة ( صحفهم ) أي دفاترهم التي يكتبون فيها أسماء أهل الجمعة أولا ، فأولا ، والأجر على قدر مراتبهم ، في السبق فرعا وأصلا وفي رواية النسائي طووا صحفهم فلا يكتبون شيئا أي من ثواب التبكير . ( ويستمعون ) أي الملائكة مع الناس ( الذكر ) أي الخطبة قال تعالى : 16 ( { فاسعوا إلى ذكر الله } ) [ الجمعة 9 ] . وسميت به لإشتمالها عليه ، بل هو المقصود من إجمالها وإكمالها ولعل العدول عن قوله ، واستمعوا المناسب للعطف على طووا حصول اشتراك الغير معهم في الاستماع ودخولهم في مداخل المؤمنين على وجه الاجتماع . قال 
ms1671	 الطيبي : قوله فإذا خرج الإمام يؤذن بأن الإمام ينبغي أن يتخذ مكانا خاليا قبل صعوده المنبر تعظيما لشأنه ، كذا وجدناه في دمشق المحروسة . اه . وهو بدعة أحدثها الأمراء ، حيث كانوا خطباء لتكبرهم على الفقراء وعدم اختلاطهم بالأولياء وتسلطهم على طلبة الدنيا ، من العلماء ( متفق عليه ) قال الشمني : وروى البخاري ، من حديث أبي الدرداء أن رسول الله قال : ( من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكأنما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر ، فذهب مالك وبعض الشافعية كإمام الحرمين ، إلى أن المراد بالساعات لحظات لطيفة بعد الزوال ، لأن الرواح في اللغة الذهاب بعد الزوال ، وذهب الجمهور إلى أنها أول النهار ، والرواح . قال الأزهري : إنه الذهاب سواء كان أول النهار أو آخره أو في الليل لأن ذكر الساعات إنما هو للحث على التبكير إليها ، والترغيب في فضيلة السبق وانتظار الجمعة والاشتغال بالتنفل والذكر وهذا لا يحصل بالذهاب بعد الزوال . اه . وقد كان السلف يمشون على السرج يوم الجمعة إلى الجامع وفي الأحياء وأول بدعة حدثت في الإسلام ترك التبكير إلى المساجد .(@)(@@) ( 1385 ) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا قلت لصاحبك ) أي في المسجد ( يوم الجمعة ) ظرف ( أنصت ) من الإنصات بمعنى السكوت مقول القول ( والإمام PageV03P431 يخطب ) جملة حالية ( فقد لغوت ) جزاء الشرط ، وفي رواية لغيت ومنه قوله تعالى : 16 ( { والغوا فيه } ) [ فصلت 26 ] . قال ميرك : فيه دليل على [ أن ] وجوب الإنصات ، والنهي عن الكلام إنما هو في حال الخطبة وهذا مذهبنا ومذهب مالك والجمهور . وقال أبو حنيفة : يجب الإنصات بخروج الإمام . اه . ولعله قال به في قول جمعا بين الحديثين ، وهو ما تقدم فإذا خرج الإمام وهذا الحديث وهو لا يفيد الحصر حتى ينافي الجمع في شرح السنة قوله لغوت أي تكلمت بما لا يعنيك ، وقيل 
ms1672	 : خبت وخسرت وقيل ملت وعدلت عن الصواب . قال الطيبي : وذلك لأن الخطبة قامت مقام الركعتين ، فكما لا يجوز التكلم في المنوب لا يجوز في النائب تم كلامه . وفيه أن هذا رأي ضعيف ، في مذهبه مع حرمة الكلام لنهيه عليه الصلاة والسلام وهذه العلة حكمة النهي لا أنها قياس فإنه لو صح لبطلت صلاته ، وليس كذلك ثم قال : وهذا في حق من أمر بالمعروف ، فكيف في حق من ارتكب المنكر وتكلم ابتداء وتعقبه ابن حجر بأن ما قاله مخالف لمذهبه المعتمد أن الكلام حال الخطبة ولو عبثا مكروه لا حرام . اه . قال المظهر : والكلام منهي استحبابا أو وجوبا ، فالطريق أن يشار إليه باليد للسكت . اه . كلامه وفي مذهب مالك الإنصات واجب سواء سمع الخطبة أم لا . قال ابن الهمام : قوله فقد لغوت هذا يفيد بطريق الدلالة منع الصلاة ، وتحية المسجد لأنه منع من الأمر بالمعروف ، وهو أعلى من السنة وتحية المسجد فمنعه منها أولى . فإن قيل : العبادة مقدمة على الدلالة عند المعارضة وقد ثبت أن رجلا جاء والنبي يخطب ، فقال : أصليت يا فلان قال لا قال صل ركعتين ، وتجوز فيهما فالجواب أن المعارضة غير لازمة لجواز كونه قطع الخطبة ، وهو كذلك لخبر أنس دخل رجل المسجد ، ورسول الله يخطب فقال له رسول الله : قم فاركع ركعتين ، وأمسك عن الخطبة حتى فرغ من صلاته . اه . وعندي الحمل على أنه عليه الصلاة والسلام قطع خطبته مستبعد لما ذكره ابن الهمام أنه يكره للخطيب ، أن يتكلم في حال الخطبة للإخلال بالنظم إلا أن يكون أمرا بمعروف ، كقصة عمر مع عثمان وهي معروفة . اه . فالأولى أن يقال معنى قوله يخطب أي يريد أن يخطب وليس قوله وأمسك عن الخطبة نصا في قطع الخطبة ، [ لأننا ] نقول المراد أمسك عن شروعها نعم فيه تقوية لقولهما حيث قالا يباح الكلام حتى يشرع في الخطبة ، وقال أبو حنيفة : إذا صعد الإمام المنبر ، يجب ترك صلاة النافلة والكلام ويحتمل أنه عليه الصلاة والسلام علم أن على الداخل قضاء ركعتي الصبح 
ms1673	 ، فأمره بهما رعاية للترتيب الواجب عندنا والله أعلم ولا يبعد حمله على الخصوصية أو المنسوخية جمعا للأدلة PageV03P432 الشرعية ( متفق عليه ) قال ابن حجر : ما اعتيد في الأزمنة المتأخرة ، أن شخصا يقرأ هذا الحديث بصوت مرتفع بعد فراغ الأذان ، الذي بين يدي الخطيب وقبل أن يشرع في الخطبة وهذا وإن كان بدعة إلا أنه حسن لأن فيه حث الناس على الإصغاء ، والاستماع وعدم الكلام وذلك أمر بمعروف ، ومما يشهد لذلك أنه عليه الصلاة والسلام في حجة الوداع ، لما أراد الخطبة أمر من يستنصت له الناس فسن ذلك قياسا على هذا فمن زعم أن ذلك بدعة ، وشنع على فاعله فقد غفل عما قررته فتأمل . اه . فتأملنا فوجدنا المناقضة بين الكلام الأول ، حيث قال : وإن كان بدعة وبين الثاني حيث قال ومن زعم أن ذلك بدعة ثم لا شك أنه بدعة غير مستحسنة ، إذ قعود الخطيب على المنبر منتظرا فراغ كلام غيره غير مستحسن شرعا ، ووضعا وطبعا وأما أمره عليه الصلاة والسلام من يستنصت على تقدير صحته إنما كان حين أراد أن يخطب قبل أن يطلع المنبر ، فالقياس فاسد ومن قبيح أفعالهم ، في هذا الزمان أن الخطيب الشافعي بمقتضى مذهبه يسلم بعد طلوعه المنبر وتوجهه إلى الناس ، ولا أحد يرد عليه السلام فكل من يقربه ويسمع سلامه يكون عاصيا بترك رده ، ولو أراد أحد أن يرد عليه يتصور لأن المؤذنين عقيب سلامه من غير فصل يشرعون في الأذان . فقلت لخطيب : أما أن تترك هذه السنة لئلا توقع الناس في ترك الفرض ، وأما أن تأمر المؤذن بأن يرد عليك ثم يؤذن فقال : هذا عادة ولا يمكن تغييرها ومن أقبح أفعال المؤذنين ، حينئذ رفع أصواتهم في أثناء الخطبة ، ومن قبيح فعل الخطيب ، أنه أحيانا يتبعهم وينتظر سكوتهم ثم يبالغون في رفع الصوت ، عند ذكر السلاطين وهذا كله بشآمة البدعة ، ومتاركة السنة ومنشؤها تذلل العلماء للأمراء وإدخال أساميهم في الخطبة متوسلين إلى غرضهم الفاسد ، بذكر الخلفاء الأربعة وغيرهم في الخطبة إلى أن معانديهم ومخالفيهم من الرفضة 
ms1674	 وجدوا سبيلا إلى الضلالة الزائدة ، فيسبون الصحابة رضي الله تعالى عنهم أجمعين فوق منابرهم مكان [ مدح ] أهل السنة لهم ، وهذه كلها بدع فكن منكرا بقلبك ، وإن أفتاك المفتون وما أحسن فعل عمر بن عبد العزيز حيث جعل مكان سب أهل البيت الصادر من بني أمية فوق المنابر هذه الآية الشريفة في آخر الخطبة 16 ( { إن الله يأمر بالعدل والإحسان وايتاء ذي القربى وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون } ) [ النحل 9 ] . فهذه هي البدعة الحسنة بل السنة المستحسنة ، كما قال ابن مسعود رضي الله عنه : ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن والمراد بالمسلمين زبدتهم ، وعمدتهم ، وهم العلماء بالكتاب ، والسنة الأتقياء عن الحرام والشبهة جعلنا الله منهم في الدنيا والآخرة ثم وجه مناسبة هذا الحديث ، لعنوان الباب أنه يفهم منه الحث على التبكير ، حتى لا تفوته سنة الجمعة أو تحية المسجد ، أو لا يحتاج إلى قوله افسحوا وأما ما ذكره ابن حجر من أن وجه مناسبته أنه ربما احتاج إلى الكلام حالة الخطبة فبين له حكمه ففي غاية البعد إذ يستوي في هذا الحكم المبكر وغيره والله أعلم .(@)(@@) PageV03P433(@)(@@) ( 1386 ) ( وعن جابر قال : قال رسول الله : لا يقيمن أحدكم أخاه ، يوم الجمعة ) أي من مقعده ( ثم يخالف ) بالرفع وقيل بالجزم أي يقعد ويذهب ( إلى مقعده ) أي إلى موضع قعوده ( فيقعد فيه ) قال الطيبي : المخالف أن يقيم صاحبه من مقامه ، فيخالف فينتهي إلى مقعده فيقعد فيه قال تعالى : 16 ( { ما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه } ) [ هود 88 ] . وفيه إدماج وزجر للمتكبرين ، أي كيف تقيم أخاك المسلم وهو مثلك في الدين ، ولا مزية لك عليه ، زاد ابن حجر فيحرم ذلك بغير رضا الجالس ، رضا حقيقيا لا عن خوف أو حياء وإن بعثه ليأخذ له مقعدا قيل : الزحمة لأن المساجد ونحوها لا تستحق بالبعث بل المبعوث أحق بما جلس فيه لسبقه إليه ، وإن كان ناويا أنه لمرسله بل يكره القيام له منه وإيثاره به إن كان من يقوم له دون الأول في الفضيلة لكونه في 
ms1675	 الصف الأول فينتحي له أي الثاني لأن الإيثار بالقرب بلا عذر مكروه . وأما قوله تعالى : 16 ( { ويؤثرون على أنفسهم } ) [ الحجر 9 ] . فالمراد به الايثار في حظوظ النفس ، كما بينه قوله 16 ( { ولو كان بهم خصاصة } ) [ الحشر 9 ] . اه . ومن اللطائف أن خدمة بعض الظلمة دخلوا جامعا . فأقاموا الفقراء وبعثوا سجاجيدهم ، ودفعوهم وضربوهم . فقيل لعارف هناك : أما ترى يا مولانا ظلم هؤلاء ، فقال : هذا حال عبادتهم ، فقس حال ظلمهم ومعصيتهم . ( ولكن يقول ) أي أحدكم للقاعدين ( افسحوا ) وفي رواية تفسحوا وتوسعوا فإن زاد رحمكم الله أو يفسح الله لكم كما أشارت إليه آيته ، أو نحو ذلك فلا بأس وفيه إشارة إلى قوله تعالى : 16 ( { يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم } ) [ المجادلة 11 ] . لكن هذا إذا كان المحل قابلا للتوسع وإلا فلا يضيق على أحد ، بل يصلي ولو على باب المسجد . ( رواه مسلم ) وجه مناسبته للترجمة أنه متضمن للحث على التبكير لئلا يقع فيما يجب عنه التحذير من قيام أخيه المسلم ، ومن الكلام ولو بقوله تفسحوا يفسح الله لكم .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1387 ) ( عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا : قال رسول الله : من اغتسل يوم الجمعة ) PageV03P434 وفي رواية أخرى وأستن أي استاك ( ولبس من أحسن ثيابه ) قال الطيبي : يريد الثياب البيض . اه . يعني أفضلها من حيث اللون البيض للخبر الصحيح البسوا من ثيابكم البياض فإنها خير ثيابكم ، وكفنوا فيها موتاكم وفي رواية صحيحة ( فإنها أطهر وأطيب ) وأراد الخطابي في روايته الجدد قال ابن حجر : فإن فقد البيض فما صبغ قبل النسج ، وأولاه الأبراد لأنه عليه الصلاة والسلام كان له برد يابسة في العيدين ، والجمعة أما ما صبغ بعد النسج فيكره لبسه . اه . ولعله أراد ما صبغ حمرة أو صفرة فإنهما مكروهتان ، عندنا لكن أعم من أن يصبغا قبل النسخ أو بعده ( ومس من طيب إن كان عنده ) أي إن تيسر له تحصيله بأن يكون في بيته أو عند امرأته ولا يطلب من غيره إذ في الطلب ذل في التحقيق ولو أين الطريق ( ثم 
ms1676	 أتى الجمعة فلم يتخط أعناق الناس ) بأن بكر وقعد حيث انتهى إليه المجلس فإن من أراد التقدم مع التأخر ، فقد تعدى حد التأثر . ( ثم صلى ) أي من العبادة ( ما كتب الله ) أي [ أدى ] ما قضاه وقدره ( له ثم أنصت إذا خرج ) أي ظهر ( أمامه ) بطلوع المنبر ( حتى يفرغ من صلاته ) قال ابن حجر : كان حكمه ذكره طلب الإنصات ، بين الخطبة والصلاة وإن كانت كراهة الكلام عندنا وحرمته عند غيرنا تنتهي بفراغ الخطبة . ( كانت ) أي فعلته المذكورة ( ( كفارة لما بينها ) أي لما وقع له من الذنوب بين ساعة صلاته هذه . ( وبين جمعته ) وفي نسخة وبين الجمعة أي صلاتها ( التي قبلها رواه أبو داود ) أي بهذا اللفظ قال : ويقول أبو هريرة : وزيادة ثلاثة أيام ، ويقول إن الحسنة بعشر أمثالها ورواه البيهقي باسناد جيد والحاكم وقال صحيح قال ابن حجر : ورواه أبو داود وغيره بأسانيد [ جيدة ] حسنة وفي الصحيحين أحاديث بمعناه سبق بعضها ومن ثم صححه ابن حبان والحاكم . اه . وفيه أن التصحيح ونحوه ما يكون إلا باعتبار إسناد الحديث لا لكونه جاء في حديث صحيح من طريق آخر كما هو مقرر في أصول الحديث ، نعم يقال : في مثل هذا [ أنه ] حسن لذاته صحيح لغيره ، وأما حين الاطلاق فلا ينصرف إلا باعتبار ذاته بحسب درجة اسناده وصفاته .(@)(@@) ( 1388 ) ( وعن أوس بن أوس قال : قال رسول الله : من غسل ) بالتشديد ويخفف أي PageV03P435 ثيابه ( يوم الجمعة ) قال التوربشتي : روى بالتشديد والتخفيف فإن شدد فمعناه حمل غيره على الغسل بأن يطأ امرأته وبه قال عبد الرحمن بن الأسود وهلال وهما من التابعين : كأن من قال ذلك ذهب إلى أن فيه غضة للبصر ، وصيانة للنفس عن الخواطر التي تمنعه من التوجه إلى الله بالكلية ، وقيل : التشديد فيه للمبالغة دون التعدية ، [ كما في ] قطع وكسر لأن العرب لهم لمم وشعور في غسلها كافة فأفرد ذكر غسل الرأس ، لذلك وإليه ذهب مكحول وبه قال أبو عبيدة : وإن خفف فمعناه أما التأكيد وأما [ غسل ] الرأس ، أولا بمثل الخطمي ثم الاغتسال للجمعة 
ms1677	 . ( واغتسل ) أي تغسل بنفسه وفي حاشية السيد جمال الدين ، قال زين العرب : غسل بالتشديد قال كثير إنه المجامعة قبل الخروج إلى الصلاة لأنه مجمع غض البصر في الطريق ، يقال : غسل الرجل امرأته بالتشديد والتخفيف إذا جامعها . وقيل : بالتشديد معناه اغتسل بعد الجماع ، ثم اغتسل للجمعة فكرر لهذا المعنى وقيل : غسل بالغ في غسل الأعضاء أسباغا وتثليثا وقيل : هما بمعنى كرر للتأكيد كما قال ( وبكر وابتكر ) ومنهم من يروي غسل بالتخفيف وحينئذ فاغتسل لا يخلو من الزيادة ككسب واكتسب ، فإما أن يحمل الأول على الوضوء أو الأول على غسل الجمعة والثاني على غسل رأسه بالخطمي ، ونحوه لأن من فعل ذلك تكون نطافته أبلغ . اه . والأظهر أن الأول يحمل على غسل الرأس ، والثاني على الاغتسال للجمعة قال الطيبي : وكان الإمام أحمد يذهب إلى الأول ثم رجع إلى التخفيف قال النووي : والمختار في غسل ما اختاره البيهقي وغيره من المحققين أنه بالتخفيف وأن معناه رأسه ويؤيده رواية أبي داود ومن غسل رأسه يوم الجمعة ، واغتسل وروى أبو داود والبيهقي هذا التفسير عن مكحول وغيره قال البيهقي : وهو بين ما في رواية أبي هريرة وابن عباس عن النبي قال السيد : وقوله بكر بالتشديد أي أتى الصلاة في أول وقتها وكل من أسرع في شيء فقد بكر إليه ، أي في أي وقت كان لقوله عليه الصلاة والسلام ( لا تزال أمتي على سنتي ما بكروا بصلاة المغرب ) ، قاله الطيبي ، وابتكر معناه أدرك أول الخطبة ، وأول كل شيء باكورته وابتكر إذا أتى باكورة الفاكهة . قال التوربشتي : هذا قول أبي عبيدة وقال ابن الأنباري : بكر تصدق قبل خروجه ، يتأول على ما [ روى ] في الحديث ( باكروا بالصدقة فإن البلاء لا يتخطاها ) وتابعه الخطابي ، وأرى نقل أبي عبيدة أولى بالتقديم لمطابقته أصول اللغة ، ويشهد لصحته تنسيق الكلام فإنه حث على التبكير ثم الابتكار فإن الإنسان يغدو إلى المسجد ، أولا ثم يستمع الخطبة ثانيا . اه . كلام التوربشتي قلت : دعوى شهادة تنسيق الكلام لصحة قول أبي عبيدة منه ممنوع بل هو يشهد 
ms1678	 لما قاله ابن الأنباري فإنه حث على التبكير . ( ومشى ولم يركب ) وأما حمله على مباكرة الصدقة فأمر خارج عن النسق ، وقول التوربشتي لمطابقته أصول اللغة أفاد أن قول ابن الأنباري غير موافق لمواد PageV03P436 اللغة ، وهو كذلك لأن مادة بكر لم تجىء بمعنى تصدق ، وليس في الحديث الذي ذكره دلالة عليه بحسب اللفظ أصلا وإنما هو تقوية لأصل المعنى الذي أراده فتأمل . فإنه لا يخلو عن خطل وأما قول ابن حجر بكر بالتخفيف أي خرج من بيته باكرا فمخالف للأصول المصححة ولكتب اللغة ففي القاموس بكر عليه وإليه وفيه بكورا ، وبكر وابتكر وبكرو باكرة أتاه بكرة . اه . وفيه دلالة على أن بكر بالتخفيف لا يستعمل إلا بإحدى حروف الجر ، المذكورة نعم قيل : بكر مبالغة بكر بالتخفيف من البكور ، على ما ذكره الطيبي . وأما ما قيل : هما بمعنى جمع بينهما [ تأكيدا فهو استرواح وأما الجمع بين قوله ومشى ولم يركب . فقيل : هما بمعنى جمع بينهما ] تأكيدا . وقال النووي : المختار أن قوله ولم يركب أفاد دفع توهم حمل المشي على المضي ، ولو راكبا ونفي احتمال أن يراد بالمشي ولو في بعض الطريق أولا ثم التصدق ثانيا ثم بالمشي والدنو من الإمام تم كلامه ، أقول هذا تزييف ضعيف ، فإن المراد بنسق الكلام تتابعه من السباق واللحاق وتناسبه من معنى الوفاق فما قبله من قوله وغسل ، واغتسل من باب واحد من التأكيد الحقيقي أو التغاير الاعتباري ، وكذلك بعده من قوله . ( ودنا ) أي قرب ( من الإمام ) أي الخطيب ( واستمع ) أي ما يلقى إليه من الكلام ( ولم يلغ ) بضم الغين أي بالكلام مع الأنام وبالفعل العبث من أفعال العوام ( كان له بكل خطوة ) بفتح الخاء وتضم ( عمل سنة ) أي ثواب أعمالها ( أجر صيامها وقيامها ) بدل من عمل سنة ( رواه الترمذي ) وقال حسن وقال النووي : اسناده جيد نقله ميرك . ( وأبو داود والنسائي وابن ماجه ) قال ميرك والحاكم وقال صحيح قال ابن حجر : ورواه أحمد وصححه ابن حبان والحاكم وقال : إنه على شرط الشيخين قال بعض الأئمة : لم نسمع 
ms1679	 في الشريعة حديثا صحيحا مشتملا على مثل هذا الثواب ، [ أي ] فيتأكد العمل لينال الأمل .(@)(@@) ( 1389 ) ( وعن عبد الله بن سلام قال : قال رسول الله : ما على أحدكم ) قيل : ما موصولة وقال الطيبي : ما بمعنى ليس واسمه محذوف وعلى أحدكم خبره وقوله . ( إن وجد ) أي سعة يقدر بها على تحصيل زائدة على ملبوس مهنته وهذه شرطية معترضة وقوله ( أن يتخذ ) متعلق بالاسم المحذوف معمول له ، ويجوز أن يتعلق على المحذوف والخبر أن يتخذ كقوله تعالى : 16 ( { ليس على الأعمى حرج } ) إلى قوله : 16 ( { أن تأكلوا من بيوتكم } ) [ النور 61 ] . PageV03P437 والمعنى ليس على أحد حرج أي نقص يخل بزهده في أن يتخذ . ( ثوبين ليوم الجمعة ) أي يلبسهما فيه وفي أمثاله من العيد ، وغيره وفيه أن ذلك ليس من شيم المتقين لولا تعظيم الجمعة ، ومراعاة شعار الإسلام . ( سوى ثوبي مهنته ) بفتح الميم ويكسر أي بذلته وخدمته أي غير الثوبين اللذين معه في سائر الأيام في الفائق ، روى بكسر الميم وفتحها والكسر عند الاثبات خطأ وقال الأصمعي : بالفتح الخدمة ولا يقال بالكسر وكان القياس لو جيء بالكسر أن يكون كالجلسة والخدمة إلا أنه جاء على فعله يقال مهنت القوم أمهنهم ، أي ابتذلهم في الخدمة ذكره الطيبي . وتبعه ابن حجر واقتصر في النهاية على الفتح أيضا لكن قال في القاموس : المهنة بالكسر والفتح والتحريك وككلمة الحذق بالخدمة والعمل مهنة كمنعه ونصره مهنا ومهنة ويكسر . ( رواه ابن ماجه ) قال ميرك : ورواه أبو داود أيضا في رواية له أنه سمع ذلك من رسول الله يقول على المنبر .(@)(@@) ( 1390 ) ( ورواه مالك عن يحيى بن سعيد ) أي الأنصاري وهو تابعي قاله الطيبي .(@)(@@) ( 1391 ) ( وعن سمرة بن جندب ) بفتح الدال وضمها ( قال : قال رسول الله : احضروا الذكر ، ) أي الخطبة المشتملة ، على ذكر الله وتذكير الأنام . ( وادنوا ) أي اقربوا قدر ما أمكن ( من الإمام ) يعني إذا لم يكن هناك ارتكاب الحرام ( فإن الرجل لا يزال يتباعد ) أي عن مواطن الخيرات ، بلا عذر ( حتى يؤخر في الجنة ) أي في دخولها أو في درجاتها ( وإن دخلها ) قال الطيبي : أي 
ms1680	 لا يزال الرجل يتباعد ، عن استماع الخطبة ، وعن الصف الأول الذي هو مقام المقربين حتى يؤخر إلى آخر صف المتسفلين ، وفيه توهين أمر المتأخرين وتسفيه رأيهم حيث وضعوا أنفسهم من أعالي الأمور إلى سفسافها وفي قوله وإن دخله تعريض بأن الداخل قنع من الجنة ومن الدرجات العالية والمقامات الرفيعة بمجرد الدخول . ( ورواه أبو داود ) قال المنذري : في اسناده انقطاع ، ورواه الطبراني نقله ميرك .(@)(@@) ( 1392 ) ( وعن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه ) قال السيد جمال الدين : هذا سهو لأن أنسا والد معاذ ليس له رواية ولا صحبة وإنما الصواب عن سهل بن معاذ عن أبيه كما في PageV03P438 الترمذي أو بدون قوله عن أبيه والله العاصم . ( من تخطى ) أي تجاوز ( رقاب الناس ) قال القاضي : أي بالخطو عليها ( يوم الجمعة ) خص للتعظيم ( اتخذ ) بالبناء للفاعل وقيل للمفعول ( جسرا ) أي معبرا ممتدا ( إلى جهنم ) قال القاضي : فعلى الأول معناه أن صنعه هذا يؤديه إلى جهنم ، لما فيه من إيذاء الناس واحتقارهم ، فكأنه جسر اتخذه إلى جهنم وعلى الثاني معناه أنه يجعل يوم القيامة جسرا يمر عليه من يساق إلى جهنم مجازاة له ، بمثل فعله . قال الطيبي : والشيخ التوربشتي : ضعف المبنى للمفعول ، رواية ودراية انتهى ويستثنى ما إذا كان قدام الصف فرجة فإن المتخطي ، معذور حينئذ لتقصيرهم . ( رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب ) لا نعرفه إلا من حديث رشد بن سعد وقد تكلم بعض أهل العلم فيه ، نقله ميرك . لكن صح أنه عليه الصلاة والسلام رأى رجلا يتخطى رقاب الناس ، فقال اجلس فقد آذيت وآنيت أي تأخرت وأما ما روي أن عثمان رضي الله عنه تخطى رقاب الناس ، وعمر رضي الله عنه يخطب فلم ينكر عليه أحد ، فمحمول على أنه كان قدام الصف فرجة أو على أن المتخطي عليه رضي له .(@)(@@) ( 1393 ) ( وعن معاذ بن أنس ) وفي نسخة وعنه ( أن النبي نهى عن الحبوة ) بضم الحاء وكسرها ، كذا قاله بعض الشراح من علمائنا وهو موافق للأصول المصححة ، واقتصر ابن حجر على الكسر وفي النهاية بكسرها وضمها اسم 