ms861	 نسبه ، وعداوة كل معاد وإن قرب منتسبه ، ولأنهم كانوا يلقونها لو تركا هذا الاعتزاء ، واطرحا هذا الانتماء ، بالقليل من الفكر فيهما ، والكثير من الاستهانة بهما ، فكأنهما بما لجآ إليه من تلك الدعوى الباطلة ، إنما استكثرا من حتفهم ، واستوفرا من بأسهم ، كل ذلك زلل في الرأي وخلل ، وخطأ في التدبير وخطل ، فما تركت مع أول معرفتي بما فعلاه التمسك بالمعتقد الصحيح ، والجري على الخلق السجيح ، أن تقدمت إلى أبي الريان حمد بن محمد أدام الله عزه بمكاتبتهما بما دعيا فيه إلى رشدهما ، واستنزلا به عن مركب غيهما ، وعرفا أني أسعفهما بشيء إن كانا يسألانه ، وأجيبهما إلى ما تجوز الإجابة إليه مما يلتمسانه ، إذا تلاقيا ما أقدما عليه ، وعفيا على ما أجريا إليه ، فما ازدادا بذلك إلا إصرارا على المنافرة ، واستبصارا في المجاهرة ، اغترارا بقوتهما ، وكانت ألوفا من الرجال ، وبمن التف إليهما من عشائر السواد ودعار البلاد ، وهم نحو عشرين ألف رجل . فأمرت حينئذ أبا الريان بالانتقال في مخاطبتهما عن التأنس إلى التحمس ، وعن التلطف إلى التعسف ، تقديما للنذر ونبذا للعذر ، زمجرة الليث قبل الافتراس ، ونضنضة الصل قبل الانتهاس ، وانباض النابل للنذير ، وإيماض السائف للتحذير ، فأبيا إلا تهافتا على الشر ، كتهافت الفراش على الشهاب ، وهجوما على الأولياء كهجوم النقد على ليوث الغاب . منها : وتقدم أبو مزاحم بجكم الحاجب في عقد جسر على الفرات حتى عبر ، فاصطك الجمعان ، وتطاعنا وتضارب الفريقان ، واشتدت المعركة ، واحتدمت الملحمة ، ثم أسفرت العاقبة ، وانجلت العجاجة ، عن فقد ابن الجحيش هذا مرتثا بضربات قد أثخنته ، وقتل ألوف من أصحابه ، وأسر كثير من أبطاله ، PageV04P146 وحصول ثلاثة آلاف رأي من كراعهم ، وثلاثة آلاف رأس من جمالهم في أيدي الأولياء وأتباعهم ، سوى ما استبدت به البادية وهو أكثر من ذلك ، وتفرق الباقون في جهات المهارب ، واعتصموا بالغياض والأنهار والمسارب ، ووصل الفل إلى إسحاق وجعفر ، وقد كانا بقيا في قل من عسكرهما ، لتوجيههما جماهيره في هذه الحرب ، فما تمالكا أن انهزما ناكصين خائبين ، وضربا في البلاد مذعورين هاربين ، وقيل إن مبلغ من نجا 
ms862	 معهما من الفرسان ستمائة فارس ، وصار من سواهم من تلك الجموع العظيمة والأحزاب الكثيرة بين أسير مكبل ، وقتيل مرمل ، ومستأمن داخل في الذمة ، وتائب مستقيل من العثرة ، وراجل لا تحمله رجلاه ، ولا يبلغانه النجاه ، وغريق في الفرات والأنهار لم يعرف خبره ولا بان أثره . ومنها : فالحمد لله رب العالمين حمدا لا يقصر عن قضاء حقه وأداء فرضه ، واستحقاق مزيده واستنجاز وعده ، وإياه أسأل أن يجعل ما أنا مصرفه من رايات مولانا أمير المؤمنين وسيدنا الأمير منصورا على كل صاد عن الحق بوجهه ، وشامخ عليه بأنفه ، ومتجاوز عنه بطرفه ، ومخالف له بسره وجهره ، ومجلب عليه بخيله ورجله ، إن ذلك إليه وبيده ، وهو المأمول المرجو بفضله وطوله ، وقوته وحوله . فإن رأى مولانا أن يضيف هذه النعمة إلى نعم الله عنده المطيفة به ، ومواهبه الراهنة عنده وبعدها من آيات إقباله وعلامات نصره ، ويزيدها في محامد أوليائه ، ومكايد أعدائه ، ويأمر بإظهارها على ما جرت العادة به في أمثالها ، ليأخذ منها المخالص حصته ، ويعالج بها المنافق غصته ، وأجابني بما أسكن إليه من أخباره وأحواله ، وأمتثله من أوامره ونواهيه ، فعل ، إن شاء الله تعالى . PageV04P147 وكتب عن الوزير أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن الحسين بن سعدان إلى الأمير فخر الدولة عند فتح الموصل ، وانهزام باد الكردي عنها : كتابي - أطال الله بقاء مولانا ، ومولانا الأمير صمصام الدولة جار على أفضل حال جميع الله بينهما فيها على تمام عز ونصر ، ونفاذ نهي وأمر ، وعلو كلمة وراية وسبوغ موهبة ونعمة ، وشكر لله يستزيده من فضله ، ويستدر المادة من طوله - وأنا جار في ما أحمله من أعباء خدمتها ، وأتولاه من معاظم شؤونها ، على أجمل ما عود الله وزراء هذه المملكة المناصحين لها ، وأولياءها المحامين عنها ، من هداية إلى مراشد الأمور ، وتوفيق لصواب التدبير ، والحمد لله رب العالمين . وقد جعل الله هذه الدولة الشريفة - أطال الله بقاء مولانا الأمير الجيل - مختوما لها بقوة الأسباب ، وثبات الأطناب ، وعز الأولياء ، وذل الأعداء ، فلم تلم بها ملمة من ملمات الزمان إلا خف حملها 
ms863	 ، وقل لبثها ، وقرب الخروج منها ، وحسنت العاقبة فيها ، ثم يكون مآلها إلى عز يتجدد ويتمهد ، ونصر يتكرر ويتردد ، وثيقة من الله لا تنقض عقودها ، ولا تنكث عهودها ، وعلى حسب ذاك تكون الجولة الجائلة من عدوها في قصر المدة ، وانحلال العقدة ، والإفضاء إلى عواقب الهلاك والبوار ، وغايات الخذلان والإدبار . فأدام الله ذلك ولا قطعه ، وتممه ولا انتقصه ، وألهمنا الشكر الذي هو قيد النعم وشكالها ، وحبسها وعقالها ، ولا أخلانا من مواظبة عليه يتنجز بها المزيد المضمون منه ، إنه جل وعز بذلك جدير ، وعليه قدير . وقد عرف مولانا حال باد الكردي في كفر النعمة وغمطها ، وإنكار الصنيعة وجحدها . ومنها : وكان مولانا صمصام الدولة يتأدب في أمره بأدب الله عز وجل في دعائه إلى رشده ، والصدوف به عن غيه ، وتقديم الإعذار إليه ، والأخذ بالوثيقة عليه ، PageV04P148 طمعا في أن يعطف إلى ما يعطف إليه التائب المنيب ، والمراجع المصيب ، والنازع عن الغواية ، والعادل إلى سبيل الهداية ، حتى إلى تقدمت النذر ، وبلغ الإملاء إلى الحد المنتظر ، استأنف به طريقا أخرى في الصمد لاستئصاله ، وتنجز عادة الله في أمثاله ، فجرد إليه عسكرا استخلف صاحب الجيش أبا حرب زيادة بن سهلويه واستظهر في تكثيف عدده وتوفير عدده ؛ فنهض إلى عدو الله اللعين ، متوكلا على الله رب العالمين ، ومستشعرا شعار الدولة التي عودها الله إعزاز المرامي عنها والمحامي من ورائها ، وإذلال المحاد لها والساعي عليها . وورد في هذا الوقت كتابه من الموصل بأنه افتتحها ودخلها بعد حروب شديدة اضطرمت ، ومعاركات متصلة احتدمت ، وثبات من ذلك الحائن للمقارعة ، واستبسال في المجاهدة والمصارعة . ومنها : ونجا بحشاشته معتدا أن سلم بها من أعظم غنائمه ، ولا سلامة لمثلها مع عظيم ما نزل عليها وأحاط بها ، ووقع الاستظهار بإنفاذ من يقتص أثره ويأتي بإذن الله عليه ، والحمد لله رب العالمين حمدا يكون لإنعامه مجازيا ، ولإحسانه موازيا ، وإن كانت آلاؤه عز وجل لا تجازى ولا توازى ، ولا تجارى ولا تبارى ، ولا تقابل إلا بالانحطاط لها ، وخفض الجناح دونها ، والاعتراف بالعجز عن مداها ، والقصور عن منتهاها . وهنا 
ms864	 الله مولانا بهذا الفتح المنسوب إليه ، المقصور عليه ، والمستثمر من بركة أيامه ، المستنتج عن إقبال جده . وأطال الله بقاءه وبقاء مولانا صمصام الدولة لعدو يرغمانه ، وولي يعزانه ، وحجة حق PageV04P149 يثقبان زنادها ، ويرفعان عمادها ، وشبهة باطل يطفئان نارها ، ويخفضان منارها ، وجمع بينهما في هذه النعمة في أمثال كثيرة لها ، لا يزالان يشتركان فيها ، ويتناصفان الموهبة منها ، ويتراجعان البشائر والتهاني بها ، بمنه وقدرته . وكتب عن صمصام الدولة أبي كاليجار إلى فخر الدولة أبي الحسن في معنى ما جرى عليه من أمر أسفار بن كردويه عند عصيانه سنة خمسين : من أعظم النعم - أطال الله بقاء مولانا - قدرا ، وأسيرها ذكرا ، وأسناها خطرا ، وأحسنها أثرا ، نعمة سكنت ثورة ، وأطفأت فورة ، وعادت على الناس بجميل الصنع ، وجليل النفع ، وتظاهر الأمور ، وصلاح الجمهور ، فتلك التي يجب أن يكون الشكر عليها مترادفا ، والاعتداد بها متضاعفا ، بحسب ما أزالت من المضرة ، وجددت من المسرة ، وأماطت من المحذور ، ويسرت من المأمول . وحقيق على الناس أن يعرفوا حقها ، ويوفوا من حمد الله قسطها ، ويتنجزوا وعده الحق في إدامتها وإطالة الإمتاع بها . فالحمد الله على أن جعلنا ممن يعرف ذلك ويهتدي إليه ، ويعتقده وينطوي عليه ، ويؤدي فرض الاجتهاد في الاستدامة له والاستزادة منه ، وأن خصنا من هذه النعم بذوات الفضل السابغ ، والظل الماتع ، الجامعة لكبت العدو ومساته ، وإبهاج الولي ومسرته ، وهو المسؤول - جل اسمه وعز ذكره - ألا يسلبنا ما ألبسناه من سرابيلها ، وأحرزناه من فضل ذيولها ، وعودنا من جلالة أقدارها ، وتعاظم أخطارها ، ولا يعدمنا معونة منه على بلوغ أقصى الوسع في الاعتداد بها ، ومنتهى الطوق في النشر لها ، بمنه وطوله وقوته و حوله . وقد عرف مولانا حال أسفار بن كردويه في اصطناع الملك السعيد عضد الدولة إياه ، وجذبه بضبعه من مطارح الأصاغر إلى منازل الأكابر ، ومن مزاجر PageV04P150 المتأخرين إلى مراتب المتقدمين ، حتى جمت عنده الأموال ، وتأثلت له الأحوال ، ووطئ عقبه من الأولياء من هم أكرم منه حسبا ، وأفضل أما وأبا ، وأنني حملته على حكم الرعاية الذي لا يزال يحمل عليه ، من تظاهر 
ms865	 الصنيعة لديه ، وتقادم الإحسان إليه ، إيفاء به على تلك الغاية ، وزيادة له في الإيجاب والعناية ، وإفاضة لسجال المواهب عليه حالا بعد أخرى ، وثانية تلو أولى ، فكان يقابل جميع هذه الحقوق بالنكث والنقض ، والكفر المحض ، إرصادا للدولة ، واستعدادا للوثبة ، وإسرارا للغيلة ، وإعمالا للحيلة ، وإفسادا لسفهاء الرجال الذين علم منهم ضعف النحائز ولؤم الغرائز ، والإسفاف إلى الدنية ، والإيضاع في الفتنة ، وتمادت بي وبه الأيام في تناولي إياه بالتسكين والتأنيس ، ومضيه على غلوائه في الإدهان والتلبيس ، إلى أن بلغت عقاربه في دبيبها إلى الأخ أبي نصر ، فصادف منه حدثا غرا ، وصبيا غمرا ، فأزاله عن سبيل الرشد ، واستزل قدمه عن مقام السداد ، وساعده على جميع ذلك أوثق كتابي كان عندي ، وأقدمهم رتوعا في نعمتنا ، وأولاهم بالوفاء لنا ، لولا أن البطنة نزلت به ، والشقوة انتحت له ، فلان بن فلان . منها : إلى أن حكم الله بينهما حكمه العادل ، وأمضى عليهما أمره النافذ ، بإظهار رايتنا المنصورة ، وتنكيس تلك الراية المخذولة ، فانهزم أسفار وفلان ، فريدين وحيدين ، واستباح الأولياء ما كان هذا اللعين اشتمل عليه من أموالنا ، وحاربني به من سلاحي وكراعي ، وحصل الأخ أبو نصر في قبضتي أسيرا نادما ، ومتأسفا واجما ، وقتل في المعركة خلق كثير من أولئك الفسقة ، واستأمن الباقون ولجج سرعان الخيل في قص آثار الهاربين ، ولا شك أن الله يظفر بهم أجمعين على عادة PageV04P151 قضيته لهذه الدولة بإظهارها على كل غامط لها نعمة ، وجار عليها فتنة ، فالحمد لله حمدا لا تضرب عليه حدود الغايات ، ولا يقف عند الأقاصي والنهايات ، لكنه ينمي ويزيد ، ويبدأ ويعود ، حتى يبلغ رضي الله سبحانه ، ويقضي حقه ويؤدي فرضه ، ويقتضي وعده ، بمنه وطوله ، وإحسانه وفضله . وهذه حال يسرها الله بيمن مولانا ، وببركة أيامه ، وإقبال دولته ، وسعادة جده ، وما يجمعني إليه من جوامع الموالاة وأسباب المشاركة ، فهنأه الله إياها من نعمة جل موقعها ، وعم نفعها وحسن أثرها ، وعز الولي بها ، وذل العدو لها . ولا أخلاه من استماع البشائر بأمثالها في الاستعلاء والظهور ، والابتهاج والحبور ، وتذلل الخطوب ، وتأتي المحبوب ، واستقامة الأمور ، ومسالمة المقدور 
ms866	 ، إنه بذلك جدير وعليه قدير . كتاب لعبد الحميد بن يحيى في فتح : أما بعد فالحمد لله أهل الحمد ووليه ، الذي كرم الإسلام وفضله ، واصطفاه لنفسه ، وبعث به نبيه صلى الله عليه وسلم واختاره لمن كرم عليه من خلقه ، ورضي به لعباده دينا ، ثم تولى حفظه وإكرامه واختاره لمن كرم عليه من خلقه ، ورضي به لعباده دينا ، ثم تولى حفظه وإكرامه وإعزازه ، ونصر أهله ومن جاهد عليه ، على من زهد فيه ورغب عنه ، وحاد أولياءه وابتغى غير سبيلهم . والحمد لله الذي أكرم أمير المؤمنين بخلافته ، وعرفه في ما ولاه واسترعاه من أمر عباده وبلاده ، وابتعثه له من مجاهدة أعدائه وأهل الإلحاد في دينه والمخالفة لحقه ، أفضل ما أرى أحدا من خلفائه في ما ولأهم من ذلك وابتعثهم له : من العاقبة والنصر والتمكين والفلج في كل موطن يجمع فيه بين أهل طاعته وأهل الخلاف عليه والمعصية . والحمد لله على ما يحدث له من نعمه ، ويتابع من فتوحه وكراماته ، ويعرفه من حسن قضائه له في ما حضره وغاب عنه ويوقع بعدوه من قوارعه وسطواته وبأسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين . PageV04P152 واقتص الفتح ثم قال في آخره : وأمير المؤمنين يسأل الله أن يلهمه وإياكم من الشكر لنعمه ، والعمل بطاعته ، والمعرفة لحقه ، في ما يتابع له ولكم من كراماته ونصره وفلجه وعاقبته ما يكون له رضى ، ولحقه أداء ، ولكرامته ولنعمه إسباغا وللزيادة من فضله استيجابا ، فإنه ولي ذلك والقادر عليه ، والمرغوب إليه فيه ، وإنه لا حول ولا وقوة لأمير المؤمنين إلا به وحده لا شريك له ، والسلام . إبراهيم الرقيق الكاتب المغربي يذكر فتح صور : من الكامل ومسائل بالثغر يقسم ظنه . . . فيه فبين مكذب ومصدق سائل به البيض الصوارم تصدق . . . واستنطق السمر العوالي تنطق أبقين صورا للنفاق كأنها . . . آثار أقلام درسن بمهرق نظم الإمام إليهم شمل الوغى . . . فأصار شمل جميعهم لتفرق في جحفل ملأ الفضاء بعارض . . . متألق كالعارض المتألق أحيا بها الإسلام عزم إمامها . . . من بعد ما شرقت بداء مشرق ثم ذكر الفرار فقال : حيران 
ms867	 تفرق نفسه من نفسه . . . فرق العدو من العدو المحنق وغدا الفرار أبا عليه مشفقا . . . لو كان ينجيه مخافة مشفق كتب أخي رحمه الله عن ديوان الخلافة إلى الملك مسعود بن قتلمش ، تهنئة بفتح ، وكان الإفرنج وردوا بلاده من المغرب في عدد عظيم فبدد PageV04P153 الله شملهم وعادوا خائبين : كتابي - أطال الله بقاء سيدنا الملك - ومواهب الله في الجناب الأشرف آهلة الربوع ، عذبة الينبوع ، صافية الورود ، ضافية البرود ، والحمد لله رب العالمين . وبعد : فهو - أدام الله علوه - ممن اختاره الله تعالى من عباده ، وجمع له بين عاجلته وخير معاده ، بما جعله عن حوزه الجميل في الذب عن الثغور مبينا ، وبشعار الحق ولو كره المشركون معلنا ، فالسعادة قد حيزت له من جميع أطرارها ، والمحامد منتشرة له في آفاق الأرض وأقطارها ، والثناء بمناقبه زينة أحاديث الأندية وأسمارها ، والمودة له مستحكمة في ضمائر القلوب على اختلافها وأسرارها . ووردت البشائر المبهجة ، والأخبار المعربة ، بتلاوة سور حمده والملهجة ، بما أجراه الله على يده من الفتح المبين الذي فض به جمع الشرك وفرقه ، وأدحض الباطل وأزهقه ، وفرق فرق الكفر الناجمة أسرا وقتلا ، وسقاهم كؤوس الردى نهلا وعلا ، ورجع آمالهم التي قدروها خائبة ، وظنونها بالإخفاق آيبة ، وجعل نهلا وعلا ، ورجع آمالهم التي قدروها خائبة ، وظنونهم بالإخفاق آبية ، وجعل كيدهم في تضليل ، وبوأهم من الخذلان شر مقيل ، فأهدى ذلك من الجذل ما يوازي عظم خطره ، وحسن موقع أثره ، وحل من المراضي الشريفة الإمامية محلا - أدم الله علوه - بحيازة فخره حقيق ، ونسب مقاماته الغر في كسب مثله عريق ، ورسم - أعلى الله المراسم وأمضاها - مكاتبته شكرا لله سبحانه باديا على ما سناه من هذه المنحة التي ثلجت لها الصدور ، وابتسمت الثغور ، وحبطت المعاقل الإسلامية وسكنت القلوب الواجفة والنفوس ، وانجلت غياهب الضراء المخوفة والبوس ، وصدق الله في إظهار دينه وعده ، ونصر حزبه وجنده ، وأعز الحق وأداله ، وقهر الباطل وأزاله ، جلت عظمته ثانيا على أن سناها بمن أيمن الله PageV04P154 نقيبته ، وأعلى في الأولى والأخرى رتبته ، وأصفى في الطاعة الإمامية عقيدته ، وخصه في نصرة الدين 
ms868	 بكل مقام محمود ، وموقف مشهود ، وحسن بلاء مألوف منه معهود . ومنها : وما يزال له من الهمم الشريفة الإمامية أنصار وجنود ، وحظ صاحبه مغبوط محسود ، ومدد لا يتقلص عنه ظل بركاته ، ولا يعدوه بمكانة التوفيق في سكناته وحركاته . PageV04P155(@)(@@) | الفصل الثاني الولاية(@)(@@) تهنئة بخلافة : فإن أولى النعم بالدوام ، وأرجاها للبقاء والتمام ، وأجدرها بالخلود ، وأقربها إلى المزيد ، وأحراها بالسلامة على نوب الأيام وتصاريف الأحداث ، نعمة نشأت بفنائه ، وسكنت ذراه ، فحمدت مثواه ، وساسها أولياؤها بحسن المجاورة وكرم المصاحبة ، سياسة الحاني الشفيق ، وكفلوها كفالة الحدب الرفيق ، فزكت ونمت ، وخصت وعمت ، ثم اعترضها من ريب الزمان ما هاج سواكنها ، وأزعج كوامنها ، وأصارها إلى الوحشة بعد الأنس ، والنفرة بعد الإلف ، تتقلقل تقلقل العوادي ، وتشرد شرود الضوال ، لافظة لها الأقطار ، ونابية بها المحال ، إلى أن أعادها الله تعالى بلطفه إلى معانها المعروف ، وربتها المألوف ، واستقرت بعد الاضطراب ، وفاءت بعد الاغتراب ، وتلك نعمة الله عند سيدنا أمير المؤمنين بما جدده له من كرامته ، واصطفاه من خلافته ، وطوقه إياه من أمانته ، ورده إليه من تدبير الملك ، واعتمد عليه من سياسة الأنام ، فأحيا به السنن القاصرة ، وأزال به الرسوم الجائرة ، ونهج به سبل العدل ، وأقام به منار الفضل . PageV04P156 من كتاب : وكان تفويضه إليك بعد امتحانه إياك ، وتسليط الحق على الهوى فيك ، وبعد أن ميل بينك وبين الذين سموا لرتبتك ، وأجروا إلى غايتك ، فأسقطهم مضمارك ، وخفوا في ميزانك . روي أن الوليد قام على المنبر بعد موت عبد الملك فقال : يا لها من مصيبة ما أفجعها وأعظمها وأشدها وأوجعها وأعمها ، موت أمير المؤمنين ، ويا لها من نعمة ما أعظم المنة من الله علي فيها ، وأوجب الشكر له بها ، خلافته التي تسربلتها . فكان أول من عزى نفسه وهنأها بالخلافة ، فأقبل غيلان بن سلمة الثقفي فسلم عليه بالخلافة قال : أصبحت يا أمير المؤمنين ورثت خير الآباء ، وسميت خير الأسماء ، وأعطيت أفضل الأشياء ، فعزم الله لك على الرزية بالصبر ، وأعطاك في ذلك فواضل الأجر ، وأعانك في حسن ثوابه على الشكر ، ثم قضى لعبد الملك بخير القضية 
ms869	 ، ونزله المنازل المرضية . فأعجبه كلامه وقال : أثقفي أنت ؟ قال : نعم ، وأحد بني معتب ، فسأله في كم هو من العطاء ، فقال : في مائة دينار ، فألحقه بشرف العطاء . وقال محمد بن العلاء السجزي : لما ولي عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزارة دفع إلي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر رقعة فيها تهنئة بالوزارة فأوصلتها إلى عبيد الله بن سليمان ، وفيها : من الطويل أبى دهرنا إسعافنا في نفوسنا . . . فأسعفنا في من نحب ونكرم PageV04P157 فقلت له نعماك فيهم أتمها . . . ودع أمرنا إن المهم المقدم فضحك وقال لي : يا أبا علي ، ما ترى كيف لطف بشكوى حاله في تهنئته ؟ امض إليه فأبلغه سلامي وجئني برقاه في حوائجه ، فمضيت وجئته برقاعه ، فوقع في جميعها بما أحب . البحتري : من الكامل اليوم أطلع للخلافة سعدها . . . وأضاء فيها بدرها المتهلل لبست جلال جعفر فكأنها . . . سحر تجلله النهار المقبل جاءته طائعة ولم يهزز لها . . . رمح ولم يشهر لديها متصل حتى أتته يقودها استحقاقة . . . ويقوده حظ إليها مقبل وقال أيضا : من الخفيف ما تصرفت في الولاية إلا . . . فزت من حمدها بحظ جسيم لم تزل من عيوبها أبيض الثو . . . ب ومن دائها صحيح الأديم وقال أيضا : من الكامل ولتهنك الآن الولاية إنها . . . طلبتك من بلد بعيد المنزع لم تعطها أملا ولم تشغل بها . . . فكرا ولم تسأل لها عن موضع وقال أيضا : من الطويل هنيئا لأهل الشام أنك سائر . . . إليهم مسير القطر يتبعه القطر PageV04P158 تفيض كما فاض الغمام عليهم . . . وتطلع فيها مثل ما طلع البدر ولن يعدموا حسني إذا كنت فيهم . . . وكان لهم جارين جودك والبحر مضى الشهر محمودا ولو قال مخبرا . . . لأثنى بما أوليت أيامه الشهر وقال أيضا : من البسيط أرضى الإله نفوسا طالما سخطت . . . وأعتب الدهر قوما طالما عتبوا وأكسف الله بال الكاشحين على . . . عمد وأبطل ما قالوا وما كذبوا طريح بن إسماعيل الثقفي في المنصور : من المنسرح لما أتى الناس أن ملكهم . . . إليك قد صار أمره سجدوا واستبشروا بالرضى تباشرهم . . . بالخلد لو قيل إنهم خلدوا كنت أرى أن 
ms870	 ما وجدت من ال . . . فرحة لم يلق مثله أحد حتى رأيت العباد كلهم . . . قد وجدوا فيك مثل ما أجد قد طلب الناس ما بلغت فما . . . نالوا ولا قاربوا وقد جهدوا يرفعك الله بالتكرم والت . . . قوى فتعلو وأنت تقتصد قد صدق الله مادحيك فما . . . في قولهم فرية ولا فند تهنئة لأبي إسحاق الصابي : أهنئ الوزير - أطال الله بقاءه - بالحال التي جددها الله له ، كما يهنأ ناشد الضالة إذا وجدها ، أو كما يهنأ طالب الغريبة إذا ظفر بها ، وقديما ألقت الوزارة إليه بالمقاليد ، وتحملت به تحمل من سواه بها ، وسمت إليه سمو غيره لها ، بما جمع الله من الأدوات التي ببعضها تستحق PageV04P159 والرياسات . فالحمد لله على أن جعله لها نصابا تستقر فيه ، وملاذا تعتصم به ، وكفؤا كريما تؤثره ولا تفركه ، وتأوي إليه ولا تنشز عنه . وعرفه الله بركة مقدمها بعد الاغتراب ، واستيطانها بعد التقلب والاضطراب ، ولا أعدمه النهوض بأعبائها ، ولا عرى مناكبه من ردائها ، وأعانه فيها على اكتساب المكارم ، وادخار المثاوب ، مشتملا عليها حائزا ، ومستبدا بها فائزا ، ليكون فناؤه - عمره الله - سوقا لبضائعها ، وأيامه - أطالها الله - موسما لوفودها ، فيسعد بعاجل ثمرها وجناها ، ويحظى بآجل ذكرها وثناها ، بمنه . سعيد بن حميد : النعمة فيك أجل من أن يقضى حقها بالقول دون الاجتهاد في كل ما يرضي الله عز وجل من الفعل . ولكن الله جعل تقديم الحمد عند المنعم عليه علامة من علامات الشكر ، وفرقا بين العالم بالحق والجاهل به ، والحمد لله رب العالمين حمد معترف لله بأن أقصى ما يبلغه من الشكر مقصر عن أداء ما تطول به من نعمه ، وصلى الله على محمد عبده ورسوله صلاة تبقى بعد موت قائلها ، ويتصل على طول الأيام تتابعها ، وأسأل الله الذي بيده ملكوت كل شيء وهو على كل شيء قدير أن يتولاك بالتوفيق للشكر ، فإن كل نعمة خلت من الشكر فإن اسم البلية أولى بها ، وأن يمدك بالمزيد ، ويحرسك من الغير ، ويحسن لك العواقب ، ويبسط يدك ولسانك بجمل القول والفعل ، فإن أولى الدعاء بالإجابة دعاء خرج 
ms871	 من نية صادقة وطوية صحيحة ، والله يعلم كيف النية لك ، والكر لسالف بلائك ، والعلم بفضلك على كثير من أهل دهرك بل على من تقدمهم من أهل الدهور المذكورة بالخير ، الموصوفة بالفضل . كاتب آخر : لو أمسكت عن التهنئة بما جده الله من هذه النعمة PageV04P160 اعتمادا عليك بالنية ومشاركتي إياك في السرور بكل ما خصك الله به من الكرامة ، وخلطت بذلك ذكر ما أنا متصرف فيه من المحنة التي تحول بيني وبين كثير من الفرض والنافلة ، لكنت في ذلك على سبيل يجب بها العذر ، وتزول معها الحجة ؛ لكني كرهت الإخلال بالعادة ، وإضاعة ما جرت به السنة ، فأقتصر على ما حضرني من القول والدعاء الذي أرجو من الله الإجابة لأنه يخرج عن إخلاص من السريرة وصدق من النية ؛ وأنا أسأل الله المتطول بالنعم قبل الاستحقاق لها ، والهادي إلى شكرها ليوجب بذلك المزيد منها ، أن يصلي على محمد عبده ورسوله ، فإن ذلك أولى ما تفتتح به المسألة ، وتستنجح به الطلبة ، وأن يتولاك في لطيف أمورك وجليلها بالحياطة ، ولا يخليك من جميل الصنع والكفاية ، فإنه لا ضيعة على من تولاه ، ولا خوف على من حاطه وكفاه ، ون يقرن لك رأيك بالتوفيق ، فإنه خير قائد وقرين ، ويصل أمرك بالتسديد ، فإنه أفضل صاحب ومعين ، ولا يكلك إلى نفسك في قريب من الأمر ولا بعيد ، فإنه من وكل إلى نفسه فقد وكل إلى غير كاف ، وأسلم إلى أضعف ناصر ، وأن يصحبك في أمرك كله العافية ، ويختم لك بحسن العاقبة . ولم أكن أكلفك أعزك الله الجواب في أوقات الفراغ ، إبقاء عليك من الأذى ، وعلى نفسي من مزلة التثقيل ، فكيف أكلفك ذلك مع اتصال الشغل والعمل ؟ PageV04P161 كتب عبد الحميد عن مروان بن محمد إلى الوليد بن يزيد يهنئه بالخلافة : أصلح الله أمير المؤمنين وبارك له في ما صار إليه من ولاية عباده ، ووراثة بلاده ، فإنه لم يقم محمل قط بمثقل أعباء الخلافة أنهض بها ولا أقوى عليها من أمير المؤمنين ، زاد الله في عمره وازداد لنا من جميل رأيه . ومنها 
ms872	 : حتى آزره الله بأكرم مناطق الخلافة ، ورداه بأبهى أرديتها ، وقلده أعز سيوفها ، وعطف عليه المجتنبة من قلوب رعيته وأهل بيته ، فقام بما رآه الله أهله ، ثم حوى على منفسها ، ونهض بمثقلها مستقلا بما حمل منها ، ولو رامها سواه قعدت به واهيات القوى ضعيفات الحيل و مذمات السجايا وفواضح الهمم ، مثبتة له ولايته في سابق القدر . فالحمد لله الذي اختار أمير المؤمنين لخلافته ، وقلده وثائق عري دينه ، إحياء لشرائعه ، وذبا له عمن كاده فيه الظالمون له ، القاطعون لرحمه ، ثم جعل سعيه في ذلك خسرا عليهم وحسرة لهم ، إلى أن رفعه ووضعهم ، وأعزه وأذلهم ، وكرمه وأهانهم . فمن أقام على تلك الخسيسة من الأمر أوبق نفسه ، وأوتغ دينه ، وأسخط ربه ، وعادى خليفته ، ومن عدلت به التوبة نازعا عن باطل إلى حق ، ومنصرفا عن ضلالة إلى هدى ، وجد الله توابا رحيما . PageV04P162 كتب ابن نصر تهنئة لوزير : إنما التهنئة - أطال الله بقاء الوزير - لمن يترقى المنازل ، ويتسنم ذروة الفضائل ، فيخص بها لما استفاده من الكسب الطارف ، واستجده من العز الآنف ، وحازه من النسب الذي عزي له وكان غريبا منه ، وقدم إليه وكان بعيدا عنه . فأما الذي تصعد المناقب إلى علائه ، وتعرف الرتب إلى سمائه ، وتعلق منه الرياسة بسبب ، وتجتمع معه السيادة في نسب ، فالتهنئة للكافة لما تيسر لها من ولايته ، وتسهل من رياسته عليها وإيالته التي بها تبلغ الآمال ، وفيها تمرع الأحوال ، وعليها يرفرف الإقبال . فهنأ الله الفضل وذويه ، والزمان ومن فيه ، بما اختاره لهم من نظر الوزير في أمورهم ، وتملكه أزمة تدبيرهم ، وجعل التوفيق لأفعاله مصاحبا ، ولعزائمه مواكبا ، وبإيجابه موكولا ، وبتمام أغراضه كفيلا ، فلا يحاول أمرا بعيدا مناله إلا دنا وأقبل ، ولا مطلبا صعبا قياده إلا استجاب وتذلل ، ولا إرادة إلا أكثبت ، ولا مشيئة إلا نفذت ، وخصنا معاشر أوليائه ، والمعرقين في نسب ولائه ، بإدامة أيامه ، وملاحظة إنعامه ، والمزيد من شرف اهتمامه ، ومد علينا سابغ ظلاله ، وأسكننا طيب آصاله ، إنه على كل شيء قدير . دخل إسماعيل بن عبد الله القسري علي المهدي لما أفضت الخلافة 
ms873	 إليه فقال : الحمد لله يا أمير المؤمنين الذي قصم بك أنياب الكفرة ، وأزال بك سلطان الغصبة ، وزلزل بك جبال الفجرة ، وأعذب بك الآجن ، وشفى صدور المسلمين ، ولسنا نصفك بشيء إلا وأنت فوقه ، ولا نقدر من بلوغ شكرك على ما تغمدتنا به نعمك ، غير أنك قد زنت الملك ولم يزنك ، وشرفته ولم يشرفك ، وإنك فاروق هذه الأمة ، وولي هذه النعمة ، جمع الله بك الشمل ، وآمن بك السبل ، فالناس جميعا يوجبون حقك ، ويعرفون فضلك ، فيتذكرون مثلك في من مضى فلا يعرفونه ، ولا في الذين غبروا يرتجونه ، قد أخصب لهم جنابك ، PageV04P163 واحلولى لهم ثوابك ، وكرمت مقدرتك ، وحسنت نظرتك ، وجبر الكسير الفقير ، وفككت الأسير ، فأنت يا أمير المؤمنين كما قال الأول : من المنسرح : ما زلت في البذل للنوال وإط . . . لاق لعان بجرمه غلق حتى تمنى البراء أنهم . . . عندك أمسوا في القد والحلق كان خالد بن عبد الله القسري أخا هشام بن عبد الملك من الرضاعة ، وكان يقول : إني لأرى فيك مخايل الخلافة ، ولا تموت حتى تليها . قال : فإن وليتها فلك العراق . فلما ولي أتاه فقام بين السماطين فقال : يا أمير المؤمنين ، أعزك الله بعزته ، وأيدك بملائكته ، وبارك لك في ما ولاك ، ورعاك في استرعاك ، وجعل ولايتك على أهل الإسلام نعمة ، وعلى أهل الشرك نقمة ، لقد كانت الولاية إليك أشوق منك إليها ، وأنت لها أزين منها لك ، وما مثلك ومثلها إلا كما قال الأحوص : من الخفيف . وإذا الدار زان حسن وجوه . . . كان للدر حسن وجهك زينا وتزيدين أطيب الطيب طيبا . . . أن تمسيه أين مثلك أينا قال رجل من بني تميم في المهدي لما ولي العهد : من الكامل يا ابن الخليفة إن أمة أحمد . . . تاقت إليك بطاعة أهواؤها PageV04P164 ولتملأن الأرض عدلا كالذي . . . كانت تحدث أمة علماؤها حتى تمنى لو ترى أمواتها . . . من عدل حكمك ما ترى أحياؤها وعلى أبيك اليوم بهجة ملكها . . . وغدا عليك إزارها ورداؤها PageV04P165(@)(@@) | الفصل الثالث الخلع وما كتب فيها(@)(@@) كتب الصابي في حمل بعض الملوك على فرس : جعل الله الخير معقد ناصيته ، والإقبال 
ms874	 غرة وجهه ، وإدراك المطالب تحجيل قوائمه ، ونيل الأماني طلق شده ، وفتح الفتح غاية شأوه ، وسلامة العواقب مثنى عنانه . أبو الحسن السلامي يذكر خلعة الطائع على عضد الدولة : من الكامل متسورا بأهلة متطوقا . . . بالشمس أو بالبدر أو بإطاره في خلعة صبغ الشباب بلونها . . . فالخلق قد جبوا على إيثاره PageV04P166(@)(@@) | الفصل الرابع الولد وما كتب فيه(@)(@@) ولد للحسن بن أبي الحسن غلام فقال له بعض جلسائه : بارك الله لك في هبته ، وزادك في أحسن نعمته . فقال الحسن : الحمد لله على كل حال حسنة ، ونسأل الله الزيادة في كل نعمة ، ولا مرحبا بمن إن كنت مقلا أنصبني ، وإن كنت غنيا أذهلني لا أرضى بسعيي له في الحياة سعيا ، ولا بكدي له في الحياة كدا ، حتى أشفق عليه من الفاقة بعد وفاتي ، وأنا في حال لا يصل إلي من همه حزن ، ولا من فرحه سرور . زوج الصاحب ابن عباد ابنته من بعض العلويين فأولدها ، فذكر ذلك بعض العلويين وهنأ الصاحب بالولد فقال : من البسيط بشرى فقد أنجز الإقبال ما وعدا . . . وكوكب المجد في أفق العلا صعدا وقد تفرع في أرض الوزارة عن . . . دوح الرسالة غصن مورق رشدا لله آية شمس للعلا ولدت . . . نجما وغابة عز أطلعت أسدا فليهنإ الصاحب المولود لم تزل الس . . . عود تجلو عليه الفارس النجدا لم يتخذ ولدا إلا مبالغة . . . في صدق توحيد من لم يتخذ ولدا PageV04P167 ولد لجابر الفزاري بعد ما كبر غلام له إبهامان في يد فقال : من الرجز الحمد لله العلي الماجد . . . أعطى على رغم العدو الحاسد بعد مشيب الرأس ذا الزوائد . . . ليثا يرى السبعة مثل الواحد وقال آخر : من الرجز مد لك الله البقاء مدا . . . حتى ترى نجلك هذا جدا مؤزرا بمجده مردى . . . ثم يفدي مثلما تفدى كأنه أنت إذا تبدى . . . شمائلا محمودة وقدا كاتب : تفضل الله بإبقائه وإنمائه ، كما تفضل بإبدائه وإنشائه . ابن نصر الكاتب عن بعض الملوك تهنئة إلى دار الخلافة بولد . انتهى إلينا من نبأ الأمير الوارد فرع الدولة القائمية وسنخ المنتظرين من أبنائها ما 
ms875	 أضاءت به ظلم الأيام ، وأشرقت معه أنوار الإسلام ، واستحكمت به مرائر الدين ، وقرت بمطلعه عيون المسلمين ، وشهد بدوام الإقبال ، وتكفل ببلوغ المنى والآمال ، وتطامن معه منكب العدو الراصد ، وعز به جانب الولي الذائد . وعلم أن لله عز اسمه عناية بهذه الدعوة الميمونة لا تزال معها حتى يكثر عديدها ، وينصر وحيدها ، ويضمن لها الدوام ، ويورثها الأيام ، فلا يعترضها ثلم إلا سدته ، ولا يذوي لها غصن إلا أخلفته ، لطفا من الله تعالى في حفظ نظام الألفة ، وحسم مادة الفرقة ، وجمعا لشتات الكلمة والآراء ، وضما لبدائد PageV04P168 الأغراض والأهواء ، والحمد لله الذي أطلع بالأمير الوارد نجما لا تخبو أنواره ، وشام به عضبا لا ينبو غراره ، وجدد به أملا لا تخلف أنواؤه ، وعقد بمكانه عزا لا يخلق لواؤه ، وهن الله الحضرة النبوية الموهبة الجليلة بمقدمه ، وأسعد أقطار الأرض بمواطئ قدمه ، وجعل ميامنة عليها غادية رائحة ، وبركاته لديها سانحة بارحة ، حتى يصير لدولتها يدا ناصرة ، ويرى من أبنائه ذرية طاهرة ، إنه على كل شيء قدير . الرضي يهنئ بمولود : من الطويل ليهنك مولود يولد فخره . . . أب بشره للسائلين ذرائع وليد لو أن الليل ردي بوجهه . . . لما جاورته بالجنوب المضاجع ومبتسم يرتج في ماء حسنه . . . له من عيون الناظرين مواقع رمى الله منه كل قلب من العدا . . . بسهم نضا أحقادهم وهو وادع يودون أن لو كان بين قلوبهم . . . مع الحقد حتى لا تراه المجامع وقال يهنئ بمولودة : المتقارب بمولد غراء أعطيتها . . . بدو الأهلة بعد السرار ولا عجب أن ترى مثلها . . . وزندك في كرم العرق وار نثرنا عليها سواد القلوب . . . وكان الهنا في خلال النثار ولو أنصف الدهر لم يقتنع . . . بغير قلوب النجوم الدراري وذلت عمائم قوم بها . . . كما أنها شرف للخمار PageV04P169(@)(@@) | الفصل الخامس النكاح(@)(@@) ابن الرومي : من السريع زفت إلى بدر الدجى الشمس . . . ولاح سعد وخبا نحس وأقبلت نفسي إلى منية . . . بمثلها تغبط النفس وذاك عرس الدهر من أجله . . . حن غد والتفت الأمس الصابي : من الكامل عرس يعرس عنده الإقبال . . . وتنال في جنباته الآمال بدر يزف عليه وسط 
ms876	 سمائه . . . شمس عليها بهجة وجمال وإذا تقاربت السعود فعندها . . . يرجى الصلاح وتحسن الأحوال PageV04P170(@)(@@) | الفصل السادس المواسم(@)(@@) هنأ رجل رجلا في يوم فطر فقال : قبل الله منك الفرض والسنة ، واستقبل منك الخير والنعمة . ابن الرومي : من الخفيف قد مضى الصوم صاحبا محمودا . . . وأتى الفطر صاحبا مودودا ذهب الصوم وهو يحكيك نسكا . . . وأتى الفطر وهو يحكيك جودا وقال يهنئ أبا الصفر بيوم أضحى هو يوم النيروز : من البسيط عيدان أضحى ونيروز كأنهما . . . يوما فعالك من بؤس وإنعام كذاك يوماك يوم سيبه ديم . . . على العفاة ويوم سيفه دام أولها : اسعد بعيد أخي نسك وإسلام . . . وعيد لهو طليق الوجه بسام لا يبعد الله أياما لنا جمعت . . . إلى سكون ليال أنس أيام PageV04P171 الصابي : من الكامل المجزوء يا سيدا أضحى الزما . . . ن بأنسه منه ربيعا أيام دهرك لم تزل . . . للناس أعيادا جميعا حتى لأوشك بينها عيد الحقيقة أن يضيعا أبو بكر الخالدي : من المتقارب رأى العيد وجهك عيدا له . . . وإن كان زاد عليه جمالا وكبر حين رآك الهلال . . . كفعلك حين رأيت الهلالا رأى منك ما منه أبصرته . . . هلالا أضاء ووجها تلالا وقال السري الرفاء : من الرمل قد تقضى الصوم محمودا فعد . . . لهوى يحمد أو راح تسر أنت والعيد الذي عاودته . . . غرتا هذا الزمان المعتكر لذا فيك المدح حتى خلته . . . سمرا لم أشق فيه بسهر ابن نصر الكاتب تهنئته بمهرجان : كتابي - أطال الله بقاء مولانا - يوم المهرجان ، أسعده الله بمورده وبكل زمان يأتي من بعده ، وأحياه لأمثاله ، في سبوغ من نعمه وأفضاله ، ولا زالت الأيام ترد إليه بها مرسلة ، وتصدر عنه غراء مخجلة ، قد وسمها بفخره ، وأنا بما آمله من خدمته الشريفة رضي البال PageV04P172 ولما أرجوه من المثول بحضرته العزيزة منفسح الآمال ، وما زال هذا اليوم الميمون مطلعه ، المأمول مرجعه ، مكرما على الأيام ، ومعظما بين الأنام ، يرونه عيدا ، ويعتقدون له مزية ومزيدا ، حتى عادل بينها عدله ، ومائل بين رتبتها إنعامه وفضله ، فصار وإياها سيان ، وغدا وإحسانه فيها كفرسي رهان ، فلم يبق فناء إلا أمرع ، ولا رجاء إلا 
ms877	 أينع ، ولا نعمة إلا سبغت ، ولا أمنية إلا بلغت ، ولا زند منصلت إلا وري لقادحه ، ولا باب خير مقفل إلا استجاب لفاتحه ، وخلص لخدمته بالدعاء ، وصفا للتوفر على الحمد والثناء ، واشتغل المتقرب إليه ، بتجهيز ما ينفق من البضائع عليه . وكتب أيضا تهنئة لوزير بتحويل سنته : أما بعد فإن اتصال النعم يؤذن برضى المنعم ، وامتداد الشكر مظهر لموضع البر ، وقد منحنا الله في الوزير أطال الله مدته وكمل سعادته منحة غادرتنا قرناء ذكرها ، وأسراء شكرها ، خلفه عامه الماضي عطرا بطيب خلاله ، وتقمصه حوله الثاني مستبشرا بوصاله . فأسبغ الله علينا معاشر أوليائه ، نعمته العامة ببقائه ، وموهبته الخاصة في حفظ نعمائه ، حتى يخلق جدة الدهور ، ويفني مدة العصور ، حاميا حوزة الدين ، ناهضا بأعباء المؤمنين . كتب أبو الخطاب الصابي تهنئة بإقبال السنة : يومنا هذا - أطال الله بقاء سيدي - مفتتح الحول الجديد ، وغرة العام المقبل وعيد ، قد اعتاد أسلافنا تعظيمه ، وألف أوائلنا تبجيله وتكريمه ، وسنوا فيه التواصل بأنواع التحف ، والتقابل بصنوف اللطف ، تيمنا بمنجمه ، وتبركا بمقدمه ، PageV04P173 واستبشارا بمطلعه ، واغتباطا بعودته ، ومحبة لتلقيه بما يزيد التصافي بينهم خلوصا ، والأحوال لطفا وخصوصا ، وتفاؤلا بالمسرة التي توافي بها الطرفة عند حضورها ، وتشكر لها التحفة مع بكورها ، لأن أوائل العصور ، وفواتح الأمور ، دلائل يعلم منها ما تؤذن به أواخرها ، وشواهد تتيح ما تنكشف عنه عواقبها ، كما يعد الوسمي العجول بالولي المتتابع ، ويدل العارض المخيل على الغيث الهامع . ولما أراني الله هذا العيد الذي عرفت بركته من سبوغ النعمة لديك ، وضفو ملابسها عليك ، فكرت في ما أقيم به رسم المؤانسة ، وأحيي معه سنة المباسطة ، وأجري على عادة من مضى من السلف ، وبقي من الخلف ، في توفيته على الدنيا كما يوفى حق الدين وعمارته بالتواصل كما يعمل القروض ، فتساوى عندي ما أتكلفه من قليل البر وكثيره ، وصغيره وكبيره ، قصورا عن علوك ، وانحطاطا عن سموك ، وزاد عليه وإن جل محلك الباسق ، وفرعه وإن فخم موضعك السامق ، فعدلت إلى الدعاء الذي يستوي فيه ما أضمر وأظهره ، ويتوارى ما أبطن وأعلن منه ، ويكون الزعيم 
ms878	 بسماعه والكفيل بتمامه أولى مخبر بالوفاء ، وأحرى بالملاء ، وقريب من دقيق الألطاف ، ما جعلته شعار للافتداء بالأسلاف ، وتوخيت في أسمائه وأوصافه وصوره وهيئاته أن يكون فألها مؤذنا باستجابة ما قدمته من الدعاء ، ومحقق ما أسلفته من الرجاء ، وأنا أسأل الله الذي كل خير بيديه ، ومتوجه الرغبات إليه ، وأن يعظم يمن هذا اليوم عليك ، ويضاعف المواهب فيه لديك ، ويتقبل أعمالك من فرض ونقل ، ويزكي قرباتك من قول وفعل ، ويبقيك بقاء تتوالى فيه البركات طلقا ، وتنتظم فيه السعادات PageV04P174 نسقا ، ويكون آتيه زائدا في الخير على ماضيه ، وخاليه مقتصرا في اليمن عن جائيه ، ويوم أفضل من أمسه ، وغده أرجى من يومه ، حتى يكون خير أيامك يوم لقائك إياه ، وأسعد أوقاتك يوم قدومك عليه ، ويتصل لك الحظ الفاني بالباقي ، ويؤديك النعيم الأمدي إلى الأبدي ، إنه جواد كريم . وقد أنفذت إليك مع هذه الرقعة ما اقتديت فيه بأحرار فارس ، وهو السكر والدرهم ، فأما السكرة فلما في مذاقها من الحلاوة التي أرجو أن تصحبك بها الأيام ، وتنتظم بامتدادها لك الأعوام ، فيحلولي لك جناها ، ويمرع عندك مرعاها ، وتجعلك السلامة أبدا في ضمانها ، وتمر لك الليالي عقد أمانها ، وتجري الأقدار فيها بمشيئتك ، وتتصرف الأقضية على طاعتك ، وتأوي من أيدي الحوادث إلى معقل عزيز ، وتعتصم من سهام النوائب بموئل حريز ، فلا تختلك بغامض كيدها ، ولا تقصفك بهائض أيدها ، ويتصل ذلك ببلوغ الأماني العذاب ونيل العطايا الرغاب ، والحياة إلى أنفس مدد الأجل ، وأرخى مدد المهل . وأما الدرهم فإنه شعار النصر ، وأمارة القهر ، وعلم النجاح ، وعنوان الفلاح ، والرائد الذي لا يخيب سعيه ، والقاصد الذي لا ترد رايته ، والذريعة التي لا تخفق ، والوسيلة التي لا تكدي ، والشافع الذي لا تبور شفاعته ، والخصم الذي لا تدحض حجته ، ولسان العي الذي أفحم عن الخطاب ، وهادي الغي الذي ضل عن الصواب ، وسيف الجبان الذي أفحم عن الخطاب ، وهادي الغي الذي ضل عن الصواب ، وسيف الجبان الذي خام عن القراع ، ولأمة الهدان الذي أحجم عن المصاع . فتفاءلت أن يكسوك الله محبته في النفوس ، ويرزقك قربه من 
ms879	 القلوب ، ويعزك عزه في الأقطار ، ويبلغك مبلغه من الأوطار ، ويعلي ذكرك علو ذكره عند الأمم ، ويشهر فضلك شهرته بين العرب والعجم . وأضفت إليهما أقلاما تفؤلا بأن ينفذ أمرك في الأقاليم ، وتجري لك سعود PageV04P175 النجوم بخيرتها سليمة من المعايب ، مبرأة من المثالب ، جمة المحاسن ، بعيدة عن المطاعن ، لم يزر بها طول ولا قصر ، ولم ينقصها ضعف ولا خور ، ولم يشبها لين ولا رخاوة ، ولم يعمها كزازة ولا قساوة ، فهي آخذة بالفضائل من جميع جهاتها ، مستوفية للممادح بسائر صفاتها ، صلبة المعاجم ، لدنة المقاطع ، مؤنقة القدود والألوان ، محمودة المخبر والعيان ، قد استوى في الملامسة خارجها وداخلها ، وتناسب في السلاسة عاليها وسافلها ، وتعاصي الكاسر المعاسر ، وتمانع المغامر المكاثر ، حتى إذا انتحتها مدى التقويم ، وتباشرتها شفار التعليم ، أقام التثقيف أودها ، وهدى التسديد زيغها ، نبتت بين الشمس والظل ، واختلف عليها الحر والقر ، فلاحها وقدان الهواجر ، وسفعها سماء شهر ناجر ، ووقذها الشفان بصرده ، وقذفها الغمام ببرده ، وصابتها الأنواء بصيبها ، واستهلت عليها السحائب بشآبيبها ، فاستمرت مرائرها على إحكام ، واستحصد سحيلها بالإبرام ، وجاءت شتى الشيات ، متغايرة الهيئات ، متباينة المنابت والأوطان ، مختلفة المحال والبلدان ، تختلف بتباعد ديارها ، وتأتلف بكرم نجارها ، فمن أنابيب قنا ناسبت رماح الخط في أجناسها ، وشابهت أسود الغيل في أخياسها ، وشاكلت المذهب في ألوانها ، وضاهت الحرير في لمعانها ، كأنها الأميال استواء ، والآجال مضاء ، بطيئه الحفا ، ممرة القوى ، لا يشظيها القط ، ولا يتشعب بها الخط ، من مصرية بيض كأنها قباطي مصر نقاء ، وغرقئ البيض صفاء ، غذاها الصعيد من ثراه بلبه ، وسقاها النيل من نميره وعذبه ، لم تستقيم شقوقها في أطوالها ، ولا تنكب عن يمينها ولا شمالها ، يقترن بها صفر كأنها معها عقيان قرن بلجين ، أو ورق خلط بعين ، وكأنما أشربت ماء الجساد ، أو صبغت بالخلوق قبل المداد ، تختال في صفر ملاحفها ، وتميس في PageV04P176 مذهب مطارفها ، بلوه غياب الشمس ، وصبغ ثياب الورس ، ومن منقوشه تروق العين وترق النفس ، ويهدي حسنها الأريحية إلى القلوب ، ويحل الطرب لها حبية الكريم اللبيب ، كأنها اختلاف الزهر اللامع ، وأصناف الثمر اليانع ، تقول إذا رأيتها 
ms880	 متأملا ، ونظرت فيها متفرسا ، أهدت لها الأنوار الأنواء ، أو حبتها بالبرود صنعاء ، ومن بحرية موشية الليط ، رائقة التخطيط ، كأن داخلها نضرة دم ، أو حاشية رداء معلم ، وكأن خارجها إهاب أرقم ، أو متن واد مفعم ، قصر باطنها عن حوة العظم ، وضاهى ظاهرها صبغ عندم ، وتشربت ألوانا تزري بورد الخدود ، وأبدت قامات تفضح تأود القدود ، إن امتد وشيها قلت تثني ثعبان ، أو اعوج قلت : مناقذ بغدان ، وقرنت بها مدية حديد كأن القدر سابقها ، والأجل سائقها ، بنت سيف يمان ، أو سليلة نصل هنداون ، وهي تنزع بطيب أعراقها وتحز بكرم سنخها ، كأنها الحسام القاطع والعضب الباتر ، لا يتوى رميه ، ولا ينبو عن ضريبة ؛ مرهفة الصدر ، مخطفة الخصر ممهاة الشفر ، مطلقة الظبة ، رقيقة الحد ، ملسة الطرف ، يجول عليها فرند العقيق ، ويترقرق فيها ماء الجوهر ، كأن المنية تبرق من حدها ، والأجل يلمع في متنها ، ركبت على نصاب آبنوس ، كأنما ناسب سواده خافية الغراب ، واستعيد لونه من شرخ الشباب ، وكأن الحدق نفضت عليها صبغها ، وحب القلوب كستها لباسها ، فهي آنق في العين من كل مرأى أنيق ، وألوط بالقلب من كل قد رشيق ، أخذ لها حديدها الناصع بحظ من الروم ، وضرب لها نصابها الحالك بسهم من الزنج ، وكأنها ليل من تحت نهار ، أو نجم أبدي سنا نار . PageV04P177 وأشهد لقد جئنك يا سيدي شوقا وبادرن نحوك توقا ، واستشعرن إليك ارتياحا ، واكتسبن بك مراحا ، حتى كأنها اشتاقت من أناملك أخواتها ، وحنت من دويك إلى أمهاتها ، ولقد ردت القوس إلى باريها ، وهديت العروس إلى واليها ، لأنك بحمد الله ومنه الوثاب للجراثيم ، والخراج من الأضاميم ، والشهاب الثاقب علما ، والطود الراسب حلما ، ومن يوسعها اللؤلؤ فذا وتؤاما ، والعقود نسقا ونظما ، فتدر لها أخلاف البلاغة ، وتسيل عليها شعاب الكتابة ، وتجلو بلسانها الشبهات ، وتكشف ببيانها الغمرات . لا أعدمك الله مواد الفضل المنصبة إليك ، وجلائل المنح المقصورة عليك ، بقوته وحوله ، وكرمه وطوله . وكتب أخي رحمه الله نسخة لما يبرز به التوقيع الإمامي في عيد الفطر : الحمد لله الواجب شكره ، الغالب أمره ، المنصور حزبه ، المثبور حربه ، الدال 