ms5701	 : الذكر ، قال : وكأنه أليق بمعنى الحديث ، لأنه قال يوم سبوعه يعني من العرس . و العوف : من أسماء الأسد لأنه يتعوف بالليل فيطلب . و العوف : الذئب . و تعوف الأسد : التمس الفريسة بالليل ، و عوافته : ما يتعوفه بالليل فيأكله . و العواف و العوافة : ما ظفرت به ليلا . و عوافة الطالب : ما أصابه من أي شيء كان . ويقال : كل من ظفر بالليل بشيء فذلك الشيء عوافته . وإنه لحسن العوف في إبله PageV09P259 أي الرعية . و العوف : نبت ، وقيل : نبت طيب الريح . و أم عوف : الجرادة وأنشد أبو الغوث لأبي عطاء السندي ، وقيل لحماد الراوية : فما صفراء تكنى أم عوف ، كأن رجيلتيها منجلان وقيل : هي دويبة أخرى وقال الكميت : تنفض بردي أم عوف ، ولم يطر لنا بارق ، بخ للوعيد وللرهب وقال أبو حاتم : أبو عويف ضرب من الجعلان ، وهي دويبة غبراء تحفر بذنبها وبقرنيها لا تظهر أبدا . قال : ومن ضروب الجعلان الجعل والسفن والجلعلع والقسوري . و العوف : ضرب من الشجر يقال : قد عاف إذا لزم ذلك الشجر . و عوف و عويف : من أسماء الرجال . و العوفان في سعد : عوف ابن سعد ، وعوف بن كعب بن سعد . و عوف : جبل قال كثير : وما هبت الأرواح تجري ، وما ثوى مقيما بنجد عوفها وتعارها وتعار : جبل هناك أيضا ، وقد تقدم . و بنو عوف و بنو عوافة : بطن . قال الجوهري : وكان بعض الناس يتأول العوف الفرج فذكر ذلك لأبي عمرو فأنكره . وقال أبو عبيد : من أمثال العرب في الرجل العزيز المنيع الذي يعز به الذليل ويذل به العزيز قولهم : لا حر بوادي عوف أي كل من صار في ناحيته خضع له ، وكان المفضل يخبر أن المثل للمنذر بن ماء السماء قاله في عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان ، وذلك أن المنذر كان يطلب زهير بن أمية الشيباني بذحل ، فمنعه عوف بن محلم وأبى أن يسلمه ، فعندها قال المنذر : لا حر بوادي عوف أي أنه يقهر من حل بواديه ، فكل من فيه كالعبد له لطاعتهم إياه . و عوافة ، بالضم 
ms5702	 : اسم رجل . [(@)(@@) عيف(@)(@@) ] عيف : عاف الشيء يعافه عيفا و عيافة و عيافا و عيفانا : كرهه طعاما كان أو شرابا . قال ابن سيده : PageV09P260 قد غلب على كراهية الطعام ، فهو عائف ، قال أنس بن مدركة الخثعمي : إني ، وقتلي كليبا ثم أعقله ، كالثور يضرب لما عافت البقر ( 2 ) وذلك أن البقر إذا امتنعت من شروعها في الماء لا تضرب لأنها ذات لبن ، وإنما يضرب الثور لتفزع هي فتشرب . قال ابن سيده : وقيل العياف المصدر ، و العيافة الاسم أنشد ابن الأعرابي : كالثور يضرب أن تعاف نعاجه ، وجب العياف ، ضربت أو لم تضرب ورجل عيوف و عيفان : عائف ، واستعاره النجاشي للكلاب فقال يهجو ابن مقبل : تعاف الكلاب الضاريات لحومهم ، وتأكل من كعب بن عوف ونهشل وقوله : فإن تعافوا العدل والإيمانا فإن في أيماننا نيرانا فإنه يعني بالنيران سيوفا أي فإنا نضربكم بسيوفنا ، فاكتفى بذكر السيوف عن ذكر الضرب بها . و العائف : الكاره للشيء المتقذر له ومنه حديث النبي : أنه أتي بضب مشوي فلم يأكله ، وقال : إني لأعافه لأنه ليس من طعام قومي أي أكرهه . و عاف الماء : تركه وهو عطشان . و العيوف من الإبل : الذي يشم الماء ، وقيل الذي يشمه وهو صاف فيدعه وهو عطشان . و أعاف القوم إعافة : عافت إبلهم الماء فلم تشربه . وفي حديث ابن عباس وذكره إبراهيم ، صلى الله على نبينا وعليه وسلم ، وإسكانه ابنه إسماعيل وأمه مكة وأن الله عز وجل فجر لهما زمزم قال : فمرت رفقة من جرهم فرأوا طائرا واقعا على جبل فقالوا : إن هذا الطائر لعائف على ماء قال أبو عبيدة : العائف هنا هو الذي يتردد على الماء ويحوم ولا يمضي . قال ابن الأثير : وفي حديث أم إسماعيل ، عليه السلام : ورأوا طيرا عائفا على الماء أي حائما ليجد فرصة فيشرب . و عافت الطير إذا كانت تحوم على الماء وعلى الجيف تعيف عيفا وتتردد ولا تمضي تريد الوقوع ، فهي عائفة ، والاسم العيفة . أبو عمرو : يقال عافت الطير إذا استدارت على شيء تعوف أشد العوف . قال الأزهري وغيره : يقال عافت تعيف 
ms5703	 وقال الطرماح : ويصبح لي من بطن نسر مقيله دوين السماء في نسور عوائف وهي التي تعيف على القتلى وتتردد . قال ابن سيده : و عاف الطائر عيفانا حام في السماء ، و عاف عيفا حام حول الماء وغيره قال أبو زبيد : كأن أوب مساحي القوم فوقهم طير ، تعيف على جون مزاحيف والاسم العيفة ، شبه اختلاف المساحي فوق رؤوس الحفارين بأجنحة الطير ، وأراد بالجون المزاحيف إبلا قد أزحفت فالطير تحوم عليها . و العائف : المتكهن . وفي حديث ابن سيرين : أن شريحا كان عائفا أراد أنه كان صادق الحدس والظن كما يقال للذي يصيب بظنه : ما هو إلا كاهن ، وللبليغ في قوله : ما هو إلا ساحر ، لا أنه كان يفعل فعل الجاهلية في العيافة . و عاف الطائر وغيره من السوانح يعيفه عيافة : زجره ، وهو أن يعتبر بأسمائها ومساقطها وأصواتها قال ابن سيده : أصل عفت الطير فعلت عيفت ، ثم نقل من فعل إلى فعل ، ثم قلبت الياء في فعلت ألفا فصار عافت فالتقى ساكنان : العين المعتلة ولام الفعل ، فحذفت العين لالتقائهما فصار التقدير عفت ، ثم نقلت الكسرة إلى الفاء لأن أصلها قبل القلب فعلت ، فصار عفت ، فهذه مراجعة أصل إلا أن ذلك الأصل الأقرب لا الأبعد ، ألا ترى أن أول أحوال هذه العين في صيغة المثال إنما هو فتحة العين التي أبدلت منها الكسرة وكذلك القول في أشباه هذا من ذوات الياء قال سيبويه : حملوه على فعالة كراهية الفعول ، وقد تكون العيافة بالحدس وإن لم تر شيئا قال الأزهري : العيافة زجر الطير ، وهو أن يرى طائرا أو غرابا فيتطير ، وإن لم ير شيئا فقال بالحدس كان عيافة أيضا ، وقد عاف الطير يعيفه قال الأعشى : ما تعيف اليوم في الطير الروح من غراب البين ، أو تيس برح ( 1 ) و العائف : الذي يعيف الطير فيزجرها وهي العيافة . وفي الحديث : العيافة والطرق من الجبت العيافة : زجر الطير والتفاؤل بأسمائها وأصواتها وممرها ، وهو من عادة العرب كثيرا ، وهو كثير في أشعارهم . يقال : عاف يعيف عيفا إذا زجر وحدس وظن ، وبنو أسد 
ms5704	 يذكرون بالعيافة ويوصفون بها ، قيل عنهم : إن قوما من الجن تذاكروا عيافتهم فأتوهم فقالوا : ضلت لنا ناقة فلو أرسلتم معنا من يعيف ، فقالوا لغليم منهم : انطلق معهم فاستردفه أحدهم ، ثم ساروا ، فلقيهم عقاب كاسرة أحد جناحيها ، فاقشعر الغلام وبكى فقالوا : ما لك فقال : كسرت جناحا ، ورفعت جناحا ، وحلفت با صراحا : ما أنت بإنسي ولا تبغي لقاحا . وفي الحديث : أن عبد الله بن عبد المطلب أبا النبي ، مر بامرأة تنظر و تعتاف فدعته إلى أن يستبضع منها فأبى . وقال شمر : عياف والطريدة لعبتان لصبيان الأعراب وقد ذكر الطرماح جواري شببن عن هذه اللعب فقال : قضت من عياف والطريدة حاجة ، فهن إلى لهو الحديث خضوع وروى إسماعيل بن قيس قال : سمعت المغيرة بن PageV09P261 شعبة يقول : لا تحرم ( 2 ) العيفة ، قلنا : وما العيفة قال : المرأة تلد فيحصر لبنها في ثديها فترضعه جارتها المرة والمرتين قال أبو عبيد : لا نعرف العيفة في الرضاع ، ولكن نراها العفة ، وهي بقية اللبن في الضرع بعدما يمتك أكثر ما فيه قال الأزهري : والذي هو أصح عندي أنه العيفة لا العفة ، ومعناه أن جارتها ترضعها المرة والمرتين ليتفتح ما انسد من مخارج اللبن ، سمي عيفة لأنها تعافه أي تقذره وتكرهه . و أبو العيوف : رجل قال : وكان أبو العيوف أخا وجارا ، وذا رحم ، فقلت له نقاضا و ابن العيف العبدي : من شعرائهم . [(@)(@@) غترف(@)(@@) ] غترف : التغترف مثل التغطرف : الكبر وأنشد الأحمر : فإنك إن عاديتني غضب الحصى ، عليك ، وذو الجبورة المتغترف ويروى : المتغطرف ، قال : يعني الرب تبارك وتعالى قال أبو منصور : ولا يجوز أن يوصف الله تعالى بالتغترف ، وإن كان معناه تكبرا ، لأنه عز وجل لا يوصف إلا بما وصف به نفسه لفظا لا معنى . [(@)(@@) غدف(@)(@@) ] غدف : الغداف : الغراب ، وخص بعضهم به غراب القيظ الضخم الوافر الجناحين ، والجمع غدفان ، وربما سمي النسر الكثير الريش غدافا ، وكذلك الشعر الأسود الطويل والجناح الأسود ، وشعر غداف : أسود وافر أنشد ابن الأعرابي : تصيد شبان الرجال بفاحم غداف وتصطادين عثا وجدجدا ( 3 ) وقال رؤبة : ركب في جناحك الغدافي من 
ms5705	 القدامى ومن الخوافي وجناح غداف : أسود طويل قال الكميت يصف الظليم وبيضه : يكسوه وحفا غدافا من قطيفته ذات الفضول مع الإشفاق والحدب ويقال : أسود غدافي إذا كان شديد السواد نسب إلى الغداف ، وقيل : كل أسود حالك غداف ، و اغدودف الليل و أغدف : أقبل وأرخى سدوله . و أغدف الليل ستوره إذا أرسل ستور ظلمه وأنشد : حتى إذا الليل البهيم أغدفا و أغدفت المرأة قناعها : أرسلته . و أغدف قناعه : أرسله على وجهه قال عنترة : إن تغدفي دوني القناع ، فإنني طب بأخذ الفارس المستلئم و أغدف عليه سترا : أرسله . وفي الحديث : أنه أغدف على علي وفاطمة ، عليهما السلام ، سترا أي أرسله روي أنه حين قيل له هذا علي وفاطمة قائمين بالسدة ، فأذن لهما فدخلا ، فأغدف عليهما خميصة سوداء ، أي أرسلها . و أغدف بالطائر و أغدف عليه : أرسل عليه الشبكة . وفي الحديث : إن قلب المؤمن أشد اضطرابا من الخطيئة يصيبها من الطائر حين يغدف به أراد حين تطبق الشباك عليه فيضطرب ليفلت و أغدف الصياد الشبكة PageV09P262 على الصيد . و الغدفة : لباس الملك . و الغدفة و الغدفة : لباس الفول والدجر ونحوهما . وعيش مغدف : ملبس واسع . والقوم في غداف من عيشتهم أي في نعمة وخصب وسعة . و أغدف في ختان الصبي : استأصله عن اللحياني ، قال ابن سيده : وعندي أن أغدف ترك منه ، وأسحت استأصله . وقال اللحياني : أغدف في ختان الصبي إذا لم يسحت ، وأسحت إذا استأصل . ويقال : إذا ختنت فلا تسحت ، ومعنى لم يغدف أي لم يبق شيئا كبيرا من الجلد ، ولم يطحر : لم يستأصل . و أغدف البحر : اعتكرت أمواجه . . و الغادف : الملاح ، يمانية ، و الغادف و المغدفة و الغادوف و المغدف : المجداف ، يمانية . و اغتدف فلان من فلان اغتدافا إذا أخذ منه شيئا كثيرا . [(@)(@@) غذف(@)(@@) ] غذف : الغذوف : لغة في العذوف حكاها ابن دريد وأنكرها السيرافي . [(@)(@@) غذرف(@)(@@) ] غذرف : التغذرف : الحلف عن ثعلب . [(@)(@@) غرف(@)(@@) ] غرف : غرف الماء والمرق ونحوهما يغرفه غرفا و اغترفه و اغترف منه ، وفي الصحاح : غرفت الماء بيدي غرفا . و الغرفة و الغرفة : ما 
ms5706	 غرف ، وقيل : الغرفة المرة الواحدة ، و الغرفة ما اغترف . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إلا من اغترف غرفة @QE@ ، و غرفة أبو العباس : غرفة قراءة عثمان ، ومعناه الماء الذي يغترف نفسه ، وهو الاسم ، و الغرفة المرة من المصدر . ويقال : الغرفة ، بالضم ، ملء اليد . قال : وقال الكسائي : لو كان موضع اغترف غرف اخترت الفتح ، لأنه يخرج على فعلة ، ولما كان اغترف لم يخرج على فعلة . وروي عن يونس أنه قال : غرفة و غرفة عربيتان ، غرفت غرفة ، وفي القدر غرفة ، وحسوت حسوة ، وفي الإناء حسوة . الجوهري : الغرفة ، بالضم ، اسم المفعول منه ، لأنك ما لم تغرفه لا تسميه غرفة ، والجمع غراف ، مثل نطفة ونطاف . و الغرافة : كالغرفة ، والجمع غراف . وزعموا أن ابنة الجلندى وضعت قلادتها على سلحفاة فانسابت في البحر فقالت : يا قوم ، نزاف نزاف ، لم يبق في البحر غير غراف . و الغراف أيضا : مكيال ضخم مثل الجراف ، وهو القنقل . و المغرفة : ما غرف به ، وبئر غروف : يغرف ماؤها باليد . ودلو غروف و غريفة : كثيرة الأخذ من الماء . وقال الليث : الغرف غرفك الماء باليد أو بالمغرفة ، قال : وغرب غروف كثير الأخذ للماء . قال : ومزادة غرفية و غرفية ، فالغرفية رقيقة من جلود يؤتى بها من البحرين ، و غرفية دبغت بالغرف . وسقاء غرفي أي مدبوغ بالغرف . ونهر غراف : كثير الماء . وغيث غراف : غزير قال : لا تسقه صيب غراف جؤر ويروى عزاف ، وقد تقدم . PageV09P263 و غرف الناصية يغرفها غرفا : جزها وحلقها . و غرفت ناصية الفرس : قطعتها وجززتها ، وفي الحديث : أن رسول ا ، نهى عن الغارفة ، قال الأزهري : هو أن تسوي ناصيتها مقطوعة على وسط جبينها . ابن الأعرابي : غرف شعره إذا جزه ، وملطه إذا حلقه . و غرفت العود : جززته . و الغرفة : الخصلة من الشعر ومنه قول قيس : تكاد تنغرف أي تنقطع . قال الأزهري : و الغارفة في الحديث اسم من الغرفة جاء على فاعلة كقولهم سمعت راغية الإبل ، وكقول الله تعالى : @QB@ لا تسمع فيها لاغية @QE@ ، أي لغوا ، ومعنى الغارفة غرف الناصية مطرزة على الجبين و الغارفة في غير هذا : الناقة السريعة 
ms5707	 السير ، سميت غارفة لأنها ذات قطع وقال الخطابي : يريد بالغارفة التي تجز ناصيتها عند المصيبة . و غرف شعره إذا جزه ، ومعنى الغارفة فاعلة بمعنى مفعولة كعيشة راضية . وناقة غارفة : سريعة السير . وإبل غوارف وخيل مغارف : كأنها تغرف الجري غرفا ، وفرس مغرف قال مزاحم : بأيدي اللهاميم الطوال المغارف ابن دريد ( 1 ) : فرس غراف رغيب ( 2 ) الشحوة كثير الأخذ بقوائمه من الأرض . و غرف الشيء يغرفه غرفا فانغرف : قطعه فانقطع . ابن الأعرابي : الغرف التثني والانقصاف قال قيس بن الخطيم : تنام عن كبر شأنها ، فإذا قامت رويدا تكاد تنغرف قال يعقوب : معناه تتثنى ، وقيل : معناه تنقصف من دقة خصرها . و انغرف العظم : انكسر ، وقيل : انغرف العود انغرض إذا كسر ولم ينعم كسره . و انغرف إذا مات . و الغرفة : العلية ، والجمع غرفات و غرفات و غرفات و غرف . و الغرفة : السماء السابعة قال لبيد : سوى فأغلق دون غرفة عرشه ، سبعا طباقا ، فوق فرع المنقل كذا ذكر في الصحاح ، وفي المحكم : فوق فرع المعقل قال : ويروى المنقل ، وهو ظهر الجبل قال ابن بري : الذي في شعره : دون عزة عرشه . والمنقل : الطريق في الجبل . و الغرفة : حبل معقود بأنشوطة يلقى في عنق البعير . و غرف البعير يغرفه و يغرفه غرفا : ألقى في رأسه الغرفة ، يمانية . و الغريفة : النعل ، بلغة بني أسد ، قال شمر : وطيء تقول ذلك ، وقال اللحياني : الغريفة النعل الخلق . و الغريفة : جلدة معرضة فارغة نحو من الشبر من أدم مرتبة في أسفل قراب السيف تتذبذب ، وتكون مفرضة مزينة قال الطرماح وذكر مشفر البعير : تمر على الوراك ، إذا المطايا تقايست النجاد من الوجين خريع النعو مضطرب النواحي ، كأخلاق الغريفة ذي غضون ( 3 ) خريع منصوب PageV09P264 بتمر ، أي تمر على الوراك مشفرا خريع النعو والنعو شق المشفر وجعله خلقا لنعومته . وقال اللحياني : الغريفة في هذا البيت النعل الخلق ، قال : ويقال لنعل السيف إذا كان من أدم غريفة أيضا . و الغريفة و الغريف : الشجر الملتف ، وقيل : الأجمة من البردي والحلفاء والقصب قال أبو حنيفة : وقد يكون من السلم والضال قال أبو 
ms5708	 كبير : يأوي إلى عظم الغريف ، ونبله كسوام دبر الخشرم المتثور وقيل : هو الماء الذي في الأجمة قال الأعشى : كبردية الغيل ، وسط الغري ف ، قد خالط الماء منها السريرا السرير : ساق البردي . قال الأزهري : أما ما قال الليث في الغريف إنه ماء الأجمة فهو باطل . و الغريف : الأجمة نفسها بما فيها من شجرها . و الغريف : الجماعة من الشجر الملتف من أي شجر كان قال الأعشى : كبردية الغيل ، وسط الغري ف ، ساق الرصاف إليه غديرا أنشده الجوهري قال ابن بري : عجز بيت الأعشى لصدر آخر غير هذا ، وتقرير البيتين : كبردية الغيل ، وسط الغري ف ، إذا خالط الماء منها السرورا والبيت الآخر بعد هذا البيت ببيتين وهو : أو اسفنط عانة بعد الرقا د ، ساق الرصاف إليه غديرا و الغرف و الغرف : شجر يدبغ به ، فإذا يبس فهو الثمام ، وقيل : الغرف من عضاه القياس وهو أرقها ، وقيل : هو الثمام ما دام أخضر ، وقيل : هو الثمام عامة ، قال الهذلي : أمسى سقام خلاء لا أنيس به غير الذئاب ، ومر الريح بالغرف سقام : اسم واد ، ويروى غير السباع وأنشد ابن بري لجرير : يا حبذا الخرج بين الدام والأدمى ، فالرمث من برقة الروحان فالغرف الأزهري : الغرف ، ساكن الراء ، شجرة يدبغ بها قال أبو عبيد : هو الغرف والغلف ، وأما الغرف فهو جنس من الثمام لا يدبغ به . والثمام أنواع : منه الغرف وهو شبيه بالأسل وتتخذ منه المكانس ، ويظلل به المزاد فيبرد الماء وقال عمر بن لجإ في الغرف : تهمزها الكف على انطوائها ، همز شعيب الغرف من عزلائها يعني مزادة دبغت بالغرف . وقال الباهلي في قول عمر بن لجإ : الغرف جلود ليست بقرظية تدبغ بهجر ، وهو أن يؤخذ لها هدب الأرطى ، فيوضع في منحاز ويدق ، ثم يطرح عليه التمر ، فتخرج له رائحة خمرة ، ثم يغرف لكل جلد مقدار ، ثم يدبغ به ، فذلك الذي يغرف يقال له الغرف ، وكل مقدار جلد من ذلك النقيع فهو الغرف ، واحده وجميعه سواء ، وأهل الطائف يسمونه النفس . وقال ابن الأعرابي : يقال أعطني نفسا أو نفسين 
ms5709	 ، أي دبغة من أخلاط الدباغ ، يكون ذلك قدر كف من PageV09P265 الغرفة وغيره من لحاء الشجر . قال أبو منصور : و الغرف الذي يدبغ به الجلود معروف من شجر البادية ، قال : وقد رأيته ، قال : والذي عندي أن الجلود الغرفية منسوبة إلى الغرف الشجر لا إلى ما يغرف باليد . قال ابن الأعرابي : و الغرف الثمام بعينه لا يدبغ به قال الأزهري : وهذا الذي قاله ابن الأعرابي صحيح . قال أبو حنيفة : إذا جف الغرف فمضغته شبهت رائحته برائحة الكافور . وقال مرة : الغرف ، ساكنة الراء ، ما دبغ بغير القرظ ، وقال أيضا : الغرف ، ساكنة الراء ، ضروب تجمع ، فإذا دبغ بها الجلد سمي غرفا . وقال الأصمعي : الغرف ، بإسكان الراء جلود يؤتى بها من البحرين . وقال أبو خيرة : الغرفية يمانية وبحرانية ، قال : و الغرفية ، متحركة الراء ، منسوبة إلى الغرف . ومزادة غرفية ، مدبوغة بالغرف قال ذو الرمة : وفراء غرفية أثأى خوارزها مشلشل ضيعته بينها الكتب يعني مزادة دبغت بالغرف ومشلشل : من نعت السرب في قوله : ما بال عينك منها الماء ينسكب ، كأنه من كلى مفرية سرب قال ابن دريد : السرب الماء يصب في السقاء ليدبغ فتغلظ سيوره وأنشد بيت ذي الرمة وقال : من روى سرب ، بالكسر ، فقد أخطأ وربما جاء الغرف بالتحريك وأنشد : ومر الريح بالغرف قال ابن بري : قال علي بن حمزة : قال ابن الأعرابي : الغرف ضروب تجمع ، فإذا دبغ بها الجلد سمي غرفا . أبو حنيفة : و الغرف شجر تعمل منه القسي ولا يدبغ به أحد . وقال القزاز : يجوز أن يدبغ بورقه ، وإن كانت القسي تعمل من عيدانه . وحكى أبو محمد عن الأصمعي : أن الغرف يدبغ بورقه ولا يدبغ بعيدانه وعليه قوله : وفراء غرفية ، وقيل : الغرفية ههنا الملأى ، وقيل : هي المدبوغة بالتمر والأرطى والملح ، وقال أبو حنيفة : مزادة غرفية وقربة غرفية أنشد الأصمعي : كأن خضر الغرفيات الوسع نيطت بأحقى مجرئشات همع و غرفت الجلد : دبغته بالغرف . و غرفت الإبل ، بالكسر ، تغرف غرفا : اشتكت من أكل الغرف . التهذيب : وأما الغريف فإنه الموضع الذي تكثر فيه الحلفاء والغرف والأباء وهي 
ms5710	 القصب والغضا وسائر الشجر ، ومنه قول امرىء القيس : ويحش تحت القدر يوقدها بغضا الغريف ، فأجمعت تغلي وأما الغريف فهي شجرة أخرى بعينها . و الغريف ، بكسر الغين وتسكين الراء : ضرب من الشجر ، وقيل : من نبات الجبل ، قال أحيحة بن الجلاح في صفة نخل : إذا جمادى منعت قطرها ، زان جنابي عطن معصف معرورف أسبل جباره ، بحافتيه ، الشوع والغريف قال أبو حنيفة : قال أبو نصر الغريف شجر خوار مثل الغرب ، قال : وزعم غيره أن الغريف البردي PageV09P266 وأنشد أبو حنيفة لحاتم : رواء يسيل الماء تحت أصوله ، يميل به غيل بأدناه غريف و الغريف : رمل لبني سعد . و غريف و غراف : اسمان . و الغراف : فرس خزز بن لوذان . [(@)(@@) غرضف(@)(@@) ] غرضف : الغرضوف : كل عظم لين رخص في أي موضع كان ، زاد التهذيب : يؤكل ، قال : وداخل القوف غرضوف ، و الغرضوف : العظم الذي على طرف المحالة ، و الغضروف لغة فيهما . و الغرضوفان من الفرس : أطراف الكتفين من أعاليهما ما دق عن صلابة العظم ، وهما عصبتان في أطراف العيرين من أسافلهما . و غرضوف الأنف : ما صلب من مارنه فكان أشد من اللحم وألين من العظم ، ومارن الأنف غرضوف ، ونغض الكتف غرضوف . [(@)(@@) غرنف(@)(@@) ] غرنف : الغرنف ، بكسر النون عن أبي حنيفة : الياسمون وروى بيت حاتم : رواء يسيل الماء تحت أصوله ، يميل به غيل بأدناه غرنف ويروى غريف ، وقد تقدم في ترجمة غرف . [(@)(@@) غسف(@)(@@) ] غسف : الغسف : السواد قال الأفوه : حتى إذا ذر قرن الشمس أو كربت ، وظن أن سوف يولي بيضه الغسف ابن بري : و الغسف الظلمة قال الراجز : حتى إذا الليل تجلى وانكشف ، وزال عن تلك الربى حتى انغسف وقرأ بعضهم : @QB@ ومن شر غاسق إذا وقب @QE@ ومنه قول الأفوه : وظن أن سوف يولى بيضه الغسف . [(@)(@@) غضف(@)(@@) ] غضف : غضف العود والشيء يغضفه غضفا فانغضف و غضفه فتغضف : كسره فانكسر ولم ينعم كسره . و تغضف عليه ، أي مال وتثنى وتكسر ، و تغضفت الحية : تلوت وتكسرت قال أبو كبير الهذلي : إلا عوابس كالمراط معيدة بالليل ، مورد أيم متغضف وكل متثن متكسر مسترخ أغضف ، والأنثى 
ms5711	 غضفاء . و غضفت الأذن غضفا وهي غضفاء : طالت واسترخت وتكسرت ، وقيل : أقبلت على الوجه ، وقيل : أدبرت إلى الرأس وانكسر طرفها ، وقيل : هي التي تتثنى أطرافها على باطنها ، وهي في الكلاب إقبال الأذن على القفا . وكلب أغضف وكلاب غضف ، وقد غضف ، بالكسر ، إذا صار مسترخي الأذن . التهذيب : التغضف و التغضن والتغيف واحد ، ومن ذلك قيل للكلاب غضف ، إذا استرخت آذانها على المحارة من طولها وسعتها . وقال ابن الأعرابي : الغاضف من الكلاب المتكسر أعلى أذنه إلى مقدمه ، و الأغضف إلى خلفه . و الغضف : كلاب الصيد من ذلك ، صفة غالبة . و غضف الكلب أذنه غضفا و غضفانا و غضفانا : لواها ، وكذلك إذا لوتها الريح ، وقيل : غضفها أرخاها وكسرها . و الغضف ، بالتحريك : استرخاء في الأذن ، وفي التهذيب : الغضف استرخاء أعلى الأذن على محارتها من سعتها وعظمها . و الغضفاء من المعز : المنحطة أطراف الأذنين من طولهما . و المغضف : كالأغضف . ابن شميل : الغضف في الأسد استرخاء أجفانها العلا على أعينها ، يكون ذلك من الغضب والكبر PageV09P267 ، قال : ومن أسماء الأسد الأغضف ، وقال أبو النجم يصف الأسد : ومخدرات تأكل الطوافا ، غصف تدق الأجم الحفافا قال : ويقال الغضف في الأسد كثرة أوبارها وتثني جلودها وقال القطامي : غضف الجمام ترحلوا وقال الليث : الأغضف من السباع الذي انكسر أعلى أذنه واسترخى أصله ، وأذن غضفاء ، وأنا أغضفها ، و انغضفت أذنه إذا انكسرت من غير خلقة ، و غضفت إذا كانت خلقة ، و الغضف انكسارها خلقة وقوله : لما تآزينا إلى دفء الكنف ، في يوم ريح وضباب منغضف إنما عنى بالمنغضف الضباب الذي بعضه فوق بعض . ويقال للسماء أغضفت إذا أخالت للمطر ، وذلك إذا لبسها الغيم ، كما يقال ليل أغضف إذا ألبس ظلامه . ويقال : في أشفاره غضف وغطف بمعنى واحد . ونخلة مغضف و مغضفة : كثر سعفها وساء ثمرها . وثمرة مغضفة : لم يبد صلاحها . وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه ذكر أبواب الربا ثم قال : ومنه الثمرة تباع وهي مغضفة قال شمر : ثمرة مغضفة إذا تقاربت من الإدراك ولما تدرك . وقال أبو عمرو : المغضفة المتدلية 
ms5712	 في شجرها مسترخية ، وكل مسترخ أغضف رواه عنه أبو عبيد قال : وإنما أراد عمر ، رضي الله عنه ، أنها تباع ولم يبد صلاحها فلذلك جعلها مغضفة . وقال أبو عدنان : قالت لي الحنظلية أغضفت النخلة إذا أوقرت ومنه الحديث : أنه قدم خيبر بأصحابه وهم مسغبون والثمرة مغضفة . ويقال : نزل فلان في البئر فانغضفت عليه ، أي انهارت عليه . و تغضفت البئر إذا تهدمت أجوالها . و انغضفت عليه البئر : انحدرت قال العجاج : وانغضفت في مرجحن أغضفا شبه ظلمة الليل بالغبار . و انغضف القوم في الغبار : دخلوا فيه . و غضف يغضف غضوفا : نعم باله ، فهو غاضف . و الغاضف : الناعم البال وأنشد : كم اليوم مغبوط بخيرك بائس ، وآخر لم يغبط بخيرك غاضف وعيش أغضف و غاضف : واسع ناعم رغد بين الغضف . ابن الأعرابي : سنة غضفاء إذا كانت مخصبة . وقال معن بن سوادة : عيش أغضف إذا كان رخيا خصيبا . ويقال : تغضفت عليه الدنيا إذا كثر خيرها وأقبلت عليه . وعطن مغضف إذا كثر نعمه ، ورواه ابن السكيت معصف ، وقال : هو من العصف وهو ورق الزرع وإنما أراد خوص سعف النخل وقال أحيحة بن الجلاح : إذا جمادى منعت قطرها ، زان جنابي عطن مغضف أراد بالعطن ههنا نخيله الراسخة في الماء الكثيرة الحمل ، وقد تقدم هذا البيت في ترجمة عصف أيضا ، وذكرنا هناك ما فيه من الاختلاف . و غضف الفرس وغيره يغضف غضفا : أخذ من الجري بغير حساب . و الغضف : شجر بالهند يشبه النخل ، ويتخذ من خوصه PageV09P268 جلال وقال الليث : هو كهيئة النخل سواء من أسفله إلى أعلاه سعف أخضر مغشى عليه ، ونواه مقشر بغير لحاء قال أبو حنيفة : الغضف خوص جيد تتخذ منه القفاع التي يحمل فيها الجهاز كما يحمل في الغرائر ، تتخذ أعدالا فلها بقاء ، ونبات شجره كنبات النخل ولكن لا يطول ويخرج في رؤوسها بسرا بشعا لا يؤكل ، قال : وتتخذ من خوصه حصر أمثال البسط تسمى السمام ، الواحدة سمة ، وتفترش السمة عشرين سنة . الدينوري : وأجود الليف للحبال الكنبار ، وهو ليف النارجيل ، وأجود الكنبار الصيني ، وهو أسود يسمونه 
ms5713	 القطيا ، و الغضف القطا الجون قال ابن بري : صوابه و الغضف القطا الجوني . غيره : و الغضفة ضرب من الطير قيل إنها القطاة الجونية ، والجمع غضف و غضيف : موضع . وسهم أغضف أي غليظ الريش ، وهو خلاف الأصمع . و أغضف الليل ، أي أظلم واسود . وليل أغضف وقد غضف غضفا . و تغضف علينا الليل : ألبسنا وأنشد : بأحلام جهال إذا ما تغضفوا التهذيب : و الأغضف الليل وأنشد : في ظل أغضف يدعو هامه البوم الأصمعي : خضف بها و غضف بها إذا ضرط . [(@)(@@) غضرف(@)(@@) ] غضرف : الغضروف : كل عظم رخص لين في أي موضع كان . و الغضروف : العظم الذي على طرف المحالة ، والغرضوف لغة فيهما . وفي حديث صفته ، : أعرفه بخاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه ، غضروف الكتف : رأس لوحها . وامرأة غنضرف و غنضفير إذا كانت ضخمة لها خواصر وبطون وغضون مثل خنضرف وخنضفير . [(@)(@@) غطف(@)(@@) ] غطف : الغطف : كالوطف ، وهو كثرة الهدب وطوله ، وقيل : الغطف قلة شعر الحاجب وربما استعمل في قلة الهدب ، وقيل : الغطف انثناء الأشفار ، وهو مذكور في العين عن كراع ، وقد غطف غطفا فهو أغطف . وفي حديث أم معبد : وفي أشفاره غطف هو أن يطول شعر الأجفان ثم يتعطف ، ورواه الرواة : وفي أشفاره عطف ، بالعين المهملة وقال ابن قتيبة : سألت الرياشي فقال لا أدري ما العطف ، قال : وأحسبه الغطف ، بالغين ، وبه سمي الرجل غطيفا وقال شمر : الأوطف و الأغطف بمعنى واحد في الأشفار وقال ابن شميل : الغطف الوطف ، و الغطف : سعة العيش . وعيش أغطف مثل أغضف : مخصب . و غطيف : اسم رجل قال : لتجدني بالأمير برا ، وبالقناة مدعسا مكرا ، إذا غطيف السلمي فرا و بنو غطيف : حي . و غطفان : حي من قيس عيلان وهو غطفان بن سعد بن قيس عيلان قال الشاعر : لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها إلي لامت ذوو أحسابها عمرا قال الأخفش : قوله لا زائدة ، يريد لو لم تكن لها ذنوب . [(@)(@@) غطرف(@)(@@) ] غطرف : الغطريف والغطارف : السيد ( 1 ) الشريف PageV09P269 السخي الكثير الخير وأنشد : ومن يكونوا قومه تغطرفا والذي في حديث سطيح : أصم أم يسمع غطريف 
ms5714	 اليمن الغطريف : السيد ، وجمعه الغطاريف ، وقيل : الغطريف الفتى الجميل ، وقيل : هو السخي السري الشاب ، ومنه يقال : باز غطريف ، و الغطريف و الغطراف : البازي الذي أخذ من وكره . و الغطريف : فرخ البازي . و أم الغطريف : امرأة من بلعنبر بن عمرو بن تميم . وعنق غطريف وخطريف : واسع . و التغطرف : التكبر ، قال : فإن يك سعد من قريش فإنما ، بغير أبيه من قريش ، تغطرفا يقول : إنما تغطرف من ولايته ولم يك أبوه شريفا . وقد قيل في ذلك التغترف أيضا . الجوهري : الغطرفة و التغطرف والتغترف التكبر وأنشد الأحمر لمغلس بن لقيط : فإنك ، إن عاديتني غضب الحصى عليك ، وذو الجبورة المتغطرف ويروى المتغترف وأنشد ابن بري لكعب بن مالك : الحمد لله الذي قد شرفا قومي ، وأعطاهم معا وغطرفا قال : وقال ابن الطيفانية : وإني لمن قوم زرارة منهم ، وعمرو وقعقاع ألاك الغطارف قال : وقال جعونة العجلي : وتمنعها من أن تسل ، وإن تخف تحل دونها الشم الغطاريف من عجل وقال ابن الأعرابي : التغطرف الاختيال في المشي خاصة . [(@)(@@) غفف(@)(@@) ] غفف : الغفة : البلغة من العيش قال الشاعر : لا خير في طمع يدني إلى طبع ، وغفة من قوام العيش تكفيني والفأرة غفة الهر ، أي قوته ، وقيل : الغفة الفأرة فلم يسق قال : يدير النهار بجشء له ، كما عالج الغفة الخيطل الخيطل : السنور ، وهذا بيت يعايا به ، يصف صبيا يدير نهارا أي فرخ حبارى بجشء في يده ، وهو سهم خفيف أو عصية صغيرة ، ويروى بحشر له . و الغفة والغبة : القليل من العيش . و الغفة : الشيء القليل من الربيع . و اغتفت الفرس والخيل و تغففت : نالت غفة من الربيع ولم تكثر ، وقيل : إذا سمن بعض السمن . و الاغتفاف : تناول العلف . وقيل : الغفة كلأ قديم بال وهو شر الكلإ ، والفعل كالفعل . و غفة الإناء والضرع : بقية ما فيه . و تغففه : أخذ غفته . وقال أبو زيد : اغتفت المال اغتفافا ، قال : وهو الكلأ المقارب والسمن المقارب قال طفيل الغنوي : وكنا إذا ما اغتفت الخيل غفة ، تجرد طلاب الترات مطلب يقول : تجرد طالب الترة وهو مطلوب مع ذلك 
ms5715	 ، PageV09P270 فرفعه بإضمار هو أي هو مطلب كما قال الراجز : ومنهل فيه الغراب ميت ، كأنه من الأجون زيت ، سقيت منه القوم واستقيت فيه الغراب ميت أي هو ميت ، و الغفة : كالخلسة أيضا ، وهو ما تناوله البعير بفيه على عجلة منه . ويقال لما يبس من ورق الرطب : غف وقف . [(@)(@@) غلف(@)(@@) ] غلف : الغلاف : الصوان وما اشتمل على الشيء كقميص القلب وغرقىء البيض وكمام الزهر وساهور القمر ، والجمع غلف . و الغلاف : غلاف السيف والقارورة ، وسيف أغلف وقوس غلفاء ، وكذلك كل شيء في غلاف . و غلف القارورة وغيرها و غلفها و أغلفها : أدخلها في الغلاف أو جعل لها غلافا ، وقيل : أغلفها جعل لها غلافا ، وإذا أدخلها في غلاف قيل : غلفها غلفا . وقلب أغلف بين الغلفة : كأنه غشي بغلاف فهو لا يعي شيئا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وقالوا قلوبنا غلف @QE@ ، وقيل : معناه صم ، ومن قرأ غلف أراد جمع غلاف أي أن قلوبنا أوعية للعلم كما أن الغلاف وعاء لما يوعى فيه ، وإذا سكنت اللام كان جمع أغلف وهو الذي لا يعي شيئا . وفي صفته : يفتح قلوبا غلفا أي مغشاة مغطاة ، واحدها أغلف . وفي حديث حذيفة والخدري : القلوب أربعة فقلب أغلف أي عليه غشاء عن سماع الحق وقبوله ، وهو قلب الكافر ، قال : ولا يكون غلف جمع أغلف لأن فعلا ، بالضم ، لا يكون جمع أفعل عند سيبويه إلا أن يضطر شاعر كقوله : جردوا منها ورادا وشقر قال الكسائي : ما كان جمع فعال وفعول وفعيل ، فهو على فعل مثقل . وقال خالد بن جنبة : الأغلف فيما نرى الذي عليه لبسة لم يدرع منها ، أي لم يخرج منها . وتقول : رأيت أرضا غلفاء إذا كانت لم ترع قبلنا ففيها كل صغير وكبير من الكلإ ، كما يقال غلام أغلف إذا لم تقطع غرلته ، و غلفت السرج والرحل وأنشد : يكاد يرمي الفاتر المغلفا ورجل مغلف : عليه غلاف من هذه الأدم ونحوها . و الغلفتان : طرفا الشاربين مما يلي الصماغين ، وهي الغلفة والقلفة . وغلام أغلف : لم يختتن كأقلف . و الغلف : الخصب الواسع . وعام أغلف : مخصب كثير نباته 
ms5716	 . وعيش أغلف : رغد واسع . وسنة غلفاء : مخصبة . و غلف لحيته بالطيب والحناء والغالية و غلفها : لطخها ، وكرهها بعضهم وقال : إنما هو غلاها . و تغلف الرجل بالغالية وسائر الطيب و اغتلف الأول عن ثعلب ، وقال اللحياني : تغلف بالغالية وتغلل ، وقال بعضهم : تغلف بالغالية إذا كان ظاهرا ، فإذا كان داخلا في أصول الشعر قيل تغلل ، و غلف لحيته بالغالية غلفا . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : كنت أغلف لحيته بالغالية أي ألطخها وأكثر ما يقال غلف بها لحيته غلفا و غلفها تغليفا . والغالية : ضرب مركب من الطيب . و الغلف : شجر يدبغ به مثل الغرف ، وقيل : لا يدبغ به إلا مع الغرف . و الغلف ، بفتح الغين وكسر اللام : نبت شبيه بالحلق ولا يأكله شيء إلا القرود حكاه أبو حنيفة . PageV09P271 و الغلفة و غلفان : موضعان . و بنو غلفان : بطن . و الغلفاء : لقب سلمة عم امرىء القيس ومعد يكرب بن الحارث بنعمرو أخي شراحيل ( 1 ) بن الحارث ، يلقب بالغلفاء لأنه أول من غلف بالمسك ، زعموا و ابن غلفاء : من شعرائهم ، يقول : ألا قالت أمامة يوم غول ، تقطع بابن غلفاء الحبال [(@)(@@) غنف(@)(@@) ] غنف : الغينف : غيلم الماء في منبع الآبار والأعين . وبحر ذو غينف ، أي مادة قال رؤبة : نغرف من ذي غينف ونوزي والرواية المشهورة : نغرف من ذي غيف ونوزي قال : كذلك روي بغير همز ، والقياس نؤزي ، بالهمز ، لأن أول هذا الرجز : يا أيها الجاهل ذو التنزي قال الأزهري : ولم أسمع الغينف بمعنى غيلم الماء لغير الليث ، والبيت الذي أنشده لرؤبة رواه شمر عن الإيادي : بئر ذات غيث أي لها ثائب من ماء وأنشد : نغرف من ذي غيث ونوزي قال : ومعنى نوزي أي نضعف ، قال : ولا آمن أن يكون غينف تصحيفا وكان غيثا فصير غينفا ، قال : فإن رواه ثقة وإلا فهو غيث وهو صواب . [(@)(@@) غنضف(@)(@@) ] غنضف : غنضف : اسم . [(@)(@@) غنطف(@)(@@) ] غنطف : غنطف اسم . [(@)(@@) غيف(@)(@@) ] غيف : تغيف : تبختر . و تغيف : مشى مشية الطوال ، وقيل : تغيف مر مرا سهلا سريعا . و تغيف الفرس إذا تعطف ومال في أحد جانبيه . الأصمعي : مر 
ms5717	 البعير يتغيف ، ولم يفسره ، قال شمر : معناه يسرع ، قال : وقال أبو الهيثم : التغيف أن يتثنى ويتمايل في شقيه من سعة الخطو ولين السير كما قال العجاج : يكاد يرمي الفاتر المغلفا منه أجاري ، إذا تغيفا و الغيفان : مرح في السير . و تغيف إذا اختال في مشيته قاله المفضل . و المغيف : فرس لأبي فيد بن حرمل ، صفة غالبة من ذلك . و التغيف : التميل في العدو . و غافت الشجرة غيفانا و أغيفت و تغيفت : مالت بأغصانها يمينا وشمالا وأنشد ابن بري لنصيب : فظل لها لدن من الأثل مورق ، إذا زعزعته سكبة يتغيف و أغاف الشجرة : أمالها من النعمة والغضوضة . وشجرة غيفاء وشجر أغيف و غيفاني يمؤود قال رؤبة : وهدب أغيف غيفاني و الأغيف : كالأغيد إلا أنه في غير نعاس . و الغاف : شجر عظام تنبت في الرمل مع الأراك وتعظم ، وورقه أصغر من ورق التفاح ، وهو في خلقته ، وله ثمر حلو جدا وثمره غلف يقال له PageV09P272 الحنبل قال ابن سيده : أراه من ذلك ، وإلا فهو من غوف بالواو . التهذيب : الغاف ينبوت عظام كالشجر يكون بعمان ، الواحدة غافة . أبو زيد : الغاف من العضاه وهي شجرة نحو القرظ شاكة حجازية تنبت في القفاف . الجوهري : الغاف ضرب من الشجر وأنشد ابن بري لقيس بن الخطيم : ألفيتهم يوم الهياج ، كأنهم أسد ببيشة أو بغاف رواف ورواف : موضع قريب من مكة قال الفرزدق : إليك نأشت يا بن أبي عقيل ، ودوني الغاف غاف قرى عمان وقال ذو الرمة : إلى ابن أبي العاصي هشام تعسفت بنا العيس ، من حيث التقى الغاف والرمل ويقال : حمل فلان في الحرب فغيف أي كذب وجبن . و غيف إذا فر وعرد . و تغيف عن الأمر و غيف : نكل الأخيرة عن ثعلب وأنشد للقطامي : وحسبتنا نزع الكتيبة غدوة فيغيفون ، ونرجع السرعانا قال ابن بري : الذي في شعره : فيغيفون ونوزع السرعانا و غيفان : موضع . [(@)(@@) فلسف(@)(@@) ] فلسف : الفلسفة : الحكمة ، أعجمي ، وهو الفيلسوف وقد تفلسف . [(@)(@@) فوف(@)(@@) ] فوف : الفوف : البياض الذي يكون في أظفار الأحداث ، وكذلك الفوف ، واحدته فوفة يعني بواحده 
ms5718	 الطائفة منه ، ومنه قيل : برد مفوف . الجوهري : الفوف الحبة البيضاء في باطن النواة التي تنبت منها النخلة . قال ابن بري : صوابه الجبة البيضاء ، و الفوف : جمع فوفة . و الفوفة و الفوف : القشرة التي على حبة القلب والنواة دون لحمة التمرة ، وكل قشرة فوف . التهذيب : ابن الأعرابي الفوفة القشرة الرقيقة تكون على النواة ، قال : وهي القطمير أيضا ، وسئل ابن الأعرابي عن الفوف فلم يعرفه وأنشد : أمسى غلامي كسلا قطوفا ، يسقي معيدات العراق جوفا باتت تبيا حوضها عكوفا ، مثل الصفوف لاقت الصفوفا وأنت لا تغنين عني فوقا العراق : عراق القربة ، ومعناه لا تغني عني شيئا ، واحدته فوفة قال الشاعر : فأرسلت إلى سلمى بأن النفس مشغوفه فما جادت لنا سلمى بزنجير ، ولا فوفه وما أغنى عنه فوفا أي قدر فوف . و الفوف : ضرب من برود اليمن . وفي حديث عثمان : خرج وعليه حلة أفواف الأفواف : جمع فوف وهو القطن ، وواحدة الفوف فوفة ، وهي في الأصل القشرة التي على النواة . يقال : برد أفواف وحلة أفواف بالإضافة . الليث : الأفواف ضرب PageV09P273 من عصب البرود . ابن الأعرابي : الفوف ثياب رقاق من ثياب اليمن موشاة ، وهو الفوف ، بضم الفاء ، وبرد مفوف أي رقيق . الجوهري : الفوف قطع القطن ، وبرد فوفي وثوثي على البدل حكاه يعقوب . وبرد أفواف و مفوف : بياض وخطوط بيض ( 1 ) . وفي حديث كعب : ترفع للعبد غرفة مفوفة و تفويفها لبنة من ذهب وأخرى من فضة . و الفوف : مصدر الفوفة . يقال : ما فاف عني بخير ولا زنجر فوفا ، والاسم الفوفة ، وهو أن يسأل رجلا فيقول بظفر إبهامه على سبابته : ولا مثل ذا وأما الزنجرة فما يأخذ بطن الظفر من بطن الثنية إذا أخذتها به وقلت : ولا هذا وقيل : الزنجرة أن يقول بظفر إبهامه على ظفر سبابته : ولا هذا وقول ابن أحمر : والفوف تنسجه الدبور ، وأت لال ملمعة القرا شقر الفوف : الزهر ، شبهه بالفوف من الثياب تنسجه الدبور إذا مرت به ، وأتلال : جمع تل ، والملمعة : من النور والزهر . وما ذاق فوفا أي ما ذاق شيئا . [(@)(@@) فولف(@)(@@) ] فولف : التهذيب في الثنائي 
ms5719	 المضاعف : الفولف كل شيء يغطي شيئا ، فهو فولف له قال العجاج : وصار رقراق السراب فولفا للبيد ، واعرورى النعاف النعفا فولفا للبيد : مغطيا لأرضها . قال : ومما جاء على بناء فولف قوقل للحجل ، وشوشب اسم للعقرب ، ولولب لولب الماء . وحديقة فولف : ملتفة . و الفولف : بطان الهودج ، وقيل : هو ثوب تغطى به الثياب ، وقيل : ثوب رقيق . [(@)(@@) فيف(@)(@@) ] فيف : الفيف و الفيفاة : المفازة لا ماء فيها الأخيرة عن ابن جني : وبالفيف استدل سيبويه على أن ألف فيفاة زائدة ، وجمع الفيف أفياف و فيوف ، وجمع الفيفى فياف . الليث : الفيف المفازة التي لا ماء فيها مع الاستواء والسعة ، وإذا أنثت فهي الفيفاة ، وجمعها الفيافي . و الفيفاء : الصحراء الملساء وهن الفيافي . المبرد : ألف فيفاء زائدة لأنهم يقولون فيف في هذا المعنى . المؤرج : الفيف من الأرض مختلف الرياح . وبالدهناء موضع يقال له فيف الريح وأنشد لعمرو بن معد يكرب : أخبر المخبر عنكم أنكم ، يوم فيف الريح ، أبتم بالفلج أي رجعتم بالفلاح والظفر وقال ذو الرمة : والركب ، يعلو بهم صهب يمانية فيفا ، عليه لذيل الريح نمنيم ويقال : فيف الريح موضع معروف . الجوهري : فيف الريح ( 1 ) يوم من أيام العرب وأنشد بيت عمرو بن معد يكرب . وفي الحديث ذكر فيف الخبار ، وهو موضع قريب من المدينة أنزله سيدنا رسولا ، ، نفرا من عرينة عند لقاحه . و الفيف : المكان المستوي ، والخبار ، PageV09P274 بفتح الخاء وتخفيف الباء الموحدة : الأرض اللينة ، وبعضهم يقوله بالحاء المهملة والباء المشددة . وفي غزوة زيد بن حارثة ذكر فيفاء مدان . أبو عمرو : كل طريق بين جبلين فيف وأنشد لرؤبة : مهيل أفياف لها فيوف والمهيل : المخوف . وقوله لها أي من جوانبها صحارى وقال ذو الرمة : ومغبرة الأفياف مسحولة الحصى ، دياميمها موصولة بالصفاصف وقال أبو خيرة : الفيفاء البعيدة من الماء . قال شمر : والقول في الفيف والفيفاء ما ذكر المؤرج من مختلف الرياح . وفي حديث حذيفة : يصب عليكم الشر حتى يبلغ الفيافي هي البراري الواسعة جمع فيفاة : ابن سيده : فيف الريح موضع بالبادية . و فيفان : اسم موضع قال تأبط شرا : فحثحثت مشغوف الفؤاد فراعني 
ms5720	 أناس بفيفان ، فمرت الفرانيا [(@)(@@) قحف(@)(@@) ] قحف : القحف : العظم الذي فوق الدماغ من الجمجمة ، والجمجمة التي فيها الدماغ ، وقيل : قحف الرجل ما انفلق من جمجمته فبان ولا يدعى قحفا حتى يبين ، ولا يقولون لجميع الجمجمة قحفا إلا أن يتكسر منه شيء ، فيقال للمتكسر قحف ، وإن قطعت منه قطعة فهو قحف أيضا . و القحف : قطع القحف أو كسره . و قحفه قحفا : ضرب قحفه وأصاب قحفه ، وقيل : القحف القبيلة من قبائل الرأس ، وهي كل قطعة منها ، وجمع كل ذلك أقحاف و قحوف و قحفة . و القحف : ما ضرب من الرأس فطاح وأنشد لجرير : تهوى بذي العقر أقحافا جماجمهم ، كأنها حنظل الخطبان ينتقف ( 1 ) وضربه ف اقتحف قحفا من رأسه أي أبان قطعة من الجمجمة ، والجمجمة كلها تسمى قحفا و أقحافا . أبو الهيثم : المقاحفة شدة المشاربة ب القحف ، وذلك أن أحدهم إذا قتل ثأره شرب ب قحف رأسه يتشفى به . وفي حديث سلافة بنت سعد : كانت نذرت لتشربن في قحف رأس عاصم بن ثابت الخمر ، وكان قد قتل ابنيها نافعا وخلابا . وفي حديث يأجوج ومأجوج : يأكل العصابة يومئذ من الرمانة ويستظلون ب قحفها أراد قشرها تشبيها ب قحف الرأس ، وهو الذي فوق الدماغ ، وقيل : هو ما انطبق ( 2 ) من جمجمته وانفصل . ومنه حديث أبي هريرة في يوم اليرموك : فما رئي موطن أكثر قحفا ساقطا أي رأسا فكنى عنه ببعضه أو أراد القحف نفسه . ورماه ب أقحاف رأسه إذا رماه بالأمور العظام ، مثل بذلك . ومن أمثالهم في رمي الرجل صاحبه بالمعضلات أو بما يسكته : رماه ب أقحاف رأسه قيل إذا أسكته بداهية يوردها عليه ، و قحفه يقحفه قحفا : قطع قحفه قال : يدعن هام الجمجم المقحوف صم الصدى كالحنظل المنقوف PageV09P275 ورجل مقحوف : مقطوع القحف . و القحف : القدح . و القحف : الكسرة من القدح ، والجمع كالجمع . قال الأزهري : القحف عند العرب الفلقة من فلق القصعة أو القدح إذا انثلمت ، قال : ورأيت أهل النعم إذا جربت إبلهم يجعلون الخضخاض في قحف ويطلون الأجرب بالهناء الذي جعلوه فيه قال الأزهري : وأظنهم شبهوه 