ms321	 ) أي : بعض الذكر المذكور ( كرره ) أي : ذلك البعض ( بقدره ) مراعيا لعدد الحروف والجمل كمن عرف آية فأكثر من الفاتحة . | ( ويتجه جواز ترجمة هنا ) أي : فيما إذا عرف بعض الذكر وعجز عن بيان باقيه فيأتي بما عرفه منه ويترجم عن الباقي بلغته ليستوعب جميع الذكر المأمور به بعضه بلفظه وبعضه بمعناه . وهذا الاتجاه تميل النفس إليه لكن يعكر عليه أن الذكر بدل عن القرآن ولا ريب أنه أضعف منه والترجمة عن الذكر بدل عنه وهي أضعف من الأضعف فلا تقوم مقام مبدلها . ( وإلا ) يعرف شيئا من الذكر ( وقف بقدر قراءة ) الفاتحة ( كأخرس ) ومقطوع لسان لأن القيام ركن مقصود في نفسه لأنه لو ترك مع القدرة عليه لم تجزئه فمع القدرة تجب القراءة والقيام بقدرها ؛ فإذا عجز عن أحدهما لزمه الآخر لحديث إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه PageV01P434 ما استطعتم . ( ولا يلزم ) عاجزا عن الفاتحة إتيانه ( بصلاة خلف قاريء ) لأنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر السائل به في حديث ابن أبي أوفى وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز . | ( ويسن له ) أن يصلي خلف قاريء لتكون قراءة الإمام قراءة له وخروجا من خلاف من أوجبه . ( ومن صلى وتلقف القراءة من غيره صحت صلاته ) لأنه أتى بفرض القراءة أشبه القاريء من حفظه أو من مصحف . والتلقف : التناول بسرعة . وإنما اعتبر سرعة التناول لئلا تفوت الموالاة . ( ثم يقرأ ) المصلي بعد الفاتحة حال كونه ( مبسملا ) نصا ( سورة كاملة ندبا ) . قال في شرح الفروع : لا خلاف بين أهل العلم في استحباب قراءة سورة مع الفاتحة في الركعتين الأوليين من كل صلاة ( من طوال المفصل ) أي : المبين قال تعالى : @QB@ كتاب فصلت آياته @QE@ أي : جعلت تفاصيل في معاني مختلفة من حكم وأمثال ومواعظ ووعد ووعيد وحلال وحرام . وقيل : سمي بذلك لكثرة الفصول فيه بين السور . وقيل : لقلة المنسوخ فيه . ( في ) صلاة ( فجر و ) من ( قصاره في ) صلاة ( مغرب وفي الباقي ) من الخمس وهي الظهر والعصر والعشاء : ( من أوساطه ) أي : المفصل لكن يأتي في باب سجود السهو أنه يطيل 
ms322	 في الظهر أكثر من العصر لحديث سليمان بن يسار عن أبي هريرة قال : ما رأيت رجلا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من فلان قال سليمان : فصليت خلفه فكان يقرأ في الغداة بطوال المفصل وفي المغرب بقصاره وفي العشاء بوسط المفصل . رواه أحمد والنسائي ولفظه له ورواته ثقاة . PageV01P435 | ( ولا يكره ) أن يقرأ مصل ( لعذر : كمرض وسفر ) وخوف وغلبة نعاس ولزوم غريم ( بأقصر من ذلك ) في فجر وغيرها للعذر ( وإلا ) يكن عذر ( كره بقصاره في فجر ) . نص عليه لمخالفة السنة . و ( لا ) تكره القراءة ( بطواله في مغرب ) . نص عليه للخبر . أنه صلى الله عليه وسلم قرأ فيها بالأعراف والسورة وإن قصرت أفضل من بعض سورة . | ( وأوله ) أي : المفصل : سورة ( ق ) لحديث أوس بن حذيفة قال : سألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يحزبون القرآن . ( ولا يعتد بالسورة قبل الفاتحة ) لعدم وقوعها موقعها . ( وتجوز ) أي : تجزيء ( آية إلا أن ) الإمام ( أحمد استحب أن أول المفصل : السورة التاسعة والأربعون من أول البقرة لا من الفاتحة وهي : ق . قاله ابن نصر الله . | ( وآخر طواله : إلى ) سورة ( عم وأوساطه منها ) أي : من سورة عم ( للضحى وقصاره منها ) أي : الضحى ( لآخره ) أي : القرآن . ( ولا يعتد بالسورة قبل الفاتحة ) لعدم وقوعها موقعها . ( وتجوز ) أي : تجزيء ( آية إلا أن ) الإمام ( أحمد استحب : أن تكون طويلة كآية الدين وآية الكرسي ) لتشبه بعض السور القصار . قال في شرح الإقناع : قلت : والظاهر : عدم إجزاء آية لا تستقل بمعنى أو حكم نحو : ثم نظر و مدهامتان . ( فإن قرأ من أثناء سورة ؛ فلا بأس أن يبسمل نصا ) . قال في الرعاية : ويجوز قراءة آخر سورة وأوسطها فيسمي إذن . انتهى . وظاهره حتى براءة ولبعض القراء فيه تردد . وإن كان يقرأ في غير صلاة ؛ فإن شاء جهر بالبسملة وإن شاء خافت كما يخير في القراءة . ويكره اقتصار مصل على سورة الفاتحة لأنه خلاف السنة . PageV01P436 | ( وحرم تنكيس الكلمات ) القرآنية ؛ لإخلاله بنظمها . ( وتبطل ) الصلاة ( به عمدا ) لأنه يصير بإخلال نظمه كلاما أجنبيا يبطل الصلاة 
ms323	 عمده وسهوه . و ( لا ) يحرم تنكيس ( السور ) ولا تنكيس ( الآيات ) ولا تبطل به ؛ لأنه لا يخل بنظم القرآن لكن الفاتحة يعتبر ترتيبها . ( ويكره ) تنكيس السور والآيات في ركعة أو ركعتين واحتج أحمد بأن النبي صلى الله عليه وسلم تعلم على ذلك . ( ك ) ما تكره القراءة ( بكل القرآن في ) صلاة ( فرض ) للإطالة وعدم نقله . وعلم منه أنها لا تكره القراءة بكله في نفل ( أو ) أي : وتكره القراءة ( بالفاتحة فقط ) ظاهره : في الفرض والنفل و ( لا ) يكره ( تكرار سورة ) في ركعتين لحديث زيد بن ثابت : أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في المغرب بالأعراف في الركعتين كلتيهما . رواه سعيد . ( أو ) أي : ولا يكره ( تفريقهما ) أي : السورة ( في ركعتين ) ؛ لحديث عائشة مرفوعا : كان يقرأ البقرة في الركعتين . رواه ابن ماجة . ( ولا ) يكره أيضا ( جمع سور في ركعة ولو في فرض ) لما في الصحيحين : أن رجلا من الأنصار كان يؤمهم فكان يقرأ قبل كل سورة : @QB@ قل هو الله أحد @QE@ ثم يقرأ سورة أخرى معها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما يحملك على لزوم هذه السورة ؟ فقال : إني أحبها فقال : حبك إياها أدخلك الجنة . وفي الموطأ عن ابن عمر : أنه كان يقرأ في المكتوبة سورتين في كل ركعة . | ( ولا ) يكره أيضا ( قراءة آخر السور وأوساطها ) لعموم @QB@ فاقرؤوا ما تيسر منه @QE@ . ولحديث ابن عباس كان يقرأ في PageV01P437 الأولى من ركعتي الفجر قوله تعالى @QB@ قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا @QE@ وفي الثانية الآية في آل عمران : @QB@ قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم @QE@ . . . الآية . رواه أحمد ومسلم . ( أو ) أي : ولا يكره لمصل ( ملازمة ) قراءة ( سورة ) بعد الفاتحة في كل صلاته ( مع اعتقاد جواز غيرها ) ومع اعتقاد صحة الصلاة بغيرها للخبر . وإلا حرم اعتقاده لفساده . ( وقال الشيخ ) تقي الدين : ( ترتيب الآيات واجب ؛ لأن ترتيبها بالنص إجماعا وترتيب السور بالاجتهاد لا بالنص في قول جمهور العلماء منهم : المالكية والشافعية ) فيجوز قراءة هذه السورة قبل هذه . واختاره صاحب المحرر وغيره . وكذا تجوز كتابة هذه 
ms324	 قبل هذه ولهذا تنوعت مصاحف الصحابة في كتابتها . فعلى هذا يحرم تنكيس الآيات . والمذهب يكره كما تقدم . ( ولما اتفقوا ) أي : الصحابة ( على المصحف زمن عثمان ) بن عفان رضي الله عنهم ( صار هذا مما سنه الخلفاء الراشدون وقد دل الحديث ) أي : حديث العرباض بن سارية الذي من جملته : فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ . الحديث ( أن لهم سنة يجب اتباعها ) للخبر . | ( ولا تصح ) الصلاة ( بقراءة تخرج عن مصحف عثمان ) كقراءة ابن مسعود : فصيام ثلاثة أيام متتابعات ؛ لعدم تواترها . | ( ويتجه هنا ) أي : عدم الصحة إنما يكون ( في قراءة تبدل الحروف ) بغيرها ( كقراءة يعبد : بالياء ) المثناة التحتية ( و ) في PageV01P438 قراءة ( من أنعمت ) بفتح الميم ( بدل الذين ) لأنها من الشواذ وهو متجه . ( ويحرم ) على قاريء أن يقرأ بما خرج عن مصحف عثمان ( لعدم تواتره وتصح ) الصلاة ( بما وافق المصحف ) العثماني ( وإن لم يكن من العشرة نصا ) أو لم يكن في مصحف غيره من الصحابة ؛ كسورة المعوذتين وزيادة بعض الكلمات . قال الشيخ تقي الدين : لم نعلم أحدا من أئمة المسلمين منع القراءة بالثلاثة الزائدة على السبع ولكن من لم يكن عالما أو لم يثبت عنده ليس له أن يقرأ بما لم يعلم ولا أن ينكر على من علم ما لم يعلمه . | والعشرة هم قراء الإسلام المشهورون : فمن أهل المدينة اثنان : أبو جعفر ونافع بن عبد الرحمن . ومن أهل مكة : عبد الله بن كثير . ومن أهل الشام : عبد الله بن عامر . ومن البصرة : أبو عمرو ويعقوب بن إسحاق الحضرمي . ومن الكوفة : عاصم ابن أبي النجود وحمزة بن حبيب الزيات القسملي وأبو الحسن علي بن حمزة الكسائي وخلف بن هشام البزار . نص عليه . | وفي الرعاية قيد آخر : مع موافقة مصحف عثمان وهو : صحة سنده عن صحابي ولا بد من اعتبار ذلك . قال في شرح الفروع : وحاصله أن القرآن على ثلاثة أنواع أحدها : ما وافق مصحف عثمان وصح سنده ولم يخرج عن قراءة العشرة ؛ فهذا تصح الصلاة به وتتعلق به الأحكام رواية واحدة . والثاني : ما 
ms325	 وافقه وصح سنده عن صحابي ولكنه خرج عن قراءة العشرة فهذا على روايتين أصحهما تصح الصلاة به أيضا ولو لم يكن من قراءة العشرة وتتعلق به الأحكام أيضا . والثالث : ما خرج عن مصحف PageV01P439 عثمان فلا تصح الصلاة به . | ( وكره ) الإمام ( أحمد قراءة حمزة والكسائي ) وإن كانتا متواترتين لما يأتي . و ( لا ) تكره الصلاة بقراءة ( غيرهما ) أي : غير حمزة والكسائي ( من العشرة ) المذكورين . ( و ) عنه : يكره ( الإدغام الكبير لأبي عمرو ) للإدغام الشديد . ( وإنما كره ) الإمام ( قراءة حمزة والكسائي لزيادة المد وللكسر والإدغام الشديدين فيتضمن إسقاط حرف بعشر حسنات ) ولهذا يعتمد : أن الحرف الذي تترتب عليه العشر حسنات هو الحرف من الكلمة لا الكلمة كلها ( واختار ) الإمام ( قراءة نافع من رواية إسماعيل بن جعفر ) لأن إسماعيل قرأ على شيبة شيخ نافع . ( ثم ) المختار بعد قراءة نافع ( قراءة عاصم من رواية أبي بكر بن عياش ) لأنه قرأ على أبي عبد الرحمن السلمي وقرأ أبو عبد الرحمن على عثمان وعلى زيد وأبي ابن كعب وابن مسعود وظاهر كلام أحمد أنه اختارها من رواية أبي بكر بن عياش عنه لأنه أضبط من أخذها عنه مع علم وعمل وزهد . ( ومالك أحب إلى ) الإمام ( أحمد من ملك ) . وكل قراءة فيها زيادة حرف مثل : فأزالهما وأزلهما وأوصى ووصى فهي أولى لأجل زيادة العشر حسنات نقله حرب . PageV01P440 | ( وقال ابن الجوزي : كان ) الإمام ( أحمد لا يدغم شيئا في القرآن إلا اتخذتم وبابه ) لأنها قراءة أهل الحجاز . ( و ) كان ( يمد ) المتصل والمنفصل والبدل ( مدا متوسطا ) من غير إفراط فيجعل المتصل والمنفصل ثلاث ألفات والبدل ألفا واحدا . | ( وسن جهر إمام بقراءة ) الفاتحة والسورة ( في صبح وجمعة وعيد وكسوف واستسقاء وتراويح ووتر بعدها وفي أولتي مغرب وعشاء ويسر فيما عدا ذلك ) لثبوت ذلك بنقل الخلف عن السلف عنه صلى الله عليه وسلم وإجماع العلماء عليه في غير كسوف . | ( وكره لمأموم ) جهر بقراءة لأنه مأمور باستماع قراءة إمامه والإنصات لها وإسماعه القراءة لغيره غير مقصود . ( و ) كره ( لكل مصل ) جهر بقراءة ( نهارا في نفل 
ms326	 ) غير كسوف واستسقاء ( ويخير منفرد ) في جهر بقراءة وإخفات في جهرية . ( و ) يخير أيضا ( قائم لقضاء ما فاته ) من صبح وأوليي مغرب وعشاء . وترك الجهر أفضل لأن المقصود منه إسماع نفسه وجاز له الجهر لشبهه بالإمام في عدم الأمر بالإنصات . ( ويسر ) مصل بقراءة ( في قضاء صلاة جهر ) كصبح ( نهارا مطلقا ) أي : في جماعة أو منفردا اعتبارا بزمن القضاء ( ويجهر بها ) أي : القراءة في صلاة جهر قضاها ( ليلا في جماعة ) اعتبارا بزمن القضاء وشبهها بالأداء لكونها في جماعة . فإن قضاها منفردا أسرها لفوات شبهها بالأداء ( وفي ) قراءة صلاة ( نفل ) ليلا ( يراعي المصلحة ) فإن كان بحضرته أو قريبا منه من يتأذى بجهره أسر وإن كان من ينتفع بجهره جهر . ( قال ) المحب ( ابن نصر الله الكتاني : والأظهر أن النهار هنا من طلوع شمس ) لا من طلوع فجر والليل من غروبها إلى طلوعها وتقدم في الأذان معناه . PageV01P441(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ثم بعد فراغه من القراءة يثبت قائما ويسكت حتى يرجع إليه نفسه قبل أن يركع ولا يصل قراءته بتكبيرة الركوع . قاله أحمد لحديث سمرة في بعض رواياته : فإذا فرغ من القراءة سكت رواه أبو داود . ثم ( يركع مكبرا ) أي : قائلا في هويه لركوعه : الله أكبر ( رافعا يديه مع ابتدائه ) أي : التكبير إلى حذو منكبيه كرفعه الأول عند افتتاح الصلاة لما روى ابن عمر قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي منكبيه وإذا أراد أن يركع وبعد ما يرفع رأسه من الركوع متفق عليه . وروى أحمد بإسناد جيد عن الحسن أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يفعلون ذلك . وكان ابن عمر إذا رأى رجلا لا يرفع يديه حصبه وأمره أن يرفع ومضى عمل السلف على هذا . ( فيضع ) راكع ( يديه مفرجتي الأصابع على ركبتيه ) ملفا كل يد ركبته لما في حديث رفاعة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وإذا ركعت فضع راحتيك على ركبتيك رواه أبو داود . وروى أحمد من حديث ابن مسعود أنه صلى الله عليه وسلم 
ms327	 فرج أصابعه من وراء ركبتيه . ( ويمد ظهره مستويا ويجعل رأسه حياله ) أي : حيال ظهره لا يرفعه ولا يخفضه لما روت عائشة قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع لم يرفع رأسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك متفق عليه . وروي : أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا ركع لو كان قدح ماء على ظهره ما تحرك لاستواء ظهره . ذكره في المغني والشرح . قال في المبدع : والمحفوظ ما رواه ابن ماجه عن وابصه بن معبد قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وكان إذا ركع سوى ظهره PageV01P442 حتى لو صب عليه الماء لاستقر . ( ويجافي مرفقيه عن جنبيه ) لما روى أبو حميد : أن النبي صلى الله عليه وسلم ركع فوضع يديه على ركبتيه كأنه قابض عليهما ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه رواه أبو داود والترمذي وصححه . ( والمجزىء ) في الركوع انحناؤه ( بحيث يمكن ) من كان ( وسطا ) في الخلقة ( مس ركبتيه بكفيه نصا لأنه ) لا يسمى راكعا بدونه و ( لا يخرج عن حد قيام لركوع إلا به ) أي : بالمس ( أو قدره ) أي : قدر هذا الانحناء ( من غير وسط ) كطويل اليدين وقصيرهما فينحني حتى يكون بحيث لو كان من أوساط الناس لأمكنه مس ركبتيه بيديه . | ( و ) قدر المجزىء ( من قاعد مقابلة وجهه ) بانحنائه ( ما أمام ركبتيه من الأرض أدنى ) أي : أقل ( مقابلة ) لأنه ما دام قاعدا معتدلا لا ينظر ما أمام ركبتيه من الأرض فإذا انحنى بحيث يرى ما قدام ركبتيه منها أجزأه ذلك من الركوع . ( وتتمتها ) أي : تتمة مقابلة ما أمام ركبتيه من الأرض ( الكمال ) في ركوع قاعد . وقال المجد : ضابط الإجزاء : الذي لا يختلف أن يكون انحناؤه إلى الركوع المعتدل أقرب منه إلى القيام المعتدل . | ( وينويه ) أي : الركوع ( أحدب لا يمكنه ) ركوع كسائر الأفعال التي يعجز عنها . فإن أمكنه بعضه كعاجز عن الانحناء المجزىء للصحيح أو كان به عذر يمنعه من الانحناء إلا على أحد جانبيه فإنه يلزمه أن يأتي بما قدر عليه لحديث إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم 
ms328	 . | ( ومن انحنى لتناول شيء ولم يخطر ركوع بباله لم يجزئه ) لعدم نيته ( ولو سقط ) راكع إلى الأرض ( لعلة ) طرأت عليه أو PageV01P443 كانت به وسقط منها ( قبل رفعه منه ) أي : الركوع ( عاد ) أي : لزمه العود إلى الركوع ليأتي بالرفع بعده ثم يسجد هذا ( إن زالت ) العلة التي سقط منها . و ( لا ) يلزمه العود إلى الركوع إن كان زوالها ( بعد سجوده ) لفوات محل الركوع بالسجود فتلغو تلك الركعة وتقوم التي تليها مقامها . | ( فإن عاد منه ) أي : من السجود إلى الركوع ( عالما ) عمدا ( بطلت صلاته ) . وإن كان سهوا أو جهلا وجب السجود لذلك لأنه إذا لم يجزه فهو كمن تركه . | ولو سقط على جنبه بعد اعتداله وانقلب ساجدا لم يجزه حتى ينويه لأنه خرج عن هيأة الصلاة . فإن سقط ساجدا أجزأه بلا نية لأنه على هيئته قاله في المبدع . | ( ويتجه : لو سقط ) مصل ( قبل ركوع ) لعلة ( فركع جالسا ) ثم زالت العلة ( لا يعود ) أي : لا يلزمه القيام ليركع قائما ولو كان زوال علة ( قبل سجود ) كذا قال والذي جزم به ابن قندس : عدم سقوط القيام والحالة هذه ما لم يتلبس بالسجود فتفطن لذلك . PageV01P444 | ( ويقول ) في ركوعه : ( سبحان ربي العظيم ) لما روى حذيفة قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم وفي سجوده : سبحان ربي الأعلى رواه الجماعة إلا البخاري . وعن عقبة بن عامر قال : لما نزلت : فسبح باسم ربك العظيم قال النبي صلى الله عليه وسلم اجعلوها في ركوعكم فلما نزلت @QB@ سبح اسم ربك الأعلى @QE@ قال : اجعلوها في سجودكم رواه أحمد وأبو داود . والأفضل الاقتصار عليها من غير زيادة : وبحمده والواجب مرة كما يأتي . | والسنة ( ثلاثا وهو أدنى الكمال ) لما روى أبو داود وابن ماجه عن ابن مسعود : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا ركع أحدكم فليقل : سبحان ربي العظيم ثلاث مرات وذلك أدناه . ( وأعلاه ) أي : الكمال ( لأمام عشر ) لما روي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي كصلاة عمر بن 
ms329	 عبد العزيز فحزروا ذلك بعشر تسبيحات . | ( و ) أعلى الكمال في التسبيح ( لمنفرد : العرف ) أي : المتعارف في موضعه وسكت عن المأموم لأنه تبع لإمامه ( وكذا : سبحان ربي PageV01P445 الأعلى في سجوده ) أي : حكمها حكم تسبيح الركوع فيما تقدم . ( والكمال في : رب اغفر لي بين السجدتين ثلاث ) إماما كان أو منفردا ( في غير صلاة كسوف في الكل ) لما فيها من استحباب التطويل . | ( وتكره قراءة فيه ) أي : الركوع ( وفي سجود ) لنهيه صلى الله عليه وسلم ولأنهما حال ذل وانخفاض والقرآن أشرف الكلام . | ( ثم يرفع رأسه مع يديه ) إلى حذو منكبيه لما تقدم من حديث ابن عمر المتفق عليه ( قائلا إمام ومنفرد : سمع الله لمن حمده ومعناه : أجاب ) حال كونه ( مرتبا وجوبا ) لحديث بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا بريدة ! إذا رفعت رأسك من الركوع فقل : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد . رواه الدارقطني فلو قال : من حمد الله سمع له لم يجزئه لتغير المعنى فإن الأول صيغة تصلح للدعاء والثاني صيغة شرط وجزاء لا تصلح لذلك فافترقا . ومعنى سمع أي : تقبله وجازاه عليه . ( ثم إن شاء وضع يمينه على شماله أو أرسلهما ) بجانبه فيخير نصا . ( فإذا قام ) أي : استوى قائما حتى رجع كل عضو إلى موضعه لقول أبي حميد في صفة صلاته صلى الله عليه وسلم : وإذا رفع رأسه استوى قائما حتى يعود كل فقار مكانه . ( قال : ربنا لك الحمد ) بلا واو لورود الخبر به ( وبواو أفضل ) نص عليه لما روى أبو هريرة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركوع ثم يقول وهو قائم : ربنا ولك الحمد . ولكونه أكثر حروفا ويتضمن الحمد مقدرا ومظهرا فإن التقدير : حمدناك ربنا ولك الحمد لأن الواو للعطف ولما لم يكن في الظاهر ما يعطف عليه دل على أن في الكلام مقدرا ( ومع تركها ) أي : الواو ؛ ( فالأفضل ) قول : ( اللهم ربنا لك الحمد ) . نقله ابن منصور لوروده في خبر ابن أبي أوفى وأبي سعيد الخدري . PageV01P446 | ( ثم 
ms330	 يزيد غير مأموم ندبا بعد رفع ) من ركوع وقول : ربنا ولك الحمد أو : اللهم ربنا لك الحمد ( ملء السماء وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد ) أي : بعد السماء والأرض كالكرسي وغيره مما لا يعلم سعته إلا الله لحديث ابن أبي أوفى : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه قال : سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد متفق عليه . والمعنى : حمدا لو كان أجساما لملأ ذلك . | ( و ) نقل أبو الحرث : ( إن شاء زاد ) على ذلك ( أهل الثناء والمجد ) قال أحمد : وأنا أقوله فظاهره يستحب واختاره أبو حفص وصححه في المغني والشرح وغيرهما . وأهل منصوب على النداء أو مرفوع على الخبرية لمحذوف أي : أنت أهلهما . ( أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) لحديث ابن عمر قال : سمعت أبا جحيفة يقول : ذكرت الحدود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فقال رجل : جد فلان في الخيل وقال آخر : جد فلان في الإبل وقال آخر : جد فلان في الغنم وقال آخر : جد فلان في الرقيق . فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته رفع رأسه من آخر الركعة فقال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات والأرض وملء ما شئت من شيء بعد اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد رواه ابن ماجه قال : وطول رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته بالجد ليعلموا أنه ليس كما يقولون هكذا ذكره بلفظ السماوات بالجمع والجد : الحظ أي : لا ينفع ذا الحظ حظه من الدنيا بذلك أي : بدل طاعتك أو بدل حظك أي : بدل حظه منك قاله في مغني اللبيب ( أو ) يقول ( غيره مما ورد ) ومنه : اللهم طهرني بالثلج PageV01P447 والبرد والماء البارد اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الوسخ . | ( ومأموم يحمد ) بالتشديد 
ms331	 أي : يقول : ربنا ولك الحمد ونحوه ( فقط حال رفعه ) من الركوع لما روى أنس وأبو هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد متفق عليه فأما قول : ملء السماء وما بعده فلا يسن للمأموم ( وإن عطس ) المصلي ( إذن ) أي : طال رفعه من الركوع ( فحمد ) الله ( لهما جميعا ) بأن قال : ربنا ولك الحمد أو نحوه مما ورد ناويا العطاس وذكر الانتقال ؛ ( لم يجزه نصا ) هذا هو المنقول عن أحمد جوابا عن السؤال المذكور وظاهره أنه لا يجزئه عن التحميد لأن الإجزاء إنما يكون في الواجب والحمد للعاطس ليس بواجب . | ( ولا تبطل ) الصلاة ( به ) أي : الحمد لهما لأنه ذكر مشروع والأذكار الواجبة في الصلاة إذا قصد بها مع واجب الصلاة أمرا آخر مشروعا أو غيره لم يجزئه عن الواجب في الجملة ففي مسألتنا يعيد الحمد ثانيا قبل هويه إلى السجود ويمضي في صلاته ( ومثله ) لو عطس فحمد الله لعطاسه و ( لشروع ) في ( فاتحة ) لم يجزه لما تقدم . PageV01P448 | وإذا رفع رأسه من الركوع فذكر أنه لم يسبح في ركوعه لم يعد إلى الركوع إذا ذكره بعد اعتداله لأنه انتقل إلى ركن مقصود فلا يعود إلى واجب . فإن عاد إلى التسبيح بعد اعتداله فقد زاد ركوعا تبطل الصلاة بعمده فإن فعله ناسيا أو جاهلا لم تبطل صلاته بذلك ويسجد للسهو وجوبا لأنه زيادة فعلية . | ( ثم ) بعد الاعتدال من الركوع ( يخر ) ساجدا ( مكبرا ولا يرفع يديه ) لقول ابن عمر وكان لا يفعل ذلك في السجود متفق عليه . ولم يذكره أبو حميد في وصف صلاته صلى الله عليه وسلم ( فيضع ركبتيه ) أولا بالأرض لحديث وائل بن حجر قال : رأيت رسول الله PageV01P449 صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي وقال : حسن غريب وأخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم في مستدركه قال الخطابي : هو أصح من حديث أبي 
ms332	 هريرة أي : الذي فيه وضع اليدين قبل الركبتين ورواه الأثرم عنه إذا سجد أحدكم فليبدأ بركبتيه ولا يبرك بروك البعير . وعن سعد قال : كنا نضع اليدين قبل الركبتين فأمرنا بوضع الركبتين قبل اليدين لكنه من رواية يحيى بن سلمة بن كهيل وقد تكلم فيه البخاري وغيره . | ( ثم ) يضع ( يديه ) أي : كفيه ( ثم ) يضع ( جبهته وأنفه ويكون ) في سجوده ( على أطراف أصابعه ) أي : أصابع رجليه مثنية إلى القبلة لحديث أمرت أن أسجد على سبعة أعظم وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : سجد غير مفترش ولا قابضهما ( ويسبح ) في سجوده فيقول : سبحان ربي الأعلى ( والسجود بالمصلى على هذه الأعضاء ) السبعة أي : مع الأنف : ( فرض لقادر ) لحديث ابن عباس : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة ولا يكف شعرا ولا ثوبا : الجبهة واليدين والركبتين والرجلين متفق عليه . وللأثرم وسعيد في سننهما عن عكرمة مرفوعا : لا تجزىء صلاة لا يصيب الأنف منها ما يصيب الجبهة . وللدارقطني عن ابن عباس مرفوعا : لا صلاة لمن لم يضع أنفه على الأرض . | ( ويتجه ) وجوب السجود على هذه الأعضاء السبعة ( في آن واحد ) بحيث لا يجعل بين وضع عضو وآخر فاصلا طويلا فلو وضع ركبتيه ثم صبر مقدار جلسة الاستراحة لغير عذر ثم وضع . PageV01P450 يديه ؛ لم تصح صلاته وهو متجه . و ( لا ) تجب ( مباشرتها له ) أي : للمصلي ( بشيء منها ) أي : من أعضاء السجود . أجمعوا عليه في القدمين والركبتين ويشهد له في الجبهة حديث أنس : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن جبهته في الأرض بسط ثوبه من الأرض فصلى عليه رواه الجماعة وروى ابن أبي حاتم عن ابن عمر : أنه كان يسجد على كور عمامته ( وكره تركها ) أي : مباشرة المصلي باليدين والجبهة والأنف ( بلا عذر ) من ( نحو حر ) أو برد أو مرض خروجا من الخلاف وأخذا بالعزيمة ( سوى ركبتين فيكره كشفهما ) لأنه مظنة كشف العورة ( فلو سجد على متصل به غير أعضاء سجود 
ms333	 ككور عمامته وكمه وذيله صحت ) PageV01P451 صلاته . ( ويجزىء بعض كل عضو ) في السجود عليه لأنه لم يقيد في الحديث في الكل . ويجزئه ( ولو ) كان سجوده على ( ظهر كف و ) ظهر ( قدم ) وأطراف أصابع يدين لظاهر الخبر أنه قد سجد على يديه أو قدميه و ( لا ) يجزئه السجود ( إن كان بعضها فوق بعض ) كوضع يديه تحت ركبتيه أو جبهته على يديه لأنه يفضي إلى تداخل أعضاء السجود . | ( ومن عجز ) عن السجود ( بجبهته لم يلزمه ) سجود ( بغيرها ) من أعضاء السجود ؛ لأنهم جعلوها أصلا في وجوب السجود عليها وجعلوا غيرها من بقية الأعضاء ( تبعا لها ) لما روى ابن عمر رفعه : إن اليدين يسجدان كما يسجد الوجه فإذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه وإذا رفعه فليرفعهما رواه أحمد وأبو داود والنسائي . وليس المراد أن اليدين يوضعان بعد وضع الوجه لما تقدم وإنما المراد أن السجود بهما تبع للسجود به . وإذا ثبت ذلك في اليدين فبقية أعضاء السجود مثلهما لعدم الفارق . ( ويومىء ) عاجز عن السجود على جبهته غاية ( ما يمكنه ) وجوبا لحديث : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم . | ( وسن أن يجافي ) رجل في سجوده ( عضديه عن جنبيه و ) أن يجافي ( بطنه عن فخذيه وهما ) أي : فخذاه ( عن ساقيه ) لحديث عبد الله بن بحينة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد تجنح في سجوده حتى يرى وضح إبطيه متفق عليه . ( ما لم يؤذ جاره ) بذلك ( ف ) يجب تركه و ( يحرم ) عليه فعله لحصول الإيذاء المنهي عنه . | ( و ) سن له أن يضع ( يديه حذو منكبيه مضمومتي الأصابع ) PageV01P452 لحديث أبي حميد الساعدي مرفوعا : كان إذا سجد أمكن أنفه وجبهته من الأرض ونحى يديه عن جنبيه ووضع يديه حذو منكبيه رواه أبو داود ورواه الترمذي وصححه . وفي حديث وائل بن حجر : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد ضم أصابعه رواه البيهقي . ( وله ) أي : المصلي ( أن يعتمد بمرفقيه على فخذيه إن طال ) سجوده ليستريح لقوله صلى الله عليه وسلم وقد شكوا إليه مشقة السجود عليهم 
ms334	 : استعينوا بالركب رواه أحمد . ( و ) سن له أن ( يفرق ركبتيه ) لما في حديث أبي حميد : وإذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه على شيء من فخذيه . ( و ) سن له أن يفرق ( أصابع رجليه ) إن أمكن و ( لا ) يفرقها ( إن تعذر ) عليه تفريقها كما لو كانت ( بنحو خف ) كجورب ( ويوجهها لقبلة ) لما في البخاري : أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد غير مفترش ولا قابضهما واستقبل بأطراف رجليه القبلة . وفي رواية : وفتخ أصابع رجليه . يقال : فتخ : بالخاء المعجمة وأصل الفتخ : اللين أي : نصبهما وغمز المفاصل منهما وثناها إلى باطن الرجل . | ( وإن علا موضع رأسه على ) موضع ( قدميه فلم تستعل أسافله بلا حاجة ؛ فلا بأس بيسيره ) صححه في المبدع وغيره ( وكره كثيره ) أي : يكره الكثير من ذلك . ( ولا يجزىء ) سجوده مع عدم استعلاء الأسافل ( إن خرج عن صفة سجود ) لأنه لا يعد ساجدا .(@)(@@) | ( فصل )(@)(@@) | ( ثم يرفع رأسه ) من سجوده ( مكبرا ) لحديث أبي هريرة وفيه ثم يكبر حين يهوي ساجدا ثم يكبر حين يرفع رأسه متفق PageV01P453 عليه . ( ويجلس مفترشا على يسراه ) بأن يبسط رجله اليسرى ويجلس عليها ( وينصب يمناه ) أي : يمنى رجليه ويخرجها من تحته ( ويثني أصابعها نحو القبلة ) فيجعل بطون أصابعها على الأرض معتمدا عليها لقول أبي حميد : ثم ثنى رجله اليسرى وقعد عليها ثم اعتدل حتى رجع كل عظم إلى موضعه قال الأثرم : تفقدت أبا عبد الله فوجدته يفتح أصابع رجله اليمنى ويستقبل بها القبلة . ( ويبسط يديه على فخذيه مضمومتي الأصابع ) كجلوس التشهد ولفعل الخلف عن السلف ( ثم يقول : رب اغفر لي ) وإن قال : رب اغفر لنا أو : اللهم رب اغفر لي فلا بأس . قال في المبدع : ولا يكره في الأصح لما ورد عن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول بين السجدتين اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني وعافني رواه أبو داود . ( ثم يسجد ) سجدة أخرى ( كالأولى ) في الهيئة والتكبير والتسبيح ( ثم يرفع ) من السجدة الثانية ( مكبرا قائما على صدور قدميه معتمدا على ركبتيه ) بيديه نصا 
ms335	 لحديث ابن عمر قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يعتمد الرجل على يديه إذا نهض في الصلاة رواه أبو داود ولأنه أشق فكان أفضل كالتجافي . ( فإنه شق ) عليه الاعتماد على ركبتيه لكبر أو ضعف أو سمن ونحوه ( ف ) يعتمد ( بالأرض ) لما روى الأثرم عن علي قال : من السنة في الصلاة المكتوبة ؛ إذا نهض ألا يعتمد بيديه على الأرض إلا أن يكون شيخا كبيرا لا يستطيع . ( وكره إذن ) أي : حين قيامه ( تقديم إحدى رجليه ) . ذكره في الغنية وكذا في رسالة أحمد . | ( ولا تسن جلسة الاستراحة وهي جلسة يسيرة ) صفتها ( كجلوس بين سجدتين ) بعد السجدة الثانية من كل ركعة بعدها PageV01P454 قيام . والاستراحة : طلب الراحة كأنه حصل له إعياء فيجلس ليزول عنه . والقول بعدم استحبابها مطلقا هو المذهب المنصور عند الأصحاب وما روى مالك بن الحويرث : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجلس إذا رفع رأسه من السجود قبل أن ينهض متفق عليه ؛ أجيب بأنه كان في آخر عمره عند كبره جمعا بين الأخبار . ( ثم يأتي بركعة كالأولى ) لأنه عليه الصلاة والسلام وصف الركعة الأولى للمسيء في صلاته ثم قال : افعل ذلك في صلاتك كلها . ( إلا في تجديد نية ) فيكفي استصحاب حكمها قال جمع : ولا حاجة لاستثنائه لأن النية شرط لا ركن . ( و ) إلا في ( تحريمة ) فلا تعاد ( و ) إلا في ( استفتاح ) فلا يشرع في غير الأولى لما روى أبو هريرة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نهض إلى الركعة الثانية استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ولم يسكت . رواه مسلم . ولفوات محله . ( و ) إلا في ( تعوذ إن ) كان ( تعوذ في الأولى ) للخبر ولأن الصلاة جملة واحدة فاكتفى بالاستعاذة في أولها . وأما البسملة فيأتي بها في كل ركعة لأنه يستفتح بها السورة فأشبه أول ركعة . فإن لم يكن تعوذ في الأولى ولو عمدا أتى به فيما بعدها . ( ثم بعد فراغها ) أي : الركعة الثانية ( يجلس مفترشا ) كجلوسه بين السجدتين ( ويضع يديه على فخذيه ) ولا يلقمهما ركبتيه ( ويقبض من ) أصابع 
ms336	 ( يمناه خنصرا فبنصرا ويحلق إبهامها بوسطى بأن يجمع بين رأسيهما ) فشبه الحلقة من حديد ونحوه ( ويبسط أصابع يسراه مضمومة لقبلة ) ليستقبلها بأطراف أصابعه وروي عن ابن عمر : أنه إذا صلى استقبل القبلة بكل شيء حتى بنعله رواه الأثرم . وعن وائل ابن حجر في صفة صلاته صلى الله عليه وسلم : أنه وضع PageV01P455 مرفقه الأيمن على فخذه اليمنى ثم عقد من أصابعه الخنصر والتي تليها وحلق حلقة بأصبعه الوسطى على الإبهام ورفع السبابة يشير بها . رواه أحمد وأبو داود . ( ثم يتشهد وجوبا سرا وندبا ) لقول ابن مسعود : من السنة إخفاء التشهد رواه أبو داود ( كتسبيح ) ركوع وسجود ( وسؤال مغفرة ) بين السجدتين لعدم الداعي للجهر به . | ( ولا تكره تسمية أوله ) أي : التشهد . ( وترك ) التسمية ( أولى ) لأن ابن عباس سمع رجلا يقول : بسم الله فانتهره . ( فيقول : التحيات ) جمع : تحية أي : العظمة روي عن ابن عباس : أو : الملك أو : البقاء . وعن ابن الأنباري : السلام ؛ وجمع لأن ملوك الأرض يحيون بتحيات مختلفة ( لله والصلوات ) قيل : الخمس وقيل : المعلومة في الشرع وقيل الرحمة وقال الأزهري : العبادات كلها وقيل الأدعية أي : هو المعبود بها ( والطيبات ) أي : الأعمال الصالحة روي عن ابن عباس . أو : من الكلام قاله ابن الأنباري . ( السلام عليك أيها النبيء ) بالهمز : من النبأ وهو : الخبر لأنه ينبئ الناس بالوحي وبترك الهمزة تسهيلا أو من النبوة وهي : الرفعة لرفعة منزلته عن الخلق . ( ورحمة الله وبركاته ) جمع : بركة وهي النماء والزيادة . ( السلام علينا ) أي : الحاضرين من إمام ومأموم وملائكة ( وعلى عباد الله الصالحين ) الصالح : القائم بحقوق الله وحقوق عباده أو الإكثار من العمل الصالح بحيث لا يعرف منه غيره . ويدخل فيه النساء ومن لم يشاركه في صلاته ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم فإنكم إذا قلتموها أصابت كل عبد صالح لله في السماء والأرض . قال أبو علي الدقاق : ليس شيء أشرف ولا PageV01P456 اسم أتم للمؤمن من الوصف بالعبودية . ( أشهد أن لا إله إلا الله ) أي : أخبر بأني قاطع بالوحدانية ومن خواص الهيللة أن حروفها كلها جوفية ليس فيها حرف 
ms337	 شفوي لأن المراد بها الإخلاص فيأتي بها من خالص جوفه وهو القلب لا من الشفتين . وكل حروفها مهملة دالة على التجرد من كل معبود سوى الله تعالى . ( وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ) لحديث ابن مسعود قال : كنا إذا جلسنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة قلنا : السلام على الله من عباده السلام على جبريل السلام على فلان . فسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله هو السلام فإذا جلس أحدكم فليقل : التحيات لله . . . إلى آخره قال : ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه فيدعو وفي لفظ علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القرآن . قال الترمذي : هو أصح حديث في التشهد والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين وليس في المتفق عليه حديث غيره ورواه أيضا : ابن عمر وجابر وأبو هريرة وعائشة ويرجح بأنه اختص بأنه صلى الله عليه وسلم أمره بأن يعلمه الناس . رواه أحمد . | ( وبأي تشهد تشهد بما صح عنه صلى الله عليه وسلم جاز ) كتشهد ابن عباس وهو : التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله . . . الخ ولفظ مسلم : وأشهد أن محمدا رسول الله . وكتشهد عمر : التحيات لله الزاكيات والطيبات الصلوات لله سلام عليك . . . الخ . | ( وذكر جماعة : ولا بأس بزيادة وحده لا شريك له ) لفعل ابن عمر . ( والأولى تخفيف ) التشهد ( وعدم زيادة عليه ) لحديث أبي PageV01P457 عبيد عن أبيه ابن مسعود ولقول مسروق : كنا إذا جلسنا إلى أبي بكر كأنه على الرضف حتى يقوم رواه أحمد . وقال حنبل : رأيت أبا عبد الله يصلي فإذا جلس في الجلسة بعد الركعتين أخف الجلوس ثم يقوم كأنه على الرضف . أي : الحجارة المحماة بالنار . قال : وإنما قصد الاقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه . | ( ويشير بسبابة يمنى لا غيرها ) من الأصابع . ( ولو عدمت ) فيرفعا ( من غير تحريك ) لها سميت بذلك لأنها يشار بها للسب وسباحة لأنها يشار بها للتوحيد ( في تشهده ودعائه ولو في غير صلاة عند ذكر الله تعالى ) لحديث 
ms338	 عبد الله بن الزبير مرفوعا : كان يشير بأصبعه ولا يحركها إذا دعا رواه أبو داود والنسائي . وعن سعد بن أبي وقاص قال : مر علي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أدعو بأصابعي فقال : أحد أحد وأشار بالسبابة رواه النسائي . ( ثم ينهض ) قائما في صلاة ( مغرب ورباعية ) كظهر ( مكبرا ) لأنه انتقال إلى قيام فأشبه القيام من سجود الأولى . ( ولا يرفع يديه ) لأنه لم ينقل في كثير من الروايات ولكنه صح في بعض الطرق . | ( ويصلي الباقي ) من صلاته وهو ركعة من مغرب وركعتين من رباعية ( كذلك ) أي : كالركعة الثانية ( إلا أنه يسر ) القراءة إجماعا . ( ولا يزيد على الفاتحة ) لأن عليا كان يأمر بذلك وكتب عمر إلى شريح يأمره به . وروى الشالنجي بإسناده عن ابن سيرين قال : لا أعلمهم يختلفون أنه يقرأ في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة وفي الأخريين بفاتحة الكتاب ( فإن زاد ) عليها ( لم يكره ) PageV01P458 إلا الإمام في صلاة الخوف إذا قلنا ينتظر الطائفة الثانية في الركعة الثالثة فيقرأ سورة معها . ( ثم يجلس ) للتشهد الثاني ( متوركا ولا يتورك في ثنائية ) بل يفترش والتورك : هو أن ( يفرش ) رجله ( اليسرى وينصب ) رجله ( اليمنى ويخرجهما ) أي : رجليه من تحته ( عن يمينه ويجعل أليتيه على الأرض ) لقول أبي حميد في صفة صلاته صلى الله عليه وسلم فإذا كان في الرابعة أفضى بوركه اليسرى إلى الأرض وأخرج قدميه من ناحية واحدة رواه أبو داود . وخص التشهد الأول بالافتراش والثاني بالتورك ؛ خوف السهو ولأن الأول خفيف والمصلي بعده يبادر للقيام بخلاف الثاني فليس بعده عمل بل يسن مكنة لنحو تسبيح ودعاء . | ( ثم يتشهد ) سرا ( التشهد الأول ثم يقول ) سرا : ( اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم ) أي : إبراهيم وآله ( إنك حميد ) أي : محمود ومستحق للحمد على السراء والضراء والشدة والرخاء ( مجيد ) أي : كامل في الشرف والكرم ( وبارك على محمد ) أي : أثبت له دوام ما أعطيته . قال الجوهري : يقال : بارك الله لك وفيك وعليك وباركك . ( وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم 
ms339	 إنك حميد مجيد ) لحديث كعب بن عجرة قال : قلنا : يا رسول الله قد علمنا أو عرفنا كيف السلام فكيف الصلاة ؟ قال : قولوا : فذكره . متفق عليه . ( أو ) يقول : ( كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم وكما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم ) لوروده أيضا . ( و ) الوجه ( الأول أولى ) لكون حديثه متفقا عليه . | وقد يضاف آل الشخص إليه ويكون داخلا فيهم كقوله تعالى : PageV01P459 @QB@ أدخلوا آل فرعون أشد العذاب @QE@ @QB@ وإذ نجيناكم من آل فرعون @QE@ @QB@ وأغرقنا آل فرعون @QE@ . فإن فرعون داخل في ذلك كله ويرجح أيضا بأن تشبيه الصلاة على آل محمد بالصلاة على آل إبراهيم أولى من تشبيهها بالصلاة على إبراهيم وآله إذ لا يليق كون آل محمد مساوين لإبراهيم في ذلك لجلالة رتبته . | ( ويتجه ) أولوية الوجه الأول ( لأنه أقرب إشعارا بتشبيه صلاة الآل بالآل ) أي : اجعل صلاة منك وبركة على آل محمد كما جعلتها على آل إبراهيم لأن الكلام قد تم عند قوله على محمد ثم استأنف : وعلى آل محمد ؛ فالتشبيه للصلاة المطلوبة للآل لا المطلوبة لمحمد صلى الله عليه وسلم . وقال ابن عبد السلام : القاعدة : أن المشبه أدنى من المشبه به أو مساو له . فالتشبيه بين الآل والآل فقط وآل إبراهيم أنبياء بخلاف آل محمد . ( وإلا ) نجعل التشبيه بين الآل والآل بل قابلنا الجملة بالجملة . ( فمحمد ) صلى الله عليه وسلم ( أفضل ) من إبراهيم عليه الصلاة والسلام بل ومن سائر الخلق فلا يطلب له صلاة كالصلاة على إبراهيم . وقد أجاب القرافي عن تشبيه الصلاة عليه بالصلاة على إبراهيم وآله : أن التشبيه وقع بين عطية تحصل له عليه الصلاة والسلام لم تكن حصلت له قبل الدعاء لأنه إنما يتعلق بمعدوم مستقبل فهما كرجلين أعطي أحدهما ألفا والآخر ألفين ثم طلب لصاحب الألفين مثل ما أعطي صاحب الألف فيحصل له ثلاثة آلاف فلا يرد السؤال من أصله . وهو متجه . PageV01P460 | ( وآله : أتباعه على دينه ) صلى الله عليه وسلم وإن لم يكونوا من أقاربه فهو داخل فيهم كما تقدم في الآيات . ( ولا يجزيء إبدال آل بأهل ) لأن أهل 
ms340	 الرجل أقاربه أو زوجته وآله أتباعه على دينه فتغايرا ( ولا ) يجزئه التشهد ( إن لم يرتبه ) كما لو قدم الصلاة عليه لم يعتد به لفوات الترتيب بينهما . ( وتجوز صلاة على غيره صلى الله عليه وسلم منفردا نصا ) واحتج بقول علي لعمر صلى الله عليك واختاره الشيخ تقي الدين وذكره القاضي وابن عقيل وعبد القادر . قال : وإذا جازت جازت أحيانا على كل أحد من المؤمنين فأما أن يتخذ شعارا لذكر بعض الناس أو يقصد الصلاة على بعض الصحابة دون بعض فهذا لا يجوز وهو معنى قول ابن عباس قال : والسلام على غيره باسمه جائز من غير تردد . | ( وتسن صلاة عليه صلى الله عليه وسلم في غير صلاة ) فإنها ركن في التشهد الأخير وكذا في خطبة الجمعة ( بتأكد ) لقوله تعالى : @QB@ إن الله وملائكته يصلون على النبي @QE@ . الآية . والأحاديث بها شهيرة . ( وتتأكد ) الصلاة عليه ( عند ذكره ) صلى الله عليه وسلم وأوجبها ابن بطة من الحنابلة والحليمي من الشافعية واللخمي من المالكية والطحاوي من الحنفية . ( و ) في ( يوم جمعة وليلتها ) للخبر . وأما الصلاة على الأنبياء ؛ فقال ابن القيم في جلاء الأفهام : هي مشروعة . وقد حكى الإجماع على ذلك غير واحد منهم : النووي وغيره ذكرها النووي في أذكاره . وذكر أن الملائكة مع الأنبياء في جواز الصلاة عليهم استقلالا وذكر أن الصلاة على الأنبياء مستحبة . PageV01P461 | ( فرع : وقع خلف كبير ) بين العلماء ( في جواز الدعاء له ) صلى الله عليه وسلم ( بالرحمة واختار ) الحافظ جلال الدين ( السيوطي من الشافعية الجواز تبعا للصلاة والسلام ) كقول : اللهم صل على محمد وآل محمد وارحم محمدا وآل محمد وقوله في التشهد : السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته . و ( لا ) يجوز الدعاء بالرحمة ( انفرادا . ك : قال النبي رحمه الله . وهو ) أي : اختيار السيوطي : ( حسن لأنه ) أي : انفراد الترحم عليه صلى الله عليه وسلم ( خلاف الأدب ) في مقامه الرفيع ( وغير المأمور به عند ذكره ) إذ المأمور به الصلاة لا الدعاء بالرحمة . | ( ثم يقول ندبا : أعوذ بالله من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة 