ms41	 بمائتين وثلاثين سنة فوجد كفنه صحيحا لم يبل وجثته لم تتغير . | ( تنبيه ) | اعترض على ابن الصلاح تفضيل كتب السنن على مسند أحمد فإنه أكبر المسانيد وأحسنها ، فإنه لم يدخل فيه إلا ما يحتج به مع كونه اختصره من أكثر من سبعمائة ألف حديث وخمسين ألفا ، وقال : ( ( ما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فارجعوا فيه إلى المسند ، فإن وجدتموه فحسن وإلا فليس بحجة ) ) ، ومن ثم بالغ بعضهم فاطلق الصحة على كل ما فيه . والحق أن فيه أحاديث وإلا فليس بحجة ) ) ، ومن ثم بالغ بعضهم فأطلق الصحة على كل ما فيه . والحق أن فيه أحاديث كثيرة ضعيفة وبعضها أشد في الضعيف من بعض ، حتى إن ابن الجوزي قد أدخل كثيرا منها في موضوعاته ؛ لكن تعقبه في بعضها بعضهم وفي سائرها شيخ الإسلام ابن حجر العسقلاني ، وحقق نفي الوضع عن جميعها كالسنن الأربعة . قال : وليست الأحاديث [ الزائدة ] فيه على ما في الصحيحين بأكثر ضعفا من الأحاديث الزائدة في سنن أبي داود والترمذي عليهما . وبالجملة فالسبيل واحد لمن أراد الاحتجاج بحديث من السنن ، لا سيما سنن ابن ماجه ومصنف ابن أبي شيبة وعبد الرزاق مما الأمر فيه أشد ، أو بحديث من المسانيد لأن هذه كلها لم يشترط جامعوها الصحة والحسن . وتلك السبيل أن المحتج إن كان أهلا للنقل والتصحيح فليس له أن يحتج بشيء من القسمين حتى يحبط به وإن لم يكن أهلا لذلك ، فإن وجد أهلا لتصحيح أو تحسين قلده ، وإلا فلا يقدم على الاحتجاج فيكون كحاطب ليل ، فلعله يحتج بالباطل وهو لا يشعر . | ( وأبي عيسى ) قيل بكره هذه التكينة ( محمد بن عيسى الترمذي ) ، بكسر التاء والميم وبضمهما وبفتح التاء وكسر الميم مع الذال المعجمة نسبة لمدينة قديمة على طرف وحيحون نهر بلج ، الإمام الحجة الأوحد الثقة الحافظ المتقن ؛ أخذ عن البخاري وقتيبة بن سعيد ومحمود بن غيلان ومحمد بن بشار وأحمد بن منيع ومحمد بن المثنى وسفيان بن وكيع وغيرهم ، وأخذ عنه خلق كثير ، وله تصانيف 
ms42	 كثيرة في علم الحديث ، منها الشمائل وهذا كتابه الصحيح أحسن الكتب وأحسنها ترتيبا وأقلها تكرارا ، وفيه ما ليس في غيره من ذكر المذاهب ووجوه الاستدلال وتبيين أنواع من الصحيح والحسن والغريب ، وفيه جرح وتعديل ، وفي آخره كتاب العلل . وقد جمع فيه فوائد حسنة لا يخفى قدرها على وقف [ عليها ] ، ولذا قيل : هو كاف للمجتهد PageV01P071 ومغن للمقلد ، بل قال أبو إسماعيل الهروي : هو عندي أنفع من الصحيحين لأن كل أحد يصل للفائدة منه وهما لا يصل إليها منهما إلا العغالم المتبحر ، وقول ابن حزم : إنه مجهول كذب منه ، قال : عرضت هذا الكتاب يعني سننه على علماء الحجاز والعراق وخراسان فرضوا به ومن كان في بيته فإنما في بيته نبي يتكلم . نعم عنده نوع تساهل في التصحيح ولا يضره ، فقد حكم بالحسن مع وجودا الانقطاع في أحاديث من سننه ، وحسن فيها بعض ما انفرد رواته به كما صرح هو به ، فإنه يورد الحديث ثم يقول عقبة : إنه حسن غريب ، أو حسن صحيح غيريب ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه ؛ لكن أجبيب عنه بأنه هذا اصطلاح جديد ولا مشاخه في الإصطلاح ، وقد أطلق الحاكم والخطيب الصحة على جميع ما في سنن الترمذي ، توفي بترمذ سنة تسع وسبعين ومائتين . | وأعلى أسانيده ما يكون واسطتان بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم ، وله حديث واحد في سننه بهذا الطريق وهو : ( ( يأتي على الناس زمان الصابر فيهم على دينه كالقابض على الجمر ) ) فإسناده أقرب من إسناد البخاري ومسلم وأبي داود فإن لهم ثلاثيات . وذكر في جامعة بسنده هذا الحديث وهو : ( ( يا علي لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ) ) ، ثم قال : وهذا حديث حسن غريب وقد سمعه مني البخاري . | ( أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني ) ، بكسر السنن الأولى وتفتح وبكسر الجيم سكون السين الثانية معرب سيستان من نواحي هراة من بلاد خراسان ، ولد سنة ثنتين ومائتين وتوفي بالبصرة سنة خمس وسبعين ومائتين ، وهو الإمام الحافظ الحجة ، سكن البصرة وقدم بغداد مرارا فروى سننه 
ms43	 بها ونقله أهلها عنه ، وعرضه على أحمد فاستجاده واستحسنه . سمع أحمد ويحيى بن معين والقعنبي وسليمان بن حرب وقتيبة وخلائق لا يحصون ، وروى عنه النسائي وغيره . قال جمع : ألين الحديث لأبي داود كما ألين الحديث لداود ، وكان يقول : ( ( كتبت عن رسول صلى الله عليه وسلم خمسمائة ألف حديث ، انتخبت منها ما ضمنته كتاب السنن جمعت فيه أربعة آلاف حديث وثمانمائة حديث ذكرت الصحيح وما يشبه ويقاربه ، ويكفي الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث ، أحدها : قوله عليه الصلاة والسلام : ( ( إنما الأعمال بالنيات ) ) ، والثاني : قوله عليه الصلاة والسلام : ( ( من حسن بإسلام المرء تركه ما لا يعنيه ) ) ، والثالث : قوله عليه الصلاة والسلام : ( ( لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يرضى لأخيه ما يرضى لنفسه ) ) ، PageV01P072 والرابع : ( ( إن الحلال بين والحرام بين ) ) الحديث . | ومن أشعار الشافعي :(@)(@@) % عمدة الدين عندنا كلمات % % أربع قالهن خير البرية %(@)(@@) % اتق السيئات وازهد ودع ما % % ليس بعينك واعمل بنيه % % فكأنه أراد بقوله : أزهد حديث الأربعين : ( ( ازهد في الدنيا يحبك الله وزاهد فيما عند الناس يحبك الناس ) ) . | قال الخطابي شارحة : ( ( لم يصنف في علم الدين مثله وهو أحسن وضعا وأكثر فقها من الصحيحين ) ) ، وقال أبو داود : ( ( ما ذكرت فيه حديثا أجمع الناس على تركه ) ) ، وقال ابن الأعرابي : ( ( من عنده القرآن وكتاب أبي داود لم يحتج معهما إلى شيء من العلم البتة ) ) ، وقال الناجي : ( ( كتاب الله أصل الإسلام وكتاب أبي داود عبد الإسلام ) ) ، ومن ثم صرح حجة الإسلام الغزالي باكتفاء المجتهد به في الأحاديث ، وتبعه أئمة الشافعية على ذلك ، وقال النووي : ( ( ينبغي للمشتغل بالفقه ولغيره الاعتناء به ، فإن معظم أحاديث الأحكام التي يحتج بها فيه مع سهولة تناوله ) ) . وكان [ له ] كم واسع وكم ضيق فقيل له : ما هذا ، فقال : أما الواسع فلكتب وأما الضيق فللاحتياح إليه . | وفضائله ومناقبه كثيرة ، وكان في أعلى درجة من النسك والعفاف والصلاح والورع ، قال المندري : ( ( ما سكت عليه لا ينزل عن درجة الحسن ) ) ، وقال النوي : ما رواه في سننه ولم يذكر ضعفه هو عنده صحيح أو حسن ) ) ، وقال ابن عبد 
ms44	 البر : ( ( ما سكت عليه صحيح عنده سيما إن لم يكن في الباب غيره ) ) ، وأطلق ابن منده وابن السكن الصحة على جميع ما في سنن أبي داود ووافقهما الحاكم . | ( وأبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي ) بفتح النون والمد كما في جامع الأصول ، واقتصر عليه المصنف ، وبالقصر كما في طبقات الفقهاء ، نسبة إلى بلد بخراسان قريب مرو ، وأما ما ذكره ابن حجر أنه من كور نيسابور أو من أرض فارس فغير صحيح . | أحد الأئمة الحفاظ ، سمع من إسحاق بن راهويه وسليمان بن أشعث ومحمود بن غيلان وقتيبة بن سعيد ومحمد بن بشار وعلي بن حجر وأبي داود وآخرين ببلاد كثيرة وأقاليم متعددة ، وأخذ عنه خلق كثيرون كالطبراني والطحاوي وابن السني : ودخل دمشق فسئل عن معاوية ففضل عليه عليا فأخرج من المسجد وحمل إلى الرملة ومات بها ، وقيل : إلى مكة ودفن بها بين الصفا والمروة ، وجرى عليه بعض الحفاظ فقال : مات ضربا بالأرجل من أهل الشام حين PageV01P073 أجابهم لما سألوه عن فضائل معاوية ليرجحوه بها على علي بقوله : ألا يرضى معاوية رأسا برأس حتى يفضل ، وفي رواية : ما أعرفه ألا أشبع الله بطنه وما زالوا يضربونه بأرجلهم حتى أخرج من المسجد ، ثم حمل إلى مكة فمات مقتولا شهيدا . وقال الدار قطني : إن ذلك كان بالرملة ، وكذا قال العبدري : إنه مات بالرملة بمدينة فلسطين ودفن بالبيت المقدس ، وسنه ثمان وثمانون سنة فما قاله الذهبي ومن تبعه ، وجزم المصنف بأنه مات بمكة سنة ثلاث وثلثمائة وهو مدفون بها ، ونقل التاج السبكي عن شيخه الحافظ الذهبي ووالده الشيخ الإمام السبكي أن النسائي أحفظ من مسلم صاحب الصحيح وأن سننه أقل السنن بعد الصحيحين حديثا ضعيفا ، بل قال بعض الشيوخ : إنه أشرف المصنفات كلها وما وضع في الإسلام مثله ، وقد قال ابن منده وابن السكن وأبو علي النيسابوري وأبو أحمد بن عدي والخطيب والدار قطني : كل ما فيه صحيح لكن فيه تساهل صريح ، وشذ بعض المغاربة فضله على كتاب البخاري ولعله لبعض الحيثيات الخارجة عن كمال 
ms45	 الصحة والله تعالى أعلم . قال السيد جمال الدين : صنف في أول الأمر كتابا يقال له السنن الكبيرة للنسائي ، وهو كتاب جليل لم يكتب مثله في جمع طرق الحديث وبيان مخرجه ، وبعده اختصره وسماه بالمجتنى بالنون ، وسبب اختصاره أن أحدا من أمراء زمانه سأله إن جميع أحاديث كتابك صحيح فقال في جوابه : لا ، فأمره الأمير بتجريد الصحاح وكتابه صحيح مجرد ، فانتخب منه المجتنى ، وكل حديث تكلم في إسناده أسقطه منه ، فإذا أطلق المحدثون بقولهم : ( ( رواه النسائي فمرادهم هذا المختصر المسمى بالمجتنى لا الكتاب الكبير وكذا إذا قال : الكتب الخمسة ، أو الأصول الخمسة فهي البخاري ومسلم وسنن أبي داود وجامع الترمذي ومجتنى النسائي . | ( أبي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه ) بإثبات ألف ابن خطأ فإنه بدل من ابن يزيد ، ففي القاموس : ماجة لقب والد محمد بن يزيد صاحب السنن لأجده ، وفي شرح الأربعين إن ماجة اسم أمه ( القزويني ) بفتح القاف نسبة إلى بلد معروف ، وهو الإمام الحافظ صاحب السنن التي كمل به الكتب الستة والسنن الأربعة بعد الصحيحين ، قال الحافظ ابن حجر : وأول من أضاف ابن ماجة إلى الخمسة الفضل بن طاهر حيث أدرجه معها في أطرافه ، وكذا في شروط الأئمة الستة ، ثم الحافظ عبد الغني في كتاب الإكمال في أسماء الرجال الذي هذبه الحافظ المزي ، وقدموه على الموطأ لكثرة زوائده على الخمسة بخلاف الموطأ ، وهو كما قاله ابن الأثير كتاب مفيد قوي التبويب في الفقه لكن فيه أحاديث ضعيفة جدا بل منكرة ، بل نقل عن الحافظ المزي أن الغالب فيما انفرد به الضعف ولذا لم يضفه غير واحد إلى الخمسة بل جعلوا السادس الموطأ ، منهم رزين والمجد ابن الأثير ، وقال العسقلاني : ( ( ينبغي أن يجعل مسند الدارمي PageV01P074 سادسا للخمسة بدله ، فإنه قليل الرجال الضعفاء نادر الأحاديث المنكرة والشاذة ، وإن كان فيه أحاديث مرسلة وموقوفة فهو مع ذلك أولى منه ) ) . توفي في رمضان سنة ثلاث وسبعين ومائيتن وله من العمر أربع وستون سنة ، سمع أصحاب مالك [ و ] الليث ، وروى عنه أبو الحسن 
ms46	 القطان وخلق سواه ، وله ثلاثيات من طريق جبارة بن المغلس ، وله حديث في فضل قزوين أورده في سننه وهو منكر بل موضوع ، ولذا طعن فيه وفي كتابه . | ( وأبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن ) السمرقندي التميمي ( الدارمي ) بكسر الراء نسبة إلى دارم بن مالك بطن كبير من تميم ، وهو الإمام الحافظ عالم سمرقند ، صنف التفسير والجامع ومسنده المشهور وهو على الأبواب لا الصحابة خلافا لمن وهم فيه . روى عن البخاري ويزيد ابن هارون والنضر بن شميل وغيرهم ، وقال : ( ( رأيت العلماء بالحرمين والحجاز والشام والعراق فما رأيت فيهم أجمع من محمد بن إسماعيل البخاري ) ) . وروى عنه مسلم وأبو داود والترمذي وغيرهم ، قال أبو حاتم : هو إمام أهل زمانه ، توفي يوم التروية ودفن يوم عرفة سنة خمس وخمسين ومائتين ، وولد سنة إحدى وثمانين ومائة وله من العمر أربع وسبعون سنة ، وله خمسة عشر حديثا هي ثلاثيات . | ( وأبي الحسن علي بن عمر الدار قطني ) بفتح الراء ويسكن وبضم القاف وسكون الطاء بعده نون نسبة لدار القطن ، وكانت محله كبيرة ببغداد . وهو إمام عصره وحافظ دهره صاحب السنن والعلل وغيرهما ، انتهى إليه علم الأثر والمعرفة بعلل الحديث وأسماء الرجال وأحوال الرواة مع الصدق والأمانة والثقة والعدالة وصحة الإعتقاد والتضلع بعلوم شتى ، كالقراءة ، وله فيها كتاب لم يسبق إلى مثله . أخذ عنه الأئمة كأبي نعيم والحاكم أبي عبد الله النيسابوري والبرقاني والشيخ أبي حامد الإسفراييني والقاضي أبي الطيب الطبري والجوهري وغيرهم . ولد سنة خمس وثلثمائة ، ومات ببغداد خمس وثمانين وثلثمانة . | ( وأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي ) نسبة لبيهق على وزن صيقل بلد قرب نيسابور ، وهو الإمام الجليل الحاقظ الفقيه الأصولي الزاهد الورع ، وهو أكبر أصحاب الحاكم أبي عبد الله ، وقد أخذ عن ابن فورك وأبي عبد الرحمن السلمي . روي أنه اجتمع جمع كثير من العلماء في مجلس الحاكم أبي عبد الله وقد ترك الحاكم راويا من إسناد حديث فنبه عليه البيهقي فتغير الحاكم ، فقال البيهقي : لا بد من الرجوع إلى الأصل فحضر الأصل فكان كما 
ms47	 قال البيهقي . رحل إلى الحجاز والعراق ثم اشتغل بالتصنيف بعد أن صار واحد زمانه وفارس ميدانه ، وألف كتابه السنن الكبير وكتاب المبسوط في نصوص الشافعي وكتاب معرفة السنن والآثار ، وقيل : وصل تصانيفه إلى ألف جزء . ومن تصانيفه دلائل النبوة وكتاب البعث والنشور PageV01P075 وكتاب الآداب وكتاب فضائل الصحابة وفضائل الأوقات وكتاب شعب الإيمان وكتاب الخلافيات ، وكان له غاية الإنصاف في المناظرة والمباحثة ، وكان على سيرة العلماء قانعا من الدنيا باليسير متجملا في زهده وورعه صائم الدهر قبل موته بثلاثين سنة . قال إمام الحرمين : ( ( ما من شافعي إلا وللشافعي في عنقه منه إلا البيهقي فإنه له على الشافعي منه لتصانيفه في نصرة مذهبه وأقاويله ) ) . توفي بنيسابور سنة ثمان وخمسين وأربعمائة وحمل تابوته إلى قرية من ناحية بيهق وهل من العمر أربع وسبعون سنة ، قيل : مولده أربع وثمانين وثلاثمائة . | ( وأبي الحسن رزين ) بفتح الراء وكسر الزاي ( ابن معاوية العبدري ) بفتح العين المهملة وسكون الموحدة وفتح الدال المهملة وبالراء المخففة منسوب إلى عبد الدار بن قصي بطن من قريش ، وهو الحافظ الجليل صاحب كتاب التجريد في الجمع بين الصحاح ، مات بعد العشرين وخمسمائة ( وغيرهم ) بالجر عطفا على أبي عبد الله ، وقيل : بالرفع عطفا على مثل ( وقليل ما ) ما زائدة إبهامية تزيد الشيوع والمبالغة في القلة ( هو ) أي غيرهم الإفراد للفظ غير [ هم ] وهو مبتدأ خبره قليل ، ونظيره ( إلا الدين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم ) ^ [ ص 0 24 ] . | فلما انتهى الكلام على آخر الرجال المذكورين والأئمة المشهورين ، سنح [ بالخاطر الفاتر ] ما ذكره السادات الصوفية أرباب الهداية ( ( إن النهاية هي الرجوع إلى البداية ) ) فأنتج أن أختم ذكرهم بمناقب الإمام الأعظم ، والهمام الأقدم ليكون كمسك الختام . وقد ذكره المؤلف أيضا في أسماء رجاله راجيا حصول بركة كماله ؛ لكن بعد ذكر الإمام مالك وأورد اعتذارا عن ذلك بقوله : ( ( وقد بدأنا بذكره لأنه المقدم زمانا وقدرا ومعرفة وعلما ) ) ، قلت : كل ذلك بالنسبة إلى إمامنا غير صحيح ، أما تقدم زمان أبي حنيفة عليه فصريح ، إذ ولد مالك سنة خمس وتسعين وولد 
ms48	 أبو حنيفة سنة ثمانين ، وأما تقدم قدره على أبي حنيفة فمردود لأنه من أتباع التابعين ، وإمامنا من التابعين كما ذكره السيوطي وغيره ، وقد ورد في الحديث النبوي : ( ( خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ) ) . وأما معرفته فمعروفة لأنها عمت الخلق شرقا وغربا سيما في بلاد ما وراء النهر وولاية الهند والروم فإنهم لا يعرفون إماما غيره ، ولا يعلمون مذهبا سوى مذهبه . وبالجملة فأتباعه أكثر من أتباع جميع الأئمة من علماء الأمة ، كما أن أتباع النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من أتباع سائر الأنبياء ، وقد ورد : ( ( إنهم ثلثا أهل الجنة ، والحنفية أيضا تجيء ثلثي المؤمنين والله أعلم ، وأما علمه فيكفي ما قال الشافعي في حقه : ( ( الخلق كلهم عيال أبي حنيفة في الفقه ) ) ، والعذر في كثرة استغاله بالأمور الفقهية من المسائل الفرعية والدلائل الأصولية ، أنه رأى أنه الأهم واحتياج الناس إليه أتم ، وهو ي الحقيقة اشتغال بالمعنى المعبر عنه بالدراية ، وهو مفضل على التعليق بالمبنى الذي يقال له الرواية ، وبهذا فاق على أقرانه من المحدثين وغيرهم . وقد سأله الأوزاعي عن مسائل وأراد البحث معه بوسائل ، PageV01P076 فأجاب على وجه الصواب ، فقال له الأوزاعي : من أين هذا الجواب ، فقال : من الأحاديث التبي رويتموها ، ومن الأخبار والآثار التي نقلتموها ، وبين له وجه دلالاتها وطريق استناطاتها فأتصف الأوزاعي ولم يتسعف ، فقال : نحن العطارون وأنتم الأطباء أي العارفون بالداء والدواء . وأيضا كان عنده أن نقل الحديث الشريف لا يجوز إلا باللفظ دون المعنى ، فهذا الاعتبار يقل التحديث بالمبني مع أن له مسانيد متعددة وأسانيد معتمدة يعرفها أهل الخبرة ، ويحكمون عليه [ بأنه ] من أهل البصرة ، ثم يدل على علو سنده أنه روى الشافعي في مسنده عن محمد بن الحسن عن أبي يوسف عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما لما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ( الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب ) ) كذا ذكره الشمني شارح النقاية في فصل الولاء ، وذكر الإمام النووي في تهذيب الأسماء 
ms49	 نقلا عن الخطيب البغدادي إن الإمام الشافعي روى عن محمد بن الحسن ، [ وقال الفاضل تلميذ الإمام ابن الهمام في شرح التحرير ذكر أصحاب الشافعي وغيرهم أنه قال الشافعي حملت عن محمد ابن الحسن ] وقرئ بحثي كبتا ، وقال أبو إسحاق في الطبقات : روى الربيع قال : كتب الشافعي إلى محمد بن الحسن وقد طلب منه كتبا ينسخها فأخرها عنه :(@)(@@) % قل للذي لم ترعينا من رآه مثله % % ومن كان من رآه قد رأى من قبله %(@)(@@) % العلم ينهى أهل أن يمنعوه أهله % % لعله يبذله لأهله لعله % % وفي الحقائق شرح المنظمومة قال الشافعي : ( ( الحمد لله الذي أعانني على الفقه بمحمد ابن الحسن ) ) انتهى محمد له الرواية عن أبي حنيفة ومالك كما يدل موطأ الإمام محمد . | ولما ذكر شيخنا العالم العلامة والبحر الفهامة شيخ الإسلام ومفتي الأنام ، صاحب التصانيف الكثيرة والتآليف الشهيرة ، مولانا وسيدنا الشيخ شهاب الدين بن حجر المكي مناقب الإمام مالك وأحمد بن حنبل والشافعي في شرح المشكأة قال : ( ( تعين علينا إذ ذكرنا تراجم هؤلاء الأئمة الثلاثة ، أن نختم برابعهم المقدم عليهم تبركا به لعلو مرتبته ، ووفور علمه وورعة وزهده وتحليته بالعلوم الباطنية فضلا عن الظاهره بما فاق فيه أهل عصره ، وفاز بحسن [ الثناء ] عليه وإذاعة ذكره . وهو الإمام الأعظم ، ففيه أهل العراق ، ومن أكابر التابعين ، أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي - بضم الزاي وفتح الطاء - ابن ماه مولى تيم الله بن ثعلبة PageV01P077 الكوفي . وروى الخطيب بإسناده عن حفيده عمر بن حماد بن أبي حنيفة أن ثابتا ولد على الإسلام ، وزوطي كان مملوكا لبني تيم فأعتقوه فصار ولاؤه لهم . وأنكر إسماعيل أخو عمر المذكور حفيدة أيضا ابن حماد بن أبي حنيفة ذلك ، وقال : إن والد ثابت عن أبناء فارس ، وأنهم أحرار ، ( ( والله ما وقع علينا رق قط ، ولد جدي سنة ثمانين وذهب بثابت أبيه إلى علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وهو صغير ، فدعا له بالبركة فيه وفي ذريته ، ونحن نرجو من الله أن يكون ذلك قد استجيب من علي فينا 
ms50	 ) ) 1 ه . وهو كما رجا ، فقد بارك الله في أبي حنيفة بركة لا نهاية لأقصاها ، ولا غاية لمنتهاها ، وبارك في أتباعه فكثروا في سائر الأقطار ، وظهر عليهم من بكرة صدقه وإخلاصه ما اشتهر به في سائر الأمصار . أخذ الفقه عن حماد بن أبي سليمان ، وأدرك أربعة من الصحابة بل ثمانية منهم : أنس وعبد الله بن أبي أوفى وسهل بن سعد وأبو الطفيل . وقيل : ولم يلق أحدا منهم ، قلت : لكن من حفظ حجة على من لم يحفظ ، والمثبت مقدم على الناقي . وسمع من عطاء وأهل طبقته ، روى عنه عبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح وخلائق لا يحصون ، وهو من أهل الكوفة وكان يزيد بن هبيرة واليا على العراق لبني أمية ، فكلمه في أن يلي له قضاء الكوفة فأبى عليه فضربه مائة سوط في كل يوم عشرة أسواط وهو مصمم على الامتناع ، فلما رأى ذلك منه خلى سبيله . وكان الإمام أحمد إذا ذكر ضربه على القضاء وامتناعه منه بكى وترحم عليه ، قلت : وكأنه اقتدى [ به ] في تحمل ضربه في مسألة خلق القرآن . واستدعاه المنصور أبو جعفر أمير المؤمنين من الكوفة إلى بغداد ليوليه القضاء فأبى ، فحلق عليه ليفعلن فحلف أبو حنيفة أنه لا يفعل وتكر هذا منهما ، فقال الربيع الحاجب : ( ( ألا ترى أمير المؤمنين يحلف ) ) ، قال أبو حنيفة : ( ( أمير المؤمنين على كفارة إيمانه أقدر مني على كفارة أيماني ) ) ، فأمر به إلى السجن في الوقت . وفي رواية : دعاه أبو جعفر إلى القضاء فأبى فحبسه ثم دعا به ، فقال : أترغب عما نحن فيه ، فقال : أصلح الله أمير المؤمنين لا أصلح للقضاء فقال له : كذبت ثم عرض عليه ، فقال أبو حينفة : قد حكم علي أمير المؤمنين أني لا أصلح للقضاء لأنه نسبي إلى الكذب ، فإن كنت كاذبا فلا أصلح ، وإن كنت صادقا فقد أخبرت أني لا أصلح ، فرده إلى السجن ، فقال الربيع بن يونس : رأيت المنصور يجادله في أمر القضاء وهو يقول : اتق الله ولا تشرك في أمانتك إلا من يخاف الله ، والله ما أنا 
ms51	 مأمون الرضا فكيف أكون مأمون الغضب فلا أصلح لذلك ، فقال له : كذبت أنت تصلح ، فقال : قد حكمت على نفسك ، كيف يحل لك أن تولي قاضيا على أمانتك وهو كذاب ؟ وذكر أبو حنيفة عند ابن المبارك فقال : أتذكرون رجلا عرضت عليه الدنيا بحذاقيرها ففر منها . | وكان حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح يعرف بريح الطيب إذا قيل ، كثير الكرم حسن المواساة لإخوانه ، ربعة ، أحسن الناس منطقا وأحلاهم نعمة . قال : ( ( قدمت البصرة فظنت أني لا أسال عن شيء إلا أجبت عنه ، فسألوني عن أشياء لم يكن عندي فيها جواب ، فجعلت على نفسي أن لا أفارق حمادا حتى يموت فصحبته ثماني عشرة سنة ، ثم ما صليت صلاة منذ مات إلا استغفرت له قبل أبوي ، أو قال : مع والدي وإني لأستغفر لمن تعلمت منه PageV01P078 علما ، أو تعلم مني علما ) ) قال : دخلت على المنصور ، فقال : عمن أخذت العلم ، فقلت : عن حماد عن إبراهيم النخعي عن عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس ، فقال المنصور : بخ بخ استوفيت يا أبا حنيفة . ورأى أبو حنيفة في النوم كأنه نبش قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فبعث من سأل محمد ابن سيرين ، فقال : صاحب هذا الرؤيا ولم يجب عنها ، ثم سأله الثانية فقال : مثل ذلك ثم سألت الثالثة ، فقال : صاحب هذه الرؤيا يبرز علما لم يسبقه أحد إليه ممن قبله . وقال ابن المبارك : كان أبو حنيفة آية ، فقيل له : في الخير أم في الشر ، قال : اسكت يا هذا فإنه يقال إنه آية في الخير وغاية في الشر ، ثم تلا : @QB@ وجعلنا ابن مريم وأمه آية @QE@ [ المؤمنون - 50 ] وقال : كان يوما في الجامع فوقعت حية فسقطت في حجرة فهرب الناس وهو لم يزد على نفضها وجلس مكانه . وكان خزازا يبيع الخز ودكانه معروف في دار عمرو بن حريث . ومات أخو سفيان الثوري فاجمتع إليه الناس فعزائه ، فجاء أبو حنيفة فقام إ ليه سفيان وأكرمه وأقعده في مكانه ، وقعد بين يديه ، ولما تفرق الناس قال أصحاب سفيان : رأيناك فعلت شيئا عجيبا ) ) ، قال : هذا 
ms52	 رجل من العلم بمكان فإنه لم أقم لعلمه قمت لسنه ، وإن لم أقم لسنة قمت حتى أيقظهم أبو حنيفة بما فتقه وبينه ) ) . وقال الشافعي : ( ( الناس عيال أبي حنيفة في الفقه ) ) ، وفي رواية : ( ( من أراد أن يتبحر في الفقه فليلزم أبا حنيفة وأصحابه ) ) . وقال جعفر بن الربيع : ( ( أقمت على أبي حنيفة خمس سنين فما رأيت أطول صمتا منه ، فإذا سئل عن شيء من الفقه سال كالوادي ) ) . وقال ابن عيينة : ( ( ما قدم مكة في وقتنا رجل أكثر صلاة منه ) ) : وقال يحيى بن أيوب الزاهد : ( ( كان أبو حنيفة لا ينام [ في ] الليل ) ) . وقال أبو عاصم : ( ( كان يسمي الوتد لكثرة صلاته ) ) . وقال زفر : ( ( كان يحيى الليل كله بركعة يقرأ فيها القرآن ) ) . وقال أسد بن عمرو : صلى أبو حنيفة صلاة الفجر بوضوء العشاء أربعين سنة ، وكان عامة الليل يقرأ القرآن في ركعة ، وكان يسمع بكاؤه حتى يرحكم عليه جيرانه ، وحفظ عليه أنه ختم القرآن في الموضع الذي توفي فيه سبعة آلاف ختمة ، ولما غسله الحسين بن عمارة قال له : ( ( غفر الله لك لم تفطر منذ ثلاثين سنة ، ولم تتوسد يمينك في الليل منذ أربعين سنة ، ولقد أتعبت من بعدك ) ) . وقال ابن المبارك : ( ( إنه صلى الخمس بوضوء واحد خمسا وأربعين سنة ، وكان يجمع القرآن في ركعتين ) ) . وقال زائدة : ( ( صليت معه في مسجده العشاء وخرج الناس ولم يعلم إني في المسجد ، فأردت أن أسأله مسأل فقام وافتتح الصلاة فقرأ حتى بلغ هذه الآية @QB@ فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم @QE@ [ الطور - 27 ] فلم يزل يرددها حتى أذن المؤذن للصبح وأنا أنتظره ) ) . وقال القاسم بن معن : ( ( قام أبو حنيفة ليلة بهذه الآية @QB@ بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر @QE@ [ القمر 46 ] . يرددها ويبكي ويتضرع ) ) . وقال وكيع : ( ( كان أبو حنيفة قد جعل على نفسه أن لا يحلف باله في عرض كلامه إلا تصدق بدرهم ، فحلف فتصدق به ، ثم جعل إنه حلف أن يتصدق بدينار ، PageV01P079 فكان إذا حلف صادقا في عرض كلامه تصدق بدينار ، وكان إذا أنفق على عياله نفقة تصدق بمثلها ، وكان إذا 
ms53	 اكتسى ثوبا جديدا كسى بقدر ثمنه الشيزخ من العلماء ، وكان إذا وضع بين يديه الطعام أخذ منه ضعف ما يأكله فيجعله على الخبز ثم يعطيه الفقير ، ووهب لمعلم ابنه حماد خمسمائة درهم لما ختم ، وجاءته امرأة تشتري منه ثوب خز فأخرج لها ثوبا فقالت : إنها ضعيفعة وإنها أمامنه فبعنيه بما يقوم عليك ، فقال : خذيه بأربعة دراهم ، فقالت : لا تسخر بي وأنا عجوز كبيرة ، فقال : إني اشتريت ثوبين فبعث أحدهما برأس المال إلا أربعة دراهم فبقي هذا بأربعة دراهم ) ) . وقال ابن المبارك للثوري : ما أبعد أبا حنيفة عن الغيبة ، ما سمعته يغتاب عدوا له قط ، قال : ( ( والله إنه أعقل من أن يسلط على حسناته ما يذهب بها ) ) . وقال إسماعيل حفيده : كان عندنا رافضي له بغلان سمى أحدهما أبا بكر والآخر عمر فحرمه أحدهما فقتله ، فقيل : لجدي ، فقال : ما قتله إلا المسمى بعمر فكان كذلك . قلت : لأنه مظهر الجلال وأبو بكر مظهر الجمال . وكان بعض جماعة المنصور ببغضه ، فما رآنه عند المنصور قال : اليوم أقتله ، ثم قال له : إن أمير المؤمنين يأمرنا بضرب عنق الرجل ما ندري ما هو فهل لنا قتله ، قال : أمير المؤمنين يأمر بالحق أو بالباطل ، قال بالحق ، قال الزم الحق حيث قال ولا تسأل عنه ، ثم قال لمن قرب منه : إن هذا أراد أن يوبقني فربطته . | ولد سنة ثمانين من الهجرة وتوفي ببغداد ، وقيل : في السجن على أن يلي القضاء سنة خمسين على المشهور ، أو إحدى أو ثلاث وخمسين ومائة في رجب ببغداد ، وقبره بها يزار ويتبرك به . ومن ورعة أنه أراد شراء أمة يتسرى بها ، فاستمر عشرين سنة يفتش السبايا ويسأل عنهن حتى اطمأنت نفسه بشراء واحدة . ومن كراماته أن أبا يوسف هرب صغيرا إليه من أمه ليتمه وفقره ، فجاءت أمه للإمام وقالت له : أنت الذي أفسدت ولدي فأعطاه لها ، ثم هرب إليه وتكرر منه ذلك فقال له الإمام وهو على تلك الحالة الضيقة : كيف بك وأنت تأكل الفالوذج في صحن الفيروزج ؟ فلما توفي ووصل أبو يوسف 
ms54	 عند الرشيد ما وصل دعاه الرشيد يوما وأخرج له فالوذجا كذلك ، فضحك أبو يوسف فعجب منه الرشيد فسأله ، فقال : رحم الله أبا حنيفة ، وقص عليه القصة ، 1 ه . كلام الشيخ ابن حجر ملخصا واكتفينا بكلامه فإنه على المخالفين حجة ، وفيما نقله للموافقين كفاية ، لأن المطنب في نعته مقصر ، والمسهب في منقبته مختصر . وقد حكى أن الشافعي سمع رجلا يقع في أبي حنيفة فدعاه وقال : يا هذا أتقع في رجل سلم له جميع الناس ثلاثة أرباع الفقه ، وهو لا يسلم له الربع ، قال : وكيف ذلك ؟ PageV01P080 قال : الفقه سؤال وجواب وهو الذي تفرد بوضع الأسئلة ، فسلم له له نصف العلم ، ثم أجاب عن الكل ، وخصومه لا يقولون إنه أخطأ في الكل فإذا جعل ما واقفوا فيه مقابلا بما خالفوا فيه سلم له ثلاثة أرباع العلم وبقي الربع مشتركا بين الناس . | ومما ذكره ابن حجر في مناقبه المسمى بالخيرات الحسان ، أن الشافعي قال : قلت : لمالك رأيت أبا حنيفة ، فقال : رأيته رجلا لو كلمك في السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجته . ولما دخل الشافعي بغداد زار قبره وصلى عنده ركعتين فلم يرفع يديه في التكبير ، وفي رواية أن الركعتين كانتا الصبح وأنه لم يقنت ، فقيل له في ذلك فقال : أدبنا مع هذا الإمام أكثر من أن تظهر خلافه بحضرته ، قال ابن حجر : ( ( وتلمذ له كبار من الأئمة المتجتدين والعلماء الراسخين عبد الله بن المبارك والليث بن سعد الإمام مالك بن أنس ) ) 1 ه . ومنهم داود الطائي وإبراهيم ابن أدهم وفضيل بن عياض وغيرهم من أكابر السادة الصوفية رضي الله عنهم أجمعين ، وما استظل بحائط المديون حين أتاه متقاضيا ، وتصدق بجميع مال أتى به وكيله إليه لما خلط ثمن ثوب معيب بيع مخفيا ، قيل : وكان المال ثلاثين ألفا ، وترك لحم الغنم لما فقدت شاة في الكوفة سبع سنين لما قيل : إنها أكثر ما تعيش فيه . | ثم اعلم أن المؤلف لما قال فيما قدمه فأعلمت ما أغفله ، استشعر اعتراضا بأن الإعلام الحقيق إنما هو بإيراد الإسناد الكلبي ليترتب 
ms55	 عليه معرفة رجاله التي يتوقف عليها الحكم بصحة الحديث وحسنه وضعفه وسائر أحواله ، فاعتذر عن الأشكال فقال : ( وإني إذا نسبت الحديث ) أي كل حديث ( إليهم ) أي إلى بعض الأئمة المذكورين المعروفة كتبهم بأسانيدهم بين العلماء المشهورين ( كأبي أسندت ) أي الحديث برجاله ( إلى النبي صلى الله عليه وسلم ) أي فيما إذا كان الحديث مرفوعا وهو الغالب ، وإلى أصحابه إذا كان موقوفا وهو المرفوع حكما ( لأنهم ) أي الأئمة ( قد فرغوا منه ) أي من الإسناد الكامل بذكرهم ، قال ابن حجر : أي من الإسناد المفهوم من أسندت على حد @QB@ وأن تعفوا أقرب للتقوى @QE@ [ البقرة - 237 ] 1 ه . ولا يخفى أن قوله : وأن تعفوا بتأويل المصدر مبتدأ خبره أقرب للتقوى ، والتقدير : وعفوكم أقرب للتقوى ، نحو @QB@ وأن تصوموا خير لكم @QE@ [ البقرة : 184 ] فالصواب أنه على حد @QB@ اعدلوا هو أقرب للتقوى @QE@ . ثم في أصله على حد وأن تعفوا هو أقرب وهو إما سهو من الكتاب ، أو وهم من مصنف الكتاب ، والله أعلم بالصواب . ( وأغنونا ) بهمزة قطع ، أي وجعلونا في غنى وكفاية ( عنه ) أي عن تحقيق الإسناد من وصله وقطعه ووقفه ورفعه وضعفه وحسنه وصحته ووضعته ، ومن ثم لزم الأخذ بنص أحدهم على صحة السند أو الحديث أو على حسنة أو أضعفه أو وضعه ؛ فعلم من PageV01P081 كلام المصنف أنه يجوز نقل الحديث من الكتب المؤلفة المتعمدة التي اشتهرت أو صحت نسبتها لمؤلفيها ، كالكتب الستة وغيرها من الكتب المؤلفة وسواء في جواز نقله مما ذكر أكان نقله للعمل بمضمونه ولو في الأحكام ، أو للاحتجاج . ولا يشترط تعدد الأصل المنقول منه ، وما اقتضاه كلام ابن الصلاح من اشتراطه حملوه على الاستحباب والاستظهار ، ولكن يشترط في ذلك الأصل أن يكون قد قوبل على أصل معتمد مقابلة صحيحة ، لأنه حينذ يحصل به الثقة التي مدار الاعتماد عليا [ صحة ] واحتجاجا . نعم نسخ الترمذي مختلفة كثيرا في الحكم على الحديث بل وسنن أبي داود أيضا ، فلا بد من المقابلة على أصول معتمدة منهما . وعلم من كلام المصنف أيضا أنه لا يشترط في النقل من الكتب المعتمدة للعمل 
ms56	 والاحتجاج أن يكون له به رواية إلى مؤلفيها ، ومن ثم قال ابن برهان : ذهب الفقهاء كافة إلى أنه لا يتوقف العمل بالحديث على سماعه ، بل إذا صحت عنده النسخة من السنن جاز له العمل بها وإن لم يسمع ، وشذ بعض المالكية فقال : اتفق العلماء على أنه لا يصح لمسلم أن يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذا حتى يكون عنده ذلك القول مرويا ولو على أقل وجود الروايات ، لقوله عليه الصلاة والسلام : ( ( من كذب علي متعمدا فلينبوأ مقعده من النار ) ) ، وفي رواية بحذف متعمدا ، وتبعه الحافظ الزين العراقي ؛ فإنه بعد أن قرر أنه يقبح للطالب أن لا يحفظ بإسناده عدة أحاديث يتخلص بها عن كذا وعن كذا ، قال : ويتخلص به من الجرح بنقل ما ليست له به رواية ، فإنه غير سائغ بإجماع أهل الدراية ، وانتصر جماعة للأول . وقد يجمع بين الإجماعين المتعارضين بحمل الأول على ما إذا نظر في الأصل المعتمد وأخذ منه الحديث للعمل أو الاحتجاج ، والثاني على ما إذا حدث بأحاديثهما موهما نسبتها إليه قراءة وإسنادا ، فهذا لا يجوز لما فيه من مزيد التعزيز ، وبهذا اندفع ما أورد على الثاني من أنه يلزم عليه منع إيراد ما في الصحيحين أو أحدهما لم لا رواية له به ، وجواز نقل ما له به رواية وإن كان ضعيفا . ( وسردت الكتب والأبواب ) أي أوردتها ووضعتها متتابعة متوالية ( كما سردها ) أي رتبها وعينها الإمام البغوي في المصابيح ، ( واقتفيت ) أي اتبعت ( أثره ) بفتحتين وقيل بكسر الهمزة وسكون المثلثة أي طريقة ( فيها ) أي الكتب والأبواب من غير تقديم وتأخثر وزيادة عنوان وتغيير ، فإن ترتيبه على وجه الكمال وتبويبه في غاية من الحسن والجمال ، ويحتمل أن يكون تأكيدا لكمال المتابعة وتبرئة عما قد يرد على إيراده بعض الكتب والأبواب من وجوه المناسبة ( وقسمت ) بالتخفيف ( كل باب ) وكذا كل كتاب أي جعلته مقسوما ( غالبا ) أي في غالب الأحوال ( على فصول ثلاثة ) وقيد الغالبية بمعنى الأكثرية ، لأنه قد لا يوجد الفصل الثاني أو الثالث ، أو كلاهما 
ms57	 في بعض الأبواب PageV01P082 من الكتاب ( أولها ) أي أول الفصول في هذا الكتاب بدل قول البغوي في المصابيح من الصحاح ( ما أخرجه ) أي أورده أو أخرجه من بين الأحاديث ( الشيخان ) أي بزعم صاحب المصابيح لما سيأتي من قوله ( ( وإن عثرت على اختلاف الفصلين ) ) ، أو المراد في الغالب والنادر كالمعدوم ( أو أحدهما ) أي أحد الشيخين بزعمه أيضا ، وهما البخاري ومسلم في اصطلاح المحدثين ، وأبو يوسف ومحمد عند فقهاء الحنفية ، والرافعي والنووي عند الشافعية ( واكتفيت ) وفي نسخة واكتفى ، وهو يحتمل المعلوم التفاتأ ، والمجهول من الماضي والمضارع المتكلم المعروف وهو الأظهر ( بهما ) أي بذكرهما في التخريج ( وإن شرك ) وصلية لا تطلب جزاء ولا جوابا ( فيه ) أي في تخريجه ( الغير ) أي غيرهما من المحديثين والمخرجين كبقية الكتب الستة ونحوها ( لعلو درجتهما ) أي على سائر المخرجين مع الفرق بينهما ( في الرواية ) متعلق بالعلو ، أي في شرائط إسنادها والتزام صحتها ما لم يلتزمه غيرهما من المحدثين ، وإن كان غيرهما أعلى مرتبة منهما في علو الإسناد ، فإن البخاري أخذ عن أحمد بن حنبل وهو أخذ عن الشافعي وهو عن مالك ، ولذا قال بشر الحافي : ( ( إن من زينة الدنيا أن يقول الرجل حدثنا مالك [ كذا ] ) ) . وهذا يحتمل أن يكون مدحا للإسناد بمتقضى العلم الظاهر ، ويحتمل ذما بناء على التصوف الذي مبناه على علم الباطن كما قال بعضهم : ( ( حدثتا باب من أبواب الدنيا ) ) ، ولكنه محمول على ما إذا كان قصده السمعة وغرضه الرياء . | ثم أعلم أن الأئمة قد اختلفوا في شرطهما الذي التزماه ، فإنه لم يصرح واحد منهما به في كتابه ، والأظهر ما قاله أبو عبد الله الحاكم وصاحبه البيهقي : إن شرطهما أن يكون للصحابي المشهور بالرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم روايان فأكثر ، ثم يكون للتابعي المشهور راويان ثقتان ، ثم يرويه عنه من أتباع التابعين الحافظ المتقن المشهور ، وله رواة ثقات من الطبقة الرابعة ، ثم يكون شيخ البخاري أو مسلم حافظا متقنا مشهورا بالعدالة في روايته ، وله رواه ، ثم يتداوله أهل الحديث بالقبول إلى وقتنا هذا كالشهادة على 
ms58	 الشهادة . وقال شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني : ( ( وهو وإن انتقض في بعض الصحابة الذين أخرجا لهم فهو معتبر فيمن بعدهم ، فليس في استثناء الصحابة أصلا من رواية من ليس له إلا راه واحد فقط ) ) 1 هأ . قيل : والحاكم موافق على استنثاء الصحابة فكأنه رجع عن الأول ؛ ثم المراد بقوله في مستدركه : على شرطهما أو شرط أحدهما عند النووي وابن دقيق العيد والذهبي كابن الصلاح أن يكون رجال ذلك الإسناد بأعيانهم في كتابيهما ، أو كتاب أحدهما وإلا قال : صحيح فحسب ، ومخالفته لذلك في بعض المواضع تحمل على الذهول . هذا وقال السيد جمال الدين لو لم يكتف المصنف بهما وذكر في كل حديث غيرهما ممن رواه كان أولى وأنسب وأحرى وأصوب ، لأن الحديث وإن كان في أصل الصحة لا يحتاج إلى غيرهما ، لكن في الترجيح لا يستغنى عن ذكر غيرهما ، لأن PageV01P083 الحديث الذي رواه الستة مثلا لا شك في ترجيحه على الذي رواه الشيخان أو أحدهما ولم يخرجه غيرهما ( وثانيها ) أي ثاني الفصول وهو المعبر عنه في المصابيح بقوله : من الحسان ( ما أورده غيرهما من الأئمة المذكورين ) وهو أبو داود والترمذي والنسائي والدارمي وابن ماجه ، فإن أحاديث المصابيح لا تتجاوز عن كتب الأئمة السبعة وأكثرها صحاح ( وثالثها ) وهو المعبر عنه بالفصل الثالث ( ما اشتمل على معنى الباب ) أي على معنى عقد له الباب ولم يذكره البغوي في الكتاب ( من ملحقات ) بفتح الحاء ومن بيانية لما اشتمل ( مناسبة ) بكسر السين أي مشاكله ، وفي صفة ملحقات ، والمراد به زيادات ألحقها صاحب المشكاة على وجه المناسبة بكل كتاب وباب غالبا لزيادة الفائدة وعموم العائدة ( مع محافظة على الشريطة ) أي من إضافة الحديث إلى الراوي الصحابة والتابعين ، ونسبته إلى مخرجه من الأئمة المذكورين . ولما كان صاحب المصابيح ملتزما للأحاديث المرفوعة في كتابه في الفصلين ولم يلتزم المصنف ذلك نبه عليه بقوله : ( ( وإن كان ) أي المشتمل ( مأثورا ) أي منقولا ومرويا ( عن السلف ) أي المتقدمين وهم الصحابة ( والخلف ) أي المتأخرين وهم التابعون . | واعلم أن تقديم السلف على الخلف 
ms59	 ثابت في جميع النسخ المصححة ، وكأنه وقع في أصل ابن حجر سهو من تقديم الخلف على السلف واعتمد عليه ولتوجيهه تكلف ، وقال : ( ( الخلف هم [ من ] بعد القرون الثلاثة الأول التي أشار صلى الله عليه وسلم إليها بقوله : ( ( خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ) ) ، وقدمهم مع أن رتبتهم التأخير كما صرح به هذا الحديث لأن تقديمهم أنسب بالغاية المذكورة ، لأنه إذا أتى بالمأنور عنهم فما من السلف أولى . 1 ه . ولا يخفى أن هذا لا يصلح أن يكون سببا لتقديم الخلف على السلف ، نعم لو اقتصر على ذكر الخلف ونقل في كتابه عن السلف لكان يوجه بهذا التوجيه ، قال : والسلف وهم أهل القرون الثلاثة الذي هم خير الأمة بشهادة نبيهم صلى الله عليه وسلم ، وزعم ابن عبد البر أنه قد يكون في الخلف من هو أفضل من الصحابة مما تفرد به ، والأحاديث التي استدل بها ضعيفة أو محمولة على أن لهم مزية من حيث قوة الإيمان بالغيب والصبر على مر الحق في زمن الجور الصرف ، والمفضول قد توجد فيه مزية بل مزايا لا توجد في الفاضل ، ومن ثمة قيل لابن المبارك : ( ( إيما أفضل معاوية أو عمر بن عبد العزيز ؟ ، فقال : الغبار الذي دخل في أنف فرس معاوية مع النبي صلى الله عليه وسلم خير من مثل عمر [ بن عبد ] العزيز كذا [ و ] كذا مرة ) ) 1 ه . ولا يخفى أن ابن عبد البر ما أراد إلا هذا المعنى بهذه الحيثية يعينها ، وهي أن الخلف قد يوجد فيهم [ ال ] كمالات العلمية و [ 1 ] لرياضيات العملية والحقائق الأنسية والدقائق القدسية وحالات من الكرامات وخوارق العادات بحيث إنهم يكونون أفضل من بعض السلف ممن ليس له ذلك ، كأعرابي رأى النبي صلى الله عليه وسلم من بعد فإنه لا يقال في حقه PageV01P084 إنه من جميع الوجوه أفضل من جميع الخلف من الأئمة المجتهدين والمشايخ المعتبرين ، وأما فضيلة نسبة الصحبة فلا ينكر مؤمن شرفها ، فإنه بمنزلة الإكسير في عظم التأثير . | ثم تفسير السلف والخلف على ما شرحه 
ms60	 وإن كان صحيحا في نفس الأمر ولكن لا يلائم كلام المصنف ، فإنه لا يروي في كتابه إلا عن الصحابة والتابعين ويدل عليه أسماء رجاله المحصورين في ذكر الصحابة والتابعين ، فإذا فسر السلف بهم لا يبقى لذكر الخلف معنى وهذا خلف . | ( ثم ) أي بعد ما ذكرت لك إني التزمت متابعة صاحب المصابيح في كل باب ( إنك ] أي أيها الناظر في كتابي هذا ( إن فقدت ) أي من محله ( حديثا ) أي من أصله الذي هو المصابيح ( في باب ) مثلا ، أو في كتاب أيضا ، والمعنى ما وجدته بالكلية لئلا يشكل بنقله من باب إلى باب كما فعله في مواضع من الكتاب ( فذلك ) أي الفقد وعدم الوجد ليس صادرا عن طعن أو سهو بل صدر ( عن تكرير ) أي عن وقوع تكرار وفع في المصابيح ( أسقطه ) أي أحذف ذلك الحديث لتكريره ، وأذكر في موضع آخر بعينه من غير تغييره إذ لا داعي إلى إتيانه بعد ظهوره وبيانه ، ( وإن وجدت آخر ) أي صادقت حديثا آخر ( بعضه ) بالنصب بدل بعض من كل أي حال كونه ( متروكا ) أي بعضه حال كونه جاريا أو بناء ( على اختصاره ) يعني اختصار محييى السنة ، ويؤيده قوله فيما بعد : ( ( أتركه وألحقه ) ) ، ويحتمل عود الضمير إلى الحديث ويؤيده قوله : ( أو مضموما إليه تمامه ) كذا ذكره شيخ مشايخنا ميركشاه ، واقتصر الطيبي على الأول وتبعه ابن حجر ، والأظهر الثاني كما أفاده السيد جمال الدين بأنه حينئذ يكون الكلام على نسبق واحد ، وأما على الأول فيحصل تفكيك الضمير وهو غير ملائم ، ثم المعنى أو وجدت حديثا آخر مضموما إليه تمامه الذي أسقطه البغوي أو أتى به في محل آخر ( فعن داعي اهتمام ) الفاء جزائية ، أي فذلك الترك والضم لم يقع اتفاقا وإنما صدر ونشأ عن موجب اهتمام ، وقيل : عن بمعنى اللام أي فهو لأجل باعث اهتمام اقتضى أني ( اتركه ) أي على اختصاره في الأول ( وألحقه ) الواو بمعنى أو كما في نسخة ، أي وألحقه في الثاني لفوات الداعي والسبب إلى اختصاره ، فهو نشر مرتب ، قال الفاضل الطيبي : ( ( وذلك بأن 