ms301	 محمد بن بدر في يوم الاثنين لست وعشرين ليلة خلت من شعبان سنة ثلاثين وثلاثمائة ، كتبت عنه . واتفق في ولاية محمد بن بدر الأخيرة أن الإخشيد أنشأ قيسارية البز في سوق الحماد وأراد أن يبني السقيفة ، فتقبل محمد بن عبد الله الخازن قطعة من حبس السري ابن الحكم في الموضع المعروف بالمدينة المقابل لقيسارية الإخشيد . وأمضى محمد بن بدر وأسجل من يشهد فيه يوم موته ، فكان ذلك آخر شيء حكم فيه ومات في عشي ذلك اليوم . ولما اعتل وقرب شهر رمضان خوطب في الركوب لرؤية الهلال ، فقال : إن وجدت خفة ركبت وإلا فاركبوا مع ابني أحمد ، وكان إذ ذاك صغيرا ، فمات محمد ابن بدر لثلاث بقين من شعبان وكان سنه حين مات ستا وستين سنة ، ولم تكمل ولايته الأخيرة سنة بل تنقص قدر شهر . PageV01P351 محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الإخنائي أبو عبد الله تقي الدين المالكي من المائة الثامنة ولد في رجب سنة ستين وستمائة . وكان في أول أمره شافعيا ، ثم تحول مالكيا ، واستمر أخوه علم الدين شافعيا ونشأ في صيانة وديانة . واستنابه ابن مخلوف ، فلما مرض راسله الناصر عمن يصلح للقضاء فقال : أما أولادي فليس فيهم أهلية لذلك ، وأجود الجماعة تقي الدين الإخنائي ، وكان إذ ذاك دون الجماعة في أعينهم ، وإنما قدمه ابن مخلوف لأنه كان متدينا متقشفا سالكا طريق السلف في مأكله وملبسه ومجلسه . وكان ابن مخلوف قصير الباع في العلم ، فكان يعجبه من يكون كذلك . فلما مات ابن مخلوف في سنة ثماني عشرة ، طلب الناصر تقي الدين فخلع عليه وولاه القضاء عوضا عن ابن مخلوف ، وذلك في جمادى الآخرة منها . فعظم ذلك على المالكية قاطبة ، وكان المترشح منهم للمنصب جماعة فلم يحضروا عنده ، ولا ناب أحد منهم عنه ، ولا ركبوا معه ازدراء له . فمشى على طريقته في الصيانة والديانة والتقشف في الملبس والمركب والتواضع مع حسن السمت . PageV01P352 وصار الناصر كلما سمع بحسن سيرته يزيد في تعظيمه ، وطالت مدته لذلك بحي إنه لم يل 
ms302	 المنصب قبله من المالكية مثله في ذلك ، فإنها كانت اثنتين وثلاثين سنة وأشهرا . وحصل له في أيام الناصر رمد أشرف منه على العمى ، فأمر الناصر نوابه أن يباشروا الحكم عنه ويحضروا المواكب . ولم يعزله إلى أن قدرت عافيته وعاد إلى أحسن ما كان عليه . وكان كثير الحط على الشيخ تقي الدين ابن تيمية وأتباعه ، وهو الذي عزز الشهاب ابن مرى ، وكان على طريقة الشيخ تقي الدين ويتكلم على الناس بلسان الوعظ لما قدم مصر . ونفقت له سوق واستقر في جامع أمير حسين يعمل المواعيد ، إلى أن جرت مسألة التوسل فتكلم فيها بكلام شيخه فأنكروا عليه . وبلغ ذلك القاضي فطلبه وعززه وطوف به وبالغ في إهانته وتألم له كثير من الناس . فلم تمض إلا أيام قليلة حتى وقع من ابن شأس نظير ما وقع من ابن مرى ، فرفع أمره إلى القاضي وشهد عليه جمع كثير من الأعيان والعدول ، والتمس من القاضي تعزيزه فدافع عم ذلك ، وأظهر التعصب له ، ونال بعض الشهود منه أذى في الباطن ، وكثرت الشناعة بسبب ذلك حتى قيل فيه - وقيل إنها من نظم الشيخ برهان الدين الرشيدي : يا مالكيا شاد أحكامه . . . على تقي الله بأقوى أساس مقالة في ابن مرى لفقت . . . تجاوزت في الحد حد القياس وفي ابن شاس قط ما أثرت . . . فهل أباح الشرع كفر ابن شأس وشاعت الأبيات حتى بلغت القاضي فعظم عليه لكنه سكت على مضض ، واعتذر عنه بعض أتباعه بأنه رأى أن الذي وقع من ابن شأس فلتة لسان فأقال عثرته منها . بخلاف ابن مرى فإن ذلك كان معتقده ، ولم يزل الإخنائي يباشر القضاء إلى أن حصل له رمد في صفر سنة خمسين وسبعمائة فاشتد بن فأرسل يستعفي من الحكم فأعفي ومات عقب ذلك . محمد بن جوهر بن ذكا النابلسي يكنى أبا الفرج إسماعيلي من المائة الخامسة . PageV01P353 ولي قضاء مصر من قبل الأفضل ابن بدر أمير الجيوش في خلافة المستعلى . ثم صرف في السابع من صفر سنة خمس وتسعين وأربعمائة . وكانت ولايته بعد وفاة 
ms303	 محمد بن رجا . قال ابن ميسر : صرف عن قرب لأنه كان يعادي إبراهيم بن حمزة الشاهد . فلما ولي الحكم أسقطه بسعي إبراهيم إلى أن وصل إلى الأفضل أن القاضي أحدث في مجلس الحكم بمصر ، فأمر بعزله في ربيع الأول منها ، وكانت ولايته شهرا واحدا . محمد بن الحارث : هو ابن أبي الليث يأتي ذكره . محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب أبو الحسن من المائة الرابعة . ولد سنة اثنتين وتسعين ومائتين وسمع من أبي العباس بن مسروق . روى عنه الحسين بن محمد الكاتب . وكان أحد الأجواد لكنه لم يكن محمودا في الولاية . منسوبا إلى الارتشاء في الأحكام شاع ذلك وكثر الحديث به . قال ابن الصابئ : ضمن ابن أبي الشوارب القضاء بمال مرتب لمعز الدولة فكان يحال به ، فلا يخلو بابه من مطالب ، وربما ضحوا وحملوا الجوارح والكلاب فأرسلوها ببابه فتكثر الشناعة بذلك ، فدخل أبو عبد الله ابن الداعي إلى معز الدولة فقال : رأيت عليا في المنام وحملني إليك رسالة . فارتاع معز الدولة وقال : ما هي ؟ قال : يقول لك : هب لي ما على ديوان الحكم من المال . ففعل . وأرسل لما ولي القضاء الحسين بن محمد المطلبي فتسلم له القضاء بمصر ، وقرئ عهده من قبل القاهر ثم وصل أبو جعفر بن قتيبة فناب عن ابن أبي الشوارب في القضاء ، وكان ذلك في الثامن عشر من جمادى الآخر سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة . PageV01P354 وكان ولي القضاء ببغداد من قبل المستكفي في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة ، ثم قبض عليه في صفر سنة أربع وثلاثين ، ثم قلده المطيع قضاء الشرقية والحرمين ومصر وسر من رأى وبعض السواد وبعض عمل الشأم . ثم صرف عن جميع ذلك في صفر سنة خمس وثلاثين . وعمل فيه ابن سكرة الشاعر قصيدة أبدع في هجائه فيها : ولقد جنى قاضي القضا . . . ة حسين نجل أبي الشوارب هذا الذي هتك الشرا . . . ئع بالبدائع والمثالب هذا المضمر للفرو . . . ج وللدماء بغير راكب وكانت وفاته في شهر 
ms304	 رمضان سنة سبع وأربعين وثلاثمائة . محمد بن الحسن بن عبد العزيز بن أبي بكر عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي يكنى أبا بكر . ولي قضاء مصر مضافا إلى قضاء الرملة وطبرية والإسكندرية وغير ذلك . فاستخلف أولا ابن وليد ، ثم استخلف أخاه عمر بن الحسن . وكان خطيب الجامع العمري بمصر وإمامه وإليه إقامة الحج وإمامة الحرمين . قال الخطيب . . محمد بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن اليازوري إسماعيلي من المائة الخامسة . تقدم ذكره في ترجمة والده . قال سليمان بن علي بن عبد السميع العباسي : ولي محمد بن الحسن هذا القضاء بمصر نيابة عن أبيه ، ولقب خطير الملك وأمين الملك ذا الرياستين . وأضيف إليه جميع أعمال مصر ، وإلى أخيه جميع أعمال بلاد الشام وأفرد كل منهما بما إليه من ذلك . فلم يزل أمرهما مستقرا طول ولاية أبيهما الوزارة إلى أن قبض عليه كما تقدم في ترجمته . فقتل هو بعد أن نفي هو وأولاده إلى تنيس سنة خمسين وأربعمائة . PageV01P355 محمد بن الحسن بن أبي الدبس الطرابلسي طرابلس الغرب . كان قاضيها فاستدعى به الوزير يعقوب بن كلس فأمره بالنظر في الأحكام ، وفوض إليه قضاء دمياط وبلبيس والفرما وغيرها ، عوضا عن محمد بن النعمان . كل ذلك نكاية في علي بن النعمان القاضي . والقاضي لا يعترضه في شيء ، ووقع في حق محمد بن الحسن هذا مما تقدم ذكره في ترجمة علي بن سعيد الجلجولي . محمد بن الحسين بن رزين بن موسى بن عيسى بن موسى بن نصر الله العامري المعروف بابن رزين الحموي الأصل تقي الدين من المائة السابعة . ولد سنة ثلاث وستمائة ، وسمع من كريمة الزبيرية والصريفيني . وأخذ عن الموفق ابن يعيش النحوي . وقرأ على ابن الصلاح بدمشق ولازمه وسمع منه الكثير ، وتميز في حياته ، وأفتى ودرس مدة . ثم رحل إلى مصر لما جفل أهل الشام من التتار ، وناب في الحكم بالقاهرة ، ولازم ابن عبد السلام . ومن محفوظاته ( المستصفي ) للغزالي و ( المفصل ) للزمخشري 
ms305	 . ثم درس بالصلاحية جوار الشافعي ، ودرس بالظاهرية ، واشتهر بالكتابة على الفتاوى فكان يقصد من البلاد . روى عنه الحافظ الدمياطي ، والبدر ابن جماعة ، ومن قبلهما الشيخ محيي الدين النووي . واستقر في قضاء القاهرة والوجه البحري ، ثم أضيف إليه قضاء مصر بعد أبي الصلاح الصفراوي ، وعزل في آخر سنة ست وسبعين . محمد بن الحسين بن يوسف الرصافي . . . . PageV01P356 محمد بن رجاء أبو الطاهر ولي القضاء بعد محمد بن عبد الحاكم فلم يول إلى أن مات ثلاث وتسعين وأربعمائة وتولى بعده محمد بن جوهر . محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون بن إبراهيم ابن محمد بن مسلم القضاعي أبو عبد الله . . . . . وأسند ابن عساكر عن الشيخ نصر المقدسي أنه قال : قدم علينا القضاعي رسولا من المصريين إلى الروم ، فذهب ولم أسمع منه . ثم إني رويت عنه بالإجازة . قال ابن عساكر : يعني لم يرضه في أول الأمر لدخوله في الولاية عن المصريين . قرأت على المسند أبي عبد الله محمد بن علي بن أحمد بن عبد الله بالإسكندرية عن أحمد بن أبي الحسن بن عبد العزيز بن المصفى في آخرين قالوا : أنبأنا أبو البركات ابن زوين ، أنبأنا أبو القاسم ابن موقا ، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الخطاب الرازي ، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي قاضي مصر ، حدثنا أبو مسلم محمد بن أحمد بن علي البغدادي ، حدثنا أبو القاسم البغوي ، حدثنا أبو نصر التمار وعلي بن الجعد وعبد الأعلى بن حماد وكامل بن طلحة وعبيد الله العيشي قالوا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء الدارمي ، عن أبيه قال : قلت يا رسول الله ! ما تكون الذكاة إلا من اللبة والحلق . فقال : ( لو طعنت في فخذها لأجزأك ) . قال التمار : ثبت أن سفيان PageV01P357 الثوري سمع هذا الحديث من حماد بن سلمة . قلت أخرجه أبو داود عن أحمد بن يونس ، عن حماد بن سلمة فوقع لنا بدلا عاليا . وأخرجه الترمذي من طريق وكيع ومن طريق يزيد بن هارون كلاهما عن حماد 
ms306	 وقال : غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد . ولا نعرف لأبي العشراء عن أبيه غير هذا الحديث . كذا قال . وقد جاءت عن أبي العشراء عدة أحاديث جمعها تمام الرازي في جزء مفرد . وجاء هذا الحديث من رواية غير حماد . وأخرجه النسائي من رواية عبد الرحمن بن مهدي عن حماد . وابن ماجه من رواية وكيع . قال ابن طاهر في ترجمة محمد بن شافعي : مات القضاعي في سنة تسعين أو نحوها . وقال ابن عساكر : ذكر أبو بكر بن موسى الحداد ، أن القضاعي مات سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة وقال أبو محمد الأكفاني : حدثنا أبو محمد الكناني ، ورد الخبر من مصر بموت القاضي القضاعي في ذي الحجة سنة أربع وخمسين . وكذا ذكر أبو إسحاق الحبال أنه مات في ذي الحجة وتبعه ابن ناصر ، وزاد ليلة الجمعة سابع عشرة . وذكر ابن ميسر أن قبره معروف بجانب الخندق يزار ويتبرك به . محمد بن شاذان بن زكريا الجوهري ، يكنى أبا بكر . بصري قدم مصر . ذكره أبو سعيد ابن يونس في الغرباء قال : وكان صاحب بكار بن قتيبة قاضي مصر وخليفته على مصر لما خرج إلى الشام . وقال غيره : أقامه أحمد بن طولون يحكم بين الناس عوضا عن بكار بن قتيبة لما غضب على بكار وسجنه . وكان محمد بن شاذان يمضي الأحكام ، وقد تقدم بيان ذلك في ترجمة بكار . قال أبو سعيد : كتب عنه بمصر - يعني الحديث - ومات في المحرم سنة أربع وسبعين ومائتين . وقال مسلمة بن قاسم في ( تاريخه ) الذي ذيل به على البخاري : كان يرى رأي أبي حنيفة ، وخلف بكارا في الحكم . PageV01P358 محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله ابن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي . يعرف بابن أم شيبان ، وهي والدة يحيى جد والده ، وهي تيمية من ذرية طلحة بن عبيد الله ، وهو كوفي نزل بغداد وكان قدمها مع أبيه في سنة سبع وثلاثمائة ، فلقي الشيوخ ثم استوطنها سنة ست 
ms307	 وعشرين ويكنى أبا الحسن . وكان مولده في سنة ثلاث وتسعين ، وقيل في يوم عاشوراء سنة أربع وتسعين . وأخذ عن أبي بكر بن مجاهد ، وعبد الله بن زيدان البجلي ، ومحمد بن محمد بن عقبة وغيرهم . وصاهر قاضي بغداد أبا عمر محمد بن يوسف المالكي . وكان يتفقه لمالك ، فلما ولي قضاء القضاة ببغداد أضيف إليه قضاء مصر والشأم وغيرهما . فشرط شروطا ، منها : أن لا يتناول على القضاء أجرا ولا يقبل شفاعة في فعل ما لا يجوز ولا في إثبات حق . ورتب لكاتبه في كل شهر ثلاثمائة ، ولحاجبه مائة وخمسين ، ولمن يعرض عليه الأحكام مائة ، ولخازن ديوان الحكم ولمن معه من الأعوان ستمائة ، وتسلم عهده من المطيع ، وكان الذي أنشأه أحمد بن عبيد الله الشيرازي . قال طلحة بن محمد بن جعفر : كان أبو الحسن عظيم القدر ، وافر العقل ، واسع العلم ، كثير الطلب للحديث ، حسن التصنيف ، مدمنا للدرس والمذاكرة والنظر في فنون العلم والآداب متوسطا في الفقه مالكي المذهب . قال : ولا أعلم من تقلد القضاء من بني هاشم بمدينة السلام قبله . قال : وكانت ولايته القضاء بمدينة المنصور عوضا عن أبي السائب عتبة في ربيع الأول سنة أربع وثلاثين . ثم قلده المطيع قضاء الشرقية مضافا إلى مدينة المنصور في رجب سنة خمس وثلاثين فصار على قضاء الجانب الشرقي بأسره ، ثم في شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين جمع قضاء بغداد لأبي السائب ، وقلد أبا الحسن قضاء مصر وأعمالها والرملة وبعض الشأم . PageV01P359 قال : وكان عض الدولة كثير الغض من أهل بغداد والازدراء لأهلها حتى قال : ما وقعت عيني في هذا البلد على أحد يستحق اسم الفضل أو أن يسمى برجل غير نفسين - فلما تأملت وجدتهما ليسا من أهل بغداد - : أحدهما أبو الحسن ابن أم شيبان ومحمد بن عمر العلوي ، وأصلهما من الكوفة . قال أبو الفتح ابن أبي الفوارس : مات أبو الحسن فجأة في جمادى الأولى سنة تسع وستين وثلاثمائة . وكان نبيلا سريا فاضلا ولم ير في معناه مثله في الصدق . محمد بن عباد بن مكنف أقامه 
ms308	 كيدر أمير مصر يحكم بين الناس لما عزل عيسى بن المنكدر وحمل إلى العراق ، فأقامت مصر بغير قاض من ذي القعدة سنة أربع وعشرين ومائتين إلى أن قدم المأمون إلى مصر في أول سنة سبع عشرة ، فأمر يحيى بن أكثم بالقضاء في المسجد الجامع ، فجلس يوم السبت لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم إلى أن رحل المأمون وقرر هارون بن عبد الله في القضاء . وكان محمد بن عباد كوفيا ، يجلس للمظالم ويقضي بين الناس عند دار أبي عون ، وكان له صاحب مسائل ، ويحضر عنده الوكلاء ، فلما ولي هارون فسخ كثيرا من أحكامه . محمد بن عبد البر بن يحيى بن علي بن تمام بن يوسف أبو البقاء السبكي بهاء الدين مشهور بكنيته . ولد في ذي الحجة سنة سبع وسبعمائة ، واشتغل بدمشق والقاهرة كثيرا ، ومهر وبرع ، وتفقه على على القطب السنباطي ، والمجد الزنكلزني ، وعلاء PageV01P360 الدين القونوي ، والزين الكتناني وأخذ النحو عن أبي حيان ولازمه حتى كان والده يغضب منه ينهاه عن الاشتغال فيه ، وبلغ به ذلك إلى أن وجد بيده نسخة من سيبويه بخط ابن خروف فانتزعها من يده وقطعها بالسكين ، ومع ذلك ففاق أبو البقاء أقرانه في النحو . وسمع الحديث على الحجار ، والواني ، وغيرهما وناب عن قريبه الشيخ تقي الدين السبكي في الحكم . ولما خرج إلى قضاء دمشق لم يخرج معه من أقاربه غيره . قال الصفدي : لم يوافق على مباشرة النيابة حتى سأله قريبه مرارا وتحمل عليه برفقته القضاة الثلاثة فسار سيرة جميلة ، ورتبه تنكز مصدرا بالجامع فشغل الناس وأفتى . ثم ولي قضاء بدمشق استقلالا عوضا عن قريبه تاج الدين ثم صرف عن قريب ودخل القاهرة فولي وكالة بيت المال وناب في الحكم عن عز الدين ابن جماعة . ثم ولي قضاء العسكر بعد موت تاج الدين المناوي ، وولي قضاء القضاة لما استعفى عز الدين ابن جماعة . وتوجه إلى مكة وكان الذي اعتنى به عند يلبغا دواداره وطشتمر ، وذلك في ثالث عشري جمادى الآخرة سنة ست وستين وسبعمائة . قال الصفدي : سألته أن 
ms309	 يكتب لي شيئا من نظمه فقال : أأعرض أشعاري عليم وإنها . . . لمختلة الأوزان ناقصة المعنى وأنت خليل الوقت وارث علمه . . . إليك يشير الفضل أن مشكل عنا وإن قريضي بين أزهار روضكم . . . أخو البقلة الحمقاء في الروضة الغنا قال : وباشر القضاء أحسن مباشرة ، وتباين هو وقرينه بهاء الدين ابن تقي الدين ، فضار كل منهما بذم الآخر . وكان مهيبا وقورا إلا أنه كان مسيكا قليل الإفضال على الطلبة ، حتى يقال غن أعظم ما كان يعطى لمن يبالغ في الإحسان إليه أربعين درهما . PageV01P361 وقرأت بخط صاحبنا الشيخ جمال الدين عبد الله بن أحمد البشبيشي : حصل بين أبي البقاء السبكي ورفيقه برهان الدين الإخنائي المالكي منافسة اقتضت كلام كل منهما في الآخر ، ودام ذلك بينهما ، حتى اتفق أن شخصا من طلبة الشافعية كان يطالع في تفسير الزمخشري مما عدل فيه عن الصواب وأساء فيه الأدب على مقام النبوة ، فكان ذلك الطالب يقرأ في الكراس وهو يمشي ، فسمعه بعض اليهود وكان بينهما وحشة ، فقال لبعض من حضر : اسمعوا ما يقول هذا واضبطوا ، وتوجه إلى البرهان الإخنائي فطلبه من عنده فأحضر فادعي عليه بما فاة به فأنكر ، فأقيمت عليه البينة فاعتقله . فبلغ ذلك بهاء الدين السبكي فخشي من بادرة الإخنائي ، فتوجه إلى أبي البقاء فاستنهضه في خلاص الطالب ، فقال له أبو البقاء : ينبغي للطالب أن يثبت أن بينه وبين من شهد عليه عداوة ، فتحيل البهاء في ذلك إلى أن أقام البينة عند أبي البقاء بالعداوة ، فأشهد على نفسه بثبوت العداوة جماعة منهم الشيخ جمال الدين الإسناوي ، وأرسل إلى الإخنائي يعرفه بذلك ، فأجابه غدا أشاور السلطان وأضرب عنقه . فخشي البهاء من بادرته ، فاستشار أبا البقاء في ذلك فقال : الذي أراه أن تتوجه أنت إليه وتأخذه بالرغبة والرهبة ، وتوسع الحيلة إلى أن يخلص هذا الطالب ، وإلا فالرجل جسور وقد يحمله ذلك على أن يقتل الرجل وينكر أن يكون علم بالعداوة ، فإن رجع وإلا فأعلمه أني حلفت أنه متى سفك دمه لأقيدنه به لكونه يقتل مسلما بغير حق . فتوجه إليه 
ms310	 الشيخ بهاء الدين وكان عارفا بالأمور ، وهو يلح ، فلما رأى لجاجه ذكر له ما قال أبو البقاء وعرفه أنه أحد من شهد عليه بثبوت العداوة وكذلك الجمال الإسنوي ، وأنه متى استمر على لجاجه راسل السلطان بحقيقة الحال ، فتحير الإخنائي وخضع وقال : فما الرأي ؟ قال : الرأي إطلاقه ، فأذعن وأمر بإطلاقه . فتوجه الرجل إلى أبي البقاء فتشكر له ، فأمر له بمبلغ وأرسله إلى الشيخ بهاء الدين ، وشرط عليه أن لا ينظر بعد ذلك في كلام الزمخشري ، وتأكدت الوحشة بين القاضيين PageV01P362 حتى قال مرة في بحث جرى بينهما : قال مالك ، فقال أبو البقاء : البحث مع مالك ! فعظم ذلك على الإخنائي ، وقال : لو غيرك قالها ، وبلغ كبار المالكية ذلك فأعظموه وأطلقوا ألسنتهم في أبي البقاء . واتفق أن أبا البقاء كان يتصلب في الأحكام ولا يحابي أحدا من كبار الدولة فيما يتصل به من الأحكام ، فاتفق أن الأشرف أراده أن يبتاع بيت كتبغا وهو وقف ، فالتمس من أبي البقاء إعمال الحيلة في تبطيل وقفيتها فلم يجب لذلك ، فعاوده في ذلك فأصر ، فمضى على ذلك مدة . فاتفق أنه خرج من الموكب ، ودخل السلطان داخل القصر وأمر بدره فلما رآه قال له : يا قاضي ، لأي معنى أسألك في شيء لا مشقة عليك فيه فلا تفعل ! فأجابه بغلظة : اسمع يا مولانا السلطان ، إن كنت ما تعرفني فأنا أعرفك نفسي ، والله الذي لا إله إلا هو لو علمت أحدا يصلح القضاء في هذا العصر غيري ما توليت وخرج مغضبا بغير سلام ، فوجد من كان في نفسه من أبي البقاء من أكابر الدولة الطريق إلى الوقيعة فيه ، فتكلموا مع السلطان في عزله ، وتولية برهان الدين خطيب القدس ، وبالغ بعضهم في وصفه . فلما جاء الموكب الآخر خرج القضاة فجلسوا في الجامع على عادتهم إذ ذاك ، فدخل رجل فأطبق دواة القاضي أبي البقاء ، وقال له : السلطان يأمرك أن تلوم بيتك ، فصرف عن القضاء في خامس جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين ووقع الترسيم على أمنائه وحاشيته . واستقر البرهان ابن جماعة في الولاية ، وخلع 
ms311	 عليه ، ونزل القاهرة في موكب عظيم إلى الغاية ما عهد نظيره بعد أن شرط شروطا كثيرة أجيب إليها ، فلما كان في العشر الأخير من رجب أمر بإخراج أبي البقاء إلى الشام ، فوصل إلى بلبيس ثم رفع إليه أن في جهته مالا من المودع ، فكشف عن ذلك فوجد الخلل من أمين الحكم ، وكان يسمى إسحاق وكان قاصرا في الحساب ، فدخل عليه الدخيل فقيل لأبي البقاء ما جرى ، فاستدعى به وسأله عن ذلك . وقال له : غررتني بتعويج رقبتك وسدل كمك وتشبهك بالكتاب وأنت لا تحسن شيئا ! ثم قال له : أخبرني ، هل في جهتي من هذا المال شيء ؟ قال : لا والله . قال : فما الحيلة ؟ قال : يتفضل مولانا ويساعدني على الغرامة . فقال : أنا أغرم ما تضيعه ! إن هذا لا يكون وسعي القاضي في براءة نفسه ، وساعده جماعة من الأكابر على ذلك لما PageV01P363 ظهر لهم من براءته ، وظهرت إمارات التهمة على إسحاق من أنه صار يظهر الثروة الزائدة بعد الإملاق . ثم اتفق موت بهاء الدين السبكي فاستقر أبو البقاء في تدريس المنصورية ، والمدرسة المجاورة للشافعي ، ثم شغر قضاء الشام ففوض إليه في المحرم سنة خمس وسبعين ، فتوجه إلى الشام وباشر مباشرة فاضلة إلى أن مات في ثالث عشر ربيع الآخر سنة سبع وسبعين وسبعمائة . محمد بن عبد الحاكم بن وهيب بن عبد الرحمن المليحي يكنى أبا الفضل إسماعيلي من المائة السادسة . قرأت بخط الحافظ قطب الدين الحلبي في تاريخ مصر : أنه ولي قضاءها بعد علي بن يوسف بن الكمال النابلسي في سنة سبع وثمانين وأربعمائة . وذكر ابن ميسر في تاريخه : أن القاضي عند وفاة المستنصر - وهي سنة سبع وثمانين - كان أبو الفضل ابن عبد الحاكم ويلقب فخر القضاة . وذكر في حوادث سنة خمس وتسعين وأربعمائة في قضاة المستعلي : ابن الكحال ثم أعيد ابن عبد الحاكم ثم ابن رجا ثم ذكا ، ومات المستعلي وهو قاض . وكأن هؤلاء كانوا يتناوبون المنصب وقد كان بدر الجمالي أمير الجيوش يعظم هذا المليجي ويزوره في بيته . وكانت ولايته القضاء من 
ms312	 قبل الأفضل ابن أمير الجيوش . محمد بن عبد الدائم بن سلامة ناصر الدين الشاذلي ابن بنت الميلق وربما قبل له الملقي من المائة الثامنة ولد سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة . وسمع من جماعة من أصحاب النجيب ، وحدث ببعض مسموعاته في حال ولايته القضاء . PageV01P364 ونشأ على طريق الوعاظ ، واشتغل بالأدب فمهر ونظم الشعر الحسن ، فكان يقص ببعض المجامع ، ويجمع له ما ينفقه على عياله ، فاشتهر بين العوام والجند ، وكان حسن التأتي ، بهج الهيئة ، جميل الشكل والقامة . وولي الخطابة بالمدرسة الناصرية الحسنية بالرميلة ، وحسن اعتقاد الناس فيه ، فصار يتعفف عن الذي يحصل من الجباية في مجالس الوعظ ويفرق ذلك على الفقراء ، فعظم قدره ، واشتهر صيته ، فاتفق أن الظاهر تغير على القاضي بدر الدين ابن أبي البقاء فالتمس من حاشيته من يصلح للقضاء ، فذكروا له جماعة منهم الشيخ ناصر الدين المذكور . وكان حينئذ كثير التقشف ولبس الصوف الخشن والثياب البيض والطيلسان اللطيف ، فاستدعاه الظاهر وفوض القضاء وخلع عليه ونزل معه جمع كثير من الأمراء والأعيان وسكن بحارة برجوان . وساق القضاء بحرمة ومهابة ، ولبس الملابس الفاخرة ، والفرش الهائلة ، والخيل المسومة ، حتى صار في إصطبله نحو العشرين رأسا من الخيل والغزلان والنعام ، وتشبه بأهل الدولة في استخدام البابا والفراش وغيرهما حتى الشربدار ، وأفرط في التقعير في أقواله وأفعاله . وادعى أنه شرح مختصر المزني ، فكان يدفع كراسا بخطه لمن يقرأ عليه فيضحك كل من يحضر من آحاد الطلبة ، وجمع من الخلو من معرفة الأحكام والفقه جملة ، إلى التعاظم المفرط والدعاوى الزائدة ، والتف عليه قوم لأخلاق لهم فصاروا يحسنون أقواله وأفعاله . ويقال له : إنه لنا حضر عند الملك الظاهر كان عليه طيلسان صوف يساوي دينارا ، فلما تولى وحر الموكب كان عليه ثياب تساوي ثلاثين دينارا ، فقال الظاهر لمن كان سعى له عنده وأشار بطلب الطيلسان الصوف منه للتبرك ففعل : انظر الرجل الصالح كيف أمالته الدنيا بسرعة ! . ويحكى عن ابن ميلق أن رجلا ولدت امرأته وهو مقل ، فجاء إليه يلتمس منه شيئا يعمل به لها عصيدة فلم يسمح له 
ms313	 بشيء ، فخرج الرجل فرأى بطريك النصارى وكان يعرفه فسلم عليه ، وشكى إليه ضرورته ، فقال : تعال معي على الفتوح فجلس عنده ، فجاءه عسل ودقيق وشمع فدفعه له كله فحمله ، وجاء بالحمال إلى باب القاضي فقال له : رددتني خائبا وأنت قاضي المسلمين ! ففتح الله PageV01P365 لي من كبير النصارى . وأراد أن يوبخه بذلك فما تأثر لذلك ، فاستمر بقية أيام الظاهر الأولى . ثم غلب يلبغا الناصري على المملكة فلم يغيره ، ثم غلب منطاش يلبغا على تدبير المملكة فصرفه في سلخ ذي الحجة سنة إحدى وتسعين ، وقرر المناوي . فلما عاد الملك الظاهر من الكرك في صفر سنة اثنتين وتسعين ، قرر المناوي مع أمين الحكم بمصر بدر الدين البيدفي أن يرفع إلى السلطان قصة تتضمن أن ابن الميلق في حال ولايته أذن في اقتراض مال من المودع يكمل به الحمل لحرمين ، فأحضره الظاهر فأهين بإيقافه مع خصمه ، وادعى عليه فلم يثبت لذلك ، واندهش حتى خر مغشيا عليه ، فذكر لي بعض أصدقائه عنه أنه كان يقول : ذكرت في تلك الحالة الوقوف بين يدي الله تعالى حيث لا ينفع مال ولا بنون . ومن لا يحبه يقول إنه حصل له قعر فسقط في يده . وفي الجملة صار السلطان يهزأ به ويضحك منه ، ولم ينفعل له بل قسى عليه ، فسأله عما ادعي به عليك فأجاب بجواب غير سديد ، فسأل من حضر فعرف أن المال لازم له ، فأخرجه موكلا به فباع بستانا له ووزن المال ، ولزم بيته مقهورا إلى أن مات غما في سنة سبع وتسعين وسبعمائة . محمد بن عبد الرحمن بن عمر كان ينسب إلى أبي دلف العجلي القاضي جلال الدين القزويني . ولد في سنة ست وستين وستمائة بالموصل ، وسكن الروم مع والده ، وولي بها قضاء ناحية وله نحو من عشرين سنة ، وقدم صحبة أخيه الشيخ إمام الدين وهو PageV01P366 الأكبر ، وتصدى للإشغال ، وأخذ في تلك الأيام عن شمس الدين الأيكي ، وناب عن أخيه إمام الدين لما ولي القضاء ، ثم ولاه السلطان بعده ووصله بمال كثير . وسمع من العز أحمد بن 
ms314	 إبراهيم الفاروثي وغيره . وولي الخطابة بالجامع الأموي ، ثم ولي القضاء وجفل مع من جفل في وقعة قازان ، فسكن الديار المصرية إلى أن ولي القضاء بعد عمى القاضي بدر الدين ابن جماعة سنة سبع وعشرين وسبعمائة . وصنف ( تلخيص المفتاح ) فتلقاه العلماء في الأقطار بالقبول وعنوا به وشرحوه ، وبرع في الفقه والنحو والتصريف والمعاني والبيان والأصول ، وله كتاب ( الإيضاح ) ، وكان جوادا مفضالا كثير الإحسان ، متأنقا في المآكل والملابس والمساكن ، وبلغ من العز والجاه وتعظيم السلطان له ما لا مزيد منه . وحج مع السلطان في سنة اثنتين وثلاثين فوصله بجملة ، وكان إذا جلس في دار العدل لم يكن لأحد معه كلام ، ويرمل على يد السلطان في دار العدل وتخرج القصص الكثيرة ، فترجع بشفاعته مقضية . وكان ملجأ للسائلين في ذلك ، وحصل لهم بوجوده رفق كبير إلى الغاية . هذا ما كان فيه من جميل المحاضرة ، وحسن الملاقاة ، وفصاحة اللسان ، والجمال وحسن الصورة ، وحلاوة العبارة ، وحدة الذهن ، والإنصاف في البحث والتأني ، والذكاء المفرط ، والميل الكبير إلى الأدب ، وحسن الخط . قال الصفدي : كان من كملة الزمان وأفراد العصر في مجموعه . ويحمى أن فقيها من جيرانه كان يؤم ببعض المساجد نيابة عن صاحب ذلك المسجد بستين درهما في كل شهر ، وأنه أقام سنة وصاحب المسجد لا يسمع له بشيء ، فقرب عيد الفطر واحتاج إلى توسعة ، فطالب ناظر المسجد فسوف به ، فتوسل إلى القاضي جلال الدين بعض جيرانه أن يرسل إلى الناظر يأمره بصرف معلومه ، فأخذه التاجر وتوجه به إلى منزل القاضي فصلى معه المغرب ، وذلك في أواخر شهر رمضان وهو بمنزله بجزيرة الفيل ، فمد السماط فكان شيئا فاخرا جدا ، ولم يحجب عنه أحد . PageV01P367 ثم صلى معه العشاء والتراويح ، ثم أتى بالحلوى وهي أنواع كثيرة بديعة ، فيها الكنافة متبلة بدهن الفستق والقطر النبات ، ثم أمره بالنوم عنده فعند السحر أعيدت تلك المآكل كلها وما هو فوقها ، ففي أثناء السحور سأل القاضي التاجر عن الرجل ، فذكر له ضرورته فالتفت إليه وقال : يا فقيه نحن ناس غرباء من هذه البلدة ، وكلامنا 
ms315	 ثقيل عليهم ، وقطع الكلام فخجل الرجل . فلما كانت صلاة الصبح صلى معه وخرج فناول التاجر ورقة فقال : أعطيها لذلك الفقيه فوجدها خفيفة ، ففتحها فإذا هي من ذهب ، فأخذه الرجل وتوجه فوسع على عياله ، فما انتصف النهار حتى جاء الناظر إلى التاجر يعاتبه على شكواه للقاضي فقال : معاذ الله ! لم أطلب منه إلا الشفاعة عندك . فصرف له ما استحق لذلك النائب في الحال . ولم يزل أمر القاضي جلال الدين مستقيما حتى نشأ ولده عبد الله ، فإنه بسط يده في نواب البلاد والتمس منهم الهدايا ، وكثرت القالة ، وعظمت الشناعة ، وانتشر الأمر حتى بلغ السلطان وهو لا يقبل في الجلال ملاما ، ثم غلظ الأمر فاقتنى المماليك الحسان الخاصكية ، واستخدم أوجاقية وركابين ، وارتبط خيولا مسومة وسابق عليها ، ثم جاهر بسماع آلات الملاهي مع أنه ساكن في دار الحديث الكاملية ، فرفع حاله إلى السلطان فأمر بإخراجه إلى الشام . فشق على أبيه فصبر إلى أن مضت سنة فتشفع ببعض الأمراء فأمر بعوده وعدل عن تلك السيرة إلى تعمير دار سكنه ، فشرع فيها وهي بطرف جزيرة الفيل ، ففرض على نواب البر من القضاة بحمل الأخشاب والرخام وغير ذلك ، وأفرط في ذلك حتى كثر من ينكر عليه من الأمراء فضلا من دونهم . وكان عبد الله المذكور قليل المداراة ، كثير المجافاة للناس ، فتألبوا عليه ورتبوا فيه قصصا إلى السلطان كثيرة ، بعضها منظوم ، فأمر الناصر بعض الخاصكية يعرف القاضي أنه إذا حضر الموكب يستعفي من قضاء مصر ، فإنه يستحيي أن يبدأه بالعزل ولا بد من ذلك ففعل فأجابه إلى ما طلب ، وولاه قاضيا على الشام عوضا عن الذي مات ، وأمره بالمسير على خيل البريد ، فاستشفع بأن يقيم أياما قلائل يتجهز فيها فأجابه إلى ذلك . واستحضر مباشري الأوقاف فحاسبهم على ما صار إليه وإلى أولاده من الأموال ، فكان شيئا كثيرا جدا ، بحيث أنه ثبت في جهتهم للأشرفية المجاورة للمشهد النفيسي نحو من مائتي ألف ، فأخرج كتبه وكانت في غاية من النفاسة فباعها ووفى بها ما عليه . PageV01P368 وباع ولده عبد الله من 
ms316	 الأمتعة شيئا كثيرا ، حتى قيل إنه باع من الصيني خاصة بأربعين ألفا ، ومن الجواري نحو العشرين من عشرة آلاف فما دونها ، ومن الجواهر واللؤلؤ والزركش مائة ألف . ويقال إن جميع ما أبيع لهم كان بنصف قيمته . وبعد ذلك كله أكروا ستين محارة خارجا عن الأحمال من الزاد والماء . ومع ذلك شق على أكثر الناس مفارقة القاضي جلال الدين لما كانوا يرون منه من الإحسان بعلمه وجاهه وماله ، ولم يكن جوده مقصورا على طائفة ، بل يكرم الطلبة والفقهاء والفقراء . وكان صرفه في سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة . وكان الناصر كثير الميل إليه حتى أنه لما أراد الرحيل راسل السلطان أن يأذن له في توديعه فقال : لا أقدر أن أراه ، فإنني متى رأيته وليته قضاء مصر . وذلك لكثرة ميله إليه ومحبته فيه . ولم تطل مدته بدمشق بل أقام بها إلى جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وسبعمائة ومات . محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن علي بن صدقة بن حفص الصفراوي شرف الدين أبو المكارم ابن القاضي رشيد الدين أبي الحسن ابن أبي الحسن ابن أبي المجد ابن عين الدولة الصفراوي الإسكندراني الأصل ، نزيل مصر ، من المائة السابعة . ولد في مستهل جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين وخمسمائة ، وكتب لابن درباس ، وناب عنه في الحكم في سنة أربع وثمانين وخمسمائة وهو من أهل بيت علم وقضاء ومال ، وكان أول أمره مالكي المذهب ، فاتفق أن خطيب الجامع الأزهر عزل ، فأمر صدر الدين ابن درباس أبا المكارم أن يخطب وكان يوقع عنه فأجاد وأبلغ وأدى الموعظة أحسن تأدية ، ولما صلى جهر بالبسملة ، فلما فرغ شكره القاضي وأبلغ في الثناء عليه . فقال له بعض من حضر : جهرت بالبسملة وخالفت مذهبك ، فقال : فراق ومن فارقت غير مذمم . . . وأمم ومن يممت خير ميمم PageV01P369 فاستحسن ذلك من حضر ، واستمر شافعيا ، وكان يقول : حكم من أقاربي سبعة عشر نفسا ، منهم ثمانية بالإسكندرية ، وسائرهم بالفيوم والبحيرة . ويقال إن درباس لما استنابه توقف ، وكان جمال الدولة أبو طالب صهر القاضي حاضرا 
ms317	 فأسر إليه لا تستعف ، فإنك بعد ثلاثين سنة قاضي القضاة ، فكان كذلك ، ثم ناب بعد ذلك لمن ولي صدر الدين إلى أن استقل بالقضاء في سنة ثلاث عشرة وستمائة واستمر إلى أن مات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستمائة ، فكانت مدة حكمه نيابة واستقلالا خمسا وخمسين سنة . ولما تحول شافعيا تفقه على أبي إسحاق العراقي ، وضياء الدين ابن درباس ، وأخذ أيضا عن أخيه أبي القاسم ، وروى عن والده ، والسلفي ، وأبي الطاهر ابن عوف ، والصدر ابن درباس ، وأبي الطاهر ابن بنان ، واليسع بن عيسى بن حزم ، ومحمد بن يوسف القرطبي . وأجاز له أبو الفرج ابن الجوزي وجماعة . وذكره الحافظ المنذري وقال : علقت عنه شيئا ، وكان حسن الخط ، له نظم ونثر ويحفظ من الشعر شيئا كثيرا ، وسمعته يقول : ولدت في جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين وخمسمائة ، ودخلت مصر في سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة وكتبت في الحكم عند صدر الدين ابن درباس سنة أربع وثمانين ، ثم ولي قضاء القاهرة والوجه البحري في سنة ثلاث عشرة وستمائة ثم ضم إليه مصر والوجه القبلي في سنة سبع عشرة وستمائة وأضيفت إليه من بلاد الشام غزة وغيرها ، وكان عارفا بالأحكام مطلعا على غوامضها . قرأت في تاريخ مصر لشيخ شيوخنا القطب : كان هذا القاضي جوادا زاهدا ، ولم تجب عليه زكاة قط ، وكانت وفاة والد أبي المكارم في سنة سبع وسبعين وخمسمائة وله سماع من السلفي . سمع منه ولده ومن نوادره أنه ناظر فقيها فتبين له أن دعواه أكثر من علمه فأنشد : وادعى أنه خبير بصير . . . وهو في العمى ضائع العكاز ومنها أنه تلقى الملك الكامل وقد قدم من سفر وصحبته الملك الناصر داود ابن المعظم فقال له الكامل لما سلم عليه : سلم على الملك الناصر ، فسلم عليه وقال : PageV01P370 وكثرة النور تغشى ناظر المقل فأعجب الكامل سرعة استحضاره . وكتب على نسخته من المقامات للحريري بط بعض الأكابر : وصار الحريري لما انتسبت إليه أجل من المطرز المذهب . واتفق أن فخر الدين عثمان له بنت تزوجت بالريف ثعلب فمات 
ms318	 فورثت منه . ثم تزوجت بالأمير شجاع الدين ابن علكان فأقر لها انم جميع دوره ملك لها ، وكتب لها بذلك مكتوبا ، فلما وقف ابن عين الدولة عليه قال : كأنها استطابت الميتة فتعجلت الميراث ، وكتب في آخر الإسجال : وكذا الحلاوة حين طاب مدامها . . . جعلت مؤخرة عن الألوان وثبت عنده لشخص على آخر دين فطلب اعتقاله ، فقال : أنا أحتال له برهن فأنشده القاضي : الجود طبعي ولكن ليس لي مال . . . وكيف يصنع من بالرهن يحتال كتب له حسن بن محمود مدة ، وكان فائقا بذلك فاستقل بها ، ثم ولي وكالة بيت المال ، فكتب له المخلص عبد الرحمن بن عبد الملك ، وكان عارفا بالفقه قادرا على النظم والنثر . ثم كتب له عبد الكريم بن علي العسقلاني ، وكان عفيفا جوادا ، ولم يكن له سوى بغلة واحدة ، فإذا كان الربيع استأجر بغلة في كل يوم بثلاثة دراهم . وقال علي بن سعيد المغربي في تاريخه : كان أبو المكارم من أعجب الحكام لأنه كان من أهل الزهد والورع مع النوادر واللطائف ، فكان بالأدباء أشبه منه بالقضاة . قال : وقد أجمع الملأ على أنه مع طول ولايته لم يتهمه أحد بدرهم واحد أخذه على الحكم وكان السلطان الكامل يستطيب مجالسته ويستكثر منها . وسأله مرة عن سنه فارتجل يقول : يا سائلي عن قوى جسمي وما فعلت . . . فيه السنون ألا فاعلمه تبيينا ثاء الثلاثين أحسست الفتور بها . . . فكيف حالي في ثاء الثمانينا PageV01P371 قال وأنشدني لنفسه : سلت عليك سيوفها الأجفان . . . وتمايلت بك للهوى الأغصان وتعطفت بك للمعاطف رقة . . . أمست تقر لها الصبا والبان الله من تلك الجفون وسحرها . . . يا نائما وغرامه يقظان ومن نوادره أن خصمين تقدما إليه ، فقال المدعي : قدم هذا من سفر فقدمت إليه كذا وكذا زبدية من طعام . ثم قدمت من سفر فلم يقدم لي شيئا . فقال : يا وفي الدولة ، اسمع ما يقول كريم الدولة ، فتبسم من حضر . ومن نوادره أن القاضي شمس الدين ابن خلكان استشفع عنده أن يوليه نيابة الحكم فامتنع ، وقال لا خل كان ولا عسل صار . فاتفق أن 
ms319	 البدر السنجاري لما قدم إلى القاهرة وخشي أبو المكارم أن ينضم ابن خلكان عن نادرته فقال : لا شرقية ولا غربية . ثم قدم السنجاري فكان ما ظنه أبو المكارم . ولما صرف العماد ابن السكري أشار صدر الدين ابن شيخ الشيوخ على الكامل أن يقسم العمل شطرين ، فولي ابن عين الدولة القاهرة والوجه البحري . وابن الخراط مصر والوجه القبلي ، فلما صرف ابن الخراط في قضية ابن مرزوق ، أضيف عمله إلى ابن عيد الدولة ، فاستكمل القضاء بالديار المصرية ، وذلك في سنة سبع عشرة وستمائة ، وجمع له أبو الغيث منهال ابن عوز القضاة محمد بن منصور ابن منهال ( سيرة ) في مجلد وقال فيها : كان عالما بأمور الشريعة مطلعا على غوامضها بصيرا بالأحكام عارفا بالسياسة حافظا للقرآن ذاكرا للعلوم مستحضرا لأيام العرب ملازما للصيام كثير الصدقة . أسند الحديث عن السلفي ، وابن عوف . وكان يعرف الأنساب وأين العرب من أبدع الناس خطا وأصحهم ضبطا ، وكان محاضره يستفيد منه أكثر مما يفيد ، مع الورع PageV01P372 وكثرة الذكر في الخلوة ، وموالاة الصيام والصدقة ، لا يدخر شيئا ، ولا يعتني بلباس ولا غيره ، له سجادة خضراء ومشط ومسبحة ومقراض وسواك ، وبذلة واحدة إذا اتسخت غسلها ليلا . وقد أضيف إليه الحكم في عدة بلاد من الشام منها : غزة والخليل وبانياس وطبرية ودمياط وقطيا وينبع . كل ذلك بعد الثلاثين ، ولم يزل على حاله إلى سنة وفاته ، فإن الملك الصالح أفرد عنه مصر والوجه البحري وولاها للبدر السنجاري وذلك في سنة سبع وثلاثين وستمائة ، واقتصر فيه على القاهرة إلى أن مات في تاسع ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستمائة . محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي بكر بن سعد المقدسي القاضي شمس الدين ابن الديري الحنفي أبو عبد الله . ولد سنة خمس وأربعين وسبعمائة ، وقال مرة : سنة أربع وأخرى سنة ثلاث وأخرى سنة اثنتين . وكان يذكر أنه اختلف عليه قول أبيه وأمه ، وكان أبوه تاجرا وحبب إليه هو الاشتغال ، فقرأ ببلده ، ثم رحل إلى الشام ولم يكن له التفات إلى الحديث لا رواية 
ms320	 ولا دراية . وحدث بالبخاري عن تاج الدين المقدسي بسماعه من الملك الأوحد ، وست الوزراء ، فغلطوه وقالوا : إنما سمعه من وزيرة والحجار ، ووجد سماعه للثلاثيات وبعض الكتاب فقط ، ومهر في مذهبه واشتهر بقوة الجنان وطلاقة اللسان والقيام في الحق . ودخل القاهرة مرارا ، وكان حسن القامة ، مهاب الخلقة ، فلما مات ناصر الدين محمد بن العديم وكان أمر التفهني أن يتم ، طلبه المؤيد فحضر من القدس ، وولي القضاء في سنة تسع وثمانمائة ، ثم صرف في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة فولي التفهني ، واستقر في مشيخه المؤيدية إلى أن مات ببيت المقدس في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وثمانمائة ، وكان دخله زائرا لأهله رحمه الله تعالى . PageV01P373 محمد بن عبد الله بن علي بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى صدر الدين ابن التركماني ولد جمال الدين ابن علاء الدين . ولي القضاء للحنفية استقلالا هو وأبوه وجده ، وكان مولده في رابع شهر رجب سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة واشتغل ومهر وناب في الحكم عن والده ، ونشأ نشأة حسنة ، وولي القضاء بعد السراج الهندي في رابع عشر شهر رجب سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وقد أكمل الثلاثين ، فلم تطل مدته . وكان حسن الصورة والسمت ، فصيحا وقورا مهيبا ، ولما ولي عرف الناس أن شيوخ العجم حسدوه لما مات أبوه وعين للقضاء ، فإنهم اجتمعوا وقالوا : لا نرضى به لأنه حدث السن قليل العلم والمعرفة بالشروط ، فولي السراج الهندي ، فلما مات واستقر هذا ظهر من سيرته خلاف ما وصفوه ، واغتبط الناس به وأحبوه وعدوه من حسنات الدهر ، وكان ينظم الشعر أحيانا واتفق أنه أصابه رمد فقال : أفر إلى الظلام بكل جهدي . . . كأن النور يطلبني بدين وما للنور من كلب ولكن . . . أراه حقيقة مطلوب عيني ولما حضرته الوفاة أوصى أن يكتب على قبره : إن الفقير الذي أمسى بحفرته . . . نزيل رب كثير العفو ستار يوصيك بالأهل والأولاد تحفظهم . . . فهم عيال على معروفك الساري ورثاه شهاب الدين ابن العطار بقوله : وفاتك صدر الدين قاضي قضاتنا . . . قد اغبر من زهر العلوم أنيقه وقطب بعد الضحك 