ms6001	 عن قريب في : باب التكبير عند الركن . أخركه عن مسدد عن خالد . . . إلى آخره . وأخرجه أيضا في : باب من أشار إلى الركن عن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب عن خالد ، وهنا أخرجه عن إسحاق الواسطي وهو إسحاق بن شاهين أبو بشر ، وفي بعض النسخ هكذا : إسحاق بن شاهين ، بنسبته إلى أبيه ، وهو من أفراده يروي عن خالد بن عبد الله الطحان عن خالد بن مهران الحذاء ، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى .(@)(@@) 3361 حدثنا عبد الله بن مسلمة قال حدثنا مالك عن محمد بن عبد الرحمان بن نوفل عن عروة عن زينب ابنة أم سلمة عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أشتكي فقال طوفي من وراء الناس وأنت راكبة فطفت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى جنب البيت وهو يقرأ بالطور وكتاب مسطور .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد مر الحديث عن قريب في : باب طواف النساء مع الرجال ، فإنه أخرجه هناك : عن إسماعيل ابن أبي أويس ابن أخت مالك عن مالك ، وهنا أخرجه : عن عبد الله بن مسلمة ، بفتح الميمين القعنبي عن مالك ، وقد مر الكلام فيه هناك مستقصى . والله أعلم .(@)(@@) 57(@)(@@) | 2 ( باب سقاية الحاج ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في ذكر سقاية الحاج ، والسقاية بكسر السين ما يبنى للماء ، وأما السقاية التي في قوله تعالى : { اجعلتم سقاية الحاج } ( التوبة : 91 ) . فهو مصدر ، والتي في قوله تعالى : { جعل السقاية في رحل أخيه } ( يوسف : 07 ) . مشربة الملك . وقال الجوهري : هي الصواع الذي كان الملك يشرب فيه . وقال ابن الأثير : سقاية الحاج ما كانت قريش تسقيه الحاج من الزبيب المنبوذ في الماء وكان يليها عباس بن عبد المطلب في الجاهلية والإسلام ، وقال الفاكهي : حدثنا أحمد بن محمد حدثنا الحسن بن محمد بن عبيد الله حدثنا ابن جريج عن عطاء ، قال : سقاية الحاج زمزم . وقال الأزرقي : كان عبد مناف يتحمل الماء في الروايا والقرب إلى مكة ويسكبه في حياض من أدم بفناء الكعبة للحاج ، ثم فعله 
ms6002	 ابنه هشام بعده ، ثم عبد المطلب ، فلما حفر زمزم كان يشتري الزبيب فنبذه في ماء زمزم . ويسقي الناس . وقال إبن إسحاق : لما ولي قصي بن كلاب أمر الكعبة كان إليه الحجابة والسقاية واللواء والوفادة ودار الندوة ، ثم تصالح بنوه على أن لعبد مناف السقاية والوفادة ، والبقية للآخرين . ثم ذكر نحو ما تقدم . قال : ثم ولي السقاية من بعد عبد المطلب ولده العباس ، وهو يومئذ من أحدث إخوته سنا ، فلم تزل بيده حتى قام الإسلام ، وهي بيده ، وأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم معه فهي اليوم إلى بني العباس .(@)(@@) 3461 حدثنا عبد الله بن أبي الأسود قال حدثنا أبو ضمرة قال حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال استأذن العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته فأذن له .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من أجل سقايته ) لأن السقاية كانت بيده بعد أبيه عبد المطلب كما ذكرناه آنفا . والحديث من أفراده ، وعبد الله بن محمد بن أبي الأسود ضد الأبيض . وقد مر في : باب فضل أللهم ربنا لك الحمد ، وأبو ضمرة بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم وبالراء ، واسمه أنس بن عياض الليثي المدني ، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) قوله : ( ليالي منى ) هي : ليلة الحادي عشر ، والثاني عشر ، والثالث عشر ، وقال النووي : هذا يدل على مسألتين : PageV09P274 إحداهما : أن المبيت بمنى ليالي أيام التشريق مأمور به ، وهل هو واجب أو سنة ؟ قال أبو حنيفة : سنة . والآخرون : واجب . والثانية : يجوز لأهل السقاية أن يتركوا هذا المبيت ويذهبوا إلى مكة ليستقوا بالليل الماء من زمزم ، ويجعلوه في الحياض مسبلا للحاج ، ولا يختص ذلك عند الشافعي بالعباس ، بل كل من تولى السقاية كان له ذلك ، وقال بعض أصحابنا : تختص الرخصة بالعباس ، وقال بعضهم : بآل العباس . انتهى . قلت : قال بعضهم : تختص ببني هاشم من آل عباس وغيرهم 
ms6003	 ، وقال أصحابنا : يكره أن لا يبيت بمنى ليالى الرمل لأنه صلى الله عليه وسلم بات بها ، وكذا عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وكان يؤدب على تركه ، فلو بات في غيره متعمدا لا يلزمه شيء . وقال بعضهم : المبيت في هذه الليالي سنة عندنا ، وبه قال أهل الظاهر . قال القرطبي : روي نحوه عن ابن عباس والحسن ، وقال ابن بطال : رواه ابن عيينة عن عمرو عن ابن عباس .(@)(@@) وقال القرطبي : المبيت بمنى ليالي التشريق من سنن الحج بلا خلاف ، إلا لذوي السقاية أو الرعاة ، ومن تعجل بالنفر في ترك ذلك في ليلة واحدة أو جميع الليالي كان عليه دم عند مالك ، وقال السفاقسي : المبيت بها مأمور به ، وإلا فكان يجوز للعباس وغيره ذلك دون إرخاص ، وهو أن يبيت من جمرة العقبة إليها ، وقال مالك : من بات وراء الجمرة فعليه الفدية ووجهه أنه يبيت بغير منى وهو مبيت مشروع في الحج فلزم الدم بتركه كالمبيت بالمزدلفة . وعند ابن أبي شيبة عن زيد بن حباب أنبأنا إبراهيم بن نافع أنبأنا عمرو ابن دينار عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : إذا رميت الجمار بت حيث شئت . حدثنا زيد بن حباب أنبأنا إبراهيم حدثنا ابن أبي نجيح عن عطاء ، قال : لا بأس أن يبيت الرجل بمكة ليالي منى إذا كان في ضيعته . ومن حديث ليث عن طاووس عن ابن عباس أنه قال لا يبيتن أحد من وراء العقبة ليلا بمنى أيام التشريق . ومن حديث عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن عمر كان ينهى أن يبيت أحد من وراء العقبة ، وكان يأمرهم أن يدخلوا منى . ومن حديث حجاج عن عطاء أن ابن عمر كان يكره أن ينام أحد أيام منى بمكة . ومن حديث ليث عن مجاهد : لا بأس أن يكون أول الليل بمكة وآخره بمنى ، ولا بأس أن يكون أول الليل بمنى وأخره بمكة . وعن محمد بن كعب من السنة إذا زرت البيت أن لا تبيت إلا بمنى . وعن أبي قلابة : إجعلوا 
ms6004	 أيام منى بمنى . وعن عروة : لا يبيتن أحد من وراء العقبة أيام التشريق . وقال إبراهيم : إذا بات دون العقبة اهراق لذلك دما . وعن عطاء : يتصدق بدرهم أو نحوه . وعن سالم : يتصدق بدرم ، والأسانيد إليهم صحيحة .(@)(@@) وفي ( شرح المهذب ) : ومن المعذورين من له مال يخاف ضياعه إن اشتغل بالمبيت ، أو يخاف على نفسه ، أو كان به مرض أو له مريض يطلب آبقا وشبه ذلك ، ففي هؤلاء وجهان ، الصحيح المنصوص : يجوز لهم ترك المبيت ، ولا شيء عليهم بسببه ، ولهم النفر بعد الغروب ولو ترك البيات ناسيا كان كتركه عامدا . وفي ( التوضيح ) : لا يحصل المبيت إلا بمعظم الليل ، وفي قول : إن الاعتبار بوقت بطلوع الفجر ، وفي ( المدونة ) : من بات عنها كل الليل فعليه دم . وقال ابن عباس : من كان له مناخ بمكة يخشى عليه ضياعه بات بها ، ومقتضاه إباحته للعذر ، وعليه دم على مقتضى قول ابن نافع في ( مبسوطه ) : من زار البيت فمرض وبات بمكة فعليه هدي يسوقه من الحل إلى الحرم ، وإن بات الليالي كلها بمكة قال الداودي : فقيل : عليه شاة ، وقيل : بدنة .(@)(@@) 5361 حدثنا إسحاق قال حدثنا خالد عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى السقاية فاستسقى فقال العباس يا فضل اذهب إلى أمك فات رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراب من عندها فقال اسقني قال يا رسول الله إنهم يجعلون أيديهم فيه قال إسقني فشرب منه ثم أتى زمزم وهم يسقون ويعملون فيها فقال اعملوا فإنكم على عمل صالح ثم قال لولا أن تغلبوا لنزلت حتى أضع الحبل على هاذه يعني عاتقه وأشار إلى عاتقه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( جاء إلى السقاية ) ، هذا الأسناد بعينه مضى في أول : باب المريض يطوف راكبا ، وإسحاق هو ابن PageV09P275 شاهين الواسطي . وقال صاحب ( التلويح ) : هو إسحاق بن بشر ، وهو وهم ، وخالد الأول : هو ابن عبد الله الطحان ، والثاني : خالد ابن مهران الحذاء .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراده .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جاء 
ms6005	 إلى السقاية ) ، قد ذكرنا أن السقاية ما يبنى للماء ، وهو الموضع الذي يسقى فيه الماء ، وفي ( المجمل ) : هو الموضع الذي يتخذ فيه الشراب في الموسم وغيره . قوله : ( فاستسقى ) أي : طلب الشرب . قوله : ( يا فضل ) ، هو ابن العباس أخو عبد الله ، وأمهما لبابة بنت الحارث الهلالية . قوله : ( إنهم يجعلون إيديهم فيه ) وفي رواية الطبري عن أبي كريب عن أبي بكر بن عياش عن يزيد بن أبي زياد عن عكرمة ( عن ابن عباس ، قال : لما طاف النبي صلى الله عليه وسلم أتى العباس وهو في السقاية فقال : إسقوني . قال العباس : إن هذا قد مرت يعني : قد مرس أفلا أسقيك مما في بيوتنا ؟ قال : لا ، ولكن إسقوني مما يشرب الناس ، فأتى به فذاقه ، فقطب ثم دعا بماء فكسره ، ثم قال : إذا اشتد نبيذكم فاكسروه بالماء ، وتقطيبه منه إنما كان لحموضة فقط ، وكسره بالماء ليهون عليه شربه ، ومثل ذلك يحمل على ما روي عن عمر وعلي ، رضي الله تعالى عنهم ، فيه لا غير . وروى مسلم من حديث بكر بن عبد الله المزني قال : كنت جالسا مع ابن عباس عند الكعبة ، فأتاه أعرابي فقال : ما لي أرى بني عمكم يسقون العسل واللبن وأنتم تسقون النبيذ ؟ أمن حاجة بكم أم من بخل ؟ فقال ابن عباس : الحمد لله ، ما بنا من حاجة ولا بخل ، قدم النبي صلى الله عليه وسلم على راحلته وخلفه أسامة ، فاستسقى ، فأتيناه بإناء فيه نبيذ فشرب وسقى فضله أسامة ، وقال : أحسنتم وأجملتم ، كذا فاصنعوا ، ولا نزيد ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( قال : اسقني ) ويروى : ( فقال ) ، الفاء فيه فصيحة أي : فذهب فأتى بالشراب ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إسقني . قوله : ( وهم يسقون ) ، جملة حالية أي : يسقون الناس . قوله : ( ويعملون فيها ) ، أي : ينزحون منها الماء . قوله : ( لولا أن تغلبوا ) ، بضم التاء على صيغة المجهول ، أي : لولا أن يجتمع عليكم الناس ، ومن كثرة الزحام تصيرون مغلوبين . وقال الداودي : أي أنكم لا تتركوني أستقي ولا أحب أن أفعل بكم 
ms6006	 ما تكرهون فتغلبوا . وقيل : معناه لولا أن تقع عليكم الغلبة بأن يجب عليكم ذلك بسبب فعلي . وقيل . معناه : لولا أن تغلبوا بأن ينتزعها الولاة منكم حرصا على حيازة هذه المكرمة . وروى مسلم من حديث جابر ( أتى النبي صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب وهم يسقون على زمزم ، فقال : إنزغوا بني عبد المطلب ، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزغت معكم ، فناولوه دلوا فشرب منه ) . وذكر ابن السكن أن الذي ناوله الدلو هو العباس بن عبد المطلب .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : دليل على أن الظاهر أن أفعاله فيما يتصل بأمور الشريعة على الوجوب ، فتركه الفعل شفقة أن يتخذ سنة ، قاله الخطابي . وفيه : الشرب من سقاية الحاج ، وقال طاووس : الشرب من سقاية العباس من تمام الحج ، وقال عطاء : لقد أدركت هذا الشراب ، وأن الرجل ليشرب فتلتزق شفتاه من حلاوته ، فلما ذهبت الحرية وولى العبيد تهاونوا بالشراب واستخفوا به ، وروى ابن أبي شيبة عن السائب بن عبد الله أنه أمر مجاهدا مولاه بأن يشرب من سقاية العباس ويقول : إنه من تمام السنة . وقال الربيع بن سعد : أتى أبو جعفر السقاية فشرب وأعطى جعفرا فضله ، وممن شرب منها : سعيد بن جبير وأمر به سويد بن غفلة : وروى ابن جريج عن نافع أن ابن عمر لم يكن يشرب من النبيذ في الحج ، وكذا روى خالد ابن أبي بكر أنه حج مع سالم ما لا يحصى ، فلم يره يشرب من نبيذ السقاية . وفيه : إثبات أمر السقاية للحاج ، وأن مشروعيته من باب إكرام الضيف واصطناع المعروف . وفيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تحرم عليه الصدقات التي سبيلها المعروف كالمياه التي تكون في السقايات تشربها المارة . وقال ابن التين : شربه صلى الله عليه وسلم لا يخلو أن يكون ذلك من مال الكعبة الذي كان يؤخذ لها من الخمس ، أو من مال العباس الذي عمله للغني والفقير ، فشرب منه صلى الله عليه وسلم ليسهل على الناس . وفيه : أنه لا يكره طلب السقي من الغير 
ms6007	 . وفيه : رد ما يعرض على المرء من الإكرام إذا عارضته مصلحة أولى منه ، لأن رده لما عرض عليه العباس مما يؤتى به من بيته لمصلحة التواضع التي ظهرت من شربه مما يشرب منه الناس . وفيه : الترغيب في سقي الماء خصوصا ماء زمزم . وفيه : تواضع النبي صلى الله عليه وسلم . وفيه : حرص أصحابه صلى الله عليه وسلم على الاقتداء به . وفيه : كراهة التقذر والتكره للمأكولات والمشروبات . وفيه : أن الأصل في الأشياء الطهارة لتناوله ، صلى الله عليه وسلم ، من الشراب الذي غمست فيه الأيدي ، قاله ابن التين ، والله أعلم بحقيقة الحال . PageV09P276(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في زمزم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء في ذكر زمزم من الآثار . قيل : ولم يذكر ما جاء فيه من فضله ، لأنه كان لم يثبت عنده بشرطه ، واكتفى بذكره مجردا . قلت : لا نسلم ذلك ، فإن حديث الباب يدل على فضلها ، لأن فيه : ( ففرج صدري ثم غسله بماء زمزم ) ، وهذا يدل قطعا على فضلها حيث اختص غسل صدره ، عليه الصلاة والسلام ، بمائها دون غيرها ، وذلك لأنها ركضة جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، وسقيا إسماعيل صلى الله عليه وسلم وفي ( معجم ما استعجم ) : هي بفتح الأول وسكون الثاني وفتح الزاي الثانية ، قال : ويقال بضم الأول وفتح الثاني وكسر الزاي الثانية ، ويقال بضم أوله وفتح ثانيه وتشديده وكسر الزاي الثانية . وفي ( كتاب الأزهري ) عن ابن الأعرابي : زمزم وزمم وزمزام ، وتسمى : ركضة جبريل ، عليه السلام ، وهمزمة جبريل ، وهزمة جبريل ، بتقديم الزاي ، وهزمة الملك ، وتسمى : الشباعة . قال الزمخشري : ورواه الخازرنجي : شباعة ، وقال صاعد في ( الفصوص ) ومن أسمائها : تكتم ، وقال الكلبي : إنما سميت زمزم لأن بابل بن ساسان حيث سار إلى اليمن دفن سيوف قلعته وحلي الزمازمة في موضع بئر زمزم ، فلما احتفرها عبد المطلب أصاب السيوف والحلي فيه سميت زمزم . وقال ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : سميت زمزم لأنها زمت بالتراب لئلا يأخذ الماء يمينا وشمالا ، ولو تركت لساحت على وجه الأرض حتى ملأ كل شيء . وقال الحربي : سميت بزمزمة الماء ، وهو 
ms6008	 حركته ، وقال أبو عبيد : قال بعضهم : إنها مشتقة من قولهم : ماء زمزوم وزمزام أي : كثير . وفي ( الموعب ) : ماء زمزم وزمازم ، وهو الكثير وعن ابن هشام : الزمزمة عند العرب الكثرة والاجتماع ، وذكر المسعودي أن الفرس كانت تحج إليها في الزمن الأول ، والزمزمة صوت تخرجه الفرس من خياشيمها .(@)(@@) ومن فضائلها : ما رواه مسلم : شرب أبو ذر منها ثلاثين يوما وليس له طعام غيرها . وأنه سمن ، فأخبر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بذلك فقال : إنها مباركة ، إنها طعام طعم وزاد أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) وشفاء سقم ، وروى الحاكم في ( المستدرك ) من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، مرفوعا : ( ماء زمزم لما شرب له ) ، رجاله ثقاة إلا أنه اختلف في إرساله ووصله ، وإرساله أصح . وعن أم أيمن ، قالت : ( ما رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، شكى جوعا قط ولا عطشا ، كان يغدو إذا أصبح فيشرب من ماء زمزم شربه ، فربما عرضنا عليه الطعام فيقول : لا أنا شبعان شبعان ) . ذكره في ( المصنف الكبير ) في شرف المصطفى ، صلى الله عليه وسلم . وعن عقيل ابن أبي طالب ، قال : كنا إذا أصبحنا وليس عندنا طعام قال لنا أبي ائتوا زمزم فنأتيها فنشرب منها فنجتزىء ، وروى الدارقطني من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما مرفوعا : ( وهي هزمة جبريل وسقيا إسماعيل ) ، وذكر الزمخشري في ( ربيع الأبرار ) أن جبريل ، عليه السلام ، أنبط بئر زمزم مرتين : مرة لآدم ، عليه السلام ، حتى انقطعت زمن الطوفان ، ومرة لإسماعيل عليه السلام ، وروى ابن ماجه بإسناد جيد : ( أن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، قال لرجل : إذا شربت من زمزم فاستقبل الكعبة ، واذكر اسم الله ، عز وجل ، فإن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : آية ما بيننا وبين المنافقين أنهم لا يتضلعون من زمزم ) . وروى الدارقطني أن عبد الله كان إذا شرب منها ، قال : أللهم إني أسأك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء . وروى أحمد بإسناد جيد من حديث جابر في ذكر حجته ، عليه السلام ، ثم عاد إلى الحجر 
ms6009	 ثم ذهب إلى زمزم فشرب منها وصب على رأسه ، ثم رجع فاستلم الركن . . . الحديث .(@)(@@) 5361 حدثنا إسحاق قال حدثنا خالد عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى السقاية فاستسقى فقال العباس يا فضل اذهب إلى أمك فات رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراب من عندها فقال اسقني قال يا رسول الله إنهم يجعلون أيديهم فيه قال إسقني فشرب منه ثم أتى زمزم وهم يسقون ويعملون فيها فقال اعملوا فإنكم على عمل صالح ثم قال لولا أن تغلبوا لنزلت حتى أضع الحبل على هاذه يعني عاتقه وأشار إلى عاتقه .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( جاء إلى السقاية ) ، هذا الأسناد بعينه مضى في أول : باب المريض يطوف راكبا ، وإسحاق هو ابن شاهين الواسطي . وقال صاحب ( التلويح ) : هو إسحاق بن بشر ، وهو وهم ، وخالد الأول : هو ابن عبد الله الطحان ، والثاني : خالد ابن مهران الحذاء .(@)(@@) وهذا الحديث من أفراده .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( جاء إلى السقاية ) ، قد ذكرنا أن السقاية ما يبنى للماء ، وهو الموضع الذي يسقى فيه الماء ، وفي ( المجمل ) : هو الموضع الذي يتخذ فيه الشراب في الموسم وغيره . قوله : ( فاستسقى ) أي : طلب الشرب . قوله : ( يا فضل ) ، هو ابن العباس أخو عبد الله ، وأمهما لبابة بنت الحارث الهلالية . قوله : ( إنهم يجعلون إيديهم فيه ) وفي رواية الطبري عن أبي كريب عن أبي بكر بن عياش عن يزيد بن أبي زياد عن عكرمة ( عن ابن عباس ، قال : لما طاف النبي صلى الله عليه وسلم أتى العباس وهو في السقاية فقال : إسقوني . قال العباس : إن هذا قد مرت يعني : قد مرس أفلا أسقيك مما في بيوتنا ؟ قال : لا ، ولكن إسقوني مما يشرب الناس ، فأتى به فذاقه ، فقطب ثم دعا بماء فكسره ، ثم قال : إذا اشتد نبيذكم فاكسروه بالماء ، وتقطيبه منه إنما كان لحموضة فقط ، وكسره بالماء ليهون عليه شربه ، ومثل ذلك يحمل على ما روي عن عمر وعلي ، رضي الله تعالى عنهم ، فيه 
ms6010	 لا غير . وروى مسلم من حديث بكر بن عبد الله المزني قال : كنت جالسا مع ابن عباس عند الكعبة ، فأتاه أعرابي فقال : ما لي أرى بني عمكم يسقون العسل واللبن وأنتم تسقون النبيذ ؟ أمن حاجة بكم أم من بخل ؟ فقال ابن عباس : الحمد لله ، ما بنا من حاجة ولا بخل ، قدم النبي صلى الله عليه وسلم على راحلته وخلفه أسامة ، فاستسقى ، فأتيناه بإناء فيه نبيذ فشرب وسقى فضله أسامة ، وقال : أحسنتم وأجملتم ، كذا فاصنعوا ، ولا نزيد ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم . قوله : ( قال : اسقني ) ويروى : ( فقال ) ، الفاء فيه فصيحة أي : فذهب فأتى بالشراب ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إسقني . قوله : ( وهم يسقون ) ، جملة حالية أي : يسقون الناس . قوله : ( ويعملون فيها ) ، أي : ينزحون منها الماء . قوله : ( لولا أن تغلبوا ) ، بضم التاء على صيغة المجهول ، أي : لولا أن يجتمع عليكم الناس ، ومن كثرة الزحام تصيرون مغلوبين . وقال الداودي : أي أنكم لا تتركوني أستقي ولا أحب أن أفعل بكم ما تكرهون فتغلبوا . وقيل : معناه لولا أن تقع عليكم الغلبة بأن يجب عليكم ذلك بسبب فعلي . وقيل . معناه : لولا أن تغلبوا بأن ينتزعها الولاة منكم حرصا على حيازة هذه المكرمة . وروى مسلم من حديث جابر ( أتى النبي صلى الله عليه وسلم بني عبد المطلب وهم يسقون على زمزم ، فقال : إنزغوا بني عبد المطلب ، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزغت معكم ، فناولوه دلوا فشرب منه ) . وذكر ابن السكن أن الذي ناوله الدلو هو العباس بن عبد المطلب .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : دليل على أن الظاهر أن أفعاله فيما يتصل بأمور الشريعة على الوجوب ، فتركه الفعل شفقة أن يتخذ سنة ، قاله الخطابي . وفيه : الشرب من سقاية الحاج ، وقال طاووس : الشرب من سقاية العباس من تمام الحج ، وقال عطاء : لقد أدركت هذا الشراب ، وأن الرجل ليشرب فتلتزق شفتاه من حلاوته ، فلما ذهبت الحرية وولى العبيد تهاونوا بالشراب واستخفوا به ، وروى ابن أبي شيبة عن السائب بن عبد الله 
ms6011	 أنه أمر مجاهدا مولاه بأن يشرب من سقاية العباس ويقول : إنه من تمام السنة . وقال الربيع بن سعد : أتى أبو جعفر السقاية فشرب وأعطى جعفرا فضله ، وممن شرب منها : سعيد بن جبير وأمر به سويد بن غفلة : وروى ابن جريج عن نافع أن ابن عمر لم يكن يشرب من النبيذ في الحج ، وكذا روى خالد ابن أبي بكر أنه حج مع سالم ما لا يحصى ، فلم يره يشرب من نبيذ السقاية . وفيه : إثبات أمر السقاية للحاج ، وأن مشروعيته من باب إكرام الضيف واصطناع المعروف . وفيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تحرم عليه الصدقات التي سبيلها المعروف كالمياه التي تكون في السقايات تشربها المارة . وقال ابن التين : شربه صلى الله عليه وسلم لا يخلو أن يكون ذلك من مال الكعبة الذي كان يؤخذ لها من الخمس ، أو من مال العباس الذي عمله للغني والفقير ، فشرب منه صلى الله عليه وسلم ليسهل على الناس . وفيه : أنه لا يكره طلب السقي من الغير . وفيه : رد ما يعرض على المرء من الإكرام إذا عارضته مصلحة أولى منه ، لأن رده لما عرض عليه العباس مما يؤتى به من بيته لمصلحة التواضع التي ظهرت من شربه مما يشرب منه الناس . وفيه : الترغيب في سقي الماء خصوصا ماء زمزم . وفيه : تواضع النبي صلى الله عليه وسلم . وفيه : حرص أصحابه صلى الله عليه وسلم على الاقتداء به . وفيه : كراهة التقذر والتكره للمأكولات والمشروبات . وفيه : أن الأصل في الأشياء الطهارة لتناوله ، صلى الله عليه وسلم ، من الشراب الذي غمست فيه الأيدي ، قاله ابن التين ، والله أعلم بحقيقة الحال .(@)(@@) | 2 ( باب ما جاء في زمزم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان ما جاء في ذكر زمزم من الآثار . قيل : ولم يذكر ما جاء فيه من فضله ، لأنه كان لم يثبت عنده بشرطه ، واكتفى بذكره مجردا . قلت : لا نسلم ذلك ، فإن حديث الباب يدل على فضلها ، لأن فيه : ( ففرج صدري ثم غسله بماء زمزم ) ، وهذا يدل قطعا على فضلها حيث 
ms6012	 اختص غسل صدره ، عليه الصلاة والسلام ، بمائها دون غيرها ، وذلك لأنها ركضة جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، وسقيا إسماعيل صلى الله عليه وسلم وفي ( معجم ما استعجم ) : هي بفتح الأول وسكون الثاني وفتح الزاي الثانية ، قال : ويقال بضم الأول وفتح الثاني وكسر الزاي الثانية ، ويقال بضم أوله وفتح ثانيه وتشديده وكسر الزاي الثانية . وفي ( كتاب الأزهري ) عن ابن الأعرابي : زمزم وزمم وزمزام ، وتسمى : ركضة جبريل ، عليه السلام ، وهمزمة جبريل ، وهزمة جبريل ، بتقديم الزاي ، وهزمة الملك ، وتسمى : الشباعة . قال الزمخشري : ورواه الخازرنجي : شباعة ، وقال صاعد في ( الفصوص ) ومن أسمائها : تكتم ، وقال الكلبي : إنما سميت زمزم لأن بابل بن ساسان حيث سار إلى اليمن دفن سيوف قلعته وحلي الزمازمة في موضع بئر زمزم ، فلما احتفرها عبد المطلب أصاب السيوف والحلي فيه سميت زمزم . وقال ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما : سميت زمزم لأنها زمت بالتراب لئلا يأخذ الماء يمينا وشمالا ، ولو تركت لساحت على وجه الأرض حتى ملأ كل شيء . وقال الحربي : سميت بزمزمة الماء ، وهو حركته ، وقال أبو عبيد : قال بعضهم : إنها مشتقة من قولهم : ماء زمزوم وزمزام أي : كثير . وفي ( الموعب ) : ماء زمزم وزمازم ، وهو الكثير وعن ابن هشام : الزمزمة عند العرب الكثرة والاجتماع ، وذكر المسعودي أن الفرس كانت تحج إليها في الزمن الأول ، والزمزمة صوت تخرجه الفرس من خياشيمها .(@)(@@) ومن فضائلها : ما رواه مسلم : شرب أبو ذر منها ثلاثين يوما وليس له طعام غيرها . وأنه سمن ، فأخبر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بذلك فقال : إنها مباركة ، إنها طعام طعم وزاد أبو داود الطيالسي في ( مسنده ) وشفاء سقم ، وروى الحاكم في ( المستدرك ) من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، مرفوعا : ( ماء زمزم لما شرب له ) ، رجاله ثقاة إلا أنه اختلف في إرساله ووصله ، وإرساله أصح . وعن أم أيمن ، قالت : ( ما رأيت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، شكى جوعا قط ولا عطشا ، كان يغدو إذا أصبح فيشرب من ماء زمزم شربه ، فربما عرضنا عليه الطعام فيقول : لا أنا شبعان شبعان 
ms6013	 ) . ذكره في ( المصنف الكبير ) في شرف المصطفى ، صلى الله عليه وسلم . وعن عقيل ابن أبي طالب ، قال : كنا إذا أصبحنا وليس عندنا طعام قال لنا أبي ائتوا زمزم فنأتيها فنشرب منها فنجتزىء ، وروى الدارقطني من حديث ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما مرفوعا : ( وهي هزمة جبريل وسقيا إسماعيل ) ، وذكر الزمخشري في ( ربيع الأبرار ) أن جبريل ، عليه السلام ، أنبط بئر زمزم مرتين : مرة لآدم ، عليه السلام ، حتى انقطعت زمن الطوفان ، ومرة لإسماعيل عليه السلام ، وروى ابن ماجه بإسناد جيد : ( أن ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، قال لرجل : إذا شربت من زمزم فاستقبل الكعبة ، واذكر اسم الله ، عز وجل ، فإن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : آية ما بيننا وبين المنافقين أنهم لا يتضلعون من زمزم ) . وروى الدارقطني أن عبد الله كان إذا شرب منها ، قال : أللهم إني أسأك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء . وروى أحمد بإسناد جيد من حديث جابر في ذكر حجته ، عليه السلام ، ثم عاد إلى الحجر ثم ذهب إلى زمزم فشرب منها وصب على رأسه ، ثم رجع فاستلم الركن . . . الحديث .(@)(@@) 6361 وقال عبدان أخبرنا عبد الله قال أخبرنا يونس عن الزهري قال أنس بن مالك كان أبو ذر رضي الله تعالى عنه يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فرج سقفي وأنا بمكة فنزل جبريل عليه السلام ففرج صدري ثم غسله بماء زمزم ثم جاء بطست من ذهب ممتلىء حكمة وإيمانا فأفرغها في صدري ثم أطبقه ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء الدنيا قال جبريل لخازن السماء الدنيا افتح قال من هاذا قال جبريل .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( ثم غسله بماء زمزم ) ، فإن ذكر زمزم جاء في الحديث وهو يدل على فضل زمزم حيث اختص غسله PageV09P277 بها دون غيرها من المياه ، كما ذكرناه عن قريب . وقد أخرج هذا الحديث في : باب كيف فرضت الصلاة في الإسراء ، في أول كتاب الصلاة مسندا عن يحيى بن بكير عن الليث عن يونس عن ابن 
ms6014	 شهاب عن أنس بن مالك ، رضي الله تعالى عنهما ، قال : كان أبو ذر يحدث . . . إلى آخره ، وذكره هنا مختصرا معلقا عن عبدان ، واسمه عبد الله بن عثمان المروزي عن عبد الله ابن المبارك المروزي عن يونس بن يزيد الأيلي عن محمد بن مسلم الزهري ، رضي الله تعالى عنه . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك مستقصى .(@)(@@) 7361 حدثنا محمد هو ابن سلام قال أخبرنا الفزاري عن عاصم عن الشعبي أن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما حدثه قال سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قائم قال عاصم فحلف عكرمة ما كان يومئذ إلا على بعير .(@)(@@) ( الحديث 7361 طرفه في : 7165 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه ذكر زمزم .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : محمد بن سلام بن الفرج أبو عبد الله البيكندي . الثاني : الفزاري ، بكسر الفاء بعدها الزاي ، وهو مروان بن معاوية . الثالث : عاصم بن سليمان الأحول . الرابع : عامر بن شراحيل الشعبي . الخامس : عكرمة مولى ابن عباس . السادس : عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع ، وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخه من أفراده وأنه ذكر مجردا في رواية الأكثرين ، وفي رواية أبي ذر : هو ابن سلام ، بذكر أبيه . وفيه : أن الفزاري والشعبي كوفيان ، وأن عاصما بصري . وفيه : أن الفزاري والشعبي مذكوران بالنسبة ، وأن شيخه في أكثر الرواية وعاصما مذكوران مجردين عن النسبة .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الأشربة عن أبي نعيم عن سفيان الثوري . وأخرجه مسلم في الأشربة عن أبي كامل الجحدري ، وعن محمد بن عبد الله بن نمير ، وعن شريح بن يونس وعن يعقوب الدورقي وإسماعيل بن سالم وعن عبد الله بن معاذ وعن محمد بن بشار وعن محمد بن المثنى . وأخرجه الترمذي في الأشربة عن أحمد بن منيع ، وفي الشمائل عن علي بن حجر . وأخرجه النسائي 
ms6015	 في الحج عن علي بن حجر به ، وعن زياد بن أيوب وعن يعقوب الدورقي . وأخرجه ابن ماجه في الأشربة عن سويد بن سعيد .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( وهو قائم ) ، جملة إسمية وقعت حالا . قوله : ( فحلف عكرمة : ما كان ) أي : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يعني يوم سقى ابن عباس ، رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من ماء زمزم ، وفي لفظ ابن ماجه ، قال عاصم : فذكرت ذلك لعكرمة فحلف بالله ما فعل ! أي : ما شرب قائما لأنه كان حينئذ راكبا .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه : الرخصة في الشرب قائما . وقيل : إن الشرب من زمزم من غير قيام يشق لارتفاع ما عليها من الحائط . وقال ابن بطال : أراد البخاري أن الشرب من ماء زمزم من سنن الحج . فإن قلت : روى ابن جرير عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يشرب منها في الحج قلت : لعله إنما تركه لئلا يظن أن شربه من الفرض اللازم ، وقد فعله أولا مع أنه كان شديد الاتباع للآثار ، بل لم يكن أحدا تبع لها منه ، ونص أصحاب الشافعي على شربه ، وقال وهب بن منبه : نجدها في كتاب الله : شراب الأبرار ، وطعام طعم وشفاء سقم ، لا تنزح ولا تزم ، من شرب منها حتى يتضلع أحدثت له شفاء وأخرجت عنه داء .(@)(@@) واعلم أنه روي في الشرب قائما أحاديث كثيرة . منها : النهي عن ذلك ، وبوب عليه مسلم بقوله : باب الزجر عن الشرب قائما . وحدثنا هداب بن خالد حدثنا همام حدثنا قتادة عن أنس أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، زجر عن الشرب قائما ، وفي لفظ له عن أنس عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه نهى أن يشرب الرجل قائما . قال قتادة : فقلنا : فالأكل ؟ قال : ذاك أشد وأخبث . وفي رواية عن أبي سعيد الخدري أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، زجر عن الشرب قائما . وفي لفظ : نهى عن الشرب قائما ، وفي رواية له عن أبي هريرة ، قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( لا يشربن أحدكم 
ms6016	 قائما ، فمن نسي فليستق ) . وروى الترمذي من حديث الجارود بن المعلى أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، نهى عن الشرب قائما . ومنها : إباحة الشرب قائما ، فمن ذلك PageV09P278 ما رواه البخاري وبوب عليه : باب الشرب قائما ، على ما يأتي ، فقال : حدثنا أبو نعيم حدنا مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال ، قال : أتى علي . ، رضي الله تعالى عنه ، على باب الرحبة بماء ، فشرب قائما ، فقال : إن ناسا يكره أحدهم أن يشرب وهو قائم ، وإني رأيت النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فعل كما رأيتموني فعلت ) . ورواه أبو داود أيضا ، وروى الترمذي من حديث ابن عمر ، قال : ( كنا نأكل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نمشي ، ونشرب ونحن قيام ) . وقال : هذا حديث صحيح غريب ، وروى أيضا من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده . ( قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا ) . وقال : هذا حديث حسن ، وروى الطحاوي ، وقال : حدثنا ربيع الجيزي قال : حدثنا إسحاق ابن أبي فروة المدني ، قال : حدثتنا عبيدة بنت نابل عن عائشة بنت سعد . . . ) عن سعد بن أبي وقاص ، رضي الله تعالى عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يشرب قائما ) . ورواه البزار أيضا في ( مسنده ) نحوه ، وروى الطحاوي أيضا ، فقال : حدثنا ابن مرزوق ، قال : حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج ، قال : أخبرني عبد الكريم ابن مالك : ( قال : أخبرني البراء بن زيد أن أم سليم حدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب وهو قائم في قربة ) . وفي لفظ له : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها ، وفي بيته قربة معلقة ، فشرب من القربة قائما . وأخرجه أحمد والطبراني أيضا . وقال النووي : إعلم أن هذه الأحاديث أشكل معناها على بعض العلماء ، حتى قال فيها أقوالا باطلة ، والصواب منها : أن النهي محمول على كراهة التنزيه ، وأما شربه قائما فلبيان الجواز ، ومن زعم نسخا فقد غلط ، فكيف يكون النسخ مع إمكان الجمع ، وإنما يكون نسخا لو ثبت التاريح فأنى 
ms6017	 له ذلك ؟ وقال الطحاوي ما ملخصه : أنه صلى الله عليه وسلم أراد بهذا النهي الإشفاق على أمته ، لأنه يخاف من الشرب قائما الضرر ، وحدوث الداء ، كما قال لهم : أما أنا فلا آكل متكئا . انتهى . قلت : اختلفوا في هذا الباب بحسب اختلاف الأحاديث فيه ، فذهب الحسن البصري وإبراهيم النخعي وقتادة : إلى كراهة الشرب قائما . وروي ذلك عن أنس ، رضي الله تعالى عنه ، وذهب الشعبي وسعيد بن المسيب وزادان وطاووس وسعيد بن جبير ومجاهد إلى أنه لا بأس به ، ويروى ذلك عن ابن عباس وأبي هريرة وسعد وعمر بن الخطاب وابنه عبد الله وابن الزبير وعائشة ، رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) 77(@)(@@) | 2 ( باب طواف القارن ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان طواف القارن ، فهل يكتفي بطواف واحد . أو لا بد له من طوافين ، وإنما لم يبين ذلك ، بل أطلق للاختلاف فيه على ما يجيىء بيانه ، إن شاء الله تعالى .(@)(@@) 8361 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فأهللنا بعمرة ثم قال من كان معه هدي فليهل بالحج والعمرة ثم لا يحل حتى يحل منهما فقدمت مكة وأنا حائض فلما قضينا حجنا أرسلني مع عبد الرحمان إلى التنعيم فاعتمرت فقال صلى الله عليه وسلم هاذه مكان عمرتك فطاف الذين أهلوا بالعمرة ثم حلوا ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى وأما الذين جمعوا بين الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وأما الذين جمعوا بين الحج والعمرة ) لأنه هو القارن ، فيه بيان طوافه أنه واحد ، والحديث قد مضى في : باب كيف تهل الحائض والنفساء ، فإنه أخرجه هناك : عن عبد الله بن مسلمة عن مالك ، وهنا : عن عبد الله ابن يوسف عن مالك ، وقد مر الكلام فيه مستقصى ، ولكن نتكلم فيه للرد على بعضهم في رده على الإمام أبي جعفر الطحاوي من غير وجه لأريحية العصبية فيه .(@)(@@) فنقول أولا 
ms6018	 ما ذكره الطحاوي ، فقال : باب القارن كم عليه من الطواف لعمرته ولحجته ؟ حدثنا صالح بن عبد الرحمن الأنصاري ومحمد بن إدريس المكي قالا : حدثنا سعيد بن منصور ، قال : حدثنا عبد العزيز PageV09P279 ابن محمد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من أحرم بالحج والعمرة كفاه لهما طواف واحد وسعي واحد ، ثم لا يحل حتى لا يحل منهما جميعا ، ثم قال : فذهب قوم إلى هذا الحديث ، فقالوا : على القارن بين الحج والعمرة طواف واحد لا يجب عليه من الطواف غيره ، وخالفهم في ذلك آخرون ، فقالوا : بل يطوف لكل واحد منهما طوافا واحدا ويسعى سعيا واحدا ، وكان من الحجة لهم في ذلك أن هذا الحديث خطأ أخطأ فيه الدراوردي فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما أصله عن ابن عمر نفسه ، هكذا رواه الحفاظ وهم مع هذا لا يحتجون بالدراوردي ، عن عبيد الله أصلا ، فلم يحتجون له في هذا ، فأما ما رواه الحفاظ من ذلك عن عبيد الله ، فما حدثنا صالح بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا سعيد ابن منصور ، قال : حدثنا هشيم ، قال : حدثنا عبد الله عن نافع عن ابن عمر ، أنه كان يقول : إذا قرن طاف لهما طوافا واحدا ، فإذا فرق طاف لكل منهما طوافا ، وسعى سعيا انتهى . ثم قال هذا القائل ، بعد أن نقل كلام الطحاوي ، وهو تعليل مردود ، فالدراوردي صدق ، وليس ما رواه مخالفا لما رواه غيره ، فلا مانع أن يكون الحديث عند نافع على الوجهين . انتهى . قلت : المردود ما قاله وذهب إليه من غير تحقيق النظر فيه ، فهل يحل رد ما لا يرد لأجل ما قصر فيه فهمه ، وكثر تعنته ومصادمته للحق الأبلج ؟ أفلا وقف هذا على ما قاله الترمذي بعد أن ذكر الحديث المذكور ؟ وقد رواه غير واحد عن عبيد الله ولم يرفعوه ، وهو أصح . وقال أبو عمر في ( الاستذكار ) : لم يرفعه أحد عن عبيد الله غير الدراوردي وكل من رواه عنه غيره ، أوقفه على 
ms6019	 ابن عمر ، وكذا رواه مالك عن نافع موقوفا ، وقال أبو زرعة : الدراوردي سيء الحفظ ، ذكره عنه الذهبي في ( الكاشف ) . وقال النسائي : ليس بالقوي ، وحديثه عن عبيد الله منكر ، وقال ابن سعد : كان كثير الحديث يغلط .(@)(@@) ثم قال هذا القائل : واحتجت الحنفية بما روي عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، أنه جمع بين الحج والعمرة ، فطاف لهما طوافين وسعى لهما سعيين ، ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ، وطريقه عن علي عند عبد الرزاق والدارقطني وغيرهما ضعيفة ، وكذا أخرج من حديث ابن مسعود بإسناد ضعيف نحوه ، وأخرج من حديث ابن عمر نحو ذلك ، وفيه : الحسن بن عمارة وهو متروك . انتهى . قلت : حديث علي ، رضي الله تعالى عنه ، رواه النسائي في ( سننه الكبرى ) عن حماد بن عبد الرحمن الأنصاري ( عن إبراهيم بن محمد ، قال : طفت مع أبي ، وقد جمع بين الحج والعمرة ، فطاف لهما طوافين ، وسعى لهما سعيين ، وحدثني أن عليا ، رضي الله تعالى عنه ، فعل ذلك ، وحدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك .(@)(@@) فإن قلت : قال صاحب ( التنقيح ) وحماد : هذا ضعفه الأزدي ؟ قلت : ذكره ابن حبان في ( الثقات ) وأخرجه الدارقطني من وجوه عن الحسن ابن عمارة ، ثم قال : وهو متروك ، وعن حفص بن أبي داود عن ابن أبي ليلى . وقال حفص : ضعيف ، وعن عيسى بن عبد الله ابن علي ، ثم قال : وهو متروك ، قلت : إذا كثرت طرق الحديث ، ولو كان فيها ضعفاء تتعاضد وتتقوى .(@)(@@) وروى الطحاوي أيضا ( عن أبي النضر ، قال : أهللت بالحج فأدركت عليا فقلت له : إني أهللت بالحج أفأستطيع أن أضيف إليه عمرة ؟ قال : لا لو كنت أهللت بالعمرة ثم أردت أن تضيف إليها الحج ضممته . قال : قلت : كيف أصنع إذا أردت ذلك ؟ قال : تصب عليك إداوة ماء ، ثم تحرم بهما جميعا وتطوف لكل واحد منهما طوافا ) ، وعنه عن علي وعبد الله قالا : القارن يطوف طوافين ، ويسعى سعيين ثم اعترض هذا القائل أيضا على الطحاوي حيث قال ، في قول عائشة : وأما الذين 
ms6020	 جمعوا بين الحج والعمرة ، فإنما طافوا طوافا واحدا ، أن مرادها جمعوا بين الحج والعمرة جمع متعة لا جمع قران ، بقوله : وإني لكثير التعجب منه في هذا الموضع ، كيف ساغ له هذا التأويل ؟ وحديث عائشة مفصل للحالتين ، فإنها صرحت بفعل من تمتع ، ثم بمن قرن حيث ، قالت : فطاف الذين أهلوا بالعمرة ثم حلوا ، ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى ، فهؤلاء أهل التمتع ، ثم قالت : وأما الذين جمعوا ، إلى آخره ، فهؤلاء أهل القران ، وهذا أبين من أن يحتاج إلى بيان . انتهى . قلت : هذا الذي ذكره متعجبا أخذه من كلام البيهقي ، فإنه شنع على الطحاوي في كتاب ( المعرفة ) بغير معرفة ، حيث قال : وزعم بعض من يدعي في هذا تصحيح الأخبار على مذهبه ، إنما أرادت بهذا الجمع جمع متعة لا جمع قران . قالت : فإنما طافوا طوافا واحدا في حجتهم ، لأن حجتهم كانت مكية ، والحجة المكية لا يطاف لها قبل عرفة ، وكيف استجاز لدينه أن يقول مثل هذا ، وفي حديثها أنها أفردت من جمع بينهما جمع متعة أولا بالذكر ، فذكرت كيف طافوا في عمرتهم ثم كيف طافوا في حجتهم ، ثم لم يبق إلا المفردون والقارنون ، PageV09P280 فجمعت بينهم في الذكر ، وأخبرت أنهم إنما طافوا طوافا واحدا ، وأنها أرادت بين الصفا والمروة ، ولما ذكرنا من الدلالة مع كونه معقولا ، ولو اقتصرت على اللفظة الأخيرة لم يجز حملها أيضا ، لأنها تقتضي اقتصارا على طواف واحد لكل ما حصل به الجمع ، والجمع إنما حصل بالعمرة والحج جميعا ، فيقتضي اقتصارا على طواف واحد لهما جميعا لا لأحدهما ، والمتمتع لا يقتصر على طواف واحد بالإجماع ، فدل على أنها أرادت بهذا الجمع جمع قران . انتهى . قلت : لم يتأمل البيهقي كلام الطحاوي لغشيان التعصب على فكره ، ألا ترى كيف يؤول قولها : فإنما طافوا طوافا واحدا أنها أرادت بهذا السعي بين الصفا والمروة ، فما الضرورة إلى تأويل الطواف بالسعي ؟ بل المراد الطواف بالبيت . وقوله : تقتضي اقتصارا على طواف واحد . . . إلى آخره ، ليس كذلك لأنه قال : إن حجتهم تلك صارت مكية والحجة 