ms101	 حسان وهذا إسناد جيد وأبو الدهماء واسمه فرقة ابن بهير الدوي ثقة . | وقال سفيان بن عيينة ، عن علي بن زيد ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) لقد أكل الطعام ومشى في الأسواق ( . يعني الدجال . |(@)(@@) | 2 ( حديث المغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنه الدجال أهون على الله ) 2(@)(@@) قال مسلم : حدثنا شهاب بن عباد العبدي ، حدثنا إبراهيم بن حميد الوارسي ، عن إسماعيل ، عن أبي خالد عن قيس بن حازم عن المغيرة عن شعبة قال : ما سأل أحد النبي عن الدجال أكثر مما سألت قال : وما يضرك منه ? إنه لا يضرك : قلت يا رسول الله إنهم يقولون إن معه الطعام والأنهار قال هو أهون على الله من ذلك ( . | حدثنا شريح بن يونس ، حدثنا هشام بن إسماعيل ، عن قيس ، عن المغيرة بن شعبة قال : ما سأل أحد النبي صلى الله عليه وسلم عن الدجال أكثر مما سألته : قال وما سؤالك ? قال : إنهم يقولون إن معه جبالا من خبز ولحم ونهرا من ماء ، قال : ) هو أهون على الله من ذلك ( . | ورواه مسلم أيصا في الاستئذان من طرق كثيرة ، عن إسماعيل عن قيس عن المغيرة بن شعبة قال : ما سأل أحد النبي صلى الله عليه وسلم عن الدجال أكثر مما سألته ، قال : وما سؤالك ? قال : إنهم يقولون إن معه جبالا من خبز ولحم ونهرا من ماء ? قال : ) هو أهون على الله من ذلك ( . | ورواه مسلم أيضا في الاستئذان من طرق كثيرة ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، وأخرجه البخاري ، عن مسدد ، عن يحيى القطان ، عن إسماعيل ، وقد تقدم حديث حذيفة وغيره أن ماءه نار وناره ماء بارد وإنما ذلك في رأي العين وقد تمسك بهذا الحديث طائفة من العلماء كابن حزم والطحاوي وغيرهما في أن الدجال ممخرق مموه لا حقيقة لما يبدي للناس من الأمور التي تشاهد في زمانه بل كلها خيالات عند هؤلاء . | وقال الشيخ أبو علي الجبائي شيخ المعتزلة : ) لا يجوز أن يكون كذلك حقيقة لئلا يشتبه خارق 
ms102	 الساحر بخارق النبي وقد أجابه القاضي عياض وغيره بأن الدجال إنما يدعي الإلهية وذلك مناف للبشرية فلا يمتنع إجراء الخارق على يديه والحالة هذه . وقد أنكرت طوائف كثيرة من الخوارج والجهمية وبعض PageV01P083 المعتزلة خروج الدجال بالكلية وردوا الأحاديث الواردة فيه فلم يصنعوا شيئا وخرجوا بذلك عن حيز العلماء لردهم ما تواترت به الأخبار الصحيحة من غير وجه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما تقدم ، وإنما أوردنا بعض ما ورد في هذا الباب ، لأن فيه كفاية ومقنعا وبالله المستعان . | والذي يظهر من الأحاديث المتقدمة أن الدجال يمتحن الله به عباده بما يخلقه معه من الخوارق المشاهدة في زمانه كما تقدم أن من استجاب له يأمر السماء لتمطرهم والأرض فتنبت لهم زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم وترجع إليهم سمانا ومن لا يستجيب له ويرد عليه أمره تصيبهم السنة والجدب والقحط والعلة وموت الأنعام ونقص الأموال والأنفس والثمرات ، وأنه تتبعه كنوز الأرض كيعاسيب النحل ، ويقتل ذلك الشاب ثم يحييه ، وهذا كله ليس بمخرفة بل له حقيقة امتحن الله به عباده في ذلك الزمان فيضل به كثيرا ويهدي به كثيرا ، يكفر المرتابون ، ويزداد الذين آمنوا إيمانا ، وقد حمل القاضي عياض وغيره على هذا المعنى معنى الحديث . ( هو أهون على الله من ذلك ) . | أي هو أقل من أن يكون معه من يضل به عباده المؤمنين ، وما ذاك إلا لأنه ظاهر النقص والفجور والظلم ، وإن كان معه ما معه من الخوارق ، وبين عينيه مكتوب كافر كتابة ظاهرة وقد حقق ذلك الشارع في خبره بقوله ك ف ر ، وقد دل ذلك على أنه كتابة حسية لا معنوية كما يقوله بعض الناس ، وعينه الواحدة عوراء شنيعة المنظر ناتئة ، وهومعنى قوله ( كأنها عنبة طافية ) أي طافية على وجه الماء ومن روى ذلك طافية فمعناه لا ضوء فيها ، وفي الحديث الآخر ( كأنها نخامة على حائط مجصص ) أي بشعة الشكل ، وقد ورد في بعض الأحاديث أن عينه اليمنى عوراء رحا اليسرى فإما أن تكون إحدى الروايتين غير محفوظة أو 
ms103	 أن العور حاصل في كل من العينين ويكون معنى العور النقص والعيب . | ويقوي هذا الجواب ما رواه الطبراني ، حدثنا محمد بن محمد التمار وأبو خليفة قالا : حدثنا أبو الوليد ، حدثنا زائدة ، حدثنا سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الدجال جعد هجين أخن كأن رأسه غصن شجرة مطموس عينه اليمنى ، والأخرى كأنها عنبة طافية ) الحديث . وكذلك رواه سفيان الثوري عن سماك بنحوه ، لكن قد جاء في الحديث المتقدم وعينه الأخرى كأنها كوكب دري ، وعلى هذا فتكون الرواية الواحدة غلطا ، ويحتمل أن يكون المراد أن العين الواحدة عوراء في نفسها ، والأخرى عوراء باعتبار انبرازها والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب . |(@)(@@) | 2 ( لماذا لم يذكر الدجال صراحة في القرآن الكريم ؟ ) 2(@)(@@) وقد سأل سائل سؤالا فقال : ما الحكمة في أن الدجال مع كثرة شره وفجوره وانتشار أمره ودعواه PageV01P084 الربوبية وهو في ذلك ظاهر الكذب والافتراء ، وقد حذر منه جميع الأنبياء لم يذكر في القرآن ويحذر منه ويصرح باسمه وينوه بكذبه وعناده ؟ والجواب من وجوه : أحدهما : أنه قد أشير إلى ذكره في قوله تعالى : ( يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ) . أ الأنعام : 158 ، الآية . | قال أبو عيسى الترمذي عند تفسيرها : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا يعلى بن عبيد ، عن فضيل بن غزوان ( عن أبي حازم ، عن أبي هريرة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : ثلاث إذا خرجن لم ينفع نفمسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل اوكسبت في إيمانها خيرا الدجال والدابة وطلوع الشمس من المغرب أو من مغربها ) . ثم قال : هذا حديث حسن صحيح . | الثاني : أن عيسى ابن مريم ينزل من السماء الدنيا فيقتل الدجال كما تقدم وكما سيأتي ، وقد ذكر في القرآن نزوله ني توله تعالى : ) وقولهم إنا قتلنا ألمسيح عيسى أبن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شئبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم 
ms104	 إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ( . النساء : 157 - 159 . | وقد قررنا في التفسير أن الضمير في قوله : قبل موته عائد على عيسى أي سينزل إلى الأرض ويؤمن به أهل الكتاب الذين اختلفوا فيه اختلافا متباينا ، فمن مدعي الإتهية كالنصارى ومن قاثل فيه قولا عظيما وهوأنه ولد ريبة وهم اليهود ، فإذا نزل قبل يوم القيامة تحقق كل من الفريقين كذب نفسه فيما يدعيه فيه من الافتراء وسنقرر هذا قريبا . | وعلى هذا ? فيكون ذكر نزول المسيح عيسى ابن مريم إشارة إلى ذكر المسيح الدجال شيخ الضلال وهو ضد مسيح الهدى ، ومن عادة العرب أنها تكتفي بذكر أحد الضدين عن ذكر الآخر كما هو مقرر في موضعه . | الثالث : أنه لم يذكر بصريح اسمه في القران احتقارا له حيث يدعي الإتهية وهو ليسر ينافي حالة جلال الرب وعظمته وكبريائه وتنزيهه عن النقص ، فكان أمره عند الرب أحقر من أن يذكر وأصغر وأدخر من أن يحكي عن أمر دعواه ويحذر ، ولكن انتصر الرسل بجناب الرب عز وجل فكشفوا لأممهم عن أمره وحذروهم ما معه من الفتن المضلة والخوارق المضمحلة فاكتفى بإخبار الأنبياء ، وتواترذلك عن سيد ولد آدم إمام الأتقياء عن أن يذكرأمره الحقير بالنسبة إلى جلال الله في القران العظيم ة ووكل بيان أمره إلى كل نبي كريم . | فإن قلت : فقد ذكر فرعون في القرآن ، وقد ادعى ما دعاه من الكذب والبهتان حيث قال : ( أنا ربكم الأعلى ) . النازعات : 24 ، . وقال : ( يأئها الملأ ما علمت لكم من إله غيري ) . أ القصص : 38 ، . PageV01P085 والجواب : أن أمر فرعون قد انقضى وتبين كذبه لكل مؤمن وعاقل ؟ وهذا أمر سيأتي وكائن فيما يستقبل فتنة واختبارا للعباد فترك ذكره في القرآن احتقارا له وامتحانا به إذ الأمر في كذبه أظهر من أن ينبه عليه ويحذر منه ، وقد يترك الشيء لوضوحه ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في مرض موته وقد عزم على 
ms105	 أن يكتب كتابا بخلافة الصديق من بعده ثم ترك ذلك وقال : يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر ) . | فترك نصه عليه لوضوح جلالته وظهور كبر قدره عند الصحابة وعلم عليه الصلاة والسلام منهم أنهم لا يعدلون به أحدا بعده ، وكذلك وقع الأمر ، ولهذا يذكر هذا الحديث في دلائل النبوة كما تقدم ذكرنا له غير مرة في مواضع من الكتاب ، وهذا المقام الذي نحن فيه من هذا القبيل وهو أن النبي قد يكون ظهوره كافيا عن التنصيص عليه ، وأن الأمر أظهر وأوضح وأجلى من أن يحتاج معه زيادة على ما هو في القلوب مستقر ، فالدجال واضح الذم ظاهر النقص بالنسبة إلى المقام الذي يدعيه وهو الربوبية ، فترك الله ذكره والنص عليه لما يعلم تعالى من عباده المؤمين أن مثل هذا لايهدهم ولا يزيدهم إلا إيمانا وتسليما لله ورسوله وتصديقا بالحق وردا للباطل ولهذا يقول ذلك المؤمن الذي يسلط عليه الدجال فيقتله ثم يحييه ، والله ما ازددت فيك إلا بصيرة . أنت الأعور الكذاب الذي حدثنا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم شفاها وقد أخذ بظاهره إبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الصحيح عن مسلم ، فحكى عن بعضهم أنه الخضر وحكاه القاضي عياض عن معمر في جامعه . | وقد قال أحمد في مسنده وأبو داود في سننه ، والترمذي في جامعه بإسنادهم إلى أبي عبيدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) لعله يدركه من رآني وسمع كلامي ( . | وهذا مما قد يتقوى به بعض من يقول بهذا ولكن في إسناده في غرابة ، ولعل هذا كان قبل أن يبين له صلى الله عليه وسلم من أمر الدجال ما بين في ثاني الحال والله تعالى أعلم . | وقد ذكرنا في قصة الخضر كلام الناس في حياته ودللنا على وفاته بأدلة أسلفناها هنالك ، فمن أراد الوقوف عليها فليتأملها في قصص الأنبياء من كتابنا هذا والله تعالى أعلم بالصواب . |(@)(@@) | 1 ( ذكر ما يعصم من الدجال ) 1(@)(@@)(@)(@@) | الاستعاذة المخلصة بالله تعصم من فتنة الدجال(@)(@@) فمن ذلك الاستعاذة من فتنته ، فقد ثبت في 
ms106	 الأحاديث الصحاح من غير وجه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من فتنة الدجال في الصلاة وأنه أمر أمته بذلك أيضا فقال : ( اللهم إنا نعوذ بك من عذاب جهنم ومن فتنة القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال ) . | ذلك من حديث أنس وأبي هريرة وعائشة وابن عباس وسعد وعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وغيرهم : |(@)(@@) | 2 ( حفظ عشر آيات من آخر سورة الكهف حفظا عمليا يعصم من فتنة الدجال ) 2(@)(@@) قال شيخنا الحافظ أبو عبد الله الذهبي والاستعاذة من الدجال متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم كما قال أبو PageV01P086 داود ، حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا همام ، عن قتادة ، حدثنا سالم بن أبي الجعد ، عن معدان ، عن أبي الدرداء يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( من حفظ عشر آيات من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ) . | قال أبو داود : كذا قال هشام عن دستواي عن قتادة إلا أنه قال من حفظ من خواتيم ، وقال شعبة عن قتادة من آخر الكهف ، وقد رواه مسلم من حديث همام وهشام وشعبة عن قتادة بألفاظ مختلفة ، وقال الترمذي : حسن صحيح وفي بعض روايات الثلاث : ( آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال ) . وكذلك رواه عن روح عن سعيد عن قتادة بمثله ، ورواه عن حسين عن شعبان عن قتادة كذلك ، وقد رواه عن غندر وحجاج عن شعبة عن قتادة بمثله ، ورواه عن حسين شعبان عن قتادة كذلك ، وقد رواه عن غندر وحجاج عن شعبة عن قتادة وقال : ( من حفظ عشر آيات من آخر سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ) . | وكذلك الابتعاد منه كما تقدم في حديث عمران بن حصين : ( من سمع من الدجال فلسنا منه ) . | وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن المؤمن ليأتيه وهو يحسب أنه مؤمن فيتبعه مما يبعت به من الشبهات ) . |(@)(@@) | 2 ( سكنى المدينة ومكة المشرفتين تعصم من فتنة الدجال ) 2(@)(@@) ومما يعصم من فتنة الدجال الذي سكن المدينة ومكة شرفهما الله تعالى ، فقد روي في البخاري 
ms107	 ومسلم من حديث الإمام مالك عن نعيم المجمر عن نعيمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( على انقاب المدينة ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ) . | وقال البخاري : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، حدثني إبراهيم بن سعيد عن أبيه ، حدثني أبو بكر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال لها يومئذ سبعة أبواب على كل باب ملكان ) . | وقد روي هذا من غير وجه عن جماعة من الصحابة منهم أبو هريرة ، وأنس بن مالك وسلمة بن الأكوع ومحجن بن الأدرع كما تقدم . | وقال الترمذي : حدثنا عبده بن عبد الله الخزاعي ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا شعبة عن قتادة عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يأتي الدجال المدينة فيجد الملائكة يحرسونها فلا يدخلها الطاعون ولا الدجال إن شاء الله ) . | وأخرجه البخاري ، عن يحيى بن موسى وإسحاق بن أبي عيسى عن يزيد بن هارون ومحجن وأسامة وسمرة بن جندب رضي الله عنهم أجمعين . وقد ثبت في الصحيح : ( أنه لا يدخل مكة ولا المدينة تمنعه الملائكة ) لشرف هاتين البقعتين فهما حرمان آمنان منه وإنما إذا نزل نزل عند سبخة المدينة فترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات إما حسا أو معنى على القولين فيخرج منها كل منافق ومنافقة ويومئذ تنفي المدينة خبثها ويسطع طيبها كما تقدم في الحديث والله أعلم . PageV01P087 |(@)(@@) | 2 ( تلخيص سيرة الدجال لعنه الله ) 2(@)(@@) هو رجل من بني آدم خلقه الله تعالى ليكون محنة للناس في آخر الزمان : ( يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين ) . | وقد روى الحافظ أحمد بن علي الآبار في تاريخه من طريق مجالد ، عن الشعبي أنه قال : كنية الدجال أبو يوسف ، وقد روى عمر بن الخطاب وأبو داود جابر بن عبد الله وغيرهم من الصحابة وغيرهم كما تقدم أنه ابن صياد ، وقد قال الإمام أحمد : حدثنا يزيد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي يزيد ، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه 
ms108	 قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يمكث أبوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما غلام ثم يولد لهما بعد الثلاثين غلام أعور أضر شيء وأقله نفعا تنام عيناه ولا ينام قلبه ) . | ثم نعت أبويه فقال : ( أبوه رجل مضطرب اللحم طويل الأنف كأن أنفه منقار وأمه امرأة عظيمة الثديين ثم بلغنا أن مولودا من اليهود ولد بالمدينة قال : فانطلقت والزبير بن العوام حتى دخلنا على أبويه فوجدنا فيهما نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا هو منجدل في الشمس في قطيفة يهمهم فسألنا أبويه فقالا : مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا ، ثم ولد لنا غلام أعور أضر شيء وأقله نفعا ، فلما خرجنا مررنا به فقال : عرفت ما كنتما فيه . قلنا : وسمعت ? قال : نعم . إنه تنام عيناي ولا ينام قلبي فإذا هو ابن صياد . | وأخرجه الترمذي من حديث حماد بن سلمة ، وقال حسن قلت بل منكم جدا والله أعلم . | وقد كان ابن صياد من يهود المدينة ولقبه عبد الله ، ويقال صاف ، وقد جاء هذا وهذا وقد يكون أصل اسمه صاف ثم تسمى لما أسلم بابن عبد الله ، وقد كان ابنه عمارة بن عبد الله من سادات التابعين ، وروى عنه مالك وغيره ، وقد قدمنا أن الصحيح أن الدجال غير ابن صياد وأن ابن صياد كان دجالا من الدجاجلة ثم تاب بعد ذلك فأظهر الإسلام والله أعلم بضميره وسيرته ، وأما الدجال الأكبر فهو المذكور في حديث فاطمة بنت قيس الذي روته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تميم الداري وفيه قصة الجساسة ثم يؤذن له في الخروج في آخر الزمان بعد فتح المسلمين مدينة الروم المسماة بقسطنطينية فيكون بدء ظهوره من أصبهان من حارة منها يقال لها اليهودية وينصره من أهلها سبعون ألف يهودي عليهم الأسلحة والتيجان وهي الطيالسة الخضراء ، وكذلك ينصره سبعون ألفا من التتار وخلق من أهل خراسان فيظهر أولا في صورة ملك من الملوك الجبابرة ثم يدعي النبوة ثم يدعي الربوبية ، فيتبعه على ذلك الجهلة من 
ms109	 بني آدم والطغام من الرعاع والعوام ، ويخالفه ويرد عليه من هدى الله من عباده الصالحين وحزب الله المتقين ، يأخذ البلاد بلدا بلدا وحصنا حصنا وإقليما إقليما وكورة كورة ، ولا يبقى بلد من البلاد إلا وطئه بخيله ورجله غير مكة والمدينة ، ومدة مقامه في الأرض أربعون يوما يوم كسنة ، ويوم كشهر ، ويوم كجمعة ، وسائر أيامه كأيام الناس هذه ومعدل ذلك سنة وشهران ونصف شهر ، وقد خلق الله تعالى على يديه خوارق كثيرة يضل بها من يشاء من خلقه ويثبت معها المؤمنون فيزدادون بها إيمانا مع PageV01P088 إيمانهم ، وهدى إلى هداهم ، ويكون نزول عيسى ابن مريم مسيح الهدى فى أيام المسيح الدجال مسيح الضلالة ، على المنارة الشرقية بدمشق فيجتمع عليه المؤمنون ويلتف به عباد الله المقتون ، فيسير بهم المسيح عيسى ابن مريم قاصدا نحو الدجال ، وقد توجه نحو بيت المقدس فيدركهم عند عقبة أفيق فينهزم منه الدجال فيلحقه عند مدينة باب لد ، فيقتله بحربته وهو داخل إليها ويقول إن لي فيك ضربة لن تفوتني ، وإذا واجهه الدجال ينماع كما يذوب الملح في الماء فيتداركه فيقتله بالحربة بباب لد ، فتكون وفاته هناك لعنه الله كما دلت على ذلك الأحاديث الصحاح من غير وجه كما تقدم وكما سيأتي . | وقد قال الترمذي : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث عن عمر بن شهاب أنه سمع عبد الله بن عبد الله ابن ثعلبة الأنصاري يحدث عن عبد الرحمن بن يزيد الأنصاري من بني عمرو بن عوف سمعت عمي مجمع بن جارية يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( يقتل ابن مريم الدجال بباب لد ) . | وقد رواه أحمد ، عن أبي النضر ، عن الليث به ، وعن سفيان بن عيينة عن الزهري به . وعن محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن الزهري ، وعن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري فهو محفوظ من حديثه وإسناده من بعده ثقات ، وكذا قال الترمذي بعد روايته له وهذا حديث صحيح قال : وفي الباب عن عمران بن حصين ونافع بن عتبة وأبي برزة وحذيفة بن 
ms110	 أسيد وأبي هريرة وكيسان وعثمان بن أبي العاص وجابر وأبي أمامة وابن مسعود وعبد الله بن عمرو وسمرة بن جندب والنواس بن سمعان وعمرو بن عوف وحذيفة بن اليمان ، وروى أبو بكر بن أبي شيبة عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه أن عمر سأل يهوديا عن الدجال فقال : ( ولد يهوديا ليقتله ابن مريم بباب لد ) . |(@)(@@) | 2 ( صفة الدجال قبحه الله ) 2(@)(@@) قد تقدم في الأحاديث أنه أعور وأنه أزهر هجين وهو كثير الشعر ، وفي بعض الأحاديث أنه قصير وفي حديث أنه طويل ، وجاء أن ما بين أذني حماره أربعون ذراعا كما تقدم ، وفي حديث جابر ويروى في حديث آخر سبعون باعا ولا يصح وفي الأول نظر ، وقال عبدان في كتاب معرفة الصحابة روى سفيان الثوري عن عبد الله بن ميسرة عن حوط العبدي عن مسعود قال : ( إذن حمار الدجال يظل سبعون ألفا ) قال شيخنا الحافظ الذهبي : خوط مجهول والخبر منكر وإنه مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن وإن رأسه ممن ورائه حبك حبك ، وقال حنبل بن إسحاق : حدثنا حجاج ، حدثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة قال : دخلت المسجد فإذا الناس قد تكابوا على رجل فسمعته يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( إن بعدي الكذاب المضل وإن رأسه من ورائه حبك حبك ) . | وتقدم له شاهد من وجه آخر ، ومعنى حبك أي جعد حسن كقوله تعالى : ( والسماء ذات الحبك ) . | وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد ، حدثنا المسعودي وأبو النضر ، حدثنا المسعودي المعنى عن عاصم PageV01P089 ابن كليب عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( خرجت إليكم وقد تبينت ليلة القدر ومسيح الضلالة فكان يلوح بين رجلين بسدة المسجد فأنأيتهما لأحجز بينها فأنسيتهما ، وأما ليلة القدر فالتمسوها في العشر الأواخر وترا ، وأما مسيح الضلالة فإنه أعور العين أجلى الجبهة عريض النحر فيه دفا كأنه قطن بن عبد العزى قال : يا رسول الله ، هل يضرني شبهه ? قال : لا . أنت امرء مسلم وهو رجل 
ms111	 كافر ) . | تفرد به أحمد وإسناده حسن ، وقال الطبراني : حدثنا أبو أشعب الحراني حدثنا إسحاق بن موسى رحمه الله ، وحدثنا محمد بن شعيب الأصبهاني ، حدثنا سعيد بن عنبسة قالا : حدثنا سعيد بن محمد الثقفي ، حدثنا خلاد بن صالح ، أخبرني سليمان بن شهاب القيسي قال : نزل على عبد الله بن مغنم وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( الدجال ليس به خفاء إنه يجيء من قبل المشرق فيدعو إلى حق فيتبع ، ويذهب للناس فيقاتلهم فيظهر عليهم ، فلا يزال على ذلك حتى يقدم الكوفة ، فيظهر دين الله ، ويعمل به ، فيتبع ويحب على ذلك ، ثم يقول بعد ذلك إني نبي فيفزع من ذلك كل ذي لب ويفارقه ، ويمكث بعد ذلك ثم يقول : أنا الله فيغمس الله عينيه ، ويقطع أذنيه ، ويكتب بين عينيه كافر ، فلا يخفى على كل مسلم ، فيفارقه كل أحد من الخلق في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان ، ويكون من أصحابه اليهود والمجوس والنصارى وهذه الأعاجم من المشركين ثم يدعو برجل فيما يرون فيأمر به فيقتل ثم يقطع أعضاء كل عضو على حدة فيفرق بينهما حتى يراها الناس ، ثم يجمع بينها ثم يضربه بعصاه فإذا هو قائم فيقول الدجال : أنا الله أحيي وأميت . | وذلك سحر يسحر به الناس ليس يصنع من ذلك شيئا . | قال شيخنا الذهبي ورواه يحيى بن موسى عن سعيد بن محمد الثقفي وهو واه . وعن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال في الدجال : ( هو صافي بن صائد يخرج من يهودية أصبهان على حمار أبتر ما بين أذنيه أربعون ذراعا وما بين حافره إلى الحافر الأخصر أربع ليال يتناول السماء بيده أمامه جبل من دخان وخلفه جبل آخر مكتوب بين عينيه كافر يقول أنا ربكم الأعلى ) أتباعه أصحاب الرياء وأولاد الزنا ، رواه أبو عمرو الداني في كتاب الدجال ولا يصح إسناده . |(@)(@@) | 2 ( خبر عجيب ونبأ غريب ) 2(@)(@@) قال نعيم بن حماد في كتاب الفتن : حدثنا أبو عمرو ، عن عبد 
ms112	 الله بن لهيعة ، عن عبد الوهاب بن حسين ، عن محمد بن ثابت ، عن أبيه ، عن الحارث ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( بين أذني الدجال أربعون ذراعا ، وخطوة حماره مسيرة ثلاثة أيام ، يخوض البحر كما يخوض أحدكم الساقية ، ويقول : أنا رب العالمين وهذه الشمس تجري بإذني أفتريدون أن أحبسها ؟ فيقولون : نعم PageV01P090 فيحبسها حتى يجعل اليوم كالشهر واليوم كالجمعة ويقول : أتريدون أن أسيرها ؟ فيقولون : نعم ، فيجعل اليوم كالساعة ? وتأتيه المرأة فتقول : يا رب أخي وابني وأخي وزوجي ، حتى إنها تعانق شيطانا وبيوتهم مملوءة شياطين ويأتيه الأعراب فيقولون : يا رب إحي لنا إبلنا وغنمنا ؟ فيعطيهم شياطين أمثال إبلهم وغنمهم سواء بالسن فيقولن : لو لم يكن هذا ربنا لم يحي لنا موتانا ومعه جبل من برق وعراق وجبل من لحم حار ولا يبرد ونهر جار ، وجبل من جنان وخضرة وجبل من نار ودخان يقول : هذه جنتي وهذه نادري وهذا طعامي وهذا شرابي ، واليسع عليه السلام معه ، ينذر الناس فيقول : هذا المسيح الكذاب فاحذوره لعنه الله ويعطيه الله من السرعة والخفة ما لا يلحقه الدجال فإذا قال : أنا رب العالمين قال له الناس كذبت ، ويقول اليسع : صدق الناس فيمر بمكة فإذا هو بخلق عظيم فيقول من أنت ? فيقول : أنا جبريل . وبعثني الله لأمنعك من حرم رسوله فيمر الدجال بمكة فإذا رأى ميكائيل ولى هاربا ويصبح فيخرج إليه من مكة منافقوها ومن المدينة كذلك ويأتي النذير إلى الذين فتحوا قسطنطينية ومن تآلف من المسلمين ببيت المقدس قال : فيتناول الدجال منهم رجلا ثم يقول : هذا الذي يزعم أني لا أقدر عليه ? فاقتلوه ، فينشر ثم يقول : أنا أحييه ، فيقول : قم فيقوم بإذن الله ولا يأذن لنفس غيرها فيقول : أليس قد أمتك ثم أحييتك ? فيقول : الآن أزيد لك تكذيبا بشرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنك تقتلني ثم أحيا بإذن الله فيوضع على جلده صفائح من نحاس ثم يقول : اطرحوه في ناري ، فيحول الله ذلك على النذير فيشك الناس فيه ويبادر 
ms113	 إلى بيت المقدس فإذا صعد على عقبة أفيق وقع ظلمه على المسلمين ثم يسمعون أن جاءكم الغوث فيقولون : هذا كلام رجل شبعان وتشرق الأرض بنور ربها وينزل عيسى ابن مريم ويقول يا معشر المسلمين احذروا ربكم وسبحوه فيفعلون ، ويريدون الفرار فيضيق الله عليهم الأرض فإذا أتوا باب لد وافقوا عيسى فإذا نظر إلى عيسى يقول : أقم الصلاة ، قال الدجال : يا نبي الله قد أقميت الصلاة ، فيقول : يا عدو الله زعمت أنك رب العالمين فلمن تصلي ? فيضربه بمقرعة فيقتله فلا يبقى أحد من أنصاره خلف شيء إلا نادى يا مؤمن هذا دجال فاقتله ، إلى أن قال فيمنعون أربعين سنة لا يموت أحد ولا يمرض أحد ، ويقول الرجل لغنمه : اذهبي إلى السرح ولدي به وأرعي وتمر الماشية بين الزرع ولا تأكل منه سنبلة والحيات والعقارب لا تؤذي أحدا والسبع على أبواب الدور لا يؤذي أحدا ويأخذ الرجل المؤمن القمح فيبذره بلا حرث فيجيء منه سبعمائة فيمكثون كذلك حتى يكسر سد يأجوج ومأجوج فيمرحون ويفسدون ويستغيث الناس فلا يستجاب لهم ، وأهل طور سيناء هم الذين فتح الله لهم القسطنطينهة فيدعون فيبعث الله دابة من الأرض ذات قوائم فتدخل في آذانهم ، فيصبحون موتى أجمعين وتنتن الأرض منهم ، فيؤذون الناس بنتنهم أشد من حياتهم ، فيستغيثون بالله فيبعث الله ريحا يمانية غبراء فتصير على الناس غما ودخانا ويقع عليهم الزكمة ويكشف ما بهم بعد ثلاث ، وقد قذفت جيفهم في البحر ، ولا يلبثون إلا قليلا حتى تطلع الشمس من مغربها وقد جفت الأقلام وطويت الصحف ، ولا يقبل من أحد توبة ، ويخر إبليس ساجدا ينادي إلهي مرني أن أسجد لمن شئت ، ويجتمع إليه الشياطين فيقولون : يا سيدنا إلى من تفزع ؟ فيقول : إنما سألت ربي أن ينظرني إلى يوم البعث وقد طلعت PageV01P091 الشمس من مغربها ، وهذا هو الوقت المعلوم ، وتصير الشياطين ظاهرة في الأرض حتى يقول الرجل هذا قريني الذي كان يغريني فالحمد لله الذي أخزاه ، ولا يزال إبليس ساجدا باكيا حتى تخرج الدابة فتقتله وهو ساجد ، ويتمتع المؤمنون 
ms114	 بعد ذلك أربعين سنة لا يتمنون شيئا إلا أعطوه ، ويترك المؤمنون حتى يتم أربعون سنة بعد الدابة ثم يعود فيهم الموت ويسرع فلا يبقى مؤمن ، ويقول الكافر : ليس تقبل منا توبة ، يا ليتنا كنا من | المؤمنين ، فيتهارجون في الطرق تهارج الحمر ، حتى ينكح الرجل أمه في وسط الطريق ، يقوم واحد وينزل آخر ، وأفضلهم من يقول لو تنحيتم عن الطريق كان أحسن ، فيكونون على ذلك ، ولا يولد أحد من نكاح ثم يعقم الله النساء ثلاثين سنة فيكونرن كلهم أولاد زنا شرار الناس عليهم تقوم الساعة ( . منين ، فيتهارجون في الطرق تهارج الحمر ، حتى ينكح الرجل أمه في وسط الطريق ، يقوم واحد وينزل آخر ، وأفضلهم من يقول لو تنحيتم عن الطريق كان أحسن ، فيكونون على ذلك ، ولا يولد أحد من نكاح ثم يعقم الله النساء ثلاثين سنة فيكونرن كلهم أولاد زنا شرار الناس عليهم تقوم الساعة ) . | كذا رواه الطبراني ، عن عبد الرحمن بن حاتم المرادي ، عن نعيم بن حماد فذكره . |(@)(@@) | 2 ( حديث مرفوض ) 2(@)(@@) قال شيخنا الحافظ الذهبي إجازة إن لم يكن سماعا : أخبرنا أبو الحسن اليونيني ، أخبرنا عبد الرحمن حضورا ، أخبرنا عتيق بن مصيلاء ، أخبرنا عبد الواحد بن علوان ، أخبرنا عمرو بن دوسة ، حدثنا أحمد بن سلمان النجاد ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا أبو سلمة النوذكي ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا علي بن زيد عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( الدجال يتناول السحاب ويخوض البحر إلى ركبته ويسبق الشمس إلى مغربها وتسير معه الآكام وفي جبهته قرن مكسور الطرف ، وقد صور في جسده السلاح كله حتى الرمح والسيف والدرق ) . | قلت للحسن : يا أبا سعيد ما الدرق ? قال : الترس . قال شيخنا : هذا من مراسيل الحسن وهي ضعيفة . |(@)(@@) | 2 ( حديث خرافة ) 2(@)(@@) قال ابن مندة في كتاب الإيمان : حدثنا محمد بن الحسين المدني ، حدثنا أحمد بن مهدي ، حدثنا سعيد بن سليمان بن سعدون ، حدثنا خلف بن خليفة عن أبي مالك الأشجعي عن ربعي عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا 
ms115	 أعلم بما مع الدجال منه ، معه نهران أحدهما نار تأجج في عين من يراه ، والآخر ماء أبيض ، فمن أدركه منكم فليغمض عينيه وليشرب من نهر النار الذي معه فإنه ماء بارد ، وإياكم والآخر فإنه فتنة ، واعلموا أنه مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه من كتب ومن لم يكتب ، وأن إحدى عينيه ممسوحة عليها ظفرة ، وأنه مطلع من آخر عمره على بطن الأردن على ثنية فيق ، وكل أحد يؤمن بالله واليوم الآخر ببطن الأردن ، وأنه يقتل من المسلمين ثلثا ويهزم ثلثا يبقى ثلث فيحجز بينهم الليل ، فيقول بعض المؤمنين لبعض : ما تنظرون ؟ ألا تريدون أن تلحقوا بإخوانكم في مرضاة ربكم ؟ من كان عنده PageV01P092 فضل طعام فليعد به على أخيه ، وصلوا حين ينفجر الفجر وعجلوا الصلاة ، ثم أقبلوا على عدوكم ، قال : فلما قاموا يصلون نزل عيسى وإمامهم يصلي بهم ، فلما انصرف قال هكذا : فرحوا بيني وبين عدو الله . قال : فيذوب كما يذوب الملح في الماء فيسلط عليهم المسلمين فيقتلونهم حتى إن الحجر والشجر ينادي يا عبد الله يا مسلم ، هذا يهودي فاقتله ، ويظهر المسلمون فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير وتوضع الجزية ، فبينما هم كذلك إذ أخرج الله يأجوج ومأجوج ، فيشرب أولهم ، ويجيء آخرهم وقد انتشفوا فما يدعون منه قطرة ، فيقولون : هاهنا أثر ماء ، ونبي الله وأصحابه وراءهم حتى يدخلوا مدينة من مدائن فلسطين يقال لها باب لد فيقولون ظهرنا على من في الأرض ، فتعالوا نقتل من في السماء ، فيدعو الله نبيه بعد ذلك فيبعث الله عليهم قرحة فى حلوقهم فلا يبقى منهم بشر ، ويؤذي ريحهم المسلمين ، فيدعو عيسى عليهم ، فيرسل الله عليهم ريحا تقذفهم في البحر أجمعين ) . | قال شيخنا أبو عبد الله الذهبي : هذا إسناد صالح . قلت : وفيه سياق غريب وأشياء منكرة والله تعالى أعلم . |(@)(@@) | 2 ( ذكر نزول عيسى ابن مريم رسول الله من سماء الدنيا إلى الأرض في آخر الزمان ) 2(@)(@@) قال الله تعالى : ( وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى بن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي 
ms116	 شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما ) . | قال ابن جرير في تفسيره : حدثنا بن يسار ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سفيان عن أبي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس : ( وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ) . | قال : قبل موت عيسى ابن مريم . وهذا اسناد صحيح وكذا ذكر العوفي عن ابن عباس . |(@)(@@) | 2 ( هل مات عيسى عليه السلام أو رفع حيا إلى السماء ? ) 2(@)(@@) وقال أبو مالك : ( إن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ) ذلك عند نزول عيسى ابن مريم ، وإنه الآن حي عند الله ، ولكن إذا نزل آمنوا به أجمعين رواه بن جرير ، وروى ابن أبي حاتم عنه أن رجلا سأل الحسن عن قوله تعالى : ( وأن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ) فقال : قبل موت عيسى إن الله رفع إليه عيسى وهو باعثه قبل يوم القيامة مقاما يؤمن به البر والفاجر ، وهكذا قال قتادة بن دعامة وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وغير واحد وهو ثابت في الصحيحين عن أبي هريرة كما سيأتي موقوفا وفي رواية مرفوعا والله تعالى أعلم . | والمقصود من السياق الإخبار بحياته الآن في السماء وليس كما يزعمه أهل الكتاب الجهلة أنهم صلبوه بل رفعه الله إليه ، ثم ينزل من السماء قبل يوم القيامة كما دخلت عليه الأحاديث المتواترة مما سبق في PageV01P093 أحاديث الدجال ومما سيأتي أيضا وبالله المستعان وعليه التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم العلي العظيم الذي لا إله إلا هو رب العرش الكريم . | وقد روي عن ابن عباس وغيره أنه أعاد الضمير في قوله قبل موته على أهل الكتاب ، وذلك لو صح لكان منافيا لهذا ، ولكن الصحيح من المعنى والإسناد ما ذكرناه وقد قررناه في كتاب التفسير بما فيه كفاية ولله الحمد والمنة . |(@)(@@) | 2 ( ذكر الأحاديث الواردة في غير ما تقدم ) 2(@)(@@) قال مسلم : حدثنا عبد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة 
ms117	 عن النعمان بن سالم سمعت يعقوب بن عاصم بن عروة يقول : سمعت عبد الله بن عمرو وقد جاءه رجل فقال : ما هذا الحديث الذي تحدث به ? تقول : إن الساعة تقوم إلى كذا وكذا فقال : سبحان الله أو لا إله إلا الله أو كلمة نحوها ، لقد هممت أن لا أحدث أحدا شيئا أبدا إنما قلت إنكم سترون بعد قليل أمرا أعظما يحزن ويكون ، ثم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يخرج الدجال في أمتي فيمكث أربعين يوما أو أربعين شهرا أو أربعين عاما ، فيبعث الله عيسى ابن مريم كأنه عروة بن مسعود فيطلبه فيهلكه ، ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة ، ثم يرسل الله ريحا باردة من قبل الشام فلا يبقى على وجه الأرض أحد في قتبه مثقال ذرة من خير أو إيمان إلأ قبضته ، حتى لو أن أحدكم دخل في كبد جبل لدخلته عليه حتى تقبضه قال : سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فيبقى شرار الناس في خفة الطير وأحلام السباع لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا فيتمثلهم الشيطان فيقول : ألا تستجيبون ? فيقولون : فما تأمرنا ? فيأمرهم بعبادة الأوثان ، وهم في ذلك دار رزقهم ، حسن عيشهم ، ثم ينفخ في الصور فلا يبقى أحد إلا أصغى ليتا ورفع ليتا قال : وأول من يسمعه رجل يلوط حوض إبله ، قال : فيصعق ويصعق الناس ، ثم يرسل الله أو قال : ينزل الله مطرا كأنه الطل أو الظل - نعمان الشاك فينبت منه أجساد الناس ثم ينفخ فيه مرة اخرى فإذا هم قيام ينظرون ثم يقال : يا أيها الناس هلموا إلى ربكم ) وقفوهم إنهم مسئولون ( . | ) ثم يقال أخرجوا من النار ، فيقال : من كم ? فيقال : من كل ألف تسعمائة وتسع وتسعون ، قال : وذلك يوم يجعل الوالدان شيبا ، ويوم يكشف عن ساق ( . |(@)(@@) | 1 ( بعض العجائب قبل قيام الساعة ) 1(@)(@@) وقال الإمام أحمد : حدثنا شريح ، حدثنا فليح ، عن الحارث ، عن فضيل ، عن زياد بن سعد ، عن | أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms118	 : ( ينزل ابن مريم إماما عادلا وحكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل PageV01P094 الخنزير ويرجع السلم ويتخذ السيوف مناجل ويذهب جمة كل ذات جمة . وينزل من السماء رزقها ، وتخرج من الأرض بركتها ، حتى يلعب الصبي بالثعبان ولا يضره ، وترعى الغنم والذئب ولا يضرها ، ويرعى الأسد والبقر ولا يضرها ) . تفرد به أحمد وإسناده جيد قوي صالح . |(@)(@@) | 2 ( قبل قيام الساعة تقل العبادة وتكثر الأموال : ) 2(@)(@@) وقال البخاري : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، حدثني يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ويضع الجزية ، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ، وحتى تكون السجدة خيرا من الدنيا وما فيها ) ثم يقول أبو هريرة واقرءوا إن شئتم : ( وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ) . | وكذلك رواه مسلم عن حسن الحلواني وعبد بن حميد كلاهما عن يعقوب بن إبراهيم به وأخرجاه أيضا من حديث ابن عيينة والليث بن سعد عن الزهري به . | وروى أبو بكر بن مردويه من طريق محمد بن أبي حفص عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يوشك أن يكون فيكم ابن مريم حكما عدلا يقتل الدجال ويقتل الخنزير ويكسر الصليب ويضع الجزية ، ويفيض المال ، وثكون السجدة الواحدة لرب العالمين خيرا من الدنيا وما فيها ) قال أبو هريرة واقرءوا إن شئتم ( وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ) موت عيسى ابن مريم ثم يعيدها أبو هريرة ثلاث مرات . | قال الإمام أحمد حدثنا يزيد حدثنا سفيان وهو بن حصين عن الزهري عن حنظلة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ينزل عيسى ابن مريم فيقتل الخنزير ويمحو الصليب وتجمع له الصلاة ويعطي المال حتى لا يقبل ويضع الخراج فينزل بالروحاء فيحج منهما أو يعتمر 
ms119	 أو يجمعهما قال : وتلا أبوهريرة : ) وإن من أهل الكتاب إلأ ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ( . | فيزعم حنظلة أن أبا هريرة قال : يؤمن به قبل موت عيسى فلا أدري أهذا كان حديث النبي صلى الله عليه وسلم أو شيئا قاله أبو هريرة ? وروى أحمد ومسلم من حديث الزهري عن حنظلة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ) ليمكثن عيسى ابن مريم بالروحاء فيقومن منها بالحج أو بالعمرة أو اثنتيهما جميعا ( . |(@)(@@) | 1 ( الأنبياء أخوة أبناء علات ) 1(@)(@@) وقال البخاري : حدثنا ابن بكير ، حدثنا الليث ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن نافع مولى أبي PageV01P095 قتادة الأنصاري أن أبا هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( كيف أنتم إذا نزل فيكم عيسى ابن مريم وإمامكم منكم ) ثم قال البخاري تابعه عقيل الأوزاعي . | وقد رواه الإمام أحمد ، عن عبد الرازق ، عن معمر ، عن عثمان بن عمر ، عن أبي ذؤيب كلاهما عن الزهري به ، وأخرجه مسلم من حديث يونس الأوزاعي وابن أبي ذؤيب عن الزهري به . | قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ، حدثنا همام أخبرنا قتادة عن عبد الرحمن وهو ابن آدم مولى أم برين صاحب السقاية عن أبي هريرة أن رسول الله قال : ( الأنبياء إخوة علات ، أمهاتهم شتى ودينهم واحد ، وإني أولى الناس بعيسى ابن مريم ، لأنه لم يكن بيني وبينه نبي ، وإنه نازل ، فإذا رأيتموه فاعرفوه ، إنه رجل مربوع ، إلى الحمرة والبياض ، عليه ثوبان ممصران كان رأسه يقطر ماء ، وإن لم يصبه بلل ، فيدق الصليب ويقتل الخنزير ، ويضع الجزى ويدعو الناس إلى الإسلام ، ويهلك الله في زمانه الأمم كلها إلا الإسلام ، ويهلك الله في زمانه المسيح الدجال ، ثم تقع الأمنة على الأرض حتى ترتع الأسود مع الإبل ، والنمور مع البقر ، والذئاب مع الغنم ، ويلعب الصبيان بالحيات فيمكث أربعين سنة ، ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون ) . | وهكذا رواه أبو داود عن هدبة بن خالد عن همام بن يحيى عن قتادة ، ورواه ابن جرير ولم يورد عند تفسيرها غيره عن 
ms120	 بسر بن معاذ عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة بنحوه وهذا إسناد جيد قوي . |(@)(@@) | 2 ( النبي عليه السلام أولى الناس بعيسى ابن مريم ) 2(@)(@@) وروى البخاري ، عن أبي اليمان ، عن شعيب ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( أنا أولى الناس بابن مريم والأنبياء أولاد علات ليس بيني وبينه نبي ) . | ثم روي عن محمد بن سفيان ، عن فليح بن سليمان ، عن هلال بن علي ، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم في الدنيا والآخرة الأنبياء إخوة علات أمهاتهم شتى ودينهم واحد ) . | ثم قال : وقال إبراهيم بن طهمان ، عن موسى بن عقبة ، عن صفوان بن سليم ، عن ابن يسار عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( فهذه طرق متعددة كالمتواترة عن أبي هريرة رضي الله عنه . |(@)(@@) | 2 ( حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه ) 2(@)(@@) قال الإمام أحمد : حدثنا هشام بن العوام بن حوشب ، عن جبلة بن سحيم ، عن ابن عمارة ، عن ابن مسعود ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( لقيت ليلة أسري بي إبراهيم وموسى وعيسى عليهم الصلاة PageV01P096 والسلام قال فتذاكروا أمر الساعة فردوا أمرهم إلى إبراهيم قال : لا علم لي بها ، فردوا أمرهم إلى موسى ، فقال : لا علم لي بها ، فردوا أمرهم إلى عيسى فقال أما حينها فلا يعلم به أحد إلا الله ، وفيما عهد إلي ربي عز وجل أن الدجال خارج ومعه قضيبان ، فإذا رآني ذاب كما يذوب الرصاص ، قال : فيهلكه الله إذا رآني ? حتى إن الحجر والشجر يقول يا مسلم إن تحتي كافرا تعال فاقتله ? قال : فيهلكهم الله عز وجل ? ثم يرجع الناس إلى بلادهم وأوطانهم ، فعند ذلك يخرج يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون فيطؤون بلادهم ? لا يأتون على شيء إلا أكلوه ، ولا يمرون على ماء إلا شربوه ? قال : ثم يرجع الناس يشكون فأدعو الله عليهم فيهلكهم 