ms381	 كما قال شيخنا أن يحوج إلى وثبة فاحشة ومثل الجدار وهدة بينهما كأن كانا على سطحين بينهما شارع مثلا فلا يصح إلا إن كان لكل منهما درج مثلا من المنخفض , بحيث يمكن استطراق كل منهما إلى الآخر من غير استدبار للقبلة . وهذا المراد بقولهم : ازورار وانعطاف , وهو من عطف التفسير أو المرادف أو الأخص ولا يضر نحو تيامن أو تياسر . قوله : ( والشارع المتصل ) ومثله البناء كما مر . قوله : ( والفضاء المملوك ) وكذا المبعض , وظاهر كلام المصنف والشارح PageV01P279 أن الطريقين في البناءين لا يجريان في المسجد والفضاء , وظاهر كلام شرح الروض جريانهما فيهما . قوله : ( ينبغي أن يكون ) هو المعتمد وكلام البغوي مرجوح . ( فرع ) لو كانا في سفينتين صح اقتداء أحدهما بالآخر , وإن لم يكونا مكشوفتين ولم تربط إحداهما بالأخرى بشرط المسافة وعدم الحائل والماء بينهما كالنهر بين المكانين . . قوله : ( يكره ارتفاع المأموم على إمامه وعكسه ) ولو على جبل أو حائط في المسجد وغيره وتفوت به فضيلة الجماعة خلافا لابن حجر في مسجد بني كذلك , والمراد ارتفاع يظهر في الحس عرفا وإن لم يكن قدر قامة وضمير عكسه عائد لارتفاع المأموم فهو انخفاضه عن الإمام , والمعنى أنه يكره لكل مأموم أن يكون موقفه مرتفعا عن موقف الإمام أو منخفضا عنه , وهذا بظاهره يشمل ما لو ارتفع الإمام وحده أو انخفض وحده ونسبة الكراهة للمأموم لأنه تابع والوجه في هذين نسبة الكراهة للإمام حيث لا عذر , على أن ظاهر كلام المصنف أن العكس راجع لارتفاع الإمام , فنسب الكراهة إليه بدليل الاستثناء بعده بقوله كتعليم إلا أن يؤول بأنه مستثنى من ارتفاع الإمام المفهوم من انخفاض المأموم وما بعده مستثنى من ارتفاع المأموم فتأمل . قوله : ( ولا يقوم ) أي يندب والمراد يتوجه ولو قاعدا ودخل فيه الإمام , نعم يندب للمقيم أن يقيم قائما : وكذا بطيء الحركة أن يقيم في وقت يدرك فضيلة التحرم . قوله : ( مريد الصلاة ) هو أولى من التعبير بالمأموم كما علم . قوله : ( المؤذن ) المراد المقيم وإن لم يؤذن والتعبير به للغالب . . قوله : ( ولا يبتدئ 
ms382	 نفلا ) أي فيكره . قوله : ( فوت الجماعة ) أي إن لم يرج جماعة بعدها وإلا فلا يقطعه . قوله : ( قطع النفل ) أي ندبا في غير الجمعة ووجوبا فيها , وخرج بفوت الجماعة فوت بعض الركعات أو التحرم , وبالنفل الفرض فلا يجوز قطع المقضي منه إلا لجماعة تندب فيه بأن يكون في نوعه وليس فوريا ولا المؤدى منه إن ضاق الوقت . وكذا إن اتسع إلا إن كان لأجل جماعة تندب فيه بعد قلبه نفلا ويندب إتمام ركعتين منه بعد قلبه نفلا ويسلم منهما إن لم يخف فوت الجماعة , وفي شرح شيخنا ما يفيد أن له أن يسلم من ركعة بعد قلبه نفلا فراجعه . . PageV01P280(@)(@@) | فصل ) في ذكر بعض بقية شروط الاقتداء السبعة المتقدمة(@)(@@) . والمذكور منها هنا ثلاثة : نية الاقتداء , واتفاق نظم الصلاة , والموافقة في السنن التي تفحش مخالفتها . قوله : ( في الابتداء ) قيد به لقوله مع التكبير لأنه محل الاتفاق وسيأتي مفهومه . قوله : ( مع التكبير ) أي مع جزء منه كما في أصل النية , وأولى ولو قصد عدم الاقتداء في جزء من صلاته كأن قال : نويت الاقتداء إلا في الركعة الأولى مثلا أو إلا في تسبيحات الركوع مثلا صح الاقتداء ولغا ما قصده . قوله : ( وتتعين بالقرينة ) والقرينة صارفة للنية إلى ما صدقاتها كنية المأمومية المطلقة المنصرفة إلى الإمام الحاضر بقرينة الحضور , أو كنية الحدث المطلق من الجنب المنصرفة إلى الجنابة بقرينة كونها عليه فتأمل . قوله : ( والجمعة كغيرها ) من حيث اعتبار المتابعة وإلا فالجمعة لا تصح بدونها كالمعادة والمجموعة بالمطر تقديما . وقيد بالمذكورة لإخراج النية في الأثناء الآتية . ( فرع ) : قال شيخنا الرملي : من شرط عليه الإمامة في محل لا تجب عليه نية الإمامة فراجعه . قوله : ( فلو ترك هذه النية ) أي لم يتحقق الإتيان بها ولو لنسيان أو جهل , ولم يتذكر الإتيان بها قبل طول الفصل بطلت صلاته في نحو الجمعة وصار منفردا في غيرها كما قاله شيخ الإسلام واعتمدوه . قوله : ( وتابع ) عالما أو جاهلا غير معذور . قوله : ( في الأفعال ) ولو فعلا واحدا فلامه للجنس ومثله السلام . قوله : ( لأنه وقفها 
ms383	 على صلاة غيره ) أي مع انضمام المتابعة لأن الانتظار لا يضر كما يأتي إن كان يسيرا مطلقا , أو كثيرا مع عدم المتابعة ولو انتظر في كل ركن يسيرا ولو جمع كان كثيرا لم يضر عند شيخنا الطبلاوي , وخالفه العلامة ابن قاسم . قوله : ( لا لأجله ) أي الإمام أو فعله . قوله : ( فلا نزاع في المعنى ) لأنه إن كان الإتيان بالفعل لأجل فعل الآخر ضر اتفاقا أو لا لأجله لم يضر اتفاقا . قوله : ( ولا يجب تعيين الإمام ) باسم أو صفة بلسان أو بقلب , إلا إن تعددت الأئمة فيجب تعيين واحد . قوله : ( الحاضر ) هو بيان للواقع فلا حاجة لملاحظته لتعيينه بالقرينة كما مر . قوله : ( معه ) ليس قيدا . قوله : ( فإن عينه ) أي بقلبه بأن لاحظ اسمه كزيد أو وصفه المعلق باسمه كالحاضر من حيث إنه زيد , ولم يلاحظ شخصه وأخطأ بأن ظهر أنه غير زيد بطلت صلاته أو لم تنعقد فإن لاحظ الحاضر من غير تعلق بالاسم , أو لاحظ شخصه ولو مع تعلقه بالاسم لم تبطل لأن الشخص لا يمكن فيه الخطأ , وهذا معنى قولهم فإن أشار إليه إلخ وليس المراد الإشارة الحسية وعلى هذا التقدير ينزل PageV01P281 كلامهم الذي ظاهره للمخالفة أو التناقض فتأمل وافهم . قوله : ( لمتابعته ) أي لربطه متابعته بمن لم ينو الاقتداء به , وإذا بطلت في هذا مع كون المتبوع ممن يصح الاقتداء به فبطلانها بربطها بمن لا يصح الاقتداء به أولى كما لو رأى شخصا فظنه مصليا فنوى الاقتداء به فتبين أنه غير مصل , أو رأى جمادا ملفوفا في ثوب كالآدمي فاقتدى به . فقول بعضهم في ذلك ونحوه : إنها تنعقد فرادى مردود . ( فرع ) لو نوى الاقتداء بجزئه كيده مثلا فإن نوى به جملته صح وإلا فلا قاله شيخنا الرملي . قوله : ( وتستحب ) أي إن رجا من يقتدي به وإلا فلا تستحب لكن , لا تضر لو أتى بها . نعم تجب نية الإمامة في كل صلاة شرطها الجماعة كالجمعة . قوله : ( ومن فوائد الوجهين إلخ ) سكت عن الثالث لأنه لا يخرج عنهما . قوله : ( والأصح ) لا تصح 
ms384	 وهو المعتمد أي لا تصح جمعة الإمام بغير نية الإمام . وكذا القوم إن علموا به وإلا فكما لو بان محدثا . قوله : ( تجوز بعده ) أي تصح نية الإمامة من الإمام بعد الإحرام في أثناء الصلاة في غير نحو الجمعة ولا تنعطف على ما مضى قبلها , بخلاف الصوم لأنه لا يتجزأ , وبخلاف المأموم المسبوق لأنه استصحاب . قوله : ( لا تصح ) نية الإمام الإمامة عند الإحرام على الوجه المرجوح . قال الأذرعي : ولو في الجمعة وهو غريب وعليه فينبغي الفورية بها عند إحرام ممن خلفه , ويغتفر مضي ذلك الجزء فرادى , أو يقال بانعطاف النية هنا للضرورة . قوله : ( لأنه ليس بإمام الآن ) وأجيب بأنه سيصير إماما ولا يخفى أن هذا الجواب مساو للإشكال . قوله : ( لم يضر ) أي الخطأ نعم يؤخذ من العلة أنه يضر الخطأ في نحو الجمعة لأنه مما يجب له التعرض فيه للمأموم جملة , ولو عين في الجمعة دون أربعين بالعدد أو بالأسماء لم يضر إلا إن نوى عدم الإمامة بغيرهم فيضر سواء كان زائدا على الأربعين أو لا . كذا ذكره شيخنا كغيره وفيه بحث فتأمله مع ما مر . PageV01P282 قوله : ( وتصح قدوة المؤدي إلى آخره ) وهذا مفاد شرط اتفاق نظم الصلاتين , وهذا الاقتداء تصاحبه الكراهة ومع ذلك تحصل فضيلة الجماعة فيما تطلب فيه أصالة عند ابن حجر . وتبعه شيخنا الزيادي وشيخنا الرملي كالمخالف عند شيخنا الرملي , وتقدم عن ابن حجر خلافه وعدل عن قول المحرر تجوز وإن لزمه الصحة لأن الكلام في الاشتراط وعدمه مع إيهام الجواز للإباحة أو السنية . ( تنبيه ) هذه الأنواع متداخلة إن لم تحمل على ما لا تداخل فيه . قوله : ( ولا يضر اختلاف . . . إلخ ) لعدم فحش المخالفة فيها . . قوله : ( ولا تضر متابعة الإمام . . . إلخ ) وهذا مفاد شرط عدم مخالفة الإمام في سنن تفحش المخالفة فيها . ولهذا تضر عدم متابعته كأن هوى المأموم للسجود والإمام في قيام القنوت أو قام عن التشهد الأول والإمام فيه أو جلس للإتيان بالتشهد المذكور بعد قيام الإمام . وكذا لو تخلف لإتمامه كما قاله شيخنا كابن حجر 
ms385	 وخالفه شيخنا الرملي في هذه وجعله من المعذور أيضا كما مر , وتخلفه لإتمام الفاتحة بعده . كذا قالوا هنا فانظر مع ما مر في سجود السهو في قولهم : لو قام المأموم عن التشهد وانتصب والإمام فيه أو نزل إلى السجود عن القنوت والإمام فيه حيث قالوا إنه إن كان ساهيا أو جاهلا وجب عليه العود إلى الإمام أو عامدا عالما خير بين العود وبقائه حتى يلحقه الإمام والأفضل له العود فالوجه أن تخص المخالفة هنا في السنن المطلوبة في الصلاة لا منها , كسجود التلاوة , فراجع وانظر وسيأتي قريبا ما يفيد ذلك . قوله : ( وله فراقه ) أي ولا تفوته الفضيلة . . قوله : ( كعكسه ) وهو لا خلاف فيه فالمناسب فيه التعبير بالمذهب . قوله : ( فارقه بالنية ) أي بعد تشهده معه وتجوز قبله . قوله : ( قنت ) أي ندبا بأن أدركه في السجدة الأولى وجوازا إن لم يسبقه بركنين فعليين وإلا فتبطل صلاته إن لم ينو مفارقته قبل تمامهما . قوله : ( لا يجبره بالسجود ) هو المعتمد بخلاف ما لو اقتدى بتخالف في الصبح فإنه يسجد مطلقا لاعتقاده خللا في صلاة إمامه كما مر . قوله : ( وله فراقه ) فعدم المفارقة أفضل . قوله : ( بل يفارقه بالنية ) أي وجوبا وإن جلس الإمام للاستراحة أو PageV01P283 تشهد لأن ذلك في غير محله . قوله : ( لأنه أحدث . . . إلخ ) أي لأن المأموم أحدث جلوس تشهد لم يفعله الإمام مع طلبه منه ومن ذلك ما لو اقتدى مصلي الصبح بمصلي الظهر , وقام الإمام من غير تشهد أول فتجب نية المفارقة على المأموم , والضابط أن يقال تجب على المأموم نية المفارقة إلا إن فرغت صلاته في محل يطلب للإمام فيه التشهد , وتشهد فيه بالفعل نعم له الانتظار في السجدة الأخيرة , كما لو اقتدى به فيها . وكذا لو اقتدى به في التشهد . قوله : ( وكسوف ) أي وهذا مفهوم شرط اتفاق نظم الصلاة فمحل البطلان لمن أحرم فيها بركوعين . وكذا لا يجوز الاقتداء في صلاتي كسوف إحداهما بركوع والأخرى بركوعين نعم يصح الاقتداء بمصلي الكسوف بركوعين بعد الركوع الأول من الركعة الثانية لاتفاق النظم 
ms386	 حينئذ , وألحق به ابن حجر وابن عبد الحق ما بعد التكبيرة الرابعة من صلاة الجنازة ولم يرتضه شيخنا الرملي والزيادي , ولا يصح اقتداء المصلي بمن يسجد للتلاوة أو الشكر , وصح عكسه ويصح الاقتداء بمصلي صلاة التسبيح ويغتفر له تطويل الاعتدال والجلوس للمتابعة . قاله شيخنا الزيادي عن شيخنا الرملي وفي شرحه ما يخالفه تبعا لابن حجر وعليه فينتظره إذا اعتدل في السجود بعده أو في الركوع قبله , وهو أولى وإذا جلس في إحدى السجدتين والأولى أولى . قوله : ( أو جنازة ) لو عبر بالواو لشمل الصور الست . قوله : ( لتعذر المتابعة ) أي بحسب الوضع ولو في الابتداء , أو لم يعلم بنية الإمام أو جهل البطلان في ذلك والله أعلم . قول المتن : ( أو جنازة ) قال الإسنوي : لو عبر بالواو لأفاد ست مسائل في المذكورات .(@)(@@) | ( فصل ) في بقية شروط الاقتداء(@)(@@) . والمذكور فيه شرط واحد وهو التبعية . قوله : ( متابعة ) الأولى تبعية الإمام إذ لا معنى للمفاعلة هنا . قوله : ( بأن يتأخر ابتداء فعله إلخ ) هو من المفرد المضاف أي بأن يتأخر ابتداء كل فعل من أفعال المأموم عن ابتداء مثله من أفعال الإمام . قوله : ( ويتقدم إلخ ) أي ويتقدم ابتداء كل فعل من أفعال المأموم على فراغ مثله من أفعال الإمام كما ذكره الشارح . وحينئذ فقوله ويتقدم . . . إلخ متعين لا بد منه خلافا لمن زعم أنه مستدرك للإيضاح . وبذلك سقط اعتراض بعضهم على المصنف وما في شرح شيخنا ابن حجر غير مستقيم ثم تفسير المتابعة الواجبة بما ذكر صحيح سواء أريد بها ما يبطل تركها كالتخلف أو السبق بركنين أو ما يحرم تركها , إن لم يبطل كالسبق بركن أو بعضه أو ما يشمل تركها المكروه كالمقارنة على نظير قولهم تندب الطهارة ثلاثا مع وجوب أولاها وتفسيرها بالمندوبة لا يستقيم . PageV01P284 تنبيه ) تندب المقارنة في بطيء القراءة وفيمن علم أنه لا يطمئن مع الإمام إلا بها . ويندب للإمام انتظار المأموم ليطمئن معه . قوله : ( لا تبادروا إلخ ) فيه نفي السبق فقط فذكر الحديث الأول لصراحته في النهي . قوله : ( أو القول ) زاده ليكون 
ms387	 الاستثناء في كلام المصنف متصلا . قوله : ( فتضر المقارنة ) أي في التكبيرة يقينا أو ظنا أو شكا في الابتداء أو الأثناء إلا إن تذكر قبل طول الفصل في أثنائها أو بعدها مطلقا . نعم لو كبر عقب تكبيرة إمامه ثم كبر إمامه ثانيا خفية لشكه في تكبيره مثلا ولم يعلم به المأموم لم يضر على أصح الوجهين المعتمد , وإنما أثر الشك هنا للاحتياط للنية فلا ينافي الشك في حال الإمام كما مر . وقول الأذرعي فيمن ظن إحرام إمامه فأحرم : أن صلاته تنعقد فرادى مرجوح . قوله : ( ويشترط تأخر جميع تكبيرة المأموم عن جميع تكبيرة الإمام ) يقينا أو ظنا ولا يكفي الشك كما مر وذكر هذه لدفع إيهام أن المقارنة السابقة لا تضر إلا في الجميع كما هو الظاهر منها قوله : ( ثم المقارنة في الأفعال ) أي المطلوب فيها عدمها ومثلها الأقوال المطلوب فيها ذلك ولو أدخلها في كلامه هنا ما فعل أولا لكان أنسب . قوله : ( مكروهة مفوتة فضيلة الجماعة ) أي فيما قارن فيه فقط وخرج بالمقارنة السبق فهو مكروه في الفاتحة مطلقا كما يأتي في كلام المصنف وحرام في الأفعال كما مر . قوله : ( إن الجماعة تحصل . . . ) أي فتصح معها الجمعة , ويخرج بها عن نذرها , وتصح معها المعادة ويسقط بها الشعار ويجري فوات الفضيلة في كل مكروه من حيث الجماعة , كالانفراد خلف الصف لا في أثنائه ولا في نحو صلاة حاقن . وقول شيخنا بالفوات في المفارقة المخير فيها بين الانتظار وعدمه كبطيء القراءة الآتي فيه نظر فراجعه . قوله : ( والثاني إلخ ) كلامه يفيد أن تعميم الأول من حيث الحكم دون الخلاف , ومقتضى ذلك أن هذا التخلف حرام لقول مقابله بالبطلان واعتمد شيخنا الرملي أنه مكروه كراهة تنزيهية كالمقارنة , ولعل التخلف في المسألة بعدها حرام عنده كغيره . قوله : ( ولو اعتدل إلخ ) هو تخلف بركن وبعض ركن وفيه الخلاف خلافا لما يوهمه كلام المصنف , والتخلف بركن أو بعضه معلوم من كلام المصنف بالأولى . وعلم من ذلك أن المأموم لو طول الاعتدال بما لا يبطله حتى جلس الإمام بين 
ms388	 السجدتين لم تبطل صلاته وفارق البطلان بمثل ذلك في سجود التلاوة بأنه ليس من الصلاة , وبأن البطلان فيه من فحش المخالفة لا من السبق , وما في شرح شيخنا هنا فيه نظر . قوله : ( لقراءة السورة ) ومثلها القنوت وجلوس الاستراحة والتشهد الأول ولو لإتمامه كما تقدم عن شيخنا كابن حجر , وفي شرح شيخنا إن PageV01P285 التخلف لإتمامه مطلوب . والمتخلف لهذا الإتمام معذور كبطيء القراءة وفيه نظر كما مر . قوله : ( بطلت صلاته ) أي بمجرد تخلفه إن قصده وإلا فبعد تمامهما نعم لو كانا في التشهد وشك في سجدتيه فله فعلهما بعد سجدتي الإمام . وكذا لو شك فيهما قبل قيامه وبعد قيام الإمام لعدم المخالفة الفاحشة , واعتبارا للدوام في ذلك . قوله : ( من غير عذر ) منه نوم لم تبطل به كأن نام في التشهد الأول ثم انتبه فقام فركع الإمام فإنه يتخلف ويتم الفاتحة وهو متخلف بعذر كبطيء القراءة . كذا في شرح شيخنا . وقال ابن حجر يجب أن يركع معه حيث لم يدرك قدر الفاتحة وهو الوجه ومن العذر نسيان الفاتحة أو الشك فيها قبل ركوع إمامه ولو بعد ركوعه فيعود إليها وجوبا ما لم يركع معه الإمام قبل عوده . ومن العذر ما لو نسي أنه في الصلاة ومن العذر انتظار الموافق فراغ إمامه من الفاتحة في الأوليين , ولو في السرية سواء اشتغل بدعاء الافتتاح أو لا , ومن العذر وسوسة خفيفة عرفا وليس منه ترك قراءة الفاتحة عمدا لغير موجب كما يأتي . قوله : ( وهو بطيء القراءة ) أي خلقة وأشار بهذا إلى أن الإسراع في كلام المصنف هو القراءة المعتدلة , أما الإسراع الحقيقي فيكفي المأموم فيه ما قرأه ولو بطيء القراءة , ويجب عليه الركوع مع الإمام فإن لم يركع بطلت صلاته . نعم إن كان اشتغل بسنة فقياس ما قبله أنه يتخلف لقراءة قدر ما فاته من زمن الفاتحة لا بقدر ما أتى به وهو حينئذ معذور . قوله : ( إذا فرغ إلخ ) يفيد أن السبق بركنين فيما قبله شامل لما في المآل وإن خالفه ظاهر كلامه . قوله : ( بأن ابتدأ 
ms389	 في الرفع ) ومنه الشروع في النهوض ما لم يكن إلى القيام أقرب منه إلى أقل الركوع , كما أشار إليه بقوله قائم لأنه حينئذ شروع في الركعة التي تليها وما قبله منسوب إلى الأولى لقوله : اعتبارا ببقية الركعة مع أن الركعة تتم بتمام السجود . قوله : ( أو جالس للتشهد ) بأن شرع فيه وإلا فهو جلوس استراحة فلا يعتبر , وإطلاقه التشهد يشمل الأول والثاني . وبه قال شيخنا الرملي وخالف الخطيب في الأول , وإنما بطلت بالفراغ من الركنين لعدم اغتفار الأكثرية فيهما . قوله : ( لا يفارقه ) أي لا يلزمه مفارقته . قوله : ( والأصح يتبعه فيما هو فيه ) وهو قيام الثانية وهل يبتدئ لها قراءة أو يكتفي بقراءته الأولى عنها اعتمد شيخنا الثاني إذا لم يجلس , وعليه لو فرغ مما لزمه قبل الركوع ركع معه . وفي شرح شيخنا ترجيح الأولى وتبعه جماعة وعليه فيترك ما بقي مما لزمه , ويشرع في قراءة جديدة للثانية , ويأتي فيها ما وقع له في الأولى وهكذا , وعلى الثاني أيضا لو لم يفرغ مما لزمه إلا في الرابعة تبعه فيه ويغتفر في كل ركعة ثلاثة أركان لأنه بموافقة الإمام في أول القيام تجدد له حكم مستقل , وإن PageV01P286 لم يقصد موافقته بل وإن قصد مخالفته . قوله : ( لشغله بدعاء الافتتاح إلخ ) وإن لم يطلب منه كأن علم عدم إدراك الفاتحة مع شغله به . قوله : ( هذا في الموافق ) وهو من أدرك أول القيام مع الإمام ولو في غير الركعة الأولى كما أشار إليه بقوله : أدرك محل الفاتحة دون أن يقول قدر الفاتحة , وقد يطلق الموافق على من يدرك زمنا يسع قدر الفاتحة للمعتدل وإن لم يدرك أول القيام , وهذا معتبر في إلزامه بإتمام الفاتحة وفيه ما يأتي في كلام البغوي , كما تأتي الإشارة إليه . قوله : ( فأما مسبوق ) هو من لم يدرك أول القيام وإن أدرك قدر الفاتحة . قوله : ( ترك قراءته وركع ) ويكفيه ما قرأه وإن كان بطيء القراءة فإن لم يركع بطلت صلاته كما مر ويجري هذا في الموافق بالأولى . قوله : ( حكما ) لتحمل القراءة عنه كما 
ms390	 يأتي عن الروضة . قوله : ( وإن اشتغل ) أو سكت قوله : ( بقدره ) أي بقدر زمنه لا بقدر حروفه خلافا لما في شرح شيخنا وابن حجر وغيرهما . قوله : ( بما لا يؤمر ) أي بحسب الأصل . قوله : ( على الشق الثاني ) وهو إن لم يشتغل والأول هو إن اشتغل . قوله : ( فاتته الركعة ) فيتبع الإمام في تجوز السجود ولا يركع فإن ركع بطلت صلاته وتلغو قراءته . قوله : ( والمتولي كالقاضي إلخ ) فليس كبطيء القراءة على المعتمد , بل إن فرغ والإمام في الركوع ركع وأدرك الركعة أو في الاعتدال هوى معه للسجود , ولا يركع وإلا لم يتابعه وتجب عليه نية المفارقة عينا قبيل هوي الإمام للسجود لا قبل ذلك , إن علم أنه يفرغ قبله فإن لم ينوها بطلت صلاته بشروع الإمام في PageV01P287 الهوي للسجود . قوله : ( بعذره في التخلف ) أي فلا حرمة ولا كراهة في تخلفه . قوله : ( المسبوق ) أي الذي لم يدرك أول القيام كما مر . . قوله : ( لا ينبغي ) أي لا يندب له بل يندب تركه , وأشار الشارح بذلك إلى دفع الحرمة المفهومة من كلام المصنف فقوله فيأتي بها أي ندبا . قوله : ( يظن ) أي بحسب حاله وحال الإمام فلو ركع الإمام على خلاف ظنه فغير معذور ففيه ما مر في كلام البغوي إذ لا عبرة بالظن البين خطؤه أي مع عدم الطلب أصالة . قوله : ( في ركوعه ) أي مع الإمام أو قبله وأدركه الإمام فيه كما مر , ومثل الفاتحة بقية الأركان . قوله : ( فلو علم تركها إلخ ) ولو تعمد تركها حتى ركع الإمام فقال ابن حجر تبطل صلاته والأصح لا ويأتي فيه ما مر على كلام البغوي , وعن شيخ الإسلام أنه يجري في هذه على نظم صلاة نفسه إذا فرغ منها قبل تجوز الإمام للسجود ولم يرتضه شيخنا . قوله : ( قرأها ) أي ما لم يتذكر أنه قرأها . وكذا يقال في التي قبلها وهذا كله في حق المأموم . وأما الإمام والمنفرد فيجب عليهما العود إلى قراءتها مطلقا فإن لم يعودا بطلت صلاتهما إلا إن تذكرا في الشك عن قرب . ولو شك الإمام والمأموم معا 
ms391	 وجب على الإمام العود . وكذا على المأموم إن علم بشك الإمام وإلا لم يجز له العود معه . وقال شيخنا لا يعود المأموم مطلقا وينتظر الإمام فيما هو فيه إن كان ركنا طويلا وإلا ففيما بعده فليراجع . قوله : ( كما في بطيء القراءة ) فيغتفر له أكثر من ثلاثة أركان طويلة . ( تنبيه ) قد علم مما تقدم أن من أدرك الإمام في أول القيام يقال له موافق , وإن لم يدرك قدر زمن الفاتحة , وإن من أدرك ذلك الزمن يقال له أيضا موافق , وإن لم يدرك أول القيام وضده المسبوق فيهما ويتحصل من ذلك أربعة أحوال وقد علم حكمها مما مر . ولو شك في الزمن الذي أدركه هل يسع الفاتحة أو لا فإن كان قبل ركوعه تخلف لإتمامها وهو معذور كبطيء القراءة , وإلا فاتته الركعة . وهذا ما اعتمده شيخنا الرملي وخالفه بعضهم . } . قوله : ( لم تنعقد صلاته ) أي لا جماعة ولا فرادى على المعتمد . قوله : ( ويجزئه ) لكن تستحب إعادته خروجا من خلاف من أوجبها , وقدمت مراعاة هذا الخلاف لقوته على مراعاة الخلاف في البطلان بتكرير الركن القولي ما قاله ابن حجر . وفي الأنوار عدم ندب الإعادة في الخروج من هذا الخلاف وقوع PageV01P288 في الخلاف الآخر المذكور وقد علمت جوابه . قوله : ( فلا تبطل ) ويجب عليه العود إلى الإمام على التفصيل الآتي بعده في الركوع . قوله : ( بركن أو أقل ) وكذا بركن وبعض ركن بطريق الأولى , وهذا السبق ولو ببعض ركن حرام على العامد العالم فالتقييد بقوله تام تصوير للركن وبقوله غير تام تصوير للأقل . قوله : ( يقاس إلخ ) هذا هو المعتمد عند مشايخنا . . قوله : ( يستحب له العود ) هو المعتمد وإذا لم يعد وهوى الإمام للسجود لم تبطل صلاته لأنه لم يسبقه بركنين فعليين فيعتدل , ويدرك الإمام وإذا عاد ولو بقصد الاعتدال أو موافقة الإمام وركع مع الإمام للجمعة له الركوع الثاني كما قاله ابن حجر . وخالفه شيخنا وهو الوجه لأن الثاني للمتابعة فإن لم يركع مع الإمام للجمعة له عندهما , للجمعة قيامه عن اعتداله إن لم يقصده حال عوده 
ms392	 , ولو ركع الإمام قبل عوده امتنع عليه العود . قوله : ( وفي السهو يتخير ) هو المعتمد وينبغي كون العود أولى لأجل الخروج من الخلاف . قوله : ( فأقل ) أي أقل من الركن وذكره لأجل ما بعده . قوله : ( ويجزئه ) قال شيخنا الرملي ويستحب إعادتها مراعاة للخلاف الأقوى كما مر . .(@)(@@) | ( فصل ) في انقطاع القدوة وما يتبعه(@)(@@) . قوله : ( أو غيره ) أي من كل ما تبطل به صلاة الإمام ولو في اعتقاد المأموم كترك طمأنينة اعتدال أو ترك وضع واحد من الأعضاء السبعة . قوله ( انقطعت القدوة ) أي وإن بقيت الصورة بدوام الإمام , وتجب على PageV01P289 المأموم نية المفارقة في هذه ولا يكتفي ببطلان صلاة الإمام لدوام الصورة وحيث انقطعت فللمأموم الاقتداء بغيره , وعكسه وسهو نفسه غير محمول عنه ولا يلحقه سهو غيره . قوله : ( جاز ) أي فلا تبطل به وإن حرم في نحو توقف الشعار عليه نعم تبطل في المعادة , وفي الركعة الأولى من الجمعة لمن نواها . قوله : ( لأن السنة لا يلزم إتمامها ) إلا في الحج والعمرة من غير البالغين الأحرار لعدم الاكتفاء بإحيائهم فهما سنة في حقهم ولزوم الإتمام لهم من حيث عدم صحة الخروج من الإحرام لا لوجوبه عليهم . قوله : ( إلا في الجهاد وصلاة الجنازة ) ظاهره وإن كثروا وصلوا فيها طائفة بعد أخرى لوقوعها فرض كفاية من الجميع . وكذا يقال في الحج والعمرة ممن يحصل به الإحياء وكان في غير حجة الإسلام لأنها فرض عين وخرج بصلاة الجنازة غيرها من أمور تجهيز الميت , فلا يحرم قطعها إلا إن تعينت , ولا يحرم قطع العلم ونحوه لمن شرع فيه لاستقلال مسائله . قوله : ( لقوله تعالى : { ولا تبطلوا أعمالكم } ) وحمل النهي على الكراهة في المندوب , وإلحاق الجماعة به لطلب التخفيف فيها جمعا بين الأدلة لما هو معلوم من الأحاديث من جواز قطع صوم النفل , وغير الصوم مثله , وأما الاستدلال بجواز مفارقة الفرقة الأولى في صلاة الخوف , ومفارقة الرجل معاذا حين طول فغير ناهض دليلا لأنه من حالة العذر . قوله : ( وألحقوا إلخ ) أي فهو من أعذار الترك ولو في الابتداء لأن المراد النظر 
ms393	 لمن عادته التطويل والقراءة غير قيد فسائر أفعال الصلاة وأقوالها . كذلك ولو لمن رضي بالتطويل ابتداء إذا حصل له عذر . قوله : ( لمن لا يصبر إلخ ) هو قيد لجواز الترك , وفيه اعتراض على المصنف حيث أسقطه من المحرر مع أنه قيد لا بد منه , وضابطه كما قاله شيخنا الرملي أن يذهب به الخشوع أو كماله . قوله : ( تركه سنة مقصودة ) . قال ابن حجر : والمراد بها ما يجبر بالسهو أو قوي الخلاف في وجوبها أو ورد دليل بعظم فضلها كالسورة هنا . وهذا بيان للسنة المقصودة من حيث هي وظاهر كلام الشارح اختصاص الحكم هنا بالأول ومحل ذلك في غير ما تجب فيه الجماعة عينا كالجمعة . . قوله : ( منفردا ) خرج ما لو أحرم بها جماعة ثم نقلها لجماعة أخرى فإن كان لبطلان الأولى أو فراغها فلا كراهة وإلا فيكره , وعلى الأول يحمل قول التحقيق أنه يجوز بلا خلاف كما صوره في المجموع , ومثل هذه صورة الاستخلاف . قوله : ( فيصير إماما ) لكن لا تحصل له الفضيلة إلا إن نوى الإمامة من وقتها , ولا تنعطف نيته على ما مضى من صلاته سواء علم بالمأمومين أو لا كما تقدم . ومقتضى هذا أن فضيلة الجماعة تتكرر في الصلاة الواحدة أو بعضها , وسيأتي خلافه فراجعه . قوله : ( يؤدي ) أي قد يؤدي كما يدل له ما بعده , وألحق ما لم يؤد بما أدى , ومعلوم أن الجماعة لا تنعطف على ما مضى قبلها كما في الإمام . قال شيخنا . قوله : ( وتبطل الصلاة إلخ ) أي على القول الثاني , ولو فرعه بالفاء لكان PageV01P290 أولى , ويحتمل أن يقرأ بالتحتية عطفا على يقول وبه صرح العلامة ابن عبد الحق . قوله : ( وقطع بعضهم ) فيه اعتراض على المصنف من حيث الخلاف . قوله : ( في هذه الصورة ) وهي وإن كان في ركعة أخرى أخذا من العلة . نعم لو اقتدى المنفرد في جلوسه الأخير بمن ليس فيه كقائم لم يجز له متابعته , ولا يلزمه نية المفارقة فينتظره فيه لأنه دوام . وكذا لو اقتدى في سجوده الأخير بعد طمأنينته . وكذا قبلها وبعد وضع الأعضاء السبعة 
ms394	 فينتظره فيه , ولا يجوز انتظاره في الجلوس بعده فإن كان قبل الوضع المذكور وجب عليه المتابعة للإمام ولو في القيام . قوله : ( قائما كان ) أي الإمام أو قاعدا وسواء كان المأموم أيضا قائما أو قاعدا في غير ما مر فشمل ما لو اقتدى في الجلوس بين السجدتين بمن في القيام فيجب عليه القيام فورا , ويغتفر له تطويل الركن القصير للمتابعة للجمعة له ما فعله قبل الاقتداء إن كان اطمأن فيه , وإلا فما فعله مع الإمام فلو فارق الإمام قبل فعله , أعاده وجوبا , وشمل أيضا لو اقتدى قائما أو في الاعتدال بمن في التشهد أو في جلسة الاستراحة فيجب عليه الجلوس معه . ويأتي فيه ما مر . قوله : ( وإن شاء انتظره ) أي إن لم يكن في ذلك إحداث جلوس تشهد كما تقدم . قوله : ( وهو أفضل ) أي إن لم يلزم عليه نحو خروج وقت والأفضل بمعنى الأولى كما قاله ابن حجر لما فيه من بقاء العمل الذي ارتكبه باقتدائه المكروه , فلا دليل فيه على فضيلة في القطع ولا على فضيلة جماعة في البقاء . وقول شيخنا الرملي بحصول فضيلة الجماعة أخذا من ذلك فيه نظر ظاهر بل لا وجه له ويدل عليه كلام الشارح . قوله : ( يصاحبه الكراهة ) بلا خلاف وهو المعتمد . قوله : ( في الثانية ) وهي اقتداء المنفرد . قوله : ( في الأولى ) وهي قطع القدوة فقوله بقطع القدوة متعلق بفواتها أي فواتها بسبب قطعه قدوة نفسه أي لا لعذر كما تقدم . قوله : ( وظاهر إلخ ) هو في غير المسألتين المذكورتين كالاقتداء في الصبح بالظهر , كما يصرح به كلام الشارح المذكور قبله ودفع بهذا توهم استواء المقيس والمقيس عليه في الفوات , وعلى ما اعتمده شيخنا الرملي من أن الاقتداء وإن كره لا تفوت به فضيلة الجماعة وأنه يخير فيه بين المفارقة والانتظار يحمل الكلام هنا على عمومه , ويلزمه عدم اعتماد كلام الشارح في الثانية المذكورة مع أنه معتمد اتفاقا فالوجه ما تقدم , بل الوجه أن يحمل على ما كراهة فيه أصلا كترك الإمام سنة مقصودة . قوله : ( وما أدركه المسبوق 
ms395	 فأول صلاته ) خلافا للإمام مالك رحمه الله تعالى . قوله : ( نعم إلخ ) هو استدراك على ما قبله بقوله وما يفعله بعد سلام الإمام آخرها المقتضي لعدم طلب القراءة فيه ومحل قراءته لها إن لم يقرأها مع الإمام , ولم تسقط عنه تبعا PageV01P291 للفاتحة ولم يتمكن من قراءتها كما تقدم . وخرج بالسورة الجهر فلا يقضيه لأنه صفة . . قوله : ( راكعا ) أي أحرم حال ركوع الإمام لا قبله وإن لم يقرأ من الفاتحة شيئا فلا يأتي فيه التفصيل المذكور , ويجب الإحرام على من تسقط عنه الفاتحة في آخر الوقت للخروج من الحرمة , ولو أحرم منفردا وسكت قدرا يسع الفاتحة ثم نوى الاقتداء بإمام في الركوع ركع معه ولا يتخلف لقراءة الفاتحة خلافا لبعضهم بخلاف من سكت بعد إحرامه مع الإمام كما مر . قوله : ( أدرك الركعة ) وإن بطلت صلاة الإمام عقب إحرامه فيركع هو ويتم الركعة بنفسه قاله شيخنا فانظره . قوله : ( أن يطمئن ) أي يقينا كما يؤخذ مما بعده , ومثله ظن لا تردد معه كما هو ظاهر في نحو بعيد أو أعمى واعتمده شيخنا الرملي . قوله : ( وسيأتي في الجمعة إلخ ) يفيد أنه لا بد أن يكون الركوع محسوبا للإمام وإلا فلا يدرك المأموم به الركعة ولا تدرك بالركوع الثاني من صلاة الكسوف لمن يصليها كذلك . وكذا لمن يصليها كسنة الظهر في غير الركوع الثاني من الثانية كما تقدم لإدراك الركعة به في هذه دون غيرها بل لا تصح صلاته كما تقدم . قوله : ( سهوا ) وإن لم يعلم به المأموم , وكذا عمدا ولم يعلم بعمده نعم إن كان إتيان الركعة لمقتض كأن ترك ركنا مما قبلها سهوا وعلم به المأموم جاز له متابعته فيما يأتي به بل يظهر وجوبها عليه القرة له ويدرك بها الجمعة لو كان مسبوقا . قوله : ( ولو شك ) أي تردد ولو براجحية على المعتمد , نعم إن طرأ له الشك بعد سلام نفسه لا يؤثر كما اعتمده شيخنا الرملي وهو ظاهر لأنه من أفراد الشك بعد السلام في ترك فرض وقد تقدم . قوله : ( وتبع المحرر إلخ 
ms396	 ) فيه اعتراض على الرافعي حيث تناقض كلامه فعلى المصنف أولى وكان حقه التعبير بالأصح أو المذهب . قوله : ( ويكبر ) أي من أدرك الإمام في الركوع , ويشترط أن يقع جميع التكبيرة في محل تجزئ فيه القراءة وإلا لم ينعقد فرضا قطعا ولا نفلا على الأصح . قوله : ( كغيره ) أي كغيره من ذكر أو كغير الركوع . قوله . ( فإن نواهما إلخ ) ظاهره ولو جاهلا بذلك وهو الذي اعتمده شيخنا الرملي هنا وفي كلامه في شروط الصلاة ما يخالفه . قوله : ( ليس فيه جامع معتبر ) أي لأن الإتيان بالواجب هنا شرط للاعتداد بالمندوب وأيضا PageV01P292 فرق كبير بين عبادة مالية وبدنية . قوله : ( فتعارضتا ) أي ولا مرجح فلا ينافي ما لو أتى بدعاء الافتتاح بدل الفاتحة لعجزه عنها لأن قرينة البدلية مرجحة . قال بعض مشايخنا : ومحل ما ذكر فيمن هو ملاحظ لتكبيرة الركوع أما من لم تخطر بباله لجهله بطلبها أو غفلته عنها فتكبيرته صحيحة مطلقا . قوله : ( في التشهد ) ومنه الصلاة على الآل والتسبيح والدعاء فيأتي بها تبعا . . قوله : ( دون السجود ) أي فإنه غير محسوب له قال شيخنا الزيادي , ويكبر لسجدة التلاوة إن سمع قراءة الإمام أخذا من العلة بخلاف ما إذا لم يسمع لأنه لمحض المتابعة , ولا يكبر لسجود السهو إن لم يكن جائزا وإلا فيكبر له لذلك . . قوله : ( عقب الأولى ) فإن قام قبلها ولو قبل تمامها عامدا عالما بطلت صلاته , وإلا لم تبطل لكن يجب عليه أن يعود للقعود عند تذكره أو علمه ولو بعد سلام الإمام , ولا يعتد بما فعله من قراءة ونحوها قبل عوده . قوله : ( بطلت صلاته ) . قال الأذرعي إن زاد جلوسه على قدر جلوس الاستراحة المطلوب لأن جلوسه لتشهد الإمام فيه ليس جلوس استراحة له وإن لم يتشهد هو فيه . قوله : ( من حيث حصول الفضيلة ) أي أن الفضيلة قد حصلت له أولا فلا يجوز الاقتداء لأجلها لعدم حصولها به , وليس فيه منع صحة الاقتداء في نفسه فلا يخالف ما في شرح المهذب من صحته فتأمل . PageV01P293(@)(@@) | باب كيفية صلاة المسافر وما يتبعها(@)(@@) وشرعت في السنة 
ms397	 الرابعة من الهجرة قاله ابن الأثير . وقيل : في ربيع الآخر من السنة الثالثة قاله الدولابي . وقيل بعد الهجرة بأربعين يوما . وأول الجمع كان في سفر غزوة تبوك سنة تسع من الهجرة . قوله : ( المختص هو بجوازهما ) فيه تصريح بأنهما مباحان وفيه ما مر في مسح الخف وسيأتي بعضه ومن وجوب الجمع ما لو بقي من وقت الأولى قدر لو لم ينو الجمع فيه عصى ومن وجوب القصر ما لو بقي من وقت الثانية قدر لو لم يقصرهما فيه لخرج شيء منهما خروجا يأثم به وإن لم ينو الجمع في وقت الأولى . ( فرع ) لو أدرك جماعة في وقت لا يسعها فرادى , ولو أحرم معهم أدركها كلها في الوقت لسقوط الفاتحة عنه مثلا لزمه الإحرام معهم لخروجه من الإثم وإن كان لو أحرم معهم أدرك ركعة في الوقت لم يلزمه الإحرام معهم لأن كونها أداء لم يخرجه عن الإثم ولو كان في وقت يسعها منفردا لا جماعة فله الإحرام معهم لأنه من المد وهو جائز . قوله : ( من الخمس ) ولو بحسب الأصل فشمل صلاة الصبي وصلاة فاقد الطهورين فله القصر كغيره , وشمل المعادة وجوبا لغير إفساد وإن كان أتم أصلها على المعتمد وشمل المعادة ندبا لكن إن قصر أصلها كما اعتمده شيخنا وإلا لم يجز قصرها . كما لو شرع فيها تامة ثم أفسدها وخرج النافلة ولو مطلقة والمنذورة . قوله : ( مؤداة ) أي يقينا كما يأتي ولو مجازا بأن شرع فيها بعد شروعه في السفر وأدرك منها ركعة في الوقت كما يصرح به شرح شيخنا الرملي وغيره , وقول شيخنا الزيادي تبعا لوالد شيخنا الرملي أنه يكفي إدراك زمن يسع ركعة من الوقت بعد الشروع في السفر , مرادهما أنه يجوز قصرها لكونها فائتة سفر خلافا للعلامة الخطيب من منع قصرها لأنها عنده فائتة حضر , ولا يجوز أن يقال : إنها عندهما مؤداة بذلك الزمن لئلا يلزم عدم صحة وصف الصلاة بالقضاء ولما مر من الاتفاق على القضاء فيما لو لم يوقع منها ركعة في الوقت وإن كان شروعه 
ms398	 في وقت يسعها فأكثر فتأمل . قوله : ( أي الجائز ) فالمراد بالمباح غير الحرام . قوله : ( طاعة ) شمل الواجب والمندوب ويصح أن يكون سفر الحج مثالا لهما لوجوبه في حالة وندبه في أخرى . قوله : ( أو غيرها ) مباحا أو مكروها ويصح كون سفر التجارة مثالا لهما لأنه قد يكون مكروها كالتجارة في أكفان PageV01P294 الموتى والسفر منفردا قال ابن حجر ولا تزول الكراهة إلا بثلاثة . قوله : ( يقصر فيهما ) اعتبارا بوقت الفوات . قوله : ( ولو شك ) أي تردد ولو برجحان . قوله : ( احتياطا ) أي بالرجوع إلى الأصل من لزومها ذمة تامة . قوله : ( لها سور ) هو بالهمزة اسم لبقية الشيء وبعدمه اسم للمراد هنا بمعنى المحيط بالشيء , والمراد به هنا ما يختص بالبلد ولو من نحو تراب لمنع العدو أو جبل , وإن تعدد إن لم يهجر وسافر من جهته فإن لم يكن اعتبر الخندق وهو ما يحفر حول البلد استغناء به عن السور , وإن لم يكن فيه ماء فإن فقدا اعتبرت القنطرة وهي ما عقد خارج الباب في عرض حائطه لا ما زاد على عرضها , وسواء في جميع ذلك سافر في البر أم في البحر في عرض البلد أو في طوله , وما في شرح المعسر الرملي مما يوهم أنه يعتبر مع السور ما يعتبر مع العمران في سير البحر غير مستقيم , ولم يرتضه شيخنا الزيادي . قوله : ( دور متلاصقة ) أفاد أنه لا بد من ملاصقتها للسور وأنها المراد بالعمارة فعطف المحرر لها تفسير . قوله : ( وهذا التصحيح في أصل الروضة ) وهو ما اختصره النووي من عبارة الشرح الكبير للرافعي . وهذا تمهيد للاعتراض . قوله : ( وهو محتمل ) أي عبارة الشرح محتملة للاشتراط وعدمه وليس فيها تصحيح لأحدهما فنسبة التصحيح إليه في أصل الروضة المذكور . وفي شرح المهذب غير مستقيمة كما صرح بذلك الإسنوي وغيره , وما قيل خلاف هذا مرجوح عنه . قوله : ( مجاوزة العمران ) أي خروجه منها إن سافر من داخلها وخروجه من محاذاتها , إن سافر من جانبها وسير السفينة في البحر كذلك , فيشترط خروج السفينة من محاذاة العمران لمن سافر في طول البحر 
ms399	 وجريها أو جري الزورق إليها آخر مرة لمن سافر في عرضه ابتداء , وإن سافر بعد ذلك في طوله فلمن في السفينة بعد جري الزورق آخر مرة أن يترخص وإن كانت واقفة . قوله : ( وقيل يشترط إلخ ) هو المعتمد والكلام في خراب لم يدرس ولم يهجر بالتحويط على العامر , وإلا فلا يشترط مجاوزته قطعا وفي كلام العلامة السنباطي ما يصرح بخلاف هذا ولعله سبق قلم . قوله : ( المتصلة ) راجع للبساتين والمزارع . قوله : ( فلا يشترط مجاوزتها ) هو المعتمد . قوله : ( لما ذكر ) بقوله لأنه معدود PageV01P295 من البلد . قوله : ( في بعض فصول السنة ) يحتمل أن المراد فصل منها فأكثر أو بعض كل فصل منها . قوله : ( والظاهر أنه لا يشترط مجاوزتها ) هو المعتمد كما لا يشترط مجاوزة مطرح الرماد والمقابر ونحوها في البلد والقرية على المعتمد بخلاف الحلة . . قوله : ( لا انفصال بينهما ) أي عرفا كما قاله ابن حجر وهو المعتمد . قوله : ( يشترط مجاوزتهما ) هو المعتمد , وإن اختلف اسمهما وكالقريتين الثلاث والأكثر . قوله : ( يكفي ) هو المعتمد . قوله : ( واشترط ابن سريج ) مرجوح . قوله : ( لم يشترط مجاوزة السور ) فله القصر في جداره حيث فارق العمران , وإن سافر من جهته . قوله : ( مجاوزة الحلة ) وإن اتسعت كالبلد , وهي بكسر الحاء في الأصل اسم للحي النازل فيها أو لمنزله , ومنه المرافق المذكورة والخيمة في الأصل اسم لأربعة أعواد تنصب ويسقف عليها بشيء من نبات الأرض , وجمعها خيم وجمعه خيام كقلعة وقلع وقلاع . وإطلاق الخيمة على المتعارف من الثياب ونحوها مجاز وهو المراد هنا . قوله : ( بحيث إلخ ) قال شيخنا : هو قيد في المتفرقة لتصير كالمجتمعة فراجعه , ولو كانت الحلة في بعض واد أو بعض مصعد أو بعض مهبط اشترط مجاوزة بقية ذلك في الثلاثة إن اعتدلت . وعليه يحمل ما في شرح المنهج وغيره . ولو كان لكل حلة مرافق خاصة بها فهي في اعتبار كل واحدة بما لها على حدتها كالقرى فيما مر ومن كان نازلا وحده اعتبر مجاوزة رحله . ( تنبيه ) شمل ما ذكر جواز الترخص لمن قصد سفر قصر إذا جاوز ما تعتبر مجاوزته 
ms400	 وإن قصد إقامة بعده ولو بموضع قريب فله الترخص قبله . وكذا فيه إن نوى إقامة لا تقطع السفر وسيأتي من نوى الرجوع . قوله : ( وإذا رجع ) هو قيد لأجل ما بعده وإلا فمحل الانتهاء لا يتقيد بالرجوع وعدمه . قوله : ( ببلوغه ) أي وصوله إلى السور أو العمران أو مرافق الحلة , ومن نوى رجوعا إلى وطنه وإن لم يرد الإقامة به أو لم يكن سافر منه أو لحاجة أو لغير وطنه لا لحاجة انقطع سفره بمجرد نيته فليس له الترخص في موضعه , وإن لم يصلح للإقامة ولا في رجوعه إن لم يبلغ سفر قصر . قوله : ( بموضع ) سيذكر ما يعتبر فيه وفيما PageV01P296 بعده . قوله : ( بوصوله . . . ) وإن لم يمكث فيه وله الترخص بعد مفارقته وإن بقي من مقصده دون مسافة القصر . وكذا بعد إقامة الأربعة الآتية . قوله : ( يقيم ) أي يمكث ولو لحظة . قوله : ( وكان ) هو عطف على يقيم فهو حديث آخر . قوله : ( رواه ) أي المذكور والأنسب رواهما كما علم . قوله : ( وتعتبر بلياليها ) فهي تابعة للأيام فلو دخل في أثناء ليلة لغا اليوم قبلها وباقيها . قوله : ( يحسبان منها ) أي تحسب مدة إقامته فيهما منها . قوله : ( فأقوى الوجهين ) هو المعتمد . قوله : ( فكغيره ) هو المعتمد أيضا . قوله : ( مطلقا ) أي عن التقييد بمدة . قوله : ( ولو نواها وهو سائر ) أي لو نوى الإقامة في بلد بعد دخوله أو في موضع هو فيه , واستمر سائرا فيهما لم ينقطع سفره على المعتمد . ( تنبيه ) سكت عن إقامة ما بين ثلاثة أيام وأربعة لعدم تصوره , وما في المنهج محمول على نية ذلك فتأمله . قوله : ( كل وقت ) مراده مدة لا تقطع السفر . قوله : ( قصر ) أي فيجزئه بغير سقوط الصلاة بالتيمم والتوجه لغير القبلة في النافلة . قوله : PageV01P297 لحرب هوازن ) وهي غزوة الطائف حين حاصرهم صلى الله عليه وسلم تلك المدة بعد فتح مكة المشرفة , وقد أقام في فتح مكة تلك المدة يقصر أيضا . قوله : ( ثمانية عشر ) وروي سبعة عشر وتسعة عشر وعشرين وحمل الأخير على حسبان يومي الدخول والخروج والذي قبله على أحدهما والأول على فوات 