ms941	 في الأذن بورق بخل وعسل ومرارة الضأن مع الزيت والشراب أو مع دهن اللوز المر أو ماء الكراث وماء البصل بعسل أو لبن امرأة . وأدوية مشتركة ذكرت في باب الأوجاع وقطرتان من قطران غدوا وغشيا أو خربق أسود وأبيض ببعض الأدهان وخصوصا بدهن السوسن أو ماء الأفسنتين وماء قشور الفجل وكذلك دهن طبخ فيه سلخ الحية أو حب الغار أو فربيون وجندبيدستر بدهن أو دهن البلسان أو النفط أو يؤخذ من علك الأنباط أوقية ومن دهن الخيري أوقيتان ومن دهن اللوز المر نصف أوقية يغلى الجميع معا ويستعمل منه ثلاث قطرات بكرة وثلاث PageV02P221 قطرات عشية وكذلك عسل لبني بدهن الخيري وكذلك ماء ورق الحنظل الطري . وعصارة اللوف والهزارجشان شديدة القوة جدا . وأدوية مشتركة ذكرت في باب الأوجاع . وإن عرض مثل هذا للصبيان انتفعوا بدهن الدادي المطبوخ فيه السذاب والمرزنجوش أو بزاق من مضغ السعتر بالملح الانحرافي وحده . ومن الكمادات النافعة ما كان بطبيخ البابونج والشبث وورق الغار والمرزنجوش والحبق اليابس والعاقر قرحا تكمد به العين وأسفل الأذن . وكذلك النطولات المذكورة في باب الرأس تجعل في بلبلة وتحاذي بإذائها الأذن ليدخل منها بخارها . والاستفراغ لأجل الطرش الأوفق فيه أن يكثر عدده ويقلل مقداره كل مرة ليتحفظ القوة ويوافي النضج . وأما الكائن بسبب الأورام فيعالج الحار منها والبارد بما علمت ولا حاجة بنا أن نكرر . فصل في وجع الأذن وجع الأذن إما أن يكون من سوء مزاج أو يكون بسبب ورم أو بثر أو يكون بسبب تفرق اتصال . فسوء المزاج إما حار بلا مادة بل مثل ما يكون بسبب هواء حار وريح حارة وخصوصا إذا انتقل إليه عن البرد دفعة أو اغتسال بماء حار دخل في الأذن أو ماء من المياه التي تغلب عليها قوة حارة وإما حار بمادة دموية أو صفراوية وإما بارد بلا مادة بل بسبب من الأسباب المضادة للأسباب المذكورة من هواء أو ريح باردين وخصوصا إذا انتقل إليهما عن حر فجأة أو ماء بارد أو ماء يغلب عليه 
ms942	 شيء بارد وإما بارد بمادة ريحية باردة أو خلطية لحجة . وأما الكائن بسبب أورام أو بثور فإما أن تكون أوراما حارة أو باردة . وأما الكائن بسبب تفرق الاتصال فمثل ريح تمدد أو قروح وجراحات . ومن جملة أسباب أوجاع الأذن المفرقة للاتصال ريح يتولد فيها أو ماء يدخل فيها أو حيوان يخلص إلى صماخها أو دود يتولد فيها وقد يكون عقيب سقطة أو ضربة . وأصعب أوجاع الأذن ما كان عن ورم حار غائص وذلك يكون مع حمى لازمة خصوصا إذا أدى إلى اختلاط العقل . وأما ما كان في الغضاريف الخارجة فلا يكون هناك شدة وجع ولا شدة خطر . وأما المذكور أولا فربما قتل بغتة كما تقتل السكتة وهو أقتل للشاب منه للشيخ وأسرع قتلا له فربما قتل في السابع وأما أكثر المشايخ فيتقيح فيهم هذا الورم ولكن الشبان يقتلهم كثيرا قبل التقيح فإن قاح وكانت هناك علامات محمودة رجي الخلاص . ووجع الأذن قد يكون مع حكة وقد يكون بلا حكة وقد ذكرنا للحكة في الأذن بابا في موضعه . العلامات : أما العلامات فمثل العلامات المذكورة في باب الطرش . PageV02P222 المعالجات : يجب أن يحفظ القانون في تقطير ما يجب أن يقطر في الأذن هو أن يكون غير شديد الحر والبرد . وأما إن كان السبب امتلاء في البدن أو في الرأس فيجب أن تستفرغ ناحية الرأس من جنس ذلك الامتلاء فإن كان حارا فالفصد والإستفراغ الذي يكون بمنقيات الرأس عن المادة الحارة على ما عرفته فإن كان الخلط خلطا لزجا لحجا فبحبوب الشبيار المعروفة والغراغر . وإن كان لحجا مستكنا في ناحية الأذن فيجب أن يشتغل من بعد الإسهال أيضا بالأبخرة الملينة والقطورات الملينة ثم يقصد مرة أخرى بما يستفرغه من العضو . وإن كان السبب حرارة مفرطة فيجب أن يبرد الدماغ بالمطفئات المعروفة المذكورة في باب الدماغ وإن كان يقطر في الأذن دهن الورد مفترا وبياض البيض فإن كان الوجع شديدا خلط به كافور وربما كان دهن البنفسج مع الكافور أسكن للوجع من دهن الورد لإرخاء 
ms943	 فيه وأيضا بقطر في الأذن الشيافات المسكنة لأوجاع العين ببياض البيض ونحوه فإن لبياض البيض وحده خاصية عجيبة أو اللبن بماء عنب الثعلب وماء الكزبرة . وخير اللبن ما حلب من الضرع فهو نافع جدا . أو يغلى الخراطين في دهن ورد ويقطر في الأذن أو يطبخ الحلزون في دهن الورد ويقطر فيها أو يطبخ دهن الورد في ثلاثة أمثال خل خمر حتى يذهب الخل ويبقى دهن الورد ويستعمل ذلك قطورا فإنه نافع جدا من الحار ومن الضرباني وكذلك دهن حب القرع ودهن النيلوفر ودهن الخلاف وأمثال ذلك . وكذلك العصارات التي تشبه عصارة القرع من جرمه ومن ورقه وكذلك الضمادات المبردة من خارج . وقد ذكر بعضهم أن ماء اللبلاب جيد جدا في مثل هذه الحال وعصارة الشهدانج الرطب وإذا اشتد الضربان والوجع وخيف منه التشنج لم يكن يدمن المرخيات وليس كسمن البقر العتيق مسخنا وربما كفى الخطب فيه إدخال أنبوبة في الأذن تهندم على قمقمة فيها ماء حار ليتأدى البخار إلى الأذن فربما سكن وأغنى عن غيره وأغنى عن المخدرات وخصوصا إذا كان الماء مطبوخا فيه ما يرخي برفق وكان أيضا مخلوطا بشيء مما يخدر . وإذا احتيج إلى مخدر فأسلمه شياف ماميثا مع شدة من أفيون يسحق ويخلط بلبن النساء ويقطر في الأذن . وإن كان دخول الماء فيه عولج بما ذكر في بابه . وإن كان السبب برودة متمكنة في العمق أو من خارج فيجب أن تكون القطورات من الأدهان الحارة مثل دهن السذاب ودهن الشبث ودهن السنبل الرومي ودهن الغار ودهن الأقحوان ودهن البلسان ودهن الخروع وما أشبه ذلك . أما مثل زيت طبخ فيه ثوم وصفي أو زيت مع فلفل وفربيون وجندبيدستر أو غالية مقدار دانق في مثقال دهن بان أو دهن آخر من الأدهان الحارة العطرة وربما شرب صاحب هذا الوجع شرابا صرفا قويا ونام وانتبه وما به قلبة . PageV02P223 وإن كان السبب فيه ريحا باردة فينقع منه ما نذكره في باب الدوي والطنين وما ذكرناه في باب ما يكون سببه خلطا 
ms944	 لحجا وما يكون سببه بردا . ومما يليق بذلك أن يملأ محجمة ماء حارا وتلصق حوالي الأذن وأن يقطر فيها سذاب وحماما بعسل أو قيصوم ومرزنجوش في دهن السوسن أو جندبيدستر معها بعد أن يطبخ فيه ويصفى أو نطرون وخل بدهن الورد أو عصارة اللوف . وإن احتيج إلى ما هو أقوى فمثل أوفربيون وجندبيدستر بدهن القسط أو قسط بحري وزراوند . وقد ينفع منه التكميد بالجاروش واللبد المسخن . وإن كان السبب فيه بثورا فما نذكره في باب بثور الأذن . وإن كان السبب فيه دودا فما نذكره في باب الدود المتولد في الأذن . وإن كان السبب فيه دخول شيء من ماء أو حصاة فما نذكر هناك . وإن كان السبب فيه ورما حارا غائصا وهو مخاطرة لقربه من الدماغ إلى أن يجتمع اللبن مرة بعد أخرى إلى اليوم الثالث وكذلك دهن الورد المطبوخ بالخل المذكور في الأوائل ثم لعاب الحلبة ولعاب بزر الكتان ولعاب بزر المر وفي اللبن وماء اللبلاب مما ينفع في مثل هذا الوقت وقد جرب فيه السمسم المدقوق ثم يستعمل دائما الكماد بزيت إلى الحرارة ما هو ويجب أن يكون الزيت عذبا ويكون مع ذلك فاترا يغمس فيه قطنة ملفوفة في طرف ميل دقيق وتجعل في الأذن مرة بعد مرة ويضمد من خارج بالملينات المنضجة . فإن لم يكن شديد القوة إذا كان جاوز الابتداء فيجب أن يقطر في الأذن شحم الثعلب أو الورل أو الباسليقون بدهن الورد أو بدهن الحناء أو شحم البط أو شحم الرخمة أو مرهم من شحوم الدجاج أو البط وإذا لم يكن الورم شديد الحرارة استعمل فيه دواء متخذ من شحم العنز مذابا مخلوطا بأجزاء سواء من العسل والميبختج والزوفا كل واحد منها مثل إهال ذلك الشحم ويجعل في الأذن . ومما هو أقوى من ذلك وينضج بقوة مرتك وإسفيذاج من كل واحد أوقية كندر غبار الرحا ريتبانج من كل من واحد ثلاث أواق زيت رطل شحم الخنزير أو شحم الماعز الطري رطلان عصارة بزر الكتان مقدار الكفاية 
ms945	 يتخذ منه مرهم . وربما احتيج إلى المخدرات فلتستعمل على النحو الذي سنذكره وإذا استحال إلى المدة فلتستعمل لعاب بزر كتان مع دهن الورد أو دهن البابونج وسائر ما نقوله في بابه . وأما إن كان الورم خارج الأذن فهز قليل الخطر ويعالج بدقيق الشعير والضماد المتخذ من دقيق الباقلا جيد جدا وهو دقيق الباقلا والبابونج والبنفسج ودقيق الشعير والخطمي وإكليل الملك يدق وينخل ويبل بماء فاتر ودهن بنفسج وربما اكتفي بعنب الثعلب ودهن الخل ودقيق الحنطة . وأما البثور التي تكون في الأذن فربما كفى الشأن فيها طبيخ التين بالحنطة إذا قطر في الأذن أو جعل منه فتيلة وربما سكن الوجع استعمال الأنبوبة على النحو الذي ذكرناه وربما كفى في التخدير وتسكين الوجع ما ذكرناه عقيب ذكر الأنبوبة في هذا الفصل . ومن الأدوية المشتركة لأوجاع الأذن وخصوصا التي PageV02P224 تميل إلى البرد زيت أنفاق أغلي فيه خنافس أو خراطين أو الدود الذي يكون تحت الجرار أو مرارة السمك بزيت أنفاق أو شحم ورل أو ثعلب أو رخمة أو كركي أو دهن العقارب فإنه نافع جدا . أو ماء المرزنجوش الطري أو سلاقة ورق الغرب وقشوره أو سلاقة الخراطين في مطبوخ مر صفى مذاب فيه شحم البط وإن كان إلى البرد شديدا فتطبخ مرارة الثور في دهن الخيري إلى أن يظن أن المرارة قد تحللت وفنيت ثم يرفع ذلك ويستعمل قطورا فإنه عجيب . وربما احتيج في معالجات الأوجاع الشديدة في الأذن إلى استعمال المخدرات وذلك مثل شيء من الفلونيا بلبن وكذلك أقراص الزعفران وأقراص الكوكب أو أفيون وجندبيدستر وزعفران بلبن امرأة . ويجب أن يؤخر ذلك إلى أن يخاف الغشي وخصوصا إذا كانت أخلاطا باردة فإن ذلك ضار لها جدا . فإن حدث ضرر من استعمال المخدرات فاستعمل الجندبيدستر بعد ذلك وحده وقد يتخذ أقراص من جندبيدستر تسحق بالغا ثم يلقى عليه الأفيون سحقا ثم يتخذ منه أقراص بشراب صرف . وإن كان هناك قرحة مؤلمة جدا فاستعمل الحضض والأفيون باللبن أو يؤخذ عشرون لوزة مقشرة وأفيون وبورق 
ms946	 وكندر من كل واحد درهم ونصف وستة دراهم زعفران وقنة ومر من كل واحدة درهم ونصف يجمع ويسحق بخل ثقيف ويجفف وعند الحاجة يبل بدهن الورد ويقطر فإن كان هناك مدة فبدل الخل خمر أو عسل أو سكنجبين وغير ذلك من الأدوية حسب ما بيناه . فصل في الدوي والطنين والصفير هذه الحال هي صوت لا يزال الإنسان يسمعه من غير سبب خارج وقياسه إلى السمع قياس الخيالات والظلم التي يبصرها الإنسان من غير سبب من خارج إلى العين ولما كان الصوت سببه تموج يعرض في الهواء يتأدى إلى الحاسة فيجب أن يكون في هذا العرض الذي نتكلم فيه من الدوي والطنين حركة من الهواء وإذ ليس ذلك الهواء هواء خارجا فهو الهواء الداخل والهواء الداخل هو البخار المصبوب في التجاويف وهذا التموج إما أن يكون خفيا لا يكاد يعرى عنه فإن كان خفيا ومن الجنس الذي يعسر الخلو عنه فإذا كان يعرض في بعض الأبدان أن يسمع عن مثله دوي وطنين ولا يعرض في بعضها فذلك إما لسبب ذكاء الحس في بعضها دون البعض على قياس ما قلناه في تخيل الخيالات أو لضعفه فيفعل عن أدنى تموج كما يصيب الضعيف برد أدنى برد وحر عن أدنى حر . وأصناف الضعف هو ما علمته من أصناف سوء المزاج وإن كان فوق الخفي وفوق ما يختلف فيه القوي والضعيف فسببه وجود محرك للبخار ومموج له فوق التحريك والتموج المعتاد والمموج للبخار أما ريح متولدة في ناحية الرأس المتحركة فيه أو نشيش من الصديد الذي ربما تولد فيه وغليان من القيح في نواحيه أو حركة من الدود الحادث كثيرا في مجاريه . والسبب السابق لهذه الأسباب إما اضطراب يغلي أخلاط PageV02P225 البدن كله كما يكون في الحميات وفي ابتداء نوائب الحميات وأما امتلاء مفرط في البدن أو خاصة في الرأس كما يكون عقيب القيء العنيف وكما يكون عقيب صدمة أو ضربة . وقد يكون ذلك لا سبب اضطراب الحركة بل بسبب مادة لزجة تتحلل ريحا يسيرا فيدوم 
ms947	 ذلك وقد يكون لشدة الخوي وذلك أيضا لاضطراب يقع في الرطوبات المبثوثة في البدن الساكنة فيه إذا لم تجد الطبيعة غذاء فأقيلي عليها تحللها وتحركها وربما حدث الدوي والطنين عقيب أدوية من شأنها أن تحبس الأخلاط والرياح في نواحي الدماغ . وسبب هذا الدوي ربما كان في الأذن نفسها وربما كان لمشاركة المعدة وأعضاء أخرى ترسل هذه الرياح إليها . العلامات : أما المواصل الدائم منه فالسبب فيه متسكن في الرأس فإن كان يسكن ثم يهيج بحسب امتلاء أو خوى أو حركة وعند اشتداد حر أو برد فهو بمشاركة ثم هيئة الصوت تدل عليه فإنه يكون تارة كأنه صوت شيء يغلي إلى فوق وأكثره بمشاركة البدن أو المعدة أو كأنه صوت شيء يدور على نفسه وكحفيف الشجر فذلك يدل على استكان ريح فإن كان هناك حمى ووجع أدى إلى قشعريرة دل على اجتماع قيج وإذا كان تكوينه على سبيل تولد بعد تولد خفي متصل فهو لخط لزج وأما الذي لذكاء الحس فيدل على فقدان أسباب الرياح والامتلاء وبقاء السمع وهيجانه عند الخوى والجوع . وأما الكائن عن يبوسة فيكون عقيب الاستفراغات والحميات والكائن عن ضعف فتعلمه من الإفراطات الماضية وربما كان من مزاج حار فيكون دفعة ومع التهاب والبارد بالخلاف . المعالجات : جميع هؤلاء يجب أن يجتنبوا الشمس والحمام والحركة العنيفة والصياح والقيء والامتلاء وأن يلينوا الطبيعة أما الكائن بالمشاركة فيجب أن يقصد فيه فصد العضو الفاعل له وخصوصا المعدة فتنقى ويقصد الدماغ والأذن فيقويان أما الدماغ فبمثل دهن الآس وأما الأذن فبمثل دهن اللوز ونحوه وينظر في ذلك إلى المزاج الأول ويقصد لمعونته على القولين المعلومين وكذلك الكائن من الامتلاء فيجب أن ينقى البدن أو الرأس بما يعلم ويلطف التدبير . وأما البحراني فلا يجب أن يحرك فإنه يزول بزوال الحمى . وأما الكائن لذكاء الحس فمن الناس من يأمر فيه بالمخدرات مثل دهن الورد المطبوخ بالخل المذكور أمره مع قليل أفيون أو الممزوج بدهن البنج أو الشوكران مسحوقا بجندبيدستر بدهن . وأصلح ما أمروا به أن 
ms948	 يؤخذ حب الصنوبر وجندبيدستر ويسحقن في خل ويقطر . وأما الكائن عن قيح فيعالج بعلاج PageV02P226 الورم والقيح . وأما الكائن في الناهقين ولمن يبس مزاجه فإن كان السبب يبسا فالتغذية والترطيب بالأدهان المعتدلة المائلة إلى البرد أو الحر بحسب الحاجة . وإن كان السبب الضعف فاستعمال ما يعدل المزاج العارض من القطورات المذكورة . وأما إن كان السبب مادة اندفعت إليها في حال السرسام أو خلطا لزجا فجميع الأشياء المذكورة في باب الوجع والطرش ومما يخص الذي يعقب السرسام والحميات خاصة عصارة الأفسنتين بدهن الورد أو بالخل ودهن السوسن فإنها معالجة صالحة أما الذي عن خلط لزج بارد فيخصه قرص مجرب في هذا الشأن نسخته : يؤخذ من الخربق الأبيض ثلاثة دراهم ومن الزعفران خمسة دراهم ومن النطرون عشرة يتخذ أقراصا ويستعمل ومن الأدوية المشتركة الجامعة المجربة لما كان عن ضعف أو كان عن سدة أو خلط أن يؤخذ من القرنفل ومن بزر الكراث من كل واحد نصف درهم ومن المسك دانق يقطر بماء المرزنجوش والسذاب أو بالشراب وكذلك طبيخ ورق الصنوبر وطبيخ ورق شمشار وطبيخ ورق الغار ويجب أن يجتنب في جميعها العشاء . قال بعض العلماء المتقدمين : أنه لا شيء أنفع للصفير من دواء الفوتنج الموصوف للحفظ فإنه أنفع ما خلق الله تعالى لذلك وينفع منه قطور متخذ من الزوفا بورق الصنوبر وحب الغار . وليتأمل ما قيل في باب الطرش والوجع من معالجات مشتركة وخصوصا الباردة حسب ما أنت تعلم ذلك . فصل في القيح والمدة والقروح في الأذن أول ما ينبغي أن يقدمه تلطيف الغذاء واستعمال ما يتولد منه الخلط الطيب العذب المحمود من البقول واللحوم وإمالة التدبير إلى ما يجب من الكيفية المعتدلة وإن أوجب المزاج تناول ماء الشعير وما أشبهه فعل ويخفف الرياضة ويميل المادة إلى الأنف والفم بالعطوسات والغراغر ثم لا تخلو القروح من أن تكون ظاهرة للحس أو تكون عميقة لا يوصل إليها بالحس فالظاهر منها يغسل بخل ماء أو بسكنجبين وماء أو بعسل وماء أو خمر أو بطبيخ العسل 
ms949	 مع الورد والآس وبعد ذلك فينفخ في الأذن ما يجفف مثل الزاج المحرق ونحوه وقد ينفع الصديدية والقيح دهن الشهدانج والأولى أن لا يردع ولا يمنع ما لم يفرط بل يجب أن يغسل ويجلى بمثل ماء المر بدهن الورد وأيضا عصارة ورق الزيتون بالعسل يستعمل قطرا . وأما العميقة فمنها قريبة العهد ومنها مزمنة . والقريبة العهد تعالج بمثل شياف ماميثا بالخل أو بشياف الورد والمرو بالصبر في العسل أو الشراب يجعل في الأذن وربما يقع تقطير ماء الحصرم فيه خصوصا إذا جعل معه عسل وكذلك عصير ورق الخلاف أو طبيخه أو شب يمان محرق ومر من كل PageV02P227 واحد درهم يسحق بالعسل ويحتمل في صوفة أو دم الأخوين وزبد البحر والأنزروت والبورق الأرمني واللبان والمر وشياف ماميثا أجزاء سواء تذر على فتيلة ملفوفة على ميل مغموسة في العسل وتجعل في الأذن وإن كان لها وجع عولجت بخبث الحديد مسحوقا فيها كثيراء وخلط بما يجفف ما يسكن الوجع وذلك مثل استعمال دهن اللوز مع المر والصبر والزعفران . وربما احتيج إلى أن يخلط به قليل أفيون واستعمال الدواء الراسني نافع أيضا فإنه مع ما فيه من التجفيف يصحبه قوة مسكنة للوجع وينفع من ذلك مركبات ذكرناها في القراباذين وقد ينفع منه أقراص أندرون وينفع أن يؤخذ من نوى الهليلج والعفص محرقين مجموعين بدهن الخيري ودردري البزر وينفع منه مرهم الاسفيذاج ومرهم باسليقون مخلوطين قطورا . وأما المزمنة من العميقة فإنها رديئة جدا ربما أدت إلى كشف العظام ويدل عليها اتساع المجرى وكثرة الصديد المنتن فيحتاج إلى مثل القطران مخلوطا بالعسل ومثل مرارة الغراب والسلحفاة بلبن امرأة أو قردمانا ونطرون مجموعين بتين منزوع الحب يتخذ منه فتائل وتستعمل بعد تنقية الوسخ وكذلك في سائر الأدوية . ومن الأدوية القوية في هذا الباب توبال النحاس مع زرنيخ وعسل وخل أو صدأ خبث الحديد نفسه مقليا مسحوقا كالغبار بعد تواتر القلي مرارا بخل خمر حتى يصير كالعسل ويقطر في الأذن وربما احتيج إلى درهم الزنجار وذلك إذا أزمن وتوسخ 
ms950	 . ومما هو متوسط في هذا الباب شب محرق مع مثله عسل وربما زيد فيه التمر وأقوى من ذلك تركيب بهذه الصفة . ونسخته : يؤخذ زنجار وقشور النحاس من كل واحد أربعة دراهم عصارة الكراث أوقية عسل ماذي أوقية يستعمل وإذا كثر القيح جدا فلا بد من استعمال فتيلة مغموسة في مرارة الثور أو قطور من بول الصبيان . وأقواه خبث الحديد المغسول المقلي على الطابق مرارا إذا طبخ في الخل واستعمل وإذا كان مع القيح المزمن وجع وصب في الأذن نبيذ صلب مضروب بدهن الورد أو بماء الكراث أو ماء السمك المالح وربما أحوج الوجع إلى صبر وأفيون وزعفران يعجن بالعسل ويجعل فيها وإذا رأيت الرطوبة احتبست بالأدوية المانعة المجففة فصب في الأذن دهن الورد لتسقط الخشكريشة ثم أجعل فيها ما ينبت اللحم . ويجب بالجملة أن لا يحبس الصديد بل يمنع تولده ويجفف قروحها . وكثير من المعالجين المحتالين يحشون الأذن المقيحة خرقا تمنع سيلان القيح عنها ويمنعون نوم العليل من ذلك الجانب لئلا يجد القيح مندفعا فيه فيحوج إلى أن يميل نحو اللحم الرخو الذي في أصل الأذن فيحدث ورما ويبطونه بعد الإنضاج ويعالجونه فيبرأ سيلان المادة عن الأذن . PageV02P228 فصل في انفجار الدم من الأذن قد يكون منه ما يجري مجرى الرعاف في أنه بحراني وربما كان عن امتلاء أدى إلى انشقاق عرق أو انقطاعه أو انفتاحه وربما كان عن صدمة أو ضربة . المعالجات : أما البحراني فلا يجوز أن يحبس إن لم يؤد إلى ضعف وغشي وأما غير ذلك فإنه يحبس أما بالقابضات وأما بالكاويات وأما بالمبردات . أما القابضة فمثل طبيخ العفص بماء أو خل وطبيخ العوسج وربما خلط معه مر بخمر عتيق أو خل وكذلك شياف ماميثا وحضض وطبيخ ورق شجرة المصطكي أو رمانة طبخت في الخل وعصرت . وأما المبردات فمثل عصارة عصا الراعي ولسان الحمل مع خمر أو شياف ماميثا والأفيون . وأما الكاوية فكعصارة الباذروج . ومما هو عجيب جدا أنفحة الأرنب بخل أو عصارة الكراث بالخل . ومما هو مجرب لذلك 
ms951	 أن تؤخذ كليتا ثور وشيء من شحمه فيملح ثم يشوى نصف شية ويعصر ماؤه في الأذن . فصل في الوسخ في الأذن والسدة الكائنة منه أما العلاج الخفيف له فأن يقطر فيها دهن اللوز المر الجبلي خاصة ليلا ويدخل الحمام ويوضع الأذن على الأرض الحارة ليذوب الوسخ وربما ينفع من ذلك نفخ الزاج فيها وأيضا قردمانا مثقال بورق أرمني نصف مثقال تين أبيض ما يعجنه به ويتخذ منه فتيلة أو يصب فيه مرارة ماعز مع دهن فراسيون مسحوقا أو الفراسيون مسحوقا أو ماء الفراسيون أو يذاب البورق بالخل ويترك حتى يسكن غليانه ويمرخ بدهن ورد ويقطر أو يخلط البورق بالتين المنزوع الحب ويحبب منه حب صغار ويوضع في الأذن وينزع في اليوم الثالث فيصحبه وسخ كثير ويعقبه خفة بينة . وربما جعل فيها قردمانا وأنجرة . ومما هو أقوى عصارة ورق الحنظل قطورا ويؤخذ بورق وزرنيخ بالسوية ويعجن بالعسل ويداف بالخل ويقطر في الأذن ويصبر عليه ساعة ثم يغسل الموضع بماء العسل أو بماء حار . والفتائل القوية لا تستعمل إلا بعد الاستفراغ ومنها فتيلة مغموسة في زيت ودهن البابونج ودهن الناردين . فقد زعم قوم أن الكافور شديد النفع من الطرش ويشبه أن يكون للمراري . وما جرب زيت العقارب فإنه يبرئ الصمم . ومما ينفع من السدة الوسخية فتيلة متخذة من الحرف والبورق وتلزم الأذن ثلاثة أيام ثم تخرج فيخرج وسخ كثير وكذلك الفتائل بالعسل . فصل في السدة العارضة في الأذن قد تكون هذه السدة في الخلقة لغشاء مخلوق على الثقب وقد تكون لوسخ وقد تكون لدم جامد وقد تكون للحم زائد أو ثؤلول وقد تكون لحصاة أو نواة تقع فيها أو حيوان يدخلها فيموت فيها وربما كانت مع خلط لزج يسد الثقبة أو مجاري PageV02P229 العصبة فيحس الإنسان كأن أذنه مسدودة دائما وربما حدث ذلك بعد ريح شديدة . المعالجات : أما ما كان من صفائق أو لحم يسد المجرى في أصل الخلقة فالغائر منه أصعب علاجا والظاهر أسهل وأما الباطن فيحتال له بآلة دقيقة تقطعه ثم 
ms952	 تمنع الإدمال على ما نقوله عن قريب . وإن كان ظاهرا فينبغي أن يشق بالسكين الشوكي الذي يقور به بواسير الأنف ثم يلقم فتيلة ذر عليها قلقطار وما يجري مجراه مما يمنع نبات اللحم . وأما إن كانت السدة من شيء نشب فيه فيجب أن يتهطر الدهن في الأذن مثل دهن الورد أو السوسن أو الخيري وإن كان ذلك الناشب مثل حيوان مات فيها فيصب فيها من الأدهان ما يفسخه ثم يستخرج بمنقبة الأذن برفق وأما إن كانت السدة بسبب لحم زائد أو تؤلول فيجب أن يغسل بماء حار ونطرون ثم يقطر فيها نحاس محرق وزرنيخ أحمر مسحوقان جدا بالخل حتى يحرق اللحم ثم تعالج القرحة . وقد ذكر أن إدمان صب مرارة الخنزير فيه نافع منه جدا . والذي يتخيل إلى الإنسان من أن أذنه مسدودة ينفع منه تقطير دهن السوسن أو مرارة الثور في عصارة السلق . ولعصارة الشهدانج وعصارة الحنظل خاصية في سدد الأذن وإن كانت السدة وسخية عولجت بما ذكرناه في باب السدد الوسخية ومما ينفع من السدة الوسخية وغيرها فتيلة متخذة من الحرف والبورق تلزم الأذن ثلاثة أيام ثم تخرج ومما هو أقوى من ذلك وينقي أيضا العصبة أقراص الخربق . ونسختها : يؤخذ من الخربق الأبيض مثقالان ومن النطرون ستة عشر مثقالا ومن الزعفران ثلاثة مثاقيل يدق ويسحق بخل ويقرص ثم إذا احتيج إليها حلت في خل وقطرت في الأذن فهو عجيب جدا . وأما السدة التي تكون في الخلقة فهو أن تخلق الأذن غير مثقوبة ومسدودة الداخل خلقة وقد يجرب بعمل اليد حتى إن أدى الكشط والتطريق إلى الصماخ الباطن نفع وربما لم ينفع بكل فصل في المرض يعرض للأذن والضربة أما بقراط فيرى أن لا تعالج بشيء وأما من بعده فما يعالجون به أن يأخذوا أقاقيا ومرا وصبرا وكندرا ويتخذ منه لطوخ بالخل أو ببياض البيض أو لب الخبز بالعسل . فصل في حكة الأذن : يؤخذ ماء الأفسنتين ويصب فيه ببعض الأدهان أو يغلى الأفسنتين بالدهن ويقطر . فصل في دخول الماء 
ms953	 في الأذن قد يدخل الماء في الأذن إذا لم يصبها المستحم والمغتسل فيؤذي ويورم أصل الأذنين ويوجع وجعا شديدا . PageV02P230 المعالجات : مما ينفع من ذلك أن يمتص بأنبوبته امتصاصا يجذبه دفعة ثم يصب فيها دهن اللوز الحلو وربما أخرجه السعال والعطاس أو يؤخذ عود . من شبث أو شقة من بردي مقدار شبر واحد ويلف على أحد طرفيه مقدار ثلثه قطنة ويغمس في زيت ويهندم الطرف الآخر في الأذن بما يهندم فيه ويضجع صاحبه ويشعل في الطرف المقطن نار ويترك حتى يشتعل إلى أن ومما ينفع من ذلك وخصوصا في الابتداء أن يؤخذ راحة ماء فيملأ به الأذن ثم ينقلب على صاحبه وهو يحجل حجلا حتى يخرج الجميع وقد يستخرج أيضا بالزراقة يدخل رأسها ويجذب عمودها فينجذب معها الماء وربما أكنى في القليل منه صب الأدهان في الأذن وصب الألبان الفاترة مرارا متتابعة وخصوصا إذا بقي وجع وزالت العلة . وإن أوجع ذلك شديد أضمدت الأذن بقشور الخشخاش وإكليل الملك والبابونج والبنفسج والخطمي وبزر الكتان ودقيق الشعير بلبن النساء . فصل في دخول الحيوانات في الأذن وتولد الدود فيها قد يتفطن لدخول الهامة في الأذن بشدة الوجع مع خدش وحركة بمقدار الحيوان وأما الدود فيحس معه بدغدغة . المعالجات : مما يعم جميع ذلك تقطير القطران في الأذن فإنه يسكن في الحال حركة الحيوان فيها ويقتلها عن قريب وخصوصا الصغير وكذلك تقطير عصارة قثاء الحمار وحدها أو مع السقمونيا وكذلك الكبريت والزراوند الطويل والقلقديس والميعة . ومن الجيد أن يقطر فيها سيلان لحم البقر المشوي وقد ينفع من ذلك أن يؤخذ الزيت ويجعل في الأذن ويجلس في الشمس ومن العصارات وخصوصا اللدود عصارة أصل الكبر وعصارة أصل الفرصاد وعصارة الحوك وهو البادروج وعصارة ورق الإجاص وعصارة ورق الخوخ وعصارة الأفسنتين أو القنطريون أو الفراسيون وعصارة ورق البطم الأخضر أو ورق الشمشار . أو ورق الصنوبر وخصوصا إذا طبخ بخل خمر وعصارة قثاء الحمار وعصارة الخربق الأبيض أو طبيخه أو الأفتيمون وعصارة الفوتنج بالسقمونيا أو عصارة الشيح أو عصارة 
ms954	 المرماخور أو ماء العسل بشيء عن هذه العصارات وكذلك عصارة الفجل وعصارة البصل وخصوصا الطلخسار أو بزر البصل بماء العسل أو بعض المرارات وخصوصا إذا سخنت في جوف رمان بشحمه . وكذلك طبيخ حب الكبر الطري أو عصارته وعصارة الترمس أو الصبر بالماء الفاتر أو قسط مسحوق أو عاقر قرحا وجميع هذه في الدود أنجع وأقوى . PageV02P231 ومما جرب للدود أن يؤخذ عن الشراب درهمان ومن العسل ثلاثة دراهم ومن دهن الورد درهم واحد يخلط ببياض بيضتين ويفتر ويجعل في الأذن بصوفة مغموسة فيها يملأ بها الأذن ويتكئ عليها المتشكي ولا ينام ثم يختطف دفعة فيخرج دود كثير . وقد ينفع من أذى الدود صحت عصارة الخس المر أو العوسج أو الأفسنتين أو طبيخهما أو سحيق لحاء أصل الكبر أو ماء المرماخور أو المرزنجوش أو البول المعتق . هذه الأورام من جنس الأورام الحادثة في اللحوم الرخوة وخاصة اللحوم الغددي ويسمى باريطوس ويسمى نبات الأذن وربما بلغ أحيانا من شدة ما يؤلم أن يقتل ومثل ذلك فقد يتقدمه كثيرا اختلاط العقل وهو والورم الكائن في الصماخ أقتل للشبان منه للمشايخ لأنه يكون في المشايخ ألين . وأما الشبان فهم أسخن مزاجا ومادة وأورامهم المؤلمة أحد كيفية وأشد إيجاعا وأقل إمهالا إلى أن يجع . والأورام التي تكون تحت أصل الأذن أسلمها ما كان على سبيل بحران حسن العلامات أما إذا كان عن بحران ليس معه علامة نضج أو كان سباقا لوقت البحران فهو رديء . وهذه الأورام بالجملة قد تكون عن مادة حارة صفراوية أو دموية وقد تكون عن سوداء أو من بلغم ويدل على الدموي منها حمرة وثقل ومدافعة للحس وضيق في المجاري . ويدل على الصفراوي وعلى الكائن من الدم الرقيق وجع لذاع ماشراوي بلا ثقل ولا تضييق للمجاري ولكن مع تلهب شديد . والبلغمي يكون مع تذبل ولين وقلة حمرة . والسوداوي مع صلابة وقلة وجع ومن جنس ما يجب أن يعتني في الأكثر بتبريده وجذبه لا يردعه إذا كانت المادة المنصبة فضل عضو رئيس ولا سيما 
ms955	 في بحرانات أمراضها مثل ما يحدث في بحران ليثرغس كثيرا . وقد أشرنا إلى معرفة هذا في الكتاب الكلي فيجب إذن أن لا يهتم بعلاجه من حيث يستحق العلاج الورمي قبضا وردعا في الابتداء ثم تركيبا للتدبير ثم تحليلا صرفا بل يجب أن تبدأ وخصوصا إذا عرض في الحميات وأوجاع الرأس فيعان على جذب المادة إلى الورم بكل حيلة ولو بالمحاجم إن كان ليس منجذبا سريع الانجذاب ويتبغي أن تقلل المادة بالفصد إن احتيج إليه وإن كان شديد التحلب والانجذاب . تركناه على الطبيعة لئلا يحدث وجعا شديدا وتتضاعف به الحمى بل يجب أن يقتصر إن كان هناك وجع شديد على ما يرخي ويسكن الوجع مما هو رطب حار . وإن كان ابتداؤه بوجع شديد فاقتصر على التكميد بالماء القراح وإن كان خفيفا فاقتصر على الكماد بالملح أو على دواء الأقحوان وعلى الداخليون ومرهم ماميثا ومر . وإن لم يكن شديد الخفة وظهر له رأس فليستعمل ما يجمع بين تغرية وتهشيش وإنضاج مثل دقيق الحنطة والكتان مع شارب العسل أو ماء الحلبة والخطمي أو PageV02P232 البابونج فإن حدس إنه ليس يتحلل بل يقيح فالواجب أن يخرج القيح إما بتحليل لطيف إن أمكن أو عنيف ولو بشرط ومص ومما يخرج القيح منه بعد البط أو الشرط دواء أسميلون ومما هو موافق في هذه العلة لجذبه وتحليله ولخاصية فيه بعر الغنم بشحم الأوز أو الدجاج ومن ذلك نورة وكعك وشحم البقر الغير المملح . وأما المزمن فيحتاج إلى رماد الصدف والودع مع العسل أو مع شحم عتيق أو يؤخذ التين ويطبخ بماء البحر أو يستعمل الأشق وحده أو مع غيره وكذلك الزفت الرطب والمقل بوسخ . الكوائر والميعة السائلة ومخ الإبل . فإن صارت خنازير وثبتت فليتخذ مرهم من هذه العناصر . ونسخته : علك البطم وزفت وحب الدهمست وميويزج وصمغ عربي وكمون وفلفل وأصل اللوف وقنة وكزبرة وقردمانا ورماد قشور أصل الكبر وعاقرقرحا وبعر الغنم والماعز والشحوم وخصوصا شحم الخنزير والماعز والتيوس الجبلية خصوصا للسوداوي . وكذلك أدمغة الدجاج والقبج والبقر ومخاخ 
ms956	 البقر وخصوصا الوحشية والأدهان . أما لما هو أسخن مادة فإن الورد والبنفسج ولما هو أبرد مادة دهن السوسن والشبث والبابونج والخروع وينفع من هذه الأورام إذا عسرت مرهم الريتبانج . فصل في هرب الأذن من الأصوات العظيمة يكون السبب فيه ضعف في القوة النفسانية في الدماغ أو الفائضة إلى السمع ولا بد من علاج الدماغ بما يقويه على ما علمت . PageV02P233(@)(@@) | 1 ( الفن الخامس أحوال الأنف ) 1(@)(@@) وهو مقالتان : المقالة الأولى الشم وآفاته والسيلانات فصل في تشريح الأنف تشريح الأنف يشتمل على تشريح عظامه وغضروفه والعضل المحركة لطرفيه وذلك مما فرغ منه . ومجرياه ينفذان إلى المصفاة الموضوعة تحت الجسمين المشبهين بحلمتي الثدي والحجاب الدماغي هناك أيضا يثقب ثقبا بإزاء ثقبة من المصفاة لينفذ فيها الريح ويؤدي ولكل مجرى ينفذ إلى الحلق وتشريح الآلة التي بها يقع الشم وتلك هي الزائدتان الحلميتان اللتان في مقدم الدماغ ويستمدان من البطنين المقدمين من الدماغ وكذلك تتصفى الفضول في تلك النقب . ومن طريقها ينال الدماغ والزائدتان الناتئتان منه الرائحة ينشق الهواء . والدماغ نفسه يتنفس ليحفظ الحار الغريزي فيه فيربو ويأزر كالنابض وقد يربو عند الصياح وعند اختناق الهواء والروح إلى فوق . وفي أقصى الأنف مجريان إلى الماقين ولذلك يذاق طعم الكحل بنزوله إلى اللسان . وأما كيفية الشم فقد ذكرت في باب القوى . وأما أن الرائحة تكون في الهواء بانفعال منه أو تأدية أو بسبب بخار يتحلل فذلك إلى الفيلسوف وليقبل الطبيب أن الشم قد يكون في الأصل باستحالة ما من الهواء على سبيل التأدية ثم يعينه سطوع البخار من في الرائحة . وإذ قد ذكرنا تشريح الأنف ومنفعته والعضل المحركة لمنخريه فيما سلف فالواجب علينا الآن أن نذكر أمراضه وأسبابها وعلاماتها معالجاتها . فصل في كيفية استعمال الأدوية للأنف اعلم أن معالجات الأنف منها ما لا يختص بأن يكون من طريق الأنف مثل الغراغر والأطلية على الرأس ومنها ما يختص به مثل البخورات والشمومات ومثل السعوطات وهي أجسام رطبة تقطر في الأنف ومنها النشوقات وهي أجسام رطبة تجتذب إلى الأنف 
ms957	 بجذب الهواء . ومنها نفوخات وهي أشياء يابسة مهيأة PageV02P234 تنتفخ في الأنف ويجب أن تنفخ في الأنبوب وكل من أسعطته شيئا فمن الصواب أن يملأ فمه ماء ويؤمر بأن يستلقي وينكس رأسه إلى خلف ثم يقطر في أنفه السعوطات . ويجب أن ينشق كل ما يجعل في الأنف إلى فوق كل التنشق حتى يفعل فعله وكثيرا ما يعقب الأدوية الحادة المقطرة في الأنف والمنفوخة فيها لذع شديد في الرأس وربما سكن بنفسه وربما احتيج إلى علاج بما يسكن والأصوب أن يكون على الرأس عندما يسعط بشيء حاد حريف خرق مبلولة بماء حار وقد عرق قبله إما بلبن حلب عليه أو دهن صب عليه مثل دهن حب القرع ودهن الورد ودهن الخلاف فإذا فعل السعوط فعله أتبع بتقطير اللبن في الأنف مع شيء من الأدهان الباردة فإنه نافع . فصل في آفة الشم الشم تدخله الآفة كما تدخل سائر الأفعال فإن الشم لا يخلو إما أن يبطل وإما أن يضعف وإما أن يتغير ويفسد بطلانه وضعفه على وجهين فإما أن يبطل ويضعف عن حس الطيب والمنتن جميعا أو يبطل ويضعف عن حس أحدهما . وفساده تغيره أيضا على وجهين . أحدهما : أن يشم روائح خبيثة وإن لم تكن موجودة . والثاني : أن يستطيب روائح غير مستطابة كمن يستطيب رائحة العذرة ويكره المستطابة . وسبب هذه الآفات . إما سوء مزاج مفرد وإما خلط رديء يكون في مقدم الدماغ والبطنين اللذين فيه أو في نفس الشيئين الشبيهين بحلمتي الثدي وأما شدة في العظم المشاشي عن خلط أو عن ريح أو عن ورم وسرطان ونبات لحم زائد أو سدة في الحجاب الذي فوقه . وكثيرا ما يكون الكائن من سوء المزاج المفرد حادثا من أدوية استعملت وقطورات قطرت فسخنت مزاجا أو أخدرت وبردت أو فعل أحد ذلك أهوية مفرطة الكيفية وقد يكون من ضربة أو سقطة تدخل على العظم آفة . العلامات : إذا عرض للإنسان أن لا يدلك الروائح ووجدت هناك سيلانا للفضول على العادة فلا سدة في المصفاة وإن وجدت امتناع نفوذ 
ms958	 النفس في الأنف وغنة في الكلام فهناك سدة في نفس الخيشوم وإن احتبس السيلان ولم يكن لسوء مزاج الدماغ وقلة فضوله وكان ما دون المصفاة مفتوحا فهناك سدة غائرة . وإن كان السيلان جازيا على العادة ولا سدة تحت الخيشوم وما يليه فالآفة في الدماغ فتعرف مزاجاته وأفعاله وأحواله مما قد عرفته وكذلك إن كان ضعف في الشم ونقصان . PageV02P235 وأما إن كان يجد ريح عفونة ويستنشق نتنا فالسبب فيه خلط في بعض هذه المواضع عفن يستدل عليه بمثل ما علمت . وإذا اشتم في الأمراض الحادة روائح غير معتادة ولا معهودة ولا عن شيء ذي رائحة حاضر ومع ذلك يحس رائحة مثل السمك أو الطين المبلول أو السمن وغير ذلك وهناك علامات رديئة فالموت مظل . وإن كان سببه سوء المزاج فيجب أن يعالج بالضد ويقصد مقدم الدماغ من النطولات والشمومات والنشوقات والأطلية والأضمدة المذكورة في باب معالجات الرأس . وأكثر ما يعرض من سوء المزاج هو أن يكون المزاج باردا إما في البطنين المقدمين بكلتيهما أو في نفس الحلمتين . وأنفع الأدوية لذلك السعوطات المتخذة من أدهان حارة مدوفا فيها الفربيون والجندبيدستر والمسك . وإن كان السبب فيه خلطا في بطون الدماغ استدل عليه بما قيل في علل الدماغ . واستفرغ البدن كله إن كان الخلط غالبا على البدن كله أو الدماغ نفسه بما يخرج ذلك الخلط عنه بالشبيارات والغراغر والسعوطات والنشوقات والشمومات الملطفة وما أشبه ذلك مما قد عرفته . وإن احتيج إلى فصد العرق فعل يرجع في جميع ذلك إلى الأصول المعطاة في علاج الدماغ . وإن كان السبب سدة في العظم المشاشي المعروف بالمصفاة استعمل النطولات المفتحة المذكورة في باب معالجات الرأس فينطل بها ويكب على بخارها ويستنشق منها مدوفا فيهما فلفل وكندس وجاوشير ويجب أن يلزم الرأس المحاجم بعد ذلك وغرغرة بالأشياء المفتحة الحارة . ومما جرب الشونيز ينقع في الخل أياما ثم يسحق به ناعما ثم يخلط بزيت ويقطر في الأنف وينشق ما أمكن إلى فوق وربما سحق كالغبار ثم خلط بزيت عتيق ثم 
ms959	 سحق مرة أخرى حتى يصير بلا أثر . ومما جرب وذكر أن يؤخذ زرنيخ أحمر وفوتنج يسحقان جيدا ويغمران ببول الجمل الأعرابي ويشمس ذلك كله ويخضخض كل يوم مرتين فإذا انتشق الدواء البول أعيد عليه بول جديد ثم يبخر الأنف بوزن درهم منه ثم يعرق من دهن الورد ومما مدح للسدة الريحية السعط بدهن لوز مر جبلي أو نفخ الحرمل والفلفل الأبيض مدوفين فيه . وقد ذكر بعضهم أن قشر الرتة إذا جفف ونفخ سحيقه في الأنف كان نافعا . وإن كان السبب فيه بواسير عولج بعلاج البواسير . وأما الذي يحس الطيب ولا يحس النتن فلا يزال يسعط بجندبيدستر مرارا حتى يصلح . وأما الذي يحس النتن ولا يحس الطيب فلا يزال يسعط بالمسك حتى يحسن حاله ويصلح . فصل في الرعاف الرعاف قد يكون قطرات وقد يكون هائجا لحقن شديد وبسبب غلبة من الدم PageV02P236 العالي بقوة وربما كان الانفجار عن شبكة عروق الدماغ وشرايينه وهو غير قابل في الأكثر للعلاج . وأكثره يكون عقيب حدوث صداع والتهاب ومرض حاد أو عقيب سقطة أو ضربة ويتبعه أعراض فساد أفعال الدماغ لا محالة وربما كان لبخارات حارة متصعدة . والذي يكون عن الشرايين يتميز عن الذي يكون عن الأوردة لرقته وحمرته وحرارته وأيضا فقد يكون عائدا بأدوار وقد يكون عائدا دفعة . وسيلان الرعاف من الأحوال التي تنفع وتضر . ومن وجد عقيبه خفة رأس عن امتلاء واعتدال لون عن حمرة شديدة واعتدال سحنة بعد انتفاخ فقد انتفع به لا سيما في الأمراض الحارة وفي الأورام الباطنة وخاصة الدموية والصفراوية في الدماغ ثم في الكبد ثم في الحجاب ثم في الرئة فإن نفع الرعاف في ذات الجنب أكثر منه في ذات الرئة . والرعاف بحران كثير في أمراض حادة كثيرة وخاصة مثل الجدري والحصبة وأما إذا أسرف فأعقب صفرة لم تكن معتادة أو رصاصية أو كمودة من صفرة واسوداد وذبولا مجاوزا للعد وبرد الأطراف فإنه وإن احتبس فعاقبته محذورة . ومن حال لونه إلى الصفرة فقد غلب عليه المرار الأصفر وتضرره بإخراج 
ms960	 الدم أقل . ومن حال لونه إلى الرصاصية فقد غلب عليه البلغم . ومن حال لونه إلى الكمودة فقد غلب عليه المرار الأسود . وهذان شديدا الضرر بما نقص من الدم . والجميع ممن أفرط عليه الرعاف على خطر من أمراض ضعف الكبد والاستسقاء وغير ذلك . وأشد الأبدان استعدادا للرعاف هو المراري الصفراوي الرقيق الدم وينتفع بالمعتدل منه . وللرعاف دلائل مثل التباريق يلوح للعينين والخطوط البيض والصفر والحمر وخصوصا عقيب الصداع وسائر ما فصل حيث تكلمنا في الأمراض الحادة وبحراناتها وقد يستدل من الرعاف وأحواله على أحوال الأمراض الحادة وبحارينها وقد ذكرناه في الموضع الأخص به . أما البحراني وما يشبهه من الواقع من تلقاء نفسه فسبيله أن لا يعالج حتى يحس بسقوط القوة وربما بلغ أرطالا أربعة منه ويجب أن يحبس حين يفرط إفراطا شديدا . وأما غيره فيعالج بالأدوية الحابسة للرعاف . وأما الكائن بسبب استعداد البدن ومراريته فيجب أن يداوم استفراغ المرار منه وتعديل دمه بالأغذية والأشربة . والفصد أفضل شيء يحبس به الرعاف إذا فصد ضيقا من الجانب الموازي المشارك وخصوصا إذا وقع الغشي فأما الأدوية الحابسة للرعاف فهي إما شديدة القبض وإما شديدة التبريد والتغليظ والتجميد وإما شديدة التغرية وإما حادة كاوية PageV02P237 وإما الدوية لها خاصية وإما أدوية تجمع معنيين أو ثلاثة . والقوابض مثل عصارة لحية التيس والقاقيا ومثل الجلنار والورد والعدس والعفص ومثل عصارات أوراق العوسج وورق الكمثري وورق السفرجل وعصا الراعي والمبردات فمثل الأفيولت والكافور وبزر البنج والجص وبزر الخس وعصارته والخلاف وماء بلح النخل ولسان الحمل والقاقلي كلها غير مطبوخة . والمغريات مثل غبار الرحى ودقاق الكندر . وأما الكاوية مثل الزاجات والقلقطار وهذه إذا استعملت فيجب أن تستعمل بالاحتياط فإنها ربما أحدثت خشكريشة إذا سقطت جلبت شرا من الأولى . وأما التي لها خاصية مثل علاج الخفيف من الرعاف : أما السعوطات فيؤخذ ماء بلح النخل وقاقيا من كل واحد نصف أوقية كافور حبة لا يزال يقطر في الأنف ومنها عصارة البلح مع عصارة لحية التيس وكافور وأيضا ماء البلح مع عصارة الكراث 