ms141	 عند التنعيم عند بيوت غفار . PageV01P167 ومن آيات البيت والحرم : ائتلاف الظباء والسباع فيه حتى أن الظبي يجتمع مع الكلب في الحرم فإذا خرجا منه تنافرا . ويتبع الجارح للصيد في الحل فإذا دخل الحرم تركه ذكره القرطبي وغيره . وقد تقدم في الفضائل أن الحيتان الكبار لم تأكل الصغار زمن الطوفان في الحرم تعظيما له . ومنها : فيما ذكر الناس قديما وحديثا أن المطر إذا كان ناحية الركن اليماني كان الخصب باليمن ، وإذا كان ناحية الركن الشامي كان الخصب بالشام ، وإذا هبط المطر من جوانبه الأربع في العام الواحد أخصبت آفاق الأرض ، وإن لم يصب جانبا منه لم يخصب ذلك الأفق الذي يليه في ذلك العام ذكر ذلك القرطبي وابن عطية وغيرهما . ومنها : تعجيل الانتقام لمن عتى فيه . من ذلك قصة الرجل الذي كان في الطواف فبرز له ساعد امرأة ، فوضع ساعده على ساعدها متلذذا به فلصق ساعداهما ، وقصة إساف لما فجر بنائلة في البيت فمسخا حجرين . وقصة المرأة التي جاءت إلى البيت تعوذ به من ظالم فمد يده إليها فصار أشل . وقصة الرجل الذي سالت عينه على خذه من نظره إلى شخص في الطواف استحسنه . وقد تقدم كل ذلك في الرقائق ، ومن أعظم ذلك أمر تبع . وما جرى لأصحاب الفيل ورمى طير الله عنه بحجارة السجيل ، وذلك أمر لم يختلف كافة العرب في نقله وصحته إلى أن أنزله الله في كتابه . ومنها : أن الكعبة تفتح بحضرة الجم الغفير من الناس ، فيدخلها الجميع متزاحمين فيسعهم بقدرة الله تعالى ، ولم يعلم أن أحدا مات فيها من الزحام إلا سنة إحدى PageV01P168 وثمانين وخمسمائة مات فيها أربعة وثلاثون نفرا . قال ابن النقاش : والكعبة تسع ألف إنسان وإذا انفتح الباب في أيام الموسم دخلها آلاف كثيرة . انتهى . فعلى هذا الكعبة تتسع كما ورد أن منى تتسع كاتساع الرحم وهي إحدى آياتها المتقدمة في باب الفضائل . والثانية : إمحاق حصى الجمار على كثرة الرمي وطول الزمان . والثالثة : امتناع تخطي الطير الدور المشرفة بمنى على الجدران وغيرها وهي محروسة بحراسة 
ms142	 القادر المقتدر . والرابعة : امتناع وقوع الذباب على الطعام في أيام منى ' على كل الزبل ' ونحوه مما يجمع الذباب فيحوم عليه في السماء ولا يقع فيه وقد تقدم ذلك كله في الفضائل ومنها : أن الماء لم يعلها زمن الطوفان ولكنه أقام حولها . ومنها : طواف سفينة نوح بالبيت أربعين يوما كما ذكر ابن الجوزي ، وأطاف بالبيت أسبوعا كما ذكر القرطبي . وذكر الثعلبي في ' العرائس ' : أنها طافت بالحرم أسبوعا كما تقدم ذلك في الفضائل . ومنها : أن جبال مكة متماثلة برؤوسها كالسجود للكعبة يرى هذا من يسير قاله ابن النقاش . قال : وفوقها جبال من ذهب وفضة وكنوز وجواهر وربما يكشف عن بعضها . ومنها : على ما قال ابن النقاش أيضا : إن الكعبة تزاد في طولها في أوقات الصلوات ونصف الليل وليالي الأعياد ، ويوم عرفة يعطى الناس نور ، قال : ويخيل للواحد إذا كان فوقها كأنه فوق العالم كله وأنه قريب من السماء ، قال : وتحت القواعد مجمرة من النور كشف عنها مرة فسطع النور في الحرم ، قال : وتحت الحرم مجوف ، قال : والطيب بمكة أطيب منه في سائر الآفاق ، وظلال مكة أطيب من سائر الظلال ، والبركات فيها أعم وأشيع وتجئ إليها ثمرات كل شيء ، قال : والبدر ليلة أربعة عشر PageV01P169 ليس فيه سواد أحسن ما يكون وفيه كتابة ببياض ، والشمس يوم عرفة من جدد النظر إليها رأى لها نورا آخر وفيها كتابة بيضاء . انتهى كلامه . ويذكر أن الشمس مكتوب فيها ولا يظلمون وفي القمر فتيلا ، أما ما هو مكتوب في القمر فمشاهد محسوس لمن تأمله . ومنها على ما ذكره ابن عطية : زمزم في نبعها لهاجر بهمز جبريل عليه السلام بعقبه ، وفي حفر عبد المطلب لها آخرا بعدد ثورها بتلك الرؤيا المشهورة وما نبع من الماء تحت خف ناقته في سفره إلى مناقرة قريش ومخاصمتها في أمر زمزم ، كما ذكره ابن إسحاق مستوعبا وقدمناه . ومنها : على ما ذكره ابن عطية أيضا : نفع ماء زمزم لما شرب له ، وأنه يعظم ماؤها في الموسم ويكثر كثرة خارقة لعادة الآبار . ومن الآيات ما 
ms143	 روي : أن الحجاج بن يوسف نصب المنجنيق على جبل أبي قبيس بالحجارة والنيران فاشتعلت أستار الكعبة بالنار فجاءت سحابة من نحو جدة يسمع فيها الرعد ويرى البرق ، فمطرت فجاوز مطرها الكعبة والمطاف ، فأطفأت النار وأرسل الله عليهم صاعقة فأحرقت منجنيقهم فتداركوه . قال عكرمة : وأحسب أنها أحرقت تحته أربعة رجال . فقال الحجاج : لا يهولنكم هذا فإنها أرض صواعق . فأرسل الله صاعقة أخرى فأحرقت المنجنيق وأحرقت معه أربعين رجلا وذلك في سنة ثلاث وسبعين في أيام عبد الملك بن مروان ، وفي هذه السنة المذكورة دام القتال أشهر إلى أن قتل عبد الله بن الزبير بن العوام أمير المؤمنين في جنادى الأولى وطيف برأسه في مصر وغيرها وقتل معه جماعة ، وتوفيت أسماء بنت أبي بكر الصديق ذات النطاقين أم ابن الزبير بعد مصابه بيسير ، وفيها استوثق الأمر لعبد الملك بن مروان ، وولى الحجاج أمر الحجاز فنقض بعض الكعبة وأعادها إلى بنائها في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وكانت قد تشعبت من المنجنيق ، وأصي الحجر الأسود وأصلحوه ورفعوه ، وتوفي الحجاج بن يوسف الثقفي الطائفي في ليلة مباركة على الأمة ليلة سبع وعشرين من رمضان وله خمس وخمسون أو دونها ، وكان شجاعا مقداما مهيبا ذا هيبة ، فصيحا بليغا ، سفاكا للدماء ، ولى الحجاز والعراق عشرين سنة . وفي ' جامع الأصول ' قال هشام بن حسان : أحصى من قتل الحجاج صبرا فوجد مائة ألف وعشرين ألفا . أخرجه PageV01P170 الترمذي . ومنها : ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن أبا طالب قال في الجاهلية لقرشي قتل هاشميا خطأ وأنكر قتله : اختر منا إحدى ثلاث ؛ إن شئت أن تؤدي مائة من الإبل ، وإن شئت حلف خمسون من قومك أنك لم تقتله ، فإن أبيت قتلناك به . قال : فأتاه قومه فذكر لهم ذلك فقالوا : نحلف . فأتته امرأة من بني هاشم كانت تحت رجل منهم قد ولدت له فقالت : يا أبا طالب أحب أن أتخير ابني هذا ولا تصير يمينه ، حيث تصير الأيمان يعني الموضع الذي كانوا يحلفون فيه ، وهو حطيم الكعبة ما 
ms144	 بين الركن والمقام وزمزم والحجر ؛ لأن الناس كانوا يحطمون هناك بالأيمان ويستجاب فيه الدعاء على الظالم للمظلوم ، فقل من دعا هنالك على ظالم إلا أهلك ، وقل من حلف هنالك إثما إلا عجلت له العقوبة . فكان ذلك يحجز الناس عن الظلم ويتهيب الناس الأيمان هناك ، فلم يزل ذلك كذلك حتى جاء الله بالإسلام فأخر الله ذلك ؛ لما أراد إلى يوم القيامة ففعل أبو طالب ذلك وأتاه رجل منهم فقال : يا أبا طالب هذان بعيران فاقبلهما عني ، ولا تصير يميني حيث تصير الأيمان فقبلهما وجاءه ثمانية وأربعون رجلا فحلفوا . قال ابن عباس : فوالذي نفسي بيده ما حال الحول ومن الثمانية والأربعين عين تطرف . وقال ابن عباس : إن ذلك أول قسامة في الجاهلية كانت . ويقال : أول من بغى من قريش بمكة فأهلكهم البغي بنو الشيبان بن عدي بن قصي . ويروى أن خمسين رجلا من بني عامر بن لؤي حلفوا في الجاهلية عند البيت على قسامة وحلفوا على باطل ثم خرجوا حتى إذا كانوا ببعض الطريق نزلوا تحت صخرة ، فبينما هم قائلون إذ أقبلت الصخرة عليهم فخرجوا من تحتها يشتدون ، فانفلقت خمسين فلقة فأدركت كل فلقة رجلا فقتلته . ويروى أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل رجلا من بني سليم عن ذهاب بصره فقال : يا أمير المؤمنين كنا بني ضبعاء عشرة وكان لنا ابن عم فكنا نظلمه ونضطهده ، فكان يذكرنا بالله والرحم أن لا نظلمه ، وكنا أهل جاهلية نركب كل الأمور فلما رآنا ابن عمنا لا نكف عنه ولا نرد ظلامته أمهل حتى إذا دخلت الأشهر الحرم انتهى إلى الحرم ، فجعل يرفع يديه إلى الله سبحانه ويقول : لا هم أدعوك دعاء جاهدا . . . اقتل بني الضبعاء إلا واحدا PageV01P171 ثم اضرب الرجل فارمه قاعدا . . . أعمى إذا ما قيد عني القائدا فمات إخوة لي تسعة في تسعة أشهر في كل شهر واحد ، فبقيت أنا فعميت وليس يلائمني قائد ورمى الله في رجلي . فقال عمر : سبحان الله إن هذا هو العجب . وقال ابن عباس : سمعت عمر يسأل 
ms145	 ابن عمهم الذي دعا عليهم قال : دعوت عليهم ليالي رجب الشهر كله بهذا الدعاء فأهلكوا في تسعة اشهر وأصاب الباقي ما أصابه . وروى عن حويطب بن عبد العزى أنه قال : كان في الجاهلية في الكعبة حلق أمثال لجم البهم يدخل الخائف يده فيها فلا يريبه أحد ، فلما كان ذات يوم ذهب خائف ليدخل يده فيها فاجتذبه رجل فشلت يمينه فأدركه الإسلام وإنه لأشل . وعن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث قال : عدا رجل من بني كنانة من هذيل في الجاهلية على ابن عم له بمظلمة واضطهده ، فناشده بالله وبالرحم فعظم عليه فأبى إلا ظلمه ، فقال : والله لألحقن بحرم الله والشهر الحرام فلأدعون الله عليك ، فقال له بزعمه مستهزءا به : هذه ناقتي فلانة فأنا أقعدك على ظهرها فاذهب فاجتهد . قال : فأعطاه ناقته وخرج حتى جاء الحرم في الشهر الحرام فقال : اللهم إني أدعوك جاهد مضطر على فلان ابن عمي لترميه بداء لا دواء له . قال : ثم انصرف فوجد ابن عمه قد رمي في بطنه فصار مثل الزق فما زال ينتفخ حتى انشق . قال عبد المطلب : فحدثت هذا الحديث ابن عباس رضي الله عنهما فقال : أنا رأيت رجلا دعا على ابن عمه بالعمى فرأيته يقاد أعمى . وعن ابن عباس قال : دعا رجل على ابن عم له استاق ذودا له فخرج فطلبه حتى أصابه في الحرم ، فقال : ذودي . فقال اللص : كذبت ليس الذود لك . فقيل له : لا سبيل لك عليه . فقام رب الذود بين الركن والمقام باسطا يديه يدعو على صاحبه ، فما برح من مقامه يدعو عليه حتى دله ، فذهب عقله وجعل يصيح بمكة مالي وللذود مالي PageV01P172 ولفلان رب الذود ، فبلغ ذلك عبد المطلب فجمع ذوده ودفعها إلى المظلوم فخرج بها وبقي الآخر مدلها حتى وقع من جبل فتردى فأكلته السباع . وروى الواقدي عن أيوب بن موسى : أن امرأة كانت في الجاهلية معها ابن عم لها صغير فكانت تخرج فتكسب عليه ثم تأتي فتطعمه من كسبها ، فقالت له : يا بني إني أغيب عنك 
ms146	 وإني أخاف أن يظلمك ظالم ، فإن جاءك ظالم بعدي فإن لله تعالى بمكة بيتا لا يشبه شيئا من البيوت ولا يقاربه مفسد وعليه ثياب ، فإن ظلمك ظالم يوما فعذ به فإن له ربا سيمنعك . قال : فجاءه رجل فذهب به فاسترقه قال : وكان أهل الجاهلية يعمرون أنعامهم فأعمر سيده ظهره ، فلما رأى الغلام البيت عرف الصفة ، فنزل يشتد حتى تعلق بالبيت ، وجاء سيده فمد يده إليه فيبست ، فاستفتى في الجاهلية فأفتى بأن ينحر عن كل واحدة من يديه بدنة ففعل فأطلقت له يداه ، ونزل الغلام وخلى سبيله . وعن ابن عباس قال : قال عمر بن الخطاب وذكر ما كان يعاقب به من حلف على ظلم فقال : إن الناس اليوم ليركبون ما هو أعظم من هذا ، ولا تعجل لهم العقوبة مثل ما كانت لأولئك فما ترون ذلك ، فقالوا : أنت أعلم يا أمير المؤمنين قال : إن الله عز وجل جعل في الجاهلية إذ لا دين حرمة حرمها وعظمها وشرفها ، وعجل العقوبة لمن استحل شيئا مما حرم لينتهوا عن الظلم مخافة تعجيل العقوبة ، فلما بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم توعدهم فيما انتهكوا مما حرم بالساعة فقال : ' والساعة أدهى وأمر ' . فأخر العقاب إلى يوم القيامة . وعن طاووس قال : كان أهل الجاهلية لا يصنعون في الحرم شيئا إلا عجل لهم ثم قد كان من أمر قد رأيتم يوشك أن لا يصيب أحد منهم شيئا إلا عجل له حتى لو عادت به أمه سوداء لم يعرض لها أحد . ومن الآيات ما روى عن عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر بن كرز : أنه قدم مع جدته أم عبد الله بن عامر معتمرة فدخلت عليها صفية بنت شيبة فأكرمتها وأجازتها ، فقالت صفية : ما أدرى ما أكرم به هذه المرأة أما دنياهم فعظيمة ، فنظرت حصاة مما كان PageV01P173 ينقد من الركن الأسود حين أصابه الحريق فجعلتها لها في حق ثم قال لها : انظري هذه الحصاة فإنها حصاة من الركن الأسود فاغليها للمرضى ، فإني أرجو أن يجعل الله سبحانه 
ms147	 لهم فيها الشفاء فخرجت في أصحابها ، فلما خرجت من الحرم ونزلت في بعض المنازل صرع أصحابها فلم يبق منهم أحد إلا أخذته الحمى ، فقامت وصلت ودعت ربها عز وجل ثم التفتت إليهم ، وقالت : ويحكم انظروا ماذا خرجتم به من الحرم ؟ فماذا الذي أصابكم إلا بذنب ؟ قالوا : ما نعلم خرجنا من الحرم بشيء . قال : قالت لهم : أنا صاحبة الذنب انظروا أمثلكم حياة وحركة . قال : فقالوا : لا نعلم أحدا منا أمثل من عبد الأعلى . قالت : فشدوا له رحله . ففعلوا ثم دعته فقالت : خذ هذه الحصاة التي في هذا الحق ، فاذهب بها إلى أختي صفية بنت شيبة فقل لها : إن الله تبارك وتعالى وضع في حرمه وأمنه أمرا لم يكن لأحد أن يخرجه من حيث وضعه ، فخرجنا بهذه الحصاة فأصابتنا فيها بلية عظيمة فصرع أصحابنا كلهم ، فإياك أن تخرجيها من حرم الله عز وجل . قال عبد الأعلى : فما هو إلا أن دخلت الحرم فجعلنا نبعث رجلا رجلا . ومنها : أن الكعبة منذ خلقها الله تعالى ما خلت من الطائف يطوف بها من جن أو إنس أو ملك أو طائر كما تقدم في الفضائل ، وتقدم فيه قضية الحية التي رئيت طائفة بالبيت ، وكذلك الجمل طاف به يوم قتل ابن الزبير . وعن أبي الطفيل قال : كانت امرأة من الجن في الجاهلية تسكن ذا طوى ، وكان لها ابن ولم يكن لها ولد غيره وكانت تحبه حبا شديدا ، وكان شريفا في قومه ، فتزوج وأتى زوجته فلما كان يوم سابعه قال لأمه : إني أحب أن أطوف بالكعبة سبعا نهارا . قالت له : أي بني إني أخاف عليك سفهاء قريش . فقال : أرجو السلامة . فأذنت له فولى في صورة جان ، فلما أدبر جعلت تعوذه وتقول : أعيذه بالكعبة المستورة ، ودعوات ابن أبي محذورة ، وما تلا محمد من سورة ، إني إلى حياته فقيرة ، وإنني بعيشه مسرورة . فمضى الجان نحو الطواف فطاف بالبيت سبعا وصلى خلف المقام ركعتين ثم أقبل منقلبا حتى إذا كان ببعض دور بني سهم ، عرض له شاب من بني سهم أحمر 
ms148	 أزرق أحول أعسر فقتله ، فثارت بمكة غبرة حتى لم تر الجبال ، قال أبو الطفيل : وبلغنا أنه إنما تثور تلك الغبرة عند موت عظيم من الجان قال : فأصبح من بني سهم موتى كثيرة من قتلى الجن فكان فيهم سبعون شيخا أصلع سوى ' الشاب ' . قال : فنهضت بنو سهم وحلفاؤها ومواليها وعبيدهم فركبوا الجبال والشعاب بالثنية ، فما تركوا حية ولا عقربا ولا شيئا PageV01P174 يدب من الهوام على وجه الأرض إلا قتلوه ، فأقاموا على ذلك ثلاثا فسمعوا في الليلة الثالثة على أبي قبيس هاتفا يهتف بصوت جهوري يسمع به من بين الجبلين : يا معشر قريش الله الله فإن لكم أحلاما وعقولا ، اعذرونا من بني سهم فقد قتلوا منا أضعاف ما قتلنا منهم ، ادخلوا بيننا وبينهم بالصلح ، نعطهم ويعطونا العهد والميثاق أن لا يعود بعضنا لبعض بسوء أبدا ، ففعلت قريش ذلك واستوثقوا للبعض من البعض فسميت بنو سهم ' الغياطلة ' قتلة الجن . وعن محمد بن هشام السهمي قال : كنت بمال لي أجد به نخلا وبين يدي جارية لي فارهة ، فصرعت قدامى فقلت لبعض خدمنا : هل رأيت هذا منها قبل هذا ؟ قالوا : لا . قال : فوقفت عليها فقلت : يا معشر الجن أنا رجل من بني سهم ، وقد علمتم ما كان بيننا في الجاهلية من الحرب ، وما صرنا إليه من الصلح والعهد والميثاق أن لا يغدر بعضنا ببعض ، فإن وفيتم وفينا وإن غدرتم غدرنا إلى ما تعرفون . قال : فأفاقت الجارية ورفعت رأسها فما عيد إليها بمكروه حتى ماتت . وروى أن عبد الله بن عمرو بن العاص كان في جماعة جالسين بالمسجد الحرام بعدما ارتفع النهار وقلصت الأفياء ، وإذا هم ببريق أيم دخل من باب بني شيبة فاشرأبت أعينهم إليه ، فطاف بالبيت سبعا وصلى ركعتين وراء المقام فقمنا إليه فقلنا : ألا أيها المعتمر قد قضى الله نسكك وإن بأرضنا عبيدا وسفهاء وإنا نخشى عليك منهم ، فكوم برأسه كومة بطحاء فوضع ذنبه عليها فسما في السماء حتى غاب فما يرى . قال أبو محمد الخزاعي : الأيم الحية الذكر . وقال الأزرقي : جاء طائر 
ms149	 من ناحية أجياد الصغير لونه لون الحبرة بريشة حمراء وريشة سوداء ، دقيق الساقين طويلهما له عنق طويلة رقيق المنقار طويله ، كأنه من طير البحر يوم السبت يوم سبع وعشرين من ذي القعدة سنة ست وعشرين ومائتين حين طلعت الشمس ، والناس إذ ذاك في الطواف كثير من الحاد وغيرهم ، فوقع في المسجد الحرام قريبا من مصباح زمزم مقابل الركن الأسود ساعة طويلة ، ثم طار حتى صدم الكعبة في نحو صدرها بين الركن اليماني والأسود وهو إلى الركن الأسود أقرب ، ثم PageV01P175 وقع على منكب رجل محرم من الحاج من أهل خراسان في الطواف عند الركن الأسود ، فطاف الرجل به أسابيع وعيناه تدمعان على خديه ، والطائر على منكبه الأيمن ، والناس يدنون منه وينظرون إليه وهو ساكن غير متوحش منهم ، ثم طار من قبل نفسه حتى وقع على يمين المقام ساعة طويلة وهو يمد عنقه ويقبضها إلى جناحه ، فأقبل فتى من الحجبة فضرب بيده فيه فأخذه ؛ ليريه رجلا منهم كان يركع خلف المقام فصاح الطير في يده أشد الصياح وأوحشه لا يشبه صوته أصوات الطير ففزع منه ، فأرسله من يده فطار حتى وقع بين يدي دار الندوة ، ثم طار من قبل نفسه فخرج من باب المسجد الذي بين دار الندوة وبين دار العجلة نحو قعيقعان . ويروى أنه أقبل طائران في الجاهلية كأنهما نعامتان يسيران كل يوم ميلا أو يزيدان حتى أتيا مكة فوقعا على الكعبة ، فكانت قريش تطعمهما وتسقيهما فإذا خف الطواف من الناس نزلا فدنيا حول الكعبة حتى إذا اجتمع الناس طارا فوقعا على الكعبة فمكثا كذلك شهرا ونحوه ثم ذهبا . ومن آيات الحجر الأسود : أنه أزيل عن مكانه غير مرة ثم رده الله إليه ، ووقع ذلك من جرهم وإياد والعماليق وخزاعة والقرامطة كذا ذكر عز الدين بن جماعة ، ولم أر ما ذكره عن العماليق ، وآخر من أزاله عن موضعه أبو طاهر سليمان بن الحسن القرمطي يوم التروية سنة سبع عشرة وثلاثمائة لما سنذكره بعده . واعلم أن ابتداء خروج القرامطة كان سنة إحدى 
ms150	 عشرة وثلاثمائة ، وكان أبو طاهر سليمان بن الحسن القرمطي رئيسهم فدخل البصرة في الليل في ألف وسبعمائة فارس ، نصبوا السلاليم على السور ونزلوا فوضعوا السيف في البلد وأحرقوا الجامع ، وهرب خلق إلى الماء فغرقوا وسبوا الحريم ، والله المستعان . PageV01P176 وفي سنة اثنتي عشرة في المحرم عارض ركب العراقي ومعه ألف فارس وألف راجل فوضعوا السيف ، واستباحوا الحجيج وساقوا الجمال بالأموال والحريم ، وهلك الناس جوعا وعطشا ، ونجا من نجا بأسوأ حال ، ووقع النوح والبكاء ببغداد وغيرها ، وامتنع الناس من الصلوات في المساجد ، وفي سنة ثلاث عشرة سار الركب العراقي ومعهم ألف فارس فاعترضهم القرمطي وناوشهم القتال فردوا الناس ، ولم يحجوا ونزل القرمطي على الكوفة فقاتلوه فغلب على البلد فنهبه ، وفي سنة أربع عشرة لم يحج أحد من العراق خوفا من القرامطة ونزح أهل مكة عنها خوفا منهم . وفي سنة سبع عشرة وثلاثمائة حج بالناس منصور الديلمي ودخلوا مكة سالمين ، فوافاهم يوم التروية عدو الله أبو طاهر القرمطي فقتل الحجاج قتلا ذريعا في المسجد وفي فجاج مكة ، وقتل أمير مكة ابن محارب ، وقلع باب الكعبة ، واقتلع الحجر الأسود وأخذه إلى هجر ، وكان معه تسعمائة نفس فقتلوا في المسجد ألفا وسبعمائة ، وصعد على باب البيت وصاح : أنا بالله وبالله أنا . . . يخلق الخلق وأفنيهم أنا وقيل : إن الذي قتل بفجاج مكة وظاهرها زهاء ثلاثين ألفا وسبى من النساء والصبيان نحو ذلك ، وأقام بمكة ستة أيام ولم يحج أحد . وقال محمد الأصبهاني : دخل قرمطي وهو سكران فصفر لفرسه فبال عند البيت ، وقتل جماعة ، وضرب الحجر الأسود بدبوس فكسر منه ، ثم قلعه وبقي الحجر الأسود بهجر نيفا وعشرين سنة ، ودفع لهم فيه خمسون ألف دينار فأبوا هكذا ذكر الذهبي في ' العبر ' . وذكر غيره : أنه لما دخل مكة في هذه السنة سفك الدماء حتى سال بها الوادي ، ثم رمى بعض القتلى في زمزم وملأها منهم ، وأصعد رجلا ليقلع الميزاب فتردى على رأسه ومات ، ثم انصرف ومعه الحجر الأسود وعلقه على الاسطوانة السابعة من جامع الكوفة ، يعتقد أن الحج 
ms151	 ينتقل إليها ، واشتراه منه المطيع لله أبو القاسم . وقيل : أبو العباس الفضل بن المقتدر بثلاثين ألف دينار ، وأعيد إلى مكانه سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة ، وبقي عندهم اثنين وعشرين سنة إلا شهرا . هكذا ذكر عز الدين بن جماعة PageV01P177 أن المطيع اشتراه من أبي طاهر القرمطي وفيه نظر ؛ لأن أبا طاهر مات قبل خلافة المطيع في سنة اثنين وثلاثين وثلاثمائة بهجر من جدري هلكه فلا رحم الله منه مغرز إبرة على ما ذكره ابن الأثير وغيره . ولما أخذه القرمطي هلك تحته أربعون جملا ولما حمل أعيد إلى مكانه حمل على قعود أعجف فسمن تحته . قال المسبحي : كانت مدة كينونة الحجر الأسود عند القرمطي وأصحابه اثنين وعشرين سنة إلا أربعة أيام . وفي كتاب ' السير ' من شرح الطحاوي لأبي بكر الرازي : استحقاق القتل لا يزول عن القرامطة المتسمية بالباطنية لعنهم الله بزعمهم أنهم مقرون بكلمة التوحيد والنبوة ؛ لأنهم ينقضون ذلك للحال بقولهم : إن للشريعة باطنا مرادا غير ما نقلته الأمة ، وكذلك أشباههم من معاير الملحدين . انتهى . قال الذهبي في ' العبر ' في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة : تقدم بعض الباطنية من البصريين فضرب الحجر الأسود بدبوس فقتلوه في الحال . قال محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي : قام فضرب الحجر ثلاث ضربات . قال : إلى متى يعبد الحجر ؟ ولا محمد ولا علي فيمنعني محمد مما أفعله ، فإني اليوم أهدم هذا البيت . فالتفاه أكثر الحاضرين وكان أن يفلت ، وكان أحمر أشقر جسيما طويلا ، وكان على باب المسجد عشرة فوارس ينصرونه فاحتسب رجل ووجأه بخنجر ، ثم تكاثروا عليه فهلك وأحرق ، وقتل جماعة ممن اتهم بمعاونته واختبط الوفد ، ومال الناس على ركب البصريين بالنهب ، وتخشن وجه الحجر وتساقط منه شظايا يسيرة وتشقق ، وظهر مكسره أسمر يضرب إلى صفرة محببا مثل الخشخاش ، فأقام الحجر على ذلك يومين ثم إن بني شيبة جمعوا الفتات وعجنوه بالمسك واللك وحشوا الشقوق وطلوها بطلاء من ذلك فهو بين لمن تأمله . وذكر ابن الأثير : أن هذه الحادثة كانت في سنة أربع عشرة وأربعمائة . وذكر المسبحي : أن 
ms152	 نافع بن محمد الخزاعي دخل الكعبة فيمن دخلها للنظر إلى الحجر الأسود لما كان في الكعبة بعد رد القرامطة له ، وأنه تأمل الحجر الأسود فإذا PageV01P178 السواد في رأسه ، دون سائره وسائره أبيض ، قال : وكان مقدار طوله فيما حررت مقدار عظم الذراع ، أو كالذراع المقبوضة الأصابع ، والسواد في وجهه غير ماض في سائره جميعه . انتهى . وما ذكره العلوي في صفة نوى الحجر يخالف هذا . وقيل في طوله أكثر مما ذكره الخزاعي . ومن آياته : حفظ الله له من الضياع منذ أهبط إلى الأرض مع ما وقع من الأمور المقتضية لذهابه كالطوفان ، ودفن بني إياد ، وكما وقع من جرهم وغيرهم كما قجمناه . ومنها : أنه لما حمل إلى هجر هلك تحته أربعون جملا ، فلما أعيد حمل على قعود أعجف فسمن كما قدمناه . وقيل : هلك تحته ثلاثمائة بعير . وقيل : خمسمائة . ومنها : أنه يطفو على الماء إذا وضع فيه ولا يرسخ . ومنها : أنه لا يسخن من النار ، ذكر هاتين الآيتين ابن أبي الدم في ' الفرق الإسلامية ' فيما حكاه عنه ابن شاكر الكتبي المؤرخ ، ونقل ذلك عن بعض المحدثين ورفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهذه صفة المسجد الحرام والكعبة المشرفة زادها الله تعالى شرفا وتعظيما .(@)(@@) | فصل : في ذكر الأماكن المباركة بمكة المشرفة وحرمها وقربه التي يستحب زيارتها والصلاة والدعاء فيها رجاء بركتها(@)(@@) وهذه الأماكن مساجد ودور وجبال ومقابر . والمساجد أكثر من غيرها إلا أن بعض المساجد اشتهر باسم المولد ، وبعضها باسم الدار ، وسنذكر كلا منها على حدة ، أما ما اشتهر باسم المسجد فمن ذلك : مسجد بقرب المجزرة الكبيرة من أعلاها على يمين الهابط إلى مكة ويسار الصاعد منها يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه المغرب على ما هو مكتوب في حجرين بهذا المسجد ؛ أحدهما بخط عبد الرحمن بن أبي حرمى وفيه : أنه عمر في رجب سنة ثمان وثمانين وخمسمائة ، وفي الآخر : أنه عمر في سنة سبع وأربعين وستمائة . وذكر الأزرقي في المواضع التي يستحب فيها الصلاة بمكة منها : مسجد بأعلى مكة عند 
ms153	 سوق الغنم عند قرن ' مقلة ' قال : ويزعمون أن عنده بايع النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بمكة يوم الفتح . انتهى . وزعم بعض أهل العصر أن هذا المسجد الذي ذكره الأزرقي هو الذي PageV01P179 ذكرناه ، وإنما توهم هذا ؛ لأن المسجد الذي ذكرناه هو بلحف جبل وعنده الآن سوق الغنم ، وقيل : ليس هذا التوهم صحيحا ؛ لأن الجبل الذي عنده هذا المسجد هو المشرف على المروة ، ويسمى جبل الديلم كما ذكره الأزرقي ، وهو في شق معلا مكة الشامي ، وأما قرن مقلة الذي ذكره الأزرقي فقد ذكره في شق معلا مكة اليماني . والله أعلم . قال الأزرقي في تعريف قرن مقلة : هو قرن قد بقيت منه بقية بأعلى مكة قال : ' ومقلة ' رجل كان يسكنه في الجاهلية . وعن ابن جريج قال : لما كان يوم فتح مكة جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على قرن ' مقلة ' فجاءه الناس يبايعونه بأعلى مكة عند سوق الغنم . ومن ذلك مسجد فوقه بأعلى مكة عند الردم عند بئر جبير بن مطعم يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه ، وهو يعرف اليوم بمسجد الراية كما ذكره المحب الطبري . قال الأزرقي : وقد بناه عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم وعمره المعتصم بالله العباسي في شعبان سنة أربع وستين وسبعمائة ، وعمره في زماننا الأمير قطلبك الحامي المنجلي عمارته التي هو عليها الآن في أوائل سنة إحدى وثمانمائة . ومن ذلك مسجد بسوق الليل بقرب مولد النبي صلى الله عليه وسلم يقال له : المختبى ، يزوره الناس كثيرا في صبيحة اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الأول من كل سنة ، ولم أر أحدا تعرض لذكره ، ولا يعرف شيئا من أخباره ومن ذلك مسجد بأسفل مكة ينسب لأبي بكر الصديق ، ويقال : إنه من داره التي هاجر منها إلى المدينة . ومن ذلك مساجد خارج مكة من أعلاها من ذلك مسجد بأعلى مكة يقال له : PageV01P180 مسجد الجن . قال الأزرقي : وهو الذي يسميه أهل 
ms154	 مكة مسجد الحرس وعرفه الأزرقي بأنه مقابل للحجون بأعلى مكة وأنت مصعد على يمينك وإنما سمي مسجد الحرس ؛ لأن صاحب الحرس كان يطوف بمكة حتى إذا انتهى إليه وقف عنده ولم يجز حتى يتوافى عنده عرفاؤه وحرسه يأتونه من شعب عامر ، وإذا توافوا عنده رجع منحدرا إلى مكة قال : وهو فيما يقال له : موضع الخط الذي خط رسول الله صلى الله عليه وسلم لابن مسعود ليلة استمع عليه الجن ، قال : وهو يسمى مسجد البيعة . يقال : إن الجن بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الموضع . ومن ذلك مسجد يقال له : مسجد الشجرة بأعلى مكة مقابل مسجد الجن . يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم دعا شجرة كانت في موضعه وهو في مسجد الجن يسألها عن شيء فأقبلت تخط بأصولها وعروقها الأرض حتى وقفت بين يديه ، فسألها عما يريد ثم أمرها فرجعت حتى انتهت إلى موضعها . ومن ذلك المسجد الذي يقال له : مسجد الإجابة على يسار الذاهب إلى منى في شعب بقرب ثنية إذاخر ، وهو مسجد مشهور عند أهل مكة . يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه وهذا المسجد الآن منخرب جدا وجدرانه ساقطة إلا القبلى ، وفيه حجر مكتوب فيه إنه مسجد الإجابة ، وإنه عمر في سنة عشرين وسبعمائة . ومن ذلك المسجد الذي يقال له : مسجد البيعة . وهي البيعة التي بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه الأنصار بحضرة عمه العباس بن عبد المطلب على ما ذكره أهل السير وهذا المسجد بقرب العقبة التي هي حد منى من جهة مكة ، وهو وراء العقبة بيسير إلى مكة في شعب على يسار الذاهب إلى منى ، وفيه حجران مكتوب في أحدهما إن المنصور العباسي أمر ببنيان هذا المسجد مسجد البيعة التي كانت أول بيعة بايع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي الآخر ذكر أنه مسجد البيعة ، وأنه بنى في سنة أربع وأربعين ومائة ، وعمره بعد ذلك المستنصر العباسي في سنة تسع وعشرين وستمائة ، وهو الآن منخرب جدا . ومن 
ms155	 ذلك مسجد بمنى عند الدار المعروفة بدار النحر بين الجمرة الأولى والوسطى على يمين الصاعد إلى عرفة ، يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه الضحى ونحر هديه على ما هو موجود في حجر فيه مكتوب ذلك ، وفيه أن الملك قطب الدين أبا بكر بن PageV01P181 الملك المنصور صاحب اليمن أمر بعمارته في سنة خمس وأربعين وستمائة . ومن ذلك المسجد الذي يقال له ، مسجد الكبش بمنى على يسار الصاعد إلى عرفة ' بلحف ثبير ' ، وهو مشهور بمنى ، والكبش الذي نسب هذا المسجد إليه هو الكبش الذي فدي به إسماعيل أو إسحاق بن إبراهيم . وذكر الفاكهي خبرا عن علي يقتضي أن هذا الكبش نحر بين الجمرتين بمنى ، ويؤيد هذا ما ذكره المحب الطبري عن ابن عباس أن إبراهيم نحر الكبش في المنحر الذي ينحر فيه الخلفاء اليوم . قال المحب الطبري : وذلك في سفح الجبل المقابل له يعني : المقابل لثبير وأشار المحب بذلك إلى الموضع الذي يقال له اليوم دار النحر بمنى فإن أمامها ينحر هدى صاحب اليمن ، وهو بقرب المسجد الذي تقدم ذكره قبل هذا المسجد . ومن ذلك مسجد الخيف وهو مسجد مشهور عظيم الفضل ، تقدمت فضائله في كتاب المناسك ، وتقدم تعريف موضع مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنه الأحجار التي بين يدي المنارة وهذا الموضع معروف عند الناس إلى الآن . وذكر الأزرقي صفته وذرعه وعدد أبوابه . والمنارة التي فيها الآن عمرها الملك المظفر صاحب اليمن في سنة أربع وسبعين وستمائة وفيها عمر ما تشعث من مسجد الخيف ، وممن عمره والد PageV01P182 الخليفة العباسي الناصر واسمه مكتوب على بابه الكبير ، وعمره من قبل ذلك الجواد وزير صاحب الموصل ، وعمره في سنة عشرين وسبعمائة تاجر دمشقي يقال له ابن المرجاني بأزيد من عشرين ألف درهم وعمر فيه بعد ذلك مواضع وهو الآن كثيرا تشعث . ومن ذلك مسجد عن يمين الموقف يعرف بمسجد إبراهيم . قال الأزرقي : وليس هو بمسجد عرفة الذي يصلي فيه الإمام بعرفة . ومن ذلك مسجد التنعيم حيث أمر رسول الله 
ms156	 صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن يعمر عائشة منه ، وتقدم بعرفة في الباب الرابع عشر . ومن ذلك مسجد بذي طوى نزل هنالك رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اعتمر وحين حج تحت سمرة في موضع المسجد قال ابن الجوزي في ' المثير ' : وبنته زبيدة . ومن ذلك مسجد بأجياد ، وفيه موضع يقال له المتكئ يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم اتكئ هناك ذكره المحب الطبري والأزرقي ، وقال : سمعت جدي أحمد بن محمد ويوسف بن محمد بن إبراهيم يسألان عن المتكئ وهل صح عندهما أن النبي صلى الله عليه وسلم اتكئ فيه ؟ فرأيتهما ينكران ذلك ، ويقولان : لم نسمع به من ثبت . قال : قال جدي : سمعت جماعة من أهل العلم يقولون : إن أمر المتكئ ليس بالقوي عندهم ، بل يضعفونه غير أنهم يثبتون أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأجياد الصغير لا يثبت ذلك الموضع ولا يوقف عليه . قال : ولم أسمع أحدا من أهل مكة يثبت أمر المتكئ . ومن ذلك مسجد على جبل أبي قبيس يقال له : مسجد إبراهيم . قال الأزرقي : سمعت يوسف بن محمد بن إبراهيم يسأل عنه هل هو مسجد إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام ؟ فرأيته ينكر ذلك ويقول : إنما قيل هذا حديثا من الدهر ، ولم أسمع أحدا من أهل العلم يثبته . قال الأزرقي : وسألت جدي عنه فقال لي : متى بنى هذا المسجد ؟ إنما بنى حديثا من الدهر . ولقد سمعت بعض أهل العلم من أهل مكة يسأل عنه PageV01P183 أهل المسجد مسجد إبراهيم خليل الرحمن فينكر ذلك ، ويقول : هل هو مسجد إبراهيم القبيسي إنسان كان في جبل أبي قبيس يسأل عنده . انتهى . ومن ذلك مسجد بقرب مسجد الخيف من جانبه يعرف بمسجد المرسلات ، فيه نزل على النبي صلى الله عليه وسلم سورة المرسلات ، وفيه غار وهو مشهور اليوم بمنى خلف مسجد الخيف ، أسفل الجبل مما يلي اليمن ، كذلك يأثره الخلف عن السلف . وقد تقدم ذكره في الكتاب المشهور . ومن ذلك مسجد الجعرانة أحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم من هنالك 
ms157	 . وتقدم ذكره في الباب الرابع عشر من المناسك . ومن ذلك مسجد يقال له : مسجد الفتح بقرب الجموم من وادي مر يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه ، وعمر هذا المسجد أبو نمى صاحب مكة على ما ذكر ، ثم السيد حناش بن راجح ، وبيضه في عصرنا ورفع أبوابه السيد الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة ، وذكر الأزرقي في تاريخه مساجد أخر غير معروفة الآن فاختصرناها . له المتكئ يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم اتكئ هناك ذكره المحب الطبري والأزرقي ، وقال : سمعت جدي أحمد بن محمد ويوسف بن محمد بن إبراهيم يسألان عن المتكئ وهل صح عندهما أن النبي صلى الله عليه وسلم اتكئ فيه ؟ فرأيتهما ينكران ذلك ، ويقولان : لم نسمع به من ثبت . قال : قال جدي : سمعت جماعة من أهل العلم يقولون : إن أمر المتكئ ليس بالقوي عندهم ، بل يضعفونه غير أنهم يثبتون أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأجياد الصغير لا يثبت ذلك الموضع ولا يوقف عليه . قال : ولم أسمع أحدا من أهل مكة يثبت أمر المتكئ . ومن ذلك مسجد على جبل أبي قبيس يقال له : مسجد إبراهيم . قال الأزرقي : سمعت يوسف بن محمد بن إبراهيم يسأل عنه هل هو مسجد إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام ؟ فرأيته ينكر ذلك ويقول : إنما قيل هذا حديثا من الدهر ، ولم أسمع أحدا من أهل العلم يثبته . قال الأزرقي : وسألت جدي عنه فقال لي : متى بنى هذا المسجد ؟ إنما بنى حديثا من الدهر . ولقد سمعت بعض أهل العلم من أهل مكة يسأل عنه أهل المسجد مسجد إبراهيم خليل الرحمن فينكر ذلك ، ويقول : هل هو مسجد إبراهيم القبيسي إنسان كان في جبل أبي قبيس يسأل عنده . انتهى . ومن ذلك مسجد بقرب مسجد الخيف من جانبه يعرف بمسجد المرسلات ، فيه نزل على النبي صلى الله عليه وسلم سورة المرسلات ، وفيه غار وهو مشهور اليوم بمنى خلف مسجد الخيف ، أسفل الجبل مما يلي اليمن ، كذلك يأثره الخلف عن السلف . وقد تقدم ذكره في 
ms158	 الكتاب المشهور . ومن ذلك مسجد الجعرانة أحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم من هنالك . وتقدم ذكره في الباب الرابع عشر من المناسك . ومن ذلك مسجد يقال له : مسجد الفتح بقرب الجموم من وادي مر يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى فيه ، وعمر هذا المسجد أبو نمى صاحب مكة على ما ذكر ، ثم السيد حناش بن راجح ، وبيضه في عصرنا ورفع أبوابه السيد الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة ، وذكر الأزرقي في تاريخه مساجد أخر غير معروفة الآن فاختصرناها . وأما المواضع المباركة بمكة المعروفة بالمواليد : فاعلم أن هذه المواضع مساجد لكنها مشهورة عند الناس باسم المواليد فأفردت عن المساجد بالذكر لهذا المعنى ، ومنها : الموضع الذي يقال له : مولد النبي صلى الله عليه وسلم وهو عند أهل مكة مشهور في الموضع المعروف بسوق الليل . قال الأزرقي : البيت الذي ولد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم هو في دار محمد بن يوسف ، كان عقيل بن أبي طالب أخذه حين هاجر النبي صلى الله عليه وسلم وفيه في غيره يقول النبي صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع ' وهل ترك لنا عقيل من ظل ؟ ' فلم يزل بيده وبيد ولده حتى باعه ولده من PageV01P184 محمد بن يوسف أخ الحجاج فأدخله في داره التي يقال لها البيضاء ثم تعرف بدار ابن يوسف ، فلم يزل ذلك البيت في الدار حتى حجت الخيزران أم الخليفتين موسى الهادي وهارون الرشيد فجعلته مسجدا تصلي فيه وأخرجته من الدار ، وأشرعته في الزقاق الذي على أ صل تلك الدار يقال له : زقاق المولد . قال الأزرقي : سمعت جدي ويوسف بن محمد يثبتان أمر المولد وأنه ذلك البيت لا اختلاف فيه عند أهل مكة ، وعن سليمان بن أبي مرحب مولى بني جشم قال : حدثني ناس كانوا يسكنون ذلك البيت قبل أن تنزعه الخيزران من الدار ثم انتقلوا عنه حين جعل مسجدا ، قالوا : لا والله ما أصابنا فيه جائحة ولا حاجة فأخرجنا منه فاشتد الزمان علينا . رواه الأزرقي . وموضع سقطه صلى 
ms159	 الله عليه وسلم في هذا المسجد معروف حتى الآن ، وهو موضع مثل التنور الصغير . قال السهيلي : ولد بالشعب وقيل : بالدار التي عند الصفا ، وكانت بعد لمحمد بن يوسف أخ الحجاج ثم بنتها زبيدة مسجدا حين حجت . انتهى . وهذا غريب وأغرب من هذا ما قيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم ولد بالردم . وقيل : بعسفان . ذكر هذين القولين مغلطاي في سيرته . والمراد بالردم : دور بني جمح بمكة على ما ذكر البكري ، وليس المراد منه الردم الذي بأعلى مكة ؛ لأن ذلك لم يكن إلا في خلافة عمر رضي الله عنه ، والمعروف من موضع مولده صلى الله عليه وسلم ما سبق . وممن عمر هذا البيت الذي ذكرناه أولا الناصر العباسي سنة ست وسبعين وخمسمائة ، ثم المظفر صاحب اليمن في سنة ست وستين وستمائة ، ثم حفيده الملك المجاهد علي بن المؤيد سنة أربعين وسبعمائة وبعد ذلك غير مرة . ومنها : الموضع الذي يقال له : مولد علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهذا الموضع مشهور عند الناس بقرب مولد النبي صلى الله عليه وسلم بأعلى الشعب الذي فيه المولد ولم يذكره الأزرقي ، وذكره ابن جبير . وعلى بابه حجر مكتوب فيه هذا مولد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، وفيه ربى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي الحجر مكتوب إن الناصر العباسي أمر بعمله في سنة ثمان وستمائة . وقيل : ولد علي بن أبي طالب في جوف الكعبة . وهذا ضعيف عند العلماء PageV01P185 كما قاله النووي في ' تهذيب الأسماء ' . والمعروف ما قدمناه . وفي هذا البيت موضع مثل التنور يقال : إنه مسقط رأس علي بن أبي طالب . قال سعد الدين الإسفرائيني في كتاب ' زبدة الأعمال ' : وفي جداره في الزاوية حجر مركب يقال : كان هذا الحجر يكلم النبي صلى الله عليه وسلم ومنها : الموضع الذي يقال له : موضع حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم وهو بأسفل مكة بقرب باب الماجن عند عين باذان . ومنها : الموضع الذي يقال له : مولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
ms160	 في الجبل الذي تسميه أهل مكة النوبى بأسفل مكة . ومنها : الموضع الذي يقال له : مولد جعفر بن أبي طالب في الدار المعروفة بدار أبي سعيد عند دار العجلة ، وعلى بابه حجر مكتوب فيه : هذا مولد جعفر الصادق ودخله النبي صلى الله عليه وسلم ، وفيه أن بعض المجاورين عمره في صفر سنة ثلاث وعشرين وستمائة . وأما الدور المباركة بمكة : فاعلم أن بمكة دورا مباركة معروفة عند الناس غالبها مساجد ، ولكنها اشتهرت بالدور عند أهل مكة فلذلك أفردناها بالذكر عن المساجد . منها : دار أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها بالزقاق المعروف بزقاق الحجر ، ويقال له قديما : زقاق العطارين كما ذكره الأزرقي . ويقال لهذه الدار : مولد فاطمة رضي الله عنها لأن فيها ولدت . قال الأزرقي : كان يسكنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وخديجة ، وفيها ابنتي بخديجة ، وولدت فيها أولادها جميعا ، وفيها توفيت ، فلم يزل النبي صلى الله عليه وسلم فيها ساكنا حتى خرج إلى المدينة مهاجرا ، فأخذها عقيل بن أبي طالب ، واشتراها منه معاوية وهو خليفة فجعلها مسجدا يصلى فيه وبناها بناءها هذا ، وفتح معاوية فيها بابا من دار أبي سفيان بن حرب وهو قائم إلى اليوم وهي الدار التي قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ' . قال الأزرقي : وفي بيت خديجة رضي الله عنها PageV01P186 هذا صفيحة من حجر مبني عليها في الجدر جدر البيت الذي يسكنه النبي صلى الله عليه وسلم قد اتخذ قدام الصفيحة مسجدا ، وهذه الصفيحة مستقلة في الجدر من الأرض قدر ما يجلس تحتها الرجل ، وذرعها ذراع في ذراع وشبر . قال الأزرقي : سألت جدي ويوسف بن محمد وغيرهما من أهل العلم من أهل مكة عن هذه الصفيحة ولم جعلت هناك ، وقلت لهم : إني أسمع الناس يقولون : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجلس تحت تلك الصفيحة فيستدرى بها من الرمي بالحجارة إذا جاءه من دار أبي لهب ودار عدي بن أبي الحمراء الثقفي ، فأنكروا ذلك وقالوا : لم نسمع 