ms1581	 في طاح يطيح : إنه فعل يفعل لأن فعل يفعل لا يكون في بنات الواو ، وكراهية الالتباس ببنات الياء ، كما اين فعل يفعل لا يكون في بنات الياء ، كراهية الالتباس ببنات الواو أيضا ، فلما كان ذلك عدما ألبتة ، ووجدوا فعل يفعل في الصحيح كحسب يحسب وأخواتها ، وفي المعتل كولييلي وأخواته حملوا يطيح على ذلك ، وله نظائر كتاه يتيه وماه يميه ، وهذا كله فيمن لم يقل إلا طوحه وتوهه ، وماهت الركية موها ، وأما ما من قال طيحه وماهت الركية ميها فقد كفينا القول في لغته ، لأن طاح يطيح وأخواته على هذه اللغة من بنات الياء ، كباع يبيع PageV02P535 ونحوها . و طوح بثوبه : رمى به في مهلكة و طيح به مثله الفراء : يقال طيحته و طوحته وتضوع ريحه وتضيع ، والمياثق والمواثق . و طاح به فرسه إذا مضى يطيح طيحا وذلك كذهاب السهم بسرعة . ويقال : أين طيح بك أي أين ذهب بك قال الجعدي يذكر فرسا : يطيح بالفارس المدجج ذي ال قونس حتى يغيب في القتم القتم : الغبار . أبو سعيد : أصابت الناس طيحة أي أمور فرقت بينهم ، وكان ذلك في زمن الطيحة . ابن الأعرابي : أطاح ماله و طوحه أي أهلكه . و طوح بالشيء : ألقاه في الهواء . وفي حديث أبي هريرة في يوم اليرموك . فما رئي موطن أكثر قحفا ساقطا وكفا طائحة أي طائرة من معصمها و طوح نفسه : توهها . و تطاوح : ترامى . و طاوحه : رماه قال : فأما واحد فكفاك مني فمن ليد تطاوحها أيادي تطاوحها أي ترامي بها . والأيادي : جمع أيد التي هي جمع يد أي أكفيك واحدا فإذا كثرت الأيادي فلا طاقة لي بها . وتطاوحت بهم النوى أي ترامت . و المطاوح : المقاذف . و طوحته الطوائح : قذفته القواذف . ولا يقال المطوحات ، وهو من النوادر كقوله تعالى : @QB@ وأرسلنا الرياح لواقح @QE@ ، على أحد التأويلين . و طوح الشيء و طيحه ضيعه . [(@)(@@) طيح(@)(@@) ] طيح : طاح طيحا : تاه ، و طيح نفسه . و طاح الشيء طيحا : فني وذهب . و أطاحه هو : أفناه وأذهبه أنشد ابن الأعرابي : نظربهم إذا اللواء رنقا ضربا 
ms1582	 يطيح إذرعا وأسوقاوأنشد سيبويه : ليبك يزيد ضارع لخصومة ومختبط مما تطيح الطوائحوقال : الطوائح ، على حذف الزائد أو على النسب قال ابن جني : أول البيت مبني على اطراح ذكر الفاعل ، فإن آخره قد عوود فيه الحديث على الفاعل لأن تقديره فيما بعد ليبكه مختبط مما تطيح الطوائح ، فدل قوله ليبك على ما أراد من قوله ليبك على ما أراد من قوله ليبك . و الطائح : المشرف على الهلالك ، والفعل كالفعل . و طوحتهم طيحات : أهلكتهم خطوب . وذهبت أموالهم طيحات أي متفرقة بعيدة . و المطيح : الفاسد . و طيح بثوبه : رمى به . [(@)(@@) فتح(@)(@@) ] فتح : الفتح : نقيض الإغلاق فتحه يفتحه فتحا ، و افتتحه و فتحه فانفتح و تفتح . الجوهري : فتحت الأبواب ، شدد للكثرة ، فتفتحت هي وقوله تعالى : @QB@ لا تفتح لهم أبواب السماء @QE@ قرئت بالتخفيف والتشديد وبالياء والتاء ، أي لا تصعد أرواحهم ولا أعمالهم ، لأن أعمال المؤمنين وأرواحهم تصعد إلى السماء قال الله تعالى : @QB@ إن كتاب الأبرار لفي عليين @QE@ وقال جل ثناؤه : @QB@ إليه يصعد الكلم الطيب @QE@ وقال بعضهم : أبواب السماء أبواب الجنة لأن الجنة في السماء ، والدليل على PageV02P536 ذلك قوله تعالى : @QB@ ولا يدخلون الجنة @QE@ فكأنه قال : لا تفتح لهم أبواب الجنة . وقوله تعالى : @QB@ مفتحة لهم الأبواب @QE@ قال أبو علي مرة : معناه مفتحة لهم الأبواب منها وقال مرة : إنما هو مرفوع على البدل من الضمير الذي في مفتحة . وقال : العرب تقول فتحت الجنان تريد فتحت أبواب الجنان قال تعالى : @QB@ وفتحت السماء فكانت أبوابا @QE@ وا أعلم . وقوله تعالى : @QB@ ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده @QE@ قال الزجاج : معناه ما يأتيهم به الله من مطر أو رزق فلا يقدر أحد أن يمسكه ، وما يمسك من ذلك فلا يقدر أحد أن يرسله . و المفتح ، بكسر الميم ، و المفتاح : مفتاح الباب ، وكل ما فتح به الشيء ، قال الجوهري : وكل مستغلق قال سيبويه : هذا الضرب مما يعتمل مكسور الأول ، كانت فيه الهاء أو لم تكن ، والجمع مفاتيح و مفاتح أيضا قال الأخفش : هو مثل 
ms1583	 قولهم أماني وأماني ، يخفف ويشدد وقوله تعالى : @QB@ وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير أنه عنى قوله ( عز وجل ) : @QB@ إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت @QE@ ، قال PageV02P537 : فمن ادعى أنه يعلم شيئا من هذه الخمس فقد كفر بالقرآن لأنه قد خالفه وفي الحديث : أوتيت مفاتيح الكلم ، وفي رواية : مفاتح هما جمع مفتاح و مفتح وهما في الأصل مما يتوصل به إلى استخراج المغلقات التي يتعذر الوصول إليها ، فأخبر أنه أوتي مفاتيح الكلام ، وهو ما يسر الله له من البلاغة والفصاحة ، والوصول إلى غوامض المعاني وبدائع الحكم ومحاسن العبارات ، والألفاظ التي أغلقت على غيره وتعذرت عليه ، ومن كان في يده مفاتيح شيء مخزون سهل عليه الوصول إليه . وباب فتح أي واسع مفتح ، وفي حديث أبي الدرداء : ومن يأت بابا مغلقا يجد إلى جنبه بابا فتحا أي واسعا ، ولم يرد المفتوح ، وأراد بالباب الفتح : الطلب إلى الله والمسألة . وقارورة فتح : واسعة الرأس بلا صمام ولا غلاف ، لأنها تكون حينئذ مفتوحة ، وهو فعل بمعنى مفعول . و الفتح : الماء المفتح إلى الأرض ليسقى به . و الفتح : الماء الجاري على وجه الأرض عن أبي حنيفة . الأزهري : و الفتح النهر . وجاء في الحديث : ما سقي فتحا وما سقي بالفتح ففيه العشر المعنى ما فتح إليه ماء النهر فتحا من الزروع والنخيل ففيه العشر . و الفتح : الماء يجري من عين أو غيرها . و المفتح و المفتح ( 1 ) : قناة الماء . وكل ما انكشف عن شيء فقد انفتح عنه و تفتح . و تفتح الأكمة عن النور : تشققها . و الفتح : افتتاح دار الحرب ، وجمعه فتوح . و الفتح : النصر . وفي حديث الحديبية : أهو فتح أي نصر . و استفتحت الشيء و افتتحته و الاستفتاح : الاستنصار . وفي الحديث : أنه كان يستفتح بصعاليك المهاجرين أي يستنصر بهم ومنه قوله تعالى : @QB@ إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح @QE@ . و استفتح الفتح : سأله . وقال الفراء : قال أبو جهل 
ms1584	 يوم بدر : اللهم انصر أفضل الدينين وأحقه بالنصر ، فقال الله عز وجل : @QB@ إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح @QE@ قال أبو إسحق : معناه إن تستنصروا فقد جاءكم النصر ، قال : ويجوز أن يكون معناه : إن تستقضوا فقد جاءكم القضاء ، وقد جاء التفسير بالمعنيين جميعا . وروي أن أبا جهل قال يومئذ : اللهم أقطعنا للرحم ، وأفسدنا للجماعة ، فأحنه اليوم فسأل الله أن يحكم بحين من كان كذلك ، فنصر النبي ، وناله هو الحين وأصحابه ، وقال الله عز وجل : @QB@ إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح @QE@ أراد أن تستقضوا فقد جاءكم القضاء وقيل إنه قال : اللهم انصر أحب الفئتين إليك فهذا يدل أن معناه إن تستنصروا ، وكلا القولين جيد . وقوله تعالى : @QB@ إنا فتحنا لك فتحا مبينا @QE@ قال الزجاج : جاء في التفسير قضينا لك قضاء مبينا أي حكمنا لك بإظهار دين الإسلام وبالنصر على عدوك قال الأزهري : قال قتادة : أي قضينا لك قضاء فيما اختار الله لك من مهادنة أهل مكة وموادعتهم عام الحديبية ابن سيده قال : وأكثر ما جاء في التفسير أنه فتح الحديبية ، وكانت فيه آية عظيمة من آيات النبي ، وكان هذا الفتح عن غير قتال شديد وقيل : إنه كان عن تراض بين القوم ، وكانت هذه البئر استقي جميع ما فيها من الماء حتى نزحت ولم يبق فيها ماء ، فتمضمض رسول ا ، ثم مجه فيها ، فدرت البئر بالماء حتى شرب جميع من كان معه . وقوله تعالى : @QB@ إذا جاء نصر الله والفتح @QE@ قيل عنى فتح مكة ، وجاء في التفسير أنه نعيت إلى النبي ، نفسه في هذه السورة ، فأعلم أنه إذا جاء فتح مكة ودخل الناس في الإسلام أفواجا فقد قرب أجله ، فكان يقول : إنه قد نعيت إلي نفسي في هذه السورة فأمر الله أن يكثر التسبيح والاستغفار . الأزهري : وقول الله تعالى : @QB@ ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون @QE@ قال مجاهد : يوم الفتح ههنا يوم القيامة ، وكذلك قال قتادة والكلبي وقال قتادة : كان أصحاب رسول ا ، يقولون : إن لنا 
ms1585	 يوما أوشك أن نستريح فيه وننعم ، فقال الكفار : متى هذا الفتح إن كنتم صادقين وقال الفراء : يوم الفتح عنى به فتح مكة قال الأزهري : والتفسير جاء بخلاف ما قال ، وقد نفع الكفار من أهل مكة إيمانهم يوم الفتح وقال الزجاج : جاء أيضا في قوله تعالى : @QB@ ويقولون متى هذا الفتح @QE@ متى هذا الحكم والقضاء فأعلم الله أن يوم ذلك الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ، أي ما داموا في الدنيا فالتوبة معرضة ولا توبة في الآخرة . وقوله تعالى : @QB@ ففتحنا أبواب السماء @QE@ أي فأجبنا الدعاء . و استفتح الله على فلان : سأله النصر عليه ونحو ذلك . و الفتاحة : النصرة . الجوهري : الفتاحة ، بالضم ، الحكم . و الفتاحة و الفتاحة : أن تحكم بين خصمين وقيل : الفتاحة الحكومة قال الأسعر الجعفي ( 2 ) : ألا من مبلغ عمرا رسولا ، فإني عن فتاحتكم غني الأزهري : الفتح أن تحكم بين قوم يختصمون إليك ، كما قال سبحانه مخبرا عن شعيب : @QB@ ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين @QE@ . الأزهري : و الفتاح الحكومة . ويقال للقاضي : الفتاح لأنه يفتح مواضع الحق وقوله تعالى : @QB@ ربنا افتح بيننا @QE@ أي اقض بيننا . وفي حديث الصلاة : لا يفتح على الإمام أراد إذا أرتج عليه في القراءة وهو في الصلاة لا يفتح له المأموم ما أرتج عليه أي لا يلقنه يقال : أراد بالإمام السلطان ، وبالفتح الحكم ، أي إذا حكم بشيء فلا يحكم بخلافه PageV02P538 . و الفتاح : الحاكم الأزهري : الفتاح في صفة الله تعالى الحاكم ، قال : وأهل اليمن يقولون للقاضي الفتاح ويقول أحدهم لصاحبه : تعال حتى أفاتحك إلى الفتاح ، ويقول : افتح بيننا أي احكم وفي التنزيل : @QB@ وهو الفتاح العليم @QE@ . و فاتحه مفاتحة و فتاحا : حاكمه . وفي حديث ابن عباس : ما كنت أدري ما قوله عز وجل : @QB@ ربنا افتح بيننا وبين قومنا @QE@ حتى سمعت بنت ذي يزن تقول لزوجها : تعال أفاتحك أي أحاكمك ومنه : لا تفاتحوا أهل القدر أي لا تحاكموهم وقيل : لا تبدؤوهم بالمجادلة والمناظرة . وفي أسماء الله تعالى الحسنى : الفتاح قال ابن الأثير : هو الذي يفتح أبواب الرزق والرحمة لعباده 
ms1586	 وقيل : معناه الحاكم بينهم يقال : فتح الحاكم بين الخصمين إذا فصل بينهما . و الفاتح : الحاكم . و الفتاح من أبنية المبالغة . و تفتح بما عنده من مال أو أدب : تطاول به ، وهي الفتحة تقول : ما هذه الفتحة التي أظهرتها و تفتحت بها علينا قال ابن دريد : ولا أحسبه عربيا . و فاتح الرجل : ساومه ولم يعطه شيئا ، فإن أعطاه ، قيل : فاتكه حكاه ابن الأعرابي . الأزهري عن ابن بزرج : الفتحى الريح وأنشد : أكلهم ، لا بارك الله فيهم إذا ذكرت فتحى ، من البيع عاجب فتحى على فعلى . و فاتحة الشيء : أوله . و افتتاح الصلاة : التكبيرة الأولى . و فواتح القرآن : أوائل السور ، الواحدة فاتحة . وأم الكتاب يقال لها : فاتحة القرآن . و الفتح : أن تفتح على من يستقرئك . و المفتح : الخزانة الأزهري : وكل خزانة كانت لصنف من الأشياء ، فهي مفتح ، و المفتح : الكنز وقوله تعالى : @QB@ ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة @QE@ قيل : هي الكنوز والخزائن قال الزجاج : روي أن مفاتحه خزائنه . الأزهري : والمعنى ما إن مفاتحه لتنيء العصبة أي تميلهم من ثقلها . وروي عن أبي صالح : ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة ، قال : PageV02P539 ما في الخزائن من مال تنوء به العصبة الأزهري : والأشبه في التفسير أن مفاتحه خزائن ماله ، وا أعلم بما أراد . وقال : قال الليث : جمع المفتاح الذي يفتح به المغلاق مفاتيح ، وجمع المفتح الخزانة المفاتح وجاء في التفسير أيضا أن مفاتحه كانت من جلود على مقدار الإصبع ، وكانت تحمل على سبعين بغلا أو ستين ، قال : وهذا ليس بقوي . وروى الأزهري عن أبي رزين قال : مفاتحه خزائنه إن كان لكافيا مفتاح واحد خزائن الكوفة إنما مفاتحه المال وفي الحديث : أوتيت مفاتيح خزائن الأرض أراد ما سهل الله له ولأمته من افتتاح البلاد المتعذرات واستخراج الكنوز الممتنعات . و الفتوح من الإبل : الناقة الواسعة الأحاليل ، وقد فتحت ( 1 ) و أفتحت ، بمعنى . والنزور : مثل الفتوح . وفي حديث أبي ذر : قدر حلب شاة فتوح أي واسعة الأحاليل . و الفتح : أول مطر الوسمي وقيل : أول المطر ، وجمعه فتوح ، بفتح الفاء ( 2 ) قال 
ms1587	 : ( 3 ) كأن تحتي مخلفا قروحا ، رعى غيوث العهد والفتوحا ويروى جميم العهد ، وهو الفتحة أيضا . و الفتح : الماء الجاري في الأنهار . وناقة مفاتيح ، وأينق مفاتيحات : سمان ، حكاها السيرافي . و الفتح : مركب النصل في السهم ، وجمعه فتوح . و الفتح : جنى النبع ، وهو كأنه الحبة الخضراء إلا أنه أحمر حلو مدحرج يأكله الناس . الأزهري : فاتح الرجل امرأته إذا جامعها . و تفاتح الرجلان إذا تفاتحا كلاما بينهما وتخافتا دون الناس . و الفتحة : الفرجة في الشيء . و الفتاحة : طويرة ممشقة بحمرة ( 4 ) . و الفتاح : طائر أسود يكثر تحريك ذنبه أبيض أصل الذنب من تحته ومنها أحمر ، والجمع فتاتيح ، ولا يجمع بالألف والتاء . [(@)(@@) فحح(@)(@@) ] . فحح : فحيح الأفعى : صوتها من فيها ، والكشيش : صوتها من جلدها . الأصمعي : تفح و تفح و تحف ، و الحفيف من جلدها و الفحيح من فيها . و فحت الأفعى تفح و تفح فحا و فحيحا ، وهو صوتها من فيها شبيه بالنفخ في نضنضة وقيل : هو تحكك جلدها بعضه ببعض ، وعم بعضهم به جميع الحيات قال : يا حي لا أفرق أن تفحي ، أو أن ترحي كرحى المرحي وخص به بعضهم أنثى الأساود . وكل ما كان من المضاعف لازما فالمستقبل منه يجيء على يفعل ، بالكسر ، إلا سبعة أحرف جاءت بالضم والكسر ، وهي : تعل وتشح وتجد في الأمر وتصد أي تضج وتجم من الجمعام والأفعى تفح والفرس تشب ، وما كان متعديا فمستقبله يجيء بالضم إلا خمسة أحرف جاءت بالضم والكسر وهي : تشده وتعله ويبث الشيء وينم الحديث ورم الشيء يرمه . و الفحح : الأفاعي . و فحيح الحيات بعد الأفعى ( 1 ) من أصوات أفواهها . و فح الرجل في نومه يفح فحيحا و فحفح : نفخ قال ابن دريد : هو على التشبيه بفحيح الأفعى . و الفحفحة : تردد الصوت في الحلق شبيه بالبحة . و الفحفاح : الأبح زاد الأزهري : من الرجال . و الفحفحة : الكلام عن كراع . ورجل فحفاح : متكلم ، وقيل : هو الكثير الكلام . ابن الأعرابي : فحفح أذا صحح المودة وأخلصها . وحفحف إذا ضاقت معيشته . و الفحفاح : اسم نهر في الجنة . [(@)(@@) فدح(@)(@@) ] فدح : الفدح : إثقال الأمر 
ms1588	 والحمل صاحبه . فدحه الأمر والحمل والدين يفدحه فدحا : أثقله ، فهو فادح وفي حديث ابن جريج : أن رسولا ، ، قال : وعلى المسلمين أن لا يتركوا في الإسلام مفدوحا في فداء أو عقل قال أبو عبيد : هو الذي فدحه الدين أي أثقله وفي حديث غيره : مفدحا . فأما قول بعضهم في المفعول مفدح فلا وجه له لأنا لا نعلم أفدح . وفي حديث ابن ذي يزن : لكشفك الكرب الذي فدحنا أي أثقلنا . و الفادحة : النازلة تقول : نزل به أمر فادح إذا غاله وبهظه . ولم يسمع أفدحه الدين ممن يوثق بعربيته PageV02P540 . [(@)(@@) فذح(@)(@@) ] فذح : تفذحت الناقة و انفذحت إذا تفاجت لتبول ، وليست بثبت قال الأزهري : لم أسمع هذا الحرف لغير ابن دريد ، والمعروف في كلامهم بهذا المعنى تفشجت وتفشحت ، بالجيم والحاء . [(@)(@@) فرح(@)(@@) ] فرح : الفرح : نقيض الحزن وقال ثعلب : هو أن يجد في قلبه خفة فرح فرحا ، ورجل فرح و فرح و مفروح ، عن ابن جني ، و فرحان من قوم فراحى و فرحى وامرأة فرحة و فرحى و فرحانة قال ابن سيده : ولا أحقه . و الفرح أيضا : البطر . وقوله تعالى : @QB@ لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين @QE@ قال الزجاج : معناه ، وا أعلم : لا تفرح بكثرة المال في الدنيا لأن الذي يفرح بالمال يصرفه في غير أمر الآخرة وقيل : لا تفرح لا تأشر ، والمعنيان متقاربان لأنه إذا سر ربما أشر . و المفراح : الذي يفرح كلما سره الدهر ، وهو الكثير الفرح وقد أفرحه و فرحه . و الفرحة و الفرحة : المسرة . و فرح به : سر . و الفرحة أيضا : ما تعطيه المفرح لك أو تثيبه به مكافأة له . وفي حديث التوبة : لله أشد فرحا بثوبة عبده الفرح ههنا وفي أمثاله كناية عن الرضا وسرعة القبول وحسن الجزاء لتعذر إطلاق ظاهر الفرح على الله تعالى . و أفرحه الشيء والدين : أثقله و المفرح : المثقل بالدين ، وأنشد أبو عبيدة لبيهس العذري : إذا أنت أكثرت الأخلاء ، صادفت بهم حاجة بعض الذي أنت مانع إذا أنت لم تبرح تؤدي أمانة ، وتحمل أخرى ، أفرحتك الودائع ( 1 ) ورجل مفرح : محتاج 
ms1589	 مغلوب وقيل : فقير لا مال له . وفي الحديث : أن النبي ، قال : لا يترك في الإسلام مفرح أي لا يترك في أخلاف المسلمين حتى يوسع عليه ويحسن إليه قال أبو عبيد : المفرح الذي قد أفرحه الدين والغرم أي أثقله ولا يجد قضاءه وقيل : أثقل الدين ظهره . قال الزهري : كان في الكتاب الذي كتبه سيدنا رسولا ، ، بين المهاجرين والأنصار : أن لا يتركوا مفرحا حتى يعينوه على ما كان من عقل أو فداء قال : و المفرح المفدوح ، وكذلك قال الأصمعي قال : هو الذي أثقله الدين يقول : يقضى عنه دينه من بيت المال ولا يترك مدينا ، وأنكر قولهم مفرج ، بالجيم الأزهري : من قال مفرح ، فهو الذي أثقله العيال وإن لم يكن مدانا . و المفرح : الذي لا يعرف له نسب ولا ولاء ، وروى بعضهم هذه بالجيم . و أفرحه : سره ، يقال : ما يسرني بهذا الأمر مفرح و مفروح به ، ولا تقل مفروح . الأزهري : يقال ما يسرني به مفروح و مفرح ، فالمفروح الشيء الذي أنا به أفرح ، و المفرح الشيء الذي يفرحني وروي عن الأصمعي : يقال ما يسرني به مفرح ولا يجوز مفروح ، قال : وهذا عنده مما تلحن فيه العامة قال أبو عبيد : ومن قال مفرج ، فهو الذي يسلم ولا يوالي أحدا فإذا جنى جناية كانت جنايته على بيت المال ، لأنه لا عاقلة له . و التفريح : مثل الإفراح وتقول : لك عندي فرحة إن بشرتني ، و فرحة . قال ابن الأثير : و أفرحه إذا غمه ، وحقيقته أزلت عنه الفرح كأشكيته إذا أزلت شكواه ، والمثقل بالحقوق مغموم مكروب إلى أن يخرج عنها ، ويروى بالجيم ، وقد تقدم ذكره وفي حديث عبدا بن جعفر PageV02P541 : ذكرت أمنا يتمنا وجعلت تفرح له قال ابن الأثير : قال أبو موسى : كذا وجدته بالحاء المهملة ، قال : وقد أضرب الطبراني عن هذه اللفظة فتركها من الحديث ، فإن كانت بالحاء ، فهو من أفرحه إذا غمه وأزال عنه الفرح ، و أفرحه الدين إذا أثقله ، وإن كانت بالجيم ، فهو من المفرج الذي لا عشيرة له ، فكأنها أرادت أن أباهم توفي ولا 
ms1590	 عشيرة لهم ، فقال النبي : أتخافين العيلة وأنا وليهم و المفرح : القتيل يوجد بين القريتين ، ورويت بالجيم أيضا . وروى ابن الأعرابي : أفرحني الشيء سرني وغمني . و الفرحانة ( 2 ) : الكمأة البيضاء عن كراع قال ابن سيده والذي رويناه قرحان ، بالقاف ، وسنذكره . و المفرح : دواء معروف . [(@)(@@) فرسح(@)(@@) ] فرسح : الأزهري عن أبي زيد : الفرساح الأرض العريضة الواسعة قال الأزهري : هكذا أقرأنيه الإيادي ثم قال شمر : هذا تصحيف ، والصواب الفرشاح ، بالشين المعجمة ، من فرشح في جلسته . و فرسح الرجل إذا وثب وثبا متقاربا قال الأزهري : هذا الحرف من الجمهرة ولم أجده لأحد من الثقات ، فليفحص عنه . [(@)(@@) فرشح(@)(@@) ] فرشح : الفرشاح من النساء : الكبيرة السمجة ، وكذلك هي من الإبل قال : سقيتكم الفرشاح ، نأيا لأمكم تدبون للمولى دبيب العقارب و الفرشاح من السحاب : الذي لا مطر فيه . و الفرشاح : الأرض الواسعة العريضة . وحافر فرشاح : منبطح قال أبو النجم في صفة الحافر : بكل وأب للحصى رضاح ، ليس بمصطر ولا فرشاحالوأب : المقعب الشديد . والمصطر : الضيق . و فرشحت الناقة : تفحجت للحلب وفرطشت للبول قال الأزهري : هكذا وجدته في كتاب ، والصواب فطرشت ، إلا أن يكون مقلوبا . و فرشح الرجل : وثب وثبا متقاربا ، وقد تقدم في فرسح ، بالسين المهملة . و الفرشحة : أن يقعد مسترخيا فيلصق فخذيه بالأرض كالفرشطة سواء وقال اللحياني : هو أن يقعد ويفتح ما بين رجليه وقال أبو عبيد : الفرشحة أن يفرش بين رجليه ويباعد إحداهما من الأخرى وقال الكسائي : فرشح الرجل في صلاته ، وهو أن يفحج بين رجليه جدا وهو قائم ومنه حديث ابن عمر : أنه كان لا يفرشح رجليه في الصلاة ولا يلصقهما ، ولكن بين ذلك . [(@)(@@) فرطح(@)(@@) ] فرطح : رأس مفرطح أي عريض . و فرطح القرص وفلطحه إذا بسطه وأنشد لرجل من بلحارث بن كعب يصف حية ذكرا ، وهو ابن أحمر البجلي ليس الباهلي : خلقت لهازمه عزين ، ورأسه كالقرص فرطح من طحين شعير قال ابن بري : صوابه فلطح ، باللام ، قال : وكذلك أنشده الآمدي ، وبعده : ويدير عينا للوداع ، كأنها سمراء طاحت من نقيص برير PageV02P542 وكأن شدقيه ، إذا استقبلته ، شدقا عجوز مضمضت لطهور 
ms1591	 وكل شيء عرضته فقد فرطحته . [(@)(@@) فرقح(@)(@@) ] فرقح : الفرقح ( 1 ) : الأرض الملساء . [(@)(@@) فركح(@)(@@) ] فركح : الفركحة : تباعد ما بين الأليتين عن كراع . و الفركاح : الرجل الذي ارتفع مذروا استه وخرج دبره ، وهو المفركح وأنشد : جاءت به مفركحا فركاحا [(@)(@@) فسح(@)(@@) ] فسح : الفساحة : السعة الواسعة ( 1 ) في الأرض . و الفسحة : السعة فسح المكان فساحة و تفسح و انفسح ، وهو فسيح و فسح . وفي حديث علي : اللهم افسح له منفسحا ( 2 ) في عدلك أي أوسع له سعة في دار عدلك يوم القيامة ويروى : في عدنك ، بالنون ، يعني جنة عدن . ومجلس فسح ، على فعل ، وفسحم : واسع . وبلد فسيح ، ومفازة فسيحة ، ومنزل فسيح أي واسع . وفي حديث أم زرع : وبيتها فساح أي واسع . يقال : بيت فسيح و فساح ، مثل طويل وطوال ويروى فياح بمعناه . و فسح له في المجلس يفسح فسحا و فسوحا و تفسح : وسع له . وفي التنزيل : @QB@ إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم @QE@ قال الفراء : قرأها الناس تفسحوا ، بغير ألف ، وقرأها الحسن تفاسحوا ، بألف قال : و تفاسحوا و تفسحوا متقارب في المعنى ، مثل تعهدته وتعاهدته ، وصعرت وصاعرت . والقوم يتفسحون إذا مكنوا . ورجل فسح وفسحم : واسع الصدر ، والميم زائدة . وفي صفة سيدنا رسولا ، : فسيح ما بين المنكبين أي بعيد ما بينهما ، يصفه ، بسعة صدره . وأمر فسيح و فسح : واسع ، ومفازة فسح كذلك . وفي هذا الأمر فسحة أي سعة . و انفسح طرفه إذا لم يرده شيء عن بعد النظر . قال الأزهري : سمعت أعرابيا من بني عقيل يسمى شملة يقول لخراز كان يخرز له قربة فقال له : إذا خرزت فأفسح الخطى لئلا ينخرم الخرز ، يقول باعد بين الخرزتين . و الفسحتان : ما لا شعر عليه من جانبي العنفقة . وحكى اللحياني : فلان ابن فسحم ، وقال : نرى أنه من الفسحة و الانفساح ، قال : ولا أدري ما هذا . و انفسح صدره : انشرح . قال الأصمعي : مراح منفسح إذا كثرت نعمه ، وهو ضد قرع المراح . وقد انفسح مراحهم إذا كثرت إبلهم قال الهذلي ( 3 ) : سأغنيكم إذا انفسح المراحوقال الأزهري في آخر هذه الترجمة : وجمل 
ms1592	 مفسوح الضلوع بمعنى مسفوح يسفح في الأرض سفحا قال حميد بن ثور : فقربت مسفوحا لرحلي ، كأنه قرى ضلع ، قيدامها وصعودها [(@)(@@) فشح(@)(@@) ] فشح : تفشحت الناقة و انفشحت : تفاجت قال ( 2 ) : إنك لو صاحبتنا مذحت ، وحكك الحنوان فانفشحت PageV02P543 وروى ثعلب عن ابن الأعرابي : فشح وفشج و فشح وفشج إذا فرج ما بين رجليه ، بالحاء والجيم . [(@)(@@) فصح(@)(@@) ] فصح : الفصاحة : البيان فصح الرجل فصاحة ، فهو فصيح من قوم فصحاء و فصاح و فصح قال سيبويه : كسروه تكسير الاسم نحو قضيب وقضب وامرأة فصيحة من نسوة فصاح و فصائح . تقول : رجل فصيح ، وكلام فصيح أي بليغ ، ولسان فصيح أي طلق . و أفصح الرجل القول ، فلما كثر وعرف أضمروا القول واكتفوا بالفعل مثل أحسن وأسرع وأبطأ ، وإنما هو أحسن الشيء وأسرع العمل ، قال : وقد يجيء في الشعر في وصف العجم أفصح يريد به بيان القول ، وإن كان بغير العربية كقول أبي النجم : أعجم في آذانها فصيحا يعني صوت الحمار أنه أعجم ، وهو في آذان الأتن فصيح بين . و فصح الأعجمي ، بالضم ، فصاحة : تكلم بالعربية وفهم عنه ، وقيل : جادت لغته حتى لا يلحن ، و أفصح كلامه إفصاحا . و أفصح : تكلم بالفصاحة وكذلك الصبي يقال : أفصح الصبي في منطقه إفصاحا إذا فهمت ما يقول في أول ما يتكلم . و أفصح الأغتم إذا فهمت كلامه بعد غتمته . و أفصح عن الشيء إفصاحا إذا بينه وكشفه . و فصح الرجل و تفصح إذا كان عربي اللسان فازداد فصاحة وقيل تفصح في كلامه ، و تفاصح : تكلف الفصاحة . يقال : ما كان فصيحا ولقد فصح فصاحة ، وهو البين في اللسان والبلاغة . و التفصح : استعمال الفصاحة ، وقيل : التشبه بالفصحاء ، وهذا نحو قولهم : التحلم الذي هو إظهار الحلم . وقيل : جميع الحيوان ضربان : أعجم و فصيح ، فالفصيح كل ناطق ، والأعجم كل ما لا ينطق . وفي الحديث : غفر له بعدد كل فصيح وأعجم أراد بالفصيح بني آدم ، وبالأعجم البهائم . و الفصيح في اللغة : المنطلق اللسان في القول الذي يعرف جيد الكلام من رديئه ، وقد أفصح الكلام و أفصح به 
ms1593	 و أفصح عن الأمر . ويقال : أفصح لي يا فلان ، ولا تجمجم قال : و الفصيح في كلام العامة المعرب . ويوم مفصح : لا غيم فيه ولا قر . الأزهري : قال ابن شميل : هذا يوم فصح كما ترى إذا لم يكن فيه قر . و الفصح : الصحو من القر ، قال : وكذلك الفصية ، وهذا يوم فصية كما ترى ، وقد أفصينا من هذا القر أي خرجنا منه . وقد أفصى يومنا وأفصى القر إذا ذهب . و أفصح اللبن : ذهب اللبأ عنه ، و المفصح من اللبن كذلك . و فصح اللبن إذا أخذت عنه الرغوة قال نضلة السلمي ( 1 ) : رأوه فازدروه ، وهو خرق ، وينفع أهله الرجل القبيح فلم يخشوا مصالته عليهم ، وتحت الرغوة ، اللبن الفصيح ويروى : اللبن الصريح . قال ابن بري : والرغوة ، بالضم والفتح والكسر . و أفصحت الشاة والناقة : خلص لبنهما وقال اللحياني : أفصحت الشاة إذا انقطع لبؤها وجاء اللبن بعد و الفصح ، وربما سمي اللبن فصحا و فصيحا . و أفصح البول : كأنه صفا ، حكاه ابن الأعرابي ، قال : PageV02P544 وقال رجل من غني مرض : قد أفصح بولي اليوم وكان أمس مثل الحناء ، ولم يفسره . و الفصح ، بالكسر : فطر النصارى ، وهو عيد لهم . و أفصحوا : جاء فصحهم ، وهو إذا أفطروا وأكلوا اللحم . و أفصح الصبح : بدا ضوءه واستبان . وكل ما وضح ، فقد أفصح . وكل واضح : مفصح . ويقال : قد فصحك الصبح أي بان لك وغلبك ضوءه ، ومنهم من يقول : فضحك ، وحكى اللحياني : فصحه الصبح هجم عليه . و أفصح لك فلان : بين ولم يجمجم . و أفصح الرجل من كذا إذا خرج منه . [(@)(@@) فضح(@)(@@) ] فضح : الفضح : فعل مجاوز من الفاضح إلى المفضوح ، والاسم الفضيحة ، ويقال للمفتضح : يا فضوح قال الراجز : قوم ، إذا ما رهبوا الفضائحا على النساء ، لبسوا الصفائحا ويقال : افتضح الرجل يفتضح افتضاحا إذا ركب أمرا سيئا فاشتهر به . ويقال للنائم وقت الصباح : فضحك الصبح فقم معناه أن الصبح قد استنار وتبين حتى بينك لمن يراك وشهرك . وقد يقال أيضا : فضحك الصبح ، بالصاد ، ومعناهما متقارب وفي الحديث : أن بلالا أتى ليؤذن ( 1 ) بالصبح ، فشغلت عائشة بلالا 
ms1594	 حتى فضحه الصبح أي دهمته فضحة الصبح ، وهي بياضه وقيل : فضحه كشفه وبينه للأعين بضوئه ، ويروى بالصاد المهملة ، وهو بمعناه وقيل معناه : إنه لما تبين الصبح جدا ظهرت غفلته عن الوقت ، فصار كما يفتضح بعيب ظهر منه . و فضح الشيء يفضحه فضحا فافتضح إذا انكشفت مساويه ، والاسم الفضاحة و الفضوح و الفضوحة و الفضيحة . ورجل فضاح و فضوح : يفضح الناس . و فضح القمر النجوم : غلب ضوءه ضوءها فلم يتبين . و فضح الصبح و أفضح : بدا . و الأفضح : الأبيض ، وليس بشديد البياض قال ابن مقبل : فأضحى له جلب ، بأكناف شرمة ، أجش سماكي من الوبل أفضح الأجش : الذي في رعده غلظ . والسماكي : الذي مطر بنوء السماك . وشرمة : موضع بعينه . وأكنافها : نواحيها . والجلب : السحاب . والاسم الفضحة وقيل : الفضحة . و الفضح غبرة في طحلة يخالطها لون قبيح يكون في ألوان الإبل والحمام ، والنعت أفضح و فضحاء ، وهو أفضح وقد فضح فضحا . و الأفضح : الأسد للونه ، وكذلك البعير ، وذلك من فضح اللون . قال أبو عمرو : سألت أعرابيا عن الأفضح ، فقال : هو لون اللحم المطبوخ . و أفضح البسر إذا بدت الحمرة فيه . و أفضح النخل : احمر واصفر قال أبو ذؤيب الهذلي : يا هل رأيت حمول الحي عادية ، كالنخل زينها ينع وإفضاح وسئل بعض الفقهاء عن فضيح البسر ، فقال : ليس بالفضيح ولكنه الفضوح ، أراد أنه يسكر فيفضح شاربه إذا سكر منه . و الفضيحة : اسم من هذا لكل أمر سيء يشهر صاحبه بما يسوء . [(@)(@@) فطح(@)(@@) ] فطح : الفطح : عرض في وسط الرأس والأرنبة حتى تلتزق بالوجه كالثور الأفطح قال أبو النجم يصف الهامة : قبضاء لم تفطح ولم تكتل PageV02P545 ( 2 ) ورجل أفطح : عريض الرأس بين الفطح ، و التفطيح مثله . ورأس أفطح و مفطح : عريض ، وأرنبة فطحاء . و الأفطح : الثور ، لذلك ، صفة غالبة . ويقال : فطحت الحديدة إذا عرضتها وسويتها لمسحاة أو معزق أو غيره قال جرير : هو القين وابن القين ، لا قين مثله لفطح المساحي ، أو لجدل الأداهم الجوهري : فطحه فطحا جعله عريضا قال الشاعر : مفطوحة السيتين توبع بريها ، صفراء ذات أسرة 
ms1595	 وسفاسق و فطح العود وغيره يفطحه فطحا ، و فطحه : براه وعرضه أنشد ثعلب : ألقى على فطحائها مفطوحا ، غادر جرحا ومضى صحيحا قال : يعني السهم وقع في الرمية فجرحها ومضى وهو سليم . وعنى بالفطحاء الموضع المنبسط منها كالفريصة والصفح . و فطح ظهره يفطحه فطحا : ضربه بالعصا . و الأفطح : الحرباء الذي تصهر الشمس ظهره ولونه فيبيض من حموها . و فطح النخل : لقح ( 3 ) عن كراع . [(@)(@@) فقح(@)(@@) ] فقح : الأزهري : التفقح التفتح في الكلام ، ومنهم من عم فقال : التفقح التفتح . و فقح الجرو و فقح : وذلك أول ما يفتح عينيه ، وهو صغير يقال : فقح الجرو وجصص إذا فتح عينيه ، وصأصأ إذا لم يفتح عينيه . قال أبو عبيد : وفي حديث عبيدا بن جحش أنه تنصر بعد إسلامه ، فقيل له في ذلك ، فقال : إنا فقحنا وصأصأتم أي وضح لنا الحق وعشيتم عنه وقال ابن بري أي أبصرنا رشدنا ولم تبصروا ، وهو مستعار . و فقح الورد إذا تفتح . و فقح الشجر : انشقت عيون ورقه وبدت أطرافه . و الفقاح : عشبة نحو الأقحوان في النبات والمنبت ، واحدته فقاحة ، وهي من نبات الرمل وقيل : الفقاح أشد انضمام زهره من الأقحوان يلزق به التراب كما يلزق بالتربة والحمصيص وقيل : فقاح كل نبت زهره حين يتفتح على أي لون كان ، واحدته فقاحة قال عاصم بن منظور : كأنك فقاحة نورت ، مع الصبح ، في طرف الحائر وقيل : الفقاح نور الإذخر . الأزهري : الفقاح من العطر وقد يجعل في الدواء ، يقال له فقاح الإذخر ، والواحدة فقاحة ، قال : وهو من الحشيش وقال الأزهري : هو نور الإذخر إذا تفتح برعومه . وكل نور تفتح ، فقد تفقح ، وكذلك الورد وما أشبهه من براعيم الأنوار . و تفقحت الوردة : تفتحت . وعلى فلان حلة فقاحية : وهي على لون الورد حين هم أن يتفتح . وامرأة فقاح ، بغير هاء عن كراع : حسنة الخلق حادرته . و فقاحة ( 1 ) اليد و فقحتها : راحتها ، يمانية سميت بذلك لاتساعها . و الفقحة : منديل الإحرام ، كل ذلك بلغتهم . و الفقحة : معروفة ، قيل : هي حلقة الدبر ، وقيل : الدبر الواسع ، وقيل : هي الدبر بجمعها ثم 
ms1596	 كثر حتى سمي كل دبر فقحة قال جرير : PageV02P546 ولو وضعت فقاح بني نمير على خبث الحديد ، إذا لذابا والجمع الفقاح . وهم يتفاقحون إذا جعلوا ظهورهم لظهورهم ، كما تقول : يتقابلون ويتظاهرون . و فقح الشيء يفقحه فقحا : سفه كما يسف الدواء ، يمانية . [(@)(@@) فلح(@)(@@) ] فلح : الفلح و الفلاح : الفوز والنجاة والبقاء في النعيم والخير وفي حديث أبي الدحداح : بشرك الله بخير و فلح أي بقاء وفوز ، وهو مقصور من الفلاح ، وقد أفلح . قال الله عز من قائل : @QB@ قد أفلح المؤمنون @QE@ أي أصيروا إلى الفلاح قال الأزهري : وإنما قيل لأهل الجنة مفلحون لفوزهم ببقاء الأبد . و فلاح الدهر : بقاؤه ، يقال : لا أفعل ذلك فلاح الدهر وقول الشاعر : ولكن ليس في الدنيا فلاح ( 1 ) أي بقاء . التهذيب : عن ابن السكيت : الفلح و الفلاح البقاء قال الأعشى : ولئن كنا كقوم هلكوا ما لحي ، يا لقوم ، من فلح ( 2 ) وقال عدي : ثم بعد الفلاح والرشد والأم ة ، وارتهم هناك القبور و الفلح و الفلاح : السحور لبقاء غنائه وفي الحديث : صلينا مع رسولا ، ، حتى خشينا أن يفوتنا الفلح أو الفلاح يعني السحور . أبو عبيد في حديثه : حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح ، قال : وفي الحديث قيل : وما الفلاح قال السحور قال : وأصل الفلاح البقاء وأنشد للأضبط بن قريع السعدي : لكل هم من الهموم سعه ، والمسي والصبح لا فلاح معه يقول : ليس مع كر الليل والنهار بقاء ، فكأن معنى السحور أن به بقاء الصوم . و الفلاح : الفوز بما يغتبط به وفيه صلاح الحال . و أفلح الرجل : ظفر . أبو إسحاق في قوله عز وجل : @QB@ أولئك هم المفلحون @QE@ قال : يقال لكل من أصاب خيرا مفلح وقول عبيد : أفلح بما شئت ، فقد يبلغ بالن نوك ، وقد يخدع الأريب ويروى : فقد يبلغ بالضعف ، معناه : فز واظفر التهذيب : يقول : عش بما شئت من عقل وحمق ، فقد يرزق الأحمق ويحرم العاقل . الليث في قوله تعالى : @QB@ وقد أفلح اليوم من استعلى @QE@ أي ظفر بالملك من غلب . ومن ألفاظ الجاهلية في الطلاق : استفلحي بأمرك أي فوزي به وفي حديث ابن 
ms1597	 مسعود أنه قال : إذا قال الرجل لامرأته استفلحي بأمرك فقبلته فواحدة بائنة قال أبو عبيد : معناه اظفري بأمرك وفوزي بأمرك واستبدي بأمرك . وقوم أفلاح : مفلحون فائزون قال ابن سيده : لا أعرف له واحدا وأنشد : بادوا فلم تك أولاهم كآخرهم PageV02P547 ، وهل يثمر أفلاح بأفلاح وقال : كذا رواه ابن الأعرابي : فلم تك أولاهم كآخرهم ، وخليق أن يكون : فلم تك أخراهم كأولهم ، ومعنى قوله : وهل يثمر أفلاح بأفلاح أي قلما يعقب السلف الصالح إلا الخلف الصالح وقال ابن الأعرابي : معنى هذا أنهم كانوا متوافرين من قبل ، فانقرضوا ، فكان أول عيشهم زيادة وآخره نقصانا وذهابا . التهذيب : وفي حديث الأذان : حي على الفلاح يعني هلم على بقاء الخير ، وقيل : حي أي عجل وأسرع على الفلاح ، معناه إلى الفوز بالبقاء الدائم وقيل : أي أقبل على النجاة قال ابن الأثير : وهو من أفلح ، كالنجاح من أنجح ، أي هلموا إلى سبب البقاء في الجنة والفوز بها ، وهو الصلاة في الجماعة . وفي حديث الخيل : من ربطها عدة في سبيل الله فإن شبعها وجوعها وريها وظمأها وأرواثها وأبوالها فلاح في موازينه يوم القيامة أي ظفر وفوز . وفي الحديث : كل قوم على مفلحة من أنفسهم قال ابن الأثير : قال الخطابي : معناه أنهم راضون بعلمهم يغتبطون به عند أنفسهم ، وهي مفعلة من الفلاح ، وهو مثل قوله تعالى : @QB@ كل حزب بما لديهم فرحون @QE@ . و الفلح : الشق والقطع . فلح الشيء يفلحه فلحا : شقه قال : قد علمت خيلك أني الصحصح ، إن الحديد بالحديد يفلح أي يشق ويقطع وأورد الأزهري هذا الشعر شاهدا على فلحت الحديد إذا قطعته . و فلح رأسه فلحا : شقه . و الفلح : مصدر فلحت الأرض إذا شققتها للزراعة . و فلح الأرض للزراعة يفلحها فلحا إذا شقها للحرث . و الفلاح : الأكار ، وإنما قيل له فلاح لأنه يفلح الأرض أي يشقها ، وحرفته الفلاحة ، و الفلاحة ، بالكسر : الحراثة وفي حديث عمر : اتقوا الله في الفلاحين يعني الزراعين الذين يفلحون الأرض أي يشقونها . و فلح شفته يفلحها فلحا : شقها . و الفلح : شق في الشفة السفلى ، واسم ذلك 
ms1598	 الشق الفلحة ، مثل القطعة ، وقيل : الفلح شق في الشفة في وسطها دون العلم وقيل : هو تشقق في الشفة وضخم واسترخاء كما يصيب شفاه الزنج ، رجل أفلح وامرأة فلحاء التهذيب : الفلح الشق في الشفة السفلى ، فإذا كان في العليا ، فهو علم وفي الحديث : قال رجل لسهيل بن عمرو : لولا شيء يسوء رسولا ، ، لضربت فلحتك أي موضع الفلح ، وهو الشق في الشفة السفلى . وفي حديث كعب : المرأة إذا غاب عنها زوجها تفلحت وتنكبت الزينة أي تشققت وتقشفت قال ابن الأثير : قال الخطابي : أراه تقلحت ، بالقاف ، من القلح ، وهو الصفرة التي تعلو الأسنان وكان عنترة العبسي يلقب الفلحاء لفلحة كانت به وإنما ذهبوا به إلى تأنيث الشفة قال شريح بن بجير بن أسعد التغلبي : ولو أن قومي قوم سوء أذلة ، لأخرجني عوف بن عوف وعصيد وعنترة الفلحاء جاء ملأما ، كأنه فند ، من عماية ، أسود أنث الصفة لتأنيث الاسم قال الشيخ ابن بري : كان شريح قال هذه القصيدة بسبب حرب كانت بينه وبين بني مرة بن فزارة وعبس . والفند : القطعة العظيمة PageV02P548 الشخص من الجبل . وعماية : جبل عظيم . والملأم : الذي قد لبس لأمته ، وهو الدرع قال : وذكر النحويون أن تأنيث الفلحاء إتباع لتأنيث لفظ عنترة كما قال الآخر : أبوك خليفة ولدته أخرى ، وأنت خليفة ذاك الكمال ورأيت في بعض حواشي نسخ الأصول التي نقلت منها ما صورته في الجمهرة لابن دريد : عصيد لقب حصن بن حذيفة أو عيينة بن حصن . ورجل متفلح الشفة واليدين والقدمين : أصابه فيهما تشقق من البرد . وفي رجل فلان فلوح أي شقوق ، وبالجيم أيضا . ابن سيده : و الفلحة القراح الذي اشتق للزرع عن أبي حنيفة وأنشد لحسان : دعوا فلحات الشأم قد حال دونها طعان ، كأفواه المخاض الأوارك ( 1 ) يعني المزارع ومن رواه فلجات الشأم ، بالجيم ، فمعناه ما اشتق من الأرض للديار ( 2 ) ، كل ذلك قول أبي حنيفة . و الفلاح : المكاري التهذيب : ويقال للمكاري فلاح ، وإنما قيل الفلاح تشبيها بالأكار ومنه قول عمرو بن أحمر الباهلي : لها رطل تكيل الزيت فيه ، وفلاح يسوق لها 
ms1599	 حمارا و فلح بالرجل يفلح فلحا ، وذلك أن يطمئن إليك ، فيقول لك : بع لي عبدا أو متاعا أو اشتره لي ، فتأتي التجار فتشتريه بالغلاء وتبيع بالوكس وتصيب من التاجر ، وهو الفلاح . و فلح بالقوم وللقوم يفلح فلاحة : زين البيع والشراء للبائع والمشتري . و فلح بهم تفليحا : مكر وقال غير الحق . التهذيب : و الفلح النجش ، وهو زيادة المكتري ليزيد غيره فيغريه . و التفليح : المكر والاستهزاء ، وقال أعرابي : قد فلحوا به أي مكروا به . و الفيلحاني : تين أسود يلي الطبار في الكبر ، وهو يتقلع إذا بلغ ، مدور شديد السواد ، حكاه أبو حنيفة ، قال : وهو جيد الزبيب يعني بالزبيب يابسه . وقد سمت : أفلح و فليحا و مفلحا . [(@)(@@) فلطح(@)(@@) ] فلطح : رأس مفلطح و فلطاح : عريض ، ومثله فرطاح ، بالراء . وكل شيء عرضته ، فقد فلطحته وفرطحته ابن الفرج : فرطح القرص و فلطحه إذا بسطه وأنشد لرجل من بلحارث بن كعب يصف حية : خلقت لهازمه عزين ، ورأسه كالقرص فلطح من طحين شعير ( 1 ) وقد تقدم هذا البيت بعينه في فرطح ، بالراء ، وذكره الأزهري باللام . ابن الأعرابي : رغيف مفلطح : واسع وفي حديث القيامة : عليه حسكة مفلطحة لها شوكة عقيفة . المفلطح : الذي فيه عرض واتساع ، وذكر ابن بري في ترجمة فرطح قال : هذا الحرف PageV02P549 ، أعني قوله مفلطح ، الصحيح فيه عند المحققين من أهل اللغة أنه مفلطح ، باللام . وفي الخبر : أن الحسن البصري مر على باب ابن هبيرة وعليه القراء فسلم ثم قال : ما لي أراكم جلوسا قد أحفيتم شواربكم وحلقتم رؤوسكم ، وقصرتم أكمامكم و فلطحتم نعالكم أما وا لو زهدتم فيما عند الملوك لرغبوا فيما عندكم ، ولكنكم رغبتم فيما عندهم فزهدوا فيما عندكم ، فضحتم القراء فضحكم الله . وفي حديث ابن مسعود : إذا ضنوا عليك بالمفلطحة قال الخطابي : هي الرقاقة التي قد فلطحت أي بسطت ، وقال غيره : هي الدراهم ويروى المطلفحة ، وقد تقدم . و فلطاح : موضع . [(@)(@@) فلقح(@)(@@) ] فلقح : ( 1 ) [(@)(@@) فنطح(@)(@@) ] فنطح : فنطح ( 1 ) : اسم . [(@)(@@) فوح(@)(@@) ] فوح : الفوح : وجدانك الريح الطيبة . فاحت ريح المسك تفوح و تفيح فوحا و فيحا و فؤوحا و فوحانا 
ms1600	 و فيحانا : انتشرت رائحته ، وعم بعضهم به الرائحتين معا . و فاح الطيب يفوح فوحا إذا تضوع الفراء : يقال فاحت ريحه وفاخت ، أما فاخت فمعناه أخذت بنفسه ، و فاحت دون ذلك . وقال أبو زيد : الفوح من الريح والفوخ إذا كان لها صوت . و فوح الحر : شدة سطوعه وفي الحديث : شدة الحر من فوح جهنم أي شدة غليانها وحرها ، ويروى بالياء وسيذكر وفي الحديث : كان يأمرنا في فوح حيضنا أن نأتزر أي معظمه وأوله . و أفح عنك من الظهيرة أي أقم حتى يسكن حر النهار ويبرد قال ابن سيده : وسنذكر هذه الكلمة بعد هذا لأن الكلمة واوية ويائية . [(@)(@@) فيح(@)(@@) ] فيح : فاح الحر يفيح فيحا : سطع وهاج . وفي الحديث : شدة القيظ من فيح جهنم الفيح : سطوع الحر وفورانه ، ويقال بالواو ، وقد ذكر قبل هذه الترجمة و فاحت القدر تفيح و تفوح إذا غلت ، وقد أخرجه مخرج التشبيه أي كأنه نار جهنم في حرها . و أفح عنك من الظهيرة أي أقم حتى يسكن عنك حر النهار ويبرد . ابن الأعرابي : يقال أرق عنك من الظهيرة وأهرق وأهرىء وأنج وبخبخ وأفح إذا أمرته بالإبراد . و فاحت الريح الطيبة خاصة فيحا و فيحانا : سطعت وأرجت ، وخص اللحياني به المسك ولا يقال : فاحت ريح خبيثة إنما يقال للطيبة ، فهي تفيح . وفاحت القدر و أفحتها أنا : غلت . و فاح الدم فيحا و فيحانا ، وهو فاح : انصب . و أفاحه : هراقه ، وقال أبو حرب بن عقيل الأعلم جاهلي ( 1 ) : نحن قتلنا الملك الجحجاحا ، ولم ندع لسارح مراحا PageV02P550 ، إلا ديارا ، أو دما مفاحا الجحجاح : العظيم السؤدد . والمراح : الذي تأوي إليه النعم أراد لم ندع لهم نعما تحتاج إلى مراح . و أفاح الدماء أي سفكها . وشجة تفيح بالدم : تقذف . و فاحت الشجة ، فهي تفيح فيحا : نفحت بالدم أيضا وفي حديث أبي بكر : ملكا عضوضا ودما مفاحا أي سائلا ملك عضوض ينال الرعية منه ظلم وعسف كأنهم يعضون عضا . وأفحت الدم : أسلته . و الفيح و الفيح : السعة والانتشار . و الأفيح و الفياح : كل موضع واسع 