ms3361	 الظلامة منه النوفل الزفر ، يقضي ظاهره أن النوفل الزفر بعضه وليس كذلك ، PageV05P111 وإنما النوفل الزفر هو نفسه . قال : وهذا أكثر ما يجيء في كلام العرب بجعل الشيء نفسه بمنزلة البعض لنفسه ، كقولهم : لئن رأيت زيدا لترين منه السيد الشريف ، ولئن أكرمته لتلقين منه مجازيا للكرامة ومنه قوله تعالى : @QB@ ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر @QE@ ظاهر الآية يقضي أن الأمة التي تدعو إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر هي بعض المخاطبين ، وليس الأمر على ذلك بل المعنى : ولتكونوا كلكم أمة يدعون إلى الخير وقال أيوب بن عياية في اقتفر الأثر تتبعه : فتصبح تقفرها فتية ، كما يقفر النيب فيها الفصيل وقال أبو الملثم صخر : فإني عن تقفركم مكيث و القفور ، مثال التنور : كافور النخل ، وفي موضع آخر : وعاء طلع النخل قال الأصمعي : الكافور وعاء النخل ، ويقال له أيضا قفور . قال الأزهري : وكذلك الكافور الطيب يقال له قفور . و القفور : نبت ترعاه القطا قال أبو حنيفة : لم يحل لنا وقد ذكره ابن أحمر فقال : ترعى القطاة البقل قفوره ، ثم تعر الماء فيمن يعر الليث : القفور شيء من أفاويه الطيب وأنشد : مثواة عطارين بالعطور أهضامها والمسك والقفور و قفيرة : اسم امرأة . الليث : قفيرة اسم أم الفرزدق قال الأزهري : كأنه تصغير القفرة من النساء ، وقد مر تفسيره . [(@)(@@) قفخر(@)(@@) ] قفخر : القنفخر و القفاخر ، بضم القاف ، و القفاخري : التار الناعم الضخم الجثة وأنشد : معذلج بض قفاخري ورواه شمر : معذلج بيض قفاخري قوله بيض على قوله قبله : فعم بناه قصب فعمي وزاد سيبويه قنفخر ، قال : وبذلك استدل على أن نون قنفخر زائدة مع قفاخري لعدم مثل جردحل . وفي الصحاح : رجل قنفخر أيضا مثل جردحل ، والنون زائدة عن محمد بن السري . و القنفخر و القنفخر : الفائق في نوعه عن السيرافي . و القنفخر : أصل البردي ، واحدته قنفخرة . أبو عمرو : امرأة قفاخرة حسنة الخلق حادرته ، ورجل قفاخر . [(@)(@@) قفندر(@)(@@) ] قفندر : القفندر : القبيح المنظر قال الشاعر : فما ألوم البيض ألا تسخرا ، لما رأين الشمط القفندرا ( 1 ) يريد أن 
ms3362	 تسخر ولا زائدة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ما منعك ألا تسجد @QE@ وقيل : القفندر الصغير الرأس ، وقيل : الأبيض . و القفندر أيضا : الضخم الرجل ، وقيل : القصير الحادر ، وقيل : القفندر الضخم من الإبل وقيل الضخم الرأس . [(@)(@@) قلر(@)(@@) ] قلر : القلار و القلاري : ضرب من التين أضخم من الطبار والجميز قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي قال : هو تين أبيض متوسط ويابسه أصفر كأنه يدهن بالدهان لصفائه ، وإذا كثر لزم بعضه بعضا PageV05P112 كالتمر ، وقال : نكنز منه في الحباب ثم نصب عليه رب العنب العقيد ، وكلما تشربه فنقص زدناه حتى يروى ثم نطين أفواهها فيمكث ما بيننا السنة والسنتين فيلزم بعضه بعضا ويتلبد حتى يقتلع بالصياصي ، وا تعالى أعلم . [(@)(@@) قمر(@)(@@) ] قمر : القمرة : لون إلى الخضرة ، وقيل : بياض فيه كدرة حمار أقمر . والعرب تقول في السماء إذا رأتها : كأنها بطن أتان قمراء أمطر ما يكون . وسنمة قمراء : بيضاء قال ابن سيده : أعني بالسنمة أطراف الصليان التي ينسلها أي يلقيها . وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم ، ذكر الدجال فقال : هجان أقمر . قال ابن قتيبة : الأقمر الأبيض الشديد البياض ، والأنثى قمراء . ويقال للسحاب الذي يشتد ضوءه لكثرة مائه : سحاب أقمر . وأتان قمراء أي بيضاء . وفي حديث حليمة : ومعنا أتان قمراء ، وقد تكرر ذكر القمرة في الحديث . ويقال : إذا رأيت السحابة كأنها بطن أتان قمراء فذلك الجود . وليلة قمراء أي مضيئة . و أقمرت ليلتنا : أضاءت . و أقمرنا أي طلع علينا القمر . و القمر : الذي في السماء . قال ابن سيده : و القمر يكون في الليلة الثالثة من الشهر ، وهو مشتق من القمرة ، والجمع أقمار . و أقمر PageV05P113 : صار قمرا ، وربما قالوا : أقمر الليل ولا يكون إلا في الثالثة أنشد الفارسي : يا حبذا العرصات لي لا في ليال مقمرات أبو الهيثم : يسمى القمر لليلتين من أول الشهر هلالا ، ولليلتين من آخره ، ليلة ست وعشرين وليلة سبع وعشرين ، هلالا ، ويسمى ما بين ذلك قمرا . الجوهري : القمر بعد ثلاث إلى آخر الشهر يسمى قمرا لبياضه ، وفي كلام بعضهم قمير ، وهو تصغيره . و القمران : الشمس و 
ms3363	 القمر و القمراء : ضوء القمر ، وليلة مقمرة وليلة قمراء مقمرة قال : يا حبذا القمراء والليل الساج ، وطرق مثل ملاء النساج وحكى ابن الأعرابي : ليل قمراء ، قال ابن سيده : وهو غريب ، قال : وعندي أنه عنى بالليل الليلة أو أنثه على تأنيث الجمع . قال : ونظيره ما حكاه من قولهم ليل ظلماء ، قال : إلا أن ظلماء أسهل من قمراء ، قال : ولا أدري لأي شيء استسهل ظلماء إلا أن يكون سمع العرب تقوله أكثر . وليلة قمرة : قمراء عن ابن الأعرابي ، قال : وقيل لرجل : أي النساء أحب إليك قال : بيضاء بهترة ، حالية عطرة ، حيية خفرة ، كأنها ليلة قمرة قال ابن سيده : و قمرة عندي على النسب . ووجه أقمر : مشبه بالقمر . و أقمر الرجل : ارتقب طلوع القمر قال ابن أحمر : لا تقمرن على قمر وليلته ، لا عن رضاك ، ولا بالكره مغتصبا ابن الأعرابي : يقال للذي قلصت قلفته حتى بدا رأس ذكره عضه القمر وأنشد : فداك نكس لا يبض حجره ، مخرق العرض جديد ممطره في ليل كانون شديد خصره ، عض بأطراف الزباني قمره يقول : هو أقلف ليس بمختون إلا ما نقص منه القمر ، وشبه قلفته بالزبانى ، وقيل : معناه أنه ولد و القمر في العقرب فهو مشؤوم . والعرب تقول : استرعيت مالي القمر إذا تركته هملا ليلا بلا راع يحفظه ، واسترعيته الشمس إذا أهملته نهارا قال طرفة : وكان لها جاران قابوس منهما وبشر ، ولم أسترعها الشمس والقمر أي لم أهملها قال وأراد البعيث هذا المعنى بقوله : 1 - 0 بحبل أمير المؤمنين سرحتها ، وما غرني منها الكواكب والقمر و تقمرته : أتيته في القمراء . و تقمر الأسد : خرج يطلب الصيد في القمراء ومنه قول عبدا بن عثمة الضبي : أبلغ عثيمة أن راعي إبله سقط العشاء به على سرحان سقط العشاء به على متقمر ، حامي الذمار معاود الأقران قال ابن بري : هذا مثل لمن طلب خيرا فوقع في شر ، قال : وأصله أن يكون الرجل في مفازة فيعوي لتجيبه الكلاب بنباحها فيعلم إذا نبحته الكلاب أنه موضع الحي فيستضيفهم ، فيسمع الأسد أو الذئب عواءه فيقصد 
ms3364	 إليه فيأكله قال : وقد قيل إن سرحان ههنا اسم رجل كان مغيرا فخرج بعض العرب بإبله ليعشيها فهجم عليه سرحان فاستاقها قال : فيجب على هذا أن لا ينصرف سرحان للتعريف وزيادة الألف والنون ، قال : والمشهور هو القول الأول . وقمروا الطير : عشوها في الليل بالنار ليصيدوها ، وهو منه وقول الأعشى : تقمرها شيخ عشاء فأصبحت قضاعية ، تأتي الكواهن ناشصا يقول : صادها في القمراء ، وقيل : معناه بصر بها في القمراء ، وقيل : اختدعها كما يختدع الطير ، وقيل : ابتنى عليها في ضوء القمر ، وقال أبو عمرو : تقمرها أتاها في القمراء ، وقال الأصمعي : تقمرها طلب غرتها وخدعها ، وأصله تقمر الصياد الظباء والطير بالليل إذا صادها في ضوء القمر فتقمر أبصارها فتصاد وقال أبو زبيد يصف الاأسد : وراح على آثارهم يتقمز أي يتعاهد غرتهم ، وكأن القمار مأخوذ من الخداع يقال : قامره بالخداع فقمره . قال ابن الأعرابي في بيت الأعشى : تقمرها تزوجها وذهب بها وكان قلبها مع الأعشى فأصبحت وهي قضاعية ، وقال ثعلب : سألت ابن الأعرابي عن معنى قوله تقمرها فقال : وقع عليها وهو ساكت فظنته شيطانا . وسحاب أقمر : ملآن قال : سقى دارها جون الربابة مخضل ، يسح فضيض الماء من قلع قمر و قمرت القربة تقمر قمرا إذا دخل الماء بين الأدمة والبشرة فأصابها فضاء وفساد وقال ابن سيده : وهو شيء يصيب القربة من القمر كالاحتراق . و قمر السقاء قمرا : بانت أدمته من بشرته . و قمر قمرا : أرق في القمر فلم ينم . و قمرت الإبل : تأخر عشاؤها أو طال في القمر ، و القمر : تحير البصر من الثلج . و قمر الرجل يقمر قمرا : حار بصره في الثلج فلم يبصر . و قمرت الإبل أيضا : رويت من الماء . و قمر الكلأ والماء وغيره : كثر . وماء قمر : كثير عن ابن الأعرابي وأنشد : في رأسه نظافة ذات أشر ، كنطفان الشن في الماء القمر و أقمرت الإبل : وقعت في كلإ كثير . و أقمر PageV05P114 الثمر إذا تأخر إيناعه ولم ينضج حتى يدركه البرد فتذهب حلاوته وطعمه . و قامر الرجل مقامرة و قمارا : راهنه ، وهو التقامر 
ms3365	 . و القمار : المقامرة . و تقامروا : لعبوا القمار . و قميرك : الذي يقامرك عن ابن جني ، وجمعه أقمار عنه أيضا ، وهو شاذ كنصير وأنصار ، وقد قمره يقمره قمرا . وفي حديث أبي هريرة : من قال تعال أقامرك فليتصدق بقدر ما أراد أن يجعله خطرا في القمار . الجوهري : قمرت الرجل أقمره ، بالكسر ، قمرا إذا لاعبته فيه فغلبته ، و قامرته فقمرته أقمره ، بالضم ، قمرا إذا فاخرته فيه فغلبته . و تقمر الرجل : غلب من يقامره . أبو زيد : يقال في مثل : وضعت يدي بين إحدي مقمورتين أي بين إحدى شرتين . و القمراء : طائر صغير من الدخاخيل . التهذيب : القمراء دخلة من الدخل ، و القمري : طائر يشبه الحمام القمر البيض . ابن سيده : القمرية ضرب من الحمام . الجوهري : القمري منسوب إلى طير قمر ، و قمر إما أن يكون جمع أقمر مثل أحمر وحمر ، وإما أن يكون جمع قمري مثل رومي وروم وزنجي وزنج قال أبو عامر جد العباس بن مرداس : لا نسب اليوم ولا خلة ، إتسع الفتق على الراتق لا صلح بيني فاعلموه ، ولا بينكم ، ما حملت عاتقي سيفي ، وما كنا بنجد ، وما قرقر قمر الواد بالشاهققال ابن بري : سبب هذا الشعر أن النعمان بن المنذر بعث جيشا إلى بني سليم لشيء كان وجد عليهم من أجله ، وكان مقدم الجيش عمرو بن فرتنا ، فمر الجيش على غطفان فاستجاشوهم على بني سليم ، فهزمت بنو سليم جيش النعمان وأسروا عمرو بن فرتنا فأرسلت غطفان إلى بني سليم وقالوا : ننشدكم بالرحم التي بيننا إلا ما أطلقتم عمرو ابن فرتنا فقال أبو عامر هذه الأبيات أي لا نسب بيننا وبينكم ولا خلة أي ولا صداقة بعدما أعنتم جيش النعمان ولم تراعوا حرمة النسب بيننا وبينكم ، وقد تفاقم الأمر بيننا فلا يرجى صلاحه فهو كالفتق الواسع في الثوب يتعب من يروم رتقه ، وقطع همزة اتسع ضرورة وحسن له ذلك كونه في أول النصف الثاني لأنه بمنزلة ما يبتدأ به ، ويروى البيت الأول : اتسع الخرق على الراقع قال : فمن رواه على هذا فهو لأنس بن العباس 
ms3366	 وليس لأبي عامر جد العباس . قال : والأنثى من القماري قمرية ، والذكر ساق حر ، والجمع قماري ، غير مصروف ، وقمر . و أقمر البسر : لم ينضج حتى أدركه البرد فلم يكن له حلاوة . و أقمر التمر : ضربه البرد فذهبت حلاوته قبل أن ينضج . ونخلة مقمار : بيضاء البسر . و بنو قمر : بطن من مهرة بن حيدان . و بنو قمير : بطن منهم . و قمار : موضع ، إليه ينسب العود القماري . وعود قماري : منسوب إلى موضع ببلاد الهند . و قمرة عنز : موضع قال الطرماح : ونحن حصدنا . . . . صرخد بقمرة عنز نهشلا أيما حصد ( 1 ) [(@)(@@) قمجر(@)(@@) ] قمجر : المقمجر : القواس ، فارسي معرب قال أبو الأخزر الحماني واسمه قتيبة ووصف المطايا PageV05P115 : وقد أقلتنا المطايا الضمر ، مثل القسي عاجها المقمجر شبه ظهور إبله بعد دؤوب السفر بالقسي في تقوسها وانحنائها . وعاجها بمعنى عوجها . قال : وهو القمنجر أيضا ، وأصله بالفارسية كمانكر . قال أبو حنيفة : و القمجرة رصف بالعقب والغراء على القوس إذا خيف عليها أن تضعف سياتها ، وقد قمجروا عليها . ويقال في ترجمة غمجر : الغمجار شيء يصنع على القوس من وهي بها ، وهي غراء وجلد ، ورواه ثعلب عن ابن الأعرابي قمجار ، بالقاف . . التهذيب : الأصمعي : يقال لغلاف السكين القمجار . قال ابن سيده : وقد جرى المقمجر في كلام العرب وقال مرة : القمجرة إلباس ظهور السيتين العقب ليتغطى الشعث الذي يحدث فيهما إذا حنيتا ، وا أعلم . [(@)(@@) قمدر(@)(@@) ] قمدر : القمدر : الطويل . [(@)(@@) قمطر(@)(@@) ] قمطر : القمطر : الجمل القوي السريع ، وقيل : الجمل الضخم القوي قال جميل : قمطر يلوح الودع تحت لبانه ، إذا أرزمت من تحته الريح أرزما ورجل قمطر : قصير وأنشد أبو بكر لعجير السلولي : قمطر كحواز الدحاريج أبتر و القمطر و القمطري : القصير الضخم . وامرأة قمطرة : قصيرة عريضة عن ابن الأعرابي وأنشد : وهبته من وثبى قمطره ، مصرورة الحقوين مثل الدبره و القمطر و القمطرة : شبه سفط يسف من قصب . و ذئب قمطر الرجل : شديدها . وكلب قمطر الرجل إذا كان به عقال من اعوجاج ساقيه قال الطرماح يصف كلبا : معيد قمطر الرجل مختلف الشبا ، شرنبث شوك الكف ، شثن البراثن وشر قمطر 
ms3367	 و قماطر و مقمطر . و اقمطر عليه الشيء : تزاحم . و اقمطر للشر : تهيأ . ويقال : اقمطرت عليه الحجارة أي تراكمت وأظلت قالت خنساء تصف قبرا : مقمطرات وأحجار . و المقمطر : المجتمع . و اقمطرت العقرب إذا عطفت ذنبها وجمعت نفسها . و قمطر المرأة و قمطر جاريته قمطرة : نكحها . و قمطر القربة : شدها بالوكاء . و قمطر القربة أيضا : ملأها عن اللحياني : و قمطر العدو أي هرب عن ابن الأعرابي . ويوم مقمطر و قماطر و قمطرير : مقبض ما بين العينين لشدته ، وقيل : إذا كان شديدا غليظا قال الشاعر : بني عمنا ، هل تذكرون بلاءنا عليكم ، إذا ما كان يوم قماطر بضم القاف . و اقمطر يومنا : اشتد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا @QE@ جاء في التفسير : أنه يعبس الوجه فيجمع ما بين العينين ، وهذا شائع في اللغة . وشر قمطرير : شديد . الليث : شر قماطر و قمطر و قمطر : وأنشد : وكنت إذا قومي رموني رميتهم 1 - 0 بمسقطة الأحمال ، فقماء قمطر ويقال : اقمطرت الناقة إذا رفعت ذنبها وجمعت قطريها وزمت بأنفها . و المقمطر : المنتشر . PageV05P116 و اقمطر الشيء : انتشر ، وقيل : تقبض كأنه ضد قال الشاعر : قد جعلت شبوة تزبئر ، تكسو استها لحما وتقمطر التهذيب : ومن الأحاجي : ما أبيض شطرا ، أسود ظهرا ، يمشي قمطرا ، ويبول قطرا وهو القنفذ . وقوله : يمشي قمطرا أي مجتمعا . وكل شيء جمعته ، فقد قمطرته . و القمطر و القمطرة : ما تصان فيه الكتب قال ابن السكيت : لا يقال بالتشديد وينشد : ليس بعلم ما يعي القمطر ، ما العلم إلا ما وعاه الصدر والجمع قماطر . [(@)(@@) قنبر(@)(@@) ] قنبر : قنبر ، بالفتح : اسم رجل . و القنبير و القنيبير : ضرب من النبات . الليث : القنيبر نبات تسميه أهل العراق البقر يمشي كدواء المشي . الليث : القنبر ضرب من الحمر . قال : ودجاجه قنبرانية وهي التي على رأسها قنبرة أي فضل ريش قائمة مثل ما على رأس القنبر . وقال أبو الدقيش : قنبرتها التي على رأسها و القنبراء لغة فيها ، والجمع القنابر ، وقد ذكر في قبر . [(@)(@@) قنثر(@)(@@) ] قنثر : القنثر : القصير . [(@)(@@) قنجر(@)(@@) ] قنجر : ابن الأعرابي : القنجور الرجل الصغير 
ms3368	 الرأس الضعيف العقل . [(@)(@@) قنخر(@)(@@) ] قنخر : القنخر : الصلب الرأس الباقي على النطاح قال الليث : ما أدري ما صحته ، قال : وأظن الصواب القنخر . و القناخري و القنخر و القنخرة شبه صخرة تنقلع من أعلى الجبل وفيها رخاوة ، وهي أصغر من الفنديرة . و القنخيرة و القنخورة : الصخرة العظيمة المتفلقة . و القنخر و القناخر : العظيم الجثة . وأنف قناخر : ضخم . وامرأة قناخرة : ضخمة . الليث : القنخر الواسع المنخرين والفم الشديد الصوت . [(@)(@@) قندفر(@)(@@) ] قندفر : التهذيب في الخماسي : ابن دريد : القندفير العجوز . [(@)(@@) قنسر(@)(@@) ] قنسر : القنسر و القنسري : الكبير المسن الذي أتى عليه الدهر قال العجاج : أطربا وأنت قنسري والدهر بالإنسان دواري أفنى القرون ، وهو قعسري وقيل : لم يسمع هذا إلا في بيت العجاج وذكره الجوهري في ترجمة قسر قال ابن بري : وصوابه أن يذكر في فصل قنسر لأنه لا يقوم له دليل على زيادة النون . والطرب : خفة تلحق الإنسان عند السرور وعند الحزن ، والمراد به في هذا البيت السرور ، يخاطب نفسه فيقول : أتطرب إلى اللهو طرب الشبان وأنت شيخ مسن وقوله دواري أي ذو دوران يدور بالإنسان مرة كذا ومرة كذا . والقعسري : القوي الشديد . وكل قديم : قنسر ، وقد تقنسر و قنسرته السن . ويقال للشيخ إذا ولى وعسا : قد قنسره الدهر ومنه قول الشاعر : وقنسرته أمور فاقسأن لها ، وقد حنى ظهره دهر وقد كبرا ابن سيده : و قنسرين و قنسرين و قنسرون و قنسرون كورة بالشام ، وهي أحد أجنادها ، فمن PageV05P117 قال قنسرين فالنسب إليه قنسريني ، ومن قال قنسرون فالنسب إليه قنسري لأن لفظه لفظ الجمع ، ووجه الجمع أنهم جعلوا كل ناحية من قنسرين كأنه قنسر ، وإن لم ينطق به مفردا ، والناحية والجهة مؤنثتان وكأنه قد كان ينبغي أن يكون في الواحد هاء فصار قنسر المقدر كأنه ينبغي أن يكون قنسرة ، فلما لم تظهر الهاء وكان قنسر في القياس في نية الملفوظ به عوضوا الجمع بالواو والنون ، وأجري في ذلك مجرى أرض في قولهم أرضون ، والقول في فلسطين والسيلحين ويبرين ونصيبين وصريفين وعاندين ( 3 ) كالقول في قنسرين . الجوهري في ترجمة قسر 
ms3369	 : و قنسرون بلد بالشام ، بكسر القاف والنون مشددة تكسر وتفتح وأنشد ثعلب بالفتح هذا البيت لعكرشة الضبي يرثي بنيه : سقى الله فتيانا ورائي تركتهم بحاضر قنسرين ، من سبل القطر قال ابن بري : صواب إنشاده : سقى الله أجداثا ورائي تركتها وحاضر قنسرين : موضع الإقامة على الماء من قنسرين وبعد البيت : لعمري لقد وارت وضمت قبورهم أكفا شداد القبض بالأسل السمر يذكرنيهم كل خير رأيته وشر ، فما أنفك منهم على ذكر يريد أنهم كانوا يأتون الخير ويجتنبون الشر ، فإذا رأيت من يأتي خيرا ذكرتهم ، وإذا رأيت من يأتي شرا ولا ينهاه عنه أحد ذكرتهم . [(@)(@@) قنشر(@)(@@) ] قنشر : القنشورة : التي لا تحيض . [(@)(@@) قنصر(@)(@@) ] قنصر : التهذيب في الرباعي : قناصرين موضع بالشام . [(@)(@@) قنصعر(@)(@@) ] قنصعر : القنصعر من الرجال : القصير العنق والظهر المكتل وأنشد : لا تعدلي ، بالشيظم السبطر الباسط الباع الشديد الأسر ، كل لئيم حمق قنصعر قال الأزهري : وضربته حتى اقعنصر أي تقاصر إلى الأرض ، وهو مقعنصر ، قدم العين على النون حتى يحسن إخفاؤه فإنها لو كانت بجنب القاف ظهرت ، وهكذا يفعلون في افعنلل يقلبون البناء حتى لا تكون النون قبل الحروف الحلقية ، وإنما أدخلت هذه في حد الرباعي في قول من يقول : البناء رباعي والنون زائدة . [(@)(@@) قنطر(@)(@@) ] قنطر : القنطرة ، معروفة : الجسر قال الأزهري : هو أزج يبنى بالآجر أو بالحجارة على الماء يعبر عليه ، قال طرفة : كقنطرة الرومي أقسم ربها لتكتنفن ، حتى تشاد بقرمد وقيل : القنطرة ما ارتفع من البنيان ، و قنطر الرجل : ترك البدو وأقام بالأمصار والقرى ، وقيل : أقام في أي موضع قام . و القنطار : معيار ، قيل : وزن أربعين أوقية من ذهب ، ويقال : ألف ومائة دينار ، وقيل : مائة وعشرون رطلا ، وعن أبي عبيد : ألف ومائتا أوقية ، وقيل : سبعون ألف دينار ، وهو بلغة بربر ألف مثقال من ذهب أو فضة ، وقال ابن عباس : ثمانون ألف درهم ، وقيل : هي جملة كثيرة مجهولة من المال ، وقال السدي : مائة رطل من ذهب أو فضة ، وهو PageV05P118 بالسريانية ملء مسك ثور ذهبا أو فضة ، ومنه قولهم : قناطير مقنطرة . وفي التنزيل العزيز : @QB@ والقناطير المقنطرة 
ms3370	 @QE@ وفي الحديث : من قام بألف آية كتب من المقنطرين أي أعطي قنطارا من الأجر . وروى أبو هريرة عن النبي قال : القنطار اثنا عشر ألف أوقية ، الأوقية خير مما بين السماء والأرض . وروى ابن عباس عن النبي أنه قال : من قرأ أربعمائة آية كتب له قنطار القنطار مائة مثقال ، المثقال عشرون قيراطا ، القيراط مثل واحد . أبو عبيدة : القناطير واحدها قنطار ، قال : ولا نجد العرب تعرف وزنه ولا واحد له من لفظه ، يقولون : هو قدر وزن مسك ثور ذهبا . و المقنطرة : مفنعلة من لفظه أي متممة ، كما قالوا ألف مؤلفة متممة ، ويجوز القناطير في الكلام ، و المقنطرة تسعة ، و القناطير ثلاثة ، ومعنى المقنطرة المضعفة . قال ثعلب : اختلف الناس في القنطار ما هو ، فقالت طائفة : مائة أوقية من ذهب ، وقيل : مائة أوقية من الفضة ، وقيل : ألف أوقية من الذهب ، وقيل : ألف أوقية من الفضة ، وقيل : ملء مسك ثور ذهبا . وقيل : ملء مسك ثور فضة ، ويقال : أربعة آلاف دينار ، ويقال : أربعة آلاف درهم ، قال : والمعمول عليه عند العرب الأكثر أنه أربعة آلاف دينار . قال : وقوله المقنطرة ، يقال : قد قنطر زيد إذا ملك أربعة آلاف دينار ، فإذا قالوا قناطير مقنطرة فمعناها ثلاثة أدوار دور ودور ودور ، فمحصولها اثنا عشر ألف دينار . وفي الحديث : أن صفوان ابن أمية قنطر في الجاهلية و قنطر أبوه أي صار له قنطار من المال . ابن سيده : قنطر الرجل ملك مالا كثيرا كأنه يوزن بالقنطار . و قنطار مقنطر : مكمل . و القنطار : العقدة المحكمة من المال . و القنطار : طلاء ( 1 ) لعود البخور . و القنطير و القنطر ، بالكسر : الداهية قال الشاعر : إن الغريف يجن ذات القنطر الغريف : الأجمة . ويقال : جاء فلان بالقنطير ، وهي الداهية وأنشد شمر : وكل امرىء لاق من الأمر قنطرا وأنشد محمد بن إسحاق السعدي : لعمري لقد لاقى الطليلي قنطرا من الدهر ، إن الدهر جم قناطرهأي دواهيه . و القنطر : الدبسي من الطير ، يمانية . و بنو قنطوراء : هو الترك ، وذكرهم حذيفة فيما روي عنه في حديثه فقال : يوشك بنو قنطوراء أن يخرجوا أهل 
ms3371	 العراق من عراقهم ، ويروى : أهل البصرة منها ، كأني بهم خزر العيون خنس الأنوف عراض الوجوه ، قال : ويقال إن قنطوراء كانت جارية لإبراهيم ، على نبينا وعليه السلام ، فولدت له أولادا ، والترك والصين من نسلها . وفي حديث ابن عمرو بن العاص : يوشك بنو قنطوراء أن يخرجوكم من أرض البصرة . وفي حديث أبي بكرة : إذا كان آخر الزمان جاء بنو قنطوراء ، وقيل : بنو قنطوراء هم السودان . [(@)(@@) قنغر(@)(@@) ] قنغر : القنغر : شجر مثل الكبر إلا أنها أغلظ شوكا وعودا وثمرتها كثمرته ولا ينبت في الصخر حكاه أبو حنيفة PageV05P119 . [(@)(@@) قنفر(@)(@@) ] قنفر : القنفير و القنافر : القصير . [(@)(@@) قنور(@)(@@) ] قنور : القنور ، بتشديد الواو : الشديد الضخم الرأس من كل شيء . وكل فظ غليظ : قنور وأنشد : حمال أثقال بها قنور وأنشد ابن الأعرابي : أرسل فيها سبطا لم يقفر ، قنورا زاد على القنور و القنور : السيء الخلق ، وقيل : الشرس الصعب من كل شيء . و القنور : العبد عن كراع . قال ابن سيده : و القنور الدعي ، وليس بثبت وبعير قنور . ويقال : هو الشرس الصعب من كل شيء . قال أبو عمرو : قال أحمد بن يحيى في باب فعول : القنور الطويل و القنور العبد قاله ابن الأعرابي وأنشد أبو المكارم : أضحت حلائل قنور مجدعة ، لمصرع العبد قنور بن قنور و القنار و القنارة : الخشبة يعلق عليها القصاب اللحم ، ليس من كلام العرب . و قنور : اسم ماء قال الأعشى : بعر الكري به بعور سيوفة دنفا ، وغادره على قنور قال الأزهري : ورأيت في البادية ملاحة تدعى قنور ، بوزن سفود ، قال : وملحها أجود ملح رأيته . وفي نوادر الأعراب : رجل مقنور و مقنر ورجل مكنور ومكنر إذا كان ضخما سمجا أو معتما عمة جافية . [(@)(@@) قهر(@)(@@) ] قهر : القهر : الغلبة والأخذ من فوق . و القهار : من صفار الله عز وجل . قال الأزهري : وا القاهر القهار ، قهر خلقه بسلطانه وقدرته وصرفهم على ما أراد طوعا وكرها ، و القهار للمبالغة . وقال ابن الأثير : القاهر هو الغالب جميع الخلق . و قهره يقهره قهرا : غلبه . وتقول : أخذتهم قهرا أي من غير رضاهم . و أقهر الرجل : صار 
ms3372	 اصحابه مقهورين . و أقهر الرجل : وجده مقهورا وقال المخبل السعدي يهجو الزبرقان وقومه وهم المعروفون بالجذاع : تمنى حصين أن يسود جذاعه ، فأمسى حصين قد أذل وأقهرا على ما لم يسم فاعله أي وجد كذلك ، والأصمعي يرويه : قد أذل و أقهر أي صار أمره إلى الذل و القهر . وفي الأزهري : أي صار أصحابه أذلاء مقهورين ، وهو من قياس قولهم أحمد الرجل صار أمره إلى الحمد . وحصين : اسم الزبرقان ، وجذاعه : رهطه من تميم . و قهر : غلب . وفخذ قهرة : قليلة اللحم . و القهيرة : محض يلقى فيه الرضف فإذا غلى ذر عليه الدقيق وسيط به ثم أكل قال ابن سيده : وجدناه في بعض نسخ الإصلاح ليعقوب . و القهر : موضع ببلاد بني جعدة قال المسيب بن علس : سفلى العراق وأنت بالقهر ويقال : أخذت فلانا قهرة ، بالضم ، أي اضطرارا . و قهر اللحم إذا أخذته النار وسال ماؤه وقال : فلما أن تلهوجنا شواء ، 1 - 0 به اللهبان مقهورا ضبيحا PageV05P120 يقال : ضبحته النار وضبته و قهرته إذا غيرته . [(@)(@@) قهقر(@)(@@) ] قهقر : القهقر و القهقر ، بتشديد الراء : الحجر الأملس الأسود الصلب ، وكان أحمد بن يحيى يقول وحده القهقار وقال الجعدي : بأخضر كالقهقر ينفض رأسه ، أمام رعال الخيل ، وهي تقرب قال الليث : وهو القهقور . ابن السكيت : القهقر قشرة حمراء تكون على لب النخلة وأنشد : أحمر كالقهقر وضاح البلق وقال أبو خيرة : القهقر و القهاقر وهو ما سهكت به الشيء وفي عبارة أخرى : هو الحجر الذي يسهك به الشيء ، قال : والفهر أعظم منه ، قال الكميت : وكأن ، خلف حجاجها من رأسها وأمام مجمع أخدعيها ، القهقرا وغراب قهقر : شديد السواد . وحنطة قهقرة : قد اسودت بعد الخضرة ، وجمعها أيضا قهقر . و القهقرة : الصخرة الضخمة ، وجمعها أيضا قهقر . و القهقرى : الرجوع إلى خلف ، فإذا قلت : رجعت القهقرى ، فكأنك قلت : رجعت الرجوع الذي يعرف بهذا الاسم لأن القهقرى ضرب من الرجوع و قهقر الرجل في مشيته : فعل ذلك و تقهقر : تراجع على قفاه . ويقال : رجع فلان القهقرى . والرجل يقهقر في مشيته إذا تراجع على قفاه قهقرة . و القهقرى : مصدر 
ms3373	 قهقر إذا رجع على عقبيه . الأزهري : ابن الأنباري : إذا ثنيت القهقرى والخوزلى ثنيته بإسقاط الياء فقلت القهقران والخوزلان ، استثقالا للياء مع ألف التثنية وياء التثنية ، وقد جاء في حديث رواه عكرمة ابن عباس عن عمر : أن النبي قال : إني أمسك بحجزكم هلم عن النار وتقاحمون فيها تقاحم الفراش وتردون علي الحوض ويذهب بكم ذات الشمال فأقول : يا رب ، أمتي فيقال : إنهم كانوا يمشون بعدك القهقرى قال الأزهري : معناه الارتداد عما كانوا عليه . وتكرر في الحديث ذكر القهقرى وهو المشي إلى خلف من غير أن يعيد وجهه إلى جهة مشيه ، قيل : إنه من باب القهر . شمر : القهقر ، بالتخفيف ، الطعام الكثير الذي في الأوعية منضودا وأنشد : بات ابن أدماء يسامي القهقرا قال شمر : الطعام الكثير الذي في العيبة . والقهيقران : دويبة . النضر : القهقر العلهب ، وهو التيس المسن ، قال : وأحسبه القرهب . [(@)(@@) قور(@)(@@) ] قور : قار الرجل يقور : مشى على أطراف قدميه ليخفي مشيه قال : زحفت إليها ، بعدما كنت مزمعا على صرمها ، وانسبت بالليل قائرا و قار القانص الصيد يقوره قورا : ختله . و القارة : الجبيل الصغير ، وقال اللحياني : هو الجبيل الصغير المنقطع عن الجبال . و القارة : الصخرة السوداء ، وقيل : هي الصخرة العظيمة ، وهي أصغر من الجبل ، وقيل : هي الجبيل الصغير الأسود المنفرد شبه الأكمة . وفي الحديث : صعد قارة الجبل ، كأنه أراد جبلا صغيرا فوق الجبل ، كما يقال صعد قنة الجيل أي أعلاه . ابن شميل : القارة جبيل مستدق ملموم طويل في السماء لا يقود في الأرض كأنه جثوة ، وهو PageV05P121 عظيم مستدير . و القارة : الأكمة قال منظور بن مرثد الأسدي : هل تعرف الدار بأعلى ذي القور قد درست ، غير رماد مكفور مكتئب اللون ، مروح ممطور ، أزمان عيناء سرور المسرور قوله : بأعلى ذي القور أي بأعلى المكان الذي بالقور ، وقوله : قد درست غير رماد مكفور أي درست معالم الدار إلا رمادا مكفورا ، وهو الذي سفت عليه الريح التراب فغطاه وكفره ، وقوله : مكتئب اللون يريد أنه يضرب إلى السواد كما يكون وجه الكئيب ، ومروح : أصابته الريح ، وممطور : أصابه المطر ، وعيناء 
ms3374	 مبتدأ وسرور المسرور خبره ، والجملة في موضع خفض بإضافة أزمان إليها ، والمعنى : هل تعرف الدار في الزمان الذي كانت فيه عيناء سرور من رآها وأحبها و القارة : الحرة ، وهي أرض ذات حجارة سود ، والجمع قارات و قار و قور و قيران . وفي الحديث : فله مثل قور حسمى وفي قصيد كعب : وقد تلفع بالقور العساقيل ( 1 ) وفي حديث أم زرع : على رأس قور وعث . قال الليث : القور جمع القارة و القيران جمع القارة ، وهي الأصاغر من الجبال والأعاظم من الآكام ، وهي متفرقة خشنة كثيرة الحجارة . ودار قوراء : واسعة الجوف . و القار : القطيع الضخم من الإبل . و القار أيضا : اسم للإبل ، قال الأغلب العجلي : ما إن رأينا ملكا أغارا أكثر منه قرة وقارا ، وفارسا يستلب الهجارا القرة و القار : الغنم . والهجار : طوق الملك ، بلغة حمير قال ابن سيده : وهذا كله بالواو لأن انقلاب الألف عن الواو عينا أكثر من انقلابها عن الياء . و قار الشيء قورا و قوره : قطع من وسطه خرقا مستديرا . و قور الجيب : فعل به مثل ذلك . الجوهري : قوره و اقتوره و اقتاره كله بمعنى قطعه . وفي حديث الاستسقاء : فتقور السحاب أي تقطع وتفرق فرقا مستديرة ومنه قوارة القميص والجيب والبطيخ . وفي حديث معاوية : في فنائه أعنز درهن غبر يحلبن في مثل قوارة حافر البعير أي ما استدار من باطن حافره يعني صغر المحلب وضيقه ، وصفه باللؤم والفقر واستعار للبعير حافرا مجازا ، وإنما يقال له خف . و القوارة : ما قور من الثوب وغيره ، وخص اللحياني به قوارة الأديم . وفي أمثال العرب : قوري والطفي إنما يقوله الذي يركب بالظلم فيسأل صاحبه فيقول : ارفق أبق أحسن التهذيب : قال هذا المثل رجل كان لامرأته خدن فطلب إليها أن تتخذ له شراكين من شرج است زوجها ، قال : ففظعت بذلك فأبى أن يرضى دون فعل ما سألها ، فنظرت فلم تجد لها وجها ترجو به السبيل إليه إلا بفساد ابن لها ، فعمدت فعصبت على مباله عقبة فأخفتها فعسر عليه البول فاستغاث بالبكاء ، فسألها أبوه عم أبكاه 
ms3375	 ، فقالت : أخذه الأسر وقد نعت له دواؤه ، فقال : وما هو فقالت : طريدة تقد له من شرج استك ، فاستعظم ذلك والصبي يتضور ، فلما رأى ذلك بخع لها به وقال لها : قوري والطفي ، فقطعت منه طريدة ترضية لخليلها ، ولم تنظر PageV05P122 سداد بعلها وأطلقت عن الصبي وسلمت الطريدة إلى خليلها يقال ذلك عند الأمر بالاستبقاء من الغرير أو عند المرزئة في سوء التدبير وطلب ما لا يوصل إليه . و قار المرأة : ختنها ، وهو من ذلك قال جرير : تفلق عن أنف الفرزدق عارد ، له فضلات لم يجد من يقورها و القارة : الدبة . و القارة : قوم رماة من العرب . وفي المثل : قد أنصف القارة من راماها . و قارة : قبيلة وهم عضل والديش ابنا الهون بن خزيمة من كنانة ، سموا قارة لاجتماعهم والتفافهم لما أراد ابن الشداخ أن يفرقهم في بني كنانة قال شاعرهم : دعونا قارة لا تنفرونا ، فنجفل مثل إجفال الظليم وهم رماة . وفي حديث الهجرة : حتى إذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة وفي التهذيب وغيره : وكانوا رماة الحدق في الجاهلية وهم اليوم في اليمن ينسبون إلى أسد ، والنسبة إليهم قاري ، وزعموا أن رجلين التقيا : أحدهما قاري والآخر أسدي ، فقال القاري : إن شئت صارعتك وإن شئت سابقتك وإن شئت راميتك ، فقال : اخترت المراماة ، فقال القاري : قد أنصفتني وأنشد : قد أنصف القارة من راماها ، إنا ، إذا ما فئة نلقاها ، نرد أولاها على أخراها ثم انتزع له سهما فشك فؤاده وقيل : القارة في هذا المثل الدبة ، وذكر ابن بري قال : قال بعض أهل اللغة إنما قيل : أنصف القارة من راماها لحرب كانت بين قريش وبين بكر بن عبد مناة بن كنانة ، قال : وكانت القارة مع قريش فلما التقى الفريقان راماهم الآخرون حين رمتهم القارة ، فقيل : قد أنصفكم هؤلاء الذين ساووكم في العمل الذي هو صناعتكم ، وأراد الشداخ أن يفرق القارة في قبائل كنانة فأبوا ، وقيل في مثل : لا يفطن الدب الحجارة ( 1 ) . ابن الأعرابي : القير الأسوار من الرماة الحاذق ، من قار يقور . ويقال : قرت 
ms3376	 خف البعير قورا و اقترته إذا قورته ، و قرت البطيخة قورتها . و القوارة : مشتقة من قوارة الأديم والقرطاس ، وهو ما قورت من وسطه ورميت ما حواليه كقوارة الجيب إذا قورته و قرته . و القوارة أيضا : اسم لما قطعت من جوانب الشيء المقور . وكل شيء قطعت من وسطه خرقا مستديرا ، فقد قورته . و الاقورار : تشنج الجلد وانحناء الصلب هزالا وكبرا . و اقور الجلد اقورارا : تشنج كما قال رؤبة بن العجاج : وانعاج عودي كالشظيف الأخشن ، بعد اقورار الجلد والتشنن يقال : عجته فانعاج أي عطفته فانعطف . والشظيف من الشجر : الذي لم يجد ريه فصلب وفيه ندوة . والتشنن : هو الإخلاق ، ومنه الشنة القربة البالية وناقة مقورة وقد اقور جلدها وانحنت وهزلت . وفي حديث الصدقة : ولا مقورة الألياط ، الاقورار : الاسترخاء في الجلود ، والألياط : جمع ليط ، وهو قشر العود ، شبهه بالجلد لالتزاقه باللحم أراد غير مسترخية الجلود لهزالها . وفي حديث أبي PageV05P123 سعيد : كجلد البعير المقور . و اقترت حديث القوم إذا بحثت عنه . و تقور الليل إذا تهور قال ذو الرمة : حتى ترى أعجازه تقور أي تذهب وتدبر . و انقارت الركية انقيارا إذا تهدمت قال الأزهري : وهو مأخوذ من قولك قرته فانقار قال الهذلي : جاد وعقت مزنه الريح ، وان قار به العرض ولم يشمل أراد : كأن عرض السحاب انقار أي وقعت منه قطعة لكثرة انصباب الماء ، وأصله من قرت عينه إذا قلعتها . و القور : العور ، وقد قرت فلانا إذا فقأت عينه ، و تقورت الحية إذا تثنت قال الشاعر يصف حية ( 2 ) : تسري إلى الصوت والظلماء داجنة ، تقور السيل لاقى الحيد فاطلعا و انقارت البئر : انهدمت . ويوم ذي قار : يوم لبني شيبان وكان أبرويز أغزاهم جيشا فظفرت بنو شيبان ، وهو أول يوم انتصرت فيه العرب من العجم . وفلان ابن عبد القاري : منسوب إلى القارة ، وعبد منون ولا يضاف . و الاقورار : الضمر والتغير ، وهو أيضا السمن ضد قال ( 3 ) : قربن مقورا كأن وضينه بنيق ، إذا ما رامه العقر أحجما و القور : الحبل الجيد الحديث من القطن حكاه أبو حنيفة وقال مرة 
ms3377	 : هو من القطن ما زرع من عامه . ولقيت منه الأقورين والأمرين والبرحين و الأقوريات : وهي الدواهي العظام قال نهار بن توسعة : وكنا ، قبل ملك بني سليم ، نسومهم الدواهي الأقورينا و القور : التراب المجتمع . و قوران : موضع . الليث : القارية طائر من السودانيات أكثر ما تأكل العنب والزيتون ، وجمعها قواري ، سميت قارية لسوادها قال أبو منصور : هذا غلط ، لو كان كما قال سميت قارية لسوادها تشبيها بالقار لقيل قارية ، بتشديد الياء ، كما قالوا عارية من أعار يعير ، وهي عند العرب قارية ، بتخفيف الياء . وروي عن الكسائي : القارية طير خضر ، وهي التي تدعى القوارير . قال : و القري أول طير قطوعا ، خضر سود المناقير طوالها أضخم من الخطاف ، وروى أبو حاتم عن الأصمعي : القارية طير أخضر وليس بالطائر الذي نعرف نحن ، وقال ابن الأعرابي : القارية طائر مشؤوم عند العرب ، وهو الشقراق . و اقورت الأرض اقورارا إذا ذهب نباتها . وجاءت الإبل مقورة أي شاسفة ، وأنشد : ثم قفلن قفلا مقورا قفلن أي ضمرن ويبسن قال أبو وجزة يصف ناقة قد ضمرت : كأنما اقور في أنساعها لهق مرمع ، بسواد الليل ، مكحول و المقور أيضا من الخيل : الضامر قال بشر : يضمر بالأصائل فهو نهد أقب مقلص ، فيه اقورار [(@)(@@) قير(@)(@@) ] قير : القير و القار : لغتان ، وهو صعد يذاب فيستخرج منه القار وهو شيء أسود تطلى به الإبل والسفن يمنع الماء أن يدخل ، ومنه ضرب تحشى به الخلاخيل والأسورة . و قيرت السفينة : طليتها بالقار ، وقيل : هو الزفت وقد قير الحب والزق ، وصاحبه قيار ، وذكره الجوهري في قور . PageV05P124 و القار : شجر مر قال بشر بن أبي خازم : يسومون الصلاح بذات كهف ، وما فيها لهم سلع وقار وحكى أبو حنيفة عن ابن الأعرابي : هذا أقير من ذلك أي أمر . ورجل قيور : خامل النسب . و قيار : اسم رجل وهو أيضا اسم فرس قال ضابىء البرجمي : فمن يك أمسى بالمدينة رحله ، فإني ، وقيارا بها ، لغريب وما عاجلات الطير تدني من الفتى نجاحا ، ولا عن ريثهن نحيب ورب أمور لا تضيرك ضيرة ، وللقلب من مخشاتهن 
ms3378	 وجيب ولا خير فيمن لا يوطن نفسه على نائبات الدهر ، حين تنوب وفي الشك تفريط وفي الحزم قوة ، ويخطىء في الحدس الفتى ويصيب قوله : وما عاجلات الطير يريد التي تقدم للطيران فيرجز بها الإنسان إذا خرج وإن أبطأت عليه وانتظرها فقد راثت ، والأول عندهم محمود والثاني مذموم يقول : ليس النجح بأن تعجل الطير وليس الخيبة في إبطائها . التهذيب : سمي الفرس قيارا لسواده . الجوهري : وقيار قيل اسم جمل ضابىء بن الحارث البرجمي وأنشد : فإني وقيار لها لغريب قال : فيرفع قيار على الموضع ، قال ابن بري : قيار قيل هو اسم لجمله ، وقيل : هو اسم لفرسه يقول : من كان بالمدينة بيته ومنزله فلست منها ولا لي بها منزل ، وكان عثمان ، رضي الله عنه ، حبسه لفرية افتراها وذلك أنه استعار كلبا من بعض بني نهشل يقال له قرحان ، فطال مكثه عنده وطلبوه ، فامتنع عليهم فعرضوا له وأخذوه منه ، فغضب فرمى أمهم بالكلب ، وله في ذلك شعر معروف ، فاعتقله عثمان في حبسه إلى أن مات عثمان ، رضي الله عنه ، وكان هم عثمان لما أمر بحبسه ، ولهذا يقول : هممت ، ولم أفعل ، وكدت وليتني تركت على عثمان تبكي حلائله وفي حديث مجاهد : يغدو الشيطان بقيروانه إلى السوق فلا يزال يهتز العرش مما يعلم الله ما لا يعلم قال ابن الأثير : القيروان معظم العسكر والقافلة من الجماعة ، وقيل : إنه معرب كاروان وهو بالفارسية القافلة ، وأراد بالقيروان أصحاب الشيطان وأعوانه ، وقوله : يعلم الله ما لا يعلم يعني أنه يحمل الناس على أن يقولوا يعلم الله كذا لأشياء يعلم الله خلافها ، فينسبون إلى الله علم ما يعلم خلافه ، ويعلم اا من ألفاظ القسم . [(@)(@@) كبر(@)(@@) ] كبر : الكبير في صفة الله تعالى : العظيم الجليل و المتكبر الذي تكبر عن ظلم عباده ، و الكبرياء عظمة ا ، جاءت على فعلياء قال ابن الأثير : في أسماء الله تعالى المتكبر و الكبير أي العظيم ذو الكبرياء ، وقيل : المتعالي عن صفات الخلق ، وقيل : المتكبر على عتاة خلقه ، والتاء فيه للتفرد والتخصص لا تاء التعاطي والتكلف . و الكبرياء 
ms3379	 : العظمة والملك ، وقيل : هي عبارة عن كمال الذات وكمال الوجود ولا يوصف بها إلا الله PageV05P125 تعالى ، وقد تكرر ذكرهما في الحديث ، وهما من الكبر ، بالكسر ، وهو العظمة . ويقال : كبر بالضم يكبر أي عظم ، فهو كبير . ابن سيده : الكبر نقيض الصغر ، كبر كبرا و كبرا فهو كبير و كبار و كبار ، بالتشديد إذا أفرط ، والأنثى بالهاء ، والجمع كبار وكبارون . واستعمل أبو حنيفة الكبر في البسر ونحوه من التمر ، ويقال : علاه المكبر ، والاسم الكبرة ، بالفتح ، وكبر بالضم يكبر أي عظم . وقال مجاهد في قوله تعالى : @QB@ قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم @QE@ أي أعلمهم لأنه كان رئيسم وأما أكبرهم في السن فروبيل والرئيس كان شمعون وقال الكسائي في روايته : كبيرهم يهوذا . وقوله تعالى : @QB@ إنه لكبيركم الذي علمكم السحر @QE@ ، أي معلمكم ورئيسكم . والصبي بالحجاز إذا جاء من عند معلمه قال : جئت من عند كبيري . و استكبر الشيء : رآه كبيرا وعظم عنده عن ابن جني . و المكبوراء : الكبار . ويقال : سادوك كابرا عن كابر أي كبيرا عن كبير ، وورثوا المجد كابرا عن كابر ، وأكبر أكبر . وفي حديث الأقرع والأبرص . ورثته كابرا عن كابر أي ورثته عن آبائي وأجدادي كبيرا عن كبير في العز والشرف . التهذيب : ويقال ورثوا المجد كابرا عن كابر أي عظيما وكبيرا عن كبير . و أكبرت الشيء أي استعظمته . الليث : الملوك الأكابر جماعة الأكبر ولا تجوز النكرة فلا تقول ملوك أكابر ولا رجال أكابر لأنه ليس بنعت إنما هو تعجب . و كبر الأمر : جعله كبيرا ، و استكبره : رآه كبيرا وأما قوله تعالى : @QB@ فلما رأينه أكبرنه @QE@ فأكثر المفسرين يقولون : أعظمنه . وروي عن مجاهد أنه قال : أكبرنه ، حضن وليس ذلك بالمعروف في اللغة وأنشد بعضهم : نأتي النساء على أطهارهن ، ولا نأتي النساء إذا أكبرن إكبارا قال أبو منصور : وإن صحت هذه اللفظة في اللغة بمعنى الحيض فلها مخرج حسن ، وذلك أن المرأة أول ما تحيض فقد خرجت من حد الصغر إلى حد الكبر ، فقيل لها : أكبرت أي حاضت فدخلت في حد الكبر الموجب عليها الأمر والنهي 
ms3380	 . وروي عن أبي الهيثم أنه قال : سألت رجلا من طيء فقلت : ياأخا طيء ، ألك زوجة قال : لا وا ما تزوجت وقد وعدت في ابنة عم لي ، فقلت : وما سنها قال : قد أكبرت أو كبرت ، قلت : ما أكبرت قال : حاضت . قال أبو منصور : فلغة الطائي تصحح أن إكبار المرأة أول حيضها إلا أن هاء الكناية في قوله تعالى : @QB@ أكبرنه @QE@ تنفي هذا المعنى ، فالصحيح أنهن لما رأين يوسف راعهن جماله فأعظمنه . وروى الأزهري بسنده عن ابن عباس في قوله تعالى : @QB@ فلما رأينه أكبرنه @QE@ ، قال : حضن قال أبو منصور : فإن صحت الرواية عن ابن عباس سلمنا له وجعلنا الهاء في قوله أكبرنه هاء وقفة لا هاء كناية ، وا أعلم بما أراد . واستكبار الكفار : أن لا يقولوا لا إل ه إلا الله ومنه قوله : @QB@ إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون @QE@ ، وهذا هو الكبر الذي قال النبي : إن من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر لم يدخل الجنة ، قال : يعني به الشرك ، وا أعلم ، لا أن يتكبر الإنسان على مخلوق مثله وهو مؤمن بربه . و الاستكبار : الامتناع عن قبول الحق معاندة وتكبرا . ابن بزرج : يقال هذه الجارية من كبرى بنات فلان ومن صغرى بناته ، يريدون من صغار بناته ، ويقولون من وسطى بنات PageV05P126 فلان يريدون من أوساط بنات فلان ، فأما قولهم : ا أكبر ، فإن بعضهم يجعله بمعنى كبير ، وحمله سيبويه على الحذف أي أكبر من كل شيء ، كما تقول : أنت أفضل ، تريد : من غيرك . و كبر : قال : الله أكبر . و التكبير : التعظيم . وفي حديث الأذان : الله أكبر . التهذيب : وأما قول المصلي الله أكبر وكذلك قول المؤذن ففيه قولان : أحدهما أن معناه الله كبير فوضع أفعل موضع فعيل كقوله تعالى : @QB@ وهو أهون عليه @QE@ أي هو هين عليه ، ومثله قول معن بن أوس : لعمرك ما أدري وإني لأوجل معناه إني وجل ، والقول الآخر أن فيه ضميرا ، المعنى الله أكبر كبير ، وكذلك الله الأعز أي أعز عزيز قال الفرزدق : إن الذي سمك السماء بنى 