ms4241	 بالسجدة ، فتأنيث الضمير بهذا الاعتبار .(@)(@@) وإطالة السجود وردت في أحاديث كثيرة . منها : ما تقدم في رواية عروة عن عائشة بلفظ : ( ثم سجد فأطال السجود ) . ومنها : ما تقدم في أوائل صفة الصلاة من حديث أسماء بنت أبي بكر مثله . ومنها : ما رواه النسائي عن عبد الله ابن عمرو : ( ثم رفع رأسه وسجدها فأطال السجود ) ، ونحوه ما رواه النسائي أيضا عن أبي هريرة . ومنها : ما رواه الشيخان من حديث أبي موسى ( بأطول قيام وركوع وسجود ) . ومنها : ما رواه أبو داود والنسائي من حديث سمرة : ( كأطول ما سجد بنا في صلاة ) ، وقال بعض المالكية : لا يلزم من كونه أطال السجود أن يكون بلغ به حد الإطالة في الركوع ، ورد عليهم بما رواه مسلم من حديث جابر بلفظ : ( وسجوده نحو من ركوعه ) ، وبه قال أحمد وإسحاق ، وهو أحد قولي الشافعي ، وادعى صاحب ( المهذب ) : أنه لم يقل به الشافعي ، ورد عليه بأن الشافعي نص عليه في البويطي ، ولفظه : ( ثم سجد سجدتين طويلتين يقيم في كل سجدة نحوا مما قام له في ركوعه ) ، وحديث جابر الذي رواه مسلم يدل على تطويل الاعتدال الذي يليه السجود ، ولفظه : ( فأطال القيام حتى جعلوا يخرجون ، ثم ركع فأطال ثم رفع فأطال ثم ركع فأطال ثم رفع فأطال ثم سجد سجدتين ) ، الحديث . وأنكر النووي هذه الرواية ، وقال : هذه رواية شاذة مخالفة فلا يعمل بها ، أو المراد : زيادة الطمأنينة في الاعتدال ، ورد عليه بما رواه النسائي وابن خزيمة وغيرهما من حديث عبد الله بن عمرو ، ففيه : ( ثم ركع فأطال حتى قيل : لا يرفع ، ثم رفع فأطال حتى قيل : لا يسجد ، ثم سجد فأطال حتى قيل : لا يرفع ، ثم رفع فجلس فأطال الجلوس حتى قيل : لا يسجد ثم سجد ) ، فهذا يدل على تطويل الجلوس بين السجدتين ، وبهذا يرد على الغزالي في نقله الاتفاق على ترك إطالته ، أللهم إلا إذا أراد به : بالاتفاق من أهل المذهب . والله أعلم .(@)(@@) 9(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الكسوف جماعة ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صلاة الكسوف بالجماعة ، أشار بهذا إلى أن 
ms4242	 صلاة الكسوف بالجماعة سنة . وقال صاحب ( الذخيرة : من أصحابنا : الجماعة فيها سنة ، ويصلي بهم الإمام الذي يصلي الجمعة والعيدين ، وفي ( المرغيناني ) : يؤمهم فيها إمام حيهم بإذن السلطان ، لأن اجتماع الناس ربما أوجب فتنة وخللا ، ولا يصلون في مساجدهم بل يصلون جماعة واحدة ، ولو لم يقمها الإمام صلى الناس فرادى . وفي ( مبسوط ) بكر ، عن أبي حنيفة في غير رواية الأصول : لكل إمام مسجد أن يصلي بجماعة في مسجده ، وكذا في ( المحيط ) . وقال الإسبيجابي : لكن بإذن الإمام الأعظم ، وقال بعضهم : باب صلاة الكسوف جماعة ، أي : وإن لم يحضر الإمام . قلت : PageV07P080 إذا لم يكن الإمام حاضرا كيف يصلون جماعة ؟ ولا تكون الصلاة بالجماعة إلا إذا كان فيهم إمام ؟ فإن لم يكن إمام وصلوا فرادى لا يقال صلوا بجماعة ، وإن كانوا جماعات ؟ فإن قلت : بم انتصب جماعة ؟ قلت : يجوز أن يكون بنزع الخافض ، كما قدرناه ، فإن قلت : هل يجوز أن يكون حالا ؟ قلت : يجوز إذا قدر هكذا : باب صلاة القوم الكسوف حال كونهم جماعة ، فطوى ذكر الفاعل للعلم به .(@)(@@) وصلى ابن عباس لهم في صفة زمزم(@)(@@) أي : صلى للقوم عبد الله بن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، في صفة زمزم ، والصفة ، بضم الصاد المهملة وتشديد الفاء ، قال ابن التين : صفة زمزم ، قيل : كانت أبنية يصلي فيها ابن عباس ، والصفة موضع مظلل يجعل في دار أو في حوش . وقال ابن الأثير ، في ذكر أهل الصفة : هم فقراء المهاجرين ، ولم يكن لواحد منهم منزل يسكنه ، فكانوا يأوون إلى موضع مظلل في مسجد المدينة يسكنونة . وقال الكرماني : صفة ، بضم المهملة وفي بعضها بالمعجمة وهي بالكسر والفتح : جانب الوادي ، وصفتاه جانباه ، وهذا التعليق رواه ابن أبي شيبة عن غندر : حدثنا ابن جريج عن سليمان الأحول عن طاووس : أن الشمس انكسفت على عهد ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهما ، وصلى على صفة زمزم ركعتين في كل ركعة أربعة سجدات ، ورواه الشافعي وسعيد بن منصور جميعا : عن سفيان بن عيينة عن سليمان الأحول ( سمعت طاووسا يقول : كسفت الشمس فصلى بنا 
ms4243	 ابن عباس في صفة زمزم ست ركوعات في أربع سجدات ، وبين الروايتين مخالفة . وقال البيهقي : روى عبد الله بن أبي بكر عن صفوان بن عبد الله بن صفوان قال : رأيت ابن عباس ، رضي الله تعالى عنه ، صلى على ظهر زمزم في كسوف الشمس ركعتين في كل ركعة ركوعان . وقال الشافعي : إذا كان عطاء وعمرو وصفوان والحسن يروون عن ابن عباس خلاف سليمان الأحول كانت رواية ثلاثة أولى أن تقبل ، ولو ثبت عن ابن عباس أشبه أن يكون ابن عباس فرق بين خسوف الشمس والقمر وبين الزلزلة ، فقد روي أنه صلى في زلزلة ثلاث ركوعات في ركعة ، فقال : ما أدري أزلزلت الأرض أم بي أرض ، أي : رعدة ؟ قال الجوهري : الأرض : النفضة والرعدة ثم نقل قول ابن عباس ، هذا ، قال أبو عمر : لم يأت عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه صحيح : أن الزلزلة كانت في عصره ولا صحت عنه فيها سنة ، وأول ما جاءت في الإسلام على عهد عمر بن الخطاب ، رضي الله تعالى عنه ، وفي ( المعرفة ) للبيهقي : صلى علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، في زلزلة ست ركوعات في أربع سجدات وخمس ركعات وسجدتين في ركعة وركعة ، وسجدتين في ركعة ، وقال الشافعي : لو ثبت هذا الخبر عن علي ، رضي الله تعالى عنه ، لقلنا به ، وهم يثبتونه ولا يقولون به .(@)(@@) وجمع علي بن عبد ، الله بن عباس وصلى ابن عمر رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) أي : جمع الناس علي بن عبد الله لصلاة الكسوف ، وعلي بن عبد الله تابعي ثقة ، روى له مسلم والأربعة ، وروى له البخاري في ( الأدب ) وكان أصغر ولد أبيه سنا ، وكان يدعى : السجاد ، وكان يسجد كل يوم ألف سجدة ، ولدليلة قتل علي بن أبي طالب في شهر رمضان سنة أربعين ، فسمي باسمه وكني بكنيته : أبا الحسن ، وفي ولده الخلافة ، مات سنة أربع عشرة ومائة ، وعن يحيى بن معين : مات سنة ثمان عشرة ومائة بالحميمة من أرض البلقاء في أرض الشام وهو ابن ثمان أو تسع 
ms4244	 وسبعين سنة ، قوله : ( وصلى ابن عمر ) يعني : صلاة الكسوف بالناس ، وأخرج ابن أبي شيبة قريبا من معناه : حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله ، قال : رأيت ابن عمر يهرول إلى المسجد في كسوف ومعه نعلاه ، يعني لأجل الجماعة ، وأشار البخاري بهذين الأثرين إلى أن صلاة الكسوف بالجماعة ، وهذا هو المطابقة بينهما وبين الترجمة .(@)(@@) 2501 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس قال انخسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام قياما نحوا من قراءة سورة البقرة ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع فقام قياما طويلا وهو PageV07P081 دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم سجد ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم سجد ثم انصرف وقد تجلت الشمس فقال صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذالك فاذكروا الله قالوا يا رسول الله رأيناك تناولت شيئا في مقامك ثم رأيناك كعكعت قال صلى الله عليه وسلم إني رأيت الجنة فتناولت عنقودا ولو أصبته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا وأريت النار فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع ورأيت أكثر أهلها النساء قالوا بم يا رسول الله قال بكفرهن قيل يكفرن بالله قال يكفرن العشير ويكفرن الإحسان لو أحسنت إلى إحداهن الدهر كله ثم رأت منك شيئا قالت ما رأيت منك خيرا قط .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تأتي بمحذوف مقدر في قوله : ( فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، أي : صلى بالجماعة ، وهذا لا يشك فيه ، ولكن الراوي طوى ذكره إما اختصارا وإما اعتمادا على القرينة الحالية ، لأنه لم ينقل عنه أنه صلى صلاة الكسوف وحده .(@)(@@) ورجاله 
ms4245	 تكرر ذكرهم . قوله : ( عن عطاء بن يسار عن ابن عباس ) كذا في ( الموطأ ) وجميع من أخرجه من طريق مالك ، ووقع في رواية اللؤلؤي في ( سنن أبي داود ) : عن أبي هريرة بدل ابن عباس قيل : هو غلط نبه عليه ابن عساكر ، وقال المزي : هو وهم .(@)(@@) وأخرجه البخاري في الصلاة وفي صلاة الخسوف وفي الإيمان عن القعنبي وفي النكاح عن عبد الله بن يوسف وفي بدء الخلق عن إسماعيل بن أبي أويس . وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن رافع عن سويد بن سعيد . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي . وأخرجه النسائي عن محمد بن سلمة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( نحوا من قراءة سورة البقرة ) وفي لفظ : ( نحوا من قيام سورة البقرة ) ، وعند مسلم : ( قدر سورة البقرة ) ، وهذا يدل على أن القراءة كانت سرا ، وكذا في بعض طرق حديث عائشة . ( فحزرت قراءته فرأيت أنه قرأ سورة البقرة ) . وقيل : إن ابن عباس كان صغيرا فمقامه آخر الصفوف فلم يسمع القراءة فحزر المدة ، ورد على هذا بأن في بعض طرقه : ( قمت إلى جانب النبي صلى الله عليه وسلم ، فما سمعت منه حرفا ) ، ذكره أبو عمر . قوله : ( رأيناك تناولت شيئا ) ، كذا في رواية الأكثرين : ( تناولت ) ، بصيغة الماضي ، وفي رواية الكشميهني : ( تناول شيئا ) ، بالخطاب من المضارع ، وأصله : تتناول ، بتاءين لأنه من باب التفاعل فحذفت منه إحدى التاءين ، ويروى : ( تتناول ) على الأصل . قوله : ( كعكعت ) قد مر الكلام فيه في : باب رفع البصر إلى الأمام ، لأنه أخرج هذا الحديث فيه مختصرا . وفيه : تكعكعت ) ، وهو رواية الكشميهني بزيادة التاء في أوله ، وفي رواية غيره : كعكعت ، ومعناهما : تأخرت . وقال ابن عبد البر : معناه تقهقرت ، وهو الرجوع إلى ورائه . وقال أبو عبيد : كعكعته فتكعكع . قلت : هذا يدل على أن : كعكع ، متعد : وتكعكع لازم ، فإن قلت : فعلى هذا قوله : ( كعكعت ) يقتضي مفعولا فما هو ؟ قلت : على هذا معناه : رأيناك كعكعت نفسك ، وأما رواية : تكعكعت فظاهرة . فإن قلت : هذا من الرباعي الأصل أو من المزيد ؟ قلت : نقل أهل اللغة هذه المادة يدل على أنه 
ms4246	 جاء من البابين ، فقول أبي عبيد يدل على أنه رباعي مجرد ، وقول الجوهري وغيره يدل على أنه ثلاثي مزيد فيه ، لأنه نقل عن يونس : كع يكع ، بالضم . وقال سيبويه : يكع ، بالكسر أجود ، وأصله : كعع ، فأسكنت العين الأولى وأدرجت في الثانية : كمد وفر ، وفي ( الموعب ) لابن التياني ، كععت وكععت بالكسر والفتح أكع وأكع بالكسر والفتح كعا وكعاعة بالفتح ، وقال صاحب ( العين ) : كع كعوعا وهو الذي لا يمضي في عزم ، وفي ( المحكم ) : كع كعوعا PageV07P082 وكعاعة وكيعوعة وكعكعه عن الورد : نحاه . ويقال : أكعه الفرق إكعاعا إذا حبسه عن وجهه ، ويقال : أصل كعكعت كععت ، ففرق بينهما بحرف مكرر للاستثقال . قلت : هذا تصرف من غير التصريف ، ووقع في رواية مسلم : ( رأيناك كففت ) ، من الكف ، وهو المنع . قوله : ( إني رأيت الجنة ) ، ظاهره من رؤية العين : كشف الله تعالى الحجب التي بينه وبين الجنة وطوى المسافة التي بينهما حتى أمكنه أن يتناول منها عنقودا ، والذي يؤيد هذا حديث أسماء الذي مضى في أوائل صفة الصلاة بلفظ : ( دنت مني الجنة حتى لو اجترأت عليها لجئتكم بقطاف من قطافها ) ، ومن العلماء من حمل هذا على أن الجنة مثلت له في الحائط كما ترى الصورة في المرآة . فرأى جميع ما فيها . واستدلوا على هذا بحديث أنس على ما سيأتي في التوحيد : ( لقد عرضت علي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط وأنا أصلي ) ، وفي رواية : ( لقد مثلت ، وفي رواية مسلم : ( لقد صورت ) فإن قلت : انطباع الصورة إنما يكون في الأجسام الصقيلة ؟ قلت : هذا من حيث العادة فلا يمتنع خرق العادة لا سيما في حق هذا النبي العظيم صلى الله عليه وسلم ، ومع هذا هذه قصة أخرى وقعت في صلاة الظهر ، وتلك في صلاة الكسوف ، ولا مانع أن ترى الجنة والنار مرتين وأكثر على صور مختلفة ، وقال القرطبي : ليس من المحال إبقاء هذه الأمور على ظواهره ، لا سيما على مذهب أهل السنة في أن الجنة والنار وقد خلقتا وهما موجودتان الآن ، فيرجع إلى أن الله تعالى خلق لنبيه صلى الله عليه 
ms4247	 وسلم إدراكا خاصا به أدرك به الجنة والنار على حقيقتهما ، ومنهم من تأول الرؤية هنا بالعلم ، وقد أبعد لعدم المانع من الأخذ بالحقيقة والعدول عن الأصل من غير ضرورة . قوله : ( عنقودا ) بضم العين . قوله : ( ولو أصبته ) في رواية مسلم : ( ولو أخذته ) . قوله : ( ما بقيت الدنيا ) أي : مدة بقاء الدنيا ، لأن طعام الجنة لا ينفذ وثمار الجنة لا مقطوعة ولا ممنوعة ، وحكى ابن العربي عن بعض شيوخه : إن معنى قوله : ( لأكلتم منه ما بقيت الدنيا ) ، أن يخلق في نفس الآكل مثل الذي أكل : دائما بحيث لا يغيب عن ذوقه ، وقد رد عليه بأن هذا رأي فلسفي مبني على أن دار الآخرة لا حقائق لها ، وإنما هي أمثال ، والحق أن ثمار الجنة لا تقطع ولا تمنع ، فإذا قطعت خلقت في الحال فلا مانع أن يخلق الله مثل ذلك في الدنيا إذا شاء ، وفيه بحث ، لأن كلام هذا القائل لا يستلزم نفي حقيقة دار الآخرة ، لأن ما قاله في حال الدنيا والفرق بين حال الدنيا وحال الآخرة ظاهر . فإن قلت : بين قوله : ( ولو أصبته ) ، أو : ( لو أخذته ) . وبين قوله : ( رأيناك تناولت شيئا ) ، منافاة ظاهرا ؟ قلت : يحمل التناول على تكلف الأخذ لا حقيقة الأخذ . قلت : لا يحتاج إلى هذا التأويل بالتكلف لعدم ورود السؤال المذكور ، لأن قوله : ( تناولت ) خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم منهم ، وقوله : ( ولو أصبته ) إخبار النبي صلى الله عليه وسلم عن نفسه ، ولا منافاة بين الإخبارين ، فكأنهم تخيلوا التناول من النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن في نفس الأمر حقيقة التناول موجودة يدل عليه معنى . قوله : ( وتناولت عنقودا ) د ، يعني تناولته حقيقة في الجنة ، ولكن لم يؤذن لي بقطفه وهو معنى قوله : ( ولو أصبته ) ، يعني : لو أذن لي بقطفه لأصبته ، وأخرجته منها إليكم ، ولكن لم يقدر لي لأنه من طعام الجنة ، وهو لا يفنى والدنيا فانية ، فلا يجوز أن يؤكل فيها ما لا يفنى ، لأنه يلزم من أكل ما لا يفنى أن لا يفنى آكله ، وهو محال في الدنيا 
ms4248	 .(@)(@@) فإن قلت : كيف يقول : معناه تناولته حقيقة في الجنة ولكن لم يؤذن لي بقطفه ؟ وقد وقع في حديث عقبة بن عامر ، رضي الله تعالى عنه عن ابن خزيمة : ( أهوى بيده ليتناول شيئا ) ، وفي رواية البخاري في حديث أسماء في أوائل صفة الصلاة : ( حتى لو اجترأت عليها ؟ ) وكأن لم يؤذن له في ذلك ، فلم يجترىء عليه ، وفي حديث جابر عند مسلم : ( ولقد مددت يدي وأنا أريد أن أتناول من ثمارها لتنظروا إليه ، ثم بدا لي أن لا أفعل ) ؟ وفي حديث عائشة ، رضي الله تعالى عنها ، عند البخاري : ( لقد رأيت أن آخذ قطفا من الجنة حين رأيتموني ، جعلت أتقدم ) ، ووقع لعبد الرزاق من طريق مرسلة : ( أردت أن آخذ منها قطفا لأريكموه فلم يقدر ) ؟ قلت : كل هذه الروايات لا تنافي ما قلنا . أما في حديث عقبة فلا يلزم من قوله : ( أهوى بيده ليتناول شيئا ) عدم تناوله حقيقة ، لرؤيتهم صورة التناول وعدم رؤيتهم حقيقته . وأما في حديث أسماء فلأن عدم اجترائه على إخراجه من الجنة لأنه لم يؤذن له بذلك ، فلا يمنع ذلك حقيقة التناول . وأما في حديث جابر فلأن صورة التناول لأجل إخراجه إليهم لم يكن ، لأن نظرهم إليه وهو يتناول في الجنة لا يتصور في حقهم لعدم قدرتهم على ذلك ، فهذا لا ينافي حقيقة التناول في الجنة ، ولكن لم يؤذن له بالإخراج لما قلنا . وأما في حديث عائشة فلأنهم لو رأوه أخذ منها قطفا حقيقة لكان إيمانهم بالشهادة ولم يكن بالغيب ، والإيمان بالغيب هو المعتبر ، وهو أيضا لا ينافي حقيقة التناول في حقه صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ( وأريت النار ) أريت ، بضم الهمزة وكسر الراء على صيغة المجهول ، وأقيم المفعول الذي هو الرائي في PageV07P083 الحقيقة مقام الفاعل ، وانتصاب النار على أنه مفعول ثان ، لأن : أريت ، من الإراءة ، وهو يقتضي مفعولين ، وهذه رواية أبي ذر . وفي رواية غيره : ( رأيت النار ) ، وكانت رؤية النار قبل رؤية الجنة لما وقع في رواية عبد الرزاق : ( عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم النار فتأخر عن مصلاه 
ms4249	 حتى أن الناس ليركب بعضهم بعضا ، وإذ رجع عرضت عليه الجنة ، فذهب يمشي حتى وقف في مصلاه ) . وروى مسلم من حديث جابر ، قال : ( انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم . . ) الحديث بطوله ، وفيه : ( ما من شيء توعدونه إلا قد رأيته في صلاتي هذه لقد جيء بالنار وذلكم حين رأيتموني تأخرت مخافة أن يصيبني من لفحها ) ، وفيه : ( ثم جيء بالجنة ، وذلكم حين رأيتموني تقدمت حتى قمت في مقامي . . ) الحديث وجاء من حديث سمرة ، أخرجه ابن خزيمة : ( لقد رأيت منذ قمت أصلي ما أنتم لاقون في دنياكم وآخرتكم ) . فإن قلت : رؤياه النار من أي باب كان من أبواب النيران ؟ فإن قلت : قيل : من الباب الذي يدخل منه العصاة من المسلمين . قلت : يحتاج هذا إلى دليل مع أن قوله صلى الله عليه وسلم : ( ولقد رأيت جهنم يحطم بعضها بعضا حتى رأيتموني تأخرت ، ورأيت فيها ابن لحي وهو الذي سبب السائبة ) . رواه مسلم ، فدل على أنه صلى الله عليه وسلم رأى النيران كلها ، وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم في رواية مسلم : ( وعرضت علي النار فرأيت فيها إمرأة من بني إسرائيل تعذب في هرة لها ربطتها فلم تطعمها ، ولم تدعها تأكل من حشائش الأرض ، ورأيت أبا ثمامة عمر بن مالك يجر قصبة في النار ) . قوله : ( فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع ) . وفي رواية المستملي والحموي : ( فلم أنظر كاليوم أفظع ) . قوله : ( منظرا ) منصوب بقوله : ( لم أر ) . و ( أفظع ) ، أفعل التفضيل منصوب لأنه صفة المنظر . وقوله : ( كاليوم قط ) معترض بين الصفة والموصوف ، والكاف فيه بمعنى المثل ، والمراد من اليوم الوقت الذي فيه وتقدير الكلام : لم أر منظرا أفظع مثل اليوم ، وأدخل كاف التشبيه عليه لبشاعة ما رأى فيه ، ومعنى أفظع : أبشع وأقبح . وقال ابن سيده : فظع الأمر فظاعة وهو فظيع وأفظع وأشد وأفظع افظاعا وهو مفظع ، والإسم الفظاعة وأفظعني هذا الأمر وأفظعته وأفظع هو ، وفي ( الصحاح ) أفظع الرجل ، على ما لم يسم فاعله : إذا نزل به أمر عظيم . قوله : ( ورأيت أكثر أهلها ) أي 
ms4250	 : أهل النار النساء . فإن قلت : كيف يلتئم هذا مع ما رواه أبو هريرة : ( إن أدنى أهل الجنة منزلة من له زوجتان من الدنيا ) ، ومقتضاه أن النساء ثلثا أهل الجنة ؟ قلت : يحمل حديث أبي هريرة على ما بعد خروجهن من النار ، وقيل : خرج هذا مخرج التغليظ والتخويف ، وفيه نظر ، لأنه أخبر بالرؤية الحاصلة . وقيل : لعله مخصوص ببعض النساء دون بعض . قوله : ( بم يا رسول الله ؟ ) أصله : بما ، لأنها كلمة الاستفهام ، فحذفت الألف تخفيفا . قوله : ( أيكفرن بالله ؟ ) الهمزة فيه للاستفهام . قوله : ( قال : يكفرن العشير ) ، كذا وقع للجمهور عن مالك بدون الواو ، وقيل : ويكفرن ، وكذا وقع في رواية مسلم . قال : حدثنا حفص بن ميسرة ، قال : حدثني زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس ، قال : ( انكسفت الشمس . . ) الحديث بطوله ، وفيه : ( ورأيت أكثر أهلها النساء ، قالوا : بم يا رسول الله ؟ قال : بكفرهن ، قيل : يكفرن بالله ؟ قال : يكفرن العشير . . . ) الحديث ، وروى يحيى بن يحيى عن مالك في ( موطئه ) قال : ويكفرن العشير ، بزيادة الواو ، قيل : زيادة الواو غلط . قلت : ليس كذلك ، لأنه لا فساد فيه من جهة المعنى لأنه أجاب مطابقا للسؤال ، . وزاد ، وقال بعضهم : إن كان المراد من تغليطه كونه خالف غيره من الرواة فهو كذلك . قلت : ليس كذلك ، لأن المخالفة للرواة إنما تعد غلطا إذا فسد المعنى ، ولا فساد . كما ذكرنا . فإن قلت : كفر يتعدى بالباء ، وقوله : ( أيكفرن بالله ؟ ) على الأصل ، وقوله : ( يكفرن العشير ) بلا باء ؟ قلت : لأن الذي تعدى بالباء يتضمن معنى الاعتراف ، وكفر العشير لا يتضمن ذلك . قوله : ( ويكفرن الإحسان ) يحتمل أن يكون تفسيرا لقوله : ( يكفرن العشير ) ، لأن المقصود كفر إحسان العشير لا كفر ذاته ، والعشير هو الزوج ، وقد مر الكلام فيه مستقصى في كتاب الإيمان ، والمراد من كفر الإحسان تغطيته وعدم الاعتراف به أو جحده وإنكاره كما يدل عليه آخر الحديث . قوله : ( لو أحسنت إلى إحداهن الدهر كله ) ، بيان لمعنى : كفر الإحسان وكلمة : لو ، شرطية ويحتمل أن تكون امتناعية بأن يكون الحكم ثابتا على النقيضين ، ويكون الطرف المسكوت عنه 
ms4251	 أولى من المذكور ، و : الدهر ، منصوب على الظرفية ، ويجوز أن يكون المراد منه : مدة عمر الرجل ، وأن يكون الزمان كله مبالغة ، وليس المراد من قوله : ( أحسنت ) ، خطاب رجل بعينه ، بل كل من يتأتى منه أن يكون مخاطبا ، كما في قوله تعالى : { ولو ترى إذ المجرمون } ( السجدة : 21 ) . لأن المراد منه PageV07P084 كل من تتأتى منه الرؤية ، فهو خطاب خاص لفظا وعام معنى . قوله : ( شيئا ) التنوين فيه للتقليل : أي : شيئا قليلا لا يوافق غرضها من أي نوع كان .(@)(@@) ومما يستفاد منه غير ما ذكر فيما مضى : المبادرة إلى طاعة الله ، عز وجل ، عند حصول ما يخاف منه وما يحذر عنه ، وطلب دفع البلاء بذكر الله تعالى وتمجيده وأنواع طاعته . وفيه : معجزة ظاهرة للنبي صلى الله عليه وسلم وما كان عليه من نصح أمته وتعليمهم ما ينفعهم وتحذيرهم عما يضرهم . وفيه : مراجعة المتعلم للعالم فيما لا يدركه فهمه . وفيه : جواز الاستفهام عن علة الحكم وبيان العالم ما يحتاج إليه تلميذه . وفيه : تحريم كفران الإحسان . وفيه : وجوب شكر المنعم . وفيه : إطلاق الكفر على جحود النعمة . وفيه : بيان تعذيب أهل التوحيد لأجل المعاصي . وفيه : جواز العمل اليسير في الصلاة .(@)(@@) 01(@)(@@) | 2 ( باب صلاة النساء مع الرجال في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صلاة النساء مع الرجال في صلاة الكسوف ، وقال بعضهم : أشار بهذه الترجمة إلى رد قول من منع ذلك ، وقال : يصلين فرادى ، وهو منقول عن الثوري والكوفيين . قلت : إن أراد بالكوفيين أبا حنيفة وأصحابه فليس كذلك ، لأن أبا حنيفة يرى بخروج العجائز فيها ، غير أنهن يقفن وراء صفوف الرجال ، وعند أبي يوسف ومحمد : يخرجن في جميع الصلوات لعموم المصيبة ، فلا يختص ذلك بالرجال ، وروى القرطبي عن مالك : إن الكسوف يخاطب به من يخاطب بالجمعة ، وفي ( التوضيح ) : ورخص مالك والكوفيون للعجائز وكرهوا للشابة . وقال الشافعي : لا أكره لمن لا هيئة له بارعة من النساء ولا للصبية شهود صلاة الكسوف مع الإمام ، بل أحب لهن ونحب لهن ونحب لذات الهيئة أن تصليها في بيتها ، ورأى إسحاق أن يخرجن 
ms4252	 ، شبابا كن أو عجائز ، ولو كن حيضا ، وتعتزل الحيض المسجد ولا يقربن منه .(@)(@@) 3501 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن امرأته فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما أنها قالت أتيت عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين خسفت الشمس فإذا الناس قيام يصلون وإذا هي قائمة فقلت ما للناس فأشارت بيدها إلى السماء وقالت سبحان الله فقلت آية فأشارت أي نعم قالت فقمت حتى تجلاني الغشي فجعلت أصب فوق رأسي الماء فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حمد الله وأثنى عليه ثم قال ما من شيء كنت لم أره إلا قد رأيته في مقامي هاذا حتى الجنة والنار ولقد أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور مثل أو قريبا من فتنة الدجال لا أدري أيتهما قالت أسماء يؤتى أحدكم فيقال له ما علمك بهاذا الرجل فأما المؤمن أو الموقن لا أدري أي ذالك قالت أسماء فيقول محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءنا بالبينات والهدى فاجبنا وآمنا واتبعنا فيقال له نم صالحا فقد علمنا إن كنت لموقنا وأما المنافق أو المرتاب لا أدري أيتهما قالت أسماء فيقول لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته . [ / نه(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فإذا الناس قيام يصلون ( وإذا هي قائمة تصلي ) ، وقد مر هذا الحديث في : باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس ، في كتاب العلم . وأخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن وهيب عن هشام عن فاطمة عن أسماء ، وقد ذكرنا هناك أن البخاري أخرجه في مواضع . وأخرجه مسلم أيضا في الكسوف ، وقد ذكرنا ما يتعلق به هناك مستقصى ، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام ، وأسماء بنت أبي بكر الصديق ، هي جدة فاطمة وهشام لأبويهما .(@)(@@) قوله : ( فأشارت أي نعم ) وفي رواية الكشميهني : ( أن نعم ) ، بالنون بدل الياء آخر الحروف . والله أعلم .(@)(@@) PageV07P085(@)(@@) 11(@)(@@) | 2 ( باب من أحب العتاقة في كسوف الشمس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان 
ms4253	 من أحب العتق في حالة كسوف الشمس ، والعتاقة بفتح العين : الحرية : أي : من أحب عتق الرقيق سواء صدر الإعتاق منه أو من غيره . فإن قلت : ما فائدة تقييد حب العتاقة في الكسوف ، وهو عمل محبوب في كل حال ؟ قلت : لأن أسماء بنت أبي بكر هي التي روت قصة كسوف الشمس ، وهذا قطعة منه ، أما أن يكون هشام بن عروة حدث به هكذا ، فسمعه منه زائدة بن قدامة ، أو يكون زائدة اختصره .(@)(@@) 4501 حدثنا ربيع بن يحيى قال حدثنا زائدة عن هشام عن فاطمة عن أسماء قالت لقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم أمر بالعتاقة في الكسوف ، وكل ما أمر به فهو محبوب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : ربيع بن يحيى أبو الفضل البصري ، مات سنة أربع وعشرين ومائتين ، ويجوز فيه اللام وتركه كما في الحسن . الثاني : زائدة بن قدامة ، وقد مر . الثالث : هشام بن عروة بن الزبير . الرابع : فاطمة بنت المنذر بن الزبير وهي زوجة هشام . الخامس : أسماء بنت أبي بكر الصديق ، جدة فاطمة .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن شيخ البخاري من أفراده . وفيه : أن أول الرواة بصري والثاني كوفي والثالث مدني . وفيه : رواية التابعي عن التابعية عن الصحابية . وفيه : رواية الرجل عن امرأته ، ورواية المرأة عن جدتها .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الكسوف عن موسى بن مسعود وفي العتق عن محمد بن أبي بكر المقدمي . وأخرجه أبو داود في الصلاة عن زهير بن حرب عن معاوية عن زائدة .(@)(@@) قوله : ( لقد أمر ) وفي رواية أبي داود : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر ) ، وفي رواية الإسماعيلي : ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرهم ) ، والظاهر أن الأمر للاستحباب ترغيبا للناس في فعل البر .(@)(@@) 21(@)(@@) | 2 ( باب صلاة الكسوف في المسجد ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان صلاة الكسوف في المسجد .(@)(@@) 5501 حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن 
ms4254	 يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمان عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن يهودية جاءت تسألها فقالت أعاذك الله من عذاب القبر فسألت عائشة رسول الله صلى الله عليه وسلم أيعذب الناس في قبورهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عائذا بالله من ذالك . ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة مركبا فكسفت الشمس فرجع ضحى فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين ظهراني الحجر ثم قام فصلى وقام الناس وراءه فقام قياما طويلا ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فسجد سجودا طويلا ثم قام فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم سجد وهو دون السجود الأول ثم انصرف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو دون الركوع الأول ثم سجد وهو دون السجود الأول ثم انصرف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن يقول ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ، يعني في المسجد ، وقد صرح مسلم بذكر PageV07P086 المسجد في روايته هذا الحديث ، وفيه : ( فخرجت في نسوة بين ظهراني الحجر في المسجد فأتى النبي صلى الله عليه وسلم من مركبه حتى انتهى إلى مصلاه الذي كان يصلي فيه ) ، والأحاديث يفسر بعضها بعضا . وقد ذكر البخاري هذا الحديث في : باب التعوذ من عذاب القبر ، قبل هذا الباب بأربعة أبواب ، وقد مضى الكلام فيه هناك مستوفى . والمركب الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم فيه بسبب موت ابنه إبراهيم ، عليه السلام ، والله أعلم .(@)(@@) 31(@)(@@) | 2 ( باب لا تنكسف الشمس لموت أحد ولا لحياته ) 2(@)(@@) أي : هذا باب يذكر فيه لا تنكسف الشمس لموت أحد ولا لحياته .(@)(@@) رواه أبو 
ms4255	 بكرة والمغيرة وأبو موساى وابن عباس وابن عمر رضي الله تعالى عنهم(@)(@@) أي : روى الكلام المذكور وهو قوله : ( لا تنكسف الشمس لموت أحد ولا لحياته ) ، هؤلاء الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وهم أبو بكرة نفيع بن الحارث ، والمغيرة بن شعبة ، وأبو موسى عبد الله بن قيس ، وعبد الله بن عباس ، وعبد الله بن عمر . أما حديث أبي بكرة فقد رواه في أول أبواب الكسوف . وأما حديث المغيرة ، فمضى في أول أبواب الكسوف ، وعن قريب يأتي في : باب الدعاء في الكسوف أيضا . وأما حديث أبي موسى الأشعري فكذلك يأتي في : باب الذكر في الكسوف . وأما حديث ابن عباس فقد مضى في باب صلاة الكسوف جماعة . وأما حديث ابن عمر فقد مضى في أول أبواب الكسوف ، وقد ذكر البخاري أيضا في هذا الباب حديث ابن مسعود ، وحديث عائشة . وفي الباب مما لم يذكره عن جابر عند مسلم وعن عبد الله بن عمرو والنعمان بن بشير وقبيصة وأبي هريرة ، كلها عند النسائي وغيره ، وعن ابن مسعود وسمرة ابن جندب ومحمود بن لبيد عند أحمد ، وغيره ، وعن عقبة بن عمرو وبلال عند الطبراني وغيره ، فهذه كلها تكذب من زعم أن الكسوف لموت أحد أو لحياة أحد .(@)(@@) 7501 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن إسماعيل قال حدثني قيس عن أبي مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ولاكنهما آيتان من آيات الله فإذا رأيتموهما فصلوا .(@)(@@) ( أنظر الحديث 1401 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : مسدد وقد تكرر ذكره . الثاني : يحيى بن سعيد القطان البصري الأحول . الثالث : إسماعيل بن أبي خالد الأخمسي الكوفي . الرابع : قيس بن أبي حازم الكوفي . الخامس : أبو مسعود عقبة بن عامر الأنصاري البدري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع ، وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول في أربعة مواضع . وفيه : أن النصف الأول من الرواة بصري والنصف الثاني كوفي . وفيه : رواية التابعي عن التابعي عن 
ms4256	 الصحابي . وفيه : أن الرواة الأربعة ذكروا بلا نسبة ، والخامس ذكر بكنيته .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الكسوف عن شهاب بن عباد وفي بدء الخلق عن أبي موسى عن يحيى . وأخرجه مسلم في الخسوف عن يحيى بن يحيى وعن عبيد الله بن معاذ وعن يحيى بن حبيب وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن إسحاق بن إبراهيم وعن ابن أبي عمر . وأخرجه النسائي فيه عن يعقوب بن إبراهيم عن يحيى القطان به ، وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه به .(@)(@@) 8501 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام قال أخبرنا معمر عن الزهري وهشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس فأطال القراءة ثم ركع فأطال الركوع ثم رفع رأسه فأطال القراءة وهي دون قراءته الأولى ثم ركع فأطال الركوع دون ركوعه الأول ثم رفع رأسه فسجد سجدتين ثم PageV07P087 قام فصنع في الركعة الثانية مثل ذالك ثم قام فقال إن الشمس والقمر لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته ولاكنهما آيتان من آيات الله يريهما عباده فإذا رأيتم ذالك فافزعوا إلى الصلاة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وهشام هو ابن يوسف الصنعاني معمر بن راشد . قوله : ( وهشام ابن عروة ) ، بالجر عطفا على الزهري .(@)(@@) 41(@)(@@) | 2 ( باب الذكر في الكسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الذكر عند كسوف الشمس .(@)(@@) رواه ابن عباس رضي الله تعالى عنهما .(@)(@@) أي : روى الذكر في الكسوف عبد الله بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد تقدم في حديثه في : باب صلاة الكسوف جماعة ، وفيه : ( فإذا رأيتم ذلك فاذكروا الله ) .(@)(@@) 9501 حدثنا محمد بن العلاء قال حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى ا . قال خسفت الشمس فقام النبي صلى الله عليه وسلم فزعا يخشى أن تكون الساعة 
ms4257	 فأتى المسجد فصلى بأطول قيام وركوع وسجود رأيته قط يفعله وقال هاذه الآيات التي يرسل الله عز وجل لا تكون لموت أحد ولا لحياته ولاكن يخوف الله به عباده فإذا رأيتم شيئا من ذالك فافزعوا إلى ذكر الله ودعائه واستغفاره .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فافزعوا إلى ذكر الله ) .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : محمد بن العلاء بن كريب الهمداني الكوفي . الثاني : أبو أسامة حماد بن زيد القرشي الكوفى . الثالث : بريد ، بضم الباء الموحدة وفتح الراء : ابن عبد الله ابن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري الكوفي . الرابع : جده أبو بردة اسمه الحارث بن أبي موسى ، ويقال : عامر بن أبي موسى ، ويقال : اسمه كنيته . الخامس : عبد الله بن قيس الأشعري .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : القول في موضعين . وفيه : أن رجال إسناده كوفيون . وفيه : ثلاثة مكيون ، وفيه : رواية الرجل عن جده وجده عن أبيه .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا عن عبد الله بن براد وأبي كريب ، وأخرجه النسائي عن موسى بن عبد الرحمن .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( فزعا ) بكسر الزاي صفة مشبهة ، ويجوز أن يكون بفتح الزاي ويكون مصدرا بمعنى الصفة . قوله : ( يخشى ) جملة في محل النصب على الحال . قوله : ( أن يكون ) ، في محل النصب على أنه مفعول : يخشى . قوله : ( الساعة ) ، بالنصب والرفع ، أما النصب فعلى أن يكون خبر : يكون ناقصة ، والضمير الذي فيه يرجع إلى الخسف الذي يدل عليه : ( خسفت ) ، وأما الرفع فعلى أن يكون تكون تامة ، قال الكرماني ، وهذا تمثيل من الراوي كأنه قال : فزعا كالخاشي ، أن تكون القيامة ، وإلا فكان النبي صلى الله عليه وسلم عالما بأن الساعة لا تقوم ، وهو بين أظهرهم ، وقد وعده الله إعلاء دينه على الأديان كلها ، ولم يبلغ الكتاب أجله . وقال النووي : قد يستشكل هذا من حديث أن الساعة لها مقدمات كثيرة لا بد من وقوعها : كطلوع الشمس من مغربها ، وخروج الدابة والدجال وغيرها ، وكيف الخشية من قيامها حينئذ ، ويجاب بأنه : لعل هذا الكسوف كان 
ms4258	 قبل إعلامه صلى الله عليه وسلم بهذه العلامات ، أو لعله خشي أن تكون بعض مقدماتها أو أن الراوي ظن أن النبي صلى الله عليه وسلم خشي أن تكون الساعة ، وليس يلزم من ظنه أن يكون صلى الله عليه وسلم خشي حقيقة ، بل ربما خاف وقوع عذاب الأمة ، فظن الراوي ذلك . قلت : كل واحد من هذه الأجوبة لا يخلو عن نظر ، إذا تأمله الناظر ، والأوجه في ذلك ما قاله الكرماني ، أو أنه PageV07P088 صلى الله عليه وسلم جعل ما سيقع كالواقع إظهارا لتعظيم شأن الكسوف وتنبيها لأمته أنه إذا وقع بعده يخشون أمر ذلك ويفزعون إلى ذكر الله والصلاة والصدقة ، لأن ذلك مما يدفع الله به البلاء . قوله : ( رأيته قط يفعله ) كلمة : قط ، لا تقع إلا بعد الماضي المنفي ، وهنا وقعت بدون كلمة : ما ، مع أن في كثير من النسخ وقعت على الأصل ، وهو : ( ما رأيته قط يفعله ) ، ووجه ذلك : إما أن يقدر حرف النفي ، كما في قوله تعالى : { تالله تفتؤ تذكر يوسف } ( يوسف : 58 ) . وإما أن لفظ : أطول ، فيه معنى عدم المساواة أي : بما لم يساو قط قياما رأيته يفعله ، وإما أن يكون قط بمعنى : حسب ، أي : صلى في ذلك اليوم فحسب بأطول قيام رأيته يفعله ، أو يكون بمعنى : أبدا ، وينبغي أن تكون لفظة : قط ، في النسخة التي ما تقدمها حرف النفي بفتح القاف ، وسكون الطاء ، لأنه حينئذ يكون بمعنى : حسب ، فلا يقتضي حرف النفي . وأما إذا كان على بابه فهو بفتح القاف وضمها وتشديد الطاء وتخفيفها ، وبفتحها وكسر الطاء المخففة . قوله : ( هذه الآيات ) أشار بها إلى الآيات التي تقع مثل : الكسوف والخسوف والزلزلة وهبوب الريح الشديدة ونحوها ، ففي كل واحدة منها تخويف الله تعالى لعباده ، كما في قوله تعالى : { وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } ( الإسراء : 95 ) . ويفهم من هذا أن المبادرة والذكر والدعاء لا يختص بالكسوفين ، وبه قال أصحابنا ، وحكى ذلك عن أبي موسى ، وقال بعضهم : لم يقع في هذه الرواية ذكر الصلاة فلا حجة فيه لمن استحبها عند كل آية . قلت 
ms4259	 : لم تنحصر الحجة بهذه الرواية بل في قوله : ( افزعوا إلى ذكر الله ) حجة لمن قال ذلك ، لأن الصلاة يطلق عليها : ذكر الله ، لأن فيها أنواعا من ذكر الله تعالى ، وقد ورد ذلك في ( صحيح مسلم ) : ( إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ، إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) .(@)(@@) 51(@)(@@) | 2 ( باب الدعاء في الخسوف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الدعاء في الكسوف ، وفي رواية كريمة وأبي الوقت : باب الدعاء في الخسوف .(@)(@@) قاله أبو موسى وعائشة رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) أي : قال ما ذكر من الدعاء في الكسوف أبو موسى الأشعري ، وهو في حديثه المذكور قبل هذا الباب ، وهو قوله : ( فافزعوا إلى ذكره ودعائه واستغفاره ) ، وأما حديث عائشة فقد تقدم في الباب الثاني ، وهو : باب الصدقة في الكسوف ، ولفظها : ( فإذا رأيتم ذلك فادعو الله ) .(@)(@@) 0601 حدثنا أبو الوليد قال حدثنا زائدة قال حدثنا زياد بن علاقة قال سمعت المغيرة بن شعبة يقول انكسفت الشمس يوم مات إبراهيم فقال الناس انكسفت لموت إبراهيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما فادعوا الله وصلوا حتى تنجلي .(@)(@@) ( أنظر الحديث 3401 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وقد تقدم في الباب الأول ، أخرجه عن عبد الله بن محمد عن هاشم بن القاسم عن شيبان بن معاوية عن زياد بن علاقة عن المغيرة ، وهذا من الخماسيات ، والذي في هذا الباب من الرباعيات ، وهناك : عن زياد عن المغيرة ، وهنا : التصريح بسماعه من المغيرة ، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي .(@)(@@) قوله : ( رأيتموها ) أي : الآية ويروى ( رأيتموهما ) بتثنية الضمير ، يرجع إلى الشمس والقمر باعتبار كسوفهما . قوله : ( حتى تنجلي ) ويروى بالتذكير ، والتأنيث ، ووجههما ظاهر .(@)(@@) 61(@)(@@) | 2 ( باب قول الإمام في خطبة الكسوف أما بعد ) 2(@)(@@)(@)(@@) 1601 وقال أبو أسامة حدثنا هشام قال أخبرتني فاطمة بنت المنذر عن أسماء قالت فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تجلت الشمس فخطب فحمد الله بما هو أهله 
ms4260	 ثم قال أما بعد .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة هذا للترجمة ظاهرة ، وقد ذكره في : باب من قال في الخطبة بعد الثناء أما بعد ، في كتاب الجمعة . وقال محمود : حدثنا PageV07P089 أبو أسامة ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، قال : أخبرتني فاطمة بنت المنذر ( عن أسماء بنت أبي بكر الصديق ، قالت : دخلت على عائشة والناس يصلون . . . ) الحديث بطوله ، وفيه : ( وقد تجلت الشمس . . ) إلى أن قال : ( أما بعد ) ، وقال مسلم : ( عن أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه ، وأبي كريب عن أبي أسامة فذكره ، وقال أبو علي الجياني : وقع في رواية ابن السكن في إسناد هذا الحديث وهم ، وذلك أنه زاد في الإسناد رجلا أدخل بين هشام وفاطمة عروة بن الزبير ، والصواب : هشام عن فاطمة ، والله أعلم ، وقد تكلمنا فيه هناك بما فيه الكفاية .(@)(@@) 71(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في كسوف القمر ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة في كسوف القمر .(@)(@@) 2601 حدثنا محمود قال حدثنا سعيد بن عامر عن شعبة عن يونس عن الحسن عن أبي بكرة رضي الله تعالى عنه قال انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين .(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي بكرة ، وقد ذكرنا الكلام فيه مستقصى ، ومطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله : ( فإذا كان ذلك ) أي : الخسف في الشمس والقمر ، وأبو معمر ، بفتح الميمين : عبد الله بن المنقري المقعد البصري ، وعبد الوارث ابن سعيد . قوله : ( وثاب إليه الناس ) بالثاء المثلثة أي : اجتمع ، وحديث أبي بكرة هذا بطرقه حجة للحنفية كما ذكرنا في أول أبواب الكسوف .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( باب صب المرأة على رأسها الماء إذا أطال الإمام القيام في الركعة الأولى ) 2(@)(@@) PageV07P090(@)(@@) قيل : وقعت هذه الترجمة للمستملي وليس فيه حديث مطابق لها ، وقال صاحب ( التوضيح ) : لم يذكر البخاري فيه حديثا فكأنه اكتفى بحديث أسماء الذي مضى في : باب صلاة النساء مع الرجال في الكسوف . قلت : ما أبعد هذا عن القبول والأوجه ما قيل فيه : إن المصنف ترجم بها ، وأخلى بياضا ليذكر لها حديثا أو طريقا كما جرت عادته فلم يحصل غرضه ، وكان الأليق بهذه 