ms1601	 ، والأظهر أن يكون من الرأي أي اخترت . ( إن لله علي ركعتين ) شكرا له تعالى على إزالة الأذية وتوفيق الطهارة . قال الطيبي : كناية عن مواظبته عليهما . اه . ويحتمل أنه جعلهما نذرا على نفسه ( فقال رسول الله بهما ) أي بهما نلت ما نلت ، أو عليك بهما قاله الطيبي ، وهو أحسن مما قيل : PageV03P370 بهاتين الخصلتين دخلت الجنة ثم الظاهر أن ضمير التثنية ، راجع إلى القريبين المذكورين وهما دوام الطهارة وتمامها بأداء وشكر الوضوء فيوافق الحديث السابق أول الباب ولا يبعد أن يرجع إلى الصلاة بين كل أذانين والصلاة ، بعد كل طهارة أو إلى الصلاة بين الأذانين ، ومجموع دوام الوضوء وشكره والله أعلم . ( رواه الترمذي ) وقال : حسن صحيح نقله ميرك .(@)(@@) ( 1327 ) ( وعن عبد الله بن أبي أوفى قال : قال رسول الله : من كانت له حاجة ) أي دينية أو دنيوية ( إلى الله أو إلى أحد من بني آدم فليتوضأ فليحسن الوضوء . ) وفي الحصن وضوأه ( ثم ليصل ركعتين ) بكسر اللام وتسكن ( ثم ليثن ) [ من الاثناء ] ( على الله [ عز وجل ] وليصل ) [ بالوجهين ] ( على النبي ) [ والأصح الأفضل لفظ صلاة التشهد ] ( ثم ليقل ) وفي الحصن وليقل أي عودا للثناء على البدء ( لا إله إلا الله الحليم ) الذي لا يعجل بالعقوبة ( الكريم ) الذي يعطي بغير استحقاق ، وبدون المنة ( سبحان الله ) وما أحسن موقع تقديم التنزيه على ( رب العرش ) أي المحيط بجميع المكونات والاضافة تشريفية لتنزهه تعالى عن الاحتياج إلى شيء وعن جميع سمات الحدوث ، من الاستواء والاستقرار والجهة والمكان والزمان واختلف في كون . ( العظيم ) صفة للرب أو العرش كما في قوله عليه الصلاة والسلام ( لا إله إلا الله رب العرش العظيم ) نقل ابن التين عن الداودي أنه رواه برفع العظيم على أنه نعت للرب والذي ثبت في رواية الجمهور على أنه نعت للعرش ، وكذلك قراءة الجمهور في قوله : 16 ( { تعالى رب العرش العظيم } ) [ النمل 26 ] 16 ( { ورب العرش الكريم } ) [ المؤمنون 116 ] . بالجر وقرأ ابن محيص بالرفع [ فيهما ] وجاء ذلك أيضا أي شاذا عن ابن كثير وأبي جعفر المدني وأعرب بوجهين أحدهما ما تقدم ، والثاني أن 
ms1602	 يكون مع الرفع نعتا للعرش ، على أنه خبر مبتدأ محذوف قطع عما قبلة للمدح ، ورجح لحصول توافق الروايتين ورجح أبو بكر الأصم الأول ، لأن وصف الرب بالعظيم أولى من وصف العرش ، وفيه نظر لأن وصف ما يضاف للعظيم بالعظيم ، PageV03P371 أقوى في تعظيم العظيم وقد نعت الهدهد عرش بلقيس بأنه عرش عظيم ، ولم ينكر عليه سليمان نقله ميرك وبين العرشين بون عظيم والمعنى المراد في المقام أنه منزه عن العجز فإن القادر على العرش العظيم ، لا يعجز عن إعطاء مسؤل عبده المتوجه إلى ربه الكريم ( والحمد لله رب العالمين ) أي مالكهم وخالقهم ومربيهم ، ومصلح أمورهم ، ومعطي حاجاتهم ، ومجيب دعواتهم . وفي الحصن بدون العاطف وختم الثناء بما هو [ من ] مجامعه بل قيل : إنه من أفضل صيغ الحمد لإفتتاح القرآن به ، إشارة إلى التفاؤل بزوال النقمة ، وحصول النعمة وإيماء إلى أنه حامد له تعالى على كل حال ، وراض عنه بكل فعال ، ( أسألك موجبات رحمتك ) بكسر الجيم أي أسبابها وما في نسخة جلال من فتح الجيم غير ظاهر . وقال الطيبي : جمع موجبة وهي الكلمة الموجبة لقائلها الجنة . وقال ابن الملك : يعني الأفعال والأقوال والصفات ، التي تحصل رحمتك بسببها . ( وعزائم مغفرتك ) أي مؤكداتها قال الطيبي : أي أعمالا لا تتعزم وتتأكد بها مغفرتك وقال ابن الملك : جمع عزيمة وهي الخصلة ، التي يعزمها الرجل ، يعني الخصال التي تحصل مغفرتك بسببها أي أسألك أن تعطيني نصيبا وافرا منهما . ( والغنيمة من كل بر ) أي طاعة وعبدة فإنهما غنيمة مأخوذة بغلبة دواعي عسكر الروح على جند النفس ، فإن الحرب قائم بينهما على الدوام ولهذا يسمى الجهاد الأكبر لأن أعدى عدوك ، نفسك التي بين جنبيك . ( والسلامة من كل إثم ) أي الخلاص من كل ما يجرح دين السالك . ( لا تدع ) أي لا تترك ( لي ذنبا إلا غفرته ) أي إلا موصوفا بوصف الغفران ، فالاستثناء فيه وفيما يليه مفرغ من أعم الأحوال . ( ولا هما ) أي غما ( إلا فرجته ) بالتشديد ويخفف أي أزلته وكشفته ( ولا حاجة هي ) أي تلك الحاجة ( لك رضا ) أي بها يعني 
ms1603	 مرضية ( إلا قضيتها يا أرحم الراحمين ، رواه الترمذي وابن ماجه وقال الترمذي : هذا حديث غريب ) وفي إسناده مقال انتهى نقله ميرك وقال ابن حجر : يندب تحري غداة السبت لحاجته لقوله عليه الصلاة والسلام ( من غدا يوم السبت في طلب حاجة ، يحل طلبها فأنا ضامن لقضائها ) وذكر الجزري في الحصن صلاة حفظ القرآن تخصيصا من بين حاجات الإنسان ، فأحببت أن ألحقها بها هنا قال : ومن أراد حفظ القرآن فإذا كانت ليلة الجمعة فإن استطاع أن يقوم في ثلث الليل الآخر ، فليقم فإنها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب فإن لم يستطع ففي وسطها فإن لم يستطع ففي أولها ، فيصلي PageV03P372 أربع ركعات يقرأ في الأولى الفاتحة وسورة يس وفي الثانية الفاتحة ، وحم الدخان ، وفي الثالثة الفاتحة وألم تنزيل السجدة وفي الرابعة [ الفاتحة ] وتبارك الملك ، فإذا فرغ من التشهد فليحمد الله وليحسن الثناء عليه وليصل على النبي وعلى سائر النبيين ، ويستغفر للمؤمنين والمؤمنات ولإخوانه الذين سبقوه بالإيمان ثم ليقل في آخر ذلك اللهم ارحمني بترك المعاصي أبدا ما أبقيتني ، وارحمني أن أتكلف ما لا يعنيني ، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني اللهم بديع السموات والأرض ذا الجلال والاكرام ، والعزة التي لا ترام أي لا تدرك أسألك يا الله يا رحمان بجلالك ونور وجهك ، أي ذاتك أن تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني وارزقني أن أتلوه على النحو الذي يرضيك عني ، اللهم بديع السموات والأرض ذا الجلال والإكرام والعزة التي لا ترام أسألك يا الله يا رحمان بجلالك ونور وجهك أن تنور بكتابك بصري ، وأن تطلق به لساني ، وأن تفرج به عن قلبي ، وأن تشرح به صدري ، وأن تستعمل وفي نسخة صحيحة وأن تغسل به بدني فإنه لا يعينني على الحق غيرك ، ولا يؤتيه إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم يفعل ذلك ثلاث جمع أو خمسا أو سبعا يجاب بإذن الله والذي بعثني بالحق ما أخطأ مؤمنا قط . رواه الترمذي والنسائي كلاهما عن ابن عباس . وقال الترمذي حسن غريب قال الحاكم 
ms1604	 : صحيح على شرطهما * ( صلاة التسبيح ) * أي هذا مبحثها أو بيانها .(@)(@@) ( 1328 ) ( عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ) وفي نسخة بالواو وحذف صلاة التسبيح ( أن النبي قال : للعباس بن عبد المطلب يا عباس ) طلبا لمزيد اقباله ( يا عماه ) إشارة إلى مزيد استحقاقه وهو منادى مضاف إلى ياء المتكلم فقلبت ياؤه ألفا وألحقت بهاء السكت كيا غلاماه ذكره ابن الملك . ( ألا أعطيك ) ألا للتنبيه أو الهمزة للإستفهام وأجاب بغير جواب لظهور الصواب ( ألا أمنحك ) أي ألا أعطيك منحة والمراد بالمنحة الدلالة على فعل ما تفيده الخصال العشر ، وهو قريب المعنى من الأول وفي المغرب المنح أن يعطي الرجل الرجل شاة أو ناقة ، ليشرب لبنها ، ثم يردها إذا ذهب درها هذا أصله ثم كثر [ استعماله ] حتى قيل : في كل عطاء ( ألا أخبرك ) وفي الحصن ألا أحبوك يقال : حباه كذا وبكذا إذا أعطاه والحباء العطية ، كذا في النهاية . ( ألا أفعل بك ) وفي بعض نسخ المصابيح باللام قال التوربشتي : الرواية PageV03P373 الصحيحة بالباء وذكر ابن حجر في قوله . ألا أفعل بك أنه قال غير واحد كذا في نسخ المصابيح والصواب ألا أفعل لك . اه . وفيما قالوه نظر ولا صواب في ذلك بل الذي في الأصول المعتمدة هو الباء فهو غفلة عن تحقيق ما قالوه بسبب التحريف والتصحيف ، الذي وقع في أصله من نسخة المشكاة كما تشهد عليه المواضع المتقدمة وإنما أضاف عليه الصلاة والسلام فعل الخصال إلى نفسه ، لأنه الباعث عليها ، والهادي إليها وكرر ألفاظا متقاربة المعنى تقريرا للتأكيد ، وتأييدا للتشويق ، وتوطئة للاستماع إليه ، لتعظيم هذه الصلاة . ( عشر خصال ) بالنصب على أنه مفعول للأفعال المتقدمة على سبيل التنازع . وروى بالرفع [ على تقدير هي ] قال التوربشتي : الخصلة هي الخلة وهي الاختلال العارض للنفس ، إما لشهوتها الشيء أو لحاجتها إليه فالخصلة كما تقال : للمعاني التي تظهر من نفس الإنسان تقال أيضا لما تقع حاجته إليه أي عشرة أنواع ذنوبك ، والخصال العشر منحصرة في قوله أوله وآخره وقد زادها ايضاحا بقوله عشر خصال بعد حصر هذه الأقسام أي هذه عشر 
ms1605	 خصال فقد سقط من هذا الحديث أي في المصابيح شيء من موضعين ، الأول بعد قوله أوله وآخره سقط منه قديمه وحديثه والثاني بعد قوله وعلانيته سقط منه عشر خصال ، فالحديث على ما هو في المصابيح غير مستقيم ، كذا حققه التوربشتي وغيره وقال : فمن نصب عشرا فالمعنى خذها ، أو دونك عشر خصال وقيل : عدها قيل : ومعنى الأخيرة ألا [ أصيرك ذا عشر خصال ] أو ألا آمرك بما يتسبب عنه أنك إذا فعلته تصير ذا عشر خصال ، [ يغفر بها ذنبك وفهم مما تقدم أن الرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف . وقال ميرك : منصوب على تنازع الأفعال قبلها وهو على حذف مضاف أي مكفر عشر خصال ] يوضحه قوله . ( إذا أنت فعلت ذلك ) لأنه إذا كان المضاف مقدرا وجه الإشارة إليه . اه . وقيل : المعنى إذا فعلت ما أعلمك . ( غفر الله لك ذنبك . ) ثم قال ميرك : فالخصال العشر هي الأقسام العشرة من الذنوب ، ومن أجل خلو أكثر نسخ المصابيح من قديمه وحديثه قال بعضهم : المراد بالعشر الخصال التسبيحات والتحميدات والتهليلات والتكبيرات ، فإنها سوى القيام عشر عشر . اه . ففيه تغليب ( أوله وآخره ) بالنصب قال التوربشتي : أي مبدأه ومنتهاه وذلك أن من الذنب ما لا يواقعه الإنسان وقعة واحدة ، وإنما يتأتى منه شيئا فشيئا ويحتمل أن يكون معناه ما تقدم من ذنبه ، وما تأخر ويؤيده أن في رواية ما تقدم وما تأخر وفي رواية للطبراني غفر الله لك كل ذنب كان أو هو كائن . ( قديمه وحديثه ) أي جديده كما في أصل الأصيل قال ابن حجر : اثباتهما أشهر من إسقاطهما في نسخ المصابيح . اه . وهو مخالف لما ذكره الشيخ الأجل التوربشتي ، شارح المصابيح والله أعلم . ( خطأه ) بفتحتين وهمزة ( وعمده ) قيل : يشكل بأن الخطأ لا إثم فيه لقوله عليه الصلاة والسلام ( إن الله تجاوز لي عن PageV03P374 أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ، فكيف يجعل من ) جملة الذنب ؟ وأجيب بأن المراد بالذنب ما فيه نقص ، وإن لم يكن فيه اثم ويؤيده قوله تعالى : 16 ( { ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا } ) [ البقرة 
ms1606	 286 ] ويحتمل أن يراد مغفرة ما يترتب على الخطأ من نحو الاتلاف من ثبوت بدلها في الذمة ، ومعنى المغفرة حينئذ إرضاء الخصوم وفك النفس عن مقامها الكريم ، المشار إليه بقوله عليه الصلاة والسلام ( نفس المؤمن مرهونة حتى يقضي [ عنه ] دينه ) ( صغيره وكبيره سره وعلانيته ) قال ابن الملك : والضمير في هذه كلها عائد إلى قوله ذنبك وسقط من المشكاة هنا لفظ عشرة خصال وهو موجود في الأصول على ما يشهد به الحصن وغيره . قال في الأزهار : فإن قلت : أوله وآخره يندرج تحته ما يليه وكذا باقيه فما الحاجة إلى تعدد أنواع الذنوب . قلت : ذكره قطعا لوهم أن ذلك الأول والآخر ربما يكون عمدا أو خطأ وعلى هذا في أقرانه ، وأيضا في التنصيص على الأقسام حث للمخاطب على المحثوث عليه ، بأبلغ الوجوه ثم كل من الأقسام أعم مما يليه من وجه إذ الأول والآخر قد يكون قديما وقد يكون حديثا والقديم والحديث ، قد يكون خطأ وقد يكون عمدا والخطأ والعمد قد يكون صغيرا ، وقد يكون كبيرا والصغير والكبير قد يكون سرا ، وقد يكون علنا وعلى هذا من الجانب الأسفل فإن السر والعلانية قد يكون كبيرا وقد يكون صغيرا . إلى أوله وآخره . ( أن تصلي ) قال ابن الملك : أن مفسرة لأن التعليم في معنى القول أو هي خبر مبتدأ محذوف ، والمقدر عائد إلى ذلك أي هو يعني المأمور به أن تصلي . وقيل : التقدير هي وهي راجعة إلى الخصال العشر ، على ما تقدم قال ابن حجر : أي تصلي بنية صلاة التسبيح ، ولو في الوقت المكروه فيما يظهر قلت : هذا مما لم يظهر فإن الأحاديث [ الواردة ] الصحيحة الصريحة بالنهي عن الصلاة في الأوقات المكروهة ، مانعة من إرادة الاطلاق المفهوم ، من هذا الحديث قاضية عليه والشافعية استثنوا الصلوات التي لها سبب مقدم وهذه ليس لها سبب بالإجماع فظهر بطلان ما ظهر له والله أعلم . ( أربع ركعات ) ظاهره أنه بتسليم واحد ، ليلا كان أو نهارا . ( تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة ) وسيأتي ما ورد في تعيينها وتعيين أفضل 
ms1607	 أوقات صلاتها ، وقيل : الأفضل أن يقرأ فيها أربعا من المسبحات الحديد ، والحشر والصف والجمعة ، والتغابن للمناسبة بينهن وبينها في الاسم . ( فإذا فرغت من القراءة ، في أول ركعة ) [ أي قبل الركوع والجملة حالية ] . ( وأنت قائم قلت : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر . ) زاد الغزالي ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . ( خمس عشرة مرة ) بسكون الشين وتكسر قال PageV03P375 ابن حجر : ما صرح به هذا السياق أن التسبيح بعد القراءة أخذ به أئمتنا ، وأما ما كان يفعله عبد الله بن المبارك من جعله الخمس عشرة قبل القراءة ، وبعد القراءة عشرا ولا يسبح في الاعتدال مخالف لهذا الحديث قال بعض أئمتنا : لكن جلالته تقتضي التوقف عن مخالفته ، ووافقه النووي في الأذكار فجعل قبل الفاتحة عشرا ، لكنه أسقط في مقابلتها ما يقال في جلسة الاستراحة قال بعضهم : وفي رواية عن ابن المبارك أنه كان يقول عشرين في السجدة الثانية ، وهذا ورد في أثر بخلاف ما قبل القراءة . ( ثم تركع فتقولها وأنت راكع عشرا ) أي بعد تسبيح الركوع كذا في شرح السنة ( ثم ترفع رأسك من الركوع ، فتقولها عشرا ) أي بعد التسميع والتحميد ( ثم تهوي ) في الصحاح هوى بالفتح يهوي بالكسر هويا إذا سقط إلى أسفل . ( ساجدا ) حال ( فتقولها وأنت ساجد عشرا ) أي بعد تسبيح السجود ( ثم ترفع رأسك من السجود ، فتقولها عشرا ) من غير زيادة دعاء عندنا وظاهر مذهب الشافعي ، أن يقولها بعد رب اغفر لي ونحوه ( ثم تسجد ) أي ثانيا ( فتقولها عشرا ثم ترفع رأسك ) أي من السجدة الثانية ( فتقولها عشرا ) أي قبل أن تقوم على ما في الحصن وهو يحتمل جلسة الاستراحة ، وجلسة التشهد . ( فذلك ) أي مجموع ما ذكر من التسبيحات ( خمس وسبعون ) أي مرة على ما في الحصن ( في كل ركعة ) أي ثابتة فيها ( تفعل ذلك ) أي ما ذكر في هذه الركعة ( في أربع ركعات ) أي في مجموعها فلا مخالفة بين الأولى والثلاث فتصير ثلثمائة تسبيحة . ( إن استطعت ) استئناف أي إن قدرت ( أن تصليها ) أي هذه 
ms1608	 الصلاة ( في كل يوم مرة فافعل فإن لم تفعل ) أي في كل يوم لعدم القدرة ، أو مع وجودها لعائق . ( ففي كل جمعة ) بضم الميم وتسكن أي في كل أسبوع والتعبير بها إشارة إلى أنها أفضل أيام الأسبوع . ( مرة فإن لم تفعل ) لما تقدم ( ففي كل شهر مرة فإن لم تفعل ففي كل سنة مرة ، فإن لم تفعل ففي عمرك ) بضم الميم وتسكن ( مرة رواه أبو داود وابن ماجه ) أي عن ابن عباس وروى عن أبي رافع أيضا ( والبيهقي في الدعوات الكبير ) قال ميرك ورواه ابن خزيمة في صحيحه وغيرهم من حديث ابن عباس . اه . ورواه الحاكم وابن حبان عن ابن عباس على ما في الحصن .(@)(@@) PageV03P376(@)(@@) ( 1329 ) ( وروى الترمذي عن أبي رافع نحوه ) وقال الترمذي : حديث غريب وقال روى عن النبي في صلاة التسبيح غير حديث ولا يصح منه كثير شيء ، قال : وفي الباب عن ابن عباس وعبد الله بن عمر والفضل بن عباس ، وروى ابن المبارك وغير واحد من أهل العلم صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيها نقله ميرك . وقال ابن حجر : وممن رواه أيضا الطبراني في معجمه والخطيب والآجري وأبو سعيد السمعاني وأبو موسى المديني واختلف المتقدمون والمتأخرون في تصحيح هذا الحديث ، وصحح ابن خزيمة والحاكم وحسنه جماعة . اه . وقال العسقلاني : هذا حديث [ حسن ] وقد أساء ابن الجزري ، بذكره في الموضوعات وقال الدارقطني : أصح شيء ورد في فضائل السور ، فضل قل هو الله أحد ، وأصح شيء ورد في فضائل الصلوات فضل صلاة التسبيح . وقال عبد الله بن المبارك : صلاة التسبيح مرغب فيها ، يستحب أن يعتادها في كل حين ، ولا يتغافل عنها قال : ويبدأ في الركوع [ بسبحان ربي العظيم ثلاثا . وفي السجود ] سبحان ربي الأعلى ثلاثا ثم يسبح التسبيحات المذكورة ، وقيل له : إن سها في هذه الصلاة هل يسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا ؟ قال : ألا إنما هي ثلثمائة تسبيحة . قلت : ومفهومه أنه إن سها ونقص عددا من محل معين ، يأتي به في محل آخر تكملة للعدد المطلوب . وذكر الترمذي عن ابن 
ms1609	 المبارك أنه قال إن صلاها ليلا فأحب إلي أن يسلم من كل ركعتين ، وإن صلاها نهارا فإن شاء سلم وإن شاء لم يسلم غير أن التسبيح الذي يقوله بعد الفراغ ، من السجدة الثانية يؤدي إلى جلسة الاستراحة وكان عبد الله بن المبارك يسبح قبل القراءة خمس عشرة مرة . ثم بعد القراءة عشرا والباقي كما في الحديث ولا يسبح بعد الرفع من السجدتين قاله الترمذي . قال السبكي : وجلالة ابن المبارك : تمنع من مخالفته وإنما أحب العمل بما تضمنه حديث ابن عباس ، ولا يمنعني من التسبيح بعد السجدتين الفصل بين الرفع والقيام فإن جلسة الاستراحة حينئذ مشروعة في هذا المحل ، وينبغي للمتعبد أن يعمل بحديث ابن عباس تارة ، ويعمل بحديث ابن المبارك أخرى . وأن يفعلها بعد الزوال قبل صلاة الظهر ، وأن يقرأ فيها تارة بالزلزلة والعاديات ، والفتح والاخلاص وتارة بألهاكم والعصر والكافرون ، والاخلاص وأن يكون دعاؤه بعد التشهد قبل السلام ثم يسلم ويدعو لحاجته ففي كل شيء ذكرته وردت سنة أما كونها بعد الزوال فقد أخرج أبو داود عن أبي الجوزاء عن رجل له صحبة يروي أن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله : ائتني غدا أحبوك وأثيبك وأعطيك حتى ظننت أنه يعطيني عطية ، أي حسية والحال أنها معنوية قال إذا زالت الشمس فقم فصل أربع ركعات فذكر نحوه وقال ثم ترفع رأسك فاستو جالسا ولا تقم حتى تسبح عشرا ، وتكبر عشرا ، وتهلل عشرا ثم تصنع ذلك في الأربع الركعات ، فإنك لو كنت أعظم أهل الأرض ذنبا غفر لك . قلت : فإن لم أستطع أن أصليها في PageV03P377 تلك الساعة قال : صلها من الليل والنهار وقال في الإحياء : أنه يقول في أول الصلاة سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك . ثم يسبح خمس عشرة قبل القراءة وعشرا بعدها والباقي عشرا عشرا كما في الحديث ولا يسبح بعد السجدة الأخيرة قاعدا ، وهذا هو الأحسن وهو اختيار عبد الله بن المبارك ثم قال : وإن زاد بعد التسبيح ولا حول ولا قوة إلا 
ms1610	 بالله العلي العظيم فحسن وقد ورد ذلك في بعض الروايات وأما الدعاء فقال الترمذي في [ كتاب ] اللمعة : في رغائب يوم الجمعة لابن أبي الصيف اليمني ، نزيل مكة المشرفة يستحب صلاة التسبيح عند الزوال يوم الجمعة ، يقرأ في الأولى بعد الفاتحة التكاثر ، وفي الثانية والعصر ، وفي الثالثة الكافرون ، وفي الرابعة الاخلاص فإذا كملت الثلثمائة تسبيحة قال بعد فراغه من التشهد قبل أن يسلم اللهم إني أسألك توفيق أهل الهدى ، وأعمال أهل اليقين ، ومناصحة أهل التوبة ، وعزم أهل الصبر ، وحذر أهل الخشية ، وتعبد أهل الورع ، وعرفان أهل العلم ، حتى أخافك . اللهم إني أسألك مخافة تحجزني عن معاصيك وحتى أعمل بطاعتك ، عملا أستحق به الرضا ، وحتى أناصحك في التوبة خوفا منك وحتى أخلص لك النصيحة حبا لك وحتى أتوكل عليك في الأمور كلها ، حسن ظن بك سبحان خالق النور ربنا أتمم لنا نورنا ، واغفر لنا إنك على كل شيء قدير برحمتك يا أرحم الراحمين . ثم يسلم والأقرب من الاعتدال للمؤمن أن يصليها من الجمعة إلى الجمعة ، وهذا الذي كان عليه حبر الأمة وترجمان القرآن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما . فإنه كان يصليها عند الزوال يوم الجمعة ويقرأ فيها ما تقدم . اه . كذا ذكره شيخنا المرحوم قطب الدين ، المفتي بالحرم الأمين في رسالته أدعية الحج نفعنا الله به وقد ذكر شيخ مشايخنا جلال الدين السيوطي ، في الكلم الطيب عن الإمام أحمد أنه يقول بعد صلاة التسبيح قبل السلام ولفظه اللهم إني أسألك توفيق أهل الهدى ، وأعمال أهل اليقين ، ومناصحة أهل التوبة وعزم [ أهل الصبر ، وجد أهل الخشية وطلب ] أهل الرغبة ، وتعبد أهل الورع وعرفان أهل العلم ، حتى أخافك اللهم إني أسألك مخافة تحجزني عن معاصيك ، وحتى أعمل بطاعتك عملا أستحق به رضاك وحتى أناصحك بالتوبة خوفا منك ، وحتى أخلص لك النصيحة حياء منك وحتى أتوكل عليك في الأمور كلها حسن ظن بك سبحان خالق النار . اه . وهو أولى مما قبله باعتبار حسن سنده كما لا يخفى .(@)(@@) ( 1330 ) ( وعن أبي هريرة قال : سمعت رسول 
ms1611	 الله يقول إن أول ما يحاسب به العبد ) PageV03P378 بالرفع على نيابة الفاعل ( يوم القيامة من عمله ) أي طاعاته ( صلاته ) أي الفريضة قال الأبهري : وجه الجمع بين هذا وبين قوله عليه الصلاة والسلام أول ما يقضي بين الناس يوم القيامة الدماء أن الأول من حق الله تعالى ، والثاني من حقوق العباد . اه . أو الأول من ترك العبادات ، والثاني من فعل السيئات . ( فإن صلحت ) بضم اللام وفتحها قال ابن الملك : صلاحها بأدائها صحيحة . اه . أو بوقوعها مقبولة ( فقد أفلح ) أي فاز بمقصوده ( وأنجح ) أي ظفر بمطلوبه فيكون فيه تأكيد أو فاز بمعنى خلص من العقاب ، وأنجح أي حصل له الثواب . ( وإن فسدت ) بأن لم تؤد أو أديت غير صحيحة أو غير مقبولة . ( فقد خاب ) بحرمان المثوبة ( وخسر ) بوقوع العقوبة وقيل : معنى خاب ندم وخسر أي صار محروما من الفوز والخلاص ، قبل العذاب . ( فإن انتقص ) بمعنى نقص اللازم ( من فريضته شيء ) أي من الفرائض ( قال الرب تبارك وتعالى ) من فضله وكرمه ( أنظروا ) يا ملائكتي ( هل لعبدي من تطوع ) [ في صحيفته وهو أعلم به منهم ] ، أي سنة أو نافلة من صلاة على ما هو ظاهر من السياق قبل الفرض ، أو بعده أو مطلقا ولم يعلم العبد نقصان فرضه حتى يقضيه . ( فيكمل ) بالتشديد ويخفف على بناء الفاعل أو المفعول وهو الأظهر وبالنصب ويرفع . ( بها ) أي بنافلته وقال ابن الملك : أي بالتطوع وتأنيث الضمير باعتبار النافلة ، قال الطيبي : الظاهر نصب فيكمل على أنه من كلام الله تعالى جوابا للإستفهام ، ويؤيده رواية أحمد فكملوا بها فريضته ، وإنما أنث ضمير التطوع في بها نظر إلى الصلاة . ( ما انتقص من الفريضة ) أي مقداره ( ثم يكون سائر عمله من الصوم ، والزكاة وغيرهما على ذلك ) . أي إن ترك شيئا من المفروض يكمل له بالتطوع . ( وفي رواية ثم الزكاة مثل ذلك ) يعني الأعمال المالية مثل الأعمال البدنية ، على السوية . ( ثم تؤخذ الأعمال ) أي سائر الأعمال ، من الجنايات والسيئات . ( على حسب ذلك ) من الطاعات والحسنات فإن الحسنات يذهبن السيئات . وقال ابن الملك : أي 
ms1612	 على حسب ذلك بالمثال المذكور فمن كان حق عليه لأحد يؤخذ من عمله الصالح ، بقدر ذلك ويدفع إلى صاحبه . ( رواه أبو داود ) أي عن أبي هريرة .(@)(@@) ( 1331 ) ( ورواه أحمد عن رجل ) وقال ميرك : ورواه الترمذي بهذا اللفظ وابن ماجه وقال الترمذي : حسن غريب من هذا الوجه وقد روى هذا الحديث من غير هذا الوجه عن أبي هريرة PageV03P379 قال ابن حجر ورواه النسائي وآخرون ورواه أبو داود أيضا من رواية تميم الداري معناه باسناد صحيح وأما خبر لا تقبل نافلة المصلي ، حتى يؤدي الفريضة فضعيف .(@)(@@) ( 1332 ) ( وعن أبي أمامة قال : قال رسول الله : ما أذن الله ) من أذنت الشيء أصغيت له والمراد هنا غاية الاصغاء وهي الاقبال باللطف والرحمة والرضا أي ما قبل . ( لعبد في شيء ) أي من العبادات ( أفضل من ركعتين يصليهما ) يعني أفضل العبادات الصلاة ، كما ورد في الصحيح الصلاة خير موضوع ، أي خير من كل ما وضعه الله لعباده ليتقربوا إليه ، وفي قوله أذن المفسر بأقبل اشارة إلى أنه يجب على العبد أن يكون في مناجاته مع ربه مقبلا على الله بكليته ولسانه ، وقلبه وقالبه . ( وإن البر ليدر ) بالذال المعجمة والراء المشددة على بناء المجهول أي ينثر ويفرق من قولهم ذررت الحب والملح ، أي فرقته وفي بعض النسخ ليدر بالدال المهملة وضمها أي لينزل وهو مشاكل للصواب لكنه تصحيف ، والرواية هو الأول قال الطيبي : وهو مع كونه هو الرواية أنسب من الدر بالمهملة لأنه أشمل منه لاختصاص الدر أي الصب بالمائع وعموم الذر قال التوربشتي : الدر بالدال المهملة تصحيف وهو في المعنى مشاكل إلا أن الرواية لم تساعده . قال ابن حجر : لأن الأنسب بالمقام تخريجه على التشبيه بملك كريم أراد الإحسان إلى عبد أحسن خدمته ، ورضي عنه . فاللائق به أن يكون إحسانه إليه بنثر الجواهر النفيسة على رأسه اعظاما له ، وإشهارا لمرتبته ويؤيده ذكر الرأس في قوله . ( على رأس العبد ) أي ينزل الرحمة والثواب الذي هو أثر البر على المصلي . ( ما دام في صلاته وما تقرب العباد ) أي ما طلب 
ms1613	 العباد شيئا مما يتقرب به . ( إلى الله ) أي من الأذكار التي لم تخص وحدها بزمن أو مكان معين ، أو المراد من مطلق القربات . ( بمثل ما خرج منه ) أي ظهر من الله من شرائعه ومن أحكامه ، وقيل : ما خرج من كتابه المبين وهو اللوح المحفوظ . وقيل : من علمه الكامل وقيل : الضمير راجع إلى العبد ، ومعنى خروجه منه ظهوره على لسانه مما هو محفوظ في صدره [ قال ابن حجر : ومعنى قول السلف كلام الله خرج منه وإليه يعود أي به أمر ونهي ، ثم يحاسب عما وقع في ذلك المأمور والمنهى أو أنزله حجة للخلق وعليهم ليكون للعالمين نذيرا ثم مآل تبين حقيقته ، وظهور وصدق ما نطق به من الوعد والوعيد إليه تعالى ، ومن ثم لما سمع ابن عباس رجلا يقول يا رب القرآن قال : مه أما علمت أن القرآن منه أي أنه صفته القديمة القائمة بذاته ، فلا يجوز أن يوصف بالربوبية المقتضية لحدوثه وانفصاله عن الذات تعالى عن ذلك ] . ( يعني القرآن ) وهذا تفسير بعض الرواة لا الصحابي قال ابن الملك : هو أبو النصر PageV03P380 وقيل : ما خرج من العبد وهو ما هو متلو على لسانه . قال الطيبي : أطلق المصنف هذا التفسير لم يقيده بما يفهم منه ، أن المفسر من هو والحديث نقله المؤلف من كتاب الترمذي . وفي روايته قال أبو نصر : يعني القرآن ومثل هذا لا يتسامح فيه أهل الحديث فإنه يوهم أن التفسير من فعل الصحابي فيجعل من متن الحديث . ( رواه أحمد والترمذي ) .(@)(@@) 54(@)(@@) | 2 ( باب صلاة السفر ) 2(@)(@@)(@)(@@) السفر لغة قطع المسافة ، وليس كل قطع تتغير به الأحكام من جواز الافطار ، وقصر الرباعية وغيرهما فاختلف العلماء فيه شرعا . فقال أبو حنيفة : هو [ أن يقصد ] مسافة ثلاثة أيام ولياليها بسير وسط . وقال مالك والشافعي : وأحمد : هو مسيرة مرحلتين بسير الأثقال ، وذلك يومان أو يوم وليلة ستة عشر فرسخا أربع برد وقال الأوزاعي : يقصر في مسيرة يوم ، وقال داود : ويجوز القصر في طويل السفر وقصيره .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 1333 ) ( عن أنس أن رسول الله صلى الظهر ، بالمدينة أربعا 
ms1614	 . ) أي في اليوم الذي أراد فيه الخروج إلى مكة للحج ، أو العمرة . ( وصلى العصر بذي الحليفة ) وهو ميقات أهل المدينة المشهور الآن ببئر علي قال ابن حجر : ذو الحليفة بضم ففتح للمهملة على ثلاثة أميال من المدينة على الأصح وتسميها العوام أبيار علي لزعمهم أنه قاتل في بئرها الجان ولا أصل لذلك . ( ركعتين ) لأنه كان في السفر أعلم أنه لا يجوز القصر إلا بعد مفارقته بنيان البلد عند أبي ة والشافعي وأحمد ، ورواية عن مالك وعنه أنه يقصر إذا كان من المصر على ثلاثة أميال ، وقال بعض التابعين : أنه يجوز أن يقصر من منزله . وروى ابن أبي شيبة PageV03P381 عن علي رضي الله عنه أنه خرج من البصرة فصلى الظهر أربعا . ثم قال : أنا لو جاوزنا هذا الخص لصلينا ركعتين ذكره ابن الهمام . قال ابن حجر : واحتج به الظاهرية على جواز القصر في السفر ، القصير وهو غلط منهم لأنه عليه الصلاة والسلام كان قاصدا مكة لا أن ذا الحليفة غاية سفره . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والترمذي والنسائي قاله ميرك .(@)(@@) ( 1343 ) ( وعن حارثة بن وهب الخزاعي قال : صلى بنا رسول الله ونحن أكثر ماكنا ) بالرفع وقيل : بالنصب فالرفع على أنه خبر نحن وما مصدرية ومعناه الجمع لأن ما أضيف إليه أفعل التفضيل يكون جمعا . ( قط ) ظرف بمعنى الدهر والزمان متعلق بكنا قال الأشرف : قط مختص بالماضي المنفي ، ولا منفى هنا فتقديره ما كنا أكثر من ذلك [ ولا ] آمنه قط . ( وآمنه ) عطف على أكثر وقط مقدر ههنا والضمير فيه راجع إلى ما كنا والواو ، وفي نحن للحال المعترضة بين صلى ومعموله وهو . ( بمنا ) بالانصراف وفي نسخة بمنى غير منصرف قال الطيبي : إن قصد إلى البقعة لا ينصرف ، ويكتب بالياء وإن قصد بالموضع ينصرف ويكتب بالألف والأغلب تذكيره وسمي [ بذلك ] لكثرة ما يمني فيه من الدماء أي يراق . وقيل : لأنه تعالى يمن فيها على عباده بالمغفرة كذا ذكره ابن حجر في المنح والقيل لا يلائم مادة الاشتقاق ، وقيل : لأن جبريل لما أراد مفارقة آدم 
ms1615	 ، قال له تمن قال أتمنى الجنة أو لتقدير الله فيه الشعائر من منى أي قدر والمعنى صلى بنا رسول الله في ذلك الوقت والحال أنا بمنا . ( ركعتين ) أي في حجة الوداع [ والحال أنا في ذلك الوقت ] أكثر أكواننا في سائر الأوقات عددا ، وأكثر أكواننا في سائر الأوقات أمنا وإسناد الأمن إلى الأوقات مجاز كذا قاله الطيبي . وقال شارح : ضمير آمنه عائد إلى ما إن كانت موصوف تقديره ونحن حينئذ أكثر عدد كنا قبل اياه ، وآمن من عدد كنا قبل اياه وإلى المصدر المقدر إن كان ما مصدرية أي ونحن أكثر كون أي وجود وآمن من كون ما كنا قبل وجيء بقط لإشتماله على النفي ، أي ما كنا قبل ذلك الزمان مثل ذلك العدد ، ومثل ذلك إلا من قط وفي المفاتيح وروي أمنة جمع آمن كطلبة وطالب . فعلى هذا يجوز أن يكون أكثر بمعنى كثير ، وما نافية وخبر كنا محذوف أي ونحن كثيرون ما كنا مثل ذلك قط ونحن أمنة . وقال الأبهري : يجوز أن تكون ما نافية خبر المبتدأ وأكثر منصوبا على أنه خبر كان ، ويجوز إعمال ما فيما قبلها إذا كانت بمعنى ليس ، والتقدير ونحن ما كنا قط في وقت أكثر منا في ذلك الزمان ولا آمن منافيه من الأمان . قيل : ويجوز أن يكون آمنه فعلا PageV03P382 ماضيا وضمير الفاعل مضافا إلى الله تعالى وضمير المفعول إلى النبي أي آمن الله نبيه حينئذ . قال الطيبي : أقول هذا على أن يكون [ أكثر ] خبر كان إذ لا يستقيم أن يعطف ، وآمنه على أكثر وهو تعسف جدا والوجه هو الأول ، اعلم أن العلماء اتفقوا على جواز القصر في السفر ، واختلفوا هل هو رخصة أو عزيمة . فأبو حنيفة على الثاني وغيره على الأول وحكى عن داود أنه لا يجوز إلا في سفر واجب ، وعنه أيضا أنه يختص بالخوف ولا تجوز الرخص في سفر المعصية عند الثلاث . قال ابن حجر : ولا يعارضه تقييد القصر ، في الآية بالكفار لأنه خرج مخرج الغالب ، من أحوال المسافرين حال نزولها 
ms1616	 في الخوف من الكفار فلا مفهوم له وفي هذا غاية الفخامة له حيث بين أن ما وقع في الآية ، ليس قيدا توسعة على الأمة واعلاما بأن فعله منسوب إلى ربه لأنه خبره في خلقه وقال أبو حنيفة : سفر الطاعة والمعصية ، سواء في الرخص . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة قاله ميرك .(@)(@@) ( 1335 ) ( وعن يعلى بن أمية ) مصغرا قال المؤلف : أسلم يوم الفتح ، وشهد حنينا والطائف وتبوك . ( قال : قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : إنما قال [ الله ] تعالى 16 ( { أن تقصروا } ) ) أي وإذا ضربتم في الأرض ، أي سافرتم فليس عليكم جناح أن تقصروا . ( 16 ( { من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } ) فقد أمن الناس ) أي وذهب الخوف فما وجه القصر ( قال عمر عجبت مما عجبت ) أنت ( منه سألت رسول الله فقال صدقة ) أي قصر الصلاة في السفر ، صدقة . قال ابن حجر : أي رخصة لا واجب وإلا لم يسم صدقة . قلت : الصدقة أعم قال تعالى : 16 ( { إنما الصدقات للفقراء } ) [ التوبة 60 ] . ( تصدق الله ) أي تفضل ( بها عليكم ) أي توسعة ورحمة ( فاقبلوا صدقته ) أي سواء حصل الخوف أم لا ، وإنما قال في الآية [ إن خفتم ] لأنه قد خرج مخرج الأغلب ، فحينئذ لا تدل على عدم القصر إن لم يكن خوف وأمر فأقبلوا ظاهره الوجوب فيؤيد قول أبي حنيفة أن القصر عزيمة والإتمام إساءة وقد قال PageV03P383 البغوي : أكثرهم على وجوب القصر . ورد ابن حجر عليه مردود عليه . ( رواه مسلم ) قال ميرك : ورواه الأربعة والشافعي وأحمد .(@)(@@) ( 1336 ) ( وعن أنس قال خرجنا مع رسول الله من المدينة ) أي متوجهين ( إلى مكة ) أي لحجة الوداع على ما ذكره ابن حجر ( فكان ) وفي نسخة صحيحة بالواو ( يصلي ركعتين ركعتين ) أي في الرباعية ( حتى رجعنا إلى المدينة ) أي حتى قصر في مكة أيضا ( قيل له أقمتم ) أي توقفتم ( بمكة شيئا ) أي من الأيام ( قال أقمنا بها عشرا ) قال المظهر : أي عشر ليال وقال ابن حجر : أي من الليالي أو من الأيام وحذفت التاء لأن المعدود إذا حذف جاز حذفها واثباتها . اه . والحديث بظاهره ينافي مذهب 
ms1617	 الشافعي ، من أنه إذا أقام أربعة أيام يجب الاتمام . وقال أبو حنيفة : يقصر ما لم ينو الإقامة خمسة عشر يوما . قال في الهداية : وهو مأثور عن ابن عباس وابن عمر . قال ابن الهمام : أخرجه الطحاوي عنهما قالا إذا قدمت بلدة وأنت مسافر وفي نفسك أن تقيم خمس عشرة ليلة فاكمل الصلاة بها وإن كنت لا تدري متى تظعن فاقصرها . قال : والأثر في مثله كالخبر لأنه لا مدخل للرأي في المقدرات الشرعية . وروى عبد الرزاق بسنده أن ابن عمر قال : ارتج علينا الثلج ، ونحن بأذربيجان ستة أشهر في غزاة فكنا نصلي ركعتين ، وفيه أنه كان مع غيره من الصحابة يفعلون ذلك وأخرج عبد الرزاق عن الحسن قال : كنا مع عبد الرحمن بن سمرة ببعض بلاد فارس سنين ، فكان لا يجمع ولا يزيد على ركعتين ، وأخرج عن أنس بن مالك أنه كان مع عبد الملك بن مروان بالشام شهرين يصلي ركعتين [ ركعتين ] . اه . وقال ابن حجر : قوله بها أطلقه على ما ينسب إليها إذا لم يقم العشر التي أقامها لحجة الوداع ، بموضع واحد لأنه دخلها يوم الأحد . وخرج منها صبيحة الخميس فأقام بمنى ، والجمعة بنمرة وعرفات . ثم عاد السبت بمنى لقضاء نسكه ثم بمكة لطواف الإفاضة ثم بمنى يومه فأقام بها بقيته والأحد ، والاثنين والثلاثاء إلى الزوال . ثم نفر فنزل بالمحصب وطاف في ليلته للوداع ، ثم رحل قبل صلاة الصبح فلتفرق إقامته قصر في الكل وبهذا أخذنا أن PageV03P384 للمسافر إذا دخل محلا أن يقصر فيه ما لم يصل وطنه . أو ينو إقامة أربعة أيام غير يومي الدخول والخروج ، أو يقيمها واستدلوا لذلك بخبر الصحيحين [ يقيم المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا ] وكان يحرم على المهاجرين الإقامة بمكة ومساكنة الكفار كما روياه أيضا فالإذن في الثلاثة ، يدل على بقاء حكم السفر فيها بخلاف الأربعة ، ومن ثم صح عن عمر رضي الله عنه أنه منع أهل الذمة الإقامة بالحجاز ثم أذن لتاجرهم أن يقيم ثلاثا ، وفي معناها ما فوقها ودون الأربعة . اه . ولا يخفى ما 
ms1618	 في مأخذ الاستدلال من الخفاء والله أعلم . ( متفق عليه ) ورواه الأربعة قاله ميرك .(@)(@@) ( ( 1337 ( وعن ابن عباس قال سافر النبي سفرا فأقام ) أي لبث النبي ( تسعة عشر يوما ) لشغل على عزم الخروج ( يصلي ركعتين ركعتين . ) وبهذا جوز الشافعي القصر ، إلى تسعة عشر يوما في أحد أقواله . قال الطيبي : والمعتمد إلى ثمانية عشر ، وهذا إذا لم ينو الإقامة أربعة أيام فصاعدا . اه . وظاهر الحديث ينافي قولهم المعتمد ، وليس في الحديث ما يدل على أنه إذا زاد على هذا العدد من غير نية الإقامة يجب عليه الإتمام . ( قال ابن عباس : ) استنباطا من هذا الحديث ( فنحن نصلي فيما بيننا وبين مكة تسعة عشر ) أي يوما ( ركعتين ركعتين فإذا أقمنا ) أي مكثنا ( أكثر من ذلك صلينا أربعا ) قال الطيبي : يدل على أن المراد بالعدد السابق الإقامة فيه ، لا السير يعني نحن إذا أقمنا في منزل بين مكة والمدينة تسعة عشر يوما نصلي ركعتين ، وإذا أقمنا أكثر من ذلك نصلي أربعا ، ولعل يوم النزول والرحيل داخل فيها . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه أبو داود والترمذي وابن ماجه . قال ابن حجر : قالوا هذا مذهب تفرد به ابن عباس والذي قاله الفقهاء أنه أقام التسعة عشر لكونه كان محاصرا للطائف أو حرب هوازن ينتظر الفتح كل ساعة ، ثم يرحل فلم يكن مقيما حقيقة لما تقرر من توقفه الخروج متى انقضت حاجته ، وهي الفتح ومنه ومن [ خبر ] الترمذي وحسنه وله شواهد تجبر ما في سنده من الضعف أنه عليه الصلاة والسلام أقام ثمانية عشر يوما بمكة .(@)(@@) ( 1338 ) ( وعن حفص بن عاصم رضي الله عنه قال : صحبت ابن عمر ) أي رافقته ( في PageV03P385 طريق مكة فصلى لنا الظهر ركعتين ثم جاء رحله ) أي مسكنه وما يستصحبه من الأثاث ( وجلس فرأى ناسا قياما ) جمع قائم أي قائمين للصلاة ( فقال ) إنكارا ( ما يصنع هؤلاء قلت يسبحون ) أي يتنفلون . وقيل : يصلون السيحة وهي صلاة الضحى . ( قال لو كنت مسبحا ) أي مصليا النافل في السفر ( أتممت صلاتي ) أي المكتوبة وهو مذهب بعض العلماء ، أن لا يتنفل 
ms1619	 في السفر . ( صحبت رسول الله فكان لا يزيد في السفر ، على ركعتين وأبا بكر ) أي وصحبت أبا بكر ( وعمر وعثمان رضي الله عنهم كذلك ) أي كانوا لا يزيدون في السفر على ركعتين ، وهذه المواظبة على القصر تؤيد مذهب أبي حنيفة قال ابن الملك : فيه دليل لمن اختار أن لا يتطوع في السفر لا للرخصة . كما قال به بعض : يعني لأن الرخصة في ترك النفل لا تحتاج إلى دليل للإجماع ، على جوازه وسيأتي حكم الرواتب في حديثه الآتي في الفصل الثاني . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 1339 ) ( وعن ابن عباس قال : كان رسول الله يجمع بين صلاة الظهر والعصر ) أي جمع تقديم أو تأخير ( إذا كان على ظهر سير ) أي جناح سفر قال الطيبي : أقحم ظهر تأكيدا وقيل : جعل للسير ظهرا لأن السائر ما دام على سيره فكأنه راكب عليه والمعنى تارة ينوي تأخير الظهر ، ليصليها في وقت العصر [ وتارة يقدم العصر إلى وقت الظهر ] ، ويؤديها بعد صلاة الظهر . قاله ابن الملك . وهو مخالف للمذهب والحديث بظاهر موافق لمذهب الشافعي وهو عندنا محمول على أنه يصلي الظهر في آخر وقته ، والعصر في أول وقته . ( ويجمع بين المغرب والعشاء ) أي كذلك وبحث هذا المبحث في مشكل الآثار للطحاوي . ( رواه البخاري ) قال ميرك : ورواه مسلم بمعناه .(@)(@@) PageV03P386(@)(@@) ( 1340 ) ( وعن ابن عمر قال : كان رسول الله يصلي في السفر على راحلته ) أي ظهر PageV03P387 دابته ( حيث توجهت به ) قيل : الضمير عائد إلى حيث أو إلى النبي والباء للتعدية والعائد إلى حيث محذوف أي إليه . ( يومىء ) بهمزة مضمومة ، من أومأ ويبدل أي يشير قال الطيبي : حال من فاعل يصلي وكذا على راحلته . ( ايماء ) أي بالركوع والسجود ( صلاة الليل ) مفعول يصلي ( إلا الفرائض ) مستثنى من صلاة الليل قاله الطيبي . ويعني أنه استثناء منقطع والأتم أن يجعل الاستثناء متصلا فإن الفرائض كلها لا يجوز أداؤها على الدابة إلا لعذر . ( ويوتر على راحلته ) قال ابن الملك : يدل على عدم وجوب الوتر . قال الطيبي : إنما يتمشى إذا اتحد معنى الفرش 
ms1620	 ، والواجب . وقال الطحاوي : والوجه عندنا في ذلك أنه قد يجوز أن يكون رسول الله كان يوتر على راحلته قبل أن يحكم الوتر ، ويؤكد ثم أكد من بعد ولم يرخص في تركه وقال : ثبت عن ابن عمر أنه كان يصلي على راحلته ، ويوتر بالأرض ويزعم أن رسول الله كذلك كان يفعل ( متفق عليه ) قال ميرك : واللفظ للبخاري ورواه أبو داود والنسائي .(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 1341 ) ( عن عائشة قالت كل ) بالنصب ويرفع ( ذلك ) إشارة إلى ما ذكر بعده من القصر والإتمام كذا قيل ، والأظهر أنه إشارة إلى ما تقدم من كلام سائل عنها وكل مفعول قوله . ( قد فعل ) أو مبتدأ على حذف العائد أي كل ذلك فعله . ( رسول الله ) وقال الطيبي : [ الا ] شارة إلى أمر مبهم له شأن لا يدري ، إلا بتفسيره وهو قولها . ( قصر الصلاة وأتم ) أي قصر الرباعية في السفر وأتمها ويمكن حمل الاتمام على موضع الاقامة في السفر ، أو معنى الاتمام على أن القصر إنما هو على الوضع الأول ، ولم ينقصه لما ورد أن الصلاة فرضت ركعتين ركعتين ، فبقيت على حالها في السفر وزيدت في الحضر جمعا بين الأدلة ، فيكون عطف تفسير وقال ابن الملك : وبهذا ذهب الشافعي إلى جواز القصر والإتمام في السفر ، وعند أبي حنيفة لا يجوز الإتمام بل يأثم . ( رواه ) أي صاحب المصابيح ( في شرح السنة ) قال ميرك : ورواه الشافعي والبيهقي وفي سنده إبراهيم بن يحيى . اه . فالحديث ضعيف لا يتم به الاستدلال قال ابن حجر : ومما يصرح بعدم الوجوب حديث النسائي والدارقطني وحسن إسناده والبيهقي وصححه عن عائشة قالت : ( خرجت مع رسول الله في عمرة رمضان فأفطر وصمت وقصر PageV03P388 وأتممت فقلت يا رسول الله قصرت وأتممت وأفطرت وصمت . قال : أحسنت [ يا عائشة ] وما عاب علي ) ولم يقع في رواية النسائي عمرة رمضان . اه . وفيه أن عمرة رمضان غير صحيحة لإتفاق أهل السير أنه لم يعتمر إلا أربع مرات ، كلهن في القعدة نعم أعمال العمرة التي مع حجته كانت في الحجة وعلى تقدير صحته معارض بما هو أصح 