ms161	 بعض عبيده فتكون منسوبة إليه . فيلزم من يقول ذلك : أن يفصح بما عنده في السور والآي والحروف : أهي عبارة جبريل أو محمد عليهما الصلاة والسلام ؟ PageV02P018 وأيضا قوله تعالى ' { إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } وكن حرفان ، ولا يخلو الأمر من أحد وجهين : إما أن يكون المراد بقوله { كن } ' التكوين كالمعتزلة ، أو يكون المراد به ظاهره ، وأن الله تعالى إذا أراد إيجاد شيء قال له { كن } على الحقيقة فيكون . وقد قال الأشعري : إنه على ظاهره لا بمعنى التكوين . فيكون على ظاهره ، وهو حرفان ، وهو مخالف لمذهبه وإن قال : ليس بحرف صار بمعنى التكوين كالمعتزلة . انتهى . وقال الحافظ شهاب الدين ابن حجر ، في شرح البخاري في باب كلام قوله ' أنزله بعلمه والملائكة يشهدون ' والمنقول عن السلف اتفاقهم على أن القرآن كلام الله غير مخلوق ، تلقاه جبريل عن الله عز وجل وبلغه جبريل إلى محمد صلى الله عليه وسلم ، وبلغه محمد صلى الله عليه وسلم إلى أمته ، اه . PageV02P019 وصح عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من السلف أنهم قالوا : عن القرآن ' منه بدأ وإليه يعود ' ( والكتابة كلام حقيقة ) لقول عائشة رضي الله عنها ' ما بين دفتي المصحف كلام الله ' واختلف كلام القاضي وغيره من أئمة أصحابنا في تسمية الكتابة كلاما حقيقة . قال المجد في المسودة عن القاضي أنه قال : إن الكتابة عندنا كلام حقيقة ، أظنه في مسألة الطلاق بالكتابة انتهى قال في شرح التحرير : قلت قد ذكر الأصحاب : أنه لو كتب صريح الطلاق ، ونوى به الطلاق : يقع الطلاق بذلك على الصحيح من المذهب ، ثم قال : وإن لم ينو شيئا بل كتب صريح الطلاق من غير نية الطلاق به ، فللأصحاب في وقوع الطلاق بذلك وجهان . PageV02P020 أحدهما : هو أيضا صريح فيقع من غير نية . وهذا هو الصحيح من المذهب ، وعليه أكثر الأصحاب . قال ناظم المفردات : أدخله أكثر الأصحاب في الصريح ، ونصره القاضي من أئمة أصحابنا وتبعه أصحابه . وذكره الحلواني عن الأصحاب . انتهى . وقال في الإنصاف وفي تعليق القاضي ما يقولون 
ms162	 في العقود والحدود والشهادات هل تثبت بالكتابة ؟ قيل : المنصوص عنه في الوصية تثبت ، وهي عقد يفتقر إلى إيجاب وقبول . فيحتمل أن تثبت جميعها ؛ لأنه في حكم الصريح ، ويحتمل أن لا تثبت ، لأنه لا كناية لها فقويت ، وللطلاق والعتق كناية فضعفا . PageV02P021 قال المجد : لا أدري أراد صحتها بالكتابة . أو بنيتها بالظاهر . قال في الفروع : ويتوجه أنه أرادهما ، انتهى . وقال في التحرير - بعد أن ذكر أن الكتابة ، كلام حقيقة - وقيل : لا كالإشارة ، وهو أظهر وأصح . انتهى ( ولم يزل الله تعالى متكلما كيف شاء وإذا شاء بلا كيف ، يأمر بما شاء ويحكم ) قال الشيخ تقي الدين : تنازع العلماء في أن الرب تعالى هل يتكلم بمشيئته وقدرته أم لا ؟ على قولين . فابن كلاب ومن وافقه قالوا : لا يتكلم بمشيئته وقدرته ، بل كلامه لازم لذاته كحياته ، ثم من هؤلاء من عرف أن الحروف والأصوات لا تكون إلا متعاقبة ، والصوت لا يبقى زمانين ، فضلا عن أن يكون قديما . فقال : القديم معنى واحد ، لامتناع معان لا نهاية لها ، وامتناع التخصيص بعدد دون عدد . فقالوا : هو معنى واحد ، وقالوا : إن الله PageV02P022 تعالى لا يتكلم بالكلام العربي والعبري ، وقالوا : إن معنى التوراة والإنجيل والقرآن وسائر كتب الله تعالى معنى واحد ، وقالوا معنى آية الكرسي وآية الدين معنى واحد ، إلى غير ذلك من اللوازم التي يقول جمهور العقلاء إنها معلومة الفساد بضرورة العقل ، PageV02P023 ومن هؤلاء من عرف أن الله سبحانه وتعالى تكلم بالقرآن العربي ، والتوراة العبرية ، وأنه نادى موسى بصوت ، وينادي عباده بصوت ، وأن القرآن كلام الله سبحانه وتعالى حروفه ومعانيه ، لكن اعتقدوا - مع ذلك - أنه قديم العين . وأن الله سبحانه وتعالى لم يتكلم بمشيئته وقدرته . فالتزموا أنه حروف وأصوات قديمة الأعيان لم تزل ولا تزال ، وقالوا : إن الباء لم تسبق السين ، وأن السين لم تسبق الميم ، وأن جميع الحروف مقترنة ببعضها اقترانا قديما أزليا ، لم يزل ولا يزال ، وقالوا : هي مترتبة في حقيقتها وماهيتها ، غير مترتبة في وجودها . وقال كثير منهم : إنها مع ذلك شيء واحد ، إلى غير ذلك 
ms163	 من اللوازم التي يقول جمهور العقلاء : إنها معلومة الفساد بضرورة العقل ومن هؤلاء من يقول : هو قديم ، ولا يفهم معنى القديم . والقول الثاني : أن الله سبحانه وتعالى يتكلم بقدرته ومشيئته ، مع أنه غير مخلوق . وهذا قول جماهير أهل السنة والنظر وأئمة أهل السنة والحديث ، لكن من هؤلاء من اعتقد أن الله تعالى لم يكن يمكنه أن يتكلم في الأزل بمشيئته . كما لم يكن يمكنه عندهم أن يفعل في الأزل شيئا ، فالتزموا أنه تكلم بمشيئته بعد أن لم يكن متكلما ، كما أنه فعل بعد أن لم يكن فاعلا ، وهذا قول كثير من أهل الكلام والحديث والسنة . وأما السلف والأئمة فقالوا : إن الله سبحانه وتعالى يتكلم بمشيئته وقدرته . وإن كان مع ذلك قديم النوع ، بمعنى أنه لم يزل متكلما إذا شاء . فإن الكلام صفة كمال ، ومن يتكلم أكمل ممن لا يتكلم ، ومن يتكلم بمشيئته وقدرته أكمل ممن يكون الكلام ممكنا له بعد أن يكون ممتنعا منه ، أو قدر أن ذلك ممكن . فكيف إذا كان ممتنعا ؟ لامتناع أن يصير الرب قادرا بعد أن لم يكن ، وأن يكون التكلم والفعل ممكنا بعد أن كان غير ممكن ؟ انتهى . وقال ابن قاضي الجبل في أصوله في الأمر : الأمر قسم من أقسام PageV02P024 الكلام ، والكلام الألفاظ المتضمنة لمعانيها . والإنسان قبل تلفظه يقوم بقلبه طلب فيفزع إلى اللفظ ، كما إذا قال : اسقني ماء ، كأنه يجد طلبا قائما بقلبه . فيقصد اللفظ . واختلف الناس في حقيقة ذلك الطلب . فقالت طائفة : هو قسم من أقسام العلم . وقالت أخرى : إرادة الفعل . وقالت الأشعرية : هو كلام النفس ، وهو مغاير للعلم والإرادة . وأنكرت الجماهير والمعتزلة قيام معنى بالنفس غير العلم والإرادة . وقالوا : القائم بالقلب هو صورة ما تريد النطق به . قال أبو الحسين البصري : الذي يجده الإنسان في نفسه قبل أن يتكلم : هو استحضار صور الكلام والعلم بما يقوله شيئا فشيئا ، والعزم على إيراده PageV02P025 باللسان ، كما يستحضر صورة الكتابة قبل أن يكتب ، ولا مقتضى لإثبات أمر غير ما ذكرناه قال : ولو ثبت لم يكن كلاما 
ms164	 في اللغة ، ولا يسمى الإنسان لأجله متكلما ولذلك يقول أهل اللغة للساكت : إنه غير متكلم ، وإن جاز أن يقوم به ذلك المعنى . لا يقولون للساكت : إنه غير مريد ، ولا عالم . قال : وقول أهل اللغة : في نفسي كلام مجاز . والمراد بذلك عزم على الكلام ، كقولهم : في نفسي السفر . قال : ولو ثبت في النفس معنى هو الكلام عن الاعتقادات والعزم ، لكان محدثا ؛ لأن الذي يشيرون إليه مرتب يتجدد في النفس بعضه بعد بعض ، ومرتب حسب ترتيب الكلام المسموع . فإن كان كلام الله تعالى معنى ما في النفس من الكلام في الشاهد : استحال قدمه ، وإن لم يكن معناه ، بطل قولهم : إن ما أثبتناه معقول في الشاهد وقالت الأشاعرة : ذلك المعنى القائم بالنفس هو الكلام . والحروف والأصوات دلالات عليه ومعرفات ، وأنه حقيقة واحدة . هي الأمر والنهي والخبر والاستخبار ، وأنها صفات له ، لا أنواع . فإن عبر عنه بالعربية PageV02P026 كان عربيا ، أو السريانية كان سريانيا . وكذلك في سائر اللغات ، وأنه لا يتبعض ولا يتجزأ ، ثم اختلفوا . فقال إمام الحرمين وغيره : الكلام المطلق حقيقة : هو ما في النفس ، شاهدا أو غائبا ، وإطلاق الكلام على الحروف والأصوات مجاز . وقال جمهورهم : يطلق على كل منهما بالاشتراك اللفظي . وقال بعضهم : هو حقيقة في اللسان مجاز في النفسي . وليس الخلاف جاريا في نفس الكلام ، بل ما يتعلق به من الأمر والنهي والخبر والتصديق والتكذيب ، ونحو ذلك من عوارض الكلام . قال الرازي في الأربعين : ماهية ذلك الطلب مغايرة لذلك اللفظ ، ويدل عليه وجوه . أحدها : أن ماهية هذا المعنى لا تتبدل باختلاف الأمكنة والأزمنة ، والألفاظ الدالة على هذا المعنى تختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة . PageV02P027 قال ابن قاضي الجبل : قيل عليه وجهان . أحدهما : إن أردت اختلاف أجناسها ، فهذا مسلم ولا ينفعك ، وإن أردت اختلاف قدرها وصفتها فممنوع ، لأنا لا نسلم أن الطلب الحاصل باللفظ العربي الفصيح مع الصوت الجهوري مماثل للطلب باللفظ الأعجمي مع الصوت الضعيف . وهذا لأن القائم بالنفس قد يتفاوت ، فيكون طلب أقوى من غيره وأكمل . الثاني : هب أن المدلول متحد والدال مختلف 
ms165	 . لكن لم لا يجوز وجود المدلول مشروطا بالدليل ؟ فهو وإن غايره لكن لا يوجد إلا بوجوده . ألا ترى أن كون الإنسان مخبرا لغيره لا بد فيه من أمر ظاهر يدل على ما في باطنه من المعنى . وذلك الأمر الظاهر وإن اختلف ، لكن لا يكون مخبرا إلا به . وإذا لاح لك ذلك لم يكن مجرد كون المعنى مغايرا كافيا في مطلوبه . وهذا كما أن المعنى قائم بالروح ، واللفظ قائم بالبدن ، ثم إن وجود الروح في هذا العالم لا يمكن إلا مع البدن . وأيضا فكون كل من المتلازمين دليلا على الآخر لا يقتضي ذلك وجود المدلول بدون الدليل ، كالأمور المتضايفة ، كالأبوة والبنوة . قال الرازي : الوجه الثاني : أن جميع العقلاء يعلمون بالضرورة أن قول القائل : PageV02P028 افعل ، دليل على ذلك الطلب بالقلب . والدليل مغاير للمدلول . قال ابن قاضي الجبل : هب أن الأمر كذلك ، لكن لم يجمعوا على أنه يوجد المدلول بدون دليله . قال الرازي ، الوجه الثالث : أن جميع العقلاء يعلمون بالضرورة : أن قول القائل : افعل ، لا يكون طلبا وأمرا إلا عند اصطلاح الناس على هذا الوضع . فأما كون ذلك المعنى القائم بالقلب طلبا فإنه أمر ذاتي حقيقي ، لا يحتاج فيه إلى الوضع والاصطلاح . قال ابن قاضي الجبل : قيل : ما ذكرت ممنوع . فإن أكثر الناس لا يجعلون اللغات اصطلاحية ، بل إما توقيفية بإلهام أو بغير إلهام . والنزاع في ذلك مشهور . ولو سلم ، فلم قلت بإمكان وجوده بدون اللفظ ؟ قال الرازي : الوجه الرابع : هو أنهم قالوا : إن قولنا : ضرب ، ويضرب PageV02P029 إخبار ، وقولنا : اضرب ولا تضرب ، أمر ونهي ، ولو أن الواضعين قلبوا الأمر وقالوا بالعكس لكان جائزا . أما لو قالوا : إن حقيقة الطلب يمكن أن تقلب خبرا أو حقيقة الخبر يمكن أن تقلب طلبا ، لكان ذلك محالا . قال ابن قاضي الجبل : قيل : لو سلم لم يلزم أن لا يكون وجود أحدهما مشروطا بالآخر . وأيضا أنتم ادعيتم أن حقيقة الطلب وحقيقة الخبر شيء واحد ، بل ادعى الرازي أن حقيقة الطلب داخلة في حقيقة الخبر . فقال في كون كلام 
ms166	 الله تعالى واحدا أمر ونهي وخبر : إنه يرجع إلى حرف واحد ، وهو الكلام كله خبر ؛ لأن الأمر عبارة عن تعريف فعله أنه لو فعله لصار مستحقا للذم . وكذا القول في النهي وإذا كان مرجع الكل إلى شيء واحد - وهو الخبر - صح أن كلام الله واحد . قال ابن قاضي الجبل : احتج الجمهور بالكتاب والسنة واللغة والعرف . أما الكتاب فقوله تعالى { آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا } فلم PageV02P030 يسم الإشارة كلاما ، وقال لمريم { فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا } وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { إن الله تعالى عفا لأمتي عن الخطأ والنسيان وما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل به } وقسم أهل اللسان الكلام إلى اسم وفعل وحرف . واتفق الفقهاء كافة على أنه من حلف لا يتكلم لم يحنث بدون النطق ، وإن حدثته نفسه . فإن قيل : الأيمان مبناها على العرف . قيل : الأصل عدم التغيير . وأهل العرف يسمون الناطق متكلما ومن عداه ساكتا أو أخرس . PageV02P031 فإن قالوا : قوله تعالى ' { إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون } أكذبهم الله تعالى في شهادتهم . ومعلوم صدقهم في النطق اللساني . فلا بد من إثبات كلام في النفس ليكون الكلام عائدا إليه . فقوله تعالى { ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول } وقوله تعالى ' { استكبروا في أنفسهم } وقوله تعالى ' { وأسروا قولكم أو اجهروا به } وقوله تعالى ' { ونعلم ما توسوس به نفسه } قال ابن قاضي الجبل : أما الأول : فلأن الشهادة هي الإخبار عن الشيء مع اعتقاده . فلما لم يكونوا معتقدين ذلك أكذبهم الله تعالى . وعن الثاني وجهان . الأول : أنه قوله بحروف وأصوات خفية ، ولهذا فسره بما بعده . الثاني : أنه قول مفيد ، فهو مجاز وهو الجواب عن الإسرار والجهر . PageV02P032 وعن الثالث : أن الاستكبار رؤية النفس وهو خارج عن ذلك . قالوا : قول عمر ' زورت في نفسي كلاما ' قلنا ' زور ' صور 
ms167	 ما يريد النطق به ، أو كقول القائل : زورت في نفسي بناء أو سفرا . قالوا : قول الأخطل : إن الكلام لفي الفؤاد وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلا قلنا : البيت موضوع على الأخطل . فليس هو في نسخ ديوانه ، وإنما هو لابن ضمضم . ولفظه : إن البيان . وسيأتي : وقال الآمدي ، فإن قيل : إذا جعلتم الحقائق - التي هي الأمر والنهي والخبر والاستخبار - شيئا واحدا ، لزمكم أن تردوا الصفات إلى معنى واحد . PageV02P033 قلنا : هو سؤال وارد . ولعل عند غيرنا حله . وقال أبو نصر السجزي : قولهم ' لا تتبعض ' يرد عليه أن موسى صلى الله عليه وسلم سمع بعض كلام الله ، ولا يمكن أن يقال : سمع الكل . وقال ابن درباس الشافعي : وكذلك قوله تعالى ' { ففهمناها سليمان } مع التصريح باختصاص موسى بالكلام . انتهى كلام ابن قاضي الجبل . وقال الشيخ تقي الدين : في فتيا له تسمى بالأزهرية . ومن قال : إن القرآن عبارة عن كلام الله تعالى وقع في محذورات . أحدها ' قولهم : إن هذا ليس هو كلام الله ' فإن نفي هذا الإطلاق خلاف ما علم بالاضطرار من دين الإسلام ، وخلاف ما دل عليه الشرع والعقل . PageV02P034 والثاني : قولهم ' عبارة ' إن أرادوا أن هذا الثاني هو الذي عبر عن كلام الله تعالى القائم بنفسه ، لزم أن يكون كل تال معبرا عما في نفس الله تعالى والمعبر عن غيره هو المنشئ للعبارة فيكون كل قارئ هو المنشئ لعبارة القرآن وهذا معلوم الفساد بالضرورة . وإن أرادوا أن القرآن العربي عبارة عن معانيه ، فهذا حق ؛ إذ كل كلام فلفظه عبارة عن معناه ، لكن هذا لا يمنع أن يكون الكلام متناولا للفظ . والمعنى الثالث : أن الكلام قد قيل إنه حقيقة في اللفظ مجاز في المعنى . وقيل : حقيقة في المعنى مجاز في اللفظ ، وقيل : بل حقيقة في كل منهما . والصواب الذي عليه السلف والأئمة : أنه حقيقة في مجموعهما ، كما أن الإنسان قيل : هو حقيقة في البدن فقط . وقيل : بل في الروح فقط . والصواب : أنه حقيقة في المجموع . فالنزاع في الناطق كالنزاع في منطقه . وإذا كان كذلك . فالمتكلم إذا 
ms168	 تكلم بكلام له لفظ ومعنى ، وبلغ عنه بلفظه ومعناه . فإذا قيل : ما بلغه المبلغ من اللفظ : إن هذا عبارة عن القرآن ، وأراد به المعنى الذي للمبلغ عنه نفى عنه اللفظ الذي للمبلغ عنه . والمعنى الذي قام بالمبلغ . فمن لم يثبت إلا القرآن المسموع ، الذي هو عبارة عن المعنى PageV02P035 القائم بالذات . قيل له : فهذا الكلام المنظوم الذي كان موجودا قبل قراءة القراء هو موجود قطعا وثابت ، فهل هو داخل في العبارة والمعبر عنه غيره أو غيرهما ؟ فإن جعلته غيرهما : بطل اقتصارك على العبارة والمعبر عنه ، وإن جعلته أحدهما : لزمك إن لم تثبت إلا هذه العبارة ، والمعنى القائم بالذات أن تجعله نفس ما سمع من القراء ، فيجعل عين ما بلغه المبلغون هو عين ما سمعوه . وهذا الذي فررت منه . وأيضا فيقال له : القارئ المبلغ إذا قرأ ، فلا بد له فيما يقوم به من لفظ ومعنى ، وإلا كان اللفظ الذي قام به عبارة عن القرآن . فيجب أن يكون عبارة عن المعنى الذي قام به ، لا عن معنى قام بغيره فقولهم ' هذا هو العبارة عن المعنى القائم بالذات ' أخطئوا من وجهين أخطئوا في بيان مذهبهم . فإن حقيقة قولهم : إن اللفظ المسموع من القارئ حكاية اللفظ الذي عبر به عن معنى القرآن مطلقا . وذلك أن اللفظ عبارة عن المعنى القائم بالذات ، ولفظه ومعناه : حكاية عن ذلك اللفظ والمعنى . ثم إذا عرف مذهبهم بقي خطؤهم في أصول . PageV02P036 منها : زعمهم أن معاني القرآن معنى واحد ، هو الأمر والنهي والخبر ، وأن معنى التوراة والإنجيل والقرآن معنى واحد ، ومعنى آية الكرسي معنى آية الدين . وفساد هذا معلوم بالضرورة . ومنها : زعمهم أن القرآن العربي لم يتكلم الله به - وأطال في ذلك وبرهن عليه بما يطول هنا ذكره وقال بعد ذلك : وأول من قال هذا في الإسلام : عبد الله بن سعيد بن كلاب وجعل القرآن المنزل حكاية عن ذلك المعنى . فلما جاء الأشعري واتبع ابن كلاب في أكثر مقالته ناقشه على قوله ' إن هذا حكاية عن ذلك ' وقال : الحكاية تماثل المحكي 
ms169	 . فهذا اللفظ يصح من المعتزلة ، لأن ذلك المخلوق حروف وأصوات عندهم . وحكاية مثله . وأما على أصل ابن كلاب فلا يصح أن يكون حكاية ، بل نقول : إنه عبارة عن المعنى . فأول من قال بالعبارة الأشعري . وكان الباقلاني فيما ذكر عنه : إذا درس مسألة القرآن يقول : هذا PageV02P037 قول الأشعري . ولم يبين صحته - أو كلاما هذا معناه - وكان الشيخ أبو حامد الإسفراييني يقول : مذهب الشافعي وسائر الأئمة في القرآن خلاف قول الأشعري . وقولهم : هو قول الإمام أحمد . وكذلك أبو محمد الجويني ، ذكر أن الأشعري خالف في مسألة الكلام قول الشافعي وغيره وأنه أخطأ في ذلك . PageV02P038 وكذلك سائر أئمة أصحاب مالك والشافعي وغيرهما يذكرون قولهم في حد الكلام وأنواعه من الأمر والنهي والخبر العام والخاص وغير ذلك . ويجعلون الخلاف في ذلك مع الأشعري ، كما هو مبين في أصول الفقه التي صنفها أئمة أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم ثم قال بعد ذلك : ومن قال من المعتزلة والكلابية : إن القرآن المنزل حكاية ذلك ، وظنوا أن المبلغ حاك لذلك الكلام . ولفظ الحكاية قد يراد به محاكاة الناس فيما يقولونه ويفعلونه اقتداء بهم وموافقة لهم ، فمن قال : إن القرآن حكاية كلام الله تعالى بهذا المعنى ، فقد غلط وضل ضلالا مبينا . فإن القرآن لا يقدر الناس على أن يأتوا بمثله ، ولا يقدر أحد أن يأتي بما يحكيه . وقد يراد بلفظ الحكاية النقل والتبليغ . كما يقال : فلان حكى عن فلان أنه قال كذا ، كما يقال عنه نقل عنه فهنا بمعنى التبليغ للمعنى . وقد يقال : حكى عنه أنه قال كذا وكذا ، لما قاله بلفظه ومعناه ، فالحكاية هنا بمعنى التبليغ للفظ والمعنى ، لكن يفرق بين أن يقول : حكيت كلامه على وجه المماثلة له ، وبين أن يقول : حكيت عنه كلامه ، وبلغت عنه أنه قال مثل قوله من غير تبليغ عنه . وقد يراد به المعنى الآخر ، وهو أنه بلغ عنه ما قاله . فإن أريد المعنى الأول ، جاز أن يقال : هذا حكاية كلام فلان ، وهذا مثل كلام فلان ، وليس PageV02P039 هو مبلغا عنه كلامه ، وإن 
ms170	 أريد به المعنى الثاني - وهو ما إذا حكى الإنسان عن غيره ما يقوله وبلغه عنه - فهنا يقال : هذا كلام فلان ، ولا يقال : هذا حكاية كلام فلان ، كما لا يقال هذا مثل كلام فلان . بل قد يقال : هذا كلام فلان بعينه ، بمعنى أنه لم يغيره ولم يحرف ولم يزد ولم ينقص . انتهى . قال الإمام أحمد رضي الله عنه القرآن كيف تصرف فهو غير مخلوق ، ولا نرى القول بالحكاية والعبارة . وغلط من قال بهما وجهله . فقال : من قال إن القرآن عبارة عن كلام الله فقد غلط وجهل . وقال : الناسخ والمنسوخ في كتاب الله ، دون العبارة والحكاية . وقال : هذه بدعة لم يقلها السلف . وقوله تعالى { تكليما } يبطل الحكاية . منه بدأ وإليه يعود . نقل ذلك ابن حمدان في نهاية المبتدئين . وقال شيخ الإسلام موفق الدين ابن قدامة في مصنف له : واعترض القائل بالكلام النفسي بوجوه : PageV02P040 أحدها : قول الأخطل : إن الكلام لفي الفؤاد الثاني : سلمنا أن كلام الآدمي حرف وصوت ولكن كلام الله تعالى يخالفه ؛ لأنه صفته ، فلا تشبه صفته صفات الآدميين ، ولا كلامه كلامهم . الثالث : أن مذهبكم في الصفات أن لا تفسر . فكيف فسرتم كلام الله تعالى بما ذكرتم ؟ الرابع : أن الحروف لا تخرج إلا من مخارج وأدوات والصوت لا يكون إلا من جسم . والله تعالى يتعالى عن ذلك . الخامس : أن الحروف يدخلها التعاقب ، فالباء تسبق السين ، والسين تسبق الميم وكل مسبوق مخلوق . السادس : أن هذا يدخله التجزي والتعداد ، والقديم لا يتجزأ ولا يتعدد . قال شيخ الإسلام الموفق : الجواب عن الأول من وجوه . الأول : أن هذا كلام شاعر نصراني عدو الله ورسوله ودينه . فهل يجب إطراح كلام الله ورسوله وسائر الخلق تصحيحا لكلامه ، وحمل كلامهم على المجاز صيانة لكلمته هذه عن المجاز ؟ PageV02P041 وأيضا : فتحتاجون إلى إثبات هذا الشعر ببيان إسناده ونقل الثقات له ، ولا نقنع بدعوى شهرته ، وقد يشتهر الفاسد . وقد سمعت شيخنا أبا محمد بن الخشاب إمام أهل العربية في زمانه يقول : قد فتشت دواوين الأخطل العتيقة فلم أجد هذا البيت فيها . الثاني 
ms171	 : لا نسلم أن لفظه هكذا ، وإنما قال : إن البيان لفي الفؤاد فحرفوه وقالوا : الكلام . الثالث : أن هذا مجاز أراد به أن الكلام من عقلاء الناس في الغالب إنما يكون بعد التروي فيه ، واستحضار معانيه في القلب ، كما قيل : لسان PageV02P042 الحكيم من وراء قلبه . [ فإذا أراد الكلام رجع إلى قلبه ] فإن كان له قال ، وإن لم يكن له سكت ، وكلام الجاهل على طرف لسانه . والدليل على أن هذا مجاز من وجوه كثيرة . أحدها : ما ذكرنا ، وما تركناه أكثر مما ذكرنا مما يدل على أن الكلام هو النطق ، وحمله على حقيقته ، وحمل كلام الأخطل على مجازها أولى من العكس . الثاني : أن الحقيقة يستدل عليها بسبقها إلى الذهن وتبادر الأفهام إليها ، وإنما يفهم من إطلاق الكلام ما ذكرناه . الثالث : ترتيب الأحكام على ما ذكرناه دون ما ذكروه . الرابع : قول أهل العربية الذين هم أهل اللسان ، وهم أعرف بهذا الشأن . الخامس : من الاشتقاق الذي ذكرناه . السادس : لا تصح إضافة ما ذكروه إلى الله تعالى . فإنه جعل الكلام في الفؤاد . والله سبحانه وتعالى لا يوصف بذلك . وجعل اللسان دليلا عليه ، ولأن الذي عبر عنه الأخطل بالكلام هو التروي والفكر ، واستحضار المعاني ، وحديث النفس ووسوستها . ولا يجوز إضافة شيء من ذلك إلى الله تعالى بلا خلاف بين المسلمين PageV02P043 . قال : ومن أعجب الأمور أن خصومنا ردوا على الله وعلى رسوله ، وخالفوا جميع الخلق من المسلمين وغيرهم فرارا من التشبيه على زعمهم ، ثم صاروا إلى تشبيه أقبح وأفحش من كل تشبيه . وهذا نوع من التغفيل . ومن أدل الأشياء على فساد قولهم : تركهم قول الله تعالى وقول رسوله صلى الله عليه وسلم وما لا يحصى من الأدلة ، وتمسكوا بكلمة قالها هذا الشاعر النصراني جعلوها أساس مذهبهم وقاعدة عقدهم ، ولو أنها انفردت عن مبطل وخلت عن معارض لما جاز أن يبنى عليها هذا الأصل العظيم ، فكيف وقد عارضها ما لا يمكن رده ؟ فمثلهم كمثل من بنى قصرا من أعواد الكبريت في مجرى السيل . وأما قولهم : إن كلام الله يجب أن 
ms172	 لا يكون حروفا يشبه كلام الآدميين . قلنا : جوابه من وجوه . أحدها : أن الاتفاق في أصل الحقيقة ليس بتشبيه ، كما أن اتفاق البصر في أنه إدراك المبصرات ، والسمع في أنه إدراك المسموعات ، والعلم في أنه إدراك المعلومات ليس بتشبيه ، كذلك هذا . PageV02P044 الثاني : أنه لو كان ذلك تشبيها لكان تشبيههم أقبح وأفحش على ما ذكرنا . الثالث : أنهم إن نفوا هذه الصفة لكون هذا تشبيها ، ينبغي أن ينفوا سائر الصفات ، من الوجود والحياة والسمع والبصر وغيرها . الرابع : أننا نحن لم نفسر هذا ؛ إنما فسره الكتاب والسنة . وأما قولهم : أنتم فسرتم هذه الصفة ؟ فنقول : إنما لا يجوز تفسير المتشابه الذي سكت السلف عن تفسيره ، وليس كذلك الكلام فإنه من المعلوم بين الخلق أن لا تشبيه فيه ، وقد فسره الكتاب والسنة . الثاني : أننا نحن فسرناه بحمله على حقيقته تفسيرا جاء به الكتاب والسنة ، وهم فسروه بما لم يرد به كتاب ولا سنة ولا يوافق الحقيقة ، ولا يجوز نسبته إلى الله تعالى . وأما قولهم : إن الحروف تحتاج إلى مخارج وأدوات ؟ فنقول : احتياجها إلى ذلك في حقنا لا يوجب ذلك في كلام الله PageV02P045 تعالى ، تعالى الله عن ذلك فإن قالوا : بل يحتاج الله تعالى كحاجتنا ، قياسا له علينا أخطئوا من وجوه . أحدها : أنه يلزمهم في سائر الصفات التي سلموها كالسمع والبصر والعلم والحياة . فإنها لا تكون في حقنا إلا في جسم ، ولا يكون البصر إلا في حدقة ، ولا السمع إلا من انخراق . والله تعالى بخلاف ذلك . الثاني : أن هذا تشبيه لله تعالى بنا وقياس له علينا وهذا كفر . الثالث : أن بعض المخلوقات لم تحتج إلى مخارج في كلامها . كالأيدي والأرجل ، والجلود التي تتكلم يوم القيامة ، والحجر الذي سلم على PageV02P046 النبي صلى الله عليه وسلم ، والحصا الذي سبح في كفيه ، والذراع المسمومة التي كلمته . PageV02P047 وقال ابن مسعود ' كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل ' ولا خلاف في أن الله تعالى قادر على إنطاق الحجر الأصم بلا أدوات . قلت أنا : الذي يقطع به عنهم أنهم لا يقولون : إن الله تعالى 
ms173	 يحتاج كحاجتنا قياسا له علينا ، فإنه عين التشبيه ، وهم لا يقولون ذلك بل يفرون منه . والظاهر : أن الشيخ قال ذلك على تقدير قولهم له . ثم قال : وقولهم إن التعاقب يدخل في الحروف ؟ قلنا : إنما كان ذلك في حق من ينطق بالمخارج والأدوات ، ولا يوصف الله تعالى بذلك . قال الحافظ أبو نصر : إنما يتعين التعاقب فيمن يتكلم بأداة يعجز عن أداء شيء إلا بعد الفراغ من غيره ، وأما المتكلم بلا جارحة فلا يتعين في كلامه التعاقب ، وقد اتفق العلماء على أنه سبحانه وتعالى يتولى الحساب بين خلقه يوم القيامة في حالة واحدة . وعند كل واحد منهم : أن المخاطب في الحال هو وحده . وهذا خلاف التعاقب . انتهى كلام أبي نصر . PageV02P048 ثم قال الشيخ الموفق : وقولهم إن القديم لا يتجزأ ولا يتعدد غير صحيح . فإن أسماء الله سبحانه وتعالى متعددة . قال الله تعالى { ولله الأسماء الحسنى } وقال النبي صلى الله عليه وسلم { إن لله تعالى تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة } وهي قديمة ، وقد نص الشافعي على أن أسماء الله تعالى غير مخلوقة . وقال أحمد : من قال : إن أسماء الله تعالى مخلوقة فقد كفر . وكذلك كتب الله تعالى . فإن التوراة والإنجيل والزبور والفرقان متعددة . وهي كلام الله تعالى غير مخلوقة ، وإنما هذا أخذوه من علم الكلام ، وهو مطرح عند جميع الأئمة . PageV02P049 قال أبو يوسف : من طلب العلم بالكلام تزندق . وقال الشافعي رضي الله عنه : ما ارتدى بالكلام أحد فأفلح ، وقال أحمد رضي الله عنه : ما أحب الكلام أحد فكان عاقبته إلى خير ، وقال ابن خويز منداد المالكي : البدع عند مالك وسائر أصحابه هي كتب الكلام والتنجيم وشبه ذلك . لا تصح إجارتها ، ولا تقبل شهادة أهلها . قال الحافظ أبو نصر ، فإن قيل : الصوت والحرف إذا ثبتا في الكلام اقتضيا عددا ، والله تعالى واحد من كل جهة . قيل لهم : قد بينا مرارا أن اعتماد أهل الحق في هذه الأبواب على السمع . وقد ورد السمع بأن القرآن ذو عدد . وأقر المسلمون بأنه كلام الله تعالى 
ms174	 حقيقة لا مجازا ، وهو صفة قديمة ، وقد عد الأشعري صفات الله تعالى PageV02P050 سبع عشرة صفة ، وبين أن منها ما لا يعلم إلا بالسمع ، وإذا جاز أن يوصف بصفات معدودة لم يلزمنا بدخول العدد في الحروف شيء . انتهى كلام أبي نصر . قال الشيخ الموفق : الوجه الثاني : أن الله تعالى كلم موسى صلى الله عليه وسلم ، ويكلم المؤمنين يوم القيامة ، قال الله تعالى { وكلم الله موسى تكليما } وقال تعالى { وكلمه ربه } وقال تعالى { يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي } وقال تعالى { وناديناه من جانب الطور الأيمن } وقال تعالى { إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى } وأجمعنا على أن موسى عليه الصلاة والسلام سمع كلام الله تعالى من الله ، لا من شجر ولا من حجر ولا من غيره ؛ لأنه لو سمع من غير الله تعالى كان بنو إسرائيل أفضل منه في ذلك ؛ لأنهم سمعوا من أفضل ممن سمع منه موسى ، لكونهم PageV02P051 سمعوا من موسى . فلم سمي إذن كليم الرحمن ؟ وإذا ثبت هذا : لم يجز أن يكون الكلام الذي سمعه موسى إلا صوتا وحرفا ، فإنه لو كان معنى في النفس وفكرة وروية : لم يكن ذلك تكليما لموسى ، ولا هو بشيء يسمع ، ولا يتعدى الفكر والمرئي ، ولا يسمى مناداة . فإن قالوا : نحن لا نسميه صوتا مع كونه مسموعا قلنا : الجواب من وجوه . أحدها : أن هذا مخالفة في اللفظ مع الموافقة في المعنى ، فإننا لا نعني بالصوت إلا ما كان مسموعا . الثاني : أن لفظ الصوت قد جاءت به الأخبار والآثار ، وسأذكرها إن شاء الله تعالى على حدة . وقال الشيخ الموفق بعد ذلك : النزاع في أن الله تعالى تكلم بحرف وصوت أم لا ؟ ومذهب أهل السنة : اتباع ما ورد في الكتاب والسنة ، انتهى كلام الشيخ موفق الدين . وقال الحافظ شهاب الدين ابن حجر في شرح البخاري : PageV02P052 قال البيهقي : الكلام ما ينطق به المتكلم ، وهو مستقر في نفسه ، كما جاء في حديث عمر - يعني في قصة السقيفة - وفيه ' وكنت زورت في نفسي مقالة ' وفي رواية ' كلاما ' قال 
ms175	 : فسماه كلاما قبل التكلم به . قال : فإن كان المتكلم ذا مخارج سمع كلامه ذا حروف وأصوات ، وإن كان غير ذي مخارج ، فهو بخلاف ذلك ، والباري عز وجل ليس بذي مخارج ، فلا يكون كلامه بحروف وأصوات ، ثم ذكر حديث جابر عن عبد الله بن أنيس . وقال : اختلف الحفاظ في PageV02P053 الاحتجاج برواياته ولم يثبت لفظ الصوت في حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم غير حديثه . فإن كان ثابتا فإنه يرجع إلى غيره ، كما في حديث ابن مسعود - يعني الذي يليه - وفي حديث أبي هريرة - يعني الذي بعده - { أن الملائكة يسمعون عند حضور الوحي صوتا } فيحتمل أن يكون الصوت للسماء ، أو للملك الآتي بالوحي ، أو لأجنحة الملائكة . وإذا احتمل ذلك لم يكن نصا في المسألة . وأشار في موضع آخر إلى أن الراوي أراد : فينادي نداء ، فعبر عنه بالصوت . قال الحافظ ابن حجر : وهذا حاصل كلام من نفى الصوت من الأئمة ، ويلزم منه : أن الله تعالى لم يسمع أحدا من ملائكته ولا رسله كلامه ، بل ألهمهم إياه . وحاصل الاحتجاج للنفي : الرجوع إلى القياس على أصوات المخلوقين ، لأنها التي عهد أنها ذات مخارج ، ولا يخفى ما فيه ، إذ الصوت قد يكون من PageV02P054 غير مخارج . كما أن الرؤية قد تكون من غير اتصال الأشعة ، كما سبق . سلمنا ، لكن نمنع القياس المذكور . وصفة الخالق لا تقاس على صفة المخلوق ، وإذا ثبت ذكر الصوت بهذه الأحاديث الصحيحة وجب الإيمان به ، ثم قال : إما التفويض وإما التأويل . وبالله التوفيق . انتهى . وقال ابن حجر في موضع آخر من شرح البخاري قوله صلى الله عليه وسلم { ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد ، كما يسمعه من قرب } حمله بعض الأئمة على مجاز الحذف ، أي يأمر من ينادي . واستبعده بعض من أثبت الصوت بأن في قوله { يسمعه من بعد } إشارة إلى أنه ليس من المخلوقات ؛ لأنه لم يعهد مثل هذا فيهم ، وبأن الملائكة إذا سمعوه صعقوا ، وإذا سمع بعضهم بعضا لم يصعقوا . PageV02P055 قال : فعلى هذا فصوته صفة من صفات ذاته لا 
ms176	 يشبه صوت غيره ؛ إذ ليس يوجد شيء من صفاته في صفات المخلوقين . قال : وهكذا قرره المصنف - يعني به البخاري - في كتاب خلق أفعال العباد انتهى . وحد الصوت : ما يتحقق سماعه . فكل متحقق سماعه صوت ، وكل ما لا يتأتى سماعه ألبتة ليس بصوت . وصحة الحد كونه مطردا منعكسا . وقول من قال : إن الصوت هو الخارج من هواء بين جرمين . فغير صحيح ؛ لأنه يوجد سماع الصوت من غير ذلك . كتسليم الأحجار ، وتسبيح الطعام والجبال ، وشهادة الأيدي والأرجل وحنين الجذع . وقد قال الله PageV02P056 تعالى ( { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } ) وقال تعالى ( { يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد } ) وما لشيء من ذلك منخرق بين جرمين . وقد أقر الأشعري أن السموات والأرض قالتا أتينا طائعين ، حقيقة لا مجازا . وقال ابن قتيبة ، منا : لسنا نشك أن القرآن في المصحف على PageV02P057 الحقيقة لا على المجاز لا كما يقوله بعض أصحاب الكلام : ' إن الذي في المصحف دليل على القرآن . انتهى . وقال الشهاب السهروردي : أخبر الله في كتابه وثبت عن رسوله : الاستواء والنزول والنفس واليد والعين والقدم والرجل والوجه ، فلا يتصرف فيها بتشبيه ولا تعطيل ؛ إذ لولا إخبار الله ورسوله لما تمالأ عقل أن يحوم حول ذلك الحمى ، ولولا أن الصادق المعصوم قال ذلك لما قلنا ، ولا حمنا حوله . فإن صفات الله لا تعرف إلا بالدليل المحض من الكتاب والسنة . PageV02P058 قال المؤلف : أجمعنا على أن القرآن كلام الله ، كما أخبر به ، نحو قوله تعالى { حتى يسمع كلام الله } { يسمعون كلام الله } وقال صلى الله عليه وسلم { فإن قريشا منعوني أن أبلغ كلام ربي } وقال الصديق ' ما هذا كلامي ، ولا كلام صاحبي ، ولكنه كلام الله ' والكلام الحروف المنظومة ، والكلمات المفهومة ، والأصوات الملهومة بدليل قوله تعالى ( { آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا فخرج على قومه من المحراب فأوحى إليهم أن سبحوا } ) ( { فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا } { فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا } ) ( { لا PageV02P059 يتكلمون إلا من أذن له 
ms177	 الرحمن } ) ( { هذا يوم لا ينطقون } ) ومعناهما واحد وقوله تعالى ( { وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم } ) يعني به النطق ، بدليل قوله تعالى ( { وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء } ) ( { ويكلم الناس في المهد } ) أي : ينطق . وحديث { رفع عن أمتي } وحديث { إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الناس } وحديث { لم يتكلم في المهد إلا PageV02P060 ثلاثة } وحديث { كل عمل ابن آدم عليه لا له } وحديث { من كثر كلامه كثر سقطه } وإجماع الناس في الشعر والنظم في كلامهم وعرفهم وأحكامهم أن الكلام يكون حقيقة . وأجمعوا أنه إذا حلف لا يتكلم لا يحنث إلا بالنطق . انتهى . وقد بينا بالأدلة القاطعة : أن هذا القرآن الذي عندنا هو كلام الله تعالى . فإنه مسموع مقروء متلو محفوظ . وكيفما قرئ وتلي وسمع وحفظ وكتب فهو القرآن الكريم . انتهى . وثبت عن الغير : ذكر الصوت المضاف إلى الله تعالى . وعن الحفاظ PageV02P061 والمحدثين المقتدى بهم ، وصححوه في تسعة عشر حديثا ، بل أكثر . فلا يتصرف فيها بتشبيه ، ولا تعطيل . وقد خرج الفاضل الناقد أبو بكر المصري أربعة عشر حديثا منها . وذكر أنها ثابتة عند أئمة الحديث . نقله الطوفي في شرحه . وكذلك جمع الحافظ عبد الغني المقدسي . وصححه ابن حجر وغيره . ومنها ما رواه البخاري في صحيحه وفي خلق أفعال العباد . والحافظ عبد الغني المقدسي في جزء مفرد له أيضا الحديث الأول : ما روى جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : خرجت إلى الشام إلى عبد الله بن أنيس الأنصاري . فقال عبد الله بن أنيس : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول { يحشر الله العباد - أو قال : PageV02P062 يحشر الله الناس - وأومأ بيده إلى الشام حفاة عراة غرلا بهما . قال : قلت : ما بهما ؟ قال : ليس معهم شيء ، فينادي بصوت يسمعه من بعد ، كما يسمعه من قرب : أنا الملك ، أنا الديان ، لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ، وأحد من أهل النار يطالبه بمظلمة . ولا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار ، وأحد من أهل 
ms178	 الجنة يطالبه بمظلمة . قالوا : كيف ؟ وإنا نأتي الله غرلا بهما ؟ قال : بالحسنات والسيئات } أخرج البخاري أصله في صحيحه تعليقا مستشهدا به إلى قوله ' الديان ' وأخرجه شهاب الدين في الأدب المفرد ، وأخرجه PageV02P063 أحمد وأبو يعلى والطبراني ، وفي طريق أخرى ذكرها الحافظ الضياء بسنده إلى جابر . PageV02P064 قال جابر ' بلغني عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث في القصاص . وكان صاحب الحديث بمصر ، فاشتريت بعيرا فشددت عليه رحلا ، وسرت حتى وردت مصر ، فمضيت إلى باب الرجل الذي بلغني عنه الحديث . فقرعت بابه ، فخرج إلي مملوكه . فنظر في وجهي ولم يكلمني ، فدخل إلى سيده . فقال : أعرابي على الباب ، فقال : سله من أنت ؟ فقال : جابر بن عبد الله الأنصاري . فخرج إلي مولاه . فلما تراءينا اعتنق أحدنا صاحبه . فقال : يا جابر ، ما جئت تعرف . قال فقلت : حديث بلغني عن النبي صلى الله عليه وسلم في القصاص ، ولا أظن أن أحدا ممن مضى أو ممن بقي أحفظ له منك . قال : نعم يا جابر : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : { إن الله تبارك وتعالى يبعثكم يوم القيامة من قبوركم حفاة عراة غرلا بهما ، ثم ينادي بصوت رفيع ، غير فظيع ، يسمعه من بعد ، كمن قرب : أنا الديان ، لا تظالم اليوم . أما وعزتي لا يجاورني اليوم ظالم ولو لطمة بكف ، أو يد على يد . ألا وإن أشد ما أتخوف على أمتي من بعدي : عمل قوم لوط . فلترتقب أمتي العذاب إذا تكافأ النساء بالنساء ، والرجال بالرجال } الحديث الثاني : ما روى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال { إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة PageV02P065 بأجنحتها خضعانا لقوله . كأنه سلسلة على صفوان . فإذا فزع عن قلوبهم . قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق ، وهو العلي الكبير - إلى آخره } رواه البخاري وأبو داود والترمذي وابن ماجه . الثالث : ما روى ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { إن الله تعالى إذا تكلم بالوحي سمع أهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة على 
ms179	 الصفا فيصعقون ، فلا يزالون كذلك ، حتى يأتيهم جبريل عليه السلام ، فإذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم . فيقولون : يا جبريل ، ماذا قال ربك ؟ قال : يقول : الحق . قال : فينادون الحق الحق } أخرجه أبو داود . ورجاله ثقات PageV02P066 الرابع : ما رواه ابن مسعود رضي الله عنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { إن الله تعالى إذا تكلم بالوحي سمع أهل السموات السبع صلصلة كصلصلة السلسة على الصفا . قال : فيفزعون حتى يأتيهم جبريل . فإذا فزع عن قلوبهم يقولون : يا جبريل ، ماذا قال ربك ؟ قال فيقول : الحق . قالوا : الحق الحق } رواه أحمد بن الصباح بن أبي سريج عن أبي معاوية PageV02P067 الخامس : بمعنى الذي قبله . قال الموفق في تصنيفه : رواه عبد الله بن أحمد . قال : سألت أبي ، فقلت : يا أبت ، الجهمية يزعمون أن الله تعالى لا يتكلم بصوت . فقال : كذبوا ، إنما يدورون على التعطيل ، ثم قال أحمد : حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي . قال : حدثني الأعمش عن أبي PageV02P068 الضحى عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال { إذا تكلم الله بالوحي سمع صوته أهل السماء } قال السجزي : وما في رواة هذا الخبر إلا إمام مقبول . انتهى . وتتمة الحديث { فيخرون سجدا ، حتى إذا فزع عن قلوبهم - قال : سكن عن قلوبهم - نادى أهل السماء : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق . قال : كذا وكذا } وقال القاضي أبو الحسين وغيره : ومثل هذا لا يقوله ابن مسعود إلا توقيفا ؛ لأنه إثبات صفة للذات . اه . وهو كما قال . PageV02P069 السادس : ما روى بهز بن حكيم بن معاوية عن أبيه عن جده : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال { إذا نزل جبريل بالوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فزع أهل السموات لانحطاطه ، وسمعوا صوت الوحي كأشد ما يكون من صوت الحديد على الصفا . فكلما مر بأهل سماء فزع عن قلوبهم . فيقولون : يا جبريل ، بم أمرت ؟ فيقول : نور العزة العظيم . كلام الله بلسان عربي } السابع : ما روي عن ابن عباس في قوله تعالى ( { حتى إذا فزع عن PageV02P070 قلوبهم } - الآية ) قال ' لما 
ms180	 أوحى الله الجبار عز وجل إلى محمد صلى الله عليه وسلم دعا الرسول من الملائكة ليبعثه بالوحي . فسمعت الملائكة صوت الجبار يتكلم بالوحي . فلما كشف عن قلوبهم سألوه عما قال ؟ قالوا : الحق ، وعلموا أن الله لا يقول إلا حقا ، وأنه منجز وعده - قال ابن عباس : وصوت الرحمن كصوت الحديد على الصفا - كلما سمعوه خروا سجدا ، فلما رفعوا رءوسهم قالوا : ما قال ربكم ؟ قال : الحق ، وهو العلي الكبير ' الثامن : ما رواه أبو سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم { يقول الله : يا آدم . فيقول : لبيك وسعديك فينادي بصوت : إن الله يأمرك أن تخرج من ذريتك بعثا إلى النار } رواه البخاري وغيره التاسع : ما رواه النواس بن سمعان . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P071 { إذا أراد الله أن يوحي بأمر أخذت السماوات منه رجفة شديدة من خوف الله تعالى . فإذا سمع بذلك أهل السماوات صعقوا وخروا له سجدا ، فيكون أولهم يرفع رأسه جبريل عليه السلام ، فيكلمه الله من وحيه بما أراد ، فينتهي به جبريل عليه السلام إلى الملائكة ، كلما مر به في سماء سأله أهلها : ماذا قال ربنا يا جبريل ؟ قال : الحق ، وهو العلي الكبير . فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل فينتهي به جبريل عليه السلام حيث أمر من السماء والأرض } رواه الحافظ ضياء الدين بسنده إلى عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان متصلا إلى النواس بن سمعان PageV02P072 العاشر : ما رواه جابر بن عبد الله . قال { كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس بالموقف . ويقول : ألا رجل يحملني إلى قومه . فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي } رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه الحادي عشر : ما رواه جابر . قال { لما قتل أبي يوم أحد . قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا جابر ، ألا أخبرك بما قال الله تعالى لأبيك ؟ قال : بلى . قال : وما كلم الله أحدا إلا من وراء حجاب ، إلا أباك . فكلم الله أباك PageV02P073 كفاحا . فقال : يا 