ms10081	 وريا أكله ، وقال قوم : معناه حتى يصيب رئته ، وأنكره غيرهم لأن الرئة مهموزة ، فإذا بنيت منه فعلا قلت : رآه يرآه فهو مرئي . وقال الأزهري : إن الرئة أصلها من ورى وهي محذوفة منه . يقال : وريت الرجل فهو موري إذا أصبت رئته ، قال : والمشهور في الرواية الهمز وأنشد الأصمعي للعجاج يصف الجراحات : بين الطراقين ويفلين الشعر عن قلب ضجم توري من سبر كأنه يعدي من عظمه ونفور النفس منه ، يقول : إن سبرها إنسان أصابه منه الوري من شدتها ، وقال أبو عبيدة في الوري مثله إلا أنه قال : هو أن يأكل القيح جوفه وقال عبد بني الحسحاس يذكر النساء : وراهن ربي مثل ما قد ورينني وأحمى على أكبادهن المكاويا ( 2 ) وقال ابن جبلة : سمعت ابن الأعرابي يقول في قوله توري من سبر ، قال : معنى توري تدفع ، يقول : لا يرى فيه علاجا من هولها فيمنعه ذلك من دوائها ومنه قول الفرزدق : فلو كنت صلب العود أو ذا حفيظة لوريت عن مولاك والليل مظلم يقول : نصرته ودفعت عنه ، وتقول منه : ريا رجل ، وريا للاثنين ، و روا للجماعة ، وللمرأة ري وهي ياء ضمير المؤنث مثل قومي واقعدي ، وللمرأتين : ريا ، وللنسوة : رين ، والاسم الورى ، بالتحريك . و وريته وريا : أصبت رئته ، والرئة محذوفة من ورى . والوارية ( 3 ) داء يأخذ في الرئة ، يأخذ منه السعال فيقتل صاحبه ، قال : وليسا من لفظ الرئة . و وراه الداء : أصابه . ويقال : وري الرجل فهو مورو ، وبعتضهم يقول موري . وقولهم : به الورى وحمى خيبرا وشر ما يرى فإنه خيسرى ، إنما قالوا الورى على الإتباع ، وقيل : إنما هو بفيه البرى أي التراب وأنشد ابن الأعرابي : هلم إلى أمية إن فيها شفاء الواريات من الغليل وعم بها فقال : هي الأدواء . التهذيب : الورى داء يصيب الرجل والبعير في أجوافهما ، مقصور يكتب بالياء ، يقال : سلط الله عليه الورى وحمى خيبرا وشر ما يرى فإنه خيسرى وخيسرى : فيعلى من الخسران ، ورواه ابن دريد خنسرى ، بالنون ، من الخناسير وهي الدواهي . قال الأصمعي : وأبو عمرو لا يعرف الورى من الداء ، بفتح الراء ، إنما 
ms10082	 هو الوري بإسكان الراء فصرف إلى الورى . وقال أبو العباس : الوري المصدر ، و الورى بفتح الراء الاسم . التهذيب : الورى شرق يقع في قصبة الرئتين فيقتله ( 1 ) . أبو زيد : رجل موري ، وهو داء يأخذ الرجل فيسعل ، يأخذه في قصب رئته . و ورت الإبل وريا : سمنت فكثر شحمها ونقيها وأوراها السمن وأنشد أبو حنيفة : وكانت كناز اللحم أورى عظامها بوهبين آثار العهاد البواكر و الواري : الشحم السمين ، صفة غالبة ، وهو الوري PageV15P387 . و الواري : السمين من كل شيء وأنشد شمر لبعض الشعراء يصف قدرا : ودهماء في عرض الرواق مناخة كثيرة وذر اللحم وارية القلب قال : قلب وار إذا تغشى بالشحم والسمن . ولحم وري ، على فعيل ، أي سمين . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن امرأة شكت إليه كدوحا في ذراعيها من احتراش الضباب ، فقال : لو أخذت الضب فوريته ثم دعوت بمكتفة فثملته كان أشبع وريته أي روغته في الدهن ، من قولك لحم وار أي سمين . وفي حديث الصدقة : وفي الشوي الوري مسنة ، فعيل بمعنى فاعل . و ورت النار تري وريا PageV15P388 و ورية حسنة ، و وري الزند يري ، و ورى يري و يورى وريا و وريا و رية ، وهو وار و وري : اتقد قال الشاعر : وجدنا زند جدهم وريا وزند بني هوازن غير واري وأنشد أبو الهيثم : أم الهنينين من زند لها واري و أوريته أنا ، وكذلك وريته تورية وأنشد ابن بري لشاعر : وأطف حديث السوء بالصمت إنه متى تور نارا للعتاب تأججا ويقال : وري المخ يري إذا اكتنز . وناقة وارية أي سمينة قال العجاج : يأكلن من لحم السديف الواريكذا أورده الجوهري قال ابن بري : والذي في شعر العجاج : وانهم هاموم السديف الواري عن جرز منه وجوز عاري وقالوا : هو أوراهم زندا يضرب مثلا لنجاحه وظفره . يقال : إنه لواري الزناد و واري الزند و وري الزند إذا رام أمرا أنجح فيه وأدرك ما طلب . أبو الهيثم : أوريت الزناد فورت تري وريا ورية قال : وقد يقال وريت تورى وريا ورية ، و أوريتها أنا أثقبتها . وقال أبو 
ms10083	 حنيفة : ورت الزناد إذا خرجت نارها ، و وريت صارت وارية ، وقال مرة : الرية كل ما أوريت به النار من خرقة أو عطبة أو قشرة ، وحكي : ابغني رية أري بها ناري ، قال : وهذا كله على القلب عن ورية وإن لم نسمع بورية . وفي حديث تزويج خديجة ، رضي الله عنها : نفخت فأوريت ورى الزند : خرجت ناره ، و أوراه غيره إذا استخرج ناره . والزند الواري : الذي تظهر ناره سريعا . قال الحربي : كان ينبغي أن يقول قدحت فأوريت . وفي حديث علي ، كرم الله وجهه : حتى أورى قبسا لقابس أي أظهر نورا من الحق لطالب الهدى . وفي حديث فتح أصبهان : تبعث إلى أهل البصرة فيوروا قال : وهو من وريت النار تورية إذا استخرجتها . قال : و استوريت فلانا رأيا سألته أن يستخرج لي رأيا ، قال : ويحتمل أن يكون من التورية عن الشيء ، وهو الكناية عنه ، وفلان يستوري زناد الضلالة . و أوريت صدره عليه : أوقدته وأحقدته . ورية النار ، مخففة : ما تورى به ، عودا كان أو غيره . أبو الهيثم : الرية من قولك ورت النار تري وريا ورية مثل وعت تعي وعيا وعية ، ووديته أديه وديا ودية ، قال : و أوريت النار أوريها إيراء فورت تري و وريت تري ، ويقال : وريت تورى وقال الطرماح يصف أرضا جدبة لا نبات فيها : كظهر اللأى لو تبتغي رية بها لعيت وشقت في بطون الشواجن أي هذه الصحراء كظهر بقرة وحشية ليس فيها أكمة ولا وهدة ، وقال ابن بزرج : ما تثقب به النار قال أبو منصور : جعلها ثقوبا من حثى أو روث أو ضرمة أو حشيشة يابسة التهذيب : وأما قول لبيد : تسلب الكانس لم يور بها شعبة الساق إذا الظل عقل روي : لم يور بها ولم يورأ بها ولم يوأر بها ، فمن رواه لم يور بها فمعناه لم يشعر بها ، وكذلك لم يورأ بها ، قال : وريته وأورأته إذا أعلمته ، وأصله من ورى الزند إذا ظهرت نارها كأن ناقته لم تضىء للظبي الكانس ولم تبن له فيشعر بها لسرعتها حتى انتهت إلى كناسه فند منها 
ms10084	 جافلا ، قال : وأنشدني بعضهم : دعاني فلم أورأ به فأجبته فمد بثدي بيننا غير أقطعا أي دعاني ولم أشعر به ، ومن رواه ولم يوأر بها فهي من أوار الشمس ، وهو شدة حرها ، فقلبه وهو من التنفير . والتوراة عند أبي العباس تفعلة ، وعند الفارسي فوعلة ، قال : لقلة تفعلة في الأسماء وكثرة فوعلة . و وريت الشيء و واريته : أخفيته . و توارى هو : استتر . الفراء في كتابه في المصادر : التوراة من الفعل التفعلة ، كأنها أخذت من أوريت الزناد و وريتها ، فتكون تفعلة في لغة طيء لأنهم يقولون في التوصية توصاة وللجارية جاراة وللناصية ناصاة ، وقال أبو إسحق في التوراة : قال البصريون توراة أصلها فوعلة ، وفوعلة كثير في الكلام مثل الحوصلة والدوخلة ، وكل ما قلت فيه فوعلت فمصدره فوعلة ، فالأصل عندهم ووراة ، ولكن الواو الأولى قلبت تاء كما قلبت في تولج وإنما هو فوعل من ولجت ، ومثله كثير . و استوريت فلانا رأيا أي طلبت إليه أن ينظر في أمري فيستخرج رأيا أمضي عليه . و وريت الخبر : جعلته ورائي وسترته عن كراع ، وليس من لفظ وراء لأن لام وراء همزة . وفي الحديث : أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، كان إذا أراد سفرا ورى بغيره أي ستره وكنى عنه وأوهم أنه يريد غيره ، وأصله من الوراء أي ألقى البيان وراء ظهره . ويقال : واريته ووريته بمعنى واحد . وفي التنزيل العزيز : 2 @QB@ ما ووري عنهما @QE@ أي ستر على فوعل ، وقرىء : وري عنهما ، بمعناه : و وريت الخبر أوريه تورية إذا سترته وأظهرت غيره ، كأنه مأخوذ من وراء الإنسان لأنه إذا قال وريته فكأنه يجعله وراءه حيث لا يظهر . و الوري : الضيف . وفلان وري فلان أي جاره الذي تواريه بيوته وتستره قال الأعشى : وتشد عقد ورينا عقد الحبجر على الغفاره قال : سمي وريا لأن بيته يواريه . و وريت عنه : أردته وأظهرت غيره ، و أريت لغة ، وهو مذكور في PageV15P389 موضعه و التورية : الستر . و الترية : اسم ما تراه الحائض عند الاغتسال ، وهو الشيء الخفي اليسير ، وهو أقل من الصفرة والكدرة ، وهو عند أبي 
ms10085	 على فعيلة من هذا لأنها كأن الحيض وارى بها عن منظره العين ، قال : ويجوز أن يكون من ورى الزند إذا أخرج النار ، كأن الطهر أخرجها وأظهرها بعدما كان أخفاها الحيض . و ورى عنه بصره ودفع عنه وأنشد ابن الأعرابي : وكنتم كأم برة ظعن ابنها إليها فما ورت عليه بساعد ومسك وار : جيد رفيع وأنشد ابن الأعرابي : تعل بالجادي والمسك الوار و الورى : الخلق . تقول العرب : ما أدري أي الورى هو أي أي الخلق هو قال ذو الرمة : وكائن ذعرنا من مهاة ورامح بلاد الورى ليست له ببلاد قال ابن بري : قال ابن جني لا يستعمل الورى إلا في النفي ، وإنما سوغ لذي الرمة استعماله واجبا لأنه في المعنى منفي كأنه قال ليست بلاد الورى له ببلاد . الجوهري : ووراء بمعنى خلف ، وقد يكون بمعنى قدام ، وهو من الأضداد . قال الأخفش : لقيته من وراء فترفعه على الغاية إذا كان غير مضاف تجعله اسما ، وهو غير متمكن ، كقولك من قبل ومن بعد وأنشد لعتي بن مالك العقيلي : أبا مدرك إن الهوى يوم عاقل دعاني ، وما لي أن أجيب عزاء وإن مروري جانبا ثم لا أرى أجيبك إلا معرضا لجفاء وإن اجتماع الناس عندي وعندها إذا جئت يوما زائرا لبلاء إذا أنا لم أومن عليك ولم يكن لقاؤك إلا من وراء وراء وقولهم : وراءك أوسع ، نصب بالفعل المقدر وهو تأخر . وقوله عز وجل : @QB@ وكان وراءهم ملك @QE@ أي أمامهم قال ابن بري : ومثله قول سوار به المضرب : أيرجو بنو مروان سمعي وطاعتي وقومي تميم والفلاة ورائيا وقول لبيد : أليس ورائي إن تراخت منيتي لزوم العصا تثنى عليها الأصابع وقال مرقش : ليس على طول الحياة ندم ومن وراء المرء ما يعلم أي قدامه الشيب والهرم وقال جرير : أتوعدني وراء بني رباح كذبت لتقصرن يداك دوني قال : وقد جاءت ورا مقصورة في الشعر قال الشاعر : تقاذفه الرواد حتى رموا به ورا طرف الشام البلاد الأباعدا أراد وراء ، وتصغيرها وريئة ، بالهاء ، وهي شاذة . وفي حديث الشفاعة : يقول إبراهيم 
ms10086	 إني كنت خليلا من وراء وراء هكذا يروى مبنيا على الفتح ، أي من خلف حجاب ومنه حديث معقل : أنه حدث ابن زياد بحديث فقال أشيء سمعته من رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، أو من وراء وراء أي PageV15P390 ممن جاء خلفه وبعده . و الوراء أيضا : ولد الولد . وفي حديث الشعبي : أنه قال لرجل رأى معه صبيا هذا ابنك قال : ابن ابني ، قال : هو ابنك من الوراء يقال لولد الولد : الوراء ، وا أعلم . [(@)(@@) وزي(@)(@@) ] وزي : وزى الشيء يزي : اجتمع وتقبض . و الوزى : من أسماء الحمار المصك الشديد . ابن سيده : الوزى الحمار النشيط الشديد . وحمار وزى : مصك شديد . و الوزى : القصير من الرجال الشديد الملزز الخلق المقتدر وقال الأغلب العجلي : قد أبصرت سجاح من بعد العمى تاح لها بعدك خنزاب وزى ملوح في العين مجلوز القرا و المستوزي : المنتصب المرتفع . و استوزى الشيء : انتصب . يقال : ما لي أراك مستوزيا أي منتصبا قال تميم بن مقبل يصف فرسا له : ذعرت به العير مستوزيا شكير جحافله قد كتن أوزى ظهره إلى الحائط : أسنده وهو معنى قول لهذلي : لعمر أبي عمرو لقد ساقه المنى إلى جدث يوزى له بالأهاضب عير مستوز : نافر وأنشد بيت تميم بن مقبل : ذعرت به العير مستوزيا في النوادر : استوزى في الجبل واستولى أي أسند فيه . ويقال : أوزيت ظهري إلى الشيء أسندته . ويقال : أوزيته أشخصته ونصبته وأنشد بيت الهذلي : إلى جدث يوزى له بالأهاضب قال : وزى فلانا الأمر أي غاظه ، و وزاه الحسد قال زيد بن الحكم : إذا ساف من أعيار صيف مصامة وزاه نشيج عندها وشهيق التهذيب : و الوزى الطيور قال أبو منصور : كأنها جمع وز وهو طير الماء . وفي حديث صلاة الخوف : فوازينا العدو وصاففناهم الموازاة : المقابلة والمواجهة ، قال : والأصل فيه الهمزة ، يقال آزيته إذا حاذيته قال الجوهري : ولا تقل وازيته ، وغيره أجازه على تخفيف الهمزة وقلبها ، قال : وهذا إنما يصح إذا انفتحت وانضم ما قبلها نحو جؤن وسؤال ، فيصح في الموازاة ولا يصح في وازينا إلا أن يكون 
ms10087	 قبلها ضمة من كلمة أخرى كقراءة أبي عمرو : السفهاء ولا إنهم . و وزأ اللحم وزءا : أيبسه ، ذكره في الهمزة ، وا أعلم . [(@)(@@) وسي(@)(@@) ] وسي : الوسي : الحلق . أوسيت الشيء : حلقته بالموسى . و وسى رأسه و أوساه إذا حلقه . و الموسى : ما يحلق به ، من جعله فعلى قال يذكر ويؤنث ، وحكى الجوهري عن الفراء قال : هي فعلى وتؤنث وأنشد لزياد الأعجم يهجو خالد بن عتاب : فإن تكن الموسى جرت فوق بظرها فما ختنت إلا ومصان قاعد ( 1 ) قال ابن بري : ومثله قول الوضاح بن إسماعيل : من مبلغ الحجاج عني رسالة : فإن شئت فاقطعني كما قطع السلى PageV15P391 ، وإن شئت فاقتلنا بموسى رميضة جميعا ، فقطعنا بها عقد العرا وقال عبدا بن سعيد الأموي : هو مذكر لا غير ، يقال : هذا موسى كما ترى ، وهو مفعل من أوسيت رأسه إذا حلقته بالموسى قال أبو عبيدة : ولم نسمع التذكير فيه إلا من الأموي ، وجمع موسى الحديد مواس قال الراجز : شرابه كالحز بالمواسي و موسى : اسم رجل قال أبو عمرو بن العلاء : هو مفعل يدل على ذلك أنه يصرف في النكرة ، وفعلى لا ينصرف على حال ، ولأن مفعلا أكثر من فعلى لأنه يبنى من كل أفعلت ، وكان الكسائي يقول هو فعلى والنسبة إليه موسوي و موسي ، فيمن قال يمني . و الوسي : الاستواء . و واساه : لغة ضعيفة في آساه ، يبنى على يواسي . وقد استوسيته أي قلت له واسني ، وا أعلم . [(@)(@@) وشي(@)(@@) ] وشي : الجوهري : الوشي من الثياب معروف ، والجمع وشاء على فعل وفعال . ابن سيده : الوشي معروف ، وهو يكون من كل لون قال الأسود بن يعفر : حمتها رماح الحرب حتى تهولت بزاهر نور مثل وشي النمارق يعني جميع ألوان الوشي . و الوشي في اللون : خلط لون بلون ، وكذلك في الكلام . يقال : وشيت الثوب أشيه وشيا وشية و وشيته توشية ، شدد للكثرة ، فهو موشي و موشى ، والنسبة إليه وشوي ، ترد إليه الواو وهو فاء الفعل وتترك الشين مفتوحا قال الجوهري : هذا قول سيبويه ، قال : وقال الأخفش القياس تسكين الشين ، وإذا أمرت منه قلت 
ms10088	 شه ، بهاء تدخلها عليه لأن العرب لا تنطق بحرف واحد ، وذلك أن أقل ما يحتاج إليه البناء حرفان : حرف يبتدأ به ، وحرف يوقف عليه ، والحرف الواحد لا يحتمل ابتداء ووقفا ، لأن هذه حركة وذلك سكون وهما متضادان ، فإذا وصلت بشيء ذهبت الهاء استغناء عنها . والحائك واش يشي الثوب وشيا أي نسجا وتأليفا . و وشى الثوب وشيا وشية : حسنه . و وشاه : نمنمه ونقشه وحسنه . و وشى الكذب والحديث : رقمه وصوره . والنمام يشي الكذب : يؤلفه ويلونه ويزينه . الجوهري : يقال وشى كلامه أي كذب . و الشية : سواد في بياض أو بياض في سواد . الجوهري وغيره : الشية كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره ، وأصله من الوشي ، والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله كالزنة والوزن ، والجمع شيات . ويقال : ثور أشيه كما يقال فرس أبلق وتيس أذرأ . ابن سيده : الشية كل ما خالف اللون من جميع الجسد وفي جميع الدواب ، وقيل : شية الفرس لونه . وفرس حسن الأشي أي الغرة والتحجيل ، همزته بدل من واو وشي حكاه اللحياني وندره . و توشى فيه الشيب : ظهر فيه كالشية عن ابن الأعرابي وأنشد : حتى توشى في وضاح وقل وقل متوقل . وإن الليل طويل ولا أش شيته ولا إش شيته أي لا أسهره للفكر وتدبير ما أريد أن أدبره فيه ، من وشيت الثوب ، أو يكون من معرفتك بما يجري فيه لسهرك فتراقب نجومه ، وهو على الدعاء قال ابن سيده : ولا أعرف صيغة إش ولا وجه تصريفها . وثور موشى القوائم : فيه سعفة وبياض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ لا شية فيها @QE@ أي ليس PageV15P392 فيها لون يخالف سائر لونها . وأوشت الأرض : خرج أول نبتها ، و أوشت النخلة : خرج أول رطبها ، وفيها وشي من طلع أي قليل . ابن الأعرابي : أوشى إذا كثر ماله ، وهو الوشاء و المشاء . و أوشى الرجل وأفشى وأمشى كثرت ماشيته . و وشي السيف : فرنده الذي في متنه ، وكل ذلك من الوشي المعروف . وحجر به وشي أي حجر من معدن فيه ذهب وقوله أنشده ابن الأعرابي : وما هبرزي من دنانير أيلة 
ms10089	 بأيدي الوشاة ناصع يتأكل بأحسن منه يوم أصبح غاديا ونفسني فيه الحمام المعجل قال : الوشاة الضرابون ، يعني ضراب الذهب ، ونفسني فيه : رغبني . و أوشى المعدن و استوشى : وجد فيه شيء يسير من ذهب . و الوشاء : تناسل المال وكثرته كالمشاء والفشاء . قال ابن جني : هو فعال من الوشي ، كأن المال عندهم زينة وجمال لهم كما يلبس الوشي للتحسن به . و الواشية : الكثيرة الولد ، يقال ذلك في كل ما يلد ، والرجل واش . و وشى بنو فلان وشيا : كثروا . وما وشت هذه الماشية عندي بشيء أي ما ولدت . و وشى به وشيا و وشاية : نم به . و وشى به إلى السلطان وشاية أي سعى . وفي حديث عفيف : خرجنا نشي بسعد إلى عمر هو من وشى إذا نم عليه وسعى به ، وهو واش ، وجمعه وشاة ، قال : وأصله استخراج الحديث باللطف والسؤال . وفي حديث الإفك : كان يستوشيه ويجمعه أي يستخرج الحديث بالبحث عنه . وفي حديث الزهري : أنه كان يستوشي الحديث . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه ، والمرأة العجوز : أجاءتني النآئد إلى استيشاء الأباعد أي ألجأتني الدواهي إلى مسألة الأباعد واستخراج ما في أيديهم . و الوشي في الصوت . و الواشي و الوشاء : النمام . و أتشى العظم : جبر . الفراء : ائتشى العظم إذا برأ من كسر كان به قال أبو منصور : وهو افتعال من الوشي . وفي الحديث عن القاسم بن محمد : أن أبا سيارة ولع بامرأة أبي جندب ، فأبت عليه ثم أعلمت زوجها فكمن له ، وجاء فدخل عليها ، فأخذه أبو جندب فدق عنقه إلى عجب ذنبه ، ثم ألقاه في مدرجة الإبل ، فقيل له : ما شأنك فقال : وقعت عن بكر لي فحطمني ، فأتشى محدودبا معناه أنه برأ من الكسر الذي أصابه والتأم وبرأ مع احديداب حصل فيه . و أوشى الشيء : استخرجه برفق . و أوشى الفرس : أخذ ما عنده من الجري ، قال ساعدة بن جؤية : يوشونهن إذا ما آنسوا فزعا PageV15P393 السنور بالأعقاب والجذم و استوشاه : كأوشاه . و استوشى الحديث : استخرجه بالبحث والمسألة ، كما يستوشى جري الفرس ، وهو ضربه جنبه بعقبه 
ms10090	 وتحريكه ليجري . يقال : أوشى فرسه و استوشاه . وكل ما دعوته وحركته لترسله فقد استوشيته . وأوشى إذا استخرج جري الفرس بركضه . و أوشى : استخرج معنى كلام أو شعر قال ابن بري : أنشد الجوهري في جذم بيت ساعدة بن جؤية : يوشونهن إذا ما آنسوا فزعا قال أبو عبيد : قال الأصمعي يوشي يخرج برفق ، قال ابن بري : قال ابن حمزة غلط أبو عبيد على الأصمعي ، إنما قال يخرج بكره . وفلان يستوشي فرسه بعقبه أي يطلب ما عنده ليزيده ، وقد أوشاه يوشيه إذا استحثه بمحجن أو بكلاب وقال جندل بن الراعي يهجو ابن الرقاع : جنادف لاحق بالرأس منكبه كأنه كودن يوشى بكلاب من معشر كحلت باللؤم أعينهم وقص الرقاب موال غير طياب ( 1 ) و أوشى الشيء : علمه عن ابن الأعرابي وأنشد : غراء بلهاء لا يشقى الضجيع بها ولا تنادي بما توشي وتستمع لا تنادي به أي لا تظهره . وفي النهاية : في الحديث لا ينقض عهدهم عن شية ماحل قال : هكذا جاء في رواية أي من أجل وشي واش ، والماحل : الساعي بالمحال ، وأصل شية وشي ، فحذفت الواو وعوضت منها الهاء ، وفي حديث الخيل : فإن لم يكن أدهم فكميت على هذه الشية ، وا أعلم . [(@)(@@) وصي(@)(@@) ] وصي : أوصى الرجل و وصاه : عهد إليه قال رؤبة : وصاني العجاج فيما وصني أراد : فيما وصاني ، فحذف اللام للقافية . وأوصيت له بشيء و أوصيت إليه إذا جعلته وصيك . و أوصيته و وصيته إيصاء و توصية بمعنى . وتواصى القوم أي أوصى بعضهم بعضا . وفي الحديث : استوصوا بالنساء خيرا فإنهن عندكم عوان ، والاسم الوصاة و الوصاية و الوصاية . و الوصية أيضا : ما أوصيت به . و الوصي : الذي يوصي والذي يوصى له ، وهو من الأضداد . ابن سيده : الوصي الموصي و الموصى ، والأنثى وصي ، وجمعهما جميعا أوصياء ، ومن العرب من لا يثني الوصي ولا يجمعه . الليث : الوصاة كالوصية وأنشد : ألا من مبلغ عني يزيدا وصاة من أخي ثقة ودود يقال : وصي بين الوصاية . و الوصية : ما أوصيت به ، وسميت وصية لاتصالها بأمر الميت ، وقيل لعلي ، عليه 
ms10091	 السلام ، وصي لاتصال نسبه وسببه وسمته بنسب سيدنا رسول ا ، ، قلت : كرم الله وجه أمير المؤمنين علي وسلم عليه ، هذه صفاته عند السلف الصالح ، رضي الله عنهم ، ويقول فيه غيرهم : لولا دعابة فيه وقول كثير : تخبر من لاقيت أنك عائذ بل العائذ المحبوس في سجن عارم وصي النبي المصطفى وابن عمه وفكاك أغلال وقاضي مغارم إنما أراد ابن وصي النبي وابن ابن عمه ، وهو الحسن بن علي أو الحسين بن علي ، رضي الله عنهم ، فأقام الوصي مقامهما ، ألا ترى أن عليا ، رضي الله عنه ، لم يكن في سجن عارم ولا سجن قط قال ابن سيده : أنبأنا بذلك أبو العلاء عن أبي علي الفارسي والأشهر أنه محمد بن الحنفية ، رضي الله عنه ، حبسه عبد الله بن الزبير في سجن عارم ، والقصيدة في شعر كثير مشهورة ، والممدوح بها محمد بن الحنفية ، قال : PageV15P394 ومثله قول الآخر : صبحن من كاظمة الحصن الخرب يحملن عباس بن عبد المطلب إنما أراد : يحملن ابن عباس ، ويروى : الخص الخرب . وقوله عز وجل : @QB@ يوصيكم الله في أولادكم @QE@ معناه يفرض عليكم لأن الوصية من الله إنما هي فرض ، والدليل على ذلك قوله تعالى : @QB@ ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به @QE@ وهذا من الفرض المحكم علينا . وقوله تعالى : @QB@ أتواصوا به @QE@ قال أبو منصور : أي أوصى أولهم آخرهم ، والألف ألف استفهام ، ومعناها التوبيخ . و تواصوا : أوصى بعضهم بعضا . و وصى الرجل وصيا : وصله . و وصى الشيء بغيره وصيا : وصله . أبو عبيد : وصيت الشيء ووصلته سواء قال ذو الرمة : نصي الليل بالأيام حتى صلاتنا مقاسمة يشتق أنصافها السفر يقول : رجع صلاتنا من أربعة إلى اثنين في أسفارنا لحال السفر . وفلاة واصية : تتصل بفلاة أخرى قال ذو الرمة : بين الرجا والرجا من جنب واصية يهماء خابطها بالخوف معكوم قال الأصمعي : وصى الشيء يصي إذا اتصل ، و وصاه غيره يصيه : وصله . ابن الأعرابي : الوصي النبات الملتف ، وإذا أطاع المرتع للسائمة فأصابته رغدا قيل أوصى لها المرتع يصي وصيا . وأرض واصية : متصلة 
ms10092	 النبات إذا اتصل نبتها ، وربما قالوا تواصى النبت إذا اتصل ، وهو نبت واص وأنشد ابن بري للراجز : يا رب شاة شاص في ربرب خماص يأكلن من قراص وحمصيص واص وأنشد آخر : لها موفد وفاه واص كأنه زرابي قيل قد تحومي مبهم الموفد : السنام ، والقيل : الملك وقال طرفة : يرعين وسميا وصى نبته فانطلق اللون ودق الكشوح يقال منه : أوصيت أي دخلت في الواصي . و وصت الأرض وصيا و وصيا و وصاء و وصاة الأخيرة نادرة حكاها أبو حنيفة ، كل ذلك : اتصل نباتها بعضه ببعض ، وهي واصية وقوله أنشده ابن الأعرابي : أهل الغنى والجرد والدلاص والجود ، وصاهم بذاك الواصي أراد : الجود الواصي أي المتصل يقول : الجود وصاهم بأن يديموه أي الجود الواصي وصاهم بذلك قال ابن سيده : وقد يكون الواصي هنا اسم الفاعل من أوصى ، على حذف الزائد أو على النسب ، فيكون مرفوع الموضع بأوصى ( 1 ) لا مجروره على أن يكون نعتا للجود ، كما يكون في القول الأول . ووصيت الشيء بكذا وكذا إذا وصلته به وأنشد بيت ذي الرمة : نصي الليل بالأيام و الوصى و الوصي جميعا : جرائد النخل التي يخزم بها ، وقيل : هي من الفسيل خاصة ، وواحدتها وصاة و وصية PageV15P395 . و يوصى : طائر قيل هو الباشق ، وقيل : هو الحر ، عراقية ليست من أبنية العرب . [(@)(@@) وطي(@)(@@) ] وطي : وطيته وطأ : لغة في وطئته . [(@)(@@) وعي(@)(@@) ] وعي : الوعي : حفظ القلب الشيء . و عى الشيء والحديث يعيه وعيا و أوعاه : حفظه وفهمه وقبله ، فهو واع ، وفلان أوعى من فلان أي أحفظ وأفهم . وفي الحديث : نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها ، فرب مبلغ أوعى من سامع ، وأذن واعية ( 1 ) . الأزهري : الوعي الحافظ الكيس الفقيه . وفي حدث أبي أمامة : لا يعذب اا قلبا وعى القرآن قال ابن الأثير : أي عقله إيمانا به وعملا ، فأما من حفظ ألفاظه وضيع حدوده فإنه غير واع له وقول الأخطل : وعاها من قواعد بيت رأس شوارف لاحها مدر وغار إنما معناه حفظها أي حفظ هذه الخمر ، وعنى بالشوارف الخوابي القديمة . الأزهري عن الفراء في قوله 
ms10093	 تعالى : @QB@ والله أعلم بما يوعون @QE@ قال : الإيعاء ما يجمعون في صدورهم من التكذيب والإثم . قال : و الوعي لو قيل : وا أعلم بما يعون ، لكان صوابا ولكن لا يستقيم في القراءة . الجوهري : وا أعلم بما يوعون أي يضمرون في قلوبهم من التكذيب . الأزهري : يقال أوعى جدعه و استوعاه إذا استوعبه . وفي الحديث : في الأنف إذا استوعي جدعه الدية حكاه الأزهري في ترجمة وعوع . و أوعى فلان جدع أنفه واستوعاه إذا استوعبه . وتقول : استوعى فلان من فلان حقه إذا أخذه كله . وفي الحديث : فاستوعى له حقه قال ابن الأثير : استوفاه كله مأخوذ من الوعاء . و وعى العظم وعيا : برأ على عثم قال : كأنما كسرت سواعده ثم وعى جبرها وما التأما قال أبو زيد : إذا جبر العظم بعد الكسر على عثم ، وهو الاعوجاج ، قيل : وعى يعي وعيا ، وأجر يأجر أجرا ويأجر أجورا . و وعى العظم إذا انجبر بعد الكسر قال أبو زيد : خبعثنة في ساعديه تزايل تقول وعى من بعد ما قد تجبرا هذا البيت كذا في التهذيب ، ورأيته في حواشي ابن بري : من بعد ما قد تكسرا وقال الحطيئة : حتى وعيت كوعي عظ م الساق لأمه الجبائر و وعت المدة في الجرح وعيا : اجتمعت . و وعى الجرح وعيا : سال قيحه . و الوعي : القيح والمدة . وبرىء جرحه على وعي أي نغل . قال أبو زيد : إذا سال القيح من الجرح قيل وعى الجرح يعي وعيا ، قال : و الوعي هو القيح ، ومثله المدة . وقال الليث في وعي الكسر والمدة مثله ، قال : وقال أبو الدقيش إذا وعت جايئته يعني مدته . قال الأصمعي : يقال بئس واعي اليتيم ووالي اليتيم وهو الذي يقوم عليه . ويقال : لا وعي لك عن ذلك الأمر أي لا تماسك دونه قال ابن أحمر : تواعدن أن لا وعي عن فرج راكس فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا PageV15P396 يقال تغضرت عن كذا إذا انصرفت عنه . وما لي عنه وعي أي بد . وقال النضر : أنه لفي وعي رجال أي في رجال كثيرة . و الوعاء و الإعاء 
ms10094	 على البدل والوعاء ، كل ذلك : ظرف الشيء ، والجمع أوعية ، ويقال لصدر الرجل وعاء علمه واعتقاده تشبيها بذلك . و وعى الشيء في الوعاء و أوعاه : جمعه فيه قال أبو محمد الحذلمي : تأخذه بدمنه فتوعيه أي تجمع الماء في أجوافها . الأزهري : أوعى الشيء في الوعاء يوعيه إيعاء ، بالألف ، فهو موعى . الجوهري : يقال أوعيت الزاد والمتاع إذا جعلته في الوعاء قال عبيد بن الأبرص : الخير يبقى وإن طال الزمان به والشر أخبث ما أوعيت من زاد وفي الحديث : الاستحياء من الله حق الحياء أن لا تنسوا المقابر والبلى والجوف وما وعى أي ما جمع من الطعام والشراب حتى يكونا من حلهما . وفي حديث الإسراء : ذكر في كل سماء أنبياء قد سماهم فأوعيت منهم إدريس في الثانية قال ابن الأثير : هكذا روي ، فإن صح فيكون معناه أدخلته في وعاء قلبي يقال : أوعيت الشيء في الوعاء إذا أدخلته فيه قال : ولو روي وعيت بمعنى حفظت لكان أبين وأظهر . وفي حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : حفظت عن رسولا ، ، وعاءين من العلم أراد الكناية عن محل العلم وجمعه فاستعار له الوعاء . وفي الحديث : لا توعي فيوعى عليك أي لا تجمعي وتشحي بالنفقة فيشح عليك وتجازي بتضييق رزقك . الأزهري : إذا أمرت من الوعي قلت عه ، الهاء عماد للوقوف لخفتها لأنه لا يستطاع الابتداء والوقوف معا على حرف واحد . و الوعي و الوعى ، بالتحريك : الجلبة والأصوات ، وقيل : الأصوات الشديدة قال الهذلي : كأن وعى الخموش بجانبيه وعى ركب أميم ذوي زياط وقال يعقوب : عينه بدل من غين وغى ، أو غين وغى بدل منه ، وقيل : الوعى جلبة صوت الكلاب في الصيد ، الأزهري الوعى جلبة أصوات الكلاب والصيد ، قال : ولم أسمع له فعلا . و الواعية : كالوعى ، الأزهري : الواعية و الوعى والوغى كلها الصوت . و الواعية : الصارخة ، وقيل : الواعية الصراخ على الميت لا فعل له . وفي حديث مقتل كعب بن الأشرف أو أبي رافع : حتى سمعنا الواعية قال ابن الأثير : هو الصراخ على الميت ونعيه ، ولا يبنى منه فعل وقوله أنشده ابن 
ms10095	 الأعرابي : إني نذير لك من عطيه قرمش لزاده وعيه لم يفسر الوعية ، قال ابن سيده : وأرى أنه مستوعب لزاده يوعيه في بطنه كما يوعى المتاع ، هذا إن كان من صفة عطية ، وإن كان من صفة الزاد فمعناه أنه يدخره حتى يخنز كما يخنز القيح في القرح . [(@)(@@) وغي(@)(@@) ] وغي : الوغى : الصوت ، وقيل : الوغى الأصوات في الحرب مثل الوعى ، ثم كثر ذلك حتى سموا الحرب وغى . و الوغى : غمغمة الأبطال في حومة الحرب . و الوغى : الحرب نفسها . و الواغية : كالوغى ، اسم محض . و الوغى : أصوات النحل والبعوض ونحو ذلك إذا اجتمعت PageV15P397 قال المتنخل الهذلي : كأن وغى الخموش بجانبيه وغى ركب أميم ذوي هياط وهذا البيت أورده الجوهري ( 2 ) : كأن وغى الخموش بجانبيه مآتم يلتدمن على قتيل قال ابن بري : البيت : على غير هذا الإنشاد وأنشده كما أوردناه : وغى ركب أميم ذوي هياط قال وقبله : وماء قد وردت أميم طام على أرجائه زجل الغطاط ومنه قيل للحرب وغى لما فيها من الصوت والجلبة . ابن الأعرابي : الوغى الخموش الكثير الطنين يعني البق ، و الأواغي : مفاجر ( 3 ) الماء في الدبار والمزارع ، واحدتها آغية ، يخفف ويثقل هنا ، ذكرها صاحب العين ولا أدري من أين جعل لامها واوا والياء أولى به لأنه لا اشتقاق لها ولفظها الياء ، وهو من كلام أهل السواد لأن الهمزة والغين لا يجتمعان في بناء كلمة واحدة . ابن سيده في ترجمة وعي : الوعى الصوت والجلبة ، قال يعقوب : عينه بدل من غين وغى أو غين وغى بدل منه ، وا أعلم . [(@)(@@) وفى(@)(@@) ] وفى : الوفاء : ضد الغدر ، يقال : وفى بعهده و أوفى بمعنى قال ابن بري : وقد جمعهما طفيل الغنوي في بيت واحد في قوله : أما ابن طوق فقد أوفى بذمته كما وفى بقلاص النجم حاديها وفى يفي وفاء فهو واف . ابن سيده : وفى بالعهد وفاء فأما قول الهذلي : إذ قدموا مائة واستأخرت مائة وفيا وزادوا على كلتيهما عددا فقد يكون مصدر وفى مسموعا وقد يجوز أن يكون قياسا غير مسموع ، فإن أبا علي قد حكى أن للشاعر 
ms10096	 أن يأتي لكل فعل بفعل وإن لم يسمع ، وكذلك أوفى . الكسائي وأبو عبيدة : وفيت بالعهد وأوفيت به سواء ، قال شمر : يقال وفى وأوفى ، فمن قال وفى فإنه يقول تم كقولك وفى لنا فلان أي تم لنا قوله ولم يغدر ، و وفى هذا الطعام قفيزا قال الحطيئة : وفى كيل لا نيب ولا بكرات أي تم ، قال : ومن قال أوفى فمعناه أوفاني حقه أي أتمه ولم ينقص منه شيئا ، وكذلك أوفى الكيل أي أتمه ولم ينقص منه شيئا . قال أبو الهيثم فيما رد على شمر : الذي قال شمر في وفى و أوفى باطل لا معنى له ، إنما يقال أوفيت بالعهد و وفيت بالعهد . وكل شيء في كتاب الله تعالى من هذا فهو بالألف ، قال الله تعالى : @QB@ أوفوا بالعقود @QE@ و @QB@ وأوفوا بعهدي @QE@ ويقال : وفى الكيل و وفى الشيء أي تم ، و أوفيته أنا أتممته ، قال الله تعالى : @QB@ وأوفوا الكيل @QE@ وفي الحديث : فمررت بقوم تقرض شفاهم كلما قرضت وفت أي تمت وطالت وفي الحديث : ألست تنتجها وافية أعينها وآذانها . وفي حديث النبي ، ، أنه قال : إنكم وفيتم سبعين أمة أنتم PageV15P398 خيرها وأكرمها على الله أي تمت العدة سبعين أمة بكم . و وفى الشيء وفيا على فعول أي تم وكثر . و الوفي : الوافي . قال : وأما قولهم وفى لي فلان بما ضمن لي فهذا من باب أوفيت له بكذا وكذا و وفيت له بكذا قال الأعشى : وقبلك ما أوفى الرقاد بجارة و الوفي : الذي يعطي الحق ويأخذ الحق . وفي حديث زيد بن أرقم : وفت أذنك وصدق الله حديثك ، كأنه جعل أذنه في السماع كالضامنة بتصديق ما حكت ، فلما نزل القرآن في تحقيق ذلك الخبر صارت الأذن كأنها وافية بضمانها خارجة من التهمة فيما أدته إلى اللسان . وفي رواية : أوفى الله بأذنه أي أظهر صدقه في إخباره عما سمعت أذنه ، يقال : وفى بالشيء و أوفى و وفى بمعنى واحد . ورجل وفي وميفاء : ذو وفاء ، وقد وفى بنذره وأوفاه وأوفى به وفي التنزيل العزيز : @QB@ يوفون بالنذر @QE@ وحكى أبو زيد 
ms10097	 : وفى نذره و أوفاه أي أبلغه ، وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإبراهيم الذي وفى @QE@ قال الفراء : أي بلغ ، يريد بلغ أن ليست تزر وازرة وزر أخرى أي لا تحمل الوازرة ذنب غيرها وقال الزجاج : وفى إبراهيم ما أمر به وما امتحن به من ذبح ولده فعزم على ذلك حتى فداه الله بذبح عظيم ، وامتحن بالصبر على عذاب قومه وأمر بالاختتان ، فقيل : وفى ، وهي أبلغ من وفى لأن الذي امتحن به من أعظم المحن . وقال أبو بكر في قولهم الزم الوفاء : معنى الوفاء في اللغة الخلق الشريف العالي الرفيع من قولهم : وفى الشعر فهو واف . إذا زاد و وفيت له بالعهد أفي و وافيت أوافي ، وقولهم : أرض من الوفاء باللفاء أي بدون الحق وأنشد : ولا حظي اللفاء ولا الخسيس و الموافاة : أن توافي إنسانا في الميعاد ، و توافينا في الميعاد و وافيته فيه ، و توفى المدة : بلغها واستكملها ، وهو من ذلك . و أوفيت المكان : أتيته قال أبو ذؤيب : أنادي إذا أوفي من الأرض مربأ لأني سميع ، لو أجاب ، بصير أوفي : أشرف وآتي وقوله أنادي أي كلما أشرفت على مربإ من الأرض ناديت يا دار أين أهلك ، وكذلك أوفيت عليه و أوفيت فيه . و أوفيت على شرف من الأرض إذا أشرفت عليه ، فأنا موف ، و أوفى على الشيء أي أشرف وفي حديث كعب بن مالك : أوفى على سلع أي أشرف واطلع . و وافى فلان : أتى . و توافى القوم : تتاموا . و وافيت فلانا بمكان كذا . و وفى الشيء : كثر و وفى ريش الجناح فهو واف ، وكل شيء بلغ تمام الكمال فقد وفى وتم ، وكذلك درهم واف يعني به أنه يزن مثقالا ، وكيل واف . و وفى الدرهم المثقال : عادله ، و الوافي : درهم وأربعة دوانيق قال شمر : بلغني عن ابن عيينة أنه قال الوافي درهم ودانقان ، وقال غيره : هو الذي وفى مثقالا ، وقيل : درهم واف وفى بزنته لا زيادة فيه ولا نقص ، وكل ما تم من كلام وغيره فقد وفى ، و أوفيته أنا قال غيلان الربعي : أوفيت 
ms10098	 الزرع وفوق الإيفاء PageV15P399 وعداه إلى مفعولين ، وهذا كما تقول : أعطيت الزرع ومنحته ، وقد تقدم الفرق بين التمام والوفاء . و الوافي من الشعر : ما استوفى في الاستعمال عدة أجزائه في دائرته ، وقيل : هو كل جزء يمكن أن يدخله الزحاف فسلم منه . و الوفاء : الطول يقال في الدعاء : مات فلان وأنت بوفاء أي بطول عمر ، تدعو له بذلك عن ابن الأعرابي . و أوفى الرجل حقه و وفاه إياه بمعنى : أكمله له وأعطاه وافيا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ووجد الله عنده فوفاه حسابه @QE@ و توفاه هو منه و استوفاه : لم يدع منه شيئا . ويقال : أوفيته حقه ووفيته أجره . و وفى الكيل و أوفاه : أتمه . و أوفى على الشيء وفيه : أشرف . وإنه لميفاء على الأشراف أي لا يزال يوفي عليها ، وكذلك الحمار . و عير ميفاء على الإكام إذا كان من عادته أن يوفي عليها وقال حميد الأرقط يصف الحمار : عيران ميفاء على الرزون حد الربيع ، أرن أرون لا خطل الرجع ولا قرون لاحق بطن بقرا سمين ويروى : أحقب ميفاء ، و الوفي من الأرض : الشرف يوفى عليه قال كثير : وإن طويت من دونه الأرض وانبرى لنكب الرياح وفيها وحفيرها و الميفى و الميفاة ، مقصوران ، كذلك . التهذيب : و الميفاة الموضع الذي يوفي فوقه البازي لإيناس الطير أو غيره قال رؤبة : أبلغ ميفاء رؤوس فوره ( 1 ) و الميفى : طبق التنور . قال رجل من العرب لطباخه : خلب ميفاك حتى ينضج الرودق ، قال : خلب أي طبق ، والرودق : الشواء . وقال أبو الخطاب : البيت الذي يطبخ فيه الآجر يقال له الميفى روي ذلك عن ابن شميل . و أوفى على الخمسين : زاد ، وكان الأصمعي ينكره ثم عرفه . و الوفاة : المنية . و الوفاة : الموت . و توفي فلان و توفاه الله إذا قبض نفسه ، وفي الصحاح : إذا قبض روحه ، وقال غيره : توفي الميت استيفاء مدته التي وفيت له وعدد أيامه وشهوره وأعوامه في الدنيا . و توفيت المال منه و استوفيته إذا أخذته كله . و توفيت عدد القوم إذا عددتهم كلهم وأنشد أبوعبيدة لمنظور الوبري : إن بني 
ms10099	 الأدرد ليسوا من أحد ولا توفاهم قريش في العدد أي لا تجعلهم قريش تمام عددهم ولا تستوفي بهم عددهم ومن ذلك قوله عز وجل : @QB@ الله يتوفى الأنفس حين موتها @QE@ أي يستوفي مدد آجالهم في الدنيا ، وقيل : يستوفي تمام عددهم إلى يوم القيامة ، وأما توفي النائم فهو استيفاء وقت عقله وتمييزه إلى أن نام . وقال الزجاج في قوله : @QB@ قل يتوفاكم ملك الموت @QE@ ، قال : هو من توفية العدد ، تأويله أن يقبض أرواحكم أجمعين فلا ينقص واحد منكم ، كما تقول : قد استوفيت من فلان و توفيت منه ما لي عليه تأويله أن لم يبق عليه شيء . وقوله عز وجل : @QB@ حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم @QE@ قال الزجاج : فيه ، وا أعلم ، وجهان : يكون حتى إذا جاءتهم ملائكة الموت يتوفونهم سألوهم عند المعاينة فيعترفون PageV15P400 عند موتهم أنهم كانوا كافرين ، لأنهم قالوا لهم أين ما كنتم تدعون من دون ا قالوا : ضلوا عنا أي بطلوا وذهبوا ، ويجوز أن يكون ، وا أعلم ، حتى إذا جاءتهم ملائكة العذاب يتوفونهم ، فيكون يتوفونهم في هذا الموضع على ضربين : أحدهما يتوفونهم عذابا وهذا كما تقول : قد قتلت فلانا بالعذاب وإن لم يمت ، ودليل هذا القول قوله تعالى : @QB@ ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت @QE@ قال : ويجوز أن يكون يتوفون عدتهم ، وهو أضعف الوجهين ، وا أعلم ، وقد وافاه حمامه وقوله أنشده ابن جني : ليت القيامة ، يوم توفي مصعب ، قامت على مضر وحق قيامها أراد : و وفي ، فأبدل الواو تاء كقولهم تا وتولج وتوراة ، فيمن جعلها فوعلة . التهذيب : وأما الموافاة التي يكتبها كتاب دواوين الخراج في حساباتهم فهي مأخوذة من قولك أوفيته حقه و وفيته حقه و وافيته حقه ، كل ذلك بمعنى : أتممت له حقه ، قال : وقد جاء فاعلت بمعنى أفعلت وفعلت في حروف بمعنى واحد . يقال : جارية مناعمة ومنعمة ، وضاعفت الشيء وأضعفته وضعفته بمعنى ، وتعاهدت الشيء وتعهدته وباعدته وبعدته وأبعدته ، وقاربت الصبي وقربته ، وهو يعاطيني الشيء ويعطيني قال بشر ابن أبي خازم : كأن الأتحمية قام فيها لحسن دلالها رشأ موافي قال الباهلي 
ms10100	 : موافي مثل مفاجي وأنشد : وكأنما وافاك يوم لقيتها من وحش وجرة عاقد متربب وقيل : موافى قد وافى جسمه جسم أمه أي صار مثلها . و الوفاء : موضع قال ابن حلزة : فالمحياة فالصفاح فأعنا ق قنان فعاذب فالوفاء و أوفى : اسم رجل . [(@)(@@) وقى(@)(@@) ] وقى : وقاه اا وقيا و وقاية و واقية : صانه قال أبو معقل الهذلي : فعاد عليك إن لكن حظا وواقية كواقية الكلاب وفي الحديث : فوقى أحدكم وجهه النار وقيت الشيء أقيه إذا صنته وسترته عن الأذى ، وهذا اللفظ خبر أريد به الأمر أي ليق أحدكم وجهه النار بالطاعة والصدقة . وقوله في حديث معاذ : و توق كرائم أموالهم أي تجنبها ولا تأخذها في الصدقة لأنها تكرم على أصحابها وتعز ، فخذ الوسط لا العالي ولا النازل . و توقى واتقى بمعنى ومنه الحديث : تبقه وتوقه أي استبق نفسك ولا تعرضها للتلف وتحرز من الآفات واتقها وقول مهلهل : ضربت صدرها إلي وقالت : يا عديا لقد وقتك الأواقي ( 1 ) إنما أراد الواو في جمع واقية ، فهمز الواو الأولى . و وقاه صانه . و وقاه ما يكره و وقاه : حماه منه ، والتخفيف أعلى . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فوقاهم الله شر ذلك اليوم @QE@ PageV15P401 و الوقاء و الوقاء و الوقاية و الوقاية و الوقاية و الواقية : كل ما وقيت به شيئا ، وقال اللحياني : كل ذلك مصدر وقيته الشيء . وفي الحديث : من عصى الله لم يقه منه واقية إلا بإحداث توبة وأنشد الباهلي وغيره للمتنخل الهذلي : لا تقه الموت وقياته خط له ذلك في المهبل قال : وقياته ما توقى به من ماله ، والمهبل : المستودع . ويقال : وقاك اا شر فلان وقاية . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما لهم من الله من واق @QE@ أي من دافع . ووقاه اا وقاية ، بالكسر ، أي حفظه . و التوقية : الكلاءة والحفظ قال : إن الموقى مثل ما وقيت و توقى و اتقى بمعنى . وقد توقيت و اتقيت الشيء و تقيته أتقيه و أتقيه تقى و تقية و تقاء : حذرته الأخيرة عن اللحياني ، والاسم التقوى ، التاء بدل من الواو والواو بدل من الياء 