ms3861	 أحمد وأبو داود وابن ماجه والدارقطني عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا تجوز شهادة خائن ، ولا خائنة ، ولا ذو غمر على أخيه ولا تجوز شهادة القانع لاهل البيت وتجوز شهادتهم لغيرهم ' . وروى الترمذي والدارقطني عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' لا تجوز شهادة خائن ، ولا خائنة ' . PageV09P217 وروى أبو داود والدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ' لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية ' . وروى أبو سعيد النقاش في القضاء عن ابن عباس أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشهادة فقال : ' هل ترى الشمس ' قال : نعم ، قال : ' على مثلها فاشهد أو دع ' . وروى الدارقطني والطبراني في الاوسط عن حذيفة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة القابلة . وروى الشيخان والدارقطني عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادة رجل وامرأتين في النكاح . وروى ابن ماجه عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة رجل وامرأتين من أهل الكتاب لبعضهم من بعض . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' لا تصدقوا أهل الكتاب فيما يحدثونكم عن كتاب الله ولا تكذبوهم ' وقولوا : ' آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إليكم ' . وروى الطبراني برجال الصحيح عن عدي بن عدي الكندي - رضي الله تعالى عنه - أنه أخبرهم قال : جاء رجلان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يختصمان في أرض ، فقال أحدهما : هي أرضي وقال الاخر : هي أرض حزتها فأقبضتها ، أو قال وقبضتها ، فأحلف رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بيده الأرض . وروى الامام أحمد وأبو داود وعبد بن حميد وابن أبي شيبة وابن ماجه والنسائي والبيهقي عن 
ms3862	 أبي موسى - رضي الله تعالى عنه - أن رجلين تنازعا في أرض أحدهما من حضرموت ، فارتفعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يمين أحدهما فضج الاخر وقال : إنه إذا يذهب بأرضي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إن هو اقتطع بيمينه ظلما كان ممن لا ينظر الله إليه يوم القيامة ولا يزكيه وله عذاب أليم ' ، فقال الاخر : لا أبالي وتورع الاخر عن اليمين . وروى عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من اقتطع حق PageV09P218 امرئ مسلم بيمينه أوجب له النار وحرم عليه الجنة ' ، فقال : وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله ؟ قال : ' وإن كان قضيبا من أراك ' . وروى الامام أحمد والطبراني في الكبير عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أن صاحب الدابة أحق بصدرها ' . وروى الطبراني بسند ضعيف عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى كل واحد منهما بشهود عدول وفي عدة واحدة فساهم بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ' اللهم اقض بينهما ' . وروى الطبراني عن سمرة أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعير فأقام كل واحد منها بينة أنه له ، فقضى به بينهما . وروى البيهقي عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ' اليمين على طالب الحق ' . وروى أحمد بن منيع والطبراني برجال ثقات عن موسى بن عمير - رضي الله تعالى عنه - قال : كان بين امرئ القيس ورجل من حضرموت خصومة فارتفعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال للحضرمي : ' بينتك وإلا قسمته ' ، فقال : يا رسول الله ، إن حلف ذهب بأرضي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من حلف يمينا كاذبة ليقطع في حق أخيه لقي الله ، وهو عليه غضبان ' ، فقال امرؤ القيس من تركها وهو يعلم أنها حق قال : فأشهد أني قد تركتها 
ms3863	 . وروى الطبراني برجال ثقات عن خزيمة بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى فرسا من سوار بن الحارث فجحده فشهد له خزيمة بن ثابت فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما حملك على الشهادة ولم تكن معنا حاضرا ' فقال : صدقك لما جئت به ، وعلمت أنك لا تقول إلا حقا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' من شهد له خزيمة أو شهد عليه فحسبه ' . وروى البخاري من طريق عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وسلم بشريك بن سمحاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' البينة أوحد في PageV09P219 ظهرك ' فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا رأى أحدنا مع امرأته رجلا ينطلق فيلتمس البينة ' ، فأنزل الله تعالى ( والذين يرمون أزواجهم ) فقرأ حتى بلغ ( إن كان من الصادقين ) ( النور / 6 - 9 ) . وروى مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' من لعب بالنرد شبرا ، فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه ' . وروى أبو داود عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يتبع حمامة ، فقال : ' شيطان يتبع شيطانة ' . تنبيه : الخائن : ( . . . ) . ذي غمر : ( أي حقد ) . القانع : ( الاجير التابع مثل الاجير الخاص ) . PageV09P220(@)(@@) | الباب السابع في قضايا شتى غير ما سبق :(@)(@@) روى أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم عن عمران بن حصين - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السلاح في الفتنة . روى البخاري عن معن بن يزيد ، قال : كان أبي يزيد خرج بدنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد فجئت فأخذتها فأتيته بها ، فقال : والله ، ما إياك أردت بها فخاصمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' لك ما نويت يا يزيد ، ولك يا معن ما أخذت ' . وروى البزار بسند وحسنه الحافظ أبو الحسن الهيثمي عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال 
ms3864	 : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف في النخل ، فجعل الناس يقولون : فيها وسق ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها : ' كذا وكذا ' ، فقال : صدق الله ورسوله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إنما أنا بشر مثلكم ، فما حدثتكم عن الله ، فهو حق ، وما قلت من قبل نفسي فإنما أن بشر أصيب وأخطئ ' . روى عبد الله ابن الامام أحمد عن عبادة بن الصامت - رضي الله تعالى عنه - قال : من قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أن المعدن جبار والبئر جبار والعجماء جرحها جبار ' والعجماء : البهيمة من الانعام وغيرها . والجبار هو الهدر الذي لا يغرم وقضى في الركاز الخمس وقضى أن تمرة النخل لمن أبرها ، إلا أن يشترط المبتاع وقضى أن مال المملوك لمن باعه إلا أن يشترط المبتاع ، وقضى أن الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، وقضى بالشفعة بين الشركاء في الارضين ، والدور ، وقضى لحمل بن مالك الهذلي بميراثه عن امرأته التي قتلتها الاخرى ، وقضى في الجنين المقتول بغرة عبد أو أمة قال : فورثها بعلها وبنوها قال : وكان له من امرأتيه كلتيهما ولد فقال أبو القاتلة المقضي عليه يا رسول الله ، كيف أغرم من لا صاح ولا استهل ، ولا شرب ولا أكل ، فمثل ذلك بطل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هذا من الكهان من أجل سجعه الذي سجع ، قال : وقضى في الرحبة تكون بين الطريق لم يرد أهلها البنيان فيها فقضى أن يترك للطريق فيها سبعة أذرع قال : وكانت تلك الطريق تسمى الميتاء ، وقضى في النخلة أو النخلتين أو الثلاث فيختلفون في حقوق ذلك فقضى أن في كل نخلة من أولئك مبلغ جريدتها حيز لها ، وقضى في شرب PageV09P221 النخل من السبيل ، أن الاعلى يشرب قبل الاسفل ، ويترك الماء إلى الكعبين ، ثم يرسل الماء إلى الاسفل الذي يليه ، فكذلك ينقضي حوائط أو يفنى الماء ، وقضى أن المرأة لا تعطى من ماله شيئا إلا بإذن زوجها ، وقضى للجدتين من الميراث بالسدس بينهما بالسواء ، وقضى أن من أعتق شركاء 
ms3865	 في مملوك فعليه جواز عتقه إن كان له مال وقضى أن لا ضرر ولا ضرار ، وقضى أنه ليس لعرق ظالم حق ، وقضى بين أهل المدينة في النخل لا يمنع نفع بئر وقضى بين أهل المدينة أنه لا يمنع فضل ماء ليمنع به فضل الكلا ، وقضى في الدية الكبرى المغلظة ثلاثين بنت لبون وثلاثين حقة وأربعين خلفة وقضى في الدية الصغرى ثلاثين بنت لبون ، وثلاثين حقة ، وعشرين ابنة مخاض وعشرين بني مخاض ذكورا ثم غلت الابل بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهانت الدراهم فقوم عمر - رضي الله تعالى عنه - إبل المدينة ستة آلاف درهم حساب أوقية لكل بعير ثم غلت ، وهانت الورق فزاد عمر - رضي الله تعالى عنه - ألفين حساب أوقيتين لكل بعير ، ثم غلت الابل وهانت الدراهم فأتمها عمر - رضي الله تعالى عنه - اثني عشر ألفا حساب ثلاث أواق لكل بعير ، فزاد ثلث الدية في الشهر الحرام ، وثلث آخر في البلد الحرام ، قال : فتمت دية الحرمين عشرين ألفا ، قال : فكان يقال يؤخذ من أهل البادية من ماشيتهم ، ولا يكلفون الورق ولا الذهب ، ويؤخذ من كل قوم ما لهم قيمة العدل من أموالهم .(@)(@@) | تنبيهات(@)(@@) الاول : قوله صلى الله عليه وسلم إنما أنا بشر أصيب وأخطئ : الثاني : تنبيه في بيان غريب ما سبق : المعدن : بميم مفتوحة فعين مهملة ساكنة فدال مهملة فنون الموضع الذي يستخرج منه جواهر الأرض كالذهب والفضة . الجبار : بجيم مضمومة فموحدة فألف فراء أي هدر . العجماء : بعين مهملة مفتوحة فجيم ساكنة فميم فألف الدابة . الركاز : براء مكسورة فكاف فألف فزاي عند أهل الحجاز كنوز الجاهلية المدفونة في الأرض وعند أهل العراق المعادن والقولان تحتملها اللغة لان كلا منهما مركوز في الأرض ، أي ثابت . الحقة : بحاء مهملة مكسورة فقاف مفتوحة فتاء تأنيث من الابل ما دخل في السنة الرابعة إلى آخرها سمى ذلك لانه استحق التحميل والركوب . بنت مخاض : هي ما لها حول وطعنت في الثانية سميت بذلك لان أمها تمخض بولد آخر . PageV09P222(@)(@@) | الباب الثامن في فتاويه 
ms3866	 - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) الاول : في نهي الصحابة عن سؤال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وروى مسلم عن أنس بن مالك - رضي الله تعالى عنه - قال : نهينا في القرآن أن نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يعجبنا أن يجئ الرجل من أهل البادية العاقل فيسأله ، ونحن نسمع ، فبينما نحن جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ دخل رجل على جمل ثم أناخه في المسجد ، ثم عقله ثم قال : يا محمد أتانا رسولك ، فزعم لنا أنك تزعم أن الله أرسلك ؟ قال : ' صدق ' قال : فمن خلق السماء ؟ قال : ' الله ' ، قال : فمن خلق الأرض ؟ قال : ' الله ' قال : فمن نصب هذه الجبال ، وجعل فيها ما جعله ؟ قال : ' الله ' ، قال : فبالذي خلق السماء ، وخلق الأرض ، ونصب هذه الجبال ، الله أرسلك ؟ قال : ' نعم ' قال : وزعم رسولك أن علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا قال : ' صدق ' قال : فبالذي أرسلك ، الله أمرك بهذا ؟ قال : ' نعم ' ، قال : وزعم رسولك أن علينا زكاة في أموالنا قال : ' صدق ' ، قال : فبالذي أرسلك ، الله أمرك بهذا ؟ قال : ' نعم ' ، قال : وزعم رسولك أن علينا صوم شهر رمضان في سنتنا ، قال : ' صدق ' ، قال : فبالذي أرسلك ، الله أمرك بهذا ؟ قال : ' نعم ' ، قال : وزعم رسولك أن علينا حج البيت من استطاع إليه سبيلا قال : ' صدق ' قال : ثم ولى فقال : والذي بعثك بالحق ، لا أزيد عليهن ، ولا أنقص منهن ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' لئن صدق ليدخلن الجنة ' . الثاني في مسائل شتى عن ما بعث به صلى الله عليه وسلم وعن حدود الاحكام : روى عبد الرزاق عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : والله ، ما جئتك حتى حلفت بعدد أصابعي هذه ألا أتبعك ، ولا أتبع دينك ، وإني أتيت امرا لا أعقل شيئا إلا ما علمني الله ورسوله ، وإني أسألك بالله بما بعثك ربك إلينا ؟ فقال : اجلس ، ثم قال : للاسلام ، ثم بالاسلام ، فقلت : ما آية الاسلام ؟ فقال : تشهد أن لا إله إلا 
ms3867	 الله ، وأن محمدا رسوله ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة وتفارق الشرك ، وأن كل مسلم على مسلم محرم ، أخوان نصيران ، لا يضل الله من مشرك أشرك بعد إسلامه عملا : إن ربي داعي وسائلي هل بلغت عباده ؟ فليبلغ شاهدكم غائبكم ، وإنكم تدعون مفدم على أفواههم بالفدام فأول ما ينبئ عن أحدكم فخذه وكفه قال : فقلت يا رسول الله ، فهذا ديننا ؟ قال : نعم وأين ما تحسن يكفك ، وإنكم تحشرون وإنكم تحشرون على وجوهكم ، وعلى أقدامكم ، وركبانا . وروى مسلم عن PageV09P223 جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ما الموجبتان فقال ' من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ، ومن مات يشرك بالله دخل النار ' . وروى البخاري عن أبي أمامة أن رجلا قال : يا رسول الله ، ما المسلم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ' . وروى البيهقي في الشعب عن عمر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل فقال : يا رسول الله ، ما المسلم ؟ وأي شئ أحب في الاسلام عند الله ؟ قال : الصلوات لوقتها ، ومن ترك الصلاة فلا ولي له ، والصلاة عماد الدين . وروى مسلم عن عبد الله بن عمرو - رضي الله تعالى عنهما - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي المسلمون خير ؟ فقال : ' من سلم المسلمون من لسانه ويده ' . وروى الشيخان والنسائي وأبو داود وابن ماجه : أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي المسلمين خير ؟ فقال : ' من سلم المسلمون من لسانه ويده ' ، أي الاسلام خير ؟ قال : ' تطعم الطعام وتقرئ السلام على من عرفت ومن لم تعرف ' . وروى الامام أحمد والحاكم وصححه والبيهقي في الاسماء وابن حبان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله إني إذا رأيتك طابت نفسي وقرت عيني فأنبئني عن كل شئ ، قال : كل نبي خلق من ماء ، قلت : انبئني عن أمر إن عملت به دخلت الجنة ، قال : أفش السالم ، وأطعم الطعام ، وصل 
ms3868	 الارحام ، وقم بالليل والناس نيام ، ثم ادخل الجنة بسلام . وروى الشيخان عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس أكرم ؟ قال : ' أكرمهم عند الله أتقاهم ' ، قال : ليس عن هذه نسألك ، قال : ' فعن معادن PageV09P224 العرب تسألون ' قالوا نعم ، قال خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام إذا فقهوا . وروى الامام أحمد وابن حبان والطبراني والحاكم والبيهقي عن أبي أمامة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الايمان قال : إذا سرتك حسنتك وساءتك سيئتك فأنت مؤمن ، قال : فالاثم ؟ قال : إذا حك في نفسك شئ فدعه . وروى الامام أحمد والدارمي عن وابصة بن معبد - رضي الله تعالى عنه - قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' جئت تسأل عن البر والاثم ' ؟ قلت : نعم ، قال : ' استفت قلبك ' ، البر ما اطمأنت إليه النفس واطمأن إليه القلب ، والاثم ما حاك في القلب وإن أفتاك الناس وأفتوك . وروى البخاري عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بارز يوما للناس ، فآتاه جبريل ، فقال : ما الايمان ؟ قال : ' أن تؤمن بالله ، وملائكته ، وكتبه ، وبلقائه ، ورسله ، وتؤمن بالبعث ' ، قال : ما الاسلام ؟ قال : ' أن تعبد الله ولا تشرك به شيئا ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة المفروضة ، وتصوم رمضان ' ، قال : ما الاحسان ؟ قال : ' أن تعبد الله كأنك تراه ، فإن لم تكن تراه ، فإنه يراك ' ، قال : ما الساعة ؟ قال : ' ما المسؤول بأعلم من السائل ، وسأخبرك عن أشراطها ، إذا ولدت الامة رتبها ، إذا تطاول رعاة الابل البهم في البنيان ، في خمس لا يعلمهن إلا الله ، ثم تلا النبي صلى الله عليه وسلم ' إن الله عنده علم الساعة . . . الاية ' ثم أدبر ، فقال : ردوه ، فلم يروا شيئا ، فقال : ' هذا جبريل جاء يعلم الناس دينهم ' . وروى مسلم عن النواس بنون مشددة فواو مشددة فألف فسين مهملة ابن سمعان - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر والاثم فقال : رسول 
ms3869	 الله صلى الله عليه وسلم ' البر حسن الخلق ، والاثم ما حاك في القلب والصدر ، وكرهت أن يطلع عليه الناس ' . وروى الشيخان عن معاذ بن جبل - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمار فقال : يا معاذ ، هل تدري ما حق الله على عباده ، وما حق العباد على الله ؟ قلت : الله ورسوله أعلم ، قال : فإن حق الله على العباد أن يعبدوا الله ولا يشركوا به شيئا ، وحق العباد على الله أن يغفر لمن لا يشرك به شيئا قلت : يا رسول الله ، أفلا أبشر الناس ؟ فقال : ' لا تبشرهم فيتكلوا ' . PageV09P225 وروى مسلم عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوسوسة ، فقالوا إنا لنجد في أنفسنا شيئا ، لان يكون لاحدنا مهمة أو يخر من السماء إلى الأرض أحب من أن يتكلم به ، فقال : ذاك محض الايمان . وروى الامام أحمد وأبو داود عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إني أحدث نفسي بالشئ ، لان أخر من السماء أحب إلي من أتكلم به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' الله أكبر ، الحمد لله ، الذي رد كيده إلى الوسوسة ' . وروى الامام أحمد والشيخان عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أنؤخذ بما عملنا في الجاهلية ؟ فقال : أما من حسن في الاسلام فلا يؤخذ بما عمل في الجاهلية ، ومن أساء في الاسلام أخذ بالاول ، والاخر . وروى مسلم عن جابر - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء سراقة بن مالك بن جشم ، فقال : يا رسول الله بين لنا ديننا كأنا خلقنا الان فما العمل اليوم أفيما جفت به الاقلام ، وجرت به المقادير . وروى الامام أحمد عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أنعمل على أمر قد فرغ منه أو على أمر لم يفرغ منه 
ms3870	 ؟ قال : بل على أمر قد فرغ منه ، فاعمل يا ابن الخطاب ، فكل ميسر ، فإن كان من أهل السعادة ، فإنه يعمل بالسعادة ، وإن كان من أهل الشقاء ، فإنه يعمل بالشقاء . ورواه الشافعي ومسدد إلى قوله ' فرغ منه ' ورواه عبد الرزاق والبيهقي ، وزاد : فيم العمل ؟ قال : لا يقال إلا بالعمل قلت : أن يجتهد . وروى الامام أحمد وأبو داود والنسائي وسعيد بن منصور ، قال : قال رجل من مزينة أو جهينة يا رسول الله ففيم نعمل في شئ قد خلا ومضى ، أو شئ مستأنف الان ؟ قال : في شئ قد خلا ومضى ، فقال الرجل ، أو بعض القوم ؟ ففيم العمل ؟ قال : إن أهل الجنة ييسرون لعمل أهل الجنة ، وأهل النار ييسرون لعمل أهل النار . PageV09P226 وروى الشيخان عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أولاد المشركين ، فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين . وروى الامام أحمد والترمذي عن معاذ - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فأصبحت يوما قريبا منه ، ونحن نسير ، فقلت : يا رسول الله : أخبرني عن عمل يدخلني الجنة قال النبي صلى الله عليه وسلم تعبد الله ، ولا تشرك به شيئا ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة وتصل الرحم . وروى الامام أحمد عن عقبة بن عامر - رضي الله تعالى عنه - قال : لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فابتدأته ، فأخذت بيده ، فقلت : يا رسول الله ، أخبرني بما هو أفضل الايمان ؟ قال : يا عقبة ، صل من قطعك ، وأعط من حرمك ، وأعرض عمن ظلمك . وروى مسلم عن النعمان بن بشير - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال رجل : ما أبالي أن أعمل عملا بعد الاسلام إلا أن أسقي الحاج وقال آخر : ما أبالي أن لا أعمل عملا بعد الاسلام . إلا أن أعمر المسجد الحرام ، قال آخر : الجهاد في سبيل الله أفضل مما قلتم ، فزجرهم عمر ، وقال : لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه 
ms3871	 وسلم وهو يوم الجمعة ، ولكن إذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه فأنزل الله - عز وجل - : ( أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الاخر ) ( التوبة / 19 ) . وروى البخاري عن مالك بن أنس عن عمه سهيل بن أبيه ، أنه سمع طلحة بن عبيد الله يقول : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل نجد ثائر الرأس ، يسمع دوي صوته ، ولا نفقه ما يقول حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يسأل عن الاسلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس صلوات في اليوم والليلة فقال : هل علي غيرهن ؟ فقال : لا ، إلا أن تطوع ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وصيام رمضان ، قال : هل على غيره ؟ قال : لا ، إلا أن تطوع ، قال : وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة ، قال : هل علي غيرها ؟ قال : لا ، إلا أن تطوع ، قال : فأدبر الرجل ، وهو يقول والله ، لا أزيد على هذا ، ولا أنقص منه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' أفلح إن صدق ' . PageV09P227 وروى ابن منده وابن عساكر عن ابن مرة أن مرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، شهدت أن لا إله إلا الله ، وأنك رسول الله وأديت الخمس ، وأديت الزكاة ، وصمت رمضان وقمته ، فممن أنا ؟ قال : من الصديقين والشهداء . وروى ابن أبي شيبة والامام أحمد ونعيم بن حماد والطبراني في الكبير والحاكم وابن عساكر عن كرز بن علقمة الخزاعي ؟ قال : سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل للاسلام من منتهى ؟ قال : نعم أيما أهل بيت من العرب أو العجم أراد الله بهم خيرا أدخل عليهم الاسلام قال : ثم تقع الفتن كأنها الظلل ، قال : كلا والله إن شاء الله . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بلى ، والذي نفسي بيده ، ثم تعودون فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض فأفضل الناس يومئذ مقتول في شعب 
ms3872	 من الشعاب يتقي ربه تبارك ويدع الناس من شره . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا شكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قسوة قلبه ، فقال له : إن أردت أن يلين قلبك ، فأطعم المساكين ، وامسح رأس اليتيم . وروى الامام أحمد عن عبد الله بن حبشي الخثعمي - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الاعمال أفضل ؟ قال : ' طول القيام ' ، قال : فأي الصدقة أفضل ؟ قال ' جهد المقل ' . وروى الامام أحمد والشيخان عن عبد الله بن مسعود - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الاعمال أحب إلى الله ؟ قال : ' الصلاة لوقتها ' ، قلت : ثم أي ؟ قال : ' بر الوالدين ' قلت : ثم أي ؟ قال : الجهاد في سبيل الله ، حدثني بهن ولو استزدته لزادني . وروى الامام أحمد عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم من أين أتصدق وليس لي مال ؟ قال : إن من ثواب الصدقة التكبير والتسبيح ، وسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله ، واستغفر الله . وعن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله ، الرجل يعمل العمل ، فيستره فإذا أطلع عليه أعجبه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' أجران أجر السر ، وأجر العلانية ' . قال : PageV09P228 فقد فسر بعض أهل العلم الحديث إذا اطلع عليه فأعجبه ، إنما معناه يعجبه ثناء الناس عليه بهذا . وروى ابن ماجه عن كلثوم الخزاعي - رضي الله تعالى عنه - قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : يا رسول الله ، كيف لي أن أعلم إذا أحسنت ، وإذا أسأت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إذا قال جيرانك قد أحسنت ، فقد أحسنت ، وإذا قال جيرانك قد أسأت ، فقد أسأت ' . وروى الامام أحمد عن ابن مسعود - رضي الله تعالى عنه - أن رجلا قال : يا رسول الله ، كيف لي أن أعلم إذا أحسنت ، وإذا أسأت ؟ قال : ' إذا سمعتهم يقولون : قد أحسنت ، فقد 
ms3873	 أحسنت ، وإذا سمعتهم يقولون : قد أسأت ، فقد أسأت ' . الثالث : في بعض فتاويه صلى الله عليه وسلم في الطهارة وما يتعلق بها : روى الامام الشافعي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إنا نركب البحر ، ومعنا القليل من الماء ، إن توضأنا به عطشنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' هو الطهور ماؤه الحل ميتته ' . وروى أبو داود والترمذي والامام أحمد عن أبي سعيد الخدري - رضي الله تعالى عنه - قال : قيل يا رسول الله ، أنتوضأ من بئر بضاعة وهي بئر يلقى فيها الحيض والنتن ولحوم الكلاب ؟ قال : ' الماء الطهور لا ينجسه شئ ' . وروى الدارقطني عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحياض التي تكون بين مكة والمدينة ، فقيل له : إن السباع والكلاب ترد عليها ؟ فقال : ' لها ما أخذت في بطونها ، ولنا ما بقي طهور ' . وروى ابن ماجه عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحياض التي بين مكة والمدينة تردها السباع والكلاب والمر وعن الطهارة بها ، فقال : ' لها ما حملت في بطونها ، ولنا ما بقي طهور ' . روى الامام الشافعي والدارقطني عن جابر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عما أفضلته الحمر أنتوضأ بما أفضلته الحمر ؟ قال : ' نعم ، وبما أفضلت السباع ' . وروى الامام أحمد وأبو داود عن عبد الله بن عمر - رضي الله تعالى عنه - أن رسول PageV09P229 الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الماء يكون في الفلاة من الأرض ، وفي لفظ بأرض فلاة ، وما ينوبه من الدواب والسباع ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث ' . وروى الشيخان عن عبد الله بن زيد الانصاري - رضي الله تعالى عنه - قال : شكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يخيل أو يجد الشئ في الصلاة قال : ' لا ينصرف 
ms3874	 حتى يسمع صوتا ، أو يجد ريحا ' . وروى أبو داود عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت رجلا مذاء فاستحييت أن أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرت المقداد بن الاسود ، فسأله فقال : فيه الوضوء ، وفي رواية ' توضأ واغسل ذكرك ' . وروى الامام الشافعي والبيهقي عن المقداد - رضي الله تعالى عنه - أن عليا - رضي الله تعالى عنه - أمره أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم إذا دنا الرجل من امرأته فخرج منه المذي ماذا عليه ؟ فقال : ينضح الماء على فرجه وليتوضأ وضوءه للصلاة . وروى الامام أحمد والترمذي عن سهل بن حنيف - رضي الله تعالى عنه - قال : كنت ألقى من المذي شدة وعناء وكنت أكثر - وفي لفظ - فأكثر من الاغتسال ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إنما يجزيك من ذلك الوضوء ' ، فقال : يا رسول الله ، فكيف ما يصيب ثوبي منه ؟ فقال : ' إنما يكفيك كف من ماء تنضح به من ثوبك ' . وروى البخاري عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - أنه قال : يا رسول الله ، إذا جامع الرجل المرأة ، فلم ينزل قال : ' يغسل ما مسته المرأة منه ، ثم يتوضأ ' وفي رواية سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يصيب المرأة ، ثم يكسل قال : ' يغسل ما أصابه من المرأة ثم يتوضأ ، ويصلي ' . وروى الامام أحمد عن أسيد بن حضير - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن لحوم الابل ، فقال : ' توضأ من لحومها ، وسئل عن لحوم الغنم ' ، فقال : لا تتوضأ من لحومها . وروى الترمذي وصححه عن خزيمة بن ثابت - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن مسح الخفين ، فقال : ' للمسافر ثلاثة أيام ، والمقيم يوم وليلة ' . وروى ابن أبي شيبة وأبو داود عن أبي عمارة - رضي الله تعالى عنه - قال : يا رسول الله ، المسح على الخفين ، قال : ' نعم يوما ويومين ' ، قال : وثلاثة قال : ' نعم ' . PageV09P230 وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء أعرابي إلى 
ms3875	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أكون في الرمل أربعة أشهر أو خمسة أشهر ، فيكون النفساء والحائض والجنب فما ترى ؟ قال : ' عليك بالتراب ' . وروى ابن أبي شيبة والشيخان والنسائي عن عمران بن الحصين أن رجلا قال : يا رسول الله ، أصابتني جنابة ولا ماء ، قال : ' عليك بالصعيد ، فإنه يكفيك ' . وروى الدارقطني وعبد الرزاق ابن أبي شيبة عن عمار بن ياسر - رضي الله تعالى عنه - قال أجنبت وأنا في الابواب فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ' إنما يكفيك في ذلك التيمم ' . وروى ابن ماجه والدارقطني عن علي - رضي الله تعالى عنه - قال : انكسرت إحدى زندي فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرني أن أمسح على الجبائر . وروى أبو داود عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يجد البلل ولا يذكر احتلاما ، قال : يغتسل ، وعن الرجل يرى أنه أحتلم ، ولا يجد بللا ، قال : ' لا غسل عليه ' ، قالت أم سلمة فالمرأة ترى ذلك أعليها غسل ؟ قال : ' نعم ، إن النساء شقائق الرجال ' . وروى الشيخان عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إن الله لا يستحي من الحق ، فهل على المرأة من غسل إذا احتلمت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' نعم ، إذا رأت الماء ' . وروى أبو داود وابن أبي شيبة عن أبي ثعلبة الخشني - بالخاء والشين المعجمتين - - رضي الله تعالى عنه - أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، إنا نغزو إلى أرض العدو فنحتاج إلى آنيتهم ، قال : ' استغنوا عنها ما استطعتم ، فإن لم تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا فيها واشربوا ' . وروى الامام أحمد والترمذي عن أبي ثعلبة الخشني ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قدور المجوس ، فقال : ' اتقوها غسلا واطبخوا فيها ' . وروى أحمد والترمذي وعبد الرزاق وابن أبي شيبة عن امرأة من بني عبد الاشهل قالت : قلت : يا رسول الله ، إن 
ms3876	 بيني وبين المسجد طريقا قذرا ، قال : ' أفبعدها طريق أنظف ' ؟ قالت : نعم ، قال : ' هذه بهذه ' . وروى البيهقي عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قيل : يا رسول الله ( . . . ) . وروى أبو الشيخ في كتاب الفرائض عن البراء بن عازب - رضي الله تعالى عنه - قال : PageV09P231 سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلالة فقال : ما خلا الولد والوالد . وروى الطبراني وغيره عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الراسخين في العلم ، قال من برئت يمينه وصدق لسانه ، واستقام قلبه وعف بطنه وفرجه ، فذلك من الراسخين في العلم . وروى الحاكم وصححه عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القناطير المقنطرة قال : ' القنطار ألف أوقية ' . وروى الامام أحمد وابن ماجه عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' القنطار اثنا عشر ألف أوقية ' . وروى الترمذي وصححه عن أبي أمية الشعباني قال : أتيت أبا ثعلبة الخشني ، فقال : كيف نصنع بهذه الاية ؟ قال : أي آية ، قلت : قوله تعالى : ( يأيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ) ( المائدة / 105 ) قال : أما والله ، لقد سألت عنها خبيرا قال : سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ' بل ائتمروا بالمعروف ، وتناهوا عن المنكر ، حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهو متبعا ، ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيه ، فعليك بخاصة نفسك ودع العوام ' . روى الامام أحمد والطبراني وغيرهما عن أبي عامر الاشعري : قال : إنه كان فيهم شئ فاحتبس عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' ما حسبك ' قال : قرأت هذه الاية : ( يأيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ) ( المائدة / 105 ) فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ' لا يضركم من ضل من الكفار إذا اهتديتم ' ( المائدة / 105 ) . وروى ابن مردويه عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : سئل رسول الله صلى الله 
ms3877	 عليه وسلم عمن استوت حسناته وسيئاته ، فقال : ' أولئك أصحاب الاعراف ' . وروى الطبراني والبيهقي وسعيد بن منصور وغيرهم عن عبد الرحمن المدني قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الاعراف ؟ قال : هم ناس قتلوا في سبيل الله بمعصية آبائهم PageV09P232 فمنعتهم الجنة ، بمعصية آبائهم ، ومنعتهم النار قتلهم في سبيل الله . وروى ابن المبارك في الزهد والطبراني والبيهقي في الشعب عن عمران بن الحصين ، وأبي هريرة - رضي الله تعالى عنهما - قالا : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الاية : ( ومساكن طيبة في جنات عدن ) ( الصف / 12 ) قال : قصر من لؤلؤ في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء في كل دار سبعون بيتا من زبرجدة خضراء في كل بيت سبعون سريرا على كل سرير سبعون فراشا من كل لون على كل فراش زوجة من الحور العين في كل بيت سبعون مائدة ، على كل مائدة سبعون لونا من الطعام ، في كل بيت سبعون وصيفة ، ويعطى المؤمن في كل غداة من القوة ، ما يأتي على ذلك كله . وروى مسلم وغيره عن أبي سعيد - رضي الله تعالى عنه - قال : اختلف رجلان في المسجد الذي أسس على التقوى فقال أحدهما : هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الاخر : مسجد قباء ، فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألاه عن ذلك ، فقال : ' هو مسجدي ' . وروى ابن مردويه - رضي الله تعالى عنه - عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى : ( ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) ( يونس / 62 ) . قال : الذين تحابوا في الله . وروى مثله في حديث جابر بن عبد الله . وروى الامام أحمد وسعيد بن منصور والترمذي وغيرهم عن أبي الدرداء - رضي الله تعالى عنه - أنه سئل عن هذه الاية ( لهم البشرى في الحياة الدنيا ) ( يونس / 64 ) قال : ما سألني عنها أحد منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم غيرك هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم ، أو ترى له 
ms3878	 فهي بشارة في الحياة الدنيا بشارة في الاخرة وله طرق كثيرة . وروى ابن جبير وابن أبي حاتم وابن مردويه والدراقطني والبيهقي في ' الرؤية ' عن أبي بن كعب - رضي الله تعالى عنه - قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى : ( للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ) ( يونس / 26 ) قال : ' الذين أحسنوا التوحيد ، والحسنى الجنة ، والزيادة النظر إلى وجه الله ' . PageV09P233 وروى الامام أحمد عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت يا رسول الله ، أوصني ، قال : ' إذا عملت سيئة فأتبعها حسنة تمحها ' ، قلت : يا رسول الله ، أمن الحسنات لا إله إلا الله ؟ قال : ' هي أفضل الحسنات ' . وروى سعيد بن منصور وأبو يعلى والحاكم وصححه والبيهقي في ' الدلائل ' عن جابر بن عبد الله - رضي الله تعالى عنهما - قال : جاء يهودي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، أخبرني عن النجوم التي رآها يوسف ساجدة له ، وما أسماؤها ؟ فلم يجبه بشئ ، حتى أتاه جبريل فأخبره ، فأرسل إلى البستاني اليهودي ، فقال : ' هل أنت مؤمن إن أخبرتك بأسمائها ؟ ' قال : نعم ، قال : ' حرتان والطارق والذيال وذو الكفتان والفريخ ودنان وهودان وقابس والضروح والمصبح والفيلق والضياء ' ، والنور يعني : أباه وأمه رآها في أفق السماء ساجدة له ، فلما قص رؤياه على أبيه ، قال : أرى أمرا مشتتا يجمعه الله تعالى فقال اليهودي : إي والله ، إنها لاسماؤها . وروى الامام أحمد والترمذي وصححه النسائي عن ابن عباس قال : أقبلت يهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : أخبرنا عن الرعد ما هو ؟ قال : ' ملك من ملائكة الله تعالى موكل بالسحاب ، بيده مخاريق من نار يزجر بها السحاب يسوقه حيث أمره الله تعالى ' قال : فما هذا الصوت الذي نسمعه ؟ قال : صوته . وروى الترمذي وقال : حسن غريب وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - قال : لما نزلت ( فمنهم شقي وسعيد ) ( هود / 105 ) سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا نبي الله ، فعلى ما نعمل على 
ms3879	 شئ قد فرغ منه ، أو على شئ لم يفرغ منه ، قال : ' بل على شئ قد فرغ منه ، وجرت به الاقلام يا عمر ، ولكن كل ميسر لما خلق له ' . وروى ابن مردويه عن ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن قوله تعالى : ( يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب ) ( الرعد / 39 ) . قال : ذلك كل ليلة قد يرفع ويجبر ويرزق ، غير الحياة والموت والشقاوة والسعادة ، فإن ذلك لا يبدل . PageV09P234 وروى عن علي أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الاية : فقال : ' لا قرن عينك بتفسيرها ، ولاقرن عين أمتي من بعدي بتفسيرها ، الصدق على وجهها ، وبر الوالدين واصطناع المعروف يحول الشقاء سعادة ، ويزيد في العمر . وروى مسلم عن ثوبان - رضي الله تعالى عنه - قال : جاء حبر من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أين الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' فهم في الظلمة دون الجسر ' . وروى مسلم والترمذي وابن حبان وابن ماجه وغيرهم عن عائشة - رضي الله تعالى عنها - قالت : أنا أول الناس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الاية قلت : أين الناس يومئذ ؟ قال : ' هم على الصراط ' . وروى ابن مردويه عن البراء - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قول الله تعالى : ( زدناهم عذابا فوق العذاب ) ( النحل / 88 ) قال : عقارب أمثال النخل الطوال ينهشونهم في جهنم . وروى البيهقي في الدلائل عن سعيد المصري أن عبد الله بن سلام سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن السواد الذي في القمر ، فقال : كانا شمسين فقال الله تعالى : ( وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل ) ( الاسراء / 12 ) فالسواد الذي رأيت هو المحو . وروى الشيخان وغيرهما عن أنس - رضي الله تعالى عنه - قال : قلت : يا رسول الله ، أنبئني عن كل شئ قال : ' كل شئ خلق من الماء ' . وروى الامام أحمد عن أبي هريرة - رضي الله تعالى عنه - عن عائشة 
ms3880	 - رضي الله تعالى عنها - أنها قالت : يا رسول الله ( الذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة ) ( المؤمنون / 60 ) والذي يسرق ويزني ويشرب وهو يخاف الله قال : لا يأتيه الصديق الذي يصلي ، ويصوم ويتصدق وهو يخاف الله . وروى ابن أبي حاتم عن أبي سورة ابن أخي أبي أيوب قال : قلت : يا رسول الله ، هذا PageV09P235 السلام فما الاستئناس ؟ قال : ' يتكلم الرجل بتسبيحه وتكبيره وتحميده ويتنحنح ، فيؤذن أهل البيت ' . وروى ابن أبي حاتم عن يحيى بن سعيد ويرفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن قوله تعالى : ( وإذا لقوا منها مكانا ضيقا مقرنين ) ( الفرقان / 13 ) قال : ' والذي نفسي بيده إنهم يستكرهون في النار كما استكره الوتد في الحائط ' . وروى البزار بسند ضعيف وله شواهد موصولة ومرسلة عن أبي ذر - رضي الله تعالى عنه - أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الاجلين قضى موسى ؟ قال : أوفاها وأبرهما قال : وإن سئلت أي المرأتين تزوج ، فقل : ' الصغرى منهما ' . وروى الامام أحمد والبزار والترمذي وحسنه وغيرهما عن أم هانئ - رضي الله تعالى عنها - قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى : ( وتأتون في ناديكم المنكر ) ( العنكبوت / 29 ) كانوا يحذفون أهل الطريق ، ويسخرون منهم فهو المنكر الذي كانوا يأتون . وروى الشيخان عن أبي ذر قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى : ( والشمس تجري لمستقر لها ) ( يس / 38 ) قال : ' مستقرها تحت العرش ' ، وروي عنه قال : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس ، فقال : يا أبا ذر ، أتدري أين تغرب الشمس قلت : الله ورسوله أعلم ، قال : فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش ، فذلك قوله : ( والشمس تجري لمستقر لها ) ( يس / 38 ) . وروى ابن جرير عن أم سلمة - رضي الله تعالى عنها - قالت : قلت : يا رسول الله ، أخبرني عن قوله تعالى : ( حور عين ) ( الواقعة / 22 ) قال : ' العين الضخام العيون شفر الحوراء كمثل جناح النسر ' قلت : يا رسول الله ، أخبرني عن قول الله تعالى ( كأنهن بيض مكنون ) ( الصافات / 49 ) قال : ' رقتهن كرقة الجلدة التي 