ms21	 - رضي الله عنه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( سيدات أهل الجنة بعد مريم بنت عمران فاطمة وخديجة ثم بنت مزاحم ) . رواه الطبراني في الكبير والأوسط بسند رجاله رجال الصحيح(@)(@@) | الحديث السادس والأربعون(@)(@@) سيدة نساء المؤمنين عن عائشة قالت : اجتمعت نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءت فاطمة تمشى وما تخطىء مشيتها مشية أبيها . فقال : مرحبا يا بنتي ، فأقعدها عن يمينه فسارها بشيء فبكت ، ثم سارها فضحكت ، فقلت له أخبريني بما سارك . قالت : ما كنت لأفشى عليه سرا فلما توفى قلت لها : أسألك بما لي عليك من الحق ، لما أخبرتني بما سارك . قالت : أما الآن فنعم . سارني قال : إن جبريل يعارضني بالقرآن في كل سنة مرة ، وإنه عارضني العام مرتين ، ولا أرى ذلك إلا اقتراب أجلي ؛ فاتقى الله واصبري ، فنعم السلف أنالك ؛ فبكيت . ثم سارني وقال : ( أما ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين فضحكت ) . رواه الشيخان(@)(@@) | الحديث السابع والأربعون(@)(@@) سيدة نساء أهل الجنة عن أم سلمة قالت : ( دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة عام الفتح فناجاها فبكت ، ثم حدثنا فضحكت ، فلما توفى سألتها ، قالت : أخبرني أنه يموت فبكيت ، ثم أخبرني أني سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم بنت عمران فضحكت ) . PageV01P046(@)(@@) | الحديث الثامن والأربعون(@)(@@) أول بيته لحوقا به عن عائشة - رضي الله عنها - حدثتني فاطمة قالت : أسر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جبريل كان يعارضني بالقرآن في كل سنة مرة ، وأنه عارضني العام مرتين ، ولا أراه إلا قد حضر أجلي ، وإنك أول بيتي لحوقا بن ونعم السلف أنالك ! قالت : فبكيت . قال : ألا ترضين أن تكوني سيدة نساء هذه الأمة أو نساء المؤمنين ؟ ! فضحكت ! رواه الشعبي عن مسروق(@)(@@) | الحديث التاسع والأربعون(@)(@@) أشدهم شبها برسول الله صلى الله عليه وسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت : ( ما رأيت أحد أشبه كلاما وحديثا برسول الله صلى الله عليه وسلم من فاطمة ، كانت إذا دخلت قام إليها فقبلها ، ورحب بها ، وأخذ بيديها وأجلسها في مجلسه ، وكانت هي 
ms22	 إذا دخل عليها قامت إليه فقبلته ، وأخذت بيده ، وأجلسته مكانها . فدخلت عليه في مرضه الذي توفى فيه فأسر إليها فبكت ثم أسر إليها فضحكت ، فقلت : كنت أحسب لهذه المرأة فضلا على النساء فإذا هي امرأة منهن . بينما هي تبكي إذ هي تضحك . فلما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم سألتها عن ذلك قالت : أسر لي أنه ميت فبكيت ، ثم أسر لي أني أول أهله لحوقا به فضحكت ) . رواه ابن حبان ولا تنافي بين هذا الحديث وما قبله من الأخبار . فلعل تعدد صدور ذلك منه لها وبكاؤها وضحكها لم يكن لمجموع الخبرين ، وإلا لما استقل به أحدهما كما استقل به حديث عائشة ، فهو دليل على أنه لموته فقط لا لكل واحد منهما ، وإلا لما ضحكت للثاني . PageV01P047(@)(@@) | الباب الرابع في خصائصها ومزاياها على غيرها رضي الله عنها(@)(@@) وهي كثيرة :(@)(@@) | الأولى - أنها أفضل هذه الأمة(@)(@@) : روى أحمد والحاكم والطبراني عن أبي سعيد الخدري - بإسناد صحيح مرفوعا - ( فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم ) . وفي رواية صحيحة : ( إلا ما كان من مريم بنت عمران ) فعلم أنها أفضل من أمها خديجة ، وما وقع في الأخبار مما يوهم أفضليتها ؛ فإنما هو من حيث الأمومة فقط . وعن عائشة - على الصحيح - بل الصواب . قال السبكي : الذي نختاره وندين الله به : أن فاطمة أفضل ! ثم خديجة ! ثم عائشة ! قال : ولم يخف عنا الخلاف في ذلك ، ولكن إذا جاء نهر الله بطل نهر العقل ! قال الشيخ شهاب الدين بن حجر الهيتمي : ولوضوح ما قاله السبكي تبعه عليه المحققون . . وممن تبعه عليه : الحافظ أبو الفضل بن حجر ؛ فقال في موضع : هي مقدمة على غيرها من نساء عصرها ، ومن بعد هن مطلقا . PageV01P048 مناقشة قول ابن القيم : وأما قول ابن القيم : إن أريد بالتفضيل كثرة الثواب عند الله فذاك أمر لا يطلع عليه ؛ فإن عمل القلوب أفضل من عمل الجوارح . وإن أريد كثرة العلم فعائشة . وإن أريد شرف الأصل ففاطمة لا محالة ، وهي فضيلة لا يشاركها فيها غير أخواتها . وإن أريد شرف 
ms23	 السيادة فقد ثبت النص لفاطمة وحدها . وما امتازت به عائشة من فضل العلم لخديجة ما يقابله وأعظم ! وهي أنها أول من أجاب إلى الإسلام ودعى إليه ، وأعان على إبلاغ الرسالة بالنفس والمال والتوجه ؛ فلها مثل أجر من جاء بعدها إلى يوم القيامة . قال : وقيل انعقد الإجماع على أفضلية فاطمة فأين ما عدا مريم ؟ مريم أفضل منها إن قلنا بما عليه القرطبي في طائفة من أنها ( نبية ) ، وكذا على قول تقدم نبوتها بقوة الخلاف ، وبقصده استثناءها . أعنى مريم في عدة أحاديث من بعضها . بل روى ابن عبد البر عن ابن عباس مرفوعا : ( سيدة نساء العالمين مريم ، ثم فاطمة ، ثم خديجة ثم آسية ) . قال القرطبي : وهذا حديث حسن يرفع الإشكال من أصله . قول الحافظ بن حجر : وقول الحافظ بن حجر : ( إنه غير ثابت ) . إن أراد به نفي الصحة الاصطلاحية فمسلم ؛ فإنه حسن لا صحيح . ونص على ذلك الحافظ الجبل ولفظه عن ابن عباس مرفوعا ( سيدات نساء أهل الجنة بعد مريم بنت عمران فاطمة وخديجة ، ثم آسية بنت مزاحم امرأة فرعون ) رواه الطبراني في الأوسط وكذا الكبير بنحوه . قال الحافظ الهيثمي : ورجال الكبير رجال الصحيح . PageV01P049 لكن قال بعضهم : لا أعدل ببضعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا وممن صار إلى ذلك : المقريزى والسيوطى . أفضليتها على نساء هذه الأمة : أما نساء هذه الأمة فلا ريب في تفضيلها عليهن مطلقا بل صرح غير واحد أنها وأخوها إبراهيم أفضل من جميع الصحابة حتى الخلفاء الأربعة . أفضليتها على بقية أخواتها وذهب الحافظ بن حجر أنها أفضل من بقية أخواتها ؛ لأنها ذرية المصطفى دون غيرها من بناته ، فإنهن متن في حياته ، فكن في صحيفته ؛ ومات في حياتها فكان في صحيفتها ! قال : وكنت أقول ذلك استنباطا إلى أن وجدت الإمام ابن جرير الطبرى نص عليه : فأخرج عن طريق فاطمة بنت الحسين بن على بن جدتها فاطمة قالت : ( دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وأنا عند عائشة ، فناجاني فبكيت ، ثم ناجاني فضحكت ، فسألتني عائشة عن ذلك ، فقلت 
ms24	 : لا أخبرك بسره ، فلما توفى سألتني فذكرت الحديث في معارضة جبريل له بالقرآن مرتين ، وأنه قال : أحسب أني ميت في عامى هذا ، وأنه لم ترزأ امرأة من نساء العالمين مثلها . فلا تكوني دون امرأة منهن صبرا ، فبكيت ، فقال : أنت سيدة نساء أهل الجنة فضحكت ) . ما أخرجه الطحاوي : وأما ما أخرجه الطحاوي وغيره من حديث عائشة في قصة مجىء زيد بن حارثة بزينب بنت المصطفى . قال النبي صلى الله عليه وسلم ( هي أفضل بناتي أصيبت في ) . فأجاب عنه بعض الأئمة - بفرض ثبوته - بأن ذلك كان متقدما ، ثم وهبه الله فاطمة من الأحوال السنية والكمالات العليا ما لم يطاولها فيه أحد من نساء هذه الأمة مطلقا . على أن البزار روى عن عائشة أنها قالت : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة : ( هي خير بناتي أنها أصيبت بي ) . PageV01P050 وعليه فلا حاجة للجواب المتقدم بنصه الصريح على أفضليتها مطلقا .(@)(@@) | الثانية أنه يحرم التزويج عليها والجمع بينها وبين ضرة(@)(@@) قال المحب الطبري : قد دلت الأخبار - أي المارة - على تحريم نكاح علي على فاطمة حتى تأذن . ويدل عليه قوله تعالى : ( وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ) لكن تبين من كلام جمع متقدمين من أئمتنا الشافعية أن ذلك من خصائص بناته ، لا من خصائص فاطمة فقط . وممن صرح به الشيخ أبو علي في شرح التلخيص : فقال : يحرم التزويج على بناء النبي أي من ينسب إليه بالنبوة . لكن استوجه الحافظ ابن حجر أنه خاص بفاطمة ؛ لأنها كانت أصيبت بأمها وأخواتها واحدة فواحدة ، فلم يبق من تأنس به ممن يخفف عنها ألم الغيرة وفيه نظر .(@)(@@) | الثالثة أنها كانت لا تحيض أبدا(@)(@@) كما في الفتاوى الظهيرية الحنفية . قالت المولدات : طهرت من نفاسها بعد ساعة لئلا تفوتها صلاة ولذلك سميت الزهراء ! ! ومن جزم بذلك من أصحاب الشافعية : المحب الطبريى وأورد فيه حديثين : أنها حوارء آدمية طاهرة مطهرة ، لا تحيض ولا يرى لها دم في طمث ، ولا في ولادة . لكن الحديثان المذكوران رواهما الحاكم وابن عساكر عن أم سليم 
ms25	 زوج أبي طلحة . وهما موضوعان كما جزم به ابن الجوزى ، وأقره على ذلك جمع منهم : الجلال السيوطي مع شدة عليه . PageV01P051(@)(@@) | الرابعة أنها كانت لا تجوع(@)(@@) روى البيهقي في الدلائل عن عمران بن حصين قال : ( كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت فاطمة فوقفت بين يديه فنظر إليها وقد ذهب الدم من وجهها ، وغلبت عليها الصفرة من شدة الجوع ، فرفع يده حتى وضعها على صدرها في موضع القلادة ، وفرج بين أصابعه ثم قال : اللهم مشبع الجماعة ، ورافع الوضيعة ارفع فاطمة بنت محمد ) . قال عمران : فسألتها بعد . قالت : ما جعت بعد يا عمران ! وعنه أيضا : إني لجالس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت فاطمة فقامت بحذائه مقابلة . فقال : ( ادنى يا فاطمة ) . فدنت دنوة ، ثم قال : ادنى فدنت حتى قامت بين يديه . قال عمران : فرأيت صفرة قد ظهرت على وجهها ، وذهب الدم ، فبسط رسول اله صلى الله عليه وسلم بين أصابعه ثم وضع كفه بين ثدييها ، فرفع رأسه فقال : ( الله مسبع الجوعة ، وقاضي الحاجة ، ورافع الوضيعة ، لا تجع فاطمة بنت محمد ) . فرأيت صفرة الجوع قد ذهبت عن وجهها ، وظهر الدم . ثم سألتها بعد فقالت : ( ما جعت بعد ذلك أبدا ) . رواه الطبراني في الأوسط . وفيه عقبة بن حميد ، وفقه ابن حيان وغيره ، وضعفه بعضهم ، وبقية رجاله موثقون . وروى أحمد عن أنس ( أن بلالا أبطأ عن صلاة الصبح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حبسك ؟ قال : مررت بفاطمة تطحن ، والصبى يبكى . فقلت : إن شئت كفيتك الرحى ، وكفيتني الصبى ، وإن شئت كفيتك الصبى ، وكفيتني الرحى ؟ ! قالت : وكفيتني الرحى ؟ ! قالت : أنا أرفق بابني منك ! فذلك الذي حبسني . ورواه الطبراني بسند حسين عن فاطمة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاها يوما فقال : ( أين ابناي ؟ ) . يعني الحسن والحسين . PageV01P052 قالت : أصبحنا وليس في بيتنا شيء يذوقه ذائق فقال على : أذهب بهما ؛ فإني أخاف أن يبكيا عليك وليس عندك شيء ! فذهب بهما إلى فلان اليهودي ، فتوجه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms26	 فوجدهما في سربه بين يديهما فضل من تمر . فقال يا علي : ألا تنقلب بابني قبل الحر ؟ ! قال : أصبحنا ولي عندنا شيء ، فلو جلست يا رسول الله حتى أجمع لفاطمة بعض تمرات . فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اجتمع لفاطمة شيء من تمر ، فجعله في حجره ، ثم أقبل فحمل النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما ، وحمل على الآخر حتى أقبلها .(@)(@@) | الخامسة يقال إنها لم تغسل بعد الموت وإنها غسلت نفسها(@)(@@) لما رواه الإمام أحمد في مسنده ، وابن سعد في طبقاته عن سلمى قالت : اشتكت فاطمة شكوها التي قبضت فيه ! فكنت أمرضها ، فأصبحت يوما ، وخرج علي لبعض حاجته فقالت : يا أمة ، اسكبي لي عسلا ، فسكبت لها عسلا فاغتسلت كأحسن ما رأيتها تغتسل ثم قالت : أغطيني ثيابي الجدد ، فلبستها ، ثم قالت : قربى فراشي وسط البيت ، فاضطجعت واستقبلت القبلة ، وجعلت يدها تحت خدها وقالت : يا أمة : إني مقبوضة ، وقد تطهرت ، فلا يكشفني أحد ! فقبضت مكانها ، فجاء على فأخبرته فقال : لا والله لا يكشفها أحد ، فدفنها بغسلها ذلك . حديث غريب ، وإسناده جيد ، ولكن فيه ابن إسحاق وقد ضعفه وله شواهد ومرسل وهو : ما رواه عبد الله بن محمد بن عقيل : أن فاطمة لما حضرتها الوفاة أمرت عليا فوضع لها غسلا فاغتسلت وتطهرت ، ودعت بثياب كفنها ، فأتيت بثياب غلاظ خشنة ، فلبستها ، ومست من حنوط ثم أمرت ألا يكشفها أحد إذا قبضت ، وأن تدرج كما في ثيابها . فقلت له : هل علمت أحدا فعل ذلك ؟ PageV01P053 قال نعم كثير بن العباس ، وكتب في أطراف أكفانه : يشهد كثير بن العباس : أنه لا إله إلا الله . وقد أنكر الحافظ بن حجر في القول المسدد في الذب عن مسند أحمد علي ابن الجوزى في حكمه عليه بالوضع وقال كثيرون : غسلها زوجها علي ، أو أسماء بنت عميس ، وصلى على عليها ودفنها ليلا بوصية منها ، في محل فيه ولدها الحسن تحت محرابها . وكان موتها بعد المصطفى صلى الله عليه وسلم بعد ستة أشهر على الصحيح . وقيل بثمانية ، وقيل بثلاثة ، وقيل بشهرين ليلة 
ms27	 الثلاثاء لثلاث خلون من رمضان سنة أحدى عشرة . قال الذهبي : والصحيح أن عمرها أربع وعشرون سنة . وقيل : أحدى وعشرون . وقيل : ست وعشرون وقيل : ست وعشرون وقيل : تسع وعشرون . وقيل : ثلاث وثلاثون ، وقيل : خمس وثلاثون . وقال عبد الله بن الحارث : مكثت بعد أبيها ستة أشهر ، وهي تذوب ، وما ضحكت بعده أبدا ! ! وروى الطبراني بسند رجاله موثوقون - لكن فيه انقطاع - عن جعفر بن محمد : مكثت فاطمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشهر ما رئيت ضاحكة . . الحديث ) . أول من غطى نعشها في الإسلام قال جمع : وهي أول من غطى نعشها في الإسلام . روى ابن سعد عن أم جعفر أن فاطمة قالت لأسماء بنت فيصفها : إني أستقبح ما يصنع بالنساء ! ! يطرح على المرأة الثوب فيصفها . فقالت : ألا أريك شيئا رأيته بالحبشة ؟ فدعت بجريدة رطبة فحسيتها ثم طرحت عليها ثوبا . فقالت فاطمة : ما أحسن هذا ! ! إذا أنا مت فغسليني أن وعلى ، ولا يدخلن أحد علينا ، ثم اصنعي بي هكذا . فلما توفيت صنع بها ما أمرت به . PageV01P054 | انقراض نسب الرسول إلا من فاطمة قال العلماء : انقرض نسب الرسول صلى الله عليه وسلم إلا من فاطمة ؛ لأن أمامة بنت بنته زينب تزوجت بعلي بوصية من فاطمة ، ثم بعده بالمغيرة بن نوفل وأتت منها بأولاد . قال الزبير بن بكار ثم انقرض عقب زينب . PageV01P055(@)(@@) | الباب الخامس فيما روته من الأخبار وأنشأته من الأشعار(@)(@@) روايتها للحديث اعلم أنها لسرعة موتها لم ترو من الأحاديث إلا قليلا . ذكروا أن جميع ما روته لا يبلغ عشرة أحاديث فمن ذلك : ( حديث المسارة ) المار و ( حديث القول عند دخول المسجد ) . رواه الترمذي وابن ماجه من رواية فاطمة الصغرى عنها مرسلا . وقد ثبت أيضا له من طريق آخر عن فاطمة ، عن ابنها الحسين عنها . وحديث : ( ألا يلومن امرؤ إلا نفسه يبيت وفي يده رمح مخمر ) . أخرجه ابن ماجه من رواية ابنها الحسين عنها . PageV01P056 وحديث : ( ترك الوضوء مما مسته النار ) . أخرجه أحمد من رواية الحسن بن الحسن عنها مرسلا . وحديث : ( ساعة الإجابة في 
ms28	 يوم الجمعة ، وأنها إذا تدلت الشمس للغروب ) . أخرجه البيهقي في الشعب وأخرج أحمد عن محمد بن علي . قال : كتب إلى عمر بن عبد العزيز أن أفتح له وصية فاطمة فكان في وصيتها : الستر الذي يزعم الناس ، أنها أحدثته ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها ، فلما رآه رجع . وأخرج الطبراني عن فاطمة بنت رسول الله . . أنها أتت بالحسن والحسين غليه في شكواه الذي توفى فيه فقالت : يا رسول الله ، هذان ابناك فورثهما شيئا ، قال : ( أما الحسن فله هيبتي وسوددى ) . ( وأما الحسين فله جودى وجراءتي ، فإن ابتليتم فاصبروا فإن العاقبة للمتقين ) . PageV01P057 وأخرج عن أبي مليكة قال : ( كان فاطمة تنقر الحسن وتقول : بني شبه رسول الله إنه ليس شبيها لعلى ) . وأخرج الدارمي عن أنس أنها قالت له : ( كيف طابت نفوسكم أن تحثوا التراب على رسول الله ؟ ) . وأخرج ابن عساكر عن جابر بن سعيد قال : أخبرتني فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها رأت في نومها أنا نكحت أبا بكر ، فنكح علي أسماء بنت عميس وكانت بنت عميس تحت أبي بكر فمات أبو بكر وفاطمة فنكح على أسماء بنت عميس . ما ينسب إليها من الشعر : ومما ينسب إليها من الشعر قولها ترثى أباها كما في سيرة اليعمري : اغبر آفاق السماء وكورت . . . شمس النهار وأظلم العصرات PageV01P058 فالأرض من بعد النبي كئيبة . . . أسفا عليه كثيرة الرجفان فليبكه شرق البلاد وغربها . . . وليبكه مضر وكل يماني وليبكه الطود المعظم جوه . . . والبيت ذو الأستار والأركان يا خاتم الرمل المبارك ضوؤه . . . صلى عليك منزل الفرقان رواية طاهر بن يحيى العلوى وابن الجوزى : وروى طاهر بن يحيى العلوى وابن الجوزى في الوفاء عن علي : ( لما دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءت فاطمة فوقفت على قبره ، وأخذت قبضة منتراب القبر ، وأنشأت تقول : وقيل بل هو لعلى : ما على من شم تربة أحمد . . . ألا يشم مدى الزمان غواليا صبت علي مصائب لوأنها . . . صبت على الأيام عدن لياليا ما تمثلت به من الشعر : وروى أنها تمثلت بشعر 
ms29	 فاطمة بنت الأحجم : قد كنت لي جبلا ألوذ بظله . . . فتركتني أمشي لأجرد ضاحي PageV01P059 قد كنت ذات حمية ما عشت لي . . . أمشي البراز وكنت أنت جناحي فاليوم أخضع للذليل وأتقى . . . منه وأدفع ظالمي بالراح وإذا دعت قمرية شجنا لها . . . ليلا على فنن دعوت صياحي ما رواه الثعلبي : وروى الثعلبي بإسناده : أن الحسن والحسين مرضا فعادهما المصطفى في ناس فقالوا : يا أبا الحسن ، لو نذرت ، فنذر على وفاطمة : إن شفيا أن يصوما ثلاثا . فشفيا ولا شيء عندهم ، فاقترض علي من يهودى آصعا ، فصنعت فاطمة طعاما ، وقدمته له عند فطره ، فوقف بالباب سائل ، فاستطعمهم فقال على : فاطم ذات المجد واليقين . . . يا بنت خير الناس أجمعين أما ترين البائس المسكين . . . قد قام بالباب له حين يشكو إلى الله ويستكين . . . يشكو إلينا جائع حزين كل امرىء بكسبه رهين . . . وفاعل الخيرات يستعين موعده جنة عليين . . . حرمها الله على الضنين وللبخيل موقف مهين . . . تهوى به النار إلى سجين فقالت فاطمة : أمرك سمع يابن عم وطاعة . . . ما بي من لوم ولا وضاعة عذيت باللب وبالبراعة . . . أطعمه ولا أبالي الساعة أرجوا إذا أنفقت من مجاعة . . . أن الحق الأخبار والجماعة وأدخل الخلد ولى شفاعة PageV01P060 فأعطى الطعام ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا الماء فصنعت مثله ، فوقف بالباب يتيم فاستطعم ، فقال على رضي الله عنه : يا فاطمة بنت السيد الكريم . . . بنت نبي ليس بالزنيم قد جاءنا الله بذا اليتيم . . . من يرحم الله فهو رحيم موعده في جنة النعيم . . . قد حرم الخلد على اللئيم يساق في النار إلى الجحيم . . . شرابه الصديد والحميم فقالت فاطمة : إني لأعطيه ولا أبالي . . . وأوثر الله على عيالي أمسوا جياعا وهم أشبالي . . . أصغرهما يقتل في القتال بكر بلاء يقتل في اغتيال . . . للقاتل الويل مع الوبال تهوى به النار إلى سفال . . . مصفد اليدين بالأغلال لقوله زادت على الأكيال فأعطى الطعام ، وأمسكوا يومين وليلتين لم يذوقوا شيئا إلا الماء القراح فوقف بالباب أسير فاستطعم فقال على : فاطمة بنت النبي أحمد . . . بنت نبي سيد مسود هذا أسير للنبي المهتدى . . . مكبل في غله 
ms30	 المقيد يشكوا إلينا الجوع والتشدد . . . من يطعم اليوم يجده في غد عند العلي الواحد الموحد . . . ما يزرع الزارع سوف يحصد فأطعمى من غير من أو نكد . . . حتى تجازى بالذي لا ينفذ فقالت فاطمة : لم يبق مما جئت غير صاع . . . قد دميت كفى مع الذراع ابناى والله من الجياع . . . أبوهما بمحتده صناع يصنع المعروف بابتداع . . . عبل الذراعين طويل الباع وما على رأسي من قناع فأعطوه الطعام ومكثوا ثلاثا لا يذوقون الأكل وقد قضوا نذرهم ، أخذ على الحسين ، وأقبل لعلى المصطفى وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع فقال PageV01P061 المصطفى : ( ما أشد ما يسوؤني مما أرى بكم ، انطلق بنا إلى ابنتي فاطمة ) . فما رآها ، وقد لصق بطنها بظهرها وغارت عينها لشدة الجوع قال : واغوتاه ! ! يموت أهل بيت محمد جوعا ؟ ! فنزل قول الله تعالى : ( يوفون بالنذر ) إلى قوله : ( إنما نطعمكم لوجه الله ) . وهذا حديث كذب موضوع . فقد قال الحكيم الترمذي : هذا من الأحاديث التي تنكرها القلوب وهو حديث مسروق مفتعل لا يروج إلا على أحمق جاهل غبي . وأورده ابن الجوزى في الموضوعات بزيادة على ذلك وقال : هذا لا يشك أحد في وضعه . وممن جزم بوضعه الذهبي ، وزين الدين العراقي ، والحافظ بن حجر العسقلاني وغيرهم ممن كان يؤمن بالله واليوم الآخر لا يحل لهم نسبة ذلك للمصطفى ، ولا إلى فاطمة ، ولا إلى علي ، وحاشا بلاغتهم من هذه الألفاظ الركيكة ، والعبارات المنحطة الوضيعة ، والله سبحانه وتعالى أعلم . تم بحمد الله . | PageV01P062 
ms31	