ms841	 . قالوا : وبنات ألبب عروق متصلة بالقلب . ابن سيده : قد علمت بذلك بنات ألببه يعنون لبه ، وهو أحد ما شذ من المضاعف ، فجاء على الأصل هذا مذهب سيبويه ، قال يعنون لبه وقال المبرد في قول الشاعر : قد علمت ذاك بنات ألببه يريد بنات أعقل هذا الحي ، فإن جمعت ألببا ، قل ألابب ، والتصغير أليبب ، وهو أولى من قول من أعلها . و اللب : اللطيف القريب من الناس ، والأنثى : لبة ، وجمعها لباب . و اللب : الحادي اللازم لسوق الإبل ، لا يفتر عنها ولا يفارقها . ورجل لب : لازم لصنعته لا يفارقها . ويقال : رجل لب طب أي لازم للأمر وأنشد أبو عمرو : لبا ، بأعجاز المطي ، لاحقا و لب بالمكان لبا ، و ألب : أقام به ولزمه . و ألب على الأمر : لزمه فلم يفارقه PageV01P730 . وقولهم : لبيك و لبيه ، منه ، أي لزوما لطاعتك وفي الصحاح : أي أنا مقيم على طاعتك قال : إنك لو دعوتني ، ودوني زوراء ذات منزع لبون ، لقلت : لبيه ، لمن يدعوني أصله لبيت فعلت ، من ألب بالمكان ، فأبدلت الباء ياء لأجل التضعيف . قال الخليل ، هو من قولهم : دار فلان تلب داري أي تحاذيها أي أنا مواجهك بما تحب إجابة ، لك ، والياء للتثنية ، وفيها دليل على النصب للمصدر . وقال سيبويه : انتصب لبيك ، على الفعل ، كما انتصب سبحان الله . وفي الصحاح : نصب على المصدر ، كقولك : حمدا وشكرا ، وكان حقه أن يقال : لبا لك ، وثني على معنى التوكيد أي إلبابا بك بعد إلباب ، وإقامة بعد إقامة . قال الأزهري : سمعت أبا الفضل المنذري يقول : عرض على أبي العباس ما سمعت من أبي طالب النحوي في قولهم لبيك وسعديك ، قال : قال الفراء : معنى لبيك ، إجابة لك بعد إجابة قال : ونصبه على المصدر . قال : وقال الأحمر : هو مأخوذ من لب بالمكان ، و ألب به إذا أقام وأنشد : لب بأرض ما تخطاها الغنم قال ومنه قول طفيل الغنوي : رددن حصينا من عدي ورهطه ، وتيم تلبي في العروج ، وتحلب أي تلازمها وتقيم فيها وقال أبو الهيثم قوله : وتيم تلبي في العروج ، وتحلب أي تحلب اللبأ وتشربه 
ms842	 جعله من اللبإ ، فترك همزه ، ولم يجعله من لب بالمكان وألب . قال أبو منصور : والذي قاله أبو الهيثم أصوب ، لقوله بعده وتحلب . قال وقال الأحمر : كأن أصل لب بك ، لبب بك ، فاستثقلوا ثلاث باءات ، فقلبوا إحداهن ياء ، كما قالوا : تظنيت ، من الظن . وحكى أبو عبيد عن الخليل أنه قال : أصله من ألببت بالمكان ، فإذا دعا الرجل صاحبه ، أجابه : لبيك أي أنا مقيم عندك ، ثم وكد ذلك بلبيك أي إقامة بعد إقامة . وحكي عن الخليل أنه قال : هو مأخوذ من قولهم : أم لبة أي محبة عاطفة قال : فإن كان كذلك ، فمعناه إقبالا إليك ومحبة لك وأنشد : وكنتم كأم لبة ، طعن ابنها إليها ، فما درت عليه بساعدقال ، ويقال : هو مأخوذ من قولهم : داريس تلب دارك ، ويكون معناه : اتجاهي إليك وإقبالي على أمرك . وقال ابن الأعرابي : اللب الطاعة ، وأصله من الإقامة . وقولهم : لبيك ، اللب واحد ، فإذا ثنيت ، قلت في الرفع : لبان ، وفي النصب والخفض : لبين وكان في الأصل لبينك أي أطعتك مرتين ، ثم حذفت النون للإضافة أي أطعتك طاعة ، مقيما عندك إقامة بعد إقامة . ابن سيده : قال سيبويه وزعم يونس أن لبيك اسم مفرد ، بمنزلة عليك ، ولكنه جاء على هذا اللفظ في حد الإضافة ، وزعم الخليل أنها تثنية ، كأنه قال : كلما أجبتك في شيء ، فأنا في الآخر لك مجيب . قال سيبويه : ويدلك على صحة قول الخليل قول بعض العرب : لب ، يجريه مجرى أمس وغاق قال : ويدلك على أن لبيك ليست بمنزلة عليك ، أنك إذا أظهرت الاسم ، قلت PageV01P731 : لبى زيد وأنشد : دعوت لمانا بني مسورا ، فلبى ، فلبي يدي مسورفلو كان بمنزلة على لقلت : فلبى يدي ، لأنك لا تقول : علي زيد إذا أظهرت الاسم . قال ابن جني : الألف في لبى عند بعضهم هي ياء التثنية في لبيك ، لأنهم اشتقوا من الاسم المبني الذي هو الصوت مع حرف التثنية فعلا ، فجمعوه من حروفه ، كما قالوا من لا إله إلا الله : هللت ، ونحو ذلك ، فاشتقوا لبيت من لفظ لبيك ، فجاؤوا في لفظ لبيت بالياء التي للتثنية في 
ms843	 لبيك ، وهذا قول سيبويه . قال : وأما يونس فزعم ( 1 ) أن لبيك اسم مفرد ، وأصله عنده لبب ، وزنه فعلل ، قال : ولا يجوز أن تحمله على فعل ، لقلة فعل في الكلام ، وكثرة فعلل ، فقلبت ( 2 ) الباء ، التي هي اللام الثانية من لبب ، ياء ، هربا من التضعيف ، فصار لبي ، ثم أبدل الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، فصار لبى ، ثم إنه لما وصلت بالكاف في لبيك ، وبالهاء في لبيه ، قلبت الألف ياء كما قلبت في إلى وعلى ولدى إذا وصلتها بالضمير ، فقلت إليك وعليك ولديك واحتج سيبويه على يونس فقال : لو كانت ياء لبيك ، بمنزلة ياء عليك ولديك ، لوجب ، متى أضفتها إلى المظهر ، أن تقرها ألفا ، كما أنك إذا أضفت عليك وأختيها إلى المظهر ، أقررت ألفها بحالها ، ولكنت تقول على هذا : لبى زيد ، و لبى جعفر ، كما تقول : إلى زيد ، وعلى عمرو ، ولدى خالد وأنشد قوله : فلبي يدي مسور قال : فقوله لبي ، بالياء مع إضافته إلى المظهر ، يدل على أنه اسم مثنى ، بمنزلة غلامي زيد ، و لباه قال : لبيك ، و لبى بالحج كذلك وقول المضرب بن كعب : وإني بعد ذاك لبيب إنما أراد ملب بالحج . وقوله بعد ذاك أي مع ذاك . وحكى ثعلب : لبأت بالحج . قال : وكان ينبغي أن يقول : لبيت بالحج . ولكن العرب قد قالته بالهمز ، وهو على غير القياس . وفي حديث الإهلال بالحج : لبيك اللهم لبيك ، هو من التلبية ، وهي إجابة المنادي أي إجابتي لك يا رب ، وهو مأخوذ مما تقدم . وقيل : معناه إخلاصي لك من قولهم : حسب لباب إذا كان خالصا محضا ، ومنه لب الطعام و لبابه . وفي حديث علقمة أنه قال للأسود : يا أبا عمرو . قال : لبيك قال : لبى يديك . قال الخطابي : معناه سلمت يداك وصحتا ، وإنما ترك الإعراب في قوله يديك ، وكان حقه أن يقول : يداك ، ليزدوج يديك بلبيك . وقال الزمخشري : معنى لبى يديك أي أطيعك ، وأتصرف بإرادتك ، وأكون كالشيء الذي تصرفه بيديك كيف شئت . و لباب لباب يريد به : لا بأس ، بلغة حمير . قال ابن سيده : وهو عندي مما 
ms844	 تقدم ، كأنه إذا نفى البأس عنه استحب ملازمته . و اللبب : معروف ، وهو ما يشد على صدر الدابة أو الناقة قال ابن سيده وغيره : يكون للرحل والسرج يمنعهما من الاستئخار ، والجمع ألباب قال سيبويه : لم يجاوزوا به هذا البناء . و ألببت السرج : عملت له لببا و ألببت الفرس ، فهو ملبب ، جاء على الأصل ، وهو نادر : جعلت له لببا . قال : وهذا الحرف هكذا رواه ابن السكيت ، بإظهار التضعيف . وقال ابن كيسان : هو غلط ، وقياسه ملب ، كما يقال محب ، من PageV01P732 أحببته ، ومنه قولهم : فلان في لبب رخي إذا كان في حال واسعة ( 1 ) و لببته ، مخفف ، كذلك عن ابن الأعرابي : و اللبب : البال ، يقال : إنه لرخي اللبب . التهذيب ، يقال : فلان في بال رخي و لبب رخي أي في سعة وخصب وأمن . و اللبب من الرمل : ما استرق وانحدر من معظمه ، فصار بين الجلد وغلظ الأرض وقيل : لبب الكثيب : مقدمه قال ذو الرمة : براقة الجيد واللبات واضحة ، كأنها ظبية أفضى بها لبب قال الأحمر : معظم الرمل العقنقل ، فإذا نقص قيل : كثيب فإذا نقص قيل : عوكل ، فإذا نقص قيل : سقط فإذا نقص قيل : عداب فإذا نقص قيل : لبب . التهذيب : و اللبب من الرمل ما كان قريبا من حبل الرمل . و اللبة : وسط الصدر والمنحر ، والجمع لبات و لباب ، عن ثعلب . وحكى اللحياني : إنها لحسنة اللبات كأنهم جعلوا كل جزء منها لبة ، ثم جمعوا على هذا و اللبب كاللبة : وهو موضع القلادة من الصدر من كل شيء ، والجمع الألباب وأما ما جاء في الحديث : إن الله منع مني بني مدلج لصلتهم الرحم ، وطعنهم في ألباب الإبل ، ورواه بعضهم : في لبات الإبل . قال أبو عبيد : من رواه في ألباب الإبل ، فله معنيان : أحدهما أن يكون أراد جمع اللب ، و لب كل شيء خالصه ، كأنه أراد خالص إبلهم وكرائمها ، والمعنى الثاني أنه أراد جمع اللبب ، وهو موضع المنحر من كل شيء ، قال : ونرى أن لبب الفرس إنما سمي به ، ولهذا قيل : لببت فلانا إذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره 
ms845	 ، ثم جررته وإن كان المحفوظ اللبات ، فهي جمع اللبة ، وهي اللهزمة التي فوق الصدر ، وفيها تنحر الإبل . قال ابن سيده : وهو الصحيح عندي . و لببته لبا : ضربت لبته . وفي الحديث : أما تكون الذكاة إلا في الحلق و اللبة . و لبه يلبه لبا : ضرب لبته . و لبة القلادة : واسطتها . و تلبب الرجل : تحزم وتشمر . و المتلبب : المتحزم بالسلاح وغيره . وكل مجمع لثيابه : متلبب قال عنترة : إني أحاذر أن تقول حليلتي : هذا غبار ساطع ، فتلبب واسم ما يتلبب : اللبابة : قال : ولقد شهدت الخيل يوم طرادها ، فطعنت تحت لبابة المتمطر و تلبب المرأة بمنطقتها : أن تضع أحد طرفيها على منكبها الأيسر ، وتخرج وسطها من تحت يدها اليمنى ، فتغطي به صدرها ، وترد الطرف الآخر على منكبها الأيسر . و التلبيب من الإنسان : ما في موضع اللبب من ثيابه . و لبب الرجل : جعل ثيابه في عنقه وصدره في الخصومة ، ثم قبضه وجره . وأخذ بتلبيبه كذلك ، وهو اسم كالتمتين . التهذيب ، يقال أخذ فلان بتلبيب فلان إذا جمع عليه ثوبه الذي هو لابسه عند صدره ، وقبض عليه يجره . وفي الحديث : فأخذت بتلبيبه وجررته PageV01P733 يقال لببه : أخذ بتلبيبه و تلابيبه إذا جمعت ثيابه عند نحره وصدره ، ثم جررته ، وكذلك إذا جعلت في عنقه حبلا أو ثوبا ، وأمسكته به . و المتلبب : موضع القلادة . و اللبة : موضع الذبح ، والتاء زائدة . و تلبب الرجلان : أخذ كل منهما بلبة صاحبه . وفي الحديث : أن النبي صلى في ثوب واحد متلببا به . المتلبب . الذي تحزم بثوبه عند صدره . وكل من جمع ثوبه متحزما ، فقد تلبب به قال أبو ذؤيب : وتميمة من قانص متلبب ، في كفه جشء أجش وأقطع ومن هذا قيل للذي لبس السلاح وتشمر للقتال : متلبب ومنه قول المتنخل ( 2 ) : واستلأموا وتلببوا ، إن التلبب للمغير وفي الحديث : أن رجلا خاصم أباه عنده ، فأمر به فلب له . يقال : لببت الرجل و لببته إذا جعلت في عنقه ثوبا أو غيره ، وجررته به . و التلبيب : مجمع ما في موضع اللبب من ثياب الرجل . وفي الحديث : أنه أمر بإخراج 
ms846	 المنافقين من المسجد ، فقام أبو أيوب إلى رافع بن وديعة ، فلببه بردائه ، ثم نتره نترا شديدا . و اللبيبة : ثوب كالبقيرة . و التلبيب : التردد . قال ابن سيده : هكذا حكي ، ولا أدري ما هو . الليث : والصريخ إذا أنذر القوم واستصرخ : لبب ، وذلك أن يجعل كنانته وقوسه في عنقه ، ثم يقبض على تلبيب نفسه وأنشد : إنا إذا الداعي اعتزى ولببا ويقال : تلبيبه تردده . وداره تلب داري أي تمتد معها . و ألب لك الشيء : عرض قال رؤبة : وإن قرا أو منكب ألبا و اللبلبة : لحس الشاة ولدها ، وقيس أن تخرج الشاة لسانها كأنها تلحس ولدها ، ويكون منها صوت ، كأنها تقول : لب لب . و اللبلبة : الرقة على الولد ، ومنه : لبلبت الشاة على ولدها إذا لحسته ، وأشبلت عليه حين تضعه . و اللبلبة : فعل الشاة بولدها إذا لحسته بشفتها . التهذيب : أبو عمرو : اللبلبة التفرق وقال مخارق بن شهاب في صفة تيس غنمه : وراحت أصيلانا ، كأن ضروعها دلاء ، وفيها واتد القرن لبلب أراد باللبلب : شفقته على المعزى التي أرسل فيها ، فهو ذو لبلبة عليها أي ذو شفقة . و لبالب الغنم : جلبتها وصوتها . و اللبلبة : عطفك على الإنسان ومعونته . و اللبلبة : الشفقة على الإنسان ، وقد لبلبت عليه قال الكميت : ومنا ، إذا حزبتك الأمور ، عليك الملبلب والمشبل وحكي عن يونس أنه قال : تقول العرب للرجل تعطف عليه : لباب لباب ، بالكسر ، مثل حذام وقطام . و اللبلب : النحر . و لبلب التيس عند السفاد : نب ، وقد يقال ذلك للظبي . وفي حديث ابن عمرو : أنه أتى الطائف ، فإذا هو يرى التيوس تلب ، أو PageV01P734 تنب على الغنم قال : هو حكاية صوت التيوس عند السفاد لب يلب ، كفر يفر . و اللباب من النبات : الشيء القليل غير الواسع ، حكاه أبو حنيفة . و اللبلاب : حشيشة . و اللبلاب : نبت يلتوي على الشجر . و اللبلاب : بقلة معروفة يتداوى بها . و لبابة : اسم امرأة . و لبى و لبى و لبى : موضع قال : أسير وما أدري ، لعل منيتي بلبى ، إلى أعراقها ، قد تدلت [(@)(@@) لتب(@)(@@) ] لتب : اللاتب : الثابت ، تقول منه : لتب يلتب لتبا 
ms847	 و لتوبا وأنشد أبو الجراح : فإن يك هذا من نبيذ شربته ، فإني ، من شرب النبيذ ، لتائب صداع وتوصيم العظام وفترة وغم مع الإشراق ، في الجوف ، لاتب الفراء في قوله تعالى : @QB@ من طين لازب @QE@ قال : اللازب و اللاتب واحد . قال : وقيس تقول طين لاتب و اللاتب اللازق مثل اللازب . وهذا الشيء ضربة لاتب ، كضربة لازب . ويقال : لتب عليه ثيابه ورتبها إذا شدها عليه . و لتب على الفرس جله إذا شده عليه وقال مالك بن نويرة ( 2 ) : فله ضريب الشول إلا سؤره والجل ، فهو ملتب لا يخلع يعني فرسه . و الملتب : اللازم لبيته فرارا من الفتن . و ألتب عليه الأمر إلتبابا أي أوجبه ، فهو ملتب . و لتب في سبلة الناقة ومنحرها يلتب لتبا : طعنها ونحرها ، مثل لتمت ، و لتب عليه ثوبه ، والتتب : لبسه ، كأنه لا يريد أن يخلعه . وقال الليث : اللتب اللبس ، و الملاتب : الجباب الخلقان . [(@)(@@) لجب(@)(@@) ] لجب : اللجب : الصوت والصياح و الجلبة ، تقول : لجب ، بالكسر ، و اللجب : ارتفاع الأصوات واختلاطها قال زهير : عزيز إذا حل الحليفان حوله ، بذي لجب لجاته وصواهله وفي الحديث : أنه كثر عنده اللجب ، هو ، بالتحريك ، الصوت والغلبة مع اختلاط ، وكأنه مقلوب الجلبة . و اللجب : صوت العسكر . وعسكر لجب : عرمرم وذو لجب وكثرة . ورعد لجب وسحاب لجب ، بالرعد ، وغيث لجب بالرعد ، وكله على النسب . و اللجب : إضطراب موج البحر . وبحر ذو لجب إذا سمع اضطراب أمواجه ، و لجب الأمواج ، كذلك . وشاة لجبة ( 1 ) و لجبة و لجبة و لجبة و لجبة و لجبة ، الأخيرتان عن ثعلب : مولية اللبن ، وخص بعضهم به المعزى . الأصمعي : إذا أتى على الشاء بعد نتاجها أربعة أشهر فجف لبنها وقل ، فهي لجاب ويقال منه : لجبت لجوبة . وشياه لجبات ، ويجوز لجبت . ابن السكيت : اللجبة PageV01P735 النعجة التي قل لبنها قال : ولا يقال للعنز لجبة وجمع لجبة لجبات ، على القياس وجمع لجبة لجبات ، بالتحريك ، وهو شاذ ، لأن حقه التسكين ، إلا أنه كان الأصل عندهم أنه اسم وصف به ، كما قالوا : امرأة كلبة ، فجمع على الأصل ، وقال بعضهم : لجبة و 
ms848	 لجبات نادر ، لأن القياس المطرد في جمع فعلة ، إذا كانت صفة ، تسكين العين ، والتكسير لجاب قال مهلهل بن ربيعة : عجبت أبناؤنا من فعلنا ، إذ نبيع الخيل بالمعزى اللجاب قال سيبويه : وقالوا شياه لجبات ، فحركوا الأوسط لأن من العرب من يقول : شاة لجبة ، فإنما جاؤوا بالجمع على هذا وقول عمرو ذي الكلب : فاجتال منها لجبة ذات هزم ، حاشكة الدرة ورهاء الرخم يجوز أن تكون هذه الشاة لجبة في وقت ، ثم تكون حاشكة الدرة في وقت آخر ويجوز أن تكون اللجبة من الأضداد ، فتكون هنا الغزيرة ، وقد لجبت لجوبة ، بالضم ، و لجبت تلجيبا . وفي حديث الزكاة ، فقلت : ففيم حقك قال : في الثنية والجذعة . اللجبة ، بفتح اللام وسكون الجيم : التي أتى عليها من الغنم بعد نتاجها أربعة أشهر فخف لبنها وقيل : هي من العنز خاصة وقيل : في الضأن خاصة . وفي الحديث : ينفتح للناس معدن ، فيبدو لهم مثال اللجب من الذهب . قال ابن الأثير : قال الحربي : أظنه وهما ، إنما أراد اللجن ، لأن اللجين الفضة قال : وهذا ليس بشيء ، لأنه لا يقال أمثال الفضة من الذهب . قال وقال غيره : العلة أمثال النجب ، جمع النجيب من الإبل ، فصحف الراوي . قال : والأولى أن يكون غير موهوم ولا مصحف ، ويكون اللجب جمع لجبة ، وهي الشاة الحامل التي قل لبنها ، أو تكون ، بكسر اللام وفتح الجيم ، جمع لجبة كقصعة وقصع . وفي حديث شريح : أن رجلا قال له : ابتعت من هذا شاة فلم أجد لها لبنا فقال له شريح : لعلها لجبت أي صارت لجبة . وفي حديث موسى ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام : والحجر فلجبه ثلاث لجبات . قال ابن الأثير ، قال أبو موسى : كذا في مسند أحمد بن حنبل قال : ولا أعرف وجهه ، إلا أن يكون بالحاء والتاء من اللحت ، وهو الضرب ، ولحته بالعصا أي ضربه . وفي حديث الدجال : فأخذ بلجبتيالباب فقال : مهيم قال أبو موسى هكذا روي ، والصواب بالفاء . وقال ابن الأثير في ترجمة لجف . ويروى بالباء ، وهو وهم . وسهم ملجاب : ريش ولم ينصل بعد قال : ماذا تقول لأشياخ أولي 
ms849	 جرم سود الوجوه كأمثال الملاجيب قال ابن سيده : ومنجاب أكثر ، قال : وأرى اللام بدلا من النون . [(@)(@@) لحب(@)(@@) ] لحب : اللحب : قطعك اللحم طولا . و الملحب : المقطع . و لحبه و لحبه : ضربه بالسيف ، أو جرحه عن ثعلب قال أبو خراش : تطيف عليه الطير ، وهو ملحب ، خلاف البيوت عند محتمل الصرم الأصمعي : الملحب نحو من المخذم . و لحب متن الفرس وعجزه : املاس في حدور ومتن PageV01P736 ملحوب قال الشاعر ( 1 ) : فالعين قادحة ، والرجل ضارحة ، والقصب مضطمر ، والمتن ملحوب ورجل ملحوب : قليل اللحم ، كأنه لحب قال أبو ذؤيب : أدرك أرباب النعم ، بكل ملحوب أشم و اللحيب من الإبل : القليلة لحم الظهر . و لحب الجزار ما على ظهر الجزور : أخذه . و لحب اللحم عن العظم يلحبه لحبا : قشره وقيل : كل شيء قشر فقد لحب . و اللحب : الطريق الواضح ، و اللاحب مثله ، وهو فاعل بمعنى مفعول أي ملحوب ، تقول منه : لحبه يلحبه لحبا إذا وطئه ومر فيه ويقال أيضا : لحب إذا مر مرا مستقيما . و لحب الطريق يلحب لحوبا : وضح كأنه قشر الأرض . و لحبه يلحبه لحبا : بينه ، ومنه قول أم سلمة لعثمان ، رضي الله عنه : لا تعف طريقا كان رسول ا لحبها أي أوضحها ونهجها . وطريق ملحب : كلاحب أنشد ثعلب ( 2 ) : وقلص مقورة الألياط ، باتت على ملحب أط الليث : طريق لاحب ، و لحب ، و ملحوب إذا كان واضحا قال : وسمعت العرب تقول : التحب فلان محجة الطريق ، و لحبها و التحبها إذا ركبها ومنه قول ذي الرمة : فانصاع جانبه الوحشي ، وانكدرت يلحبن ، لا يأتلي المطلوب والطلب أي يركبن اللاحب ، وبه سمي الطريق الموطأ ( 1 ) لاحبا لأنه كأنه لحب أي قشر عن وجهه التراب ، فهو ذو لحب . وفي حديث أبي زمل الجهني : رأيت الناس على طريق رحب لاحب . اللاحب : الطريق الواسع المنقاد الذي لا ينقطع . و لحب الشيء : أثر فيه قال معقل بن خويلد يصف سيلا : لهم عدوة كالقضاف الأتي ، مد به الكدر اللاحب و لحبه : كلحبه . و لحبه بالسياط . ضربه ، فأثرت فيه . و لحب به الأرض أي صرعه . ومر يلحب 
ms850	 لحبا أي يسرع . و لحب يلحب لحبا : نكح . التهذيب : الملحب اللسان الفصيح . و الملحب : الحديد القاطع وفي الصحاح : كل شيء يقشر به ويقطع قال الأعشى : وأدفع عن أعراضكم ، وأعيركم لسانا ، كمقراض الخفاجي ، ملحبا وقال أبو دواد : رفعناها ذميلا في ممل معمل لحب ورجل ملحب إذا كان سبابا بذيء اللسان . وقد لحب الرجل ، بالكسر ، إذا أنحله الكبر قال الشاعر ( 2 ) : عجوز ترجي أن تكون فتية ، وقد لجب الجنبان ، واحدودب الظهر و ملحوب : موضع قال عبيد PageV01P737 : أقفر من أهله ملحوب ، فالقطبيات فالذنوب ( 3 ) [(@)(@@) لخب(@)(@@) ] لخب : لخب المرأة يلخبها و يلخبها لخبا : نكحها عن كراع قال ابن سيده : والمعروف عن يعقوب وغيره : نخبها . و اللخب : شجر المقل قال : من أفيح ثنة لخب عميم ( 4 ) ابن الأعرابي : الملاخب الملاطم . و الملخب : الملطم في الخصومات . و اللخاب . اللطام . [(@)(@@) لذب(@)(@@) ] لذب : لذب بالمكان لذوبا ، و لاذب : أقام قال ابن دريد : ولا أدري ما صحته . [(@)(@@) لزب(@)(@@) ] لزب : اللزب : الضيق . وعيش لزب : ضيق . و اللزب : الطريق الضيق . وماء لزب : قليل ، والجمع لزاب . و اللزوب : القحط . و اللزبة : الشدة ، وجمعها لزب حكاها ابن جني . وسنة لزبة : شديدة ، ويقال : أصابتهم لزبة ، يعني شدة السنة ، وهي القحط . والأزمة و الأزبة و اللزبة : كلها بمعنى واحد ، والجمع اللزبات ، بالتسكين ، لأنه صفة . وفي حديث أبي الأحوص : في عام أزبة أو لزبة اللزبة : الشدة ومنه قولهم : هذا الأمر ضربة لازب أي لازم شديد . و لزب الشيء يلزب ، بالضم ، لزبا و لزوبا دخل بعضه في بعض . و لزب الطين يلزب لزوبا ، و لزب : لصق وصلب ، وفي حديث علي عليه السلام : دخل بالبلة حتى لزبت أي لصقت ولزمت . وطين لازب أي لازق . قال الله تعالى : @QB@ من طين لازب @QE@ . قال الفراء : اللازب واللاتب واللاصق واحد . والعرب تقول : ليس هذا بضربة لازم و لازب ، يبدلون الباء ميما ، لتقارب المخارج . قال أبو بكر : معنى قولهم ما هذا بضربة لازب أي ما هذا بلازم واجب أي ما هذا بضربة سيف لازب ، وهو مثل . و اللازب : الثابت ، وصار الشيء ضربة لازب أي لازما هذه 
ms851	 اللغة الجيدة ، وقد قالوها بالميم ، والأول أفصح قال النابغة : ولا تحسبون الخير لا شر بعده ، ولا تحسبون الشر ضربة لازب ولازم ، لغية وقال كثير فأبدل : فما ورق الدنيا بباق لأهله ، ولا شدة البلوى بضربة لازم ورجل عزب لزب ، وقال ابن برزج مثله . وامرأة عزبة لزبة إتباع . الجوهري : و الملزاب البخيل الشديد وأنشد أبو عمرو : لا يفرحون ، إذا ما نضخة وقعت ، وهم كرام ، إذا اشتد الملازيب و لزبته العقرب لزبا : لسعته كلسبته عن كراع . [(@)(@@) لسب(@)(@@) ] لسب : لسبته الحية والعقرب والزنبور ، بالفتح ، تلسبه و تلسبه لسبا : لدغته ، وأكثر ما يستعمل في العقرب . PageV01P738 وفي صفة حيات جهنم : أنشأن به لسبا . اللسب واللسع واللدغ : بمعنى واحد قال ابن سيده : وقد يستعمل في غير ذلك أنشد ابن الأعرابي : بتنا عذوبا ، وبات البق يلسبنا ، نشوي القراح كأن لا حي بالوادي يعني بالبق : البعوض ، وقد ذكرنا تفسير نشوي القراح في موضعه . و لسب بالشيء : مثل لصب به أي لزق . و لسبه أسواطا أي ضربه و لسب العسل والسمن ونحوه ، بالكسر ، يلسبه لسبا : لعقه . و اللسبة ، منه ، كاللعقة ( 1 ) . [(@)(@@) لصب(@)(@@) ] لصب : لصب الجلد باللحم يلصب لصبا ، فهو لصب : لزق به من الهزال . و لصب جلد فلان : لصق باللحم من الهزال . و لصب السيف في الغمد لصبا : نشب فيه ، فلم يخرج . وهو سيف ملصاب إذا كان كذلك . و لصب الخاتم في الإصبع وهو ضد قلق . ورجل لصب : عسر الأخلاق ، بخيل . وفلان لحز لصب : لا يكاد يعطي شيئا . و اللصب : مضيق الوادي ، وجمعه لصوب و لصاب . و اللصب : شق في الجبل ، أضيق من اللهب ، وأوسع من الشعب ، والجمع كالجمع . و التصب الشيء : ضاق وهو من ذلك قال أبو داود : عن أبهرين ، وعن قلب يوفره مسح الأكف بفج غير ملتصب وطريق ملتصب : ضيق . و اللواصب ، في شعر كثير ( 2 ) : الآبار الضيقة ، البعيدة القعر . الأصمعي : اللصب ، بالكسر : الشعب الصغير في الجبل ، وكل مضيق في الجبل ، فهو لصب ، والجمع لصاب و لصوب . و اللصب : ضرب من السلت ، عسر الاستنقاء ، ينداس ما ينداس ، ويحتاج الباقي إلى 
ms852	 المناحير . [(@)(@@) لعب(@)(@@) ] لعب : اللعب و اللعب : ضد الجد ، لعب يلعب لعبا و لعبا ، و لعب ، و تلاعب ، و تلعب مرة بعد أخرى قال امرؤ القيس : تلعب باعث بذمة خالد ، وأودى عصام في الخطوب الأوائل وفي حديث تميم والجساسة : صادفنا البحر حين اغتلم ، فلعب بنا الموج شهرا سمي اضطراب الموج لعبا لما لم يسر بهم إلى الوجه الذي أرادوه . ويقال لكل من عمل عملا لا يجدي عليه نفعا : إنما أنت لاعب . وفي حديث الاستنجاء : إن الشيطان يلعب بمقاعد بني آدم أي أنه يحضر أمكنة الاستنجاء ويرصدها بالأذى والفساد ، لأنها مواضع يهجر فيها ذكر ا ، وتكشف فيها العورات ، فأمر بسترها والامتناع من التعرض لبصر الناظرين ومهاب الرياح ورشاش البول ، وكل ذلك من لعب الشيطان . و التلعاب : اللعب ، صيغة تدل على تكثير PageV01P739 المصدر ، كفعل في الفعل على غالب الأمر . قال سيبويه : هذا باب ما تكثر فيه المصدر من فعلت ، فتلحق الزوائد ، وتبنيه بناء آخر ، كما أنك قلت في فعلت ، فعلت ، حين كثرت الفعل ، ثم ذكر المصادر التي جاءت على التفعال كالتلعاب وغيره قال : وليس شيء من ذلك مصدر فعلت ، ولكن لما أردت التكثير ، بنيت المصدر على هذا ، كما بنيت فعلت على فعلت . ورجل لاعب و لعب و لعب ، على ما يطرد في هذا النحو ، و تلعاب و تلعابة ، و تلعاب و تلعابة ، وهو من المثل التي لم يذكرها سيبويه . قال ابن جني : أما تلعابة ، فإن سيبويه ، وإن لم يذكره في الصفات ، فقد ذكره في المصادر ، نحو تحمل تحمالا ، ولو أردت المرة الواحدة من هذا لوجب أن تكون تحمالة ، فإذا ذكر تفعالا فكأنه قد ذكره بالهاء ، وذلك لأن الهاء في تقدير الانفصال على غالب الأمر ، وكذلك القول في تلقامة ، وسيأتي ذكره . وليس لقائل أن يدعي أن تلعابة وتلقامة في الأصل المرة الواحدة ، ثم وصف به كما قد يقال ذلك في المصدر ، نحو قوله تعالى : @QB@ إن أصبح ماؤكم غورا @QE@ أي غائرا ، ونحو قوله : فإنما هي إقبال وإدبار من قبل أن من وصف بالمصدر ، فقال : هذا 
ms853	 رجل زور وصوم ، ونحو ذلك ، فإنما صار ذلك له ، لأنه أراد المبالغة ، ويجعله هو نفس الحدث ، لكثرة ذلك منه ، والمرة الواحدة هي أقل القليل من ذلك الفعل ، فلا يجوز أن يريد معنى غاية الكثرة ، فيأتي لذلك بلفظ غاية القلة ، ولذلك لم يجيزوا : زيد إقبالة وإدبارة ، على زيد إقبال وإدبار ، فعلى هذا لا يجوز أن يكون قولهم : رجل تلعابة وتلقامة ، على حد قولك : هذا رجل صوم ، لكن الهاء فيه ، كالهاء في علامة ونسابة للمبالغة وقول النابغة الجعدي : تجنبتها ، إني امرؤ في شبيبتي وتلعابتي ، عن ريبة الجار ، أجنب فإنه وضع الاسم الذي جرى صفة موضع المصدر ، وكذلك ألعبان ، مثل به سيبويه ، وفسره السيرافي . وقال الأزهري : رجل تلعابة إذا كان يتلعب ، وكان كثير اللعب . وفي حديث علي رضي الله عنه : زعم ابن النابغة أني تلعابة وفي حديث آخر : أن عليا كان تلعابة أي كثير المزح والمداعبة ، والتاء زائدة . ورجل لعبة : كثير اللعب . و لاعبه ملاعبة و لعابا : لعب معه ومنه حديث جابر ما لك وللعذارى ولعابها اللعاب ، بالكسر : مثل اللعب . وفي الحديث : لا يأخذن أحدكم متاع أخيه لاعبا جادا أي يأخذه ولا يريد سرقته ولكن يريد إدخال الهم والغيظ عليه ، فهو لاعب في السرقة ، جاد في الأذية . و ألعب المرأة : جعلها تلعب . و ألعبها : جاءها بما تلعب به وقول عبيد بن الأبرص : قد بت ألعبها وهنا وتلعبني ، ثم انصرفت وهي مني على بال يحتمل أن يكون على الوجهين جميعا . وجارية لعوب : حسنة الدل ، والجمع لعائب . قال الأزهري : و لعوب اسم امرأة ، سميت لعوب لكثرة لعبها ، ويجوز أن تسمى لعوب ، لأنه يلعب بها . و الملعبة : ثوب لا كم له ( 1 ) ، يلعب فيه الصبي PageV01P740 . و اللعاب : الذي حرفته اللعب . و الألعوبة : اللعب . وبينهم ألعوبة ، من اللعب . و اللعبة : الأحمق الذي يسخر به ، ويلعب ، ويطرد عليه باب . و اللعبة : نوبة اللعب . وقال الفراء : لعبت لعبة واحدة و اللعبة ، بالكسر : نوع من اللعب . تقول : رجل حسن اللعبة ، بالكسر ، كما تقول : حسن الجلسة . و اللعبة : جرم ما يلعب به 
ms854	 كالشطرنج ونحوه . و اللعبة : التمثال . وحكى اللحياني : ما رأيت لك لعبة أحسن من هذه ، ولم يزد على ذلك . ابن السكيت تقول : لمن اللعبة فتضم أولها ، لأنها اسم . والشطرنج لعبة ، والنرد لعبة ، وكل ملعوب به ، فهو لعبة ، لأنه اسم . وتقول : اقعد حتى أفرغ من هذه اللعبة . وقال ثعلب : من هذه اللعبة ، بالفتح ، أجود لأنه أراد المرة الواحدة من اللعب . و لعبت الريح بالمنزل : درسته . و ملاعب الريح : مدارجها . وتركته في ملاعب الجن أي حيث لا يدرى أين هو . و ملاعب ظله : طائر بالبادية ، وربما قيل خاطف ظله يثنى فيه المضاف والمضاف إليه ، ويجمعان يقال للاثنين : ملاعبا ظلهما ، وللثلاثة : ملاعبات أظلالهن ، وتقول : رأيت ملاعبات أظلال لهن ، ولا تقل أظلالهن ، لأنه بصير معرفة . وأبو براء : هو ملاعب الأسنة عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ، سمي بذلك يوم السوبان ، وجعله لبيد ملاعب الرماح لحاجته إلى القافية فقال : لو أن حيا مدرك الفلاح ، أدركه ملاعب الرماح و اللعاب : فرس من خيل العرب ، معروف قال الهذلي ( 2 ) : وطاب عن اللعاب نفسا وربة ، وغادر قيسا في المكر وعفزرا و ملاعب الصبيان والجواري في الدار من ديارات العرب : حيث يلعبون ، الواحد ملعب . و اللعاب : ما سال من الفم . لعب يلعب ، و لعب ، و ألعب : سال لعابه ، والأولى أعلى . وخص الجوهري به الصبي ، فقال : لعب الصبي قال لبيد : لعبت على أكتافهم وحجورهم وليدا ، وسموني لبيدا وعاصما ورواه ثعلب : لعبت على أكتافهم وصدورهم ، وهو أحسن . وثغر ملعوب أي ذو لعاب ، وقيل لعب الرجل : سال لعابه ، و ألعب : صار له لعاب يسيل من فمه . و لعاب الحية والجراد : سمهما . و لعاب النحل : ما يعسله ، وهو العسل . و لعاب الشمس : شيء تراه كأنه ينحدر من السماء إذا حميت وقام قائم الظهيرة قال جرير : أنخن لتهجير ، وقد وقد الحصى ، وذاب لعاب الشمس فوق الجماجم قال الأزهري : لعاب الشمس هو الذي يقال له مخاط الشيطان ، وهو السهام ، بفتح السين ، ويقال له : ريق الشمس ، وهو شبه الخيط ، تراه في الهواء إذا اشتد الحر وركد الهواء 
ms855	 ومن قال : إن لعاب الشمس السراب ، فقد أبطل إنما السراب الذي يرى كأنه ماء جار نصف النهار ، وإنما يعرف هذه الأشياء من لزم الصحاري PageV01P741 والفلوات ، وسار في الهواجر فيها . وقيل : لعاب الشمس ما تراه في شدة الحر مثل نسج العنكبوت ويقال : هو السراب . و الاستلعاب في النخل : أن ينبت فيه شيء من البسر ، بعد الصرام . قال أبو سعيد : استلعبت النخلة إذا أطلعت طلعا ، وفيها بقية من حملها الأول قال الطرماح يصف نخلة : ألحقت ما استلعبت بالذي قد أنى ، إذ حان وقت الصرام و اللعباء : سبخة معروفة بناحية البحرين ، بحذاء القطيف ، وسيف البحر . وقال ابن سيده : اللعباء موضع وأنشد الفارسي ( 1 ) : تروحنا من اللعباء قصرا ، وأعجلنا إلاهة أن تؤوبا ويروى : الإلهة ، وقال : إلاهة اسم للشمس . [(@)(@@) لغب(@)(@@) ] لغب : اللغوب : التعب والإعياء . لغب يلغب ، بالضم ، لغوبا و لغبا و لغب ، بالكسر ، لغة ضعيفة : أعيا أشد الإعياء . و ألغبته أنا أي أنصبته . وفي حديث الأرنب : فسعى القوم فلغبوا وأدركتها أي تعبوا وأعيوا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وما مسنا من لغوب @QE@ ومنه قيل : فلان ساغب لاغب أي معي . واستعار بعض العرب ذلك للريح ، فقال أنشده ابن الأعرابي : وبلدة مجهل تمسي الرياح بها لواغبا ، وهي ناء عرضها ، خاويه و ألغبه السير ، و تلغبه : فعل به ذلك وأتعبه قال كثير عزة : تلغبها دون ابن ليلى ، وشفها سهاد السرى ، والسبسب المتماحل وقال الفرزدق : بل سوف يكفيكها باز تلغبها ، إذا التقت ، بالسعود ، الشمس والقمر أي يكفيك المسرفين باز ، وهو عمر بن هبيرة ( 1 ) . قال : و تلغبها ، تولاها فقام بها ولم يعجز عنها . و تلغب سير القوم : سار بهم حتى لغبوا قال ابن مقبل : وحي كرام ، قد تلغبت سيرهم بمربوعة شهلاء ، قد جدلت جدلا و التلغب : طول الطراد وقال : تلغبني دهري ، فلما غلبته غزاني بأولادي ، فأدركني الدهر و الملاغب : جمع الملغبة ، من الإعياء . و لغب على القوم يلغب ، بالفتح فيهما ، لغبا : أفسد عليهم . و لغب القوم يلغبهم لغبا : حدثهم حديثا خلفا وأنشد : أبذل نصحي وأكف لغبي وقال الزبرقان : ألم أك باذلا ودي ونصري 
ms856	 ، وأصرف عنكم ذربي ولغبي وكلام لغب : فاسد ، لا صائب ولا قاصد . ويقال : كف عنا لغبك أي سيىء كلامك . ورجل لغب ، بالتسكين ، و لغوب ، و وغب : ضعيف أحمق ، بين اللغابة . حكى أبو عمرو بن العلاء عن أعرابي من أهل اليمن : فلان لغوب ، جاءته كتابي فاحتقرها قلت : أتقول جاءته كتابي فقال : أليس هو الصحيفة قلت : فما اللغوب قال : الأحمق . والاسم اللغابة و اللغوبة . و اللغب : الريش الفاسد مثل البطنان ، منه PageV01P742 . وسهم لغب و لغاب : فاسد لم يحسن عمله وقيل : هو الذي ريشه بطنان وقيل : إذا التقى بطنان أو ظهران ، فهو لغاب و لغب . وقيل : اللغاب من الريش البطن ، واحدته لغابة ، وهو خلاف اللوءام . وقيل : هو ريش السهم إذا لم يعتدل ، فإذا اعتدل فهو لؤام قال بشر بن أبي خازم : فإن الوائلي أصاب قلبي 1 - 1 بسهم ريش ، لم يكس اللغابا ويروى : لم يكن نكسا لغابا . فإما أن يكون اللغاب من صفات السهم أي لم يكن فاسدا ، وإما أن يكون أراد لم يكن نكسا ذا ريش لغاب وقال تأبط شرا : وما ولدت أمي من القوم عاجزا ، ولا كان ريشي من ذنابى ولا لغب وكان له اخ يقال له : ريش لغب ، وقد حركه الكميت في قوله : لا نقل ريشها ولا لغب مثل نهر ونهر ، لأجل حرف الحلق . و ألغب السهم : جعل ريشه لغابا أنشد ثعلب : ليت الغراب رمى حماطة قلبه عمرو بأسهمه ، التي لم تلغب وريش لغيب قال الراجز في الذئب : أشعرته مذلقا مذروبا ، ريش بريش لم يكن لغيبا قال الأصمعي : من الريش اللؤام و اللغاب فاللؤام ما كان بطن القذة يلي ظهر الأخرى ، وهو أجود ما يكون ، فإذا التقى بطنان أو ظهران ، فهو لغاب و لغب . وفي الحديث : أهدى مكسوم ( 2 ) أخو الأشرم إلى النبي ، سلاحا فيه سهم لغب سهم لغب إذا لم يلتئم ريشه ويصطحب لرداءته ، فإذا التأم ، فهو لوءام . و اللغباء : موضع معروف قال عمرو بن أحمر : حتى إذا كربت ، والليل يطلبها ، أيدي الركاب من اللغباء تنحدر و اللغب : الرديء من السهام الذي لا 
ms857	 يذهب بعيدا . و لغب فلان دابته إذا تحامل عليه حتى أعيا . و تلغب الدابة : وجدها لاغبا . و ألغبها إذا أتعبها . [(@)(@@) لقب(@)(@@) ] لقب : اللقب : النبز ، اسم غير مسمى به ، والجمع ألقاب . وقد لقبه بكذا فتلقب به . وفي التنزيل العزيز : @QB@ ولا تنابزوا بالألقاب @QE@ يقول : لا تدعوا الرجل إلا بأحب أسمائه إليه . وقال الزجاج يقول : لا يقول المسلم لمن كان يهوديا أو نصرانيا فأسلم : يا يهودي يا نصراني ، وقد آمن . يقال : لقبت فلانا تلقيبا ، و لقبت الاسم بالفعل تلقيبا إذا جعلت له مثالا من الفعل ، كقولك لجورب فوعل . [(@)(@@) لكب(@)(@@) ] لكب : التهذيب : أبو عمرو أنه قال : الملكبة الناقة الكثيرة الشحم واللحم . و الملكبة : القيادة ، وا أعلم . [(@)(@@) لهب(@)(@@) ] لهب : اللهب و اللهيب و اللهبان : اشتعال النار إذا خلص من الدخان . وقيل : لهيب النار حرها . وقد ألهبها فالتهبت ، و لهبها فتلهبت : أوقدها قال : تسمع منها ، في السليق الأشهب ، معمعة مثل الضرام الملهب PageV01P743 و اللهبان ، بالتحريك : توقد الجمر بغير ضرام ، وكذلك لهبان الحر في الرمضاء وأنشد : لهبان وقدت حزانه ، يرمض الجندب منه فيصر ( 1 ) و اللهب : لهب النار ، وهو لسانها . و التهبت النار و تلهبت أي اتقدت . ابن سيده : اللهبان شدة الحر في الرمضاء ونحوها . ويوم لهبان : شديد الحر قال : ظلت بيوم لهبان ضبح ، يلفحها المرزم أي لفح ، تعوذ منه بنواحي الطلح و اللهبة إشراق اللون من الجسد . و ألهب البرق إلهابا و إلهابه : تداركه ، حتى لا يكون بين البرقتين فرجة . و اللهاب و اللهبان و اللهبة ، بالتسكين : العطش قال الراجز : فصبحت بين الملا وثبره ، جبا ترى جمامه مخضره ، وبردت منه لهاب الحره وقد لهب ، بالكسر ، يلهب لهبا ، فهو لهبان . وامرأة لهبى ، والجمع لهاب . و التهب عليه : غضب وتحرق قال بشر بن أبي خازم : وإن أباك قد لاقاه خرق من الفتيان ، يلتهب التهابا وهو يتلهب جوعا و يلتهب ، كقولك يتحرق ويتضرم . و اللهب الغبار الساطع . الأصمعي : إذا اضطرم جري الفرس ، قيل : أهذب إهذابا ، و ألهب إلهابا . ويقال للفرس الشديد الجري ، المثير للغبار : ملهب ، وله ألهوب . وفي حديث صعصعة 
ms858	 ، قال لمعاوية : إني لأترك الكلام ، فما أرهف به ولا ألهب فيه أي لا أمضيه بسرعة قال : والأصل فيه الجري الشديد الذي يثير اللهب ، وهو الغبار الساطع ، كالدخان المرتفع من النار . و الألهوب : أن يجتهد الفرس في عدوه حتى يثير الغبار ، وقيل : هو ابتداء عدوه ، ويوصف به فيقال : شد ألهوب . وقد ألهب الفرس : اضطرم جريه ، وقال اللحياني : يكون ذلك للفرس وغيره مما يعدو قال امرؤ القيس : فللسوط ألهوب ، وللساق درة ، وللزجر منه وقع أخرج مهذب ( 2 ) و اللهابة : كساء ( 3 ) يوضع فيه حجر فيرجح به أحد جوانب الهودج أو الحمل ، عن السيرافي ، عن ثعلب . و اللهب ، بالكسر : الفرجة والهواء بين الجبلين ، وفي المحكم : مهواة ما بين كل جبلين ، وقيل : هو الصدع في الجبل ، عن اللحياني وقيل : هو الشعب الصغير في الجبل وقيل : هو وجه من الجبل كالحائط لا يستطاع ارتقاؤه ، وكذلك لهب أفق السماء ، والجمع ألهاب و لهوب و لهاب قال أوس بن حجر : فأبصر ألهابا من الطود ، دونها يرى بين رأسي كل نيقين مهبلا PageV01P744 وقال أبو ذؤيب : جوارسها تأري الشعوف دوائبا ، وتنصب ، ألهابا مصيفا ، كرابها والجوارس : الأواكل من النحل ، تقول : جرست النحل الشجر إذا أكلته . وتأري : تعسل . والشعوف : أعالي الجبال . والكراب : مجاري الماء ، واحدتها كربة . و اللهب : السرب في الأرض . ابن الأعرابي : الملهب : الرائع الجمال . و الملهب : الكثير الشعر من الرجال . و أبو لهب : كنية بعض أعمام النبي وقيل : كني أبو لهب لجماله . وفي التنزيل العزيز : @QB@ تبت يدا أبي لهب @QE@ فكناه عز وجل بهذا وهو ذم له ، وذلك أن اسمه كان عبدالعزى ، فلم يسمه عز وجل باسمه لأن اسمه محال . و بنو لهب : قوم من الأزد . و لهب : قبيلة من اليمن فيها عيافة وزجر . وفي المحكم : لهب قبيلة ، زعموا أنها أعيف العرب ، ويقال لهم : اللهبيون . و اللهبة : قبيلة أيضا . و اللهاب و اللهباء : موضعان . و اللهيب : موضع قال الأفوه : وجرد جمعها بيضا خفافا على جنبي تضارع ، فاللهيب و لهبان : اسم قبيلة من العرب . و اللهابة : واد بناحية الشواجن ، فيه ركايا عذبة ، يخترقه 
ms859	 طريق بطن فلج ، وكأنه جمع لهب ( 1 ) . [(@)(@@) لهذب(@)(@@) ] لهذب : ألزمه لهذبا واحدا عن كراع أي لزازا ولزاما . [(@)(@@) لوب(@)(@@) ] لوب : اللوب و اللوب و اللؤوب و اللواب : العطعش ، وقيل : هو استدارة الحائم حول الماء ، وهو عطشان ، لا يصل إليه . وقد لاب يلوب لوبا و لوبا و لوابا و لوبانا أي عطش ، فهو لائب والجمع ، لؤوب ، مثل : شاهد وشهود قال أبو محمد الفقعسي : حتى إذا ما اشتد لوبان النجر ، ولاح للعين سهيل بسحر والنجر : عطش يصيب الإبل من أكل الحبة ، وهي بزور الصحراء قال الأصمعي : إذا طافت الإبل على الحوض ، ولم تقدر على الماء ، لكثرة الزحام ، فذلك اللوب . يقال : تركتها لوائب على الحوض . وإبل لوب ، ونخل لوائب ، و لوب : عطاش ، بعيدة من الماء . ابن السكيت : لاب يلوب إذا حام حول الماء من العطش وأنشد : بألذ منك مقبلا لمحلإ عطشان ، داغش ثم عاد يلوب و ألاب الرجل ، فهو مليب إذا حامت إبله حول الماء من العطش . ابن الأعرابي : يقال : ما وجد ليابا أي قدر لعقة من الطعام يلوكها قال : و اللياب أقل من ملء الفم . و اللوبة : القوم يكونون مع القوم ، فلا يستشارون في خير ولا شر . و اللابة و اللوبة : الحرة ، والجمع لاب و لوب و لابات ، وهي الحرار . فأما سيبويه فجعل اللوب جمع لابة كقارة وقور . وقالوا : أسود لوبي ونوبي ، منسوب إلى اللوبة والنوبة PageV01P745 ، وهما الحرة . وفي الحديث : أن النبي حرم ما بين لابتي المدينة وهما حرتان تكتنفانها قال ابن الأثير : المدينة ما بين حرتين عظيمتين قال الأصمعي : هي الأرض التي قد ألبستها حجارة سود ، وجمعها لابات ، ما بين الثلاث إلى العشر ، فإذا كثرت ، فهي اللاب و اللوب قال بشر يذكر كتيبة ( 1 ) : معالية لا هم إلا محجر ، وحرة ليلى السهل منها فلوبها يريد جمع لوبة قال : ومثله قارة وقور ، وساحة وسوح . ابن شميل : اللوبة تكون عقبة جوادا أطول ما يكون ، وربما كانت دعوة . قال : و اللوبة ما اشتد سواده وغلظ وانقاد على وجه الأرض ، وليس بالطويل في السماء ، وهو ظاهر على ما 
ms860	 حوله والحرة أعظم من اللوبة ، ولا تكون اللوبة إلا حجارة سودا ، وليس في الصمان لوبة ، لأن حجارة الصمان حمر ، ولا تكون اللوبة إلا في أنف الجبل ، أو سقط أو عرض جبل . وفي حديث عائشة ، ووصفت أباها رضي الله عنهما : بعيد ما بين اللابتين أرادت أنه واسع الصدر . واسع العطن ، فاستعارت له اللابة ، كما يقال : رحب الفناء واسع الجناب . و اللابة : الإبل المجتمعة السود . و اللوب : النخل ، كالنوب عن كراع . وفي الحديث : لم تتقيأه لوب ( 1 ) ، ولا مجته نوب . و اللوباء ، ممدود ، قيل : هو اللوبياء يقال : هو اللوبياء ، و اللوبيا ، و اللوبياج وهو مذكر ، يمد ويقصر . و الملاب : ضرب من الطيب ، فارسي زاد الجوهري كالخلوق . غيره : الملاب نوع من العطر . ابن الأعرابي : يقال للزعفران الشعر ، والفيد ، والملاب ، والعبير ، والمردقوش ، والجساد . قال : و الملبة الطاقة من شعر الزعفران قال جرير يهجو نساء بني نمير : ولو وطئت نساء بني نمير على تبراك ، أخبثن الترابا تطلى ، وهي سيئة المعرى ، 1 - 0 بصن الوبر تحسبه ملابا وشيء ملوب أي ملطخ به . و لوب الشيء : خلطه بالملاب قال المتنخل الهذلي : أبيت على معاري واضحات ، بهن ملوب كدم العباط والحديد الملوب : الملوي ، توصف به الدرع . الجوهري في هذه الترجمة : وأما المرود ونحوه ، فهو الملولب ، على مفوعل . [(@)(@@) لولب(@)(@@) ] لولب : التهذيب في الثنائي في آخر ترجمة [(@)(@@) ليب(@)(@@) ] ليب : اللياب : أقل من ملء الفم من الطعام ، يقال : ما وجدنا ليابا أي قدر لعقة من الطعام نلوكها عن ابن الأعرابي وا أعلم . [(@)(@@) مرب(@)(@@) ] مرب : مأرب : بلاد الأزد التي PageV01P746 أخرجهم منها سيل العرم ، وقد تكررت في الحديث قال ابن الأثير : وهي مدينة باليمن ، كانت بها بلقيس . [(@)(@@) مرنب(@)(@@) ] مرنب : قال الأزهري في ترجمة مرن : قرأت في كتاب الليث ، في هذا الباب : المرنب جرذ في عظم اليربوع ، قصير الذنب قال أبو منصور : هذا خطأ ، والصواب الفرنب ، بالفاء مكسورة ، وهو الفأر ، ومن قال مرنب ، فقد صحف . [(@)(@@) ميب(@)(@@) ] ميب : الميبة : شيء من الأدوية ، فارسي . [(@)(@@) نبب(@)(@@) ] نبب : نب التيس ينب نبا و نبيبا و نبابا ، و نبنب : صاح عند الهياج 