ms121	 المسلمين فأسلموا . | وكان من هديه أن من أسلم على شيء في يده فهو له ، ولم يكن يرد على المسلمين أعيان أموالهم التي أخذها الكفار بعد إسلامهم . | وثبت عنه أنه قسم أرض قريظة والنضير ، ونصف خيبر بين الغانمين ، وعزل نصف خيبر لمن نزل به من الوفود والأمور ونوائب المسلمين ، ولم يقسم مكة ، فقالت طائفة : لأنها دار النسك ، فهي وقف من الله على عباده . | وقالت طائفة : الإمام مخير في الأرض بين قسمتها ، وبين وقفها لفعله صلى الله عليه وسلم ، قالوا : والأرض لا تدخل في الغنائم المأمور بقسمتها ، لأن الله لم يحلها لغير هذه الأمة ، وأحل لهم ديار الكفار وأرضهم ، كقوله تعالى @QB@ كذلك وأورثناها بني إسرائيل @QE@ ' سورة الشعراء : 60 ' والنبي صلى الله عليه وسلم قسم وترك ، وعمر لم يقسم ، بل ضرب عليها خراجا مستمرا للمقاتلة ، فهذا معنى وقفها ليس الوقف الذي يمنع من نقل الملك ، بل يجوز بيعها كما هو عمل الأمة ، وقد أجمعوا على أنها تورث ، ونص أحمد على جواز جعلها صداقا ، والوقف إنما امتنع بيعه لإبطال حق البطون الموقوف عليهم ، والمقاتلة حقهم في خراج الأرض ، فلا يبطل بالبيع ، ونظيره بيع رقبة المكاتب ، وقد انعقد فيه سبب الحرية بالكتابة ، فإنه ينتقل إلى المشتري مكاتبا كما كان عند البائع . | ومنع صلى الله عليه وسلم من إقامة المسلم بين المشركين إذا قدر على الهجرة وقال : ' أنا بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين ' قيل : PageV01P210 يا رسول الله ولم ؟ قال : ' لا تراآى نارهما ' وقال : ' من جامع المشرك ، وسكن معه فهو مثله ' ، وقال : ' لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة ، ولا تنقطع التوبة ، حتى تطلع الشمس من مغربها ' وقال : ' ستكون هجرة بعد هجرة ، فخيار أهل الأرض ألزمهم مهاجر إبراهيم عليه السلام ، ويبقى في الأرض شرار أهلها تلفظهم أرضوهم تقذرهم نفس الله ويحشرهم الله مع القردة والخنازير ' . PageV01P211(@)(@@) | 1 ( فصل : في هديه صلى الله عليه وسلم في الأمان والصلح ومعاملة رسل الكفار وأخذ الجزية ومعاملة أهل الكتاب والمنافقين ووفائه بالعهد )(@)(@@) | ثبت عنه أنه قال : ' ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم 
ms122	 ، فمن أخفر مسلما ، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ' . | وثبت عنه أنه قال : ' من كان بينه وبين قوم عهد ، فلا يحلن عقدة ، ولا يشهدها حتى يمضي أمده ، أو ينبذ إليهم على سواء ' وقال : ' من أمن رجلا على نفسه فقتله ، فأنا بريء من القاتل ' ويذكر عنه : ' ما نقض قوم العهد إلا أديل عليهم العدو ' . | ولما قدم المدينة ، صار الكفار معه ثلاثة أصناف : قسم صالحهم على أن لا يحاربوه ولا يمالوا عليه ، وقسم حاربوه ، وقسم لم يصالحوه ولم يحاربوه ، بل انتظروا ما يؤول إليه أمره ، ثم من هؤلاء من كان يحب ظهوره ، وانتصاره في الباطن ، ومنهم من يحب ظهور عدوه عليه ، ومنهم من دخل معه في الظاهر ، وهو عدوه في الباطن ، فعامل كل طائفة بما أمره به ربه تعالى . | فصالح يهود المدينة ، فحاربته قينقاع بعد بدر ، وشرقوا بوقعتها ، PageV01P212 وأظهروا البغي والحسد ، ثم نقض بنو النضير ، فغزاهم وحصرهم ، وقطع نخلهم وحرقه ، ثم نزلوا على أن يخرجوا من المدينة ، ولهم ما حملت الإبل إلا السلاح ، وذكر الله قصتهم في سورة الحشر ، ثم نقضت قريظة ، وهم أغلظ اليهود كفرا ، ولذلك جرى عليهم ما لم يجر على إخوانهم ، فهذا حكمه في يهود المدينة . وكانت غزوة كل طائفة منهم عقب غزوة من الكبار ، فبنو قينقاع عقب بدر ، وبنو النضير عقب أحد ، وقريظة عقب الخندق . وأما أهل خيبر فسيأتي ذكرهم . | وكان هديه إذا صالح قوما ، فنقض بعضهم ، وأقرهم الباقون ، ورضوا به ، غزا الجميع ، كما فعل بقريظة والنضير وأهل مكة ، فهذه سنته في أهل العهد . | وعلى هذا ينبغي أن يجرى أهل الذمة كما صرح به أصحاب أحمد وغيرهم ، وخالف أصحاب الشافعي ، فخصوا نقض العهد بمن نقضه وفرقوا بينهما بأن عقد الذمة آكد ، والأول أصوب ، وبهذا أفتينا ولي الأمر لما أحرق النصارى أموال المسلمين بالشام ، وعلم بذلك من علم منهم ، وواطؤوا عليه ، ولم يعلموا به ولي الأمر ، وأن حده القتل حتما ، ولا يخير الإمام فيه ، كالأسير بل صار القتل له حدا 
ms123	 . | والإسلام لا يسقط القتل إذا كان حدا ممن هو تحت الذمة ملتزما أحكام الملة ، بخلاف الحربي إذا أسلم فهذا له حكم ، والذمي الناقض له حكم آخر ، وهذا الذي تقتضيه نصوص أحمد ، وأفتى به شيخنا في غير موضع . PageV01P213 | وكان هديه إذا صالح قوما ، فانضاف إليهم عدو له ، فدخلوا معهم ، وانضاف إليه آخرون ، صار حكم من حارب من دخل معه من الكفار حكم من حاربه ، وبهذا السبب غزا أهل مكة ، وبهذا أفتى شيخ الإسلام بغزو نصارى المشرق لما أعانوا عدو المسلمين على قتالهم ، وأمدوهم بالمال والسلاح ورآهم بذلك ناقضين للعهد ، فكيف إذا أعان أهل الذمة المشركين على حرب المسلمين . | وكانت تقدم عليه رسل أعدائه ، وهم على عداوتهم ، فلا يهيجهم ، ولما قدم عليه رسولا مسيلمة ، فتكلما بما قالا ، قال : ' لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما ' فجرت سنته أن لا يقتل رسول . وكان هديه أيضا أن لا يحبس الرسول عنده إذا اختار دينه ، بل يرده ، كما قال أبو رافع : بعثتني قريش إليه ، فوقع في قلبي الإسلام ، فقلت : يا رسول الله لا أرجع . فقال : ' إني لا أخيس بالعهد ، ولا أحبس البرد ، ارجع إليهم ، فإن كان في قلبك الذي فيه الآن فارجع ' . | قال أبو داود : وكان هذا في المدة التي شرط أن يرد إليهم من جاءه منهم ، وأما اليوم فلا يصلح هذا . وفي قوله : ' لا أحبس البرد ' إشعار بأن هذا يختص بالرسل مطلقا ، وأما رده من جاء مسلما ، فهذا إنما يكون مع الشرط . وأما الرسل فلهم حكم آخر . | ومن هديه أن أعداءه إذا عاهدوا واحدا من أصحابه على عهد لا يضر بالمسلمين بغير رضاه أمضاه ، كما عاهدوا حذيفة وأباه أن لا يقاتلاهم معه صلى الله عليه وسلم ، فقال : ' انصرفا نفي لهم بعهدهم ، ونستعين الله عليهم ' . PageV01P214 | وصالح قريشا عشر سنين على أن من جاءه مسلما رده ، ومن جاءهم من عنده لا يردونه ، واللفظ عام في الرجال والنساء ، فنسخ الله ذلك في النساء ، وأمر بامتحانهن ، فإن علموها مؤمنة لم ترد ، ويرد مهرها . | وأمر المسلمين أن يردوا على 
ms124	 من ارتدت امرأته إليهم مهرا إذا عاقبوا بأن يجب عليهم رد مهر المهاجرة ليردوه إلى من ارتدت امرأته ولا يردونها إلى زوجها ، فهذا هو العقاب ، وليس من العذاب في شيء . | ففيه أن خروج البضع من ملك الزوج متقوم ، وأنه بالمسمى لا بمهر المثل ، وأن أنكحة الكفار صحيحة ، وأنه لا يجوز رد المسلمة المهاجرة ، ولو شرط ، وأن المسلمة لا يحل لها نكاح الكافر ، وأن المسلم له أن يتزوج المهاجرة إذا اعتدت ، وآتاها مهرها ، ففيه أبين دلالة على خروج البضع من ملك الزوج ، وانفساخ النكاح بالهجرة وفيه تحريم نكاح المشركة هذه أحكام استفيدت من الآية بعضها مجمع عليه ، وبعضها مختلف فيه ، وليس لمن ادعى نسخها حجة ، فإن الشرط إن اختص بالرجال لم يدخلن ، فنهى عن ردهن . | وأمر برد المهر ، وأن يرد منه على من ارتدت امرأته إليهم المهر الذي أعطاها ، ثم أخبر أن ذلك حكمه الذي يحكم به بين عباده ، وأنه صادر . عن علمه وحكمته ، ولم يأت عنه ما ينافيه بعده ، ولما صالحهم على رد الرجال كان صلى الله عليه وسلم يمكنهم أن يأخذوا من أتى إليه منهم ، ولا يكرهه على العود ، ولا يأمره به ، وكان إذا قتل منهم ، أو أخذ مالا وقد فصل عن يده ، ولما يلحق بهم لم ينكر عليه ذلك ، ولم يضمنه لهم ، لأنه ليس تحت قهره ولا أمره بذلك ولم يقتض عقد الصلح الأمان على النفوس PageV01P215 والأموال إلا ممن هو تحت قهره كما ضمن لبني جذيمة ما أتلف خالد ، وأنكره وتبرأ منه . | ولما كان خالد متأولا وكان غزاهم بأمره صلى الله عليه وسلم ، ضمنهم بنصف دياتهم لأجل التأويل والشبهة ، وأجراهم في ذلك مجرى أهل الكتاب الذين عصموا بالذمة لا بالإسلام ، ولم يقتض عقد الصلح أن ينصرهم على من حاربهم ممن ليس في قبضته ، ففيه أن المعاهدين إذا غزاهم من ليس تحت يد الإمام ، وإن كان مسلما أنه لا يجب على الإمام رده ، ولا ضمان ما أتلف . | وأخذ الأحكام المتعلقة بالحرب والمصالح والسياسات من هديه أولى من الآراء ، وعلى 
ms125	 هذا فإذا كان بين بعض ملوك المسلمين ، وبعض أهل الذمة عهد ، جاز لملك آخر لا عهد بينه وبينهم أن يغزوهم ، كما أفتى به شيخ الإسلام في نصارى ملطية ، مستدلا بقصة أبي بصير ، وكذلك صالح أهل خيبر لما ظهر عليهم على أن يجليهم منها ، ولهم ما حملت ركابهم ، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم الصفراء والبيضاء والسلاح ، واشترط أن لا يكتموا ، فإن فعلوا فلا ذمة لهم ، فغيبوا مسكا ، فيه مال لحيي بن أخطب احتمله معه حين أجليت النضير ، فسأل عم حيي عنه ، فقال : أذهبته النفقات والحروب ، فقال : ' العهد قريب ، والمال أكثر من ذلك ' فدفعه إلى الزبير ، فمسه بعذاب ، فقال : رأيت حييا يطوف في خربة ها هنا ، فوجدوه فيها ، فقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ابني أبي الحقيق ، أحدهما زوج صفية بنت حيي ، وسبى نساءهم وذراريهم ، وقسم أموالهم بالنكث وأراد أن يجليهم ، فقالوا : دعنا نكون فيها نصلحها ، فنحن أعلم بها ، ولم يكن له ولا لأصحابه غلمان يكفونهم ، فدفعها إليهم على الشطر من PageV01P216 كل ما يخرج منها من تمر أو زرع ولهم الشطر ، وعلى أن يقرهم ما شاء ، ولم يعمهم بالقتل ، كما عم قريظة لاشتراك أولئك في نقض العهد . | وأما هؤلاء ، فالذين علموا بالمسك وغيبوه ، وشرطوا له أنه إن ظهر فلا ذمة لهم ، قتلهم بشرطهم ، ولم يعم أهل خيبر ، فإنه من المعلوم أن جميعهم لم يعلموا بالمسك ، فهذا نظير الذمي والمعاهد إذا نقض ، ولم يماله عليه غيره . | ودفعه الأرض على النصف دليل ظاهر على جواز المساقاة والمزارعة ، وكون الشجر نخلا لا أثر له ألبتة ، فحكم الشيء حكم نظيره ، فبلد الأعناب وغيرها حكم شجرها حكم النخل سواء . وفيه أنه لا يشترط كون البذر من رب الأرض ، فإنه لم يعطهم بذرا ألبتة ، وهذا مقطوع به ، حتى قال بعض أهل العلم : لو قيل باشتراط كونه من العامل لكان أقوى . والذين اشترطوه من رب الأرض ليس معهم حجة أصلا أكثر من القياس على المضاربة ، وهذا إلى أن يكون حجة عليهم أقرب ، فإن في المضاربة يعود رأس 
ms126	 المال إلى المالك ، ولو شرط في المزارعة فسدت عندهم ، فأجروا البذر مجرى سائر المغل وأيضا فإن البذر جار مجرى الماء والمنافع ، فإن الزرع لا يتكون به وحده ، بل لا بد من السقي والعمل ، والبذر يموت وينشيء الله الزرع من أجزاء أخر تكون معه من الماء والريح والشمس والتراب والعمل ، فحكمه حكم هذه الأجزاء ، وأيضا فإن الأرض نظير رأس المال ، وهذا يقتضي أن يكون المزارع أولى بالبذر فالذي جاءت به السنة هو الموافق للقياس . | وفيها عقد الهدنة من غير توقيت ، بل ما شاء الإمام ، ولم يجيء بعده PageV01P217 ما ينسخه ألبتة ، لكن لا يحاربهم حتى يعلمهم على سواء ، ليستووا هو وهم في العلم بنقض العهد . | وفيه جواز تعزير المتهم بالعقوبة ، فإن الله سبحانه قادر أن يدل رسوله صلى الله عليه وسلم على الكنز ، ولكن أراد أن يسن للأمة عقوبة المتهمين ، ويوسع لهم طرق الأحكام رحمة بهم وتيسيرا عليهم . وفيه الأخذ بالقرائن لقوله : ' العهد قريب والمال أكثر من ذلك ' وكذلك فعل نبي الله سليمان في تعيين أم الطفل ، وهو صلى الله عليه وسلم لم يقصها علينا - أي : قصة سليمان - لنتخذها سمرا ، بل لنعتبر بها في الأحكام ، بل الحكم بالقسامة ، وتقديم أيمان مدعى القتل هو من هذا استنادا إلى القرائن الظاهرة ، بل ومنه رجم الملاعنة استنادا إلى اللوث الظاهر الذي حصل بالتعانه ونكولها . | ومنه قبول شهادة أهل الكتاب على المسلمين في الوصية في السفر ، وأن وليي الميت إذا اطلعا على خيانة من الوصيين ، جاز لهما أن يحلفا ، ويستحقا ما حلفا عليه ، واللوث في الأموال نظير اللوث في الدماء ، وأولى بالجواز منه ، وعلى هذا إذا اطلع الرجل المسروق ماله على بعضه في يد خائن معروف ولم يبين أنه اشتراه من غيره ، جاز له أن يحلف أن بقية ماله عنده ، وأنه صاحب السرقة استنادا إلى اللوث الظاهر نظير حلف أولياء المقتول في القسامة ، بل أمر الأموال أخف . | ولذلك ثبتت بشاهد ويمين ، وشاهد وامرأتين بخلاف الدماء ، والقرآن والسنة يدلان على هذا وهذا ، وليس مع من ادعى النسخ 
ms127	 حجة أصلا ، فإنه في سورة المائدة وهي من آخر ما نزل ، وحكم بموجبها الصحابة بعده . PageV01P218 | ومن هذا استدلال شاهد يوسف بالقميص ، وحكاه الله مقررا له ، والتأسي بهذا وأمثاله في إقرار الله له لا في مجرد حكايته . | ولما أقرهم صلى الله عليه وسلم كان يبعث كل عام من يخرص عليهم الثمار ، فينظر كم يجيء منها ، فيضمنهم نصيب المسلمين ، ويتصرفون فيها ، وكان يكتفي بخارص واحد ، ففيه خرص الثمر وقسمته خرصا على رؤوس النخل ، ويصير نصيب أحدهما معلوما وإن لم يتميز بعد ، لمصلحة الثمار . | وعلى أن القسمة إفراز لا بيع ، وعلى جواز الاكتفاء بخارص واحد ، وقاسم واحد ، وعلى أن لمن الثمار في يده أن يتصرف فيها بعد الخرص ، ويضمن نصيب شريكه . | فلما كان زمن عمر ذهب ابنه عبد الله إلى ماله بخيبر ، فعدوا عليه ، وألقوه من فوق بيت ، وفكوا يده ، فأجلاهم عمر إلى الشام ، وقسمها بين أهلها . PageV01P219(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | وأما هديه في عقد الذمة ، وأخذ الجزية ، فلم يأخذ جزية إلا بعد نزول ( براءة ) في السنة الثامنة ، فلما نزلت آية الجزية أخذها من المجوس وأهل الكتاب ، ولم يأخذها من يهود خيبر ، فظن من غلط أنه مختص بأهل خيبر ، وهذا من عدم فقهه ، فإنه صالحهم قبل نزول الآية ، ثم أمره الله أن يقاتل أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية ، فلم يدخلوا في ذلك ، لأن العقد تم قبلها على ما بينهم وبينه ، فلم يطالبهم بغيره ، وطالب سواهم ممن لم يكن له عهد ، فلما أجلاهم عمر ، تغير ذلك العقد ، وصار لهم حكم غيرهم من أهل الكتاب ، ولما كان في بعض الدول التي خفيت فيها السنة ، أظهر طائفة منهم كتابا قد عتقوه وزوروه ، فيه : أنه صلى الله عليه وسلم أسقط عن أهل خيبر الجزية وفيه شهادة علي بن أبي طالب ، وسعد بن معاذ ، وجماعة من الصحابة فراج على من جهل السنة ، وظنوا صحته ، فأجروا حكمه حتى ألقي إلى شيخ الإسلام ، وطلب منه أن يعين على تنفيذه ، فبصق عليه ، واستدل على كذبه بعشرة أوجه . | منها أن سعدا توفي قبل خيبر . | ومنها 
ms128	 أن الجزية لم تكن نزلت بعد . | ومنها أنه أسقط عنهم الكلف والسخر ، ولم يكونا في زمنه صلى الله عليه وسلم ، وإنما هي من وضع الملوك الظلمة ، واستمر الأمر عليها . PageV01P220 | ومنها أن هذا الكتاب لم يذكره أحد من أهل العلم ، لا من أهل السير ولا من أهل الحديث ، ولا غيرهم ، ولا أظهروه في زمان السلف لعلمهم أنهم يعرفون كذبه ، فلما خفيت السنة زوروا ذلك ، وساعدهم بعض الخائنين لله ولرسوله ، ولم يستمر ، حتى كشف الله أمره ، وبين خلفاء الرسل بطلانه ، ولم يأخذ الجزية من عباد الأصنام ، فقيل : لا تؤخذ من كافر غير هؤلاء ، ومن دان دينهم اقتداء بأخذه وتركه ، وقيل : تؤخذ من عبدة الأصنام من العجم دون العرب ، والأول قول الشافعي وأحمد في رواية . | والثاني : قول أبي حنيفة وأحمد في أخرى ، ويقولون : لم يأخذها من العرب ، لأنها فرضت بعد إسلامهم ، ولم يبق بأرض العرب مشرك ، ولهذا غزا بعد الفتح تبوك ، ولو كان بأرض العرب مشركون لكانوا يلونه ، وكانوا أولى بالغزو من الأبعدين ، ومن تأمله علم أن الأمر كذلك ، قالوا : وقد أخذها من المجوس ، ولا يصح أن لهم كتابا ورفع ، ولا فرق بين عباد الأصنام ، وعباد النار بل أهل الأوثان فيهم من التمسك بدين إبراهيم ما لم يكن في عباد النار ، بل عباد النار أعداء إبراهيم ، وعلى هذا تدل السنة كما في ' صحيح مسلم ' : ' إذا لقيت عدوك من المشركين ، فادعهم إلى إحدى ثلاث ' إلى آخره . | وقال المغيرة لعامل كسرى : أمرنا نبينا أن نقاتلكم حتى تعبدوا الله ، أو تؤدوا الجزية . | وقال صلى الله عليه وسلم لقريش : ' هل لكم في كلمة تدين لكم بها العرب ، وتؤدي العجم إليكم الجزية ' ؟ قالوا : ما هي ؟ قال : ' لا إله إلا الله ' . PageV01P221 | وصالح أهل نجران على ألفي حلة ، وعارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا ، وثلاثين بعيرا ، وثلاثين من كل صنف من كل أصناف السلاح يغزون بها والمسلمون ضامنون لهم حتى يردوها عليهم إن كان باليمن كيد أو غدرة ، على أن لا يهدم لهم بيعة ، ولا يخرج لهم قس ولا يفتنون عن 
ms129	 دينهم ما لم يحدثوا حدثا أو يأكلوا الربا ، ففيه انتقاض عهد أهل الذمة بإحداث الحدث ، أو أكل الربا إذا شرط عليهم . | ولما وجه معاذا إلى اليمن أمره أن يأخذ من كل محتلم دينارا أو قيمته من المعافري وهي ثياب باليمن ، ففيه أنها غير مقدرة الجنس ولا القدر ، بل بحسب حاجة المسلمين ، وحال من تؤخذ منه ، ولم يفرق صلى الله عليه وسلم ولا خلفاؤه بين العرب وغيرهم ، أخذها من مجوس هجر وهم عرب ، فإن العرب كل طائفة منهم تدين بدين من جاورها من الأمم ، فكانت عرب البحرين مجوسا ، وتنوخ وبهرة وبنو تغلب نصارى ، فلم يعتبر آباءهم ولا متى دخلوا في دين أهل الكتاب ، وثبت عنه أن من الأنصار من تهود أبناؤهم بعد نسخ شريعة موسى فأراد آباؤهم إكراههم على الإسلام ، فأنزل الله : @QB@ لا إكراه في الدين @QE@ الآية ' سورة البقرة : 256 ' ، وقوله : ' خذ من كل حالم دينارا ' دليل على أنها لا تؤخذ من صبي ولا امرأة ، واللفظ الذي روي : ' من كل حالم أو حالمة ' لا يصح وصله ، وهو منقطع ، وهذه الزيادة لم يذكرها سائر الرواة ، ولعلها من تفسير بعضهم . PageV01P222(@)(@@) | 1 ( فصل : في ترتيب هديه مع الكفار والمنافقين من حين بعث إلى أن لقي الله عز وجل )(@)(@@) | أول ما أوحى إليه ربه تبارك وتعالى أن يقرأ باسم ربه الذي خلقه ، وذلك أول نبوته ، ثم أنزل عليه : @QB@ يا أيها المدثر قم فأنذر @QE@ ' سورة المدثر : 1 ، 2 ' فأرسله بها ، ثم أمره أن ينذر عشيرته الأقربين ، فأنذر قومه ، ثم أنذر من حولهم من العرب ثم أنذر العرب قاطبة ، ثم أنذر العالمين ، فأقام بضع عشرة سنة ينذر بغير قتال ، ويؤمر بالصبر ، ثم أذن له في الهجرة ، ثم أذن له في القتال ، ثم أمره أن يقاتل من قاتله ، ثم أمره أن يقاتل المشركين حتى يكون الدين كله لله . | ثم كان الكفار معه بعد الأمر بالجهاد ثلاثة : أهل هدنة ، وأهل حرب ، وأهل ذمة ، فأمره أن يفي لأهل الهدنة ما استقاموا ، فإن خاف نبذ إليهم ، وأمره أن يقاتل من نقض عهده ، ونزلت ( براءة ) ببيان 
ms130	 الأقسام الثلاثة ، فأمره بقتال أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية ، وأمره بجهاد الكفار والمنافقين ، فجاهد الكفار بالسيف ، والمنافقين بالحجة ، وأمره بالبراءة من عهود الكفار ، وجعلهم ثلاثة أقسام : قسم أمره الله بقتالهم وهم الناقضون ، وقسم لهم عهد موقت لم ينقضوه ، فأمره بإتمامه PageV01P223 إلى مدته ، وقسم لهم عهد مطلق أو لا عهد لهم ، ولم يحاربوه ، فأمره أن يؤجلهم أربعة أشهر ، فإذا انسلخت قاتلهم وهي المذكورة في قوله : @QB@ فإذا انسلخ الأشهر الحرم @QE@ ' سورة التوبة : 6 ' وأولها : العاشر من ذي الحجة يوم الأذان ، وآخرها العاشر من ربيع الآخر ، وليست الأربعة المذكورة في قوله : @QB@ منها أربعة حرم @QE@ ولم يسير المشركين فيها ، فإنه لا يمكن لأنها غير متوالية ، وقد أمر بعد انسلاخ الأربعة بقتالهم ، فقاتل الناقض ، وأجل من لا عهد له ، أو له عهد مطلق أربعة أشهر ، وأمره أن يتم للموفي عهده إلى مدته ، فأسلموا كلهم ، ولم يقيموا كفارا إلى مدتهم ، وضرب على أهل الذمة الجزية ، فاستقر أمرهم معه ثلاثة أقسام : محاربين ، وأهل عهد ، وأهل ذمة ، ثم صار أهل العهد إلى الإسلام ، فصاروا قسمين : محاربين ، وأهل ذمة ، فصار أهل الأرض ثلاثة أقسام : مسلم ، ومسالم ، وخائف محارب . | وأما سيرته في المنافقين ، فأمر أن يقبل علانيتهم ، ويجاهدهم بالحجة ، ويعرض عنهم ، ويغلظ ويبلغ بالقول البليغ إلى نفوسهم ، ونهي أن يصلى عليهم ، وأن يقوم على قبورهم ، وأخبر أنه إن استغفر لهم أو لم يستغفر لهم ، فلن يغفر الله لهم . PageV01P224(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | وأما سيرته مع أوليائه ، فأمر أن يصبر نفسه مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ، وأن لا تعدو عيناه عنهم ، وأن يعفو عنهم ، ويستغفر لهم ، ويشاورهم ، ويصلي عليهم ، وأمر بهجر من عصاه وتخلف عنه حتى يتوب كما هجر الثلاثة ، وأمر أن يقيم الحدود فيهم على الشريف والوضيع . | وأمر في دفع عدوه من شياطين الإنس أن يدفع بالتي هي أحسن ، فيقابل الإساءة بالإحسان ، والجهل بالحلم ، والظلم بالعفو ، والقطيعة بالصلة ، وأخبر أنه إن فعل عاد العدو كأنه ولي حميم . | وأمر في دفع عدوه من شياطين الجن بالاستعاذة ، وجمع له هذين الأمرين في ثلاثة 
ms131	 مواضع في ( الأعراف ) ، و ( المؤمنين ) ، و ( حم السجدة ) وجمع له في آية ( الأعراف ) مكارم الأخلاق كلها ، فإن ولي الأمر له مع الرعية ثلاثة أحوال : فعليهم حق يلزمهم له ، وأمر عليه أن يأمرهم به ، ولا بد من تفريط منهم في حقه ، فأمر بأن يأخذ مما عليهم مما سمحت به أنفسهم وهو العفو ، وأمر بأن يأمرهم بالعرف ، وهو ما تعرفه العقول السليمة ، والفطر المستقيمة ، وأيضا يأمرهم بالعرف لا العنف ، وأمر بأن يقابل جهلهم بالإعراض ، فهذه سيرته مع أهل الأرض جنهم وإنسهم ، مؤمنهم وكافرهم . PageV01P225(@)(@@) | 1 ( فصل : في سياق مغازيه )(@)(@@) | أول لواء عقده لحمزة في رمضان على رأس سبعة أشهر من الهجرة وبعثه في ثلاثين من المهاجرين خاصة ، يعترض عيرا لقريش : جاءت من الشام ، فيها أبو جهل في ثلاثمئة ، فلما التقوا حجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني ، وكان حليفا للفريقين . | ثم بعث عبيدة بن الحارث في سرية إلى بطن رابغ في شوال في ستين من المهاجرين ، فلقي أبا سفيان في مائتين ، فكان بينهم رمي ، ولم يسلوا السيوف ، وكان سعد أول من رمى بسهم في سبيل الله ، وقدمها ابن إسحاق على سرية حمزة . | ثم بعث سعدا إلى الحرار على رأس تسعة أشهر في عشرين راكبا ، يعترضون عيرا لقريش ، فلما بلغوه ، وجدوها مرت بالأمس ، ثم غزا بنفسه غزوة الأبواء وهي أول غزوة غزاها بنفسه ، خرج في المهاجرين خاصة يعترض عيرا لقريش ، فلم يلق كيدا . | ثم غزا أبواط في شهر ربيع في مائتين من أصحابه يعترض عيرا لقريش ، حتى بلغ أبواط فلم يلق كيدا فرجع . PageV01P226 | ثم خرج على رأس ثلاثة عشر شهرا لطلب كرز بن جابر لما أغار على سرح المدينة ، حتى بلغ سفوان من ناحية بدر ، ففاته كرز . | ثم خرج على رأس ستة عشر شهرا في مائة وخمسين من المهاجرين ، يعترض عيرا لقريش ذاهبة إلى الشام ، فبلغ ذا العشيرة ، فوجدها قد فاتته وهي التي خرج في طلبها لما رجعت ، فكانت وقعة بدر . | ثم بعث عبد الله بن جحش إلى نخلة في اثني عشر رجلا من المهاجرين ، كل 
ms132	 اثنين يعتقبان على بعير ، فوصلوا إلى بطن نخلة يرصدوا عيرا لقريش ، وأضل سعد وعتبة بن غزان بعيرا لهما ، فتخلفا في طلبه ، ونفذوا إلى بطن نخلة ، فمرت بهم عير لقريش ، فقالوا : نحن في آخر يوم من رجب ، وإن تركناهم الليلة دخلوا الحرم . | ثم أجمعوا على ملاقاتهم ، فرمى أحدهم عمرو بن الحضرمي ، فقتله وأسروا عثمان والحكم ، وأفلت نوفل ، وعزلوا الخمس ، فكان أول خمس في الإسلام ، فأنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم واشتد إنكار قريش ، وزعموا أنهم وجدوا مقالا ، واشتد على المسلمين ذلك ، فأنزل الله عز وجل : @QB@ يسألونك عن الشهر الحرام @QE@ الآية ' البقرة : 217 ' ، يقول سبحانه : هذا وإن كان كبيرا ، فما ارتكبتموه أنتم من الكفر ، والصد عن سبيل الله وبيته ، وإخراج المسلمين الذين هم أهله منه ، والشرك الذي أنتم عليه ، والفتنة التي حصلت منكم أكبر عند الله ، والأكثر فسروا ' الفتنة ' هنا بالشرك ، وحقيقتها : أنها الشرك الذي يدعو صاحبه إليه ، ويعاقب من لم يفتتن به . PageV01P227 ولهذا يقال لهم في النار : @QB@ ذوقوا فتنتكم @QE@ ' سورة الذاريات : 14 ' قال ابن عباس : تكذيبكم ، وحقيقته : ذوقوا نهاية فتنتكم ، كقوله : @QB@ ذوقوا ما كنتم تكسبون @QE@ ' سورة الزمر : 24 ' . | ومنه قوله تعالى : @QB@ إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات @QE@ ' سورة البروج : 10 ' فسرت بإحراق المؤمنين بالنار ، واللفظ أعم ، وحقيقته : عذبوا المؤمنين ليفتنوهم عن دينهم . | وأما الفتنة المضافة إلى الله كقوله : @QB@ فتنا بعضهم ببعض @QE@ ' سورة الأنعام : 53 ' @QB@ إن هي إلا فتنتك @QE@ ' سورة الأعراف : 155 ' فهي الامتحان بالنعم والمصائب ، فهذه لون وفتنة المشركين لون ، وفتنة المؤمن في ولده وماله وجاره لون آخر . | والفتنة بين أهل الإسلام ، كأهل الجمل وصفين لون آخر ، وهي التي أمر فيها صلى الله عليه وسلم باعتزال الطائفتين . | وقد تأتي مرادا بها المعصية ، كقوله تعالى : @QB@ ألا في الفتنة سقطوا @QE@ ' سورة التوبة : 50 ' أي : وقعوا في فتنة النفاق ، وفروا إليها من فتنة بنات بني الأصفر . | والمقصود أنه سبحانه حكم بين أوليائه وأعدائه بالعدل ، ولم يؤيس أولياءه إذا كانوا متأولين أو مقصرين تقصيرا يعفر لهم في جنب ما فعلوه من التوحيد والطاعات والهجرة . PageV01P228(@)(@@) | 1 ( فصل )(@)(@@) | فلما كان في رمضان من هذه 
ms133	 السنة بلغه صلى الله عليه وسلم خبر العير المقبلة من الشام ، فندب للخروج إليها ولم يحتفل لها ، لأنه خرج مسرعا في ثلاثمئة وبضعة عشر رجلا معهم فرسان على سبعين بعيرا ، يعتقبونها ، وبلغ الصريخ مكة ، فخرجوا كما قال تعالى : @QB@ بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله @QE@ ' سورة الأنفال : 47 ' فجمعهم الله على غير ميعاد ، كما قال تعالى : @QB@ ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد @QE@ الآية ' سورة الأنفال : 41 ' ، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خروجهم استشار أصحابه . | فتكلم المهاجرون ، فأحسنوا ، ثم استشارهم ثانيا ، فتكلم المهاجرون ، ثم استشارهم ثالثا ، ففهمت الأنصار أنه يعنيهم ، فبادر سعد بن معاذ ، فتكلم بكلامه المشهور ، وقال المقداد كلامه المشهور ، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما سمع من أصحابه وقال : ' سيروا ، وابشروا ، فإن الله وعدني إحدى الطائفتين ، وإني قد رأيت مصارع القوم ' . | فسار إلى بدر ، فلما طلع المشركون وتراءى الجمعان ، قام ورفع يديه ، واستنصر ربه ، واستنصر المسلمون الله ، واستغاثوه ، فأوحى الله إليه : @QB@ أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين @QE@ ' سورة الأنفال : 9 ' قرىء بكسر الدال وفتحها ، فقيل : المعنى أنهم ردف لكم ، وقيل : يردف بعضهم بعضا لم يأتوا دفعة واحدة ، فإن قيل : هنا ذكر ألفا ، وفي ( آل عمران ) ثلاثة آلاف وخمسة ؟ قيل : فيه قولان : PageV01P229 | أحدهما : أنه يوم أحد ، وهو معلق على شرط ، ففات وفات الإمداد . | والثاني : يوم بدر ، وحجته أن السياق يدل عليه ، كقوله : @QB@ ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم @QE@ الآية إلى قوله : ^ ( وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن قلوبكم به ) ^ ' سورة آل عمران : 132 - 135 ' . فلما استغاثوه أمدهم بألف ، ثم بثلاثة ، ثم بخمسة ، وكان متابعة الإمداد أحسن موقعا وأقوى لنفوسهم ، وأسر لها . | وقال أهل القول الأول : القصة في سياق أحد ، ودخول بدر اعتراض ، فذكرهم نعمته ببدر ، ثم عاد إلى قصة أحد ، وأخبر عن قول رسوله لهم : @QB@ ألن يكفيكم @QE@ الآية ، ثم وعدهم أنهم إن صبروا واتقوا أمدهم بخمسة آلاف ، فهذا من قول رسوله ، والذي ببدر من قوله تعالى ؛ وهو مطلق ، وذاك معلق ، والكلام في 
ms134	 قصة أحد مستوفاة مطولة ، وفي ( الأنفال ) قصة بدر مستوفاة مطولة ، يوضحه قوله : @QB@ ويأتوكم من فورهم هذا @QE@ قال مجاهد : يوم أحد ، وهذا يستلزم أن يكون الإمداد فيه ، فلا يصح قوله : إن الإمداد يوم بدر ، والإتيان من فورهم يوم أحد . | ولما عزموا على الخروج ، ذكروا ما بينهم وبين بني كنانة من الحرب ، فتبدى لهم إبليس في صورة سراقة بن مالك ، وقال : @QB@ لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم @QE@ ' سورة الأنفال : 49 ' من أن تأتيكم كنانة بشيء تكرهونه ، فلما تعبوا للقتال ورأى جند الله قد نزلت من السماء ، فر ، ونكص على عقبيه ، فقالوا : إلى أين يا سراقة ، ألم تكن قلت إنك جار لنا ؟ فقال : @QB@ إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب @QE@ وصدق PageV01P230 في قوله : @QB@ إني أرى ما لا ترون @QE@ وكذب في قوله : @QB@ إني أخاف الله @QE@ . وقيل : خاف أن يهلك معهم وهو أظهر . ولما رأى المنافقون ومن في قلبه مرض قلة حزب الله ، وكثرة أعدائه ، ظنوا أن الغلبة بالكثرة ، فقالوا : @QB@ غر هؤلاء دينهم @QE@ ، فأخبر سبحانه أن النصر بالتوكل لا بالكثرة ولا بالعدد ، وأنه عزيز لا يغالب حكيم ينصر المستحق وإن كان ضعيفا . | وفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من شأن بدر والأسرى في شوال ، ثم نهض صلوات الله عليه بعد ذلك بسبعة أيام إلى بني سليم ، فبلغ ماء يقال له : الكدر ، فأقام عليه ثلاثا ، ثم انصرف . | ولما رجع فل المشركين إلى مكة نذر أبو سفيان ألا يمس رأسه ماء حتى يغزو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرج في مائتي راكب حتى بلغ طرف المدينة ، وبات ليلة عند سلام بن مشكم ، فبطن له خبر الناس ، فلما أصبح قطع أصوارا من النخل ، وقتل رجلا من الأنصار وحليفا له ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبه ففاته ، وطرح الكفار سويقا كثيرا يتخففون به ، فسميت غزوة السويق . | ثم غزا نجدا يريد غطفان ، فأقام هناك صفرا كله من السنة الثالثة ثم انصرف ولم يلق حربا ، ثم خرج يريد قريشا ، فبلغ 
ms135	 بحران ، معدنا بالحجاز ، فلم يلق حربا ، فأقام هناك ربيع الآخر وجمادى الأولى ، ثم انصرف . | ثم غزا بني قينقاع ، ثم قتل كعب بن الأشرف ، وأذن في قتل من وجد من اليهود لنقضهم العهد ، ومحاربتهم الله ورسوله . | ولما قتل الله أشراف قريش ببدر ورأس فيهم أبو سفيان ، جمع PageV01P231 الجموع ، وأقبل بهم إلى المدينة ، فنزل قريبا من أحد . وكانت وقعة أحد المشهورة ، واستعرض الشباب يومئذ ، فرد من استصغره عن القتال ، منهم ابن عمر ، وأسامة ، وزيد بن ثابت ، وعرابة بن أوس ، وأجاز من رآه مطيقا ، منهم سمرة بن جندب ، ورافع بن خديج ، ولهما خمس عشرة سنة ، فقيل : أجاز من أجاز لبلوغه . وجعلوا حد البلوغ بالسن خمس عشرة سنة ، وقالت طائفة : أجازهم لإطاقتهم ، ولا تأثير للبلوغ وعدمه في ذلك ، قالوا : وفي بعض ألفاظ حديث ابن عمر : فلما رآني مطيقا أجازني . | ثم ذكر قصة الأصيرم ، وكلام أبي سفيان على الجبل ، وهي ما روى البخاري في ' صحيحه ' عن البراء بن عازب رضي الله عنهما ، قال : أشرف أبو سفيان ، قال : أفي القوم محمد ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ' لا تجيبوه ' قال : أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ فقال : ' لا تجيبوه ' ، فقال : أفي القوم ابن الخطاب ؟ فقال : ' لا تجيبوه ' فقال : إن هؤلاء قد قتلوا ، فلو كانوا أحياء لأجابوا . فلم يملك عمر نفسه ، فقال : كذبت يا عدو الله أبقى الله تعالى لك ما يخزيك ويسوؤك . | قال أبو سفيان : أعل هبل ، أعل هبل . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' أجيبوه ' قالوا : ما نقول ؟ قال : ' قولوا : الله أعلى وأجل ' قال أبو سفيان : لنا العزى ولا عزى لكم . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' أجيبوه ' ، قالوا : ما نقول ؟ قال : ' قولوا : الله مولانا ولا مولى لكم ' . قال أبو سفيان : يوم بيوم بدر ، والحرب سجال ، فأجابه عمر : لا سواء قتلانا في الجنة ، وقتلاكم في النار . ثم قال أبو سفيان : وستجدون مثله لم آمر بها ولم تسؤني . فأمر بجوابه عند افتخاره بآلهته وشركه ، PageV01P232 تعظيما للتوحيد ، وإعلاما بعزة إله المسلمين ، ولم يأمرهم بإجابته أو نهاهم حين قال : أفيكم 
ms136	 محمد ؟ الخ . . . لأن كلمهم لم يبرد بعد في طلب القوم ، ونار غيظهم متوقدة ، فلما قال : كفيتموهم . حمي عمر ، وقال : كذبت ، يا عدو الله ، ، ففيه من الشجاعة ، والتعرف إلى العدو في تلك الحال ، ما يؤذن بالبسالة ، وأنه وقومه جديرون بعدم الخوف ، فكان في جوابه من الغيظ للعدو ، والفت في عضده ما ليس في جوابه حين سأل عنهم ، فترك الجواب الأول أحسن ، وذكره ثانيا أحسن ، وأيضا ففي ترك إجابته إهانة له ، فلما منته نفسه موتهم ، وحصل له من الكبر والإعجاب ما حصل ، كان في جوابه إهانة وإذلال ، فلم يكن مخالفا لقوله صلى الله عليه وسلم : ' لا تجيبوه ' . PageV01P233(@)(@@) | 1 ( فصل : في ما اشتملت عليه هذه الغزوة من الأحكام )(@)(@@) | منها أن الجهاد يلزم بالشروع فيه ، فمن لبس لأمته ، ليس له أن يرجع . | ومنها أنه لا يجب الخروج إذا طرق العدو في الديار . ومنها أنه لا يأذن لمن لا يطيق القتال من الصبيان ، ومنها جواز الغزو بالنساء ، والاستعانة بهن في الجهاد ، وجواز الانغماس في العدو ، كما فعل أنس بن النضر وغيره ، وأن الإمام إذا جرح صلى بهم قاعدا وصلوا وراءه قعودا ، وأن الدعاء بالشهادة ، وتمنيها ليس من المنهي عنه كما فعل ابن جحش ، وأن المسلم إذا قتل نفسه ، فهو من أهل النار كقزمان ، وأن الشهيد لا يغسل ، ولا يصلى عليه ، ولا يكفن في غير ثيابه إلا أن يسلبها ، وأنه إذا كان جنبا غسل كحنظلة ، وأن الشهداء يدفنون في مصارعهم لأمره برد القتلى إليها ، وجواز دفن الاثنين والثلاثة في القبر الواحد ، وهل دفنهم في ثيابهم استحباب أو وجوب ؟ الثاني : أظهر ، ومنها أن المعذور كالأعرج يجوز له الخروج ، وأن المسلمين إذا قتلوا مسلما في الجهاد يظنونه كافرا ، فديته في بيت المال ، لأنه أراد أن يدي أبا حذيفة بن اليمان . | وأما الحكم التي في هذه الوقعة ، فقد أشار سبحانه إلى أمهاتها في سورة ( آل عمران ) من قوله : @QB@ وإذ غدوت من أهلك @QE@ إلى تمام الستين آية . PageV01P234 | فمنها تعريفهم عاقبة المعصية والفشل والتنازع ليستيقظوا ويحذروا من أسباب الخذلان ، وأن حكمة الله 
ms137	 جرت بأن الرسل وأتباعهم يدالون مرة ، ويدال عليهم أخرى ، لكن يكون لهم العاقبة ، فلو انتصروا دائما دخل معهم المؤمن وغيره ولم يتميزوا ولو انتصر غيرهم دائما لم يحصل المقصود . | قال الله تعالى : @QB@ ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب @QE@ ' سورة آل عمران : 179 ' أي : ما كان الله ليذركم على هذا من التباس المؤمنين بالمنافقين حتى يميزهم @QB@ وما كان الله ليطلعكم على الغيب @QE@ الذي يميز به بينهم بل يريد سبحانه أن يميزهم تمييزا مشهودا . وقوله : @QB@ ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء @QE@ استدراك لما نفى من إطلاعهم على الغيب ، أي : سوى الرسل ، فإنه يطلعهم على ما يشاء كما في سورة الجن ، فسعادتكم بالإيمان بالغيب الذي يطلع عليه رسله ، فإن آمنتم به واتقيتم فلكم أعظم الأجر . | ومنها استخراج عبودية أوليائه في السراء والضراء ، فإذا ثبتوا على الطاعة فيما أحبوا وكرهوا ، فهم ليسوا كمن يعبده على حرف . | ومنها أنه لو بسط لهم النصر دائما لكانوا كما يكونون لو بسط لهم الرزق ، فهو المدبر لهم ، كما يليق بحكمته ، إنه بهم خبير بصير . ومنها أنهم إذا انكسروا له استوجبوا النصر ، فإن خلعة النصر مع ولاية الذل ، كما قال تعالى : @QB@ ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة @QE@ ' سورة آل عمران : 123 ' @QB@ ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم @QE@ الآية ' سورة التوبة : 26 ' ، PageV01P235 ومنها أنه هيأ لعباده منازل لا تبلغها أعمالهم ، ولا يبلغونها إلا بالبلاء ، فقيضه لهم ، كما وفقهم للأعمال الصالحة . | ومنها أن العافية الدائمة ، والنصر والغنى يورث ركونا إلى العاجلة ، ويثبط النفوس ، ويعوقها عن السير إلى الله ، فإذا أراد الله كرامة عبد قيض له من البلاء ما يكون دواء لهذا . | ومنها أن الشهادة عنده من أعلى المراتب ، وهو سبحانه يحب أن يتخذ من أوليائه شهداء . | ومنها أنه سبحانه إذا أراد هلاك أعدائه قيض أسبابا يستوجبون بها الهلاك . بغيهم ومبالغتهم في أذى أوليائه ، فيمحص به أولياءه من ذنوبهم ، ويكون من أسباب محق أعداء الله ، وذكر سبحانه ذلك في قوله : @QB@ ولا تهنوا ولا تحزنوا @QE@ إلى قوله : @QB@ ويمحق 
ms138	 الكافرين @QE@ ' سورة آل عمران : 139 - 142 ' فجمع بين تشجيعهم ، وحسن التعزية ، وذكر الحكم الباهرة التي اقتضت إدالة الكفار ، فقال : @QB@ إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله @QE@ ' سورة آل عمران : 140 ' ، أي : ما بالكم تحزنون وتهنون عند هذا ، وقد مسهم مثله في سبل الشيطان . ثم أخبر أنه يداول أيام هذه الحياة ، لأنها عرض حاضر يقسمها بين أوليائه وأعدائه بخلاف الآخرة ، ثم ذكر حكمة أخرى ، وهي تمييز المؤمن من المنافق ، فيعلمهم علم شهادة ، لأن العلم الغيبي لا يترتب عليه ثواب ولا عقاب ، ثم ذكر حكمة أخرى ، وهي اتخاذه منهم شهداء ، وقوله : @QB@ والله لا يحب الظالمين @QE@ ، تنبيه لطيف على أن الذين انخذلوا عن نبيه يوم أحد ، لم يتخذ منهم شهداء ، لأنه لا يحبهم ، ثم ذكر حكمة أخرى ، وهي تمحيص المؤمنين من الذنوب ، وأيضا من المنافقين ، ثم ذكر PageV01P236 حكمة أخرى ، وهي محق الكافرين . ثم أنكر حسبانهم دخول الجنة بدون الجهاد ، والصبر ، وقوله : @QB@ ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم @QE@ ' سورة آل عمران : 142 ' أي : ولما يقع منكم ، فيكون الجزاء على الواقع المعلوم ، ثم وبخهم على هزيمتهم من أمر كانوا يتمنونه ، ومنها أن هذه الواقعة مقدمة بين يدي موته صلى الله عليه وسلم ، والشاكرون هم الذين عرفوا قدر النعمة ، فثبتوا عليها حين مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل لهم العاقبة ، ثم أخبر أنه جعل لكل نفس أجلا ، ثم أخبر أن كثيرا من الأنبياء قتلوا ، وقتل معهم أتباع لهم كثيرون ، فما وهن من بقي منهم ، أو ما وهنوا عند القتل ، والصحيح أنها تتناول الفريقين ، ثم أخبر سبحانه عما استنصر به الأنبياء وأممهم من اعترافهم ، وتوبتهم واستغفارهم ، وسؤالهم التثبيت لأقدامهم ، والنصر على أعدائهم فقال : @QB@ وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين @QE@ ' سورة آل عمران : 147 ' فسألوا من الله مغفرة ذنوبهم وتثبيت أقدامهم ونصرهم لما علموا أنهم إنما يدال عليهم بذنوبهم ، وأن الشطيان يستزلهم ، ويهزمهم بها ، وأنها نوعان : تقصير في حق ، أو تجاوز في حد ، وان النصر منوط بالطاعة 
ms139	 @QB@ قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا @QE@ ، ثم علموا أنه سبحانه وتعالى إن لم يثبت أقدامهم ، وينصرهم ، لم يقدروا على ذلك ، سألوه ما هو بيده ، فوفوا المقامين حقهما : مقام المقتضي ، وهو التوحيد والالتجاء إليه ، ومقام إزالة المانع من النصر ، وهو الذنوب والإسراف ، ثم حذرهم سبحانه من طاعة العدو وأنهم إن فعلوا ذلك خسروا الدارين ، وفيه تعريض بمن أطاعهم من المنافقين لما انتصروا يوم أحد ، ثم أخبر سبحانه أنه مولى المؤمنين PageV01P237 وخير الناصرين ، فمن والاه ، فهو المنصور ، ثم أخبر أنه سيلقي في قلوب أعدائهم الرعب الذي يمنعهم من الهجوم عليهم ، وذلك بسبب الشرك ، وعلى قدر الشرك يكون الرعب ، والمؤمن الذي لم يلبس إيمانه بالشرك ، له الأمن والهدى . | ثم أخبر بصدق وعده في النصر ، وأنهم لو استمروا على الطاعة ، لاستمر النصر ، ولكن انخلعوا عن عصمة الطاعة ، ففارقتهم النصرة ، فصرفهم ابتلاء وتعريفا لهم بعاقبة المعصية ، ثم أخبر بعفوه عنهم بعد ذلك . قيل للحسن : كيف عفا وقد سلط عليهم ؟ فقال : لولا عفوه لاستأصلهم ، ولكن بعفوه دفعهم بعد أن أجمعوا على استئصالهم . ثم ذكرهم بحالهم حال الفرار مصعدين ، أي : جادين في الهرب ، أو صاعدين في الجبل لا يلوون على نبيهم وأصحابه ، والرسول يدعوهم في أخراهم : ' إلي عباد الله أنا رسول الله ' فأثابهم بهذا الفرار غما بعد غم : غم الفرار ، وغم صرخة الشيطان أن محمدا قتل ، وقيل : جازاكم غما بما غممتم رسوله بفراركم ، والأول أظهر لوجوه : | الأول : قوله : @QB@ لكي لا تأسوا على ما فاتكم @QE@ إلى آخره ، تنبيها على الحكمة هي نسيانهم الحزن على ما فاتهم من الظفر ، وما أصابهم من الهزيمة ، وهذا إنما يحصل بغم يعقبه غم آخر . | الثاني : مطابقة الواقع فحصل غم فوات الغنيمة ، ثم غم الهزيمة ، ثم غم الجراح والقتل ، ثم سماع قتل النبي ، ثم ظهور العدو على الجبل ، وليس المراد غمين اثنين ، بل غما متتابعا لتمام الابتلاء . | الثالث : أن قوله : @QB@ بغم @QE@ من تمام الثواب ، لا أنه سبب للثواب ، PageV01P238 والمعنى : أثابكم غما متصلا بغم جزاء على ما وقع من الهرب وإسلام النبي ، وترك 
ms140	 الاستجابة له ، ومخالفته في لزوم المركز ، وتنازعهم وفشلهم وكل واحد يوجب غما يخصه ومن لطفه بهم أنها من موجبات الطباع التي تمنع من النصر المستقر ، فقيض ما أخرجها من القوة إلى الفعل ، فترتبت عليها آثارها ، فعلموا أن التوبة منها ، والاحتراز منها ، ودفعها بأضدادها متعين ، وربما صحت الأجساد بالعلل . | ثم إنه سبحانه رحمهم ، فغيب عنهم الغم بالنعاس ، وهو في الحرب علامة النصر ، كما أنزله يوم بدر ، وأخبر أن من لم يصبه فهو ممن أهمته نفسه لا دينه ولا نبيه ولا أصحابه ، وأنهم @QB@ يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية @QE@ . | وفسر هذا الظن بأنه سبحانه لا ينصر رسوله ، وأن أمره سيضمحل ، وفسر أن ما أصابهم لم يكن بقدر الله ، ولا حكمة له فيه ، ففسر بإنكار الحكمة إنكار القدر وإنكار إتمام دينه ، وهذا هو ظن السوء الذي ظنه المشركون والمنافقون في ( سورة الفتح ) ، وإنما كان هذا الظن ظن السوء والجاهلية لأنه ظن لا يليق بالله وصفاته وأسمائه وحكمته وحمده ، وتفرده بالربوبية والإلهية وصدقه في وعده ، فمن ظن أنه لا يتم أمر رسوله ، وأنه يديل الباطل على الحق إدالة مستقرة ، يضمحل معها الحق اضمحلالا لا يقوم بعده ، فقد ظن به ظن السوء ، ونسبه إلى خلاف ما يليق بكماله وصفاته ، ومن أنكر أن يكون ذلك بقدره ، فما عرفه ولا عرف ملكه ، وكذلك من PageV01P239 أنكر الحكمة التي يستحق عليها الحمد في ذلك ، بل زعم أنها مشيئة مجردة فذلك ظن الذين كفروا ، فويل للذين كفروا من النار . | وأكثر الناس يظنون بالله ظن السوء فيما يختص بهم وفي غيرهم ، ولا يسلم من ذلك إلا من عرف الله ، وعرف أسماءه وصفاته وموجب حمده وحكمته ، فمن قنط من رحمته ، فقط ظن به ظن السوء ، ومن جوز عليه أنه يعذب المحسن ، ويسوي بينه وبين عدوه ، فقد ظن به ذلك ، ومن ظن أنه يترك خلقه سدى من الأمر والنهي ، فقد ظن به ظن السوء ، وكذلك من ظن أنه لا يثيبهم ولا يعاقبهم ، ولا يبين لهم ما اختلفوا فيه ، وكذلك من ظن أنه يضيع 