ms3761	 . وتل ناشز : مرتفع ، وجمعه نواشز . وقلب ناشز إذا ارتفع عن مكانه من الرعب . و أنشزت الشيء إذا رفعته عن مكانه . و نشز في مجلسه ينشز و ينشز ، بالكسر والضم : ارتفع قليلا . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإذا قيل انشزوا فانشزوا @QE@ قال الفراء : قرأها الناس بكسر الشين وأهل الحجاز يرفعونها ، قال : وهما لغتان . قال أبو إسحق : معناه إذا قيل انهضوا فانهضوا وقوموا كما قال : ولا مستأنسين لحديث وقيل في قوله تعالى : @QB@ وإذا قيل انشزوا فانشزوا @QE@ أي قوموا إلى الصلاة أو قضاء حق أو شهادة فانشزوا . و نشز الرجل ينشز إذا كان قاعدا فقام وركب ناشز : ناتىء مرتفع . وعرق ناشز مرتفع منتبر PageV05P417 ناشز لا يزل يضرب من داء أو غيره وقوله أنشده ابن الأعرابي : فما ليلى بناشزة القصيرى ولا وقصاء لبستها اعتجار فسره فقال : ناشزة القصيرى أي ليست بضخمة الجنبين مشرفة القصيرى بما عليها من اللحم . و أنشز الشيء : رفعه عن مكانه . و إنشاز عظام الميت : رفعها إلى مواضعها وتركيب بعضها على بعض . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما @QE@ أي نرفع بعضها على بعض قال الفراء : قرأ زيد بن ثابت ننشزها ، بالزاي ، قال : و الإنشاز نقلها إلى مواضعها ، قال : وبالراء قرأها الكوفيون ، قال ثعلب : والمختار الزاي لأن الإنشاز تركيب العظام بعضها على بعض . وفي الحديث : لا رضاع إلا ما أنشز العظم أي رفعه وأعلاه وأكبر حجمه وهو من النشز المرتفع من الأرض . قال أبو إسحق : النشوز يكون بين الزوجين وهو كراهة كل واحد منهما صاحبه ، واشتقاقه من النشز وهو ما ارتفع من الأرض . و نشزت المرأة بزوجها وعلى زوجها تنشز و تنشز نشوزا ، وهي ناشز : ارتفعت عليه واستعصت عليه وأبغضته وخرجت عن طاعته وفركته قال : سرت تحت أقطاع من الليل حنتي لخمان بيت فهي لا شك ناشز قال الله تعالى : @QB@ واللاتي تخافون نشوزهن @QE@ نشوز المرأة استعصاؤها على زوجها ، ونشز هو عليها نشوزا كذلك ، وضربها وجفاها وأضر بها . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا @QE@ وقد 
ms3762	 تكرر ذكر النشوز بين الزوجين في الحديث ، و النشوز كراهية كل منهما صاحبه وسوء عشرته له . ورجل نشز : غليظ عبل قال الأعشى : وتركب مني ، إن بلوت نكيثتي ، على نشز قد شاب ليس بتوأم أي غلظ ذهب إلى تكبيره وتعظيمه فلذلك جعله أشيب . و نشز بالقوم في الخصومة نشوزا : نهض بهم للخصومة . و نشز بقرنه ينشز به نشوزا : احتمله فصرعه . قال شمر : وهذا كأنه مقلوب ( 2 ) مثل جذب وجبذ . ويقال للرجل إذا أسن ولم ينقص : إنه لنشز من الرجال ، وصتم إذا انتهى سنه وقوته وشبابه . قال أبو عبيد : النشز و النشز الغليظ الشديد . ودابة نشيزة إذا لم يكد يستقر الراكب والسرج على ظهرها . ويقال للدابة إذا لم يكد يستقر السرج والراكب على ظهرها : إنها لنشزة . [(@)(@@) نغز(@)(@@) ] نغز : نغز بينهم : أغرى وحمل بعضهم على بعض كنزع . [(@)(@@) نفز(@)(@@) ] نفز : نفز الظبي ينفز نفزا ونفوزا و نفزانا إذا وثب في عدوه ، وقيل : رفع قوائمه معا ووضعهما معا ، وقيل : هو أشد إحضاره ، وقيل : هو وثبه ووقوعه منتشر القوائم ، فإن وقع منضم القوئم فهو القفز . وقال ابن دريد ( 3 ) : القفز انضمام القوائم في الوثب ، و النفز انتشارها ، وقال PageV05P418 الأصمعي : نفز الظبي ينفز وأبز يأبز إذا نزا في عدوه . وقال أبو زيد : النفز أن يجمع قوائمه ثم يثب وأنشد : إراحة الجداية النفوز ( 4 ) أبو عمرو : و النفز عدو الظبي من الفزع . و النوافز : القوائم ، واحدتها نافزة : قال الشماخ : هتوف إذا ما خالط الظبي سهمها وإن ريغ منها أسلمته النوافز يعني القوائم ، والمعروف النواقز . والمرأة تنفز ولدها أي ترقصه ، و نفزته أي رقصته . و التنفيز و الإنفاز : إدارة السهم على الظفر ليعرف عوجه من قوامه ، وقد أنفز السهم و نفزه تنفيزا قال أوس بن حجر : يحزن إذا أنفزن في ساقط الندى وإن كان يوما ذا أهاضيب مخضلا التهذيب : التنفيز أن تضع سهما على ظفرك ثم تنفزه بيدك الأخرى حتى يدور على الظفر ليستبين لك اعوجاجه من استقامته . و النفيزة : الزبدة المتفرقة في الممخض لا تجتمع . و نفز الرجل : مات . [(@)(@@) نقز(@)(@@) ] نقز 
ms3763	 : النقز و النقزان : كالوثبان صعدا في مكان واحد ، نقز الظبي ، ولم يخصص ابن سيده شيئا بل قال : نقز ينقز و ينقز نقزا و نقزانا و نقازا ، و نقز : وثب صعدا ، وقد غلب على الطائر المعتاد الوثب كالغراب والعصفور . و التنقيز : التوثيب . النقاز : و النقاز كلاهما : العصفور ، سمي به لنقزانه ، وقيل : الصغير من العصافير ، وقيل : هما عصفور أسود الرأس والعنق وسائره إلى الورقة . قال عمرو بن بحر : يسمى العصفور نقازا ، وجمعه النقاقيز ، لنقزاته أي وثبه إذا مشى والعصفور طيرانه نقزان أيضا لأنه لا يسمح بالطيران كما لا يسمح بالمشي ، قال : والخرق والقبر والحمر كلها من العصافير . وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : كان يصلي الظهر والجنادب تنقز من الرمضاء أي تقفز وتثب من شدة حرارة الأرض ومنه الحديث . تنقزان القرب ( 2 ) على متونهما أي تحملانها وتقفزان بها وثبا ومنه الحديث : فرأيت عقيصتي أبي عبيدة تنقزان وهو خلفه ، وقد استعمل النقز في بقر الوحش قال الراجز : كأن صيران المها المنقز و النقاز : داء يأخذ الغنم فتثغو الشاة منه ثغوة واحدة وتنزو و تنقز فتموت ، مثل النزاء ، قد انتقزت الغنم . و النواقز : القوائم لأن الدابة تنقز بها ، وفي المصنف : النواقز وكذلك وقع في شعر الشماخ : هتوف إذا ما خالط الظبي سهمها وإن ريغ منها أسلمته النواقزويروى : النواقز . و النقز PageV05P419 : الرديء الفسل . و النقز و النقز ، بالتحريك : الخسيس والرذال من الناس والمال ، واحدة النقز نقزة ، قال ابن سيده : ولم أسمع للنقز بواحد وأنشد الأصمعي : أخذت بكرا نقزا من النقز ، وناب سوء قمزا من القمز و النقز من الناس : صغارهم ورذالهم . و انتقز له ماله : أعطاه خسيسه . وما لفلان بموضع كذا نقز و نقر أي بئر أو ماء الضم عن ابن الأعرابي ، بالزاي والراء ، ولا شرب ولا ملك ( 2 ) ولا ملك ولا ملك ولا ملك . وملكنا الماء أي أروانا . و نقزه عنهم : دفعه عن اللحياني : وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : ما كان الله لينقز عن قاتل المؤمن أي ليقلع ويكف عنه حتى يهلكه . وقد 
ms3764	 أنقز عن الشيء إذا كف وأقلع . ابن الأعرابي : أنقز الرجل إذا دام على شرب النقز ، وهو الماء العذب الصافي . و النقز و النقز : اللقب . و أنقز إذا وقع في إبله النقاز ، وهو داء . و أنقز عدوه إذا قتله قتلا وحيا . و أنقز إذا اقتنى النقز من رديء المال ، ومثله أقمز وأغمز . أبو عمرو : انتقز له شر الإبل أي اختار له شرها . وعطاء ناقز و ذو ناقز إذا كان خسيسا وأنشد : لا شرط فيها ولا ذو ناقز قاظ القريات إلى العجالز [(@)(@@) نكز(@)(@@) ] نكز : نكزت البئر تنكز نكزا و نكوزا وهي بئر نكز و ناكز و نكوز : قل ماؤها ، وقيل : فني ماؤها وفيه لغة أخرى : نكزت ، بالكسر ، تنكز نكزا و نكزها هو و أنكزها : أنقذ ماءها ، و أنكزها أصحابها قال ذو الرمة : على حميريات كأن عيونها ذمام الركايا أنكزتها المواتح وجاء منكزا أي فارغا من قولهم : نكزت البئر عن ثعلب . وقال ابن الأعرابي : منكزا وإن لم نسمعهم قالوا : أنكزت البئر ولا أنكز صاحبها . و نكز و نكز البحر : نقص . وفلان بمنكزة من العيش أي ضيق . و النكز : الدفع والضرب ، نكزه نكزا أي دفعه وضربه . و النكز : طعن بطرف سنان الرمح . و النكز : الطعن والغزر بشيء محدد الطرف ، وقيل : بطرف شيء حديد . و نكزته الحية تنكزه نكزا و أنكزته : طعنته بأنفها وخص بعضهم به الثعبان والدساسة . و النكاز : ضرب من الحيات ينكز بأنفه ولا يعض بفيه ولا يعرف رأسه من ذنبه لدقة رأسه . أبو زيد : النكز من الحية بالأنف ، و النكز من كل دابة سوى الحية العض . قال أبو الجراح : يقال للدساسة من الحيات وحدها : نكزته ، ولا يقال لغيرها . الأصمعي : نكزته الحية ووكزته ونشطته ونهشته بمعنى واحد . أبو زيد : نكزته الحية أي لسعته بأنفها ، فإذا عضته الحية بأنيابها قيل : نشطته قال رؤبة : لا توعدني حية بالنكر وقيل : النكز أن يطعن بأنفه طعنا . ثم النكاز حية لا يدرى ما ذنبها من رأسها ولا تعض إلا PageV05P420 نكزا أي نقزا ابن شميل : سمي نكازا لأنه يطعن 
ms3765	 بأنفه وليس له فم يعض به ، وجمعه النكاكيز و النكازات . و نكز الدابة بعقبه : ضربها يستحثها . و النكز : العض من كل دابة عن أبي زيد . الكسائي : نكزته ووكزته ولهزته ونفتته بمعنى واحد . [(@)(@@) نهز(@)(@@) ] نهز : نهزه نهزا : دفعه وضربه مثل نكزه ووكزه . وفي الحديث : من توضأ ثم خرج إلى المسجد لا ينهزه إلا الصلاة غفر له ما خلا من ذنبه النهز : الدفع ، يقال : نهزت الرجل أنهزه إذا دفعته ، و نهز رأسه إذا حركه ومنه حديث عمر ، رضي الله عنه : من أتى هذا البيت ولا ينهزه إليه غيره رجع وقد غفر له يريد أنه من خرج إلى المسجد أو حج ولم ينو بخروجه غير الصلاة والحج من أمور الدنيا . ومنه الحديث : أنه نهز راحلته أي دفعها في السير . و نهزت الدابة إذا نهضت بصدرها للسير : قال : فلا يزال شاحج يأتيك بج أقمر نهاز ينزي وفرتج و النهز : التناول باليد والنهوض للتناول جميعا . والناقة تنهز بصدرها إذا نهضت لتمضي وتسير وأنشد : ( 1 ) نهوز بأولاها زجول بصدرها والدابة تنهز بصدرها إذا ذبت عن نفسها قال ذو الرمة : قياما تذب البق عن نخراتها بنهز كإيماء الرؤوس المواتع الأزهري : النهزة اسم للشيء الذي هو لك معرض كالغنيمة . و النهزة : الفرصة تجدها من صاحبك . ويقال : فلان نهزة المختلس أي هو صيد لكل أحد ومنه حديث أبي الدحداح : وانتهز الحق إذا الحق وضح أي قبله وأسرع إلى تناوله . وحديث أبي الأسود : وإن دعي انتهز . وتقول : انتهزها قد أمكنتك قبل الفوت . و المناهزة : المبادرة . يقال : ناهزت الصيد فقبضت عليه قبل إفلاته . و انتهزها و ناهزها : تناولها من قرب وبادرها واغتنمها ، وقد ناهزتهم الفرص وقال : ناهزتهم بنيطل جروف و تناهز القوم : كذلك أنشد سيبويه : ولقد علمت إذا الرجال تناهزوا أيي وأيكم أعز وأمنع ويقال للصبي إذا دنا للفطام : نهز للفطام ، فهو ناهز ، والجارية كذلك ، وقد ناهزا وأنشد : ترضع شبلين في مغارهما قد ناهزا للفطام أو فطما و ناهز فلان الحلم و نهزه إذا قاربه . و ناهز الصبي البلوغ أي داناه . ومنه 
ms3766	 حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : وقد ناهزت الاحتلام . و ناهز الخمسين : قاربها . وإبل نهز مائة و نهاز مائة و نهاز مائة أي قرابتها . الأزهري : كان الناس نهز عشرة آلاف أي قربها . وفي الحديث : أن رجلا اشترى من مال يتامى خمرا فلما نزل التحريم أتى PageV05P421 النبي ، فعرفه فقال : أهرقها . وكان المال نهزة عشرة آلاف أي قربها ، وحقيقته كان ذا نهز . و نهز الفصيل ضرع أمه : مثل لهزه . الأزهري : وفلان ينهز دابته نهزا ويلهزها لهزا إذا دفعها وحركها . الكسائي : نهزه ولهزه بمعنى واحد . و نهز الناقة ينهزها نهزا : ضرب ضرتها لتدر صعدا . و النهوز من الإبل : التي يموت ولدها فلا تدر حتى يوجأ ضرعها . وناقة نهوز : لا تدر حتى ينهز لحياها أي يضربا قال : أبقى على الذل من النهوز و أنهزت الناقة إذا نهز ولدها ضرعها قال : ولكنها كانت ثلاثا مياسرا وحائل حول أنهلت فأحلت ورواه ابن الأعرابي : أنهزت ولا وجه له . و نهزت بالدلو في البئر إذا ضربت بها إلى الماء لتمتلىء . و نهز الدلو ينهزها نهزا : نزع بها قال الشماخ : غدون لها صعر الخدود كما غدت على ماء يمؤود الدلاء النواهز يقول : غدت هذه الحمر لهذا الماء كما غدت الدلاء النواهز لما يمؤود ، وقيل : النواهز اللواتي ينهزن في الماء أي يحركن ليمتلئن ، فاعل بمعنى مفعول ، والأول أفضل . وهما يتناهزان إمارة بلد كذا يبتدران . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أتاه الجارود وابن سيار يتناهزان إمارة أي يتبادران إلى طلبها وتناولها ومنه حديث أبي هريرة ، رضي الله عنه : سيجد أحدكم امرأته قد ملأت عكمها من وبر الإبل فليناهزها وليقتطع وليرسل إلى جاره الذي لا وبر له أي يبادرها ويسابقها إليه . و نهز الرجل : مد بعنقه وناء بصدره ليتهوع ، ومنه حديث عطاء : أو مصدور ينهز قيحا أي يقذفه والمصدور : الذي بصدره وجع . و نهز : مد عنقه وناء بصدره ليتهوع . ويقال : نهزتني إليك حاجة أي جاءت بي إليك وأصل النهز . الدفع ، كأنها دفعتني وحركتني . و ناهز و مناهز و نهيز : أسماء . [(@)(@@) نوز 
ms3767	(@)(@@) ] نوز : التهذيب : وروى شمر عن القعنبي عن جزام بن هشام عن أبيه قال : رأيت عمر ، رضي الله عنه ، أتاه رجل من مزينة بالمصلى عام الرمادة فشكا إليه سوء الحال وإشراف عياله على الهلاك ، فأعطاه ثلاثة أنياب حتائر وجعل عليهن غرائز فيهن رزم من دقيق ثم قال له : سر فإذا قدمت فانحر ناقة فأطعمهم بودكها ودقيقها ، ولا تكثر إطعامهم في أول ما تطعمهم و نوز فلبث حينا ثم إذا هو بالشيخ فقال : فعلت ما أمرتني وأتى الله بالحيا فبعت ناقتين واشتريت للعيال صبة من الغنم فهي تروح عليهم قال شمر : قال القعنبي قوله نوز أي قلل قال شمر : ولم أسمع هذه الكلمة إلا له ، وهو ثقة . [(@)(@@) هبز(@)(@@) ] هبز : هبز يهبز هبزا و هبوزا و هبزانا : مات ، وقيل : هلك فجأة ، وقيل : هو الموت ، أيا كان وكذلك قحز يقحز قحوزا : مات . و الهبز : ما اطمأن من الأرض وارتفع ما حوله ، وجمعه هبوز ، والراء أعلى PageV05P422 . [(@)(@@) هبرز(@)(@@) ] هبرز : الهبرزي : الإسوار من أساورة فارس قال ابن سيده : أعني بالإسوار الجيد الرمي بالسهام ، في قول الزجاج ، أو هو الحسن الثبات على ظهر الفرس ، في قول الفارسي . ورجل هبرزي : جميل وسيم ، وقيل : نافذ . وخف هبرزي : جيد يمانية . وكل جميل وسيم عند العرب هبرزي مثل هبرقي . ابن الأعرابي : الهبرزي الدينار الجديد وأنشد لرجل رثى ابنا له ( 3 ) : فما هبرزي من دنانير أيلة بأيدي الوشاة ناصع يتأكل قال : الوشاة ضرابو الدنانير . يتأكل : يأكل بعضه بعضا من حسنه . و الهبرزي والإبرزي : الذهب الخالص ، وهو الإبريز وقول العجير أنشده الإيادي : فإن تك أم الهبرزي تمصرت عظامي فمنها ناحل وحسير قال : أم الهبرزي الحمى . الليث : الهبرزي الجلد النافذ . و الهبرزي : الأسد ومنه قوله : بها مثل مشي الهبرزي المسرول قال : وقال ذو الرمة يصف ماء : خفيف الجبا لا يهتدي في فلاته من القوم إلا الهبرزي المغامس قال : كل مقدام هبرزي من كل شيء . [(@)(@@) هجز(@)(@@) ] هجز : الهجز : لغة في الهجس ، وهي النبأة الخفية . [(@)(@@) هرز(@)(@@) ] هرز : هروز الرجل والدابة هروزة : ماتا قال الأزهري : هو فعولة من الهرز 
ms3768	 . وروي عن ابن الأعرابي : هرز الرجل وهرىء إذا مات . وفي الحديث : أنه قضى في سيل مهزور أن يحبس حتى يبلغ الماء الكعبين مهزور وادي قريظة بالحجاز ، وأما بتقديم الراء على الزاي فموضع سوق المدينة تصدق به سيدنا رسولا ، ، على المسلمين . [(@)(@@) هرمز(@)(@@) ] هرمز : الهرمز و الهرمزان و الهارموز : الكبير من ملوك العجم . وفي التهذيب : هرمز من أسماء العجم . و رامهرمز : موضع ، ومن العرب من يبنيه على الفتح في جميع الوجوه ، ومنهم من يعربه ولا يصرفه ، ومنهم من يضيف الأول إلى الثاني ولا يصرف الثاني ويجري الأول بوجوه الإعراب . والشيخ يهرمز ، و هرمزته : لوكته لقمته في فيه لا يسيغه وهو يديره في فيه . [(@)(@@) هزز(@)(@@) ] هزز : الهز : تحريك الشيء كما تهز القناة فتضطرب و تهتز ، و هزه يهزه هزا و هز به و هززه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وهزي إليك بجذع النخلة @QE@ أي حركي . والعرب تقول : هزه و هز به إذا حركه ومثله : خذ الخطام وخذ بالخطام وتعلق زيدا وتعلق بزيد قال ابن سيده : وإنما عداه بالباء لأن في هزي معنى جري وقال المتنخل الهذلي : قد حال بين دريسيه مؤوبة مسع لها بعضاه الأرض تهزيز مؤوبة : ريح تأتي ليلا ، وقد اهتز ويستعار فيقال : هززت فلانا لخير فاهتز الشيء هزا فاهتز أي حركته فتحرك قال : PageV05P423 كريم هز فاهتز كذاك السيد النز وفي حديث النبي ، : اهتز العرش لموت معاذ قال ابن شميل : اهتز العرش أي فرح وأنشد : كريم هز فاهتزوقال بعضهم : أريد بالعرش ههنا السرير الذي حمل عليه سعد بن معاذ حين نقل إلى قبره ، وقيل : هو عرش الله ارتاح واستبشر لكرامته على ربه أي لروح سعد بن معاذ حين رفع إلى السماء ، وا أعلم بما أراد . قال ابن الأثير : الهز في الأصل الحركة ، و اهتز إذا تحرك ، فاستعمله على معنى الارتياح ، أي ارتاح لصعوده حين صعد به واستبشر لكرامته على ربه . وكل من خف لأمر وارتاح له ، فقد اهتز له وقيل : أراد فرح أهل العرش بموته . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : فانطلقنا بالسقطين نهز 
ms3769	 بهما أي نسرع السير بهما ، ويروى : نهز من الوهز ، وهو مذكور في موضعه . وأخذته لذلك الأمر هزة أي أريحية وحركة . و اهتز النبات : تحرك وطال . و هزته الريح والري : حركاه وأطالاه . و اهتزت الأرض : تحركت وأنبتت . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت @QE@ اهتزت أي تحركت عند وقوع النبات بها ، وربت أي انتفخت وعلت . وفي الحديث : إني سمعت هزيزا كهزيز الرحى أي صوت دورانها . و الهز و الهزيز في السير : تحريك الإبل في خفتها . وقد هزها السير و هزها الحادي هزيزا فاهتزت هي إذا تحركت في سيرها بحدائه . الأصمعي : الهزة من سير الإبل أن يهتز الموكب . قال النضر : يهتز أي يسرع . ابن سيده : الهزة أن يتحرك الموكب وقد اهتز قال ابن قيس الرقيات : ألا هزئت بنا قرشي ية يهتز موكبها و اهتزاز الموكب أيضا ( 1 ) وجلبتهم . و هزيز الريح : دويها عند هزها الشجر يقال : الريح تهزز الشجر فيتهزز و هزهزه أي حركه فتهزهز . و هزيز الريح : صوت حركتها قال امرؤ القيس : إذا ما جرى شأوين وابتل عطفه تقول هزيز الريح مرت بأثأب و هزان بن يقدم : بطن ، فعلان من الهزة قال الشاعر ( 2 ) : وفتيان هزان الطوال الغرانقه وقيل : هزان قبيلة معروفة ، وقيل : هزان قبيلة من العرب . و هزهز الشيء : كهزه . و الهزهزة : تحريك الرأس . و الهزهزة : تحريك البلايا والحروب للناس . و الهزاهز : الفتن يهتز فيها الناس . وسيف هزهاز وسيف هزهز و هزاهز : صاف . وماء هزهز و هزاهز و هزهاز : يهتز من صفائه . وعين هزهز : كذلك . وماء هزهز في اهتزازه إذا جرى PageV05P424 ، ونهر هزهز ، بالضم وأنشد الأصمعي : إذا استراثت ساقيا مستوفزا بجت من البطحاء نهرا هزهزا قال ثعلب : قال أبو العالية : قلت للغنوي ما كان لك بنجد قال : ساحات فيح وعين هزهز واسعة مرتكض المجم ، قلت : فما أخرجك عنها قال : إن بني عامر جعلوني على حنديرة أعينهم يريدون أن يختفوا دميه مرتكض : مضطرب . والمجم : موضع جموم الماء أي توفره واجتماعه . وقوله : أن يختفوا دميه أي يقتلوني ولا يعلم بي . وبعير هزاهز 
ms3770	 : شديد الصوت وقال الباهلي في قول الراجز : فوردت مثل اليمان الهزهاز تدفع عن أعناقها بالأعجاز أراد أن هذه الإبل وردت ماء هزهازا كالسيف اليماني في صفائه . أبو عمرو : بئر هزهز بعيدة القعر وأنشد : وفتحت للعرد بئرا هزهزا وقول أبي وجزة : والماء لا قسم ولا أقلاد هزاهز أرجاؤها أجلاد لا هن أملاح ولا ثماد قيل : ماء هزهاز إذا كان كثيرا يتهزهز ، و اهتز الكوكب في انقضاضه وكوكب هاز . و الهزة ، بالكسر : النشاط والارتياح وصوت غليان القدر . ويقال : تهزهز إليه قلبي أي ارتاح وهش قال الراعي : إذا فاطنتنا في الحديث تهزهزت إليها قلوب دونهن الجوانح و الهزائز : الشدائد حكاها ثعلب قال : ولا واحد لها . [(@)(@@) هزبز(@)(@@) ] هزبز : الهزنبز و الهزنبزان و الهزنبزاني كله : الحديد ، حكاه ابن جني بزايين ، قال : وهي من الأمثلة التي لم يذكرها سيبويه . [(@)(@@) همز(@)(@@) ] همز : همز رأسه يهمزه همزا : غمزه ، وقد همزت الشيء في كفي قال رؤبة : ومن همزنا رأسه تهشما و همز الجوزة بيده يهمزها : كذلك . و همز الدابة يهمزها همزا : غمزها . و المهماز : ما همزت به قال الشماخ : أقام الثقاف والطريده درأها كما قومت ضغن الشموس المهامز أراد المهاميز ، فحذف الياء ضرورة . قال ابن سيده : وقد يكون جمع مهمز . قال الأزهري : و همز القناة ضغطها بالمهامز إذا ثقفت ، قال شمر : و المهامز عصي ، واحدتها مهمزة ، وهي عصا في رأسها حديدة ينخس بها الحمار قال الأخطل : رهط ابن أفعل في الخطوب أذلة دنس الثياب قناتهم لم تضرس بالهمز من طول الثقاف وجارهم يعطي الظلامة في الخطوب الحوس PageV05P425 أبو الهيثم : المهامز مقارع النخاسين التي يهمزون بها الدواب لتسرع ، واحدتها مهمزة ، وهي المقرعة . و المهمز و المهماز : حديدة تكون في مؤخر خف الرائض . و الهمز مثل الغمز والضغط ، ومنه الهمز في الكلام لأنه يضغط . وقد همزت الحرف فانهمز ، وقيل لأعرابي : أتهمز الفار فقال : السنور يهمزها . و الهمز مثل اللمز . و همزه : دفعه وضربه . وهمزته ولمزته ولهزته ونهزته إذا دفعته قال رؤبة : ومن همزنا عزه تبركعا على استه زوبعة أو زوبعا تبركع 
ms3771	 الرجل إذا صرع فوقع على استه . وقوس هموز و همزى ، على فعلى : شديدة الدفع والحفز للسهم عن أبي حنيفة ، وأنشد لأبي النجم وذكر صائدا : نحا شمالا همزى نصوحا وهتفى معطية طروحا ابن الأنباري : قوس همزى شديدة الهمز إذا نزع عنها . وقوس هتفى : تهتف بالوتر . و الهامز و الهماز : العياب . و الهمزة مثله ، ورجل همزة وامرأة همزة أيضا . و الهماز و الهمزة : الذي يخلف الناس من ورائهم ويأكل لحومهم ، وهو مثل العيبة ، يكون ذلك بالشدق والعين والرأس . الليث : الهماز و الهمزة الذي يهمز أخاه في قفاه من خلفه ، واللمز في الاستقبال . وفي التنزيل العزيز : @QB@ هماز مشاء بنميم @QE@ وفيه أيضا : @QB@ ويل لكل همزة لمزة @QE@ وكذلك امرأة همزة لمزة لم تلحق الهاء لتأنيث الموصوف بما فيه ، وإنما لحقت لإعلام السامع أن هذا الموصوف بما هي فيه قد بلغ الغاية والنهاية ، فجعل تأنيث الصفة أمارة لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة . ابنالأعرابي : الهماز العيابون في الغيب ، واللماز المغتابون بالحضرة ومنه قوله عز وجل : @QB@ ويل لكل همزة لمزة @QE@ قال أبو إسحق : الهمزة اللمزة الذي يغتاب الناس ويغضهم وأنشد : إذا لقيتك عن شحط تكاشرني ، وإن تغيبت كنت الهامز اللمزه ابن الأعرابي : الهمز الغض ، و الهمز الكسر ، و الهمز العيب . وروي عن أبي العباس في قوله تعالى : @QB@ ويل لكل همزة لمزة @QE@ قال : هو المشاء بالنميمة المفرق بين الجماعة المغرى بين الأحبة . و همز الشيطان الإنسان همزا : همس في قلبه وسواسا . و همزات الشيطان : خطراته التي يخطرها بقلب الإنسان . وفي حديث النبي : أنه كان إذا استفتح الصلاة قال : اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه ونفخه قيل : يا رسول ا ، ما همزه ونفثه ونفخه قال : أما همزه فالموتة ، وأما نفثه فالشعر ، وأما نفخه فالكبر قال أبو عبيد : الموتة الجنون ، قال : وإنما سماه همزا لأنه جعله من النخس والغمز . وكل شيء دفعته ، فقد همزته . وقال الليث : الهمز العصر . يقال : همزت رأسه وهمزت الجوز بكفي . والهمز : النخس والغمز . و الهمز : الغيبة والوقيعة في الناس وذكر عيوبهم وقد 
ms3772	 همز يهمز ، فهو هماز و همزة للمبالغة . PageV05P426 و الهمزة : النقرة كالهزمة ، وقيل هو المكان المنخسف عن كراع . و الهمزة من الحروف : معروفة ، وسميت الهمزة لأنها تهمز فتهت فتنهمز عن مخرجها ، يقال : هو يهت هتا إذا تكلم بالهمز ، وقد تقدم الكلام على الهمزة في أول حرف الهمزة أول الكتاب . و همزى : موضع . و هميز و هماز : اسمان ، وا أعلم . [(@)(@@) هنز(@)(@@) ] هنز : الأزهري في نوادر الأعراب : يقال هذه قريصة من الكلام و هنيزة ولديغة في معنى الأذية . [(@)(@@) هندز(@)(@@) ] هندز : الهنداز : معرب ، وأصله بالفارسية أندازه ، يقال : أعطاه بلا حساب ولا هنداز . ومنه المهندز : الذي يقدر مجاري القني والأبنية إلا أنهم صيروا الزاي سينا ، فقالوا مهندس ، لأنه ليس في كلام العرب زاي قبلها دال . [(@)(@@) هوز(@)(@@) ] هوز : هوز الرجل : مات . قال : وما أدري أي الهوز هو أي الخلق ، وما أدري أي الطمش هو ، ورواه بعضهم : ما أدري أي الهون هو ، والزاي أعرف . قال ابن سيده : و الأهواز سبع كور بين البصرة وفارس ، لكل واحدة منها اسم ، وجمعها الأهواز أيضا ، وليس للأهواز واحد من لفظه ولا يفرد واحد منها بهوز . و هوز و هواز : حروف وضعت لحساب الجمل : الهاء خمسة والواو ستة والزاي سبعة . ويقال : ما في الهوز مثله وما في الغاط مثله أي ليس في الخلق مثله . [(@)(@@) وتز(@)(@@) ] وتز : الوتز : ضرب من الشجر ، قال ابن دريد : وليس بثبت . [(@)(@@) وجز(@)(@@) ] وجز : وجز الكلام وجازة و وجزا و أوجز : قل في بلاغة ، و أوجزه : اختصره . قال ابن سيده : بين الإيجاز والاختصار فرق منطقي ليس هذا موضعه . وكلام وجز : خفيف . وأمر وجز و واجز و وجيز و موجز و موجز . و الوجز : الوحى يقال : أوجز فلان إيجازا في كل أمر . وأمر وجيز وكلام وجيز أي خفيف مقتصر قال رؤبة : لولا عطاء من كريم وجز أبو عمرو : الوجز السريع العطاء . يقال : وجز في كلامه وأوجز قال رؤبة : على حزابي جلال وجز يعني بعيرا سريعا . و أوجزت الكلام : قصرته . وفي حديث جرير : قال له ، عليه السلام : إذا قلت فأوجز أي 
ms3773	 أسرع واقتصر . و توجزت الشيء : مثل تنجزته . ورجل ميجاز : يوجز في الكلام والجواب . و أوجز القول والعطاء . قلله ، وهو الوجز قال ( 1 ) : ما وجز معروفك بالرماق ورجل وجز : سريع الحركة فيما أخذ فيه ، والأنثى بالهاء . و وجزة : فرس يزيد بن سنان ، وهو من ذلك . و أبو وجزة السعدي سعد بن بكر : شاعر PageV05P427 معروف ومحدث . و موجز : من أسماء صفر قال ابن سيده : أراها عادية . [(@)(@@) وخز(@)(@@) ] وخز : الوخز : الشيء القليل من الخضرة في العذق والشيب في الرأس ، وقد وخزه وخزا . وقيل : كل قليل وخز قال أبو كاهل اليشكري يشبه ناقته بالعقاب : لها أشارير من لحم تتمره من الثعالي ووخز من أرانيها الوخز : شيء منه ليس بالكثير . قال اللحياني : الوخز الخطيئة بعد الخطيئة ، قال أبو منصور : ومعنى الخطيئة القليل بين ظهراني الكثير وقال ثعلب : هو الشيء بعد الشيء ، قال : وقالوا هذه أرض بني تميم وفيها وخز من بني عامر أي قليل وأنشد : سوى أن وخزا من كلاب بن مرة تنزوا إلينا من نقيعة جابر و وخزه بالرمح والخنجر يخزه وخزا : طعنه طعنا غير نافذ ، وقيل : هو الطعن النافذ في جنب المطعون . وفي الحديث : فإنه وخز إخوانكم من الجن الوخز طعن ليس بنافذ . وفي حديث عمرو بن العاص ، وذكر الطاعون فقال : إنما هو وخز من الشيطان ، وفي رواية : رجز . أبو عدنان : الطعن الوخز التبزيغ قال : التبزيغ والتغزيب واحد غزب وبزغ . يقال : بزغ البيطار الحافر إذا عمد إلى أشاعره بمبضع فوخزه به وخزا خفيفا لا يبلغ العصب فيكون دواء له ومنه قول الطرماح : كبزغ البيطر الثقف رهص الكوادن وأما فصد عرق الدابة وإخراج الدم منه فيقال له التوديج يقال : ودج فرسك وودج حمارك . قال خالد بن جنبة : وخز في سنامها بمبضعه ، قال : و الوخز كالنخس يكون من الطعن الخفيف الضعيف وقول الشاعر : قد أعجل القوم عن حاجاتهم سفر من وخز جن بأرض الروم مذكور يعني بالوخز الطاعون ههنا . ويقال : إني لأجد في يدي وخزا أي وجعا عن ابن الأعرابي . و وخزه الشيب أي خالطه . ويقال 
ms3774	 : وخزه القتير وخزا ولهزه لهزا بمعنى واحد إذا شمط مواضع من لحيته ، فهو موخوز . قال : وإذا دعي القوم إلى طعام فجاؤوا أربعة أربعة قالوا : جاؤوا وخزا وخزا ، وإذا جاؤوا عصبة قيل : جاؤوا أفائج أي فوجا فوجا قال سليمان بن المغيرة : قلت للحسن : أرأيت التمر والبسر انجمع بينهما قال : لا ، قلت : البسر الذي يكون فيه الوخز ، قال : اقطع ذلك ، الوخز : القليل من الإرطاب ، فشبه ما أرطب من البسر في قلته بالوخز . [(@)(@@) وزز(@)(@@) ] وزز : الوزوزة : الخفة والطيش(@)(@@) ورجل وزواز و وزاوزة : طائش خفيف في مشيه(@)(@@) و الوزوزة أيضا : مقاربة الخطو مع تحريك الجسد(@)(@@) و الوزواز : الذي يوزوز استه إذا مشى يلويها(@)(@@) و الوزوز : خشبة عريضة يجر بها تراب الأرض المرتفعة إلى الأرض المخفضة وهو بالفارسية زوزم(@)(@@) و الوزة البطة وجمعها وز وهي الإوزة أيضا والجمع إوز وإوزون قال : PageV05P428 تلقى الإوزين في أكناف دارتها فوضى وبين يديها التين منثور أي أن هذه المرأة تحضرت فالإوز في دارتها تأكل التين(@)(@@) وإنما جعل ذلك علامة التحضر لأن التين إنما يكون بالأرياف وهناك تأكله الإوز(@)(@@) وقال بعضم : إن قال قائل : ما بالهم قالوا في جمع إوزة إوزون بالواو والنون وإنما يفعل ذلك في المحذوف نحو ظبة وثبة وليست إوزة مما حذف شيء من أصوله ولا هو بمنزلة أرض في أنه بغير هاء فالجواب أن الأصل في إوزة إوززة إفعلة ثم إنهم كرهوا اجتماع حرفين متحركين من جنس واحد فأسكنوا الأول منهما ونقلوا حركته إلى ما قبله وأدغموا في الذي بعده فلما دخل الكلمة هذا الإعلال والتوهين عوضوها منه أي جمعوها بالواو والنون فقالوا : إوزون وأنشد الفارسي : كأن خزا تحتها وقزا وفرشا محشوة إوزا إما أن يكون أراد محشوة ريش إوز وإما أن يكون أراد الإوز بأعيانها وجماعة شخوصها والأول أولى(@)(@@) وأرض موزة : كثيرة الوز(@)(@@) الليث : الإوز طير الماء الواحدة إوزة بوزن فعلة وينبغي أن يكون المفعلة منها مأوزة ولكن من العرب من يحذف الهمزة منها فيصيرها وزة كأنها فعلة ومفعلة منها أرض موزة ويقال هو البط 
ms3775	 الجوهري : الوز لغة في الإوز وهو من طير الماء(@)(@@) ورجل إوز : قصير غليظ والأنثى إوزة وقيل : هو الغليظ اللحيم في غير طول وأنشد المفضل : أمشي الإوزى ومعي رمح سلب قال : وهو مشي الرجل متوقصا في جانبيه ومشي الفرس النشيط وقيل : الإوز الموثق الخلق من الناس والخيل والإبل أنشد ابن الأعرابي : إن كنت ذا بز فإن بزي سابغة فوق وأى إوز [(@)(@@) وشز(@)(@@) ] وشز : الوشز : رفع رأس الشيء . و الوشز ، بالتحريك ، و النشز كله : ما ارتفع من الأرض . و الوشز : الشدة في العيش . يقال : أصابهم أوشاز الأمور أي شدائدها وقوله : يا مر قاتل سوف أكفيك الرجز إنك مني لاجىء إلى وشز إلى قواف صعبة فيها علز هو محمول على أحد هذه الأشياء المتقدمة ، والجمع من كل ذلك أوشاز . ويقال : لجأت إلى وشز أي تحصنت قال أبو منصور : وجعله رؤبة وشزا فخففه قال : وإن حبت أوشاز كل وشز بعدد ذي عدة وركز أي سالت بعدد كثير . وقال ابن الأعرابي : يقال إن أمامك أوشازا فاحذرها أي أمورا شدادا مخوفة . و الأوشاز من الأمور : غلظها . ولقيته على أوشاز أي على عجلة ، واحدها وشز و وشز . و الوشائز : الوسائد المحشوة جدا . [(@)(@@) وعز(@)(@@) ] وعز : الوعز : التقدمة في الأمر والتقدم فيه . وعز و وعز قدم أو تقدم قال : قد كنت وعزت إلى علاء PageV05P429 في السر والإعلان والنجاء بأن يحق وذم الدلاء ويقال : وعزت إليه توعيزا . قال الأزهري : ويقال أوعزت إلى فلان في ذلك الأمر إذا تقدمت إليه . وحكي عن ابن السكيت قال : يقال وعزت و أوعزت ، ولم يجز وعزت ، مخففا ، ونحو ذلك روى أبو حاتم عن الأصمعي أنه أنكر وعزت ، بالتخفيف قال الجوهري : وقد يخفف فيقال وعزت إليه وعزا . [(@)(@@) وفز(@)(@@) ] وفز : لقيته على أوفاز أي عجلة ، وقيل : معناه أن تلقاه معدا ، أجدها وفز ، و استوفز في قعدته إذا قعد قعودا منتصبا غير مطمئن . قال أبو بكر : الوفز أن لا يطمئن في قعوده . يقال : قعد على أوفاز من الأرض و وفاز وأنشد : أسوق عيرا مائل الجهاز صعبا ينزيني على 
ms3776	 أوفاز قال : ولا تقل على وفاز . و الوفز و الوفزة : العجلة ، والجمع أوفاز . قال أبو منصور : والعرب تقول فلان على أوفاز أي على حد عجلة ، وعلى وفز . ويقال : نحن على أوفاز أي على سفر قد أشخصنا ، وإنا على أوفاز . وفي حديث علي ، كرم الله تعالى وجهه : كونوا منها على أوفاز ، الوفز : العجلة . الليث : الوفزة أن ترى الإنسان مستوفزا قد استقل على رجليه ولما يستو قائما وقد تهيأ للأفز والوثوب والمضي . يقال له : اطمئن فإني أراك مستوفزا . قال أبو معاذ : المستوفز الذي قد رفع أليتيه ووضع ركبتيه قاله في تفسير : ( قوله تعالى ) : @QB@ وترى كل أمة جاثية @QE@ قال مجاهد : على الركب مستوفزين . [(@)(@@) وقز(@)(@@) ] وقز : الأزهري : قرأت في نوادر أبي عمرو : المتوقز الذي لا يكاد ينام يتقلب . [(@)(@@) وكز(@)(@@) ] وكز : وكزه وكزا : دفعه وضربه مثل نكزه . و الوكز : الطعن . و وكزه أيضا : طعنه بجمع كفه . وفي التنزيل العزيز : @QB@ فوكزه موسى فقضى عليه @QE@ وقيل : وكزه أي ضربه بجمع يده على ذقنه وفي حديث موسى ، عليه السلام : فوكز الفرعوني فقتله أي نخسه . وفي حديث المعراج : إذ جاء جبريل ، عليه السلام ، فوكز بين كتفي الزجاج : الوكز أن يضرب بجمع كفه ، وقيل : وكزه بالعصا . وروى ابن الفرج عن بعضهم : رمح مركوز و موكوز بمعنى واحد وأنشد : والشوك في أخمص الرجلين موكوز وفي التهذيب : يقال وكزت أنفه أكزه إذا كسرت أنفه ، ووكعت أنفه فأنا أكعه مثل وكزته . الكسائي : وكزته ونكزته ونهزته ولهزته بمعنى واحد . و وكزته الحية : لدغته . و وكز وكزا و وكز في عدوه من فزع أو نحوه حكاه ابن دريد ، قال : وليس بثبت . و وكز : موضع أنشد ابن الأعرابي : فإن بأجراع البريراء فالحشى فوكز إلى النقعين من وبعان [(@)(@@) وهز(@)(@@) ] وهز : الكسائي : وهزته و لهزته و نهزته ، ابن سيده : وهزه وهزا دفعه وضربه . وفي حديث مجمع : شهدنا الحديبية مع النبي ، PageV05P430 ، فلما انصرفنا عنها إذا الناس يهزون الأباعر أي يحثونها ويدفعونها . و الوهز : شدة الدفع والوطء . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أن سلمة بن قيس الأسلمي بعث إلى 
ms3777	 عمر من فتح فارس بسفطين مملوءين جوهرا ، قال : فانطلقنا بالسفطين نهزهما حتى قدمنا المدينة أي ندفعهما ونسرع بهما ، وفي رواية : نهز بهما أي ندفع بهما البعير تحتهما ويروى بتشديد الزاي من الهز . و وهزت فلانا إذا ضربته بثقل يدك . و التوهز : وطء البعير المثقل . الأزهري في ترجمة لهز : اللهز الضرب في العنق ، واللكز بجمعك في عنقه وصدره ، و الوهز بالرجلين ، والبهز بالمرفق . و وهز القملة بين أصابعه وهزا : حكها وقصعها وأنشد شمر : بهز الهرانع لا يزال ، ويفتلي 1 - 2 بأذل حيث يكون من يتذلل و الوهز : الكسر والدق . و الوهز الوطء أو الوثب . و توهز الكلب : توثبه قال : توهز الكلبة خلف الأرنب ورجل وهز : غليظ شديد ملزر الخلق قصير ، والجمع أوهاز ، قياسا . وجاء يتوهز أي يمشي مشية الغلاظ ويشد وطأه . و وهزه : أثقله . ومر يتوهز أي يغمز الأرض غمزا شديدا ، وكذلك يتوهس . ابن الأعرابي : الأوهز الحسن المشية مأخوذ من الوهازة وهي مشي الخفرات . وفي حديث أم سلمة : حماديات النساء غض الأطراف وقصر الوهازة أي قصر الخطى . و الوهازة ( 3 ) : الخطو ، وقد توهز يتوهز إذا وطىء وطأ ثقيلا ومنه قول أم سلمة لعائشة ، رضي الله عنهما : قصارى النساء قصر الوهازة وقال ابن مقبل : يمحن بأطراف الذيول عشية كما وهز الوعث الهجان المزنما شبه مشي النساء بمشي إبل في وعث قد شق عليها وقال : كل طويل سلب ووهز قالوا : الوهز الغليظ الربعة ، وا أعلم . PageV05P431 [(@)(@@) أبس(@)(@@) ] أبس : أبسه يأبسه أبسا و أبسه : صغر به وحقره قال العجاج : وليث غاب لم يرم بأبس أي بزجر وإذلال ، ويروى : ليوث هيجا . الأصمعي : أبست به تأبيسا و أبست به أبسا إذا صغرته وحقرته وذللته وكسرته قال عباس بن مرداس يخاطب خفاف بن ندبة : إن تك جلمود صخر لا أؤبسه ، أوقد عليه فأحميه ، فينصدع السلم تأخذ منها ما رضيت به ، والحرب يكفيك من أنفاسها جرع وهذا الشعر أنشده ابن بري : إن تك جلمود بصر ، وقال : البصر حجارة بيض ، والجلمود : القطعة الغليظة منها يقول : أنا قادر عليك لا يمنعني منك مانع ولو 
ms3778	 كنت جلمود بصر لا تقبل التأبيس والتذليل لأوقدت عليه النار حتى ينصدع ويتفتت . والسلم : المسالمة والصلح ضد الحرب والمحاربة . يقول : إن السلم ، وإن طالت ، لا تضرك ولا يلحقك منها أذى والحرب أقل شيء منها يكفيك . ورأيت في نسخة من أمالي ابن بري بخط الشيخ رضي الدين الشاطبي ، رحمه ا ، قال : أنشده المفجع في الترجمان : إن تك جلمود صخد وقال بعد إنشاده : صخد : واد ، ثم قال : جعل أوقد جواب المجازاة وأحميه عطفا عليه وجعل أؤبسه نعتا للجلمود وعطف عليه فينصدع PageV06P003 . و التأبس : التغير ( 3 ) ومنه قول المتلمس : تطيف به الأيام ما يتأبس و الإبس و الأبس : المكان الغليظ الخشن مثل الشأز . ومناخ أبس : غير مطمئن ، قال منظور بن مرثد الأسدي يصف نوقا قد أسقطت أولادها لشدة السير والإعياء : يتركن ، في كل مناخ أبس ، كل جنين مشعر في الغرس ويروى : مناخ إنس ، بالنون والإضافة ، أراد مناخ ناس ، أي الموضع الذي ينزله الناس أو كل منزل ينزله الإنس . والجنين المشعر : الذي قد نبت عليه الشعر . والغرس : جلدة رقيقة تخرج على رأس المولود ، والجمع أغراس . و أبسه أبسا : قهره عن ابن الإعرابي . و أبسه و أبسه : غاظه وروعه . و الأبس : بكع الرجل بما يسوءه . يقال : أبسته آبسه أبسا ويقال : أبسته تأبيسا إذا قابلته بالمكروه . وفي حديث جبير بن مطعم : جاء رجل إلى قريش من فتح خيبر فقال : إن أهل خيبر أسروا رسول الله ، ويريدون أن يرسلوا به إلى قومه ليقتلوه ، فجعل المشركون يؤبسون به العباس أي يعيرونه ، وقيل : يخوفونه ، وقيل : يرغمونه ، وقيل : يغضبونه ويحملونه على إغلاظ القول له . ابن السكيت : امرأة أباس إذا كانت سيئة الخلق وأنشد : ليست بسوداء أباس شهبره ابن الأعرابي : الإبس الأصل السوء بكسر الهمزة . ابن الأعرابي : الأبس ذكر السلاحف ، قال : وهو الرق والغيلم . وإباء أبس : مخز كاسر عن ابن الأعرابي . وحكي عن المفضل أن السؤال الملح يكفيكه الإباء الأبس ، فكأن هذا وصف بالمصدر ، وقال ثعلب : إنما هو الإباء الأبأس أي الأشد . قال أعرابي لرجل : إنك لترد السؤال الملحف بالإباء الأبأس . [(@)(@@) أرس 
ms3779	(@)(@@) ] أرس : الإرس : الأصل ، و الأريس : الأكار عن ثعلب . وفي حديث معاوية : بلغه أن صاحب الروم يريد قصد بلاد الشام أيام صفين ، فكتب إليه : تا لئن تممت على ما بلغني لأصالحن صاحبي ، ولأكونن مقدمته إليك ، ولأجعلن القسطنطينية الحمراء حممة سوداء ، ولأنزعنك من الملك نزع الإصطفلينة ، ولأردنك إريسا من الأرارسة ترعى الدوابل ، وفي رواية : كما كنت ترعى الخنانيص و الإريس : الأمير عن كراع ، حكاه في باب فعيل ، وعدله بإبيل ، والأصل عنده فيه رئيس ، على فعيل ، من الرياسة . و المؤرس : المؤمر فقلب . وفي الحديث : أن النبي ، كتب إلى هرقل عظيم الروم يدعوه إلى الإسلام وقال في آخره : إن أبيت فعليك إثم الإريسين . ابن الأعرابي : أرس يأرس أرسا إذا صار أريسا ، و أرس يؤرس تأريسا إذا صار أكارا ، وجمع الأريس أريسون ، وجمع الإريس إريسون و أرارسة و أرارس ، و أرارسة ينصرف ، و أرارس لا ينصرف ، وقيل : إنما قال PageV06P004 ذلك لأن الأكارين كانوا عندهم من الفرس وهم عبدة النار ، فجعل عليه إثمهم : قال الأزهري : أحسب الأريس و الإريس بمعنى الأكار من كلام أهل الشام ، قال : وكان أهل السواد ومن هو على دين كسرى أهل فلاحة وإثارة للأرض ، وكان أهل الروم أهل أثاث وصنعة ، فكانوا يقولون للمجوسي : أريسي ، نسبوهم إلى الأريس وهو الأكار ، وكانت العرب تسميهم الفلاحين ، فأعلمهم النبي ، أنهم ، وإن كانوا أهل كتاب ، فإن عليهم من الإثم إن لم يؤمنوا بنبوته مثل إثم المجوس وفلاحي السواد الذين لا كتاب لهم ، قال : ومن المجوس قوم لا يعبدون النار ويزعمون أنهم على دين الإبراهيم ، على نبينا وعليه الصلاة والسلام ، وأنهم يعبدون الله تعالى ويحرمون الزنا وصناعتهم الحراثة ويخرجون العشر مما يزرعون غير أنهم يأكلون الموقوذة ، قال : وأحسبهم يسجدون للشمس ، وكانوا يدعون الأريسين قال ابن بري : ذكر أبو عبيدة وغيره أن إريس الأكار فيكون المعنى أنه عبر بالأكارين عن الأتباع ، قال : والأجود عندي أن يقال : إن الإريس كبيرهم الذي يمتثل أمره ويطيعونه إذا طلب منهم الطاعة ويدل على أن الإريس ما ذكرت لك قول أبي حزام العكلي : لا 
ms3780	 تبئني ، وأنت لي ، بك ، وغد ، لا تبىء بالمؤرس الإريسا يقال : أبأته به أي سويته به ، يريد : لا تسوني بك . والوغد : الخسيس اللئيم ، وفصل بقوله : لي بك ، بين المبتدإ والخبر ، وبك متعلق بتبئني ، أي لا تبئني بك وأنت لي وغد أي عدو لأن اللئيم عدو لي ومخالف لي ، وقوله : لا تبىء بالمؤرس الإريسا أي لا تسو الإريس ، وهو الأمير ، بالمؤرس وهو المأمور وتابعه ، أي لا تسو المولى بخادمه ، فيكون المعنى في قول النبي ، لهرقل : فعليك إثم الإريسين ، يريد الذين هم قادرون على هداية قومهم ثم لم يهدوهم ، وأنت إريسهم الذي يجيبون دعوتك ويمتثلون أمرك ، وإذا دعوتهم إلى أمر أطاعوك ، فلو دعوتهم إلى الإسلام لأجابوك ، فعليك إثم الإريسين الذين هم قادرون على هداية قومهم ثم لم يهدوهم ، وذلك يسخط اا عليهم ويعظم إثمهم قال : وفيه وجه آخر وهو أن تجعل الإريسين ، وهم المنسوبون إلى الإريس ، مثل المهلبين والأشعرين المنسوبين إلى المهلب وإلى الأشعر ، وكان القياس فيه أن يكون بياءي النسبة فيقال : الأشعريون والمهلبيون ، وكذلك قياس الإريسين الإريسيون في الرفع والإريسيين في النصب والجر ، قال : ويقوي هذا رواية من روى الإريسيين ، وهذا منسوب قولا واحدا لوجود ياءي النسبة فيه فيكون المعنى : فعليك إثم الإريسيين الذين هم داخلون في طاعتك ويجيبونك إذا دعوتهم ثم لم تدعهم إلى الإسلام ، ولو دعوتهم لأجابوك ، فعليك إثمهم لأنك سبب منعهم الإسلام ولو أمرتهم بالإسلام لأسلموا وحكي عن أبي عبيد : هم الخدم والخول ، يعني بصده لهم عن الدين ، كما قال تعالى : @QB@ ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا @QE@ أي عليك مثل إثمهم . قال ابن الأثير : قال أبو عبيد في كتاب الأموال : أصحاب الحديث يقولون الإريسيين مجموعا منسوبا والصحيح بغير نسب ، قال : ورده عليه الطحاوي ، وقال بعضهم : في رهط هرقل فرقة تعرف بالأروسية فجاء على النسب إليهم ، وقيل : إنهم أتباع عبدا بن أريس ، رجل كان في الزمن الأول ، قتلوا نبيا بعثه الله إليهم ، وقيل : الإريسون الملوك ، PageV06P005 واحدهم إريس ، وقيل : هم العشارون . وأرأسة بن مر بن أد : معروف . وفي حديث خاتم النبي : فسقط 