ms561	 وسلم أمره بذلك . فقال عكرمة بن أبي جهل : لقد أكرم الله أبا الحكم حيث لم يسمع هذا العبد يقول ما يقول ! وقال صفوان بن أمية : الحمد الله الذي أذهب أبي قبل أن يرى هذا ! وقال خالد بن أسيد : الحمد لله الذي أمات أبي ولم يشهد هذا اليوم ، حين يقوم بلال بن أم بلال ينهق فوق الكعبة ! وأما سهيل بن عمرو ورجال معه ، فحين سمعوا ذلك غطوا وجوههم .(@)(@@) حدثني إبراهيم بن إسماعيل ، عن داود بن الحصين ، قال : لم يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة في القضية ، قد أرسل إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأبوا وقالوا : لم يكن في شرطك . وأمر بلالا فأذن فوق الكعبة يومئذ مرة ولم يعد بعد ، وهو الثبت .(@)(@@) حدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، أن PageV02P190 النبي صلى الله عليه وسلم خطب ميمونة وهو محرم ، فجعلت أمرها إلى العباس بن عبد المطلب ، فزوجها النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم .(@)(@@) حدثني هشام بن سعد ، عن عطاء الخراساني ، عن سعيد بن المسيب ، قال : لما حل رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها . حدثني ابن أبي حبيبة ، عن داود بن الحصين ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : إن عمارة بنت حمزة بن عبد المطلب وأمها سلمى بنت عميس كانت بمكة ، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم كلم علي رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : علام نترك بنت عمنا يتيمة بين ظهري المشركين ؟ فلم ينهه النبي صلى الله عليه وسلم عن إخراجها ، فخرج بها ؛ فتكلم زيد بن حارثة ، وكان وصى حمزة ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم آخى بينهما حين آخى بين المهاجرين ، فقال : أنا أحق بها ، ابنة أخي ! فلما سمع ذلك جعفر قال : الخالة والدة ، وأنا أحق بها لمكان خالتها عندي ، أسماء بنت عميس . فقال علي رضي الله عنه : ألا أراكم في ابنة عمي ، وأنا أخرجتها من بين أظهر المشركين ، وليس لكم إليها نسب دوني 
ms562	 ، وأنا أحق بها منكم ! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا أحكم بينكم ! أما أ ، ت يا زيد فمولى الله ورسوله ، وأما أنت يا علي فأخي وصاحبي ، وأما أنت يا جعفر فتشبه خلقي وخلقي ، وأنت يا جعفر أحق بها ! تحتك خالتها ، ولا تنكح المرأة على خالتها ولا على عمتها فقضى بها لجعفر . قال ابن واقد : فلما قضى بها لجعفر قام جعفر فحجل حول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذا يا جعفر ؟ قال : يا رسول الله ، كان النجاشي إذا أرضى أحدا قام فحجل حوله . فقيل للنبي صلى الله عليه وسلم : تزوجها ! فقال : ابنة أخي من الرضاعة ! فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمة بن أبي سلمة . فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : هل جزيت سلمة ؟ حدثني عبيد الله بن محمد قال : فلما كان عند الظهر يوم الرابع ، أتى سهيل بن عمرو ، وحويطب بن عبد العزى - ورسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس من مجالس الأنصار يتحدث معه سعد بن عبادة - فقال : قد انقضى أجلك ، فاخرج عنا ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : وما عليكم لو تركتموني فأعرست بين أظهركم ، فصنعت لكم PageV02P191 طعاما ؟ فقالا : لا حاجة لنا في طعامك ، اخرج عنا ! ننشدك الله يا محمد والعهد الذي بيننا وبينك إلا خرجت من أرضنا ؛ فهذه الثلاث قد مضت ! وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينزل بيتا ، وضربت له قبة من الأدم بالأبطح ، فكان هناك حتى خرج منها ، لم يدخل تحت سقف بيت من بيوتها . فغضب سعد ابن عبادة لما رأى من غلظة كلامهم للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال لسهيل : كذبت لا أم لك ، ليست بأرضك ولا أرض أبيك ! والله لا يبرح منها إلا طائعا راضيا . فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال : يا سعد ، لا تؤذ قوما زارونا في رحالنا . قال : وأسكت الرجلان عن سعد . قال : ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا 
ms563	 رافع بالرحيل ، وقال : لا يميسين بها أحد من المسلمين . وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل سرف ، وتتام الناس ، وخلف أبا رافع ليحمل إليه زوجته حين يمسي ، وأقام أبو رافع حتى أمسى ، فخرج بميمونة ومن معها ، فلقوا عناء من سفهاء المشركين ، آذوا بألسنتهم النبي صلى الله عليه وسلم . وقال لها أبو رافع - وانتظر أن يبطش أحد منهم فيستخلى به ، فلم يفعلوا - ألا إني قد قلت لهم : ' ما شئتم ! هذه والله الخيل والسلاح ببطن يأجج ! ' وإذا الخيل قد قربت فوقفت لنا هنالك والسلاح ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر مائتين من أصحابه حين طافوا بالبيت أن يذهبوا إلى أصحابهم ببطن يأجج فيقموا على السلاح ، ويأتي الآخرون فيقضوا نسكهم ففعلوا ، فلما انتهينا إلى بطن يأجج ساروا معنا ، فلم نأت سرف حتى ذهب عامة الليل ، ثم أتينا سرف ، فبنى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم أدلج حتى قدم المدينة . PageV02P192(@)(@@)(@)(@@) | سرية ابن أبي العوجاء السلمي في ذي الحجة سنة سبع(@)(@@) حدثني محمد ، عن الزهري ، قال : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عمرة القضاء سنة سبع - رجع في ذي الحجة سنة سبع - بعث ابن أبي العوجاء السلمي في خمسين رجلا ، فخرج إلى بني سليم . وكان عين لبني سليم معه ، فلما فصل من المدينة خرج العين إلى قومه فحذرهم وأخبرهم ، فجمعوا جمعا كثيرا . وجاءهم ابن أبي العوجاء والقوم معدون له ، فلما رآهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأوا جمعهم دعوهم إلى الإسلام ، فرشقوهم بالنبل ولم يسمعوا قولهم ، وقالوا : لا حاجة لنا إلى ما دعوتم إليه . فراموهم ساعة ، وجعلت الأمداد تأتي حتى أحدقوا بهم من كل ناحية ، فقاتل القوم قتالا شديدا حتى قتل عامتهم ، وأصيب صاحبهم ابن أبي العوجاء جريحا مع القتلى ، ثم تحامل حتى بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم .(@)(@@)(@)(@@) | إسلام عمرو بن العاص(@)(@@) حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، قال : قال عمرو بن العاص : كنت للإسلام مجانبا معاندا ، فحضرت بدرا مع 
ms564	 المشركين فنجوت ، ثم حضرت أحدا فنجوت ، ثم حضرت الخندق فقلت في نفسي : كم أوضع ؟ والله ليظهرن محمد على قريش ! فخلفت مالي بالرهط وأفلت - يعني من الناس - فلم أحضر الحديبية ولا صلحها ، وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلح ورجعت قريش إلى مكة ، فجعلت أقول : يدخل محمد قابلا مكة بأصحابه ؛ ما مكة بمنزل ولا الطائف ، وما من شيء خير من الخروج . وأنا بعد نات عن الإسلام ، أرى لو أسلمت قريش كلها لم أسلم . فقدمت مكة فجمعت رجالا من قومي كانوا يرون PageV02P193 رأيي ويسمعون مني ويقدمونني فيما نابهم ، فقلت لهم : كيف أنا فيكم ؟ قالوا : ذو رأينا ومدرهنا ، مع يمن نفس وبركة أمر . قال ، قلت : تعلمون والله أني لأرى أمر محمد أمرا يعلو الأمور علوا منكرا ، وإني قد رأيت رأيا . قالوا : ما هو ؟ قال : نلحق بالنجاشي فنكون عنده ، فإن كان يظهر محمد كنا عند النجاشي ، فنكون تحت يد النجاشي أحب إلينا من أن نكون تحت يد محمد ؛ وإن تظهر قريش فنحن من قد عرفوا . قالوا : هذا الرأي . قال : فاجمعوا ما تهدونه له . وكان أحب ما يهدى إليه من أرضنا الأدم . قال : فجمعنا أدما كثيرا ، ثم خرجنا حتى قدمنا على النجاشي ، فوالله إنا لعنده إذ جاء عمرو بن أمية الضمري ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعثه إليه بكتاب كتبه إليه يزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان ، فدخل عليه ثم خرج من عنده ، فقلت لأصحابي : هذا عمرو بن أمية ، ولو قد دخلت على النجاشي وسألته إياه فأعطانيه فضربت عنقه ، فإذا فعلت ذلك سرت قريش وكنت قد أجزأت عنها حين قتلت رسول محمد . قال : فدخلت على النجاشي فسجدت له كما كنت أصنع ، فقال : مرحبا بصديقي ! أهديت لي من بلادك شيئا ؟ قال : فقلت : نعم أيها الملك ، أهديت لك أدما كثيرا . ثم قربته إليه ، فأعجبه ، وفرق منه أشياء بين بطارقته ، وأمر بسائره فأدخل في موضع ، وأمر أن يكتب ويحتفظ به . فلما رأيت طيب نفسه قلت : أيها الملك ، إني قد رأيت رجلا خرج من عندك 
ms565	 وهو رسول رجل عدو لنا ؛ قد وترنا وقتل أشرافنا وخيارنا فأعطنيه فأقتله ! فرفع يده فضرب بها أنفي ضربة ظننت أنه كسره ، وابتدر منخاري ، فجعلت أتلقى الدم بثيابي ، وأصابني من الذل ما لو انشقت بي الأرض دخلت فيها فرقا منه . ثم قلت له : أيها الملك ، لو ظننت أنك تكره ما فعلت ما سألتك . قال : واستحيى وقال : يا عمرو ، تسألني أن أعطيك رسول رسول الله - من يأتيه الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى ، والذي كان يأتي عيسى بن مريم - لتقتله ؟ قال عمرو : وغير الله قلبي عما كنت عليه ، وقلت في نفسي : عرف هذا الحق PageV02P194 العرب والعجم وتخالف أنت ؟ قلت : أتشهد أيها الملك بهذا ؟ قال : نعم ، أشهد به عند الله يا عمرو فأطعني واتبعه ؛ والله إنه لعلى الحق ، وليظهرن على كل دين خالفه ، كما ظهر موسى على فرعون وجنوده . قلت : أفتبايعني على الإسلام ؟ قال : نعم . فبسط يده فبايعته على الإسلام ، ودعا لي بطست فغسل عني الدم وكساني ثيابا ، وكانت ثيابي قد امتلأت من الدم فألقيتها ، ثم خرجت إلى أصحابي فلما رأوا كسوة الملك سروا بذلك وقالوا : هل أدركت صاحبك ما أردت ؟ فقلت لهم : كرهت أن أكلمه في أول مرة وقلت أعود إليه . قالوا : الرأي ما رأيت ! وفارقتهم كأني أعمد لحاجة فعمدت إلى موضع السفن ، فأجد سفينة قد شحنت برقع ، فركبت معهم ودفعوها حتى انتهوا إلى الشعيبة ، وخرجت من الشعيبة ومعي نفقة ، فابتعت بعيرا وخرجت أريد المدينة حتى خرجت على مر الظهران ، ثم مضيت حتى كنت بالهدة ، إذا رجلان قد سبقاني بغير كثير يريدان منزلا ، وأحدهما داخل في خيمة ، والآخر قائم يمسك الراحلتين ، فنظرت وإذا خالد بن الوليد ، فقلت : أبا سليمان ؟ قال : نعم . قلت : أين تريد ؟ قال : محمدا ، دخل الناس في الإسلام فلم يبق أحد به طمع ؛ والله لو أقمنا لأخذ برقابنا كما يؤخذ برقبة الضبع في مغارتها . قلت : وأنا والله قد أردت محمدا وأردت الإسلام . وخرج عثمان بن طلحة فرحب بي فنزلنا جميعا في المنزل ، ثم ترافقنا حتى قدمنا المدينة ، فما أنسى قول 
ms566	 رجل لقيناه ببئر أبي عتبة يصيح : يا رباح ! يا رباح ! فتفاءلنا بقوله وسرنا ، ثم نظر إلينا فأسمعه يقول : قد أعطت مكة المقادة بعد هذين ! فظننت أنه يعنيني وخالد بن الوليد ، ثم ولى مدبرا إلى المسجد سريعا فظننت أنه يبشر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدومنا ، فكان كما ظننت . وأنخنا بالحرة فلبسنا من صالح ثيابنا ، ونودي بالعصر فانطلقنا جميعا حتى طلعنا عليه صلوات الله عليه ، وإن لوجهه تهللا ، والمسلمون حوله قد سروا بإسلامنا . فتقدم خالد بن الوليد فبايع ، ثم تقدم عثمان بن طلحة فبايع ، ثم تقدمت ، فوالله ما هو إلا أن جلست بين يديه فما استطعت أن أرفع طرفي إليه حياء منه ، فبايعته على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي ، ولم يحضرني ما PageV02P195 تأخر . فقال : إن الإسلام يجب ما كان قبله ، والهجرة تجب ما كان قبلها . قال : فوالله ما عدل بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبخالد بن الوليد أحدا من أصحابه في أمر حزبه منذ أسلمنا ، ولقد كنا عند أبي بكر بتلك المنزلة ، ولقد كنت عند عمر بتلك الحالة ، وكان عمر على خالد كالعاتب .(@)(@@) قال عبد الحميد : فذكرت هذا الحديث ليزيد بن أبي حبيب فقال : أخبرني راشد مولى حبيب بن أبي أويس ، عن حبيب بن أوس الثقفي ، عن عمرو ، نحو ذلك . قال عبد الحميد : فقلت ليزيد : فلم يوقت لك متى قدم عمرو وخالد ؟ قال : لا ، إلا أنه قبيل الفتح ، قلت : وإن أبي أخبرني أن عمرا ، وخالدا ، وعثمان بن طلحة ، قدموا المدينة لهلال صفر سنة ثمان . وأخبرنا أبو القاسم عبد الوهاب بن أبي حبيبة ، قراءة عليه ، حدثنا محمد بن شجاع قال ، حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال ، فحدثني يحيى بن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال ، سمعت أبي يحدث يقول : قال خالد بن الوليد : لما أراد اللهبي من الخير ما أراد قذف في قلبي حب الإسلام ، وحضرني رشدي ، وقلت : قد شهدت هذه المواطن كلها على محمد ، فليس موطن اشهده إلا أنصرف وأنا أرى في نفسي 
ms567	 أني موضع في غير شيء وأن محمدا سيظهر . فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحديبية خرجت في خيل من المشركين فلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه بعسفان ؛ فقمت بإزاءه وتعرضت له ، فصلى بأصحابه الظهر آمنا منا ، فهممنا أن نغير عليه ، ثم لم يعزم لنا - وكانت فيه خيرة - فاطلع على ما في أنفسنا من الهموم فصلى بأصحابه صلاة العصر صلاة الخوف ، فوقع ذلك مني موقعا وقلت : الرجل ممنوع ! وافترقنا وعدل عن سنن خيلنا وأخذ ذات اليمين ؛ فلما صالح قريشا بالحديبية ودافعته قريش بالرواح قلت في نفسي : أي شيء بقي ؟ أين المذهب إلى النجاشي ؟ فقد اتبع محمدا ، وأصحابه آمنون عنده ، فأخرج إلى هرقل ؟ فأخرج من ديني إلى نصرانية أو يهودية ، فأقيم مع عجم تابعا ، أو أقيم في داري فيمن بقي ؟ فأنا على ذلك إذ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة القضية ، فتغيبت فلم أشهد دخوله ، وكان أخي الوليد بن الوليد قد دخل مع النبي PageV02P196 صلى الله عليه وسلم في عمرة القضية ، فطلبني فلم يجدني فكتب إلي كتابا فإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، أما بعد : فإني لم أر أعجب من ذهاب رأيك عن الإسلام ، وعقلك عقلك ! ومثل الإسلام جهله أحد ؟ وقد سألني رسول الله صلى الله عليه وسلم عنك فقال : أين خالد ؟ فقلت : يأتي الله به . فقال : ما مثله جهل الإسلام ! ولو كان جعل نكايته وجده مع المسلمين على المشركين ، لكان خيرا له ، ولقدمناه على غيره . فاستدرك يا أخي ما فاتك ، فقد فاتتك مواطن صالحة . قال : فلما جاءني كتابه نشطت للخروج ، وزادني رغبة في الإسلام وسرني مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال خالد : وارى في النوم كأني في بلاد ضيقة جديبة ، فخرجت إلى بلد أخضر واسع ، فقلت إن هذه لرؤيا . فلما قدمت المدينة قلت : لأذكرنها لأبي بكر . قال : فذكرتها فقال : هو مخرجك الذي هداك الله للإسلام ، والضيق الذي كنت فيه من الشرك . فلما أجمعت الخروج إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms568	 وسلم قلت : من أصاحب إلى رسول الله ؟ فلقيت صفوان بن أمية فقلت : يا أبا وهب ، أما ترى ما نحن فيه ؟ إنما نحن أكلة رأس ، وقد ظهر محمد على العرب والعجم ، فلو قدمنا على محمد فاتبعناه فإن شرف محمد لنا شرف . فأبى أشد الإباء وقال : لو لم يبق غيري من قريش ما اتبعته أبدا . فافترقنا وقلت : هذا رجل موتور يطلب وترا ، قد قتل أبوه وأخوه ببدر . فلقيت عكرمة بن أبي جهل فقلت له مثل الذي قلت لصفوان ، فقال لي مثل ما قال صفوان ، قلت : فاطو ما ذكرت لك . قال : لا أذكره وخرجت إلى منزلي فأمرت براحلتي تخرج إلي ، فخرجت بها إلى أن ألقى عثمان بن طلحة فقلت : إن هذا لي لصديق ولو ذكرت له ما أريد ! ثم ذكرت من قتل من آبائه فكرهت أذكره ، ثم قلت : وما علي وأنا راحل من ساعتي . فذكرت له ما صار الأمر إليه فقلت : إنما نحن بمنزلة ثعلب في جحر ، لو صب عليه ذنوب من ماء لخرج . قال : وقلت له نحوا مما قلت لصاحبيه ، فاسرع الإجابة وقال : لقد غدوت اليوم وأنا أريد أن أغدو ، وهذه راحلتي بفخ مناخة . قال : فاتعدت أنا وهو بيأجج ، إن سبقني أقام وإن سبقته أقمت عليه . قال : فأدلجنا سحرا فلم يطلع الفجر حتى التقينا بيأجج ؛ فغدونا حتى انتهينا إلى الهدة ، فنجد PageV02P197 عمرو بن العاص بها فقال : مرحبا بالقوم ! فقلنا : وبك ! قال : فأين مسيركم ؟ قلنا : ما أخرجك ؟ قال : فما الذي أخرجكم ؟ قلنا : الدخول في الإسلام واتباع محمد صلى الله عليه وسلم . قال : وذلك الذي أقدمني . قال : فاصطحبنا جميعا حتى قدمنا المدينة فأنخنا بظاهر الحرة ركابنا ، فأخبر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسر بنا ؛ فلبست من صالح ثيابي ، ثم عمدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلقيني أخي فقال : أسرع فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخبر بك فسر بقدومك وهو ينتظركم . فأسرعت المشي فطلعت عليه ، فما زال يبتسم إلي حتى وقفت عليه ، فسلمت عليه بالنبوة فرد على السلام 
ms569	 بوجه طلق ، فقلت : إني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقال : الحمد لله الذي هداك ! قد كنت أرى لك عقلا رجوت ألا يسلمك إلا إلى الخير . قلت : يا رسول الله ، قد رأيت ما كنت أشهد من تلك المواطن عليك معاندا عن الحق ، فادع الله أن يغفرها لي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإسلام يجب ما كان قبله قلت : يا رسول الله ، على ذلك ؟ فقال : اللهم اغفر لخالد كل ما أوضع فيه من صد عن سبيلك . قال خالد : وتقدم عمرو ، وعثمان ، فبايعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان قدومنا في صفر سنة ثمان ، فوالله ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من يوم أسلمت يعدل بي أحدا من أصحابه فيما حزبه . ه طلق ، فقلت : إني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقال : الحمد لله الذي هداك ! قد كنت أرى لك عقلا رجوت ألا يسلمك إلا إلى الخير . قلت : يا رسول الله ، قد رأيت ما كنت أشهد من تلك المواطن عليك معاندا عن الحق ، فادع الله أن يغفرها لي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الإسلام يجب ما كان قبله قلت : يا رسول الله ، على ذلك ؟ فقال : اللهم اغفر لخالد كل ما أوضع فيه من صد عن سبيلك . قال خالد : وتقدم عمرو ، وعثمان ، فبايعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان قدومنا في صفر سنة ثمان ، فوالله ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من يوم أسلمت يعدل بي أحدا من أصحابه فيما حزبه .(@)(@@) قال أبو عبد الله : سألت عبد الله بن عمرو بن زهير الكعبي : متى كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خزاعة كتابه ؟ فقال : أخبرني أبي ، عن قبيصة بن ذؤيب أنه كتب لهم في جمادة الآخرة سنة ثمان . وذلك أنه أسلم قوم من العرب كثير ، ومنهم من هو بعد مقيم على شركه ، ولما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية لم يبق من خزاعة 
ms570	 أحد إلا مسلم مصدق بمحمد ، قد أتوا بالإسلام وهو فيمن حوله قليل ، حتى قدم علقمة بن علاثة وابنا هوذة وهاجروا ، فذلك حيث كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خزاعة : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله إلى بديل ، وبشر ، وسروات بني عمرو ، سلام عليكم ، فإني أحمد الله إليكم ، الله لا إله إلا هو ، أما بعد ؛ فإني لم آثم بإلكم ، ولم أضع في جنبكم ، وإن أكرم تهامة علي أنتم ، وأقربهم رحما أنتم ومن تبعكم من المطيبين . فإني قد أخذت لمن قد هاجر منكم مثل ما PageV02P198 أخذت لنفسي - ولو هاجر بأرضه - غير ساكن مكة إلا معتمرا أو حاجا ؛ وإني لم أضع فيكم إذ سالمت ، وإنكم غير خائفين من قبلي ولا محصورين . أما بعد : فإنه قد أسلم علقمة بن علاثة وابناه ، وتابعا وهاجرا على من تبعهما من عكرمة ؛ أخذت لمن تبعني منكم ما آخذ لنفسي ، وإن بعضنا من بعض أبدا في الحل والحرم ، وإنني والله ما كذبتكم وليحبكم ربكم .(@)(@@) حدثني عبد الله بن بديل ، عن أبيه ، عن جده ، عن عبد الله بن مسلمة ، عن أبيه ، عن بديل بن ورقاء مثل ذلك . PageV02P199(@)(@@)(@)(@@) | سرية أميرها غالب بن عبد الله بالكديد في صفر سنة ثمان(@)(@@) حدثنا الواقدي قال : حدثنا عبد الله بن جعفر ، عن عبد الواحد بن أبي عون ، عن يعقوب بن عتبة ، عن مسلم بن عبد الله الجهني ، عن جندب ابن مكيث الجهني ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الليثي أحد بني كلب بن عوف ، في سرية كنت فيهم ، وأمره أن يشن الغارة على بني الملوح بالكديد ، وهم من بني ليث . فخرجنا حتى إذا كنا بقديد لقينا الحارث بن مالك بن البرصاء ، فأخذناه فقال : إنما جئت أريد الإسلام . فقلنا : لا يضرك رباط ليلة إن كنت تريد الإسلام ، وإن يكن غير ذلك نستوثق منك . فشددناه وثاقا ، وخلفنا عليه رجلا منا يقال له سويد بن صخر ، وقلنا : إن نازعك فاحتز رأسه . ثم سرنا حتى أتينا الكديد عند غروب 
ms571	 الشمس ، فكمن ناحية الوادي ، فبعثني أصحابي ربيئة لهم ، فخرجت فأتيت تلا مشرفا على الحاضر يطلعني عليهم ، حتى إذا أسندت فيه وعلوت على رأسه انبطحت ، فوالله إني لأنظر إذ خرج رجل منهم ، من خباء له فقال لامرأته : والله إني لأرى على هذا التل سوادا ما رأيته عليه صدر يومي هذا ، فانظري إلى أوعيتك لا تكون الكلاب أخذت منها شيئا . فنظرت فقالت : والله ما أفقد من أوعيتي شيئا . فقال : ناوليني قوسي ونبلي ! فناولته قوسه وسهمين معها ، فأرسل سهما ، فوالله ما أخطأ به جنبي ، فانتزعته فوضعته وثبت مكاني . ثم رماني الآخر فخالطني به أيضا ، فأخذته فوضعته وثبت مكاني . فقال لامرأته : والله لو كان زائلة لتحرك بعد ، لقد خالطه سهماي ، لا أبا لك ! إذا أصبحت فاتبعيهما ؛ لا تمضغهما الكلاب . PageV02P200 ثم دخل خباءه وراحت ماشية الحي من غبلهم وأغنامهم ، فحلبوا وعطنوا ، فلما اطمأنوا وهدأوا شننا عليهم الغارة ، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية ، واستقنا النعم والشاء فخرجنا نحدرها قبل المدينة حتى مررنا بأبي البرصاء فاحتملناه واحتملنا صاحبنا . وخرج صريخ القوم في قومهم فجاءنا ما لا قبل لنا به ، ونظروا إلينا وبيننا وبينهم الوادي وهم موجهون إلينا ، فجاء الله الوادي من حيث شاء بماء ملأ جنبيه ؛ وأيم الله ما رأينا قبل ذلك سحابا ولا مطرا ، فجاء بما لا يستطيع أحد أن يجوزه ، فلقد رأيتهم وقوفا ينظرون إلينا وقد أسندنا في المشلل وفتناهم ، فهم لا يقدرون على طلبنا ، فما أنسى رجز أميرنا غالب :(@)(@@) أبى أبو القاسم أن تعز بي . . . وذاك قول صادق لم يكذب(@)(@@) في خضل نباته مغلولب . . . صفر أعاليه كلون المذهب(@)(@@) ثم قدمنا المدينة .(@)(@@) فحدثني عبد العزيز بن عقبة ، عن محمد بن حمزة بن عمر الأسلمي ، عن أبيه ، قال : كنت معهم ونا بضعة عشر رجلا ، شعارنا : أمت ! أمت ! PageV02P201(@)(@@)(@)(@@) | سرية كعب بن عمير إلى ذات أطلاح في شهر ربيع الأول سنة ثمان(@)(@@) قال الواقدي : حدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم كعب بن عمير الغفاري في خمسة عشر رجلا حتى انتهوا 
ms572	 إلى ذات أطلاح من أرض الشام ، فوجدوا جمعا من جمعهم كثيرا ، فدعوهم إلى الإسلام فلم يستجيبوا لهم ورشقوهم بالنبل . فلما رأى ذلك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قاتلوهم أشد القتال حتى قتلوا ، فأفلت منهم رجل جريح في القتلى ، فلما برد عليه الليل تحامل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر ، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم بالبعث إليهم ، فبلغه أنهم قد ساروا إلى موضع آخر فتركهم .(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة ، عن الحارث بن الفضيل ، قال : كان كعب يكمن النهار ويسير الليل حتى دنا منهم ، فرآه عين لهم فأخبرهم بقلة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فجاءوا على الخيول فقتلوهم . PageV02P202(@)(@@)(@)(@@) | سرية شجاع بن وهب إلى السي من أرض بني عامر من ناحية ركبة في ربيع الأول سنة ثمان ؛ وسرية إلى خثعم بتبالة(@)(@@) حدثني الواقدي قال : حدثني ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، عن عمر بن الحكم ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم شجاع بن وهب في أربعة وعشرين رجلا إلى جمع من هوازي بالسي ، وأمره أن يغير عليهم ، فخرج ؛ فكان يسير الليل ويكمن النهار حتى صبحهم وهم غارون ، وقد أوعز إلى أصحابه قبل ذلك ألا يمعنوا في الطلب ، فأصابوا نعما كثيرا وشاء ، فاستاقوا ذلك كله حتى قدموا المدينة واقتسموا الغنيمة ، وكانت سهامهم خمسة عشر بعيرا ؛ كل رجل ، وعدلوا البعير بعشرة من الغنم ، وغابت السرية خمس عشرة ليلة . قال ابن أبي سبرة : فحدثت هذا الحديث محمد بن عبد الله بن عمر بن عثمان فقال : كانوا قد أصابوا في الحاضر نسوة فاستاقوهن ، وكانت فيهن جارية وضيئة فقدموا بها المدينة . ثم قدم وفدهم مسلمين ، فلما قدموا كلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم في السبي ، فكلم النبي صلى الله عليه وسلم شجاعا وأصحابه في ردهن ، فسلموهن وردوهن إلى أصحابهن .(@)(@@) قال ابن أبي سبرة : فأخبرت شيخا من الأنصار بذلك فقال : أما الجارية الوضيئة فكان شجاع بن وهب قد أخذها لنفسه 
ms573	 بثمن فأصابها ، فلما قدم الوفد خيرها ، فاختارت المقام عند شجاع بن وهب ، فلقد قتل يوم اليمامة وهي عنده ، ولم يكن له منها ولد . فقلت لابن أبي سبرة : ما سمعت أحدا قط يذكر هذه السرية . فقال ابن أبي سبرة : ليس كل العلم سمعته . قال : أجل والله .(@)(@@) فقال ابن أبي سبرة : لقد حدثني إسحاق بن عبد الله سرية أخرى ، قال إسحاق : حدثني ابن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث قطبة بن عامر بن حديدة في عشرين رجلا إلى حي من خثعم بناحية تبالة ، وأمره أن يشن PageV02P203 الغارة عليهم ، وأن يسير الليل ويكمن النهار ، وأمره أن يغذ السير . فخرجوا على عشرة أبعرة يعتقبونها ، قد غيبوا السلاح ؛ فأخذوا على الفتق حتى انتهوا إلى بطن مسحب ، فأخذوا رجلا فسألوه فاستعجم عليهم ، فجعل يصيح بالحاضر ، فقدمه قطبة فضرب عنقه ثم أقاموا حتى كان ساعة من الليل ، فخرج رجل منهم طليعة فيجد حاضر نعم ، فيه النعم والشاء ؛ فرجع إلى أصحابه فأخبرهم ، فأقبل القوم يدنون دبيبا يخافون الحرس ، حتى انتهوا إلى الحاضر وقد ناموا وهدأوا ؛ فكبروا وشنوا الغارة ، فخرج إليهم رجال الحاضر ، فاقتتلوا قتالا شديدا حتى كثرت الجراح في الفريقين . وأصبحوا وجاء الخثعميون الدهم ، فحال بينهم سيل أتى ، فما قدر رجل واحد منهم يمضي حتى أتى قطبة على أهل الحاضر ، فأقبل بالنعم والشاء والنساء إلى المدينة ، فكان سهامهم أربعة أربعة ، والبعير بعشرة من الغنم بعد أن خرج الخمس . وكان في صفر سنة تسع PageV02P204(@)(@@)(@)(@@) | غزوة مؤتة(@)(@@) حدثنا الواقدي قال : حدثني ربيعة بن عثمان ، عن عمر بن الحكم ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الحارث بن عمير الأزدي ثم أحد بني لهب ، إلى ملك بصرى بكتاب ، فلما نزل مؤتة عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني فقال : أين تريد ؟ قال : الشام . قال : لعلك من رسل محمد ؟ قال : نعم ، أنا رسول رسول الله . فأمر به فأوثق رباطا ، ثم قدمه فضرب عنقه صبرا . PageV02P205 ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم رسول غيره ، فبلغ رسول الله 
ms574	 صلى الله عليه وسلم الخبر فاشتد عليه ، وندب الناس وأخبرهم بمقتل الحارث ومن قتله ، فأسرع الناس وخرجوا فعسكروا بالجرف ، ولم يبين رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر ، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P206 الظهر جلس وجلس أصحابه ، وجاء النعمان بن فنحص اليهودي ، فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الناس ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : زيد بن حارثة أمير الناس ، فإن قتل زيد بن حارثة فجعفر بن أبي طالب ، فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة ، فإن أصيب عبد الله بن رواحة فليرتض المسلمون بينهم رجلا فليجعلوه عليهم . فقال النعمان بن فنحص : أبا القاسم ، إن كنت نبيا فسميت من سميت قليلا أو كثيرا أصيبوا جميعا ، إن الأنبياء في بني إسرائيل إذا استعملوا الرجل على القوم ثم قالوا إن أصيب فلان ، فلو سمى مائة أصيبوا جميعا . ثم جعل اليهودي يقول لزيد ابن حارثة : اعهد ، فلا ترجع إلى محمد أبدا إن كان نبيا ! فقال زيد : فأشهد أنه نبي صادق بار . فلما أجمعوا المسير وقد عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم اللواء ودفعه إلى زيد بن حارثة - لواء أبيض - مشى الناس إلى أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم يودعونهم ويدعون لهم ، وجعل المسلمون يودع بعضهم بعضا ، والمسلمون ثلاثة آلاف ، فلما ساروا من معسكرهم نادى المسلمون : دفع الله عنكم ، وردكم صالحين غانمين . قال ابن رواحة عند ذلك :(@)(@@) لكني أسال الرحمن مغفرة . . . وضربة ذات فرع تقذف الزبدا(@)(@@) وهي أبيات أنشدنيها شعيب بن عبادة . حدثني ابن أبي سبرة ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن رافع بن إسحاق ، عن زيد بن أرقم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أوصيكم بتقوى الله وبمن معكم من المسلمين خيرا . أو قال : اغزوا بسم الله في سبيل الله ، فقاتلوا من كفر بالله ، لاتغدروا ولا تغلوا ولا تقتلوا وليدا ، وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى ثلاث ؛ فأيتهن ما أجابوك إليها فاقبل منهم واكفف عنهم ؛ ادعهم 
ms575	 إلى الدخول في الإسلام ، فإن فعلوا فاقبل منهم واكفف عنهم ، ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين ، فإن فعلوا فأخبرهم أن لهم ما للمهاجرين ، وعليهم ما على المهاجرين ؛ وإن دخلوا في الإسلام واختاروا دارهم ، فأخبرهم PageV02P207 أنهم يكونون كأعراب المسلمين ، يجري عليهم حكم الله ، ولا يكون لهم في الفيء ولا في القسمة شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين ؛ فإن أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية ، فإن فعلوا فاقبل منهم واكفف عنهم ، فإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم ؛ وإن أنت حاصرت أهل حصن أو مدينة فأرادوك أن تستنزلهم على حكم الله فلا تستنزلهم على حكم الله ، ولكن أنزلهم على حكمك ، فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا . وإن حاصرت أهل حصن أو مدينة فأرادوك على أن تجعل لهم ذمة الله وذمة رسوله ، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة رسوله ، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أبيك وذمة أصحابك ، فإنكم أن تخفروا ذمتكم وذمم آبائكم خير لكم من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله .(@)(@@) حدثني أبو صفوان ، عن خالد بن يزيد ، قال : خرج النبي صلى الله عليه وسلم مشيعا لأهل مؤتة حتى بلغ ثنية الوداع ، فوقف ووقفوا حوله فقال : اغزوا بسم الله ، فقاتلوا عدو الله وعدوكم بالشام ، وستجدون فيها رجالا في الصوامع معتزلين للناس ، فلا تعرضوا لهم ، وستجدون آخرين للشيطان ، في رءوسهم مفاحص فاقلعوها بالسيوف ، ولا تقتلن امرأة ولا صغيرا ولا مرضعا ولا كبيرا فانيا ، لا تغرقن نخلا ولا تقطعن شجرا ، ولا تهدموا بيتا .(@)(@@) حدثني أبو القاسم بن عمارة بن غزية ، عن أبيه ، عن عطاء بن أبي مسلم ؛ قال : لما ودع رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة قال ابن رواحة : يا رسول الله ، مرني بشيء أحفظه عنك ! قال : إنك قادم غدا بلدا ، السجود به قليلن فأكثر السجود . قال عبد الله : زدني يا رسول الله ! قال : اذكر الله ، فإنه عون لك على ما تطلب . فقام من عنده حتى إذا مضى ذاهبا رجع إليه فقال : يا رسول الله ، إن 
ms576	 الله وتر يحب الوتر ! قال : يا ابن رواحة ، ما عجزت فلا تعجزن إن أسأت عشرا أن تحسن واحدة . فقال ابن رواحة : لا أسألك عن شيء بعدها . قال أبو عبد الله : وكان زيد بن أرقم يقول : كنت في حجر عبد الله بن رواحة فلم أر والي يتيم كان خيرا منه ؛ خرجت معه في وجهه إلى مؤتة ، وصب بي PageV02P208 وصببت به فكان يردفني خلف رحله ، فقال ذات ليلة وهو على راحلته بين شعبتي الرحل ، وهو يتمثل أبيات شعر(@)(@@) إذا بلغتني وحملت رحلي . . . مسافة أربع بعد الحساء(@)(@@) فزادك أنعم وخلاك ذم . . . ولا أرجع إلى أهلي ورائي(@)(@@) وآب المسلمون وغادروني . . . بأرض الشام مشتهى الثواء(@)(@@) هنالك لا أبالي طلع نخل . . . ولا نخل أسافلها رواء(@)(@@) فلما سمعت هذه الأبيات بكيت ، فخفقني بيده وقال : ما يضرك يا لكع أن يرزقن الله الشهادة فأستريح من الدنيا ونصبها وهمومها وأحزانها وأحداثها . ويرجع بين شعبتي الرحل ، ثم نزل نزلة من الليل فصلى ركعتين وعاقبهما دعاء طويلا ثم قال لي : يا غلام ! فقلت : لبيك ! قال : هي إن شاء الله الشهادة . ومضى المسلمون من المدينة ، فسمع العدو بمسيرهم عليهم قبل أن ينتهوا إلى مقتل الحارث بن عمير ، فلما فصل المسلمون من المدينة سمع العدو بمسيرهم فجمعوا الجموع . وقام فيهم رجل من الأزد يقال له شرحبيل بالناس ، وقدم الطلائع أمامه ، وقد نزل المسلمون وادي القرى وأقاموا أياما ، وبعث أخاه سدوس وقتل سدوس وخاف شرحبيل بن عمرو فتحصن ، وبعث أخا له يقال له وبر بن عمرو . فسار المسلمون حتى نزلوا أرض معان من أرض الشام ، فبلغ الناس أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء في بهراء ووائل وبكر ولخم وجذام في مائة ألف ، عليهم رجل من بلى يقال له مالك . فلما بلغ ذلك المسلمين أقاموا ليلتين لينظروا في أمرهم وقالوا : نكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره الخبر ، فإما يردنا وإما يزيدنا رجالا . فبينا الناس على ذلك من أمرهم جاءهم ابن رواحة فشجعهم ثم قال : والله ما كنا نقاتل الناس بكثرة 
ms577	 عدد ، ولا بكثرة سلاح ، ولا بكثرة خيول ، إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به . انطلقوا والله لقد رأيتنا يوم بدر ما معنا إلا فرسان ، ويوم أحد فرس واخد ؛ وإنما هي إحدى الحسنيين ، إما ظهور PageV02P209 عليهم فذلك ما وعدنا الله ووعدنا نبينا ، وليس لوعده خلف ، وإما الشهادة فنلحق بالإخوان نرافقهم في الجنان ! فشجع الناس على مثل قول ابن رواحة .(@)(@@) فحدثني ربيعة بن عثمان ، عن المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : شهدت مؤتة ، فلما رأينا المشركين راينا ما لا قبل لنا به من العدد والسلاح والكراع والديباج والحرير والذهب ، فبرق بصري ، فقال لي ثابت ابن أرقم . يا أبا هريرة ، ما لك ؟ كأنك ترى جموعا كثيرة . قلت : نعم ، قال : تشهدنا ببدر ؟ إنا لم ننصر بالكثرة ! حدثني بكير بن مسمار ، عن ابن كعب القرظي ، وابن أبي سبرة ، عن عمارة بن غزية ، أحدهما يزيد على الآخر في الحديث ، قال : لما التقى المسلمون والمشركون ، وكان الأمراء يومئذ يقاتلون على أرجلهم ، أخذ اللواء زيد بن حارثة ، فقاتل الناس معه ، والمسلمون على صفوفهم ، فقتل زيد بن حارثة . قال ابن كعب القرظي ، أخبرني من حضر يومئذ قال : لا ، ما قتل إلا طعنا بالرمح . ثم أخذه جعفر ، فنزل عن فرس له شقراء فعرقبها ، ثم قاتل حتى قتل .(@)(@@) وحدثني عبد الله بن محمد ، عن أبيه ، قال : ضربه رجل من الروم فقطعه ، نصفين ، فوقع أحد نصفيه في كرم ، فوجد في نصفه ثلاثون أو بضع وثلاثون جرحا .(@)(@@) حدثني أبو معشر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : وجد مما قتل من بدن جعفر ما بين منكبيه اثنان وسبعون ضربة بسيف أو طعنة برمح .(@)(@@) حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، عن عبد الله بن أبي بكر بن صالح ، عن عاصم بن عمر ، قال : وجد في بدن جعفر أكثر من ستين جرحا ، ووجد به طعنة قد أنفذته .(@)(@@) حدثني محمد بن صالح ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، وحدثني عبد الجبار بن عمارة بن عبد الله بن أبي بكر ، زاد أحدهما على صاحبه في الحديث قالا 
ms578	 : لما التقى الناس بمؤتة جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر وكشف له ما بينه وبين الشام ، فهو ينظر إلى معتركهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخذ الراية زيد بن حارثة ، PageV02P210 فجاءه الشيطان فحبب إليه الحياة وكره إليه الموت وحبب إليه الدنيا ! فقال : الآن حين استحكم الإيمان في قلوب المؤمنين تحبب إلي الدنيا ! فمضى قدما حتى استشهد ، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : استغفروا له ، فقد دخل الجنة وهو يسعى ! ثم أخذ الراية جعفر بن أبي طالب ، فجاءه الشيطان فمناه الحياة وكره إليه الموت ، ومناه الدنيا فقال : الآن حين استحكم الإيمان في قلوب المؤمنين تمنيني الدنيا ! ثم مضى قدما حتى استشهد ، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا له ، ثم قال : استغفروا لأخيكم فإنه شهيد ، دخل الجنة فهو يطير في الجنة بجناحين من ياقوت حيث يشاء من الجنة . ثم أخذ الراية بعده عبد الله بن رواحة ، فاستشهد ودخل الجنة معترضا . فشق ذلك على الأنصار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصابه الجراح . قيل : يا رسول الله ، ما اعتراضه ؟ قال : لما أصابته الجراح نكل ، فعاتب نفسه فشجع ، فاستشهد فدخل الجنة . فسري عن قومه . حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت جعفرا ملكا يطير في الجنة تدمى قادمتاه ، ورأيت زيدا دون ذلك فقلت : ما كنت أظن أن زيدا دون دعفر . فأتى جبريل عليه السلام فقال : إن زيدا ليس بدون جعفر ، ولكنا فضلنا جعفر لقرابته منك .(@)(@@) حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، عن المقبري ، عن أبي هريرة قال ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير الفرسان أبو قتادة ، وخير الرجالة سلمة بن الأكوع .(@)(@@) حدثني نافع بن ثابت ، عن يحيى بن عباد ، عن أبيه ، أن رجلا من بني مرة كان في الجيش . قيل له : إن الناس يقولون إن خالدا انهزم من المشركين . فقال : لا والله ما كان ذلك 
ms579	 ! لما قتل ابن رواحة نظرت إلى اللواء قد سقط ، واختلط المسلمون والمشركون ، فنظرت إلى اللواء في يد خالد منهزما ، واتبعناه فكانت الهزيمة .(@)(@@) حدثني محمد بن صالح ، عن رجل من العرب ، عن أبيه ، قال : لما قتل ابن رواحة انهزم المسلمون أسوأ هزيمة رأيتها قط . في كل وجه . ثم إن المسلمين PageV02P211 تراجعوا . فأقبل رجل من الأنصار يقال له ثابت بن أرقم ، فأخذ اللواء وجعل يصيح بالأنصار ، فجعل الناس يثوبون إليه من كل وجه وهم قليل وهو يقول : إلي أيها الناس ! فاجتمعوا إليه . قال : فنظر ثابت إلى خالد بن الوليد فقال : خذ اللواء يا أبا سليمان ! فقال : لا آخذه ، أنت أحق به . أنت رجل لك سن ، وقد شهدت بدرا . قال ثابت : خذه أيها الرجل ! فوالله ما أخذته إلا لك ! فأخذه خالد فحمله ساعة ، وجعل المشركون يحملون عليه . فثبت حتى تكركر المشركون . وحمل بأصحابه ففض جمعا من جمعهم ، ثم دهمه منهم بشر كثير . فانحاش المسلمون فانكشفوا راجعين .(@)(@@) حدثني ابن أبي سبرة . عن إسحاق بن عبد الله . عن ابن كعب بن مالك . قال : حدثني نفر من قومي حضروا يومئذ قالوا : لما أخذ اللواء انكشف بالناس فكانت الهزيمة . وقتل المسلمون . واتبعهم المشركون ، فجعل قطبة بن عامر يصيح : يا قوم . يقتل الرجل مقبلا أحسن أن يقتل مدبرا ! يصيح بأصحابه فما يثوب إليه أحد ، هي الهزيمة ، ويتبعون صاحب الراية منهزما .(@)(@@) حدثني إسماعيل بن مصعب ، عن إبراهيم بن يحيى بن زيد ، قال : لما أخذ اللواء ثابت بن أرقم ، فاصطلح الناس على خالد بن الوليد ، قال ثابت : اصطلحتم على خالد ؟ قالوا : نعم . فأخذه خالد فانكشف بالناس .(@)(@@) حدثني عطاف بن خالد قال : لما قتل ابن رواحة مساء بات خالد بن الوليد ، فلما أصبح غدا ، وقد جعل مقدمته ساقته ، وساقته مقدمته ، وميمنته ميسرته ، وميسرته ميمنته ، فأنكروا ما كانوا يعرفون من راياتهم وهيأتهم وقالوا : قد جاءهم مدد ! فرعبوا فانكشفوا منهزمين ، فقتلوا مقتلة لم يقتلها قوم .(@)(@@) حدثني عبد الله بن الفضيل ، عن أبيه ، قال : لما أخذ خالد الراية قال رسول الله صلى الله عليه 
ms580	 وسلم : الآن حمي الوطيس ! قال أبو عبد الله : والأول أثبت عندنا ؛ أن خالدا انهزم بالناس . قال ابن أبي الزناد : بلغت الدماء بين الخيل موضع الأشاعر من الحافر ؛ والوطيس أيضا ذاك ، وإذا حمي ذلك الموضع من الدابة كان أشد لعدوها . PageV02P212(@)(@@) حدثني داود بن سنان قال : سمعت ثعلبة بن أبي مالك يقول : انكشف خالد بن الوليد يومئذ حتى عيروا بالفرار ، وتشاءم الناس به .(@)(@@) حدثني خالد بن إلياس ، عن صالح بن أبي حسان ، عن عبيد بن حنين ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : أقبل خالد بن الوليد بالناس منهزما ، فلما سمع أهل المدينة بجيش مؤتة قادمين تلقوهم بالجرف ، فجعل الناس يحثون في وجوههم التراب ويقولون : يا فرار ، أفررتم في سبيل الله ؟ فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليسوا بفرار ، ولكنهم كرار إن شاء الله ! حدثني خالد بن إلياس ، عن أبي بكر بن عبد الله بن عتبة ، يقول : ما لقي جيش بعثوا معنا ما لقي أصحاب مؤتة من أهل المدينة ؛ لقيهم أهل المدينة بالشر حتى إن الرجل لينصرف إلى بيته وأهله ، فيدق عليهم الباب فيأبون أن يفتحوا له ، يقولون : ألا تقدمت مع أصحابك ؟ فأما من كان كبيرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس في بيته استحياء حتى جعل النبي صلى الله عليه وسلم يرسل إليهم رجلا رجلا ، يقول : أنتم الكرار في سبيل الله ! حدثني مصعب بن ثابت ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال : كان في ذلك البعث سلمة بن هشام بن المغيرة ، فدخلت امرأته على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت أم سلمة : ما لي لا أرى سلمة بن هشام ؟ آشتكى شيئا ؟ قالت امرأته : لا والله ، ولكنه لا يستطيع الخروج ؛ إذا خرج صاحوا به وبأصحابه يا فرار ، أفررتم في سبيل الله ؟ . حتى قعد في البيت . فذكرت ذلك أم سلمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل ، هم الكرار في 