ms10981	 الأنصاري قاضي المدينة ، وعمر بن كثير ضد القليل ابن أفلح المدني مولى أبي أيوب الأنصاري وثقه النسائي وغيره من التابعين الصغار ، ولكن ذكره ابن حبان في أتباع التابعين وليس له في البخاري سوى هذا الحديث بهذا الإسناد ، وحرف يحيى بن يحيى الأندلسي في روايته فقال : عمرو بن كثير ، بفتح العين والصواب : عمر ، بضم العين ، وأبو محمد اسمه نافع بن عباس معروف باسمه وكنيته وهو مولى أبي قتادة ، ويقال : مولى عقيلة بنت طلق ، ويقال : عبلة بنت طلق ، وأبو قتادة اسمه الحارث بن ربعي ، وقيل : غيره .(@)(@@) والحديث مضى في الخمس في : باب من لم يخمس الأسلاب فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن مسلمة عن مالك إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( جولة ) ، بفتح الجيم وسكون الواو ، أي : تقدم وتأخر ، وفي العبارة لطف حيث لم يقل : هزيمة ، وهذه الجولة كانت في بعض المسلمين لا في رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن حواليه . قوله : ( قد علا رجلا ) أي : ظهر على قتله . قوله : ( على حبل عاتقه ) . العاتق : موضع الرداء من المنكب ، والحبل العصب . قوله : ( بالسيف ) ، ويروى بسيف ، بدون الألف واللام . قوله : ( فقطعت الدرع ) أي : اللبس الذي كان لابسه . قوله : ( وجدت منها ) أي : من تلك الضمة ( ريح الموت ) أي : من شدتها . قوله : ( فأرسلني ) ، أي : أطلقني . قوله : ( فلحقت عمر رضي الله عنه ) ، فيه حذف تقديره : فانهزم المسلمون وانهزمت معهم ، فلحقت عمر . قوله : ( ما بال الناس ؟ ) أي : ما حالهم ؟ قوله : ( قال أمر الله ) ، أي : قال عمر : حكم الله تعالى وما قضا به ، وارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : محذوف ، أي : هذا الذي أصابهم أمر الله . قوله : ( ثم رجعوا ) أي : ثم تراجعوا ، وهكذا في الرواية الآتية ، وكيفية رجوعهم قد تقدمت عن قريب قوله : ( من قتل قتيلا ) أي : مشرفا على القتل ، فهو مجاز باعتبار المال قال الكرماني : ويحتمل أن يكون حقيقة بأن يراد بالقتيل القتيل بهذا القتل لا بقتل سابق ، كما قال المتكلمون في جواب المغالطة المشهورة ، وهو أن إيجاد المعدوم محال لأن الإيجاد إما حال 
ms10982	 العدم ، فهو جمع بين النقيضين ، وإما حال الوجود . وهو تحصيل للحاصل أن إيجاد الموجود بهذا الوجود لا بوجود متقدم . قوله : ( فأرضه مني ) هكذا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره . فأرضه منه . قوله : ( فقال أبو بكر ) أي : الصديق ، رضي الله عنه قوله : ( لا ها الله ) كلمة : ها ، للتنبيه ، وقد يقسم PageV17P299 بها يقال : لا ها الله ما فعلت أي : لا والله ، وقال ابن مالك : فيه شاهد على جواز الاستغناء عن واو القسم بحرف التنبيه . قال : ولا يكون ذلك إلا مع الله ، أي : لم يسمع : لا ها الرحمن ، كما سمع لا والرحمن وحكى ابن التين عن الداودي أنه روى رفع : الله ، والمعنى : يأبى الله ، وقيل : إن ثبتت الرواية بالرفع فيكون ها ، للتنبيه والله ، مبتدأ . وقوله : ( لا يعمد ) خبره ، وفيه تأمل . قوله : ( إذا ) ، بكسر الهمزة وبالذال المعجمة المنونة ، وقال الخطابي : هكذا نرويه ، وإنما هو في كلامهم أي : العرب لا ها الله ، يعني بدون الهمزة في أوله ، والهاء فيه بمنزلة الواو ، والمعنى : لا والله لا يكون ذا وقال عياض في ( المشارق ) : عن إسماعيل القاضي أن المازني قال : قول الرواة : لا ها الله إذا ، خطأ ، والصواب : لا ها الله ذا يميني وقسمي ، وقال أبو زيد ليس في كلامهم : لا ها الله إذا ، وإنما هو : لا ها الله ذا ، وذا صلة في الكلام ، والمعني : لا والله هذا ما أقسم به وقال الطيبي : ثبت في الرواية : لا ها الله إذا ، فحمله بعض النحويين على أنه من تعبير بعض الرواة لأن العرب لا تستعمل : لا ها الله ، بدون ذا ، وإن سلم استعماله بدون ذا فليس هذا موضع إذا لأنها حرف جزاء ، ومقتضى الجزاء أن لا يذكر إلا في قوله : ( لا يعمد ) ، بل كان يقول : إذا يعمد إلى أسد ليصح جوابا لطالب السلب انتهى وقد أطال بعضهم الكلام في هذا جدا ، مختلطا بعضه ببعض من غير ترتيب ، فالناظر فيه إن كان له يد يشمئز خاطره من ذلك وإلا فلا يفهم شيئا أصلا ، والذي يقال بما يجدي الناظر أنه إن كان إذا 
ms10983	 ، على ما هو الموجود في الأصول يكون معناه حينئذ وإن كان ذا بدون الهمزة ، فوجهه ما تقدم فلا يحتاج إلى الإطالة الغير الطائلة قوله : ( لا يعمد ) ، أي : لا يقصد النبي صلى الله عليه وسلم ، إلى رجل كأنه أسد في الشجاعة يقاتل عن دين الله ورسوله ، فيأخذ حظه ويعطيكه بغير طيبة من نفسه ، وقال الكرماني : ويعمد ، بالغيبة والتكلم ووقع في ( مسند أحمد ) أن الذي خاطب النبي صلى الله عليه وسلم ، بذلك عمر ، ولفظه فيه : فقال عمر : والله لا يفيئها الله على أسد ويعطيكها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صدق عمر . قلت : صاحب القصة أبو قتادة فهو اتقن لما وقع فيها من غيره ، وقيل : يحتمل الجمع بأن يكون عمر أيضا قال ذلك تقوية لأبي بكر رضي الله عنه . قوله : ( فابتعت به ) ، أي : اشتريت بذلك السلب وقال الواقدي باعه الحاطب بن أبي بلتعة بسبع أواق . قوله : ( مخرفا ) ، بفتح الميم والراء بينهما خاء معجمة ، قيل : يجوز فيه كسر الخاء وهو البستان ، وسمي بذلك لأنه يخترف منه التمر أي : يجني ، وذكر الواقدي أن هذا البستان كان يقال له : الودنيين ، والمخرف ، بكسر الميم إسم الآلة التي يجتني بها . قوله : ( في بني سلمة ) بكسر اللام : بطن من الأنصار وهم ثوم أبي قتادة . قوله : ( تأثلته ) ، بالتاء المثناة من فوق وفتح الهمزة وسكون الثاء المثلثة وضم التاء المثناة من فوق أي : اتخذته أصل المال واقتنيته ، وأثلة كل شيء : أصله .(@)(@@) 4322 وقال الليث حدثني يحيى بن سعيد عن عمر بن كثير بن أفلح عن أبي محمد مولى أبي قتادة أن أبا قتادة قال لما كان يوم حنين نظرت إلى رجل من المسلمين يقاتل رجلا من المشركين وآخر من المشركين يختله من ورائه من ورائه ليقتله فأسرعت إلى الذي يختله فرفع يده ليضربني وأضرب يده فقطعتها ثم أخذني فضمني ضما شديدا حتى تخوفت ثم ترك فتحلل ودفعته ثم قتلته وانهزم المسلمون وانهزمت معهم فإذا بعمر بن الخطاب في الناس فقلت له ما شأن الناس قال أمر الله ثم تراجع الناس إلى 
ms10984	 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أقام بينة على قتيل قتله فله سلبه فقمت لألتمس بينة على قتيلي فلم أر أحدا يشهد لي فجلست ثم بدا لي فذكرت أمره لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل من جلسائه سلاح هذا القتيل الذي يذكر عندي فأرضه منه فقال أبو بكر كلا لا يعطه أصيبغ من قريش ويدع أسدا من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم قال فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأداه إلي فاشتريت منه خرافا فكان أول مال تاثلته في الإسلام . .(@)(@@) PageV17P300(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور وهو معلق وصله البخاري في الأحكام عن قتيبة عن الليث ويحيى بن سعد هو الأنصاري .(@)(@@) قوله : ( يختله ) ، بالخاء المعجمة والتاء المثناة من فوق : أي يخدعه . قوله : ( حتى تخوفت ) أي : الهلاك ، وهو مفعول قد حذف . قوله : ( بدالي ) أي : ظهر لي قوله : ( الذي يذكر ) ، أي : أبو قتادة ، وفي رواية الكشميهني : الذي ذكره . قوله : ( كلا ) كلمة ردع . قوله : ( لا يعطه ) ، أي : لا يعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم سلاح الرجل الذي هو سلبه . قوله : ( أصيبغ ) بضم الهمزة وفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وكسر الباء الموحدة بعدها الغين المعجمة : وهو نوع من الطير ضعيف شبهه به لعجزه وهو أنه ، وقيل : شبهه بالصبغاء ، وهو نبت معروف ، وقيل : نبت ضعيف كالثمام إذا طلع من الأرض يكون أول ما يلي الشمس منه أصفر ، هذا الضبط رواية القابسي ، وفي رواية أبي ذر : بالضاد المعجمة والعين المهملة ، وعلى روايته هو تصغير : الضبع ، على غير قياس ، كأنه لما عظم أبا قتادة بأنه أسد صغر خصمه وشبهه بالضبع لضعف افتراسه وما يوصف به من العجز ، وقال ابن مالك : أضيبع ، بالضاد المعجمة والعين المهملة تصغير : أضبع ويكنى به عن الضعيف . قوله : ( ويدع ) ، أي : يترك وهو بالنصب ، وقال الكرماني : ويدع ، بالرفع والجر نحو : لا تأكل السمك وتشرب اللبن .(@)(@@) | 1 ( باب غزوة أوطاس ) 1(@)(@@) أي هذا باب في بيان غزوة أوطاس 
ms10985	 قال عياض هو واد في ديار هوازن وهو موضع حرب حنين وهو من وطست الشيء وطسا إذا كددته وأثرت فيه والوطيس نقرة في حجر توقد حوله النار فيطبخ به اللحم والوطيس التنور(@)(@@) 324 - ( حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه قال لما فرغ النبي & من حنين بعث أبا عامر على جيش إلى أوطاس فلقي دريد بن الصمة فقتل دريد وهزم الله أصحابه * قال أبو موسى وبعثني مع أبي عامر فرمي أبو عامر في ركبته رماه جشمي بسهم فأثبته في ركبته فانتهيت إليه فقلت يا عم من رماك فأشار إلى أبي موسى فقال ذاك قاتلي الذي رماني فقصدت له فلحقته فلما رآني ولى فاتبعته وجعلت أقول له ألا تستحي ألا تثبت فكف فاختلفنا ضربتين بالسيف فقتلته ثم قلت لأبي عامر قتل الله صاحبك قال فانزع هذا السهم فنزعته فنزا منه الماء قال يا ابن أخي أقرىء النبي & السلام وقل له استغفر لي واستخلفني أبو عامر على الناس فمكث يسيرا ثم مات فرجعت فدخلت على النبي & في بيته على سرير مرمل وعليه فراش قد أثر رمال السرير بظهره وجنبيه فأخبرته بخبرنا وخبر أبي عامر وقال قل له استغفر لي فدعا بماء فتوضأ ثم رفع يديه فقال اللهم اغفر لعبيد أبي عامر ورأيت بياض إبطيه ثم قال اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك من الناس فقلت ولي فاستغفر فقال اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما قال أبو بردة إحداهما لأبي عامر والأخرى لأبي موسى ) | مطابقته للترجمة ظاهرة وأبو أسامة حماد بن أسامة وبريد بضم الباء الموحدة وفتح الراء وكذا أبو بردة واسمه عامر وأبو موسى اسمه عبد الله بن قيس وبريد هنا يروي عن جده أبي بردة وهو يروي عن أبيه أبي موسى الأشعري والحديث مضى في الجهاد مقطعا وفي الدعوات يأتي وأخرجه مسلم في الفضائل قوله بعث أبا عامر واسمه عبيد 
ms10986	 بن سليم بن حضار الأشعري وهو PageV17P301 عم أبي موسى الأشعري وقال ابن إسحاق هو ابن عمه والأول أشهر قوله على جيش أي أميرا عليهم وذلك أن هوازن بعد الهزيمة اجتمع بعضهم في أوطاس فأراد رسول الله & استئصالهم فبعثه إليهم قوله ' فلقي دريد بن الصمة ' دريد بضم الدال مصغر الدرد بالمهملتين والراء والصمة بكسر الصاد المهملة وتشديد الميم ابن بكر بن علقمة ويقال ابن الحارث بن علقمة الجشمي بضم الجيم وفتح الشين المعجمة من بني جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن والصمة لقب لأبيه واسمه الحارث ودريد شاعر مشهور قوله ' فقتل دريد ' على صيغة المجهول واختلف في قاتله فعن محمد بن إسحاق قتله ربيعة بن رفيع بضم الراء وفتح الفاء وبالعين المهملة ابن وهبان بن ثعلبة بن ربيعة السلمي وكان يقال له ابن الذعنة بمعجمة ومهملة ويقال بالعكس وهي أمه وقال ابن هشام يقال اسمه عبد بن قبيع بن أهبان ويقال له أيضا ابن الدغنة وليس هو ابن الدغنة المذكور في قصة أبي بكر في الهجرة وروى البزار في مسند أنس بإسناد حسن ما يشعر بأن قاتل دريد بن الصمة هو الزبير بن العوام ولفظه لما انهزم المشركون انحاز دريد بن الصمة في ستمائة نفس على أكمة فرأوا كتيبة فقال خلوهم فخلوهم فقال هذه قضاعة ولا بأس عليكم ثم رأوا كتيبة مثل ذلك فقالوا هذه سليم ثم رأوا فارسا وحده فقال خلوه لي فقالوا معتجر بعمامة سوداء فقال هذا الزبير بن العوام وهو قاتلكم ومخرجكم من مكانكم هذا قال فالتفت الزبير فقال علام هؤلاء ههنا فمضى إليهم وتبعه جماعة فقتلوا منهم ثلاثمائة وحز رأس دريد بن الصمة فجعله بين يديه وكان دريد لما قتل ابن عشرين ويقال ابن ستين ومائة قوله قال أبو موسى وبعثني أي النبي & مع أبي عامر أي إلى من التجأ إلى أوطاس قوله ' فرمي ' على صيغة المجهول قوله ' جشمي ' أي رجل جشمي يعني من بني جشم بضم الجيم وفتح الشين المعجمة واختلف في اسم هذا الجشمي 
ms10987	 فقال ابن إسحق زعموا أن سلمة بن دريد بن الصمة هو الذي رمى أبا عامر بسهم فأصاب ركبته فقتله وأخذ الراية أبو موسى الأشعري فقاتلهم ففتح الله عليه وقال ابن هشام حدثني من أثق به أن الذي رمى أبا عامر أخوان من بني جشم وهما أوفى والعلاء ابنا الحارث فأصاب أحدهما ركبته وقتلهما أبو موسى الأشعري وروى الطبري في الأوسط من وجه آخر عن أبي موسى الأشعري بإسناد حسن لما هزم الله المشركين يوم حنين بعث رسول الله & على خيل المطلب أبا عامر الأشعري وأنا معه فقتل ابن دريد أبا عامر فعدلت إليه فقتلته وأخذت اللواء الحديث فهذا يؤيد ما ذكره ابن إسحق قوله ' ولى ' أي أدبر قوله ' فأتبعته ' ضبط بقطع الألف وصوابه بوصلها وتشديد التاء لأن معناه سرت في أثره ومعنى أتبعته بقطع الألف لحقته والمراد هنا سرت في أثره قوله فكف أي توقف وكف نفسه يتعدى ولا يتعدى قوله ' فنزا منه الماء ' أي انصب من موضع السهم وقال الكرماني فنزا أي وثب قلت ليس كذلك والصواب ما ذكرناه قوله يا ابن أخي هذا يرد قول ابن إسحق أنه ابن عمه قوله مرمل بضم الميم وفتح الراء وتشديد الميم أي معمول بالرمال وهي حبال الحصير التي يظفر بها الأسرة قوله وعليه فراش قال ابن التين وأنكره الشيخ أبو الحسن وقال الصواب ما عليه فراش فسقطت ما * قيل لا يلزم من كونه رقد على غير فراش أن لا يكون على سريره دائما فراش قوله فوق كثير من خلقك أي في المرتبة وفي رواية ابن عائذ في الأكثرين يوم القيامة من الناس قال الكرماني تعميم بعد تخصيص قلت بيان لقوله ' من خلقك ' لأن الخلق أعم من أن يكون من الناس وغيرهم قوله ' قال أبو بردة ' موصول بالإسناد المذكور قوله ' إحداهما ' أي الدعوتين * -(@)(@@) 4321 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن يحيى بن سعيد عن عمر بن كثير بن أفلح عن أبي محمد مولى قتادة عن أبي قتادة قال خرجنا مع النبي 
ms10988	 صلى الله عليه وسلم عام حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة فرأيت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين فضربته من ورائه على جبل عاتقه بالسيف فقطعت الدرع وأقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم أدركه الموت فأرسلني فلحقت عمر فقلت ما بال الناس قال أمر الله عز وجل ثم رجعوا وجلس النبي صلى الله عليه وسلم فقال من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه فقلت من يشهد ثم جلست قال ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم مثله فقمت فقلت من يشهد لي ثم جلست قال ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم مثله فقمت فقال ما لك يا أبا قتادة فأخبرته فقال رجل صدق وسلبه عندي فأرضه مني فقال أبو بكر لا ها الله إذا لا يعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فيعطيك سلبه فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق فأعطه فأعطانيه فابتعت به مخرفا في بني سلمة فإنه لأول مال تأثلته في الإسلام . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ويحيى بن سعيد هو الأنصاري قاضي المدينة ، وعمر بن كثير ضد القليل ابن أفلح المدني مولى أبي أيوب الأنصاري وثقه النسائي وغيره من التابعين الصغار ، ولكن ذكره ابن حبان في أتباع التابعين وليس له في البخاري سوى هذا الحديث بهذا الإسناد ، وحرف يحيى بن يحيى الأندلسي في روايته فقال : عمرو بن كثير ، بفتح العين والصواب : عمر ، بضم العين ، وأبو محمد اسمه نافع بن عباس معروف باسمه وكنيته وهو مولى أبي قتادة ، ويقال : مولى عقيلة بنت طلق ، ويقال : عبلة بنت طلق ، وأبو قتادة اسمه الحارث بن ربعي ، وقيل : غيره .(@)(@@) والحديث مضى في الخمس في : باب من لم يخمس الأسلاب فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن مسلمة عن مالك إلى آخره ، ومضى الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( جولة ) ، بفتح الجيم وسكون الواو ، أي : تقدم وتأخر ، وفي العبارة لطف حيث لم يقل : هزيمة ، وهذه الجولة كانت في بعض المسلمين لا في 
ms10989	 رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن حواليه . قوله : ( قد علا رجلا ) أي : ظهر على قتله . قوله : ( على حبل عاتقه ) . العاتق : موضع الرداء من المنكب ، والحبل العصب . قوله : ( بالسيف ) ، ويروى بسيف ، بدون الألف واللام . قوله : ( فقطعت الدرع ) أي : اللبس الذي كان لابسه . قوله : ( وجدت منها ) أي : من تلك الضمة ( ريح الموت ) أي : من شدتها . قوله : ( فأرسلني ) ، أي : أطلقني . قوله : ( فلحقت عمر رضي الله عنه ) ، فيه حذف تقديره : فانهزم المسلمون وانهزمت معهم ، فلحقت عمر . قوله : ( ما بال الناس ؟ ) أي : ما حالهم ؟ قوله : ( قال أمر الله ) ، أي : قال عمر : حكم الله تعالى وما قضا به ، وارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : محذوف ، أي : هذا الذي أصابهم أمر الله . قوله : ( ثم رجعوا ) أي : ثم تراجعوا ، وهكذا في الرواية الآتية ، وكيفية رجوعهم قد تقدمت عن قريب قوله : ( من قتل قتيلا ) أي : مشرفا على القتل ، فهو مجاز باعتبار المال قال الكرماني : ويحتمل أن يكون حقيقة بأن يراد بالقتيل القتيل بهذا القتل لا بقتل سابق ، كما قال المتكلمون في جواب المغالطة المشهورة ، وهو أن إيجاد المعدوم محال لأن الإيجاد إما حال العدم ، فهو جمع بين النقيضين ، وإما حال الوجود . وهو تحصيل للحاصل أن إيجاد الموجود بهذا الوجود لا بوجود متقدم . قوله : ( فأرضه مني ) هكذا رواية الكشميهني ، وفي رواية غيره . فأرضه منه . قوله : ( فقال أبو بكر ) أي : الصديق ، رضي الله عنه قوله : ( لا ها الله ) كلمة : ها ، للتنبيه ، وقد يقسم بها يقال : لا ها الله ما فعلت أي : لا والله ، وقال ابن مالك : فيه شاهد على جواز الاستغناء عن واو القسم بحرف التنبيه . قال : ولا يكون ذلك إلا مع الله ، أي : لم يسمع : لا ها الرحمن ، كما سمع لا والرحمن وحكى ابن التين عن الداودي أنه روى رفع : الله ، والمعنى : يأبى الله ، وقيل : إن ثبتت الرواية بالرفع فيكون ها ، للتنبيه والله ، مبتدأ . وقوله : ( لا يعمد ) خبره ، وفيه تأمل . قوله : ( إذا ) ، بكسر الهمزة وبالذال المعجمة المنونة ، وقال الخطابي : هكذا نرويه ، وإنما هو في كلامهم أي : العرب لا 
ms10990	 ها الله ، يعني بدون الهمزة في أوله ، والهاء فيه بمنزلة الواو ، والمعنى : لا والله لا يكون ذا وقال عياض في ( المشارق ) : عن إسماعيل القاضي أن المازني قال : قول الرواة : لا ها الله إذا ، خطأ ، والصواب : لا ها الله ذا يميني وقسمي ، وقال أبو زيد ليس في كلامهم : لا ها الله إذا ، وإنما هو : لا ها الله ذا ، وذا صلة في الكلام ، والمعني : لا والله هذا ما أقسم به وقال الطيبي : ثبت في الرواية : لا ها الله إذا ، فحمله بعض النحويين على أنه من تعبير بعض الرواة لأن العرب لا تستعمل : لا ها الله ، بدون ذا ، وإن سلم استعماله بدون ذا فليس هذا موضع إذا لأنها حرف جزاء ، ومقتضى الجزاء أن لا يذكر إلا في قوله : ( لا يعمد ) ، بل كان يقول : إذا يعمد إلى أسد ليصح جوابا لطالب السلب انتهى وقد أطال بعضهم الكلام في هذا جدا ، مختلطا بعضه ببعض من غير ترتيب ، فالناظر فيه إن كان له يد يشمئز خاطره من ذلك وإلا فلا يفهم شيئا أصلا ، والذي يقال بما يجدي الناظر أنه إن كان إذا ، على ما هو الموجود في الأصول يكون معناه حينئذ وإن كان ذا بدون الهمزة ، فوجهه ما تقدم فلا يحتاج إلى الإطالة الغير الطائلة قوله : ( لا يعمد ) ، أي : لا يقصد النبي صلى الله عليه وسلم ، إلى رجل كأنه أسد في الشجاعة يقاتل عن دين الله ورسوله ، فيأخذ حظه ويعطيكه بغير طيبة من نفسه ، وقال الكرماني : ويعمد ، بالغيبة والتكلم ووقع في ( مسند أحمد ) أن الذي خاطب النبي صلى الله عليه وسلم ، بذلك عمر ، ولفظه فيه : فقال عمر : والله لا يفيئها الله على أسد ويعطيكها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صدق عمر . قلت : صاحب القصة أبو قتادة فهو اتقن لما وقع فيها من غيره ، وقيل : يحتمل الجمع بأن يكون عمر أيضا قال ذلك تقوية لأبي بكر رضي الله عنه . قوله : ( فابتعت به ) ، أي : اشتريت بذلك السلب وقال الواقدي باعه الحاطب بن أبي بلتعة بسبع أواق . قوله 
ms10991	 : ( مخرفا ) ، بفتح الميم والراء بينهما خاء معجمة ، قيل : يجوز فيه كسر الخاء وهو البستان ، وسمي بذلك لأنه يخترف منه التمر أي : يجني ، وذكر الواقدي أن هذا البستان كان يقال له : الودنيين ، والمخرف ، بكسر الميم إسم الآلة التي يجتني بها . قوله : ( في بني سلمة ) بكسر اللام : بطن من الأنصار وهم ثوم أبي قتادة . قوله : ( تأثلته ) ، بالتاء المثناة من فوق وفتح الهمزة وسكون الثاء المثلثة وضم التاء المثناة من فوق أي : اتخذته أصل المال واقتنيته ، وأثلة كل شيء : أصله .(@)(@@) 4322 وقال الليث حدثني يحيى بن سعيد عن عمر بن كثير بن أفلح عن أبي محمد مولى أبي قتادة أن أبا قتادة قال لما كان يوم حنين نظرت إلى رجل من المسلمين يقاتل رجلا من المشركين وآخر من المشركين يختله من ورائه من ورائه ليقتله فأسرعت إلى الذي يختله فرفع يده ليضربني وأضرب يده فقطعتها ثم أخذني فضمني ضما شديدا حتى تخوفت ثم ترك فتحلل ودفعته ثم قتلته وانهزم المسلمون وانهزمت معهم فإذا بعمر بن الخطاب في الناس فقلت له ما شأن الناس قال أمر الله ثم تراجع الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أقام بينة على قتيل قتله فله سلبه فقمت لألتمس بينة على قتيلي فلم أر أحدا يشهد لي فجلست ثم بدا لي فذكرت أمره لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رجل من جلسائه سلاح هذا القتيل الذي يذكر عندي فأرضه منه فقال أبو بكر كلا لا يعطه أصيبغ من قريش ويدع أسدا من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم قال فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأداه إلي فاشتريت منه خرافا فكان أول مال تاثلته في الإسلام . .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور وهو معلق وصله البخاري في الأحكام عن قتيبة عن الليث ويحيى بن سعد هو الأنصاري .(@)(@@) قوله : ( يختله ) ، بالخاء المعجمة والتاء المثناة من فوق : أي يخدعه . قوله : ( حتى تخوفت ) أي : الهلاك ، وهو مفعول 
ms10992	 قد حذف . قوله : ( بدالي ) أي : ظهر لي قوله : ( الذي يذكر ) ، أي : أبو قتادة ، وفي رواية الكشميهني : الذي ذكره . قوله : ( كلا ) كلمة ردع . قوله : ( لا يعطه ) ، أي : لا يعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم سلاح الرجل الذي هو سلبه . قوله : ( أصيبغ ) بضم الهمزة وفتح الصاد المهملة وسكون الياء آخر الحروف وكسر الباء الموحدة بعدها الغين المعجمة : وهو نوع من الطير ضعيف شبهه به لعجزه وهو أنه ، وقيل : شبهه بالصبغاء ، وهو نبت معروف ، وقيل : نبت ضعيف كالثمام إذا طلع من الأرض يكون أول ما يلي الشمس منه أصفر ، هذا الضبط رواية القابسي ، وفي رواية أبي ذر : بالضاد المعجمة والعين المهملة ، وعلى روايته هو تصغير : الضبع ، على غير قياس ، كأنه لما عظم أبا قتادة بأنه أسد صغر خصمه وشبهه بالضبع لضعف افتراسه وما يوصف به من العجز ، وقال ابن مالك : أضيبع ، بالضاد المعجمة والعين المهملة تصغير : أضبع ويكنى به عن الضعيف . قوله : ( ويدع ) ، أي : يترك وهو بالنصب ، وقال الكرماني : ويدع ، بالرفع والجر نحو : لا تأكل السمك وتشرب اللبن .(@)(@@) 56(@)(@@) | 2 ( باب غزوة أوطاس ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غزوة أوطاس ، قال عياض : هو واد في ديار هوازن وهو موضع حرب حنين ، وهو من وطست الشيء موطسا إذا كددته وأثرت فيه ، والوطيس : نقرة في حجر توقد حوله النار فيطبخ به اللحم ، والوطيس : التنور .(@)(@@) 57(@)(@@) | 2 ( باب غزوة الطائف ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان غزوة الطائف ، وهو بلد كبير مشهور كثير الأعناب والنخيل على ثلاث مراحل أو اثنتين من مكة من جهة المشرق ، وأصل تسميته بالطائف أن هشاما ذكر أن رجلا من الصدف يقال له : لدمون بن عبيد بن مالك قتل ابن عم له يقال له عمر بحضرموت ثم هرب ، ورأى مسعود بن معتب الثقفي يعرج ومعه مال كثير وكان تاجرا . فقال : أحالفكم لتزوجوني ، وأزوجكم وأبني عليكم طوفا مثل الحائط لا يصل إليكم أحد من العرب ؟ فبنى بذلك المال طوفا عليهم ، فسمي به الطائف . وحكى السهيلي : أن الجنة التي ذكرها الله تعالى في قوله : { فطاف عليها طائف من 
ms10993	 ربك وهم نائمون } ( القلم : 19 ) هي : الطائف PageV17P302 اقتلعها جبريل ، عليه الصلاة والسلام ، من موضعها فأصبحت كالصريم وهو الليل ، ثم سار بها إلى مكة شرفها الله تعالى فطاف بها حول البيت ثم أنزلها حيث الطائف اليوم ، فسمى بها وكانت تلك الجنة بضوران على فرسخ من صنعاء ومن ثم كان الماء والشجر بالطائف دون ما حوله من الأرض وكانت قصة هذه الجنة بعد عيسى ، عليه الصلاة والسلام ، بيسير .(@)(@@) في شوال سنة ثمان قاله موسى بن عقبة(@)(@@) أي : كانت غزوة الطائف في شوال سنة ثمان ، قاله موسى بن عقبة بالقاف صاحب ( المغازي ) وعلى قول الجمهور من أهل المغازي .(@)(@@) 4324 حدثنا الحميدي سمع سفيان حدثنا هشام عن أبيه عن زينب ابنة أبي سلمة عن أمها أم سلمة رضي الله عنها دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وعندي محنث فسمعته يقول لعبد الله بن أبي أمية يا عبد الله أرأيت إن فتح الله عليكم الطائف غدا فعليك بابنة غيلان فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخلن هاؤلاء عليكن .(@)(@@) وجه ذكر هذا الحديث هو أن فيه ذكر فتح الطائف ، والحميدي هو عبد الله بن الزبير نسب إلى أحد أجداده ، وسفيان هو ابن عيينة ، وهشام هو ابن عروة بن الزبير ، وزينب ابنة أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد المخزومي وكان اسمها برة فسماها النبي صلى الله عليه وسلم ، زينب ، واسم أمها أم سلمة هند بنت أبي أمية المخزومية زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي هذا الإسناد ، لطيفة : هشام عن أبيه وهما تابعيان وزينب وأمها وهما صحابيتان .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا عن محمود بن غيلان هنا وفي النكاح أيضا عن عثمان بن أبي شيبة وفي اللباس عن أبي غسان مالك بن إسماعيل . وأخرجه مسلم في الاستئذان عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره . وأخرجه النسائي في عشرة النساء عن محمد بن آدم وغيره . وأخرجه ابن ماجه في النكاح وفي الحدود عن أبي بكر بن أبي شيبة .(@)(@@) قوله : ( مخنث ) قال النووي : بكسر 
ms10994	 النون وفتحها والكسر أفصح والفتح أشهر وهو الذي خلقه خلق النساء ، سمي به لانكسار كلامه ولينه ، يقال : خنثت الشيء فتخنث أي : عطفته فتعطف . قوله : ( يا عبد الله ) هو أخو أم سلمة راوية الحديث ، وكان إسلامه مع أبي سفيان بن الحارث في غزوة الفتح واستشهد بالطائف أصابه سهم فمات منه . قوله : ( أرأيت ؟ ) أي : أخبرني . قوله : ( فعليك ) ، أي : إلزم ابنة غيلان ، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالنون واسم ابنته : بادية ضد الحاضرة وقيل : بادنة ، بالنون بعد الدال وقال أبو نعيم : أسلمت وسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن الاستحاضة ، وأبو غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قيس ، وهو ثقفي أسلم بعد فتح الطائف ولم يهاجر وهو أحد من قال : { لولا أنزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } ( الزخرف : 31 ) وكان أبيض طوالا جعدا فخما جميلا ، ولما وفد على كسرى واستحسن عقله ، قال له كسرى : ما غذاؤك ؟ قال : البر . قال كسرى : هذا العقل من البر لا من اللبن والتمر ، وذكر المبرد أن كسرى قال هذا لهوزة بن علي ، قال السهيلي : والصحيح عند الإخبار بين أنه قاله لغيلان ، وكذا قاله أبو الفرج الأصبهاني ، وأم غيلان سبيعة بنت عبد شمس ، وكان شاعرا محسنا توفي في آخر خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . قوله : ( فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان ) قال : بثمان ، ولم يقل : بثمانية ، لأنه أراد الأطراف وهي مذكرة لأنه لم يذكرها ، وكذلك بأربع ولم يقل : بأربعة ، لأن العكن واحدتها عكنة وهو من التأنيث المعنوي ، يقال : أربع على تأنيث العدد . وقال الخطابي ، يريد أربع عكن في البطن من قدامها ، فإذا أقبلت رؤيت مواضعها شاخصة منكسرة الغضون وأراد بالثمان أطراف هذه العكن من ورائها عند منقطع الجنبين . قلت : حاصله أن السمينة يحصل لها في بطنها أربع عكن ويرى من الوراء لكل عكنة طرفان ، وقال الخطابي : وهذا إنما كان يؤذن له على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم على أنه من جملة غير أولى 
ms10995	 إلا ربة من الرجال فلم ير بأسا به ، وقال ابن الكلبي ، إنه قال : تغدو وتدبر بمثان ، مع ثغر كالأقحوان إن قعدت تثنت وإن تكلمت تغنت ، بين رجليها مثل الإناء المكفوف ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسمع ، فقال : لقد غلغلت النظر إليها يا عدو الله ، ثم أجلاه عن المدينة إلى الحمى ، فلما فتح الطائف PageV17P303 تزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له نزيهة . ولما قبض صلى الله عليه وسلم أبي أن يرده الصديق رضي الله تعالى عنه ، ولما ولي عمر رضي الله عنه . قيل له : إنه قد ضعف وكبر فاحتاج ، فأذن له أن يدخل كل جمعة فيسأل الناس ويرد إلى مكانه . وفي ( صحيح ابن حبان ) : عن عائشة رضي الله عنها : دخل النبي صلى الله عليه وسلم وهيت ينعت امرأة من يهود ، فأخرجه صلى الله عليه وسلم فكان بالبيداء يدخل كل جمعة يستطعم . وفي ( مسند سعد بن أبي وقاص ) إنه خطب امرأة بمكة وهو مع النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ليس عندي من يراها ولا من يخبرني عنها ، فقال : هيت : أنا أنعتها إذا أقبلت أقبلت بست ، وإذا أدبرت أدبرت بأربع ، وكان يدخل على سودة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أراه إلا منكرا فمنعه ، ولما قدم المدينة نفاه ، ولأبي داود من حديث أبي هريرة : أتى النبي صلى الله عليه وسلم مخنث قد خضب يديه ورجليه ، فقيل : يا رسول الله هذا يتشبه بالنساء ، فنفاه إلى البقيع فقيل : ألا تقتله ؟ فقال : إني نهيت عن قتل المصلين .(@)(@@) قال ابن عيينة وقال ابن جريج المخنث هيت(@)(@@) أي : قال سفيان بن عيينة وعبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج : اسم المخنث المذكور في الحديث : بكسر الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخر تاء مثناة من فوق ، وقيل : بفتح الهاء ، ووجد هكذا بخط بعض الفضلاء المتقدمين ، وقيل : هنب ، بنون ساكنة بعد هاء مكسورة ، وفي آخره باء موحدة ، وقال ابن درستويه : هذا هو الصواب ، وما سواه تصحيف . قال : والهنب الأحمق ، وقيل : اسمه ماتع ، بالتاء المثناة من 
ms10996	 فوق ذكره أبو موسى المديني في الصحابة ، حيث قال : هيت ماتع وهو مولى عبد الله بن أبي أمية المذكور معه ، وعند أبي موسى : نفى أبو بكر ماتعا إلى فدك وليس بها أحد يومئذ من المسلمين ، وكان في المدينة مخنث آخر اسمه : الهدم ، بكسر الهاء وسكون الدال وفي الطبراني من حديث واثلة بن الأسقع : أنه صلى الله عليه وسلم ، أخرج الحر ، وأخرج عمر رضي الله عنه ، فلانا وفلانا ، وكان هؤلاء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان فيهم لين في القول وخضاب في الأيدي والأرجل ولا يرمون بفاحشة ، وربما لعب بعضهم بالكرج وفي مراسيل أبي داود أن عمر رضي الله عنه ، رأى لاعبا بالكرج فقال : لولا أني رأيت هذا يلعب به على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لنفيتك من المدينة . قلت : الكرج ، بضم الكاف وتشديد الراء المفتوحة وفي آخره جيم معرب : كرة .(@)(@@) 4325 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن عمرو عن أبي العباس الشاعر الأعمى عن عبد الله بن عمرو قال لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف فلم ينل منهم شيئا قال إنا قافلون إن شاء الله فثقل عليهم وقالوا نذهب ولا نفتحه وقال مرة فقال اغدوا على القتال فغدوا فأصابهم جراح فقال إنا قافلون غدا إن شاء الله فأعجبهم فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وقال سفيان مرة فتبسم قال قال الحميدي حدثنا سفيان الخبر كله .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وسفيان هو ابن عيينة وعمرو هو ابن دينار ، وأبو العباس الشاعر اسمه السائب بن فروخ المكي الأعمى ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، هكذا وقع عمرو ، بالواو وفي رواية الكشميهني والنسفي والأصيلي وقرىء على ابني زيد المروزي فرده بضم العين المهملة ، وقال الدارقطني : الصواب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وكذلك عند ابن المديني والحميدي وغيرهما ، من حفاظ أصحاب ابن عيينة عبد الله بن الخطاب ، وقد بالغ الحميدي في ( مسنده ) في روايته عن ابن عيينة في الحديث عبد الله بن عمر بن الخطاب 
ms10997	 ، وكذلك أخرجه البيهقي في ( الدلائل ) عن عبد الله بن عمر بن الخطاب وأخرجه بن أبي شيبة عن ابن عيينة ، فقال عبد الله بن عمرو يعني : بالواو وكذا رواه عنه مسلم ، وكذا روى عن يحيى بن معين ، وهذا كما رأيت فيه اختلاف شديد ، ولكن غير ضار .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدي عن قتيبة . وأخرجه مسلم في المغازي عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره ، وأخرجه النسائي في الموضعين من السير عن عبد الجبار بن العلاء .(@)(@@) قوله : PageV17P304 ( لما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف ) كانت مدة المحاصرة ثمانية عشر يوما ، ذكره ابن سعد ، ويقال : خمسة عشر يوما ، وقال ابن هشام : سبعة عشر يوما ، وعن مكحول : أنه صلى الله عليه وسلم ، نصب المنجنيق على أهل الطائف أربعين يوما ، وفي ( الجمع بين الصحيحين ) لأبي نعيم الحداد حصار الطائف كان أربعين ليلة ، وروى يونس عن ابن إسحاق : ثلاثين ليلة أو قريبا من ذلك ، وفي ( السير ) لسليمان بن طرخان أبي المعتمر : حاصرهم شهرا . وعند الزهري وابن حبان : بضع عشرة ليلة ، وصححه ابن حزم ، وعن الربيع بن سالم : عشرين يوما . قوله : ( إنا قافلون ) أي : راجعون إلى المدينة قوله : ( فثقل عليهم ) ، يعني : قوله : ( إنا قافلون ) ، وبين سبب ذلك بقولهم : نذهب ولا نفتحه ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ( أغدو على القتال ) ، يعني يروا أول النهار لأجل القتال . قوله : ( فأصابهم جراح ) ، أي : من السهام والحجارة وسكك الحديد المحماة . قوله : ( فأعجبهم ) أي : قوله : ( إنا قافلون غدا ، إن شاء الله ) ، لأنهم كانوا تألموا منهم ، فلما سمعوا من النبي صلى الله عليه وسلم ، القفول فرحوا ، فلذلك ضحك صلى الله عليه وسلم . قوله : ( وقال سفيان ) ، أي : ابن عيينة الراوي ( مرة : فتبسم ) وهذا ترديد منه . قوله : ( قال الحميدي حدثنا سفيان الخبر كله ) ، بالنصب أي : أخبرنا سفيان بجميع الحديث بلفظ : أخبرنا وأخبرني لا بغيره مثل العنعنة ، ووقع في رواية الكشميهني : بالخبر كله .(@)(@@) 4327 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن عاصم قال سمعت أبا عثمان قال سمعت سعدا وهو أول من رمى 
ms10998	 بسهم في سبيل الله وأبا بكرة وكان تسور حصن الطائف في أناس فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالا سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم فالجنة عليه حرام .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( وكان ) أي : أبو بكرة ( تسور حصن الطائفة ) ولم يقع هذا إلا في وقت حصار النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وغندر قد مر غير مرة وهو محمد بن جعفر ، وعاصم هو ابن سليمان ، وأبو عثمان هو عبد الرحمن النهدي ، بالنون ، وسعد هو ابن أبي وقاص أحد العشرة المبشرة ، وأبو بكرة اسمه نفيع ، بضم النون وفتح الفاء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره عين مهملة : ابن مسروح ، ويقال : نفيع بن كلدة ، وكان من عبيد الحارث بن كلدة بن عمرو الثقفي غلبت عليه كنيته ، واسم أمه سمية أمة للحارث بن كلدة ، وهي أم زياد بن أبي سفيان ، وتدلى أبو بكرة من حصن الطائف ببكرة ونزل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكناه صلى الله عليه وسلم : أبا بكرة ، وسكن البصرة ومات بها في سنة إحدى وخمسين ، وكان ممن اعتزل يوم الجمل لم يقاتل مع واحد من الفريقين ، وكان من فضلاء الصحابة رضي الله تعالى عنهم .(@)(@@) قوله : ( وكان تسور حصن الطائف ) لأنه أسلم وهو في الحصن وعجز عن الخروج منه إلا بهذا الطريق ، وتسور الحائط أي : تسلقه . قوله : ( في أناس ) ، يعني من عبيد أهل الطائف ، وذكر في الطبقات بضعة عشر رجلا منهم : المنبعث عبد عثمان بن عامر بن معتب ، وكان اسمه المضطجع ، فبدل رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه ، ومنهم : الأزرق عبد الحارث بن كلدة المتطبب وزوج سمية مولاة الحارث وأم زياد ، ثم حالف بني أمية لأن النبي صلى الله عليه وسلم دفعه إلى خالد بن سعيد بن العاص ليعلمه الإسلام ، ومنهم : وردان كان لعبد الله بن ربيعة وهو جد الفرات بن زيد بن وردان ، ومنهم : يحنس النبال كان لابن مالك الثقفي ، ومنهم : إبراهيم بن جابر كان لخرشة الثقفي ، ومنهم : بشار 
ms10999	 كان لعثمان بن عبد الله ، ومنهم : نافع مولى الحارث بن كلدة ، ومنهم : نافع مولى غيلان بن سلمة الثقفي ، وهؤلاء الذين وجدنا أساميهم ليس إلا وجعل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولاء هؤلاء العبيد لساداتهم حين أسلموا . قوله : ( من ادعى إلى غير أبيه ) ، أي : من انتسب إلى غير أبيه ( فالجنة عليه حرام ) إما على سبيل التغليظ ، وإما أنه إذا استحل ذلك .(@)(@@) وقال هشام وأخبرنا معمر عن عاصم عن أبي العالية أو أبي عثمان النهدي قال سمعت سعدا وأبا بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عاصم قلت لقد شهد عندك رجلان PageV17P305 حسبك بهما قال أجل أما أحدهما فأول من رمى بسهم في سبيل الله وأما الآخر فنزل إلي النبي صلى الله عليه وسلم ثالث ثلاثة وعشرين من الطائف .(@)(@@) هشام هو ابن يوسف الصنعاني ، وعاصم قد مر الآن ، وأبو العالية رفيع مصغر رفع ضد الخفض ابن مهران الرياحي البصري ، أدرك الجاهلية وأسلم بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين .(@)(@@) قوله : ( أو أبي عثمان ) ، شك من الراوي ، وهو مر عن قريب . قوله : ( عندك ) ، خطاب لأبي العالية أو لأبي عثمان ، والذي يخاطب هو عاصم . قوله : ( رجلان ) ، أراد بهما سعدا وأبا بكرة . قوله : ( حسبك بهما ) ، أي : كافيك بهذين الإثنين في الشهادة . قوله : ( وأما الآخر ) فهو : أبو بكرة . قوله : ( ثالث ثلاثة وعشرين من الطائفة ) . أراد أن الذين نزلوا من أهل الطائف راغبين في الإسلام ثلاثة وعشرون ، وأبو بكرة منهم . وأراد البخاري بهذه الرواية بيان عدد من أبهم في الرواية السابقة لأنه قال فيها : في أناس ، وهو مبهم من حيث العدد ، وبينه في هذه الرواية فإن قلت : قد زعم موسى بن عقبة في مغازيه أنه لم ينزل من سور الطائف غير أبي بكرة ، وتبعه الحاكم في ذلك ( قلت الذي في الصحيح ) يرد عليه ، ووفق بعضهم بين القولين بأن أبا بكرة نزل وحده أولا ثم نزل الباقون بعد ، والله أعلم .(@)(@@) 4328 حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله عن أبي 
ms11000	 بردة عن أبي موسى رضي الله عنه قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وهو نازل بالجعرانة بين مكة والمدينة ومعه بلال فأتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فقال ألا تنجز لي ما وعدتني فقال له أبشر فقال قد أكثرت علي من أبشر فأقبل على أبي موساى وبلال كهيئة الغضبان فقال رد البشرى فاقبلا أنتما قالا قبلنا ثم دعا بقدح فيه ماء فغسل يديه ووجهه فيه ومج فيه ثم قال اشربا منه وأفرغا على وجوهكما ونحوركما وأبشرا فأخذا القدح ففعلا فنادت أم سلمة من وراء الستر أن أفضلا لأمكما فأفضلا لها منه طائفة . ( انظر الحديث 188 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه من متعلقات غزوة حنين . وأبو أسامة هو حماد بن أسامة ، وبريد وأبو بردة كلاهما بضم الباء الموحدة ، وبريد بن عبد الله يروي عن جده أبي بردة عامر عن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري .(@)(@@) وهذا الإسناد بعينه قد مضى ببعض الحديث في الطهارة في : باب الوضوء والغسل في المخضب والقدح . وأخرجه مسلم في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قوله : ( بالجعرانة ) ، بكسر الجيم ، سكون العين المهملة وتخفيف الراء وقد تكسر العين وتشدد الراء ، وقد مضى تفسيره غير مرة . قوله : ( بين مكة والمدينة ) ، قال عياض : هي بين الطائف ومكة وإلى مكة أقرب ، وقال الفاكهاني : بينها وبين مكة بريد ، وقال الباجي : ثمانية عشر ميلا وقد أنكر الداودي قوله : إن الجعرانة بين مكة والمدينة ، وقال : إنما هي بين مكة والطائف ، وبه جزم النووي . قوله : ( ألا تنجز لي ؟ ) : أي : ألا توفي لي ما وعدتني ؟ وهذا الوعد الذي ذكره يحتمل أن يكون وعدا خاصا لهذا الأعرابي ، ويحتمل أن يكون من الوعد العام الذي وعد أن يقسم غنائم حنين بالجعرانة بعد رجوعه من الطائف ، وكان طلبه التعجيل بنصيبه منها . قوله : ( أبشر ) ، بهمزة قطع يعني : أبشر أيها الأعرابي بقرب القسمة أو الثواب الجزيل على الصبر . قوله : ( فنادت أم سلمة ) ، وهي زرج النبي صلى الله عليه وسلم ، أم المؤمنين ، فلهذا قالت : ( لأمكما ) قوله : ( فأفضلا ) ، من 