ms141	 مكان رجل يسد مكان أخيه . قال علي بن أبي طالب عليه السلام : يجب على الوالي أن يتعهد أموره ويتفقد أعوانه حتى لا يخفى عليه السلام إحسان محسن ولا إساءة مسيء ، ثم لا يترك أحدهما بغير جزاء فإنه إذا ترك ذلك تهاون المحسن ، واجترأ المسيء ، وفسد الأمر وضاع العمل . ومن كلام له عليه السلام : ازجر المسيء بثواب المحسن ، أخذ المعنى إبراهيم بن العباس الصولي فقال : إذا كان للمحسن من الثواب ما ينفعه ، وللمسيء من العقاب ما يقمعه ، بذل المحسن ما عنده رغبة ، وانقاد المسيء للحق رهبة . كتب أبرويز إلى ابنه شيرويه وهو في حبسه : لا توسعن على PageV01P297 جندك فيستغنوا عنك ، ولا تضيقن عليهم فيضجوا منك ، أعطهم عطاء قصدا ، وامنعهم منعا جميلا ، ووسع عليهم في الرجاء ، ولا توسع عليهم في العطاء . وروي أن المنصور لما سمع هذا الكلام قال في عقبيه ، صدق الأعرابي : ' أجع كلبك يتبعك ' فقام أبو العباس الطوسي فقال : يا أمير المؤمنين أخشى أن يلوح له غيرك برغيف فيتبعه ويدعك ، فسكت المنصور وعلم أنها كلمة لم تخطم . كتب أرسطاطاليس إلى الإسكندر : املك الرعية بالإحسان إليها تظفر بالمحبة منها ، فإن طلبك بإحسانك أدوم بقاء منه لاعتسافك ، واعلم أنك إنما تملك الأبدان فتخطها إلى القلوب بالمعروف ، واعلم أن الرعية إذا قدرت أن تقول قدرت أن تفعل ، فاجتهد على أن لا تقول تسلم من أن تفعل . وهذا مخالف لما روي عن معاوية : فإن رجلا أغلظ له فحلم عنه ، فقيل له : أتحلم عن مثل هذا ؟ فقال : إنا لا نحول بين الناس وبين ألسنتهم ما لم يحول بيننا وبين سلطاننا . وقال بعض ملوك العجم : إنما أملك الأجساد لا النيات ، PageV01P298 وأحكم بالعدل لا بالرضى ، وأفحص عن الأعمال لا عن السرائر . وقد قال من قبلنا : أسوس الناس من قاد أبدان الرعية إلى طاعته بقلوبها . وقال الوليد بن عبد الملك لأبيه : يا أبة ما السياسة ؟ قال : هيبة الخاصة مع صدق مودتها ، واقتياد قلوب العامة بالإنصاف لها ، واحتمال هفوات الصنائع . قال صاحب كليلة ودمنة : إذا عرف الملك أن رجلا 
ms142	 يساوى به في المنزلة والرأي والهمة والمال والتبع فليصرعه ، فإن لم يصرعه فهو المصروع . وقال معاوية : ليس بين الملك وبين أن يملك جميع رعيته أو يملكه جميعهم إلا حزم أو توان . قال صاحب كليلة ودمنة : لا ينبغي للملك أن يثق بهذه الأصناف : من قد عوقب العقوبة الكثيرة في غير جرم ، أو من ناله الضر PageV01P299 العظيم منهم ، أو من عزلوه من ولاية وعمل كانا في يده ، ومن سلبوه ماله وعقاره ، ومن كان في مكان الثقة عندهم فأقصوه وقطعوا طمعه ، وذا المروءة والنبل إذا أنزل عن منزلته ، ومن قدم عليه أكفاؤه ونظراؤه ، والمظلوم الطالب المنصفة غير المنصف ، ومن يرجو المنفعة والصلاح بمضار السلطان ، ومن استقبل بما يكره في المحافل ، وذي الحرص القليل القنوع ، والمذنب الراجي العفو فلم يعف عنه . قيل : مضار السلطان من قبل ستة أشياء : الحرمان ، واللهو ، والفظاظة ، والزمان ، والخرق . فأما الحرمان فأن يحرم خصالا ستا ، أو يعطاها منقوصة فاسدة ، منها : صالحو الوزراء من أهل الرأي والنصيحة والأمانة ، ومنها الأجناد ، ومنها الأموال ، ومنها البلد ، ومنها الحصون ، ومنها البرد والرسل . وأما الفتنة فتهيج بعض الأعوان واعوجاجه إلى الخروج على الملك ، أو شغب الجند وتحاربهم . وأما اللهو فالإغرام بالنساء أو الشراب أو الملاعب أو الصيد إغراما يستغرق الفراغ ، وأما الفظاظة فإفراط الخشونة حتى يجمع اللسان بالشتم ، واليد بالبسط والإبتزاز لما ليس له بحق . وأما الزمان فهو ما يصيب الناس من السنين من الغرق والحرق والوباء وكثرة الأمطار والبرد وقلة الأمطار ، وشدة البرد والحر بإفراط ، وكثرة الهوام التي يكون بها نقص الثمرات أو الموتان . وأما الخرق وسوء التدبير فإن يعامل الأعداء في موضع السلم بالحرب ، وفي مواضع الحرب بالسلم والموادعة ، وفي المواضع التي يحتاج فيها إلى المكيدة والصبر والحذر والتدبير بالخطأ والمغالبة والغلظة وترك السياسة . PageV01P300 قيل : أهل الحزم من الملوك يجعلون لكل ذنب عقوبة : فلذنب السر عقوبة السر ، ولذنب العلانية عقوبة العلانية . ومن كتاب أبرويز إلى ابنه شيرويه : اجعل عقوبتك على اليسير من الجناية كعقوبتك على الكثير منها ، فإذا لم يطمع منك في الصغير 
ms143	 لم يجترأ عليك في الكبير ، وأبرد البريد في الدرهم ينقص من الخراج ، ولا تعاقبن على شيء ( كعقوبتك على كسره ، ولا ترزقن على شيء ) كرزقك على إزجائه . وقال لصاحب بيت ماله : إني لا أحتملك على خيانة درهم ، ولا أحمدك على حفظ ألف ألف ، لأنك إنما تحقن بذلك دمك ، وتعمر به أمانتك ، وإنك إن خنت قليلا خنت كثيرا . وقال زياد : أحسنوا إلى أهل الخراج فإنكم لا تزالون سمانا ما سمنوا . من كلام ابن المقفع : ليس للملك أن يغضب لأن القدرة من PageV01P301 وراء حاجته ، وليس له أن يكذب لأنه لا يقدر أحد على استكراهه على غير ما يريد ، وليس له أن يبخل لأنه أقل الناس قدرا في خوف الفقر ، وليس له أن يكون حقودا لأن خطره قد عظم عن مجازاة كل الناس ، وليتق أن يكون حلافا ، فأحق الناس باتقاء الأيمان الملوك ، وإنما يحمل الرجل على الحلف إحدى خلال : إما مهانة يجدها في نفسه وضرع وحاجة إلى تصديق الناس إياه ، وإما عي بالكلام حتى يجعل الأيمان لكلامه حشوا ولمنطقه وصلا ، وإما تهمة قد عرفها من الناس لحديثه فهو ينزل نفسه بمنزلة من لا يقبل له قول إلا بعد جهد اليمين ، وإما عبث في القول وإرسال اللسان على غير تروية ولا تقدير ولا حسن تعويد له ، فيعود قول السداد والتثبيت . ليعلم الوالي أن الناس يصفون الولاة بسوء العهد ونسيان الود ، فليكابد نقض قولهم ، وليبطل عن نفسه وعن الولاة صفات السوء التي يوصفون بها . ليتفقد الوالي فيما يتفقد من أمور رعيته فاقة الأحرار والأخيار فليعمل في سدها ، وطغيان السفلة منهم فليقمعه ، وليستوحش من الكريم الجائع واللئيم الشعبان ، فإنما يصول الكريم إذا جاع واللئيم إذا شبع . لا يحسن بالوالي أن يحسد من دونه ، فأنه أقل عذرا في ذلك من السوقة التي إنما تحسد من هو فوقها ، وكل لا عذر له . لا يولعن الوالي بقول الناس في سوء الظن ، وليجعل لحسن الظن من نفسه نصيبا موفورا ، يروح به عن قلبه ويصدر به أعماله . لا يضيعن الوالي التثبت عند 
ms144	 قوله وفعله وعطائه ، فإن الرجوع عن الصمت أحسن من الرجوع عن الكلام ، وإن الإقدام على العمل بعد التأني فيه أحزم من الإمساك عنه بعد الإقدام عليه ، PageV01P302 وإن العطية بعد المنع أحسن من المنع بعد الإعطاء ، وكل الناس محتاجون إلى التثبت ، وأحوجهم إليه ملوكهم الذين ليس لقولهم وفعلهم دافع وليس عليهم مستحث . وقد جمع أبو اسحاق إبراهيم بن هلال الصابي من كلام الحكماء فقرا فمنها : الملك القادر أولى بالتأني في حكوماته ، والتثبت في عزماته ، لأنه إن أخذها على شبهة وأمضاها على غير بينة لم يكن له دافع عنها ، ولم يخل أيضا من مساعد عليها . الملك المنعم إذا أفاض المكارم واغتفر الجرائم ، ارتبط بذلك خلوص نية من قرب منه وهم الأقل ، وانفساح الأمل ممن بعد عنه وهم الأكثر ، فيستخلص حينئذ ضمائر الكل من حيث لم يصل معروفه إلا إلى البعض . الملك تلزمه الحقوق بأيسر سعي الساعي لها ، وأقصر أمد الجارين إليها ، لأنه إن انتظر بهم أن يعقدوا عليه المنن الجمة ، وان يسبغوا عليه النعمة الضخمة ، لم يكن لهم بذلك طاقة ، ولم يكن به إليهم فاقة ، لكن المحل الذي حله ، والمكان الذي تبوأه يوجبان عليه أن يكون على القليل من الذمام محافظا ، وبعين الرعاية لهم ملاحظا . الملك إذا وعد وفى ، وإذا أوعد عفا . الملك إذا استكفى أحد ثقاته أمرا تشكل عواقبه ، وتشتبه أعجازه ، فانتشر ذلك الأمر عليه من حيث لم يأل جهدا في طلب نظامه والسعي لالتئامه ، فواجب أن يحمده أو أن يذمه ، فإنه إن ذمه قبضه وقبض نظراءه عن الدأب في المصالح والطلب للمناجح ، ولحقهم من قصور الهمم ما يعود وهنه عليه وتتعلق شكايته به ، لأنهم يشغلون عن التوصل إلى ما يرومه ، بالتحرز عما يضرهم . الملك يتوصل إليه كل من تنكر له وتعتب عليه ، وهم طبقات ثلاث : فمنهم من ذنبه مقرون بعذره قد أماطه عنه وأخرجه سليما منه ، ويقال أقر بالذنب طاعة ، وأمسك عن العذر هيبة ، ولا يحسن أن يقتصر بمن هذه PageV01P303 حاله على أن تسقط اللائمة عنه دون أن تجب المحمدة 
ms145	 له ، ومنهم من ذنبه واضح وعذره معوز ، ولكنه فرد لا أخ له وفذ لا تؤام معه ، والأولى به أن يقال إذا اعترف بالحوبة وأخلص في التوبة ، ومنهم المتردد في هفواته والمتكرر في عثراته ، الجارية عادته أن يكسر التوبة إذا تاب ، ويفسخ عقد الإنابة إذا أناب ، فذلك الذي يعاقب بالإطرح ولا يطمع منه بالفلاح . الملك بمن غلط من أتباعه فاتعظ أشد انتفاعا منه بمن لم يغلط ولم يتعظ ، فإن الأول كالقارح الذي أدبته العثرة وصلحته الندامة ، والثاني هو راكب للغرة وراكن إلى السلامة ، والعرب تزعم أن العظم إذا جبر من كسره ، عاد صاحبه أشد بطشا وأقوى يدا . وقال ابن المقفع فيما يتأدب به السلطان : عود نفسك الصبر على ما خالفك من رأي ذوي النصيحة ، والتجرع لمرارة قولهم وعذلهم ، ولا تسهلن سبيل ذلك إلا لأهل الفضل والمروءة والعقل في ستر ، لئلا ينتشر من ذلك ما يجترئ به سفيه ، أو يستخف به شانئ . واعلم أن رأيك لا يتسع لكل شيء ففرغه لمهم ما يعنيك ، وأن مالك لا يتسع للناس ، فاخصص به أهل الحق ، وأن كرامتك لا تطيق العامة ، فتوخ بها أهل الفضل ، وأن ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجاتك وأن دأبت فيهما فأحسن قسمتهما بين عملك ودعتك . واعلم أن من شغلت من رأيك بغير المهم أزرى بك في المهم ، وما صرفت من مالك في الباطل فقدته حين تريده للحق ، وما عدلت به من كرامتك إلى أهل النقض أضر بك في العجز عن أهل الفضل . إن كان سلطانك عند جدة دولة فرأيت أمرا استقام بغير رأي أو أعوانا اجزأوا بغير نيل ، وعملا أنجح بغير حزم ، فلا يغرنك ذلك ولا تستنيمن إليه ، فإن الأمر الجديد مما يكون له PageV01P304 مهابة في أنفس أقوام وحلاوة في قلوب قوم آخرين ، فيعين قوم على أنفسهم ، ويعين قوم بما قبلهم ، ويستتب ذلك الأمر غير طويل ، ثم تصير الشؤون إلى حقائقها وأصولها ، فما كان شيء من الأمر على غير أركان وثيقة ودعائم محكمة أوشك أن يتداعى ويتصدع . لا تكونن نزر الكلام والسلام 
ms146	 ، ولا تبلغن إفراط البشاشة ، فإن إحداهما من الكبر والأخرى من السخف . ومن كلام الحكماء : إذا كان الملك محصنا للأسرار ، متخيرا لصالح الوزراء ، مهيبا في أنفس العامة ، بعيدا أن يعلم ما في نفسه ، لا يسلم منه ذو جريمة بجريمته ، ولا يضيع عنده بلاء ، مقدرا لما ينفق وما ينفذ ، كان جديرا ألا يسلب صالح ما أوتي . قال سهل بن هارون : للسلطان سكرات فمنها الرضى عن بعض من يستوجب السخط ، والسخط على بعض من يستوجب الرضى ، ولذلك قيل قد خاطر من لجج في البحر وأشد منه مخاطرة صاحب السلطان . الملك صبي الرضا كهل الغضب ، يأمر بالقتل وهو يضحك ، ويستأصل شأفة القوم وهو يمزح ، يخلط الجد بالهزل ، ويجاوز في العقوبة قدر الذنب ، ربما أحفظه الذنب اليسير ، وربما أعرض صفحا عن الخطب الكبير ، أسباب الموت PageV01P305 والحياة مضاعفة بطرف لسانه ، لا يعرف ألم العقوبة فيتقي ، ولا يؤتى على بادرة فينتهي ، يخطىء ويصيب فيفرط ، مفتون الهوى فظ الخليقة على اختراق العقوبة ، لا يمنعه من ذوي الخاصة به ما يعلم من عناية وطول صحبة ، أن يقتله بخطرة من خطرات موجدته ، ثم لا ينفك أن يخطب إليها مكانه ، وينافس الرجال موضعه ، فلا الثاني بالأول يعتبر ، ولا الملك عن مثل ما فرط ينزجر . قال صاحب كليلة ودمنة : السلطان لا يقرب الرجال على قرب آبائهم ولا يباعدهم لبعدهم ، ولكنه ينزلهم على قدر ما عند كل امرئ منهم فيما ينتفع به ، وقد يكون الجرذ في البيت جارا مجاورا ، فينفى إذا كان ضارا مؤذيا ، ولما كانت في البازي منفعة وهو وحشي اقتني واتخذ . قال ابن المقفع : جميع ما يحتاج إليه الوالي رأيان : رأي يقوي سلطانه ورأي يزينه في الناس ، ورأي القوة أولاهما بالتقديم وأحقهما بالأثرة ، ورأي التزيين أحضرهما حلاوة وأكثرهما أعوانا ، مع أن الزينة من القوة ، والقوة بالزينة ، ولكن الأمر ينسب إلى معظمه . وقال : ليعلم الوالي أن الناس على دينه إلا من لا يبالي PageV01P306 به ، فليكن للدين والمروءة عنده نفاق فسيكسد بذلك الدناءة والفجور في آفاق الأرض . وقال أفلاطون في معناه : الملك كالبحر 
ms147	 تستمد منه الأنهار ، فإنه كان عذبا عذبت ، وإن كان ملحا ملحت . وقد أكثر المتأخرون في هذا المعنى ، قال أبو الفضل ابن العميد : صفة كان زمان منبجسة من سحايا سلطانه ، وقال سيف الدولة علي بن حمدان : السلطان سوق يجلب إليها ما ينفق فيها . كتب أبرويز إلى ابنه شيرويه من الحبس : ليكن من تختاره لولايتك امرءا كان في ضعة فرفعته ، وذا شرف وجدته متهضما فاصطنعته ، ولا تجعله امرءا أصبته بعقوبة فاتضع عنها ، ولا امرءا أطاعك بعدما أذللته ، ولا PageV01P307 أحدا ممن يقع في خلدك أن إزالة سلطانك خير له من ثبوته ، وإياك أن تستعمل ضرعا غمرا كثر إعجابه بنفسه وقلت تجاربه في غيره ، ولا كبيرا مدبرا قد أخذ الدهر من عقله كما أخذت السن من جسمه . قال لقيط الإيادي في مثله : ( من البسيط ) فقلدوا أمركم لله دركم . . . رحب الذراع بأمر الحرب مضطلعا لا مترفا إن رخاء العيش ساعده . . . ولا إذا عض مكروه به خشعا ما زال يحلب در الهر أشطره . . . يكون متبعا طورا ومتبعا حتى استمرت على شرر مريرته . . . مستحصد الرأي لا قحما ولا ضرعا القحم : الشيخ المسن ، والضرع : الضعيف الصغير . استشار عمر بن عبد العزيز في قوم يستعملهم ، فقال له بعض أصحابه : عليك بأهل العذر الذين إن عدلوا فهو ما رجوت فيهم ، وإن قصروا قال الناس : قد اجتهد عمر . كتب علي بن أبي طالب عليه السلام إلى أهل البصرة من كتاب له : ولئن ألجأتموني إلى المسير إليكم لأوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل إليها إلا كلعقة لاعق ، مع أني عارف لذي الطاعة منكم فضله ، ولذي النصيحة حقه ، غير متجاوز متهما إلى بريء ، ولا ناكثا إلى وفي . هذا القول الفصل والفعل العدل ، لا كما قال زياد : و الله لآخذن الولي PageV01P308 بالولي والسمي بالسمي حتى يلقى الرجل صاحبه فيقول : انج سعد فقد هلك سعيد . قال عبد الملك بن مروان لأخيه عبد العزيز حين وجهه إلى مصر : تفقد كاتبك وحاجبك وجليسك ، فإن الغائب يخبر عنك بكاتبك ، والمتوسم يعرفك بحاجبك ، والخارج من عندك يعرفك بجليسك 
ms148	 . و كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا بعث عاملا اشترط عليه أربعا : لا يكب البراذين ، ولا يلبس الرقيق ، ولا يأكل النقي ، ولا يتخذ بوابا . و كان زياد إذا ولى رجلا قال له : خذ عهدك ، وسر إلى عملك ، واعلم أنك مصروف رأس سنتك ، وأنك تصير إلى اربع خلال ، فاختر لنفسك : إنا إن وجدناك أمينا ضعيفا استبدلنا بك لضعفك وسلمتك من معرتنا أمانتك ، وإن وجدناك خائنا قويا استهنا بقوتك وأحسنا على خيانتك أدبك ، فأوجعنا ظهرك وأثقلنا غرمك ، وإن جمعت علينا الجرمين جمعنا عليك المضرتين ، وإن وجدناك قويا أمينا زدنا في عملك ، ورفعنا لك ذكرك وكثرنا مالك وأوطأنا عقبك . و كان عبد الملك إذا أراد أن يولي رجلا عمل البرد سأل عن صدقه ونزاهته واناته ، ويقول : كذبه يشكك في صدقه ، وشرهه يدعوه في PageV01P309 الحق إلى كتمانه ، وعجلته تهجم بمن فوقه على ما يؤثمه ويندمه . ولى المهدي الربيع بن أبي الجهم فارس فقال له : يا ربيع آثر الحق ، والزم القصد ، وارفق بالرعية ، واعلم أن أعدل الناس من أنصف من نفسه ، وأجورهم من ظلمهم لغيره . قال المنصور : الملوك تحتمل كل شيء إلا ثلاث خلال : إفشاء السر ، والتعرض للحرم ، والقدح في الملك . كان يقال : طاعة السلطان على أربعة أوجه : على الرغبة والرهبة والمحبة والديانة . كان أنوشروان إذا ولى رجلا أمر الكاتب أن يدع في العهد موضع أربعة أسطر ليوقع فيها بخطه ، فإذا أتى بالعهد وقع فيه : سس خيار الناس بالمحبة ، وامزج للعامة الرغبة بالرهبة ، وسس سفلة الناس بالإخافة . قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله : إني لأجمع أن اخرج للمسلمين أمرا من العدل فأخاف أن لا تحتمله قلوبهم ، فاخرج لهم معه طمعا PageV01P310 من طمع الدنيا ، فإن نفرت القلوب من هذا سكنت إلى هذا . كتب الوليد بن عبد الملك إلى الحجاج يأمره أن يكتب إليه بسيرته ، فكتب غليه : إني أيقظت رأيي وانمت هواي ، وأدنيت السيد المطاع في قومه ، ووليت الحرب الحازم في أمره ، وقلدت الخراج المؤتمن لأمانته ، وخصمت لكل خصم من نفسي قسما يعطيه حظا 
ms149	 من نظري ولطيف عنايتي ، وصرفت السيف إلى النطف المسيء ، فخاف المريب صولة العقاب ، وتمسك المحسن بحظه من الثواب . قال معاوية : ينبغي أن يحترز الملك من خمس خصال : لا ينبغي أن يكون كذابا ، فإنه إذا كان كذابا فوعد لم يرج وإذا أوعد بشر لم يخف ، ولا ينبغي أن يكون بخيلا فإنه إذا كان بخيلا لم يناصحه أحد ، ولا تصلح الولاية إلا بالمناصحة ( ولا ينبغي أن يكون حديدا فإنه إذا كان حديدا مع القدرة هلكت الرعية ولا ينبغي أن يكون حسودا فإنه إذا كان حسودا لم يشرف أحد ، ولا يصلح الناس إلا على أشرافهم ، ولا ينبغي أن يكون جبانا فإنه إذا كان جبانا اجترأ عليه عدوه . PageV01P311 قال الحسن : كان النبي صلى الله عليه وسلم يستشير حتى المرأة ، فتشير عليه بالشيء فيأخذ به . وفي كتاب التاج أن بعض ملوك العجم استشار وزراءه ، فقال أحدهم : لا ينبغي للملك أن يستشير منا أحدا إلا خاليا ، فإنه أموت للسر ، وأحزم للرأي ، واجدر بالسلامة ، وأغنى ببعضنا من غائلة بعض ، فإن إفشاء السر إلى رجل أوثق من إفشائه إلى اثنين ، وإفشاؤه إلى ثلاثة كإفشائه إلى العامة ، لأن الواحد رهن بما أفشي إليه ، والثاني يطلق عن ذلك الرهن ، والثالث علاوة فيه ، وإذا كان سر الرجل عند واحد كان أمري ألا يظهره رهبة ورغبة إليه وإذا كان عند اثنين دخلت الشبهة على الملك واتسعت على الرجلين المعاذر فإن عاقبهما عاقب اثنين بذنب واحد ، وإن اتهمهما اتهم بريئا بجناية مجرم ، وإن عفا عنهما كان العفو عن أحدهما ولا ذنب له وعن الآخر ولا حجة عليه . وما جاء في المشورة من الأخبار والأشعار وكلام الحكماء قد ذكر في مكان آخر ، اذ ليس هذا موضعه ، والذي ذكر مما يليق بهذا الكتاب فيه كفاية . يقال : لا يكون الملك ملكا حتى يعاقب على صغير الذنوب PageV01P312 ويغفو عن كبيرها ، ومثله قوله الشاعر : ( من الكامل المجزوء ) تعفو الملوك عن العظيم . . . من الذنوب لفضلها ولقد نعاقب في اليسير . . . وليس ذاك بجهلها وقال أبرويز : أطع من فوقك يطعك من 
ms150	 دونك . وقال النجاشي : الملك يبقى على الكفر ولا يبقى على الظلم . قال عمرو بن هند : الملوك يشتمون بالأفعال لا بالأقوال ، ويسفهون بالأيدي على لا بالألسن . ومثله لمعبد بن علقمة : ( من الطويل ) . وتجهل أيدينا ويحلم رأينا . . . ونشتم بالأفعال لا بالتكلم قال مروان بن محمد لما أحيط به : والهفاه على دولة ما نصرت ، وكف ما ظفرت ، ونعمة ما شكرت ، فقال له خادمه باسيل ، وكان من أشراف الروم فوقع عليه سباء : من أغفل الصغير حتى يكبر ، والقليل حتى يكثر ، والخفي حتى يظهر ، أصابه هذا PageV01P313 قال قابوس : لذة الملوك فيما لا تشاركهم فيه العامة من معالي الأمور . قال أنوشروان : العدو الضعيف المحترس من العدو القوي أحرى بالسلامة من العدو المغتر بالعدو الضعيف . وقال صالح بن سليمان : لا تستصغر عدوا فإن العزيز ربما شرق بالذباب . وروي أن عبد الملك بن مروان كتب إلى الحجاج : لا تولين الأحكام بين الناس جاهلا بالأحكام ، ولا حديدا طائشا عند الخصام ، ولا طمعا هلعا يقرب أهل الغنى ويبش بأهل السعة فيكسر بذلك أفئدة ذوي الحاجة ، ويقطع ألسنتهم عن الأدلاء بالحجة والإبلاغ في النصفة ، واعلم أن الجاهل لا يعلم ، والحديد لا يفهم ، والطائش القلق لا يعقل ، والطمع الشره لا ينفع عنده الحجة ولا تغني قبله البينة . قال أم جبغويه ملك طخارستان لنصر بن سيار : ينبغي أن يكون PageV01P314 للأمير ستة أشياء : وزير يثق به ويفضي إليه بسره ، وحصن يلجأ إليه إذا فزع أنجاه ، يعني فرسا ، وسيف إذا نازل الأقران لم يخنه ، وذخيرة خفيفة المحمل إذا نابته أخذها ، وامرأة إذا دخل إليها أذهبت همه ، وطباخ إذا لم يشته الطعام صنع له شيئا يشهيه . العتابي في الرشد : ( من الطويل ) أيا من له كف يضم بنانها . . . عصا الدين ممنوعا من البري عودها وعين محيط بالبرية طرفها . . . سواء عليها قربها وبعيدها وقالوا : من حق الملك أن يفحص عن أسرار الرعية ، وكان أردشير متى علم شيئا قال لأرفعهم وأوضعهم : كان عندك في هذه الليلة كيت وكيت : ، حتى يقال يأتيه ملك من السماء ، وما ذاك إلا لتصفحه وتيقظه 
ms151	 . و كان عمر رضي الله عنه علمه بمن نأى عنه كعلمه بمن بات معه على وسادة واحدة ، واقتفى معاوية أثره وكذلك زياد ، وتعرف إلى زياد رجل فقال : أتتعرف إلي وأنا أعرف بك منك بأبيك وأمك ، وأعرف هذا البرد الذي عليك ؟ فرعب الرجل حتى أرعد . كتب علي عليه السلام عهدا لمالك الأشتر النخعي حين ولاه PageV01P315 مصر جمع فيه بين حاشيتي التقوى والسياسة على بعد أقطارهما ، وجدته يغني عن كثير من كلام الحكماء والقدماء ، وهو مع فرط الإطالة مأمون الملالة ، لجمعه بين البلاغة البارعة والمعاني الرائعة ، ولولا رغبة الناس في تغاير الكلام وميل النفوس إلى التنقل في الألفاظ ، لاكتفيت بإيراد هذا العهد عن غيره ، إذ كان حاويا لأشتات الآداب والسياسات ، جامعا للأسباب التي تلزم الملوك والولاة ، والعهد : هذا ما أمر عبد الله علي أمير المؤمنين مالك بن الحارث الأشتر في عهده إليه حين ولاه مصر : جباية خراجها وجهاد عدوها ، واستصلاح أهلها ، وعمارة بلادها : أمره بتقوى الله وإيثار طاعته ، واتباع ما أمر به في كتابه من فرائضه وسنته التي لا يسعد أحد إلا باتباعها ، ولا يشقى إلا مع جحودها وإضاعتها ، وأن ينصر الله تعالى بيده وقلبه ولسانه ، فإنه جل اسمه قد تكفل بنصر من نصره وإعزاز من أعزه ، وأمره أن يكسر من نفسه عند الشهوات ويردعها عند الجمحات ، فإن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم الله . ثم اعلم يا مالك أني قد وجهتك إلى بلاد قد جرت عليها دول قبلك من عدل وجور ، وأن الناس ينظرون من أمورك في مثل ما كنت تنظر فيه من أمر الولاة قبلك ، ويقولون فيك ما كنت تقول فيهم ، وإنما يستدل على الصالحين بما يجري الله لهم على ألسن عباده ، فليكن أحب الذخائر إليك ذخيرة العمل الصالح ، فاملك هواك وشح بنفسك عما لا يحل لك فإن الشح بالنفس الانصاف منها فيما أحبت وكرهت . واشعر قلبك الرحمة بالرعية والمحبة لهم واللطف بهم ، ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا ، يغتنم أكلهم ، فإنهم صنفان : إما أخ لك في الدين ، وإما نظير لك 
ms152	 في الخلق ، يفرط منهم الزلل ، وتعرض لهم العلل ، ويؤتى على أيديهم في العمد والخطأ ، فأعطهم من عفوك وصفحك PageV01P316 مثل الذي تحب أن يعطيك الله من عفوه وصفحه فإنك فوقهم ووالي الأمر عليك فوقك ، والله فوق من ولاك ، وقد استكفاك أمرهم وابتلاك بهم . ولا تنصبن نفسك لحرب الله ، فإنه لا يد لك بنقمته ، ولا غنى بك عن عفوه ورحمته ، ولا تندمن على عفو ، ولا تبجحن بعقوبة ، ولا تسرعن إلى بادرة وجدت عنها مندوحة ، ولا تقولن إني مؤمر آمر فأطاع ، فإن ذلك إدغال في القلب ، ومهلكه للدين وتقرب من الغير فإذا أحدث لك ما أنت فيه من سلطانك أبهة ومخيلة ، فانظر إلى عظم ملك الله عز وجل فوقك ، وقدرته منك على ما لا تقدر عليه من نفسك ، فإن ذلك يطامن إليك من طماحك ويكف عنك من غربك ، ويفيء إليك بما عزب عنك من عقلك . وإياك ومساماة الله في عظمته والتشبه به في جبروته ، فإن الله يذل كل جبار ، ويهين كل مختال . أنصف الله وأنصف الناس من نفسك ومن خاصة أهلك ومن لك فيه هوى من رعيتك فإنك إلا تفعل تظلم ومن ظلم عباد الله كان الله خصمه دون عباده ، ومن خاصمه الله أدحض حجته وكان لله حربا حتى يرجع ويتوب ، وليس شيء أدعى إلى تغيير الله وتعجيل نقمته من إقامة على ظلم . وليكن أحب الأمور إليك أوسطها في الحق ، وأعمها في العدل ، وأجمعها لرضى الرعية ، فإن سخط العامة يجحف برضى الخاصة ، وإن سخط الخاصة يغتفر مع رضى العمة ، وليس أحد من الرعية أثقل على الوالي مؤونة في الرخاء وأقل معونة له في البلاء وأكره للانصاف وأسأل بالإلحاف ، وأقل شكرا عند الإعطاء وأبطأ عذرا عند المنع ، وأضعف صبرا عند ملمات الدهر من أهل الخاصة ، وإنما عمود الدين وجماع المسلمين والعدة للأعداء العامة من الأمة ، فليكن صغوك ( لهم ) وميلك معهم . PageV01P317 وليكن أبعد رعيتك منك وأشنأهم عندك اطلبهم لمعايب الناس ، فإن في الناس عيوبا الوالي أحق من سترها ، فلا تكشفن عما غاب عنك منها ، فإنما 
ms153	 عليك تطهير ما ظهر لك ، والله يحكم على ما غاب عنك ، فاستر العورة ما استطعت يستر الله عليك ما تحب ستره من عيبك . أطلق عن الناس عقدة كل حقد ، واقطع عنهم سبب كل وتر ، وتغاب عن كل ما لا يضح لك ، ولا تعجلن إلى تصديق ساع فإن الساعي غاش وإن تشبه بالناصحين . ولا تدخلن في مشورتك بخيلا يعدل بك عن الفضل ويعدك الفقر ، ولا جبانا يضعفك عن الأمور ، ولا حريصا يزين لك الشرة بالجور ، فإن البخل والجبن والحرص غرائز شتى يجمعها سوء الظن بالله . شر وزرائك من كان للأشرار قبلك وزيرا ، ومن شركهم في الآثام فلا يكونن لك بطانة ، فإنهم أعوان الأثمة وإخوان الظلمة ، وأنت واجد منهم خير الخلف ممن له مثل آرائهم ونفاذهم ، وليس عليه مثل آصارهم وأوزارهم ، ممن لا يعاون ظالما على ظلمه ، ولا آثما على إثمه ، أولئك أخف عليك مؤونة ، وأحسن لك معونة ، وأحنى عليك عطفا ، وأقل لغيرك إلفا ، فاتخذ أولئك خاصة لخلواتك وجفلاتك ، ثم ليكن آثرهم عندك أقولهم بمر الحق ، وأقلهم مساعدة فيما يكون منك مما كره الله لأوليائه واقعا ذلك من هواك حيث وقع ، والصق بأهل الورع والصدق ثم رضهم على أن لا يطروك ، ولا يبجحوك بباطل لم تفعله ، فإن كثرة الإطراء تحدث الزهو وتدني من الغرة . ولا يكونن المحسن والمسيء عندك بمنزلة واحدة ، فإن في ذلك تزهيدا لأهل الإحسان في الإحسان ، وتدريبا لأهل الإساءة على الإساءة ، وألزم كلا منهم ما ألزم نفسه ، واعلم أنه ليس شيء أدعى على حسن ظن وال برعيته من إحسانه إليهم وتخفيفه المؤونات عنهم ، وترك استكراهه إياهم على ما ليس له PageV01P318 قبلهم ، فليكن منك في ذلك أمر يجتمع لك به حسن الظن برعيتك ، فإن حسن الظن يقطع عنك نصبا طويلا ، وإن أحق من حسن ظنك به لمن حسن بلاؤك عنده ، وإن أحق من ساء ظنك به لمن ساء بلاؤك عنده ولا تنقص سنة صالحة عمل بها صدور الأمة ، واجتمعت بها الألفة ، وصلحت عليها الرعية ، ولا تحدثن سنة تضر بشيء من 
ms154	 ماضي تلك السنن ، فيكون الأجر لمن سنها ، والوزر عليك بما نقضت منها . وأكثر مدارسة العلماء ومناقشة الحكماء في تثبيت ما صلح عليه أمر بلادك ، وإقامة ما استقام به الناس قبلك . واعلم أن الرعية طبقات لا يصلح بعضها إلا ببعض ، ولا غنى ببعضها عن بعض ، فمنها جنود الله ، ومنها كتاب العامة والخاصة ، ومنها قضاة العدل ، ومنها عمال الإنصاف والرفق ، ومنها كتاب أهل الجزية والخراج من أهل الذمة ومسلمة الناس ، ومنها التجار وأهل الصناعات ، ومنها الطبقة السفلى من ذوي الحاجة والمسكنة ، وكل من قد سمى الله سهمه ، ووضع على حده وفريضته في كتاب وسنة نبيه عليه السلام عهدا منه محفوظا : فالجنود باذن الله حصون الرعية وزين الولاة وعز الدين وسبل الأمن ، وليس الرعية إلا بهم ، ثم لا قوام للجنود إلا بما يخرج الله لهم من الخراج الذي يقوون به في جهاد عدوهم ، ويعتمدون عليه فيما أصلحهم ، ويكون من وراء حاجاتهم ، ثم لا قوام لهذين الصنفين إلا بالصنف الثالث من القضاة والعمال والكتاب ، لما يحكمون من المعاقل ويجمعون من المنافع ، ويؤتمنون عليه من خواص الأمور وعوامها ، ولا قوام لهم جميعا إلا بالتجار وذوي الصناعات فيما يجتمعون عليه من مرافقهم ويقيمون من أسواقهم ويكفونهم بالرفق بأيديهم مما لا يبلغه رفق غيرهم ، ثم الطبقة السفلى من أهل الحاجة والمسكنة الذين يحق PageV01P319 رفدهم ومعونتهم ، وفي الله لكل سعة ، ولكل على الوالي حق يقدر ما يصلحه . فول من جنودك أنصحهم في نفسك لله تعالى ولرسوله ولإمامك ( وأنقاهم ) جيبا ، وأفضلهم حلما ممن يبطئ عن الغضب ويستريح إلى العذر ويرأف بالضعفاء وينبو على القوياء ، ممن لا يثيره العنف ، ولا يقعد به الضعف . ثم الصق بذوي الأحساب وأهل البيوتات الصالحة والسوابق الحسنة ، أهل النجدة والشجاعة والسخاء والسماحة ، فإنهم جماع الكرم وشعب العرف ، ثم تفقد من أمورهم ما يتفقد الوالان من ولدهما ، ولا يتفاقمن في نفسك شيء قويتهم به ، ولا تحقرن لطفا تعاهدتم به وإن قل ، فإنه داعية لهم إلى بذل النصيحة لك ، وحسن الظن بك . ولا تدع تفقد لطيف أمورهم 
ms155	 اتكالا على جسيمها ، فإن لليسير من لفك موضعا ينتفعون به ، وللجسيم موقعا لا يستغنون عنه . وليكن آثر رؤوس جندك من واساهم في معونته ، وأفضل عليهم من جدته بما يسعهم ويسع من وراءهم من خلوف أهليهم ، حتى يكون همهم هما واحدا في جهاد العدو ، فإن عطفك عليهم يعطف قلوبهم عليك وإن أفضل قرة عين الولاة استقامة العدل في البلاد ، وظهور مودة الرعية ، وإنه لا تظهر مودتهم إلا بسلامة صدورهم ) ولا تصح نصيحتهم إلا بحيطتهم على ولاة أمورهم وقلة استثقال دولهم ، وترك استبطاء انقطاع مدتهم ، وافسح في آمالهم وواصل من حسن الثناء عليهم وتعديد ما أبلى ذوو البلاء منهم ، فإن كثرة الذكر لحسن فعالهم تهز الشجاع ، وتحرض الناكل إن شاء الله . ثم اعرف لكل امرىء منهم ما أبلى ، ولا تضمن بلاء امرىء إلى غيره ، ولا تقصرن به دون غاية بلائه ، ولا يدعونك شرف امرىء إلى أن تعظم من بلائه ما كان صغيرا ، ولا ضعة امرىء أن تستصغر من بلائه ما كان عظيما . PageV01P320 واردد إلى الله ورسوله ما يضلعك من الخطوب ، ويشتبه عليك من الأمور ، فقد قال الله تعالى لقوم أحب إرشادهم : ( يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله والرسول وأولي الأمر منكم ، فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ) ( النساء 58 ) ، فالراد إلى الله الآخذ بمحكم كتابه ، والراد إلى الرسول الآخذ بسنته الجامعة غير المفرقة . ثم اختر للحكم بين الناس أفضل رعيتك في نفسك ممن لا تضيق به الأمور ولا تمحكه الخصوم ولا يتمادى في أزله ولا يحصر عن الفيء إلى الحق إذا عرفه ، ولا تشرف نفسه على طمع ، ولا يكتفي بأدنى فهم دون أقصاه : أوقفهم في الشبهات وآخذهم بالحجج ، وأقلهم تبرما بمراجعة الخصم ، وأصبرهم على تكشيف الأمور ، وأصرمهم عند اتضاح الحكم ممن لا يزدهيه إطراء ، ولا يستميله إغراء ، وأولئك قليل ، ثم أكثر تعاهد قضائه ، وافسح له في البذل ما يزيح علته ، وتقل معه حاجته إلى الناس ، وأعطه من المنزلة لديك ما لا يطمع فيه غيره من خاصتك ، لتأمن بذلك اغتيال الرجال له 
ms156	 عندك ، فانظر في ذلك نظرا بليغا ، فإن هذا الدين قد كان أسيرا في أيدي الأشرار ، يعمل فيه بالهوى وتطلب به الدنيا . ثم انظر في أمور عمالك فاستعملهم اختيارا ، ولا تولهم محاباة وأثرة ، فإنهما جماع من شعب الجور والخيانة ، وتوخ منهم أهل التجربة والحياء من أهل البيوتات الصالحة والقدم في الإسلام المقدمة ، فإنهم أكرم خلاقا ، وأصح أعراضا ، وأقل إلى المطامع إشرافا ، وأبلغ في عواقب الأمور نظرا ، ثم أسبغ عليهم الأرزاق ، فإن ذلك قوة لهم على استصلاح أنفسهم ، وغنى لهم عن تناول ما تحت أيديهم ، وحجة عليهم إن خالفوا أمرك أو ثلموا أمانتك ، ثم PageV01P321 تفقد أعمالهم وابعث العيون من أهل الصدق والوفاء عليهم ، فإن تعاهدك في السر لأمورهم حدوة لهم على استعمال الأمانة والرفق بالرعية . وتحفظ من الأعوان فإن أحد منهم بسط يده إلى خيانة اجتمعت بها عليه عندك أخبار عيونك اكتفيت بذلك شاهدا فبسطت عليه العقوبة في بدنه ، وأخذته بما أصاب من عمله ، ثم نصبته بمقام المذلة ، ووسمته بالخيانة ، وقلدته عار التهمة . وتفقد أمر الخراج بما يصلح أهله ، فإن في صلاحهم صلاحا لمن سواهم ، ولا صلاح لمن سواهم إلا بهم ، لأن الناس كلهم عيال على الخراج وأهله . وليكن نظرك في عمارة الأرض أبلغ من نظرك في استجلاب الخراج لأن ذلك لا يدرك إلا بالعمارة ، ومن طلب الخراج بغير عمارة أخرب البلاد وأهلك العباد ، ولم يستقم أمره إلا قليلا ، فإن شكوا ثقلا أو علة أو انقطاع شرب أو بالة أو إحالة أرض اغتمرها غرق وأجحف بها عطش ، خففت عنهم بما ترجو أن يصلح به أمرهم . ولا يثقلن عليك شيء خففت به المؤونة عنهم ، فإنه ذخر يعودون به ( عليك ) في عمارة بلادك ، وتزيين ولايتك ، مع استجلابك حسن ثنائهم ، وتبجحك باستفاضة العدل فيهم ، معتمدا أفضل قوتهم بما ذخرت عندهم من إجمامك لهم والثقة منهم بما عودتهم من عدلك عليهم ورفقك بهم ، فربما حدث من الأمور ما إذا عولت فيه عليهم من بعد احتملوه طيبة أنفسهم به ، فإن العمران محتمل ما حملته ، وإنما يؤتى خراب 
ms157	 الأرض من إعواز أهلها ، وإنما يعوز أهلها لإشراف أنفس الولاة على الجمع وسوء ظنهم بالبقاء ، وقلة انتفاعهم بالعبر . ثم انظر في حال كتابك فول على أمورك خيرهم ، واخصص رسائلك التي تذخل فيها مكايدك وأسرارك بأجمعهم لوجوه صالح الأخلاق ممن لا تبطره الكرامة فيجترئ بها عليك في خلاف لك بحضرة ملأ ، ولا تقصر به الغفلة عن إيراد مكاتبات عمالك وإصدار جواباتها على الصواب عنك ، وفيما يأخذ لك PageV01P322 ويعطي منك ، ولا يضعف عقدا اعتقده لك ، ولا يعجز عن إطلاق ما عقد عليك ، ولا يجهل مبلغ ( قدر ) نفسه في الأمور ، فإن الجاهل بقدر نفسه يكون بقدر غيره أجهل ، ثم لا يكون اختيارك إياهم على فراستك ، واستنامتك وحسن الظن منك ، فإن الرجال يتعرضون لفراسات الولاة بتصنيعهم وحسن خدمتهم ، وليس وراء ذلك من النصيحة والأمانة شيء ، ولكن اختبرهم بما ولوا للصالحين قبلك ، فاعمد لأحسنهم كان في العامة أثرا ، وأعرفهم بالأمانة وجها ، فإن ذلك دليلا على النصيحة لله ولمن وليت أمره ، واجعل لرأس كل أمر من أمورك رأسا منهم لا يقهره كبيرها ولا يتشتت عليه كثيرها ، ومهما كان في كتابك من عيب فتغابيت عنه ألزمته . ثم استوص بالتجار وذوي الصناعات وأوص بهم خيرا : المقيم منهم ، والمضطرب بماله والمترفق ببدنه ، فإنهم مواد المنافع ، وأسباب المرافق ، وجلابها من المباعد والمطارح ، في برك وبحرك ، وسهلك وجبلك ، وحيث لا يلتئم الناس إلى مواضعها ، ولا يجترئون عليها وقال : فإنهم سلم لا تخاف بائقته ، وصلح لا تخشى غائلته ، وتفقد أمورهم بحضرتك وفي حواشي بلادك ، واعلم مع ذلك أن في كثير منهم ضيقا فاحشا ، وشحا قبيحا ، واحتكارا للمنافع ، وتحكما في البياعات ، وذلك باب مضرة للعامة وعيب على الولاة ، فامنع الإحتكار فإن رسول الله عليه السلام منع منه ، وليكن البيع بيعا سمحا بموازين عدل وأسعار لا تجحف بالفريقين : من البائع والمبتاع ، فمن قارف حكرة بعد نهيك إياه ، فنكل به وعاقب في غير إسراف . ثم الله الله في الطبقة السفلى من الذين لا حيلة لهم والمساكين والمحتاجين و ( أهل ) البؤسى والزمنى ، فإن في هذه الطبقة 
ms158	 قانعا ومعترا ، فاحفظ الله ما PageV01P323 استحفظك من حقه فيهم ، واجعل لهم قسما من بيت مالك ، وقسما من غلات صوافي الإسلام في كل بلد ، فإن للأقصى منهم مثل الذي للأدنى ، وكل قد استرعيت حقه ، فلا يشغلك عنهم نظر ، فإنك لا تعذر بتضييع التافه لإحكامك الكثير المهم ، ولا يشخص همك عنهم ، ولا تصعر خدك لهم ، وتفقد أمور من لا يصل إليك منهم ممن تقتحمه العيون وتحقره الرجال ، ففرغ لأولئك ثقتك من أهل الخشية والتواضع ، فليرفع الله أمورهم ، ثم اعمل فيهم بالإعذار إلى الله سبحانه يوم تلقاه ، فإن هؤلاء من بين الرعية أحوج إلى الإنصاف من غيرهم ، وكل فأعذر إلى الله في تأدية حقه إليه . وتعهد أهل اليتم وذوي الرقة في السن ممن لا حيلة له ولا ينصب للمسألة نفسه ، وذلك على الولاة ثقيل ، والحق كله ثقيل ، وقد يخففه الله على أقوام طلبوا العاقبة فصبروا أنفسهم ووثقوا بصدق موعود الله لهم . واجعل لذوي الحاجات منك قسما تفرغ لهم فيه نفسك ، وتجلس لهم مجلسا فتتواضع فيه لله الذي خلقك ، وتقعد عنهم جندك وأعوانك من أحراسك وشرطك حتى يكلمك متكلمهم غير متعتع فإني سمعت رسول الله عليه السلام يقول في غير موطن : ( لن تقدس أمة لا يؤخذ للضعيف فيها حقه من القوي غير متعتع ) ، ثم احتمل الخرق منهم والعي ، ونح عنك الضيق والأنف يبسط الله عليك بذلك أكناف رحمته ، ويوجب لك ثواب طاعته ، وأعط ما أعطيت هنيئا ، وامنع في إجمال وإعذار . ثم أمور من أمورك لا بد لك من مباشرتها : منها إجابة عمالك بما يعي عنه كتابك ، ومنها إصدار حاجات الناس عند ورودها عليك مما تحرج به PageV01P324 صدور أعوانك ، وأمض لكل يوم عمله ، فإن لكل يوم ما فيه ، واجعل لنفسك فيما بينك وبين الله أفضل تلك المواقيت وأجزل تلك الأقسام ، وإن كانت كلها لله ، إذا صلحت فيها النية ، وسلمت منها الرعية ، وليكن في خاصة ما تخلص به لله دينك : إقامة فرائضه التي هي له خاصة ، فاعط لله من بدنك في ليلك ونهارك ، ووف ما تقربت 
ms159	 به إلى الله من ذلك كاملا غير مثلوم ولا منقوص بالغا من بدنك ما بلغ . و إذا قمت في صلاتك للناس فلا تكونن منقرا ولا مضيعا ، فإن في الناس من به العلة وله الحاجة . وقد سألت رسول الله عليه السلام حين وجهني إلى اليمن : كيف أصلي بهم ؟ فقال : صل بهم كصلاة أضعفهم ، وكن بالمؤمنين رحيما . وأما بعد هذا فلا يطولن احتجابك عن رعيتك ، فإن احتجاب الولاة عن الرعية شعبة من الضيق ، وقلة علم بالأمور ، والإحتجاب منهم يقطع عنهم علم ما احتجبوا دونه ، فيصغر عندهم الكبير ويعظم الصغير ، ويقبح الحسن ويحسن القبيح ، ويشاب الحق بالباطل ، وإنما الوالي بشر لا يعرف ما توارى عنه الناس به من الأمور ، وليست على الحق سمات تعرف بها ضروب الصدق من الكذب ، وإنما أنت أحد رجلين : إما امرؤ سخت نفسك بالبذل في الحق ففيم احتجابك من واجب حق تعطيه ، أو فعل كرم تسديه ؟ أو مبتلى بالمنع فما أسرع كف الناس عن مسألتك إذا يئسوا من بذلك ، مع أن أكثر حاجات الناس إليك ما لا مؤونة فيه عليك ، من شكاة مظلمة أو طلب إنصاف في معاملة . ثم إن للوالي خاصة وبطانة فيهم استئثار وتطاول وقلة إنصاف ، فاحسم مؤونة أولئك بقطع أسباب تلك الأحوال ، ولا تقطعن لأحد من حاشيتك PageV01P325 وحامتك قطيعة ، ولا يطمعن منك في اعتقاد عقدة تضر بمن يليها من الناس في شرب أو عمل مشترك يحملون مؤونته على غيرهم فيكون مهنأ ذلك لهم دونك وعيبه عليك في الدنيا والآخرة . وألزم الحق من لزمه من القريب والبعيد ، وكن في ذلك صابرا محتسبا واقعا ذلك من قرابتك وخواصك حيث وقع ، وابتغ عاقبته بما يثقل عليك منه ، فإن مغبة ذلك محمودة . وإن ظنت الرعية بك حيفا فأصحر لهم بعذرك ، واعدل عنك ظنونك باصحارك فإن في ذلك ( رياضة منك لنفسك ورفقا برعيتك و ) إعذارا تبلغ به حاجتك من تقويهم على الحق . ولا تدفعن صلحا دعاك إليه عدوك ، لله فيه رضى ، فإن في الصلح دعة لجنودك ، وراحة لهمومك ، وأمنا لبلادك ، ولكن 
ms160	 احذر كل الحذر من عدوك بعد صلحه ، فإن العدو ربما قارب ليتغفل ، فخذ بالحزم ، واتهم في ذلك حسن الظن . و إن عقدت بينك وبين عدوك عقدة أو ألبسته منك ذمة فحط عهدك بالوفاء ، وارع ذمتك بالأمانة ، واجعل نفسك جنة دون ما أعطيت ، فإنه ليس من فرائض الله شيء الناس أشد عليه اجتماعا مع تفرق أهوائهم وتشتيت آرائهم من تعظيم الوفاء بالعهود ، وقد لزم ذلك المشركون فيما بينهم دون المسلمين لما استوبلوا من عواقب الغدر ، فلا تغدرن بذمتك ولا تخيسن بعهدك ، ولا تختلن عدوك ، فإنه لا يجترئ على الله إلا جاهل شقي . وقد جعل الله عهده وذمته أمنا قضاه بين العباد برحمته ، وحرما يسكنون إلى منعته ، ويستفيضون إلى جواره ، فلا إدغال ولا مخالسة ولا خداع فيه ، ولا تعقد عقدا تجوز فيه العلل ، ولا تعولن على لحن قول بعد التأكيد والتوثقة ، PageV01P326 ولا يدعونك ضيق أمر لزمك فيه عهد الله إلى طلب انفساخه بغير الحق ، فإن صبرك في ضيق أمر ترجو انفراجه وفضل عاقبته خير من غدر تخاف تبعته ، وأن يحيط بك فيه من الله طلبة إلا تستقيل فيها دنياك ولا آخرتك . إياك والدماء وسفكها بغير حقها ، فإنه ليس شيء أدعى لنقمة ، ولا أعظم تبعة ولا أحرى لزوال نعمة وانقطاع مدة من سفك الدماء بغير حقها ، والله سبحانه مبتدئ بالحكم بين العباد فيما تسافكوا من الدماء بغير حقها يوم القيامة ، فلا تقوين سلطانك بسفك دم حرام ، فإن ذلك مما يضعفه ويوهنه بل يزيله وينقله ، ولا عذر لك عند الله ولا عندي في قتل العمد ، لأن فيه قود البدن ، فإن ابتليت بخطأ وأفرط عليك سوطك أو يدك بعقوبة ، فإن في الوكزة فما فوقها مقتلة ، فلا تطمحن بك نخوة سلطانك عن أن تؤدي إلى أولياء المقتول حقهم . وإياك والإعجاب بنفسك والثقة بما يعجبك منها ، وحب الإطراء ، فإن ذلك من أوثق فرص الشيطان في نفسه ليمحق ما يكون من إحسان المحسن . وإياك والمن على رعيتك : بإحسانك ، أو التزيد فيما كان من فعلك ، أو أن تعدهم فتتبع 