ms6221	 : نسبه إلى الفسق . و الفواسق من النساء : الفواجر . و الفويسقة : الفأرة . وفي الحديث : أنه سمى الفأرة فويسقة تصغير فاسقة لخروجها من جحرها على الناس وإفسادها . وفي حديث عائشة : وسئلت عن أكل الغراب قالت : ومن يأكله بعد قوله فاسق قال الخطابي : أراد تحريم أكلها بتفسيقها . وفي الحديث : خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم ، قال : أصل الفسق الخروج عن الاستقامة والجور ، وبه سمي العاصي فاسقا ، وإنما سميت هذه الحيوانات فواسق على الاستعارة لخبثهن ، وقيل : لخروجهن عن الحرمة في الحل والحرم أي لا حرمة لهن بحال . [(@)(@@) فستق(@)(@@) ] فستق : الفستق : معروف . قال الأزهري : الفستقة فارسية معربة وهي ثمرة شجرة معروفة . قال أبو حنيفة : لم يبلغني أنه ينبت بأرض العرب وقد ذكره أبو نخيلة فقال ووصف امرأة : دستية لم تأكل المرققا ، ولم تذق من البقول الفستقا سمع به فظنه من البقول PageV10P308 . [(@)(@@) فشق(@)(@@) ] فشق : الفشق : بالتحريك والشين معجمة : النشاط ، وقيل الفشق انتشار النفس من الحرص قال رؤبة يذكر القانص : فبات والحرص من النفس الفشق ويروى : والنفس من الحرص الفشق وقد فشق ، بالكسر ، فشقا ، فهو فشق وقيل : الفشق أن يترك هذا ويأخذ هذا رغبة فربما فاتاه جميعا . و الفشق : المباغتة قال : ومنه قول رؤبة : فبات والنفس من الحرص الفشق وقيل : الفشق شدة الحرص قال الليث : معناه أنه يباغت الورد لئلا يفطن له الصياد . و فاشقه أي باغته . و الفشق : تباعد ما بين القرنين وتباعد ما بين التوأبانيين وأنشد : لها توأبانيان لم يتفلفلا قادمتا الخلف ( 1 ) أو آخرتاه . و الفشقاء من الغنم والظباء المنتشرة القرنين . وظبي أفشق بين الفشق : بعيد ما بين القرنين . و الفشق : ضرب من الأكل في شدة . و فشق الشيء يفشقه فشقا : كسره و الفشق : العدو والهرب . [(@)(@@) فقق(@)(@@) ] فقق : فق النخلة : فرج سعفها ليصل إلى طلعها فيلقحها . و الفقفقة : نباح الكلب عند الفرق ، وفي التهذيب : و الفقفقة حكاية عواءات الكلاب . و الانفقاق : الانفراج ، وفي المحكم : الفق و الانفقاق انفراج عواء الكلب ، و الفقفقة حكاية ذلك . ورجل فقاقة ، بالتخفيف ، و فقفاقة : أحمق مخلط هذرة ، وكذلك الأنثى ، وليست 
ms6222	 الهاء فيها لتأنيث الموصوف بما هي فيه ، وإنما هي أمارة لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة . و الفققة : الحمقى . الفراء : رجل فقفاق مخلط . و الفقاقة و الفقفاق : الكثير الكلام الذي لا غناء عنده . و الفقفقة في الكلام : كالفيهقة ، وقيل : هو التخليط فيه . و فققت الشيء إذا فتحته . و انفق الشيء انفقاقا أي انفرج . ويقال : انفقت عوة الكلب أي انفرجت . شمر : رجل فقاقة أي أحمر . و فقفق الرجل إذا افتقر فقرا مدقعا . [(@)(@@) فلق(@)(@@) ] فلق : الفلق : الشق ، و الفلق مصدر فلقه يفلقه فلقا شقه . و التفليق مثله ، و فلقه فانفلق و تفلق ، و الفلق : ما تفلق منه ، واحدتها فلقة ، وقد يقال لها فلق ، بطرح الهاء . الأصمعي : الفلوق الشقوق ، واحدها فلق ، محرك وقال أبو الهيثم : واحدها فلق ، قال : وهو أصوب من فلق . وفي رجله فلوق أي شقوق . و الفلقة : الكسرة من الجفنة أو من الخبز ، ويقال : أعطني فلقة الجفنة و فلق الجفنة وهو نصفها ، وقال غيره : هو أحد شقيها إذا انفلقت . وفي حديث جابر صنعت للنبي ، مرقة يسميها أهل المدينة الفليقة قيل : هي قدر يطبخ ويثرد فيها فلق الخبز وهي كسره و فلقت الفستقة وغيرها فانفلقت . و الفلق PageV10P309 : القضيب يشق باثنين فيعمل منه قوسان ، فيقال لكل واحدة فلق . و الفلق : الشق . يقال : مررت بحرة فيها فلوق أي شقوق . وفي الحديث : يا فالق الحب والنوى ، أي الذي يشق حبة الطعام ونوى التمر للإنبات . وفي حديث علي ، عليه السلام : والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ، وكثيرا ما كان يقسم بها . وفي حديث عائشة ، رضي الله عنها : إن البكاء فالق كبدي . و الفلق PageV10P310 : القوس تشق من العود فلقة مع أخرى ، فكل واحدة من القوسين فلق . وقال أبو حنيفة : من القسي الفلق ، وهي التي شقت خشبتها شقتين أو ثلاثا ثم عملت ، قال : وهي الفليق وأنشد للكميت : وفليقا ملء الشمال من الشو حط تعطي ، وتمنع التوتيرا وقوس فلق : وصف بذلك عن اللحياني PageV10P311 . و فلقة القوس : قطعتها . و فلاقة الآجر : قطعتها عن اللحياني . يقال كأنه فلاقة أجرة أي قطعة . و 
ms6223	 فلاق البيضة : ما تفلق منها . وصار البيض فلاقا و فلاقا و أفلاقا أي متفلقا . و فلاق اللبن : أن يخثر ويحمض حتى يتفلق عن ابن الأعرابي وأنشد : وإن أتاها ذو فلاق وحشن ، تعارض الكلب ، إذا الكلب رشن وجمعه فلوق . و تفلق اللبن : تقطع وتشقق من شدة الحموضة وسمعت بعض العرب يقول للبن إذا حقن فأصابه حر الشمس فتقطع : قد تفلق وامزقر ، وهو أن يصير اللبن ناحية ، وهم يعافون شرب اللبن المتفلق . و فلق الله الحب بالنبات : شقه . و الفلق : الخلق . وفي التنزيل : @QB@ إن الله فالق الحب والنوى @QE@ . وقال بعضهم : و فالق في معنى خالق ، وكذلك فلق الأرض بالنبات والسحاب بالمطر ، وإذا تأملت الخلق تبين لك أن أكثره عن انفلاق ، فالفلق جميع المخلوقات ، و فلق الصبح من ذلك . و انفلق المكان به : انشق . و فلقت النخلة ، وهي فالق : انشقت عن الطلع والكافور ، والجمع فلق . و فلق الله الفجر : أبداه وأوضحه . وقوله تعالى : @QB@ فالق الإصباح @QE@ قال الزجاج : جائز أن يكون معناه خالق الأصباح وجائز أن يكون معناه شاق الأصباح ، وهو راجع إلى معنى خالق . و الفلق ، بالتحريك : ما انفلق من عمود الصبح ، وقيل : هو الصبح بعينه ، وقيل : هو الفجر ، وكل راجع إلى معنى الشق . قال الله تعالى : @QB@ قل أعوذ برب الفلق @QE@ قال الفراء : الفلق الصبح . يقال : هو أبين من فلق الصبح وفرق الصبح . وقال الزجاج : الفلق بيان الصبح . ويقال : الفلق الخلق كله ، و الفلق بيان الحق بعد إشكال . ويقال : فلق الصبح فالقه قال ذو الرمة يصف الثور الوحشي : حتى إذا ما انجلى عن وجهه فلق هاديه في أخريات الليل منتصب قال ابن بري : الرواية الصحيحة : حتى إذا ما جلا عن وجهه شفق لأن بعده : أغباش ليل تمام كان طارقه تطخطخ الغيم ، حتى ما له جوب وفي الحديث : أنه كان يرى الرؤيا فتأتي مثل فلق الصبح هو بالتحريك : ضوءه وإنارته . و الفلق ، بالتسكين : الشق . كلمني فلان من فلق فيه و فلق فيه وسمعته من فلق فيه و فلق فيه الأخيرة عن اللحياني ، أي شقه 
ms6224	 ، وهي قليلة ، والفتح أعرف . وضربه على فلق رأسه أي مفرقه ووسطه . و الفلق و الفالق : الشق في الجبل والشعب الأولى عن اللحياني . و الفلق : المطمئن من الأرض بين الربوتين وأنشد : وبالأدم تحدي عليها الرحال ، وبالشول في الفلق العاشب ويقال : كان ذلك بفالق كذا وكذا يريدون المكان المنحدر بين ربوتين ، وجمع الفلق فلقان مثل خلق وخلقان ، وهو الفالق ، وقيل : الفالق فضاء بين شقيقتين من رمل ، وجمعهما فلقان كحاجر وحجران . وقال أبو حنيفة : قال أبو خيرة أو غيره من الأعراب : الفالقة ، بالهاء ، تكون وسط الجبال تنبت الشجر وتنزل ويبيت بها المال في الليلة القرة ، فجعل الفالق من جلد الأرض ، قال : وكلا القولين ممكن . وفي حديث الدجال : فأشرق على فلق من أفلاق الحرة الفلق ، بالتحريك : المطمئن من الأرض بين ربوتين . و الفلق : جهنم ، وقيل : الفلق واد في جهنم ، نعوذ با منها . و الفلق : المقطرة ، وفي الصحاح : الفلق مقطرة السجان . و الفلقة و الفلقة : الخشبة عن اللحياني . و الفلق و الفليق و الفليقة و المفلقة و الفيلق و الفلقى ، كله : الداهية والأمر العجب قال أبو حية النميري : وقالت : إنها الفلقى ، فأطلق على النقد الذي معك الصرارا والعرب تقول : يا للفليقة : وكتيبة فيلق : شديدة شبهت بالداهية ، وقيل : هي الكثيرة السلاح قال أبو عبيد : هي اسم للكتيبة . قال ابن سيده : وليس هذا بشيء . التهذيب : الفيلق الجيش العظيم قال الكميت : في حومة الفيلق الجأواء إذ نزلت قسرا ، وهيضلها الخشخاش إذ نزلوا وامرأة فيلق : داهية صخابة قال الراجز : قلت : تعلق فيلقا هوجلا ، عجاجة هجاجة تألا وجاء بالفلق أي بالداهية عن اللحياني . وجاء بعلق فلق أي بعجب عجيب . وقد أعلقت و أفلقت و افتلقت أي جئت بعلق فلق ، وهي الداهية ، لا تجرى . و أفلق و افتلق بالعجب : أتى إذا عرضت داوية مدلهمة ، وغرد حاديها فرين بها فلقا قال ابن الأنباري : أراد عملن بها سيرا عجبا . و الفلق العجب أي عملن بها داهية من شدة سيرها ، والفري : العمل الجيد الصحيح ، والإفراء الإفساد ، وغرد : طرب في حدائه ، وعرد : جبن عن السير 
ms6225	 قال القالي : رواية ابن دريد غرد ، بغين معجمة ، ورواية ابن الأعرابي عرد ، بعين مهملة ، وأنكر ابن دريد هذه الرواية . ويقال : مر يفتلق بالعجب أي يأتي بالعجب . ويقال : أفلق فلان اليوم وهو يفلق إذا جاء بعجب . وشاعر مفلق : مجيد ، منه ، يجيء بالعجائب في شعره . و أفلق في الأمر إذا كان حاذقا به . ومر يفتلق في عدوه أي يأتي بالعجب من شدته . وقتل فلان أفلق قتلة أي أشد قتلة . وما رأيت سيرا أفلق من هذا أي أبعد كلاهما عن اللحياني . ابن الأعرابي : جاء فلان بالفلقان أي بالكذب الصراح ، وجاء فلان بالسماق مثله . و الفليق : عرق في العضد يجري على العظم إلى نغض الكتف ، وقيل : هو المطمئن في جران البعير عند مجرى الحلقوم قال أبو محمد الفقعسي : بكل شعشاع كجذع المزدرع ، فليقه أجرد كالرمح الضلع ، جد بإلهاب كتضريم الضرع و الفليق : باطن عنق البعير في موضع الحلقوم قال الشماخ : وأشعث وراد الثنايا كأنه ، إذا اجتاز في جوف الفلاة ، فليق وقيل : الفليق من بين العلباوين وهو أن ينفلق الوبر بين العلباوين ، قال : ولا يقال في الإنسان . وفي النوادر : تفيلم الغلام ، و تفيلق و تفلق ، وحثر إذا ضخم وسمن . وفي حديث الدجال وصفته : رجل فيلق قال الأزهري : هكذا رواه القتيبي في كتابه بالقاف ، وقال : لا أعرف الفيلق إلا الكتيبة العظيمة ، قال : فإن كان جعله فيلقا لعظمه فهو وجه إن كان محفوظا ، وإلا فهو الفيلم ، بالميم ، يعني العظيم من الرجال . قال أبو منصور : والفيلعم و الفيلق العظيم من الرجال ، ومنه تفيلق الغلام وتفيلم بمعنى واحد ، وفي رواية في صفة الدجال : رأيته فإذا رجل فيلق أعور الفيلق العظيم وأصله الكتيبة العظيمة ، والياء زائدة . ورجل مفلاق : دنيء رديء فسل رذل قليل الشيء . وخليته بفالقة الوركة : وهي رملة ، وفي التهذيب : خليته بفالق الوركاء وهي رملة . و الفليق ، بالضم والتشديد : ضرب من الخوخ يتفلق عن نواه ، و المفلق منه المجفف . و الفيلق : الجيش ، والجمع الفيالق : وفي حديث الشعبي : وسئل عن مسألة فقال : ما يقول فيها هؤلاء المفاليق هم الذين لا 
ms6226	 مال لهم ، الواحد مفلاق كالمفاليس ، شبه إفلاسهم من العلم وعدمه عندهم بالمفاليس من المال . و فالق : اسم موضع بغير تعريف ، وفي المحكم : و الفالق اسم موضع قال : حيث تحجى مطرق بالفالق [(@)(@@) فنق(@)(@@) ] فنق : الفنق و الفناق و التفنق ، كله : النعمة في العيش . و التفنق : التنعم كما يفنق الصبي المترف أهله . و تفنق الرجل أي تنعم . و فنقه غيره تفنيقا و فانقه بمعنى أي نعمه وعيش مفانق قال عدي بن زيد يصف الجواري بالنعمة : زانهن الشفوف ، ينضحن بالمس ك ، وعيش مفانق وحرير و المفنق : المترف قال : لا ذنب لي كنت امرأ مفنقا ، أغيد نوام الضحى غرونقا الغرونق : المنعم . وجارية فنق و مفناق : جسيمة حسنة فتية منعمة . الأصمعي : وامرأة فنق قليلة اللحم ، وقال شمر : لا أعرفه ولكن الفنق المنعمة . و فنقها : نعمها وأنشد قول الأعشى : هركولة فنق درم مرافقها PageV10P312 قال : لا تكون درم مرافقها وهي قليلة اللحم ، وقال بعضهم : ناقة فنق إذا كانت فتية لحيمة سمينة ، وكذلك امرأة فنق إذا كانت عظيمة حسناء قال رؤبة : مضبورة قرواء هرجاب فنق وقيل في قول رؤبة : تنشطته كل هرجاب فنق قال ابن بري : وصواب إنشاده على ما في رجزه : تنشطته كل مغلاة الوهق ، مضبورة قرواء هرجاب فنق ، مائرة الضبعين مصلاب العنق ويقال : امرأة مفناق أيضا قال الأعشى : لعوب غريرة مفناق و الفنق : الفتية الضخمة . قال ابن الأعرابي : فنق كأنها فنيق أي جمل فحل . و الفنيقة : المرأة المنعمة . أبو عمرو : الفنيقة الغرارة ، وجمعها فنائق وأنشد : كأن تحت العلو والفنائق ، من طوله ، رجما على شواهق ويقال : تفنقت في أمر كذا أي تأنقت وتنطعت ، قال : وجارية فنق جسيمة حسنة الخلق ، وجمل فنق و فنيق مكرم مودع للفحلة قال أبو زيد : هو اسم من أسمائه ، والجمع فنق و أفناق . وفي حديث عمير بن أفصى ذكر الفنيق هو الفحل المكرم من الإبل الذي لا يركب ولا يهان لكرامته عليهم ومنه حديث الجارود : كالفحل الفنيق وفي حديث الحجاج لما حاصر ابن الزبير بمكة ، ونصب المنجنيق : خطارة كالجمل الفنيق والجمع أفناق و 
ms6227	 فنق و فناق ، وقد فنق . وجارية فنق : مفنقة منعمة فنقها أهلها تفنيقا و فناقا . و الفنيق : الفحل المقرم لا يركب لكرامته على أهله . و الفنيقة : وعاء أصغر من الغرارة ، وقيل : هي الغرارة الصغيرة . [(@)(@@) فنتق(@)(@@) ] فنتق : قال الفراء : سمعت أعرابيا من قضاعة يقول فنتق للفندق ، وهو الخان . [(@)(@@) فندق(@)(@@) ] فندق : الفندق : الخان فارسي حكاه سيبويه . التهذيب : الفندق حمل شجرة مدحرج كالبندق يكسر عن لب كالفستق ، قال : و الفندق بلغة أهل الشام خان من هذه الخانات التي ينزلها الناس مما يكون في الطرق والمدائن . الليث : الفنداق هو صحيفة الحساب ، قال الأصمعي : أحسبه معربا . [(@)(@@) فهق(@)(@@) ] فهق : الفهقة : أول فقرة من العنق تلي الرأس وقيل : هي مركب الرأس في العنق . ابن الأعرابي : الفهقة موصل العنق بالرأس ، وهي آخر خرزة في العنق . و الفهقة : عظم عند فائق الرأس مشرف على اللهاة ، والجمع من كل ذلك فهاق ، وهو العظم الذي يسقط على اللهاة فيقال فهق الصبي قال رؤبة : قد يجأ الفهقة حتى تندلق أي يجأ القفا حتى تسقط الفهقة من باطن . و الفهقة : عظم عند مركب العنق ، وهو أول الفقار قال القلاخ : وتضرب الفهقة حتى تندلق و فهقت الرجل إذا أصبت فهقته قال ثعلب : PageV10P313 أنشدني ابن الأعرابي : قد توجأ الفهقة حتى تندلق ، من موصل اللحيين في خيط العنق و فهق الصبي : سقطت فهقته عن لهاته ، قال الأصمعي : أصل الفهق الامتلاء ، فمعنى المتفيهق الذي يتوسع في كلامه و يفهق به فمه . وفي الحديث : إن أبغضكم إلي الثرثارون المتفيهقون ، قيل : يا رسولا ، وما المتفيهقون قال : المتكبرون ، وهو يتفيهق في كلامه وتفسير الحديث هم الذين يتوسعون في الكلام ويفتحون به أفواههم ، مأخوذ من الفهق وهو الامتلاء والاتساع . يقال : أفهقت الإناء ففهق يفهق فهقا . وفي حديث جابر : فنزعنا في الحوض حتى أفهقنا . وفي حديث علي ، عليه السلام : في هواء منفتق وجو منفهق وقال الأعشى : تروح على آل المحلق جفنة ، كجابية الشيخ العراقي تفهق يعني الامتلاء . الفراء : بات صبيها على فهق ، إذا امتلأ من اللبن . و تفيهق في كلامه : توسع وتنطع . و 
ms6228	 فهق الغدير بالماء يفهق فهقا : امتلأ . و أفهقه : ملأه . وأفحقه : كأفهقه على البدل وأنشد يعقوب لأعرابي اختلعت منه امرأته ، واختارت زوجا غيره فأضرها وضيق عليها في المعيشة ، فبلغه ذلك فقال يهجوها ويعيبها بما صارت إليه من الشقاء : رغما وتعسا للشريم الصهصلق كانت لدينا لا تبيت ذا أرق ، ولا تشكى خمصا في المرتزق ، تضحي وتمسي في نعيم وفنق لم تخش عندي قط ما إلا السنق ، فالرسل در ، والإناء منفهق الشريم : المفضاة ، وما ههنا زائدة أراد لم تخش عندي قط إلا السنق ، وهو شبه البشم يعتري من كثرة شرب اللبن ، وإنما عيرها بما صارت إليه بعده . و الفهق و الفهق : اتساع كل شيء ينبع منه ماء أو دم . وطعنة فاهقة : تفهق بالدم . و تفيهق في الكلام : توسع ، وأصله الفهق وهو الامتلاء كأنه ملأ به فمه . و الفاهقة : الطعنة التي تفهق بالدم أي تتصبب . و انفهقت الطعنة والعين والمثعب و تفهق ، كله : اتسع . ابن الأعرابي : أرض فيهق وفيحق ، وهي الواسعة قال رؤبة : وإن علوا من فيف خرق فيهقا ألقى به الآل غديرا ديسقا و انفهق الشيء : اتسع وأنشد : وانشق عنها صحصحان المنفهق قال : ومنه يقال تفيهق في الكلام ، و تفهق أي توسع فيه وتنطع قال الفرزدق : تفيهق بالعراق أبو المثنى ، وعلم قومه أكل الخبيص الأزهري : انفهقت العين وهي أرض تنفهق مياها عذابا قال الشاعر : وأطعن الطعنة النجلاء عن عرض ، تنقي المسابير بالإزباد والفهق و الفيهق : الواسع من كل شيء . ومفازة فيهق : واسعة . يقال : هو يتفيهق علينا بمال غيره . PageV10P314 قال قرة بن خالد : سئل عبدا بن غني عن المتفيهق فقال : هو المتفخم المتفتح المتبختر . وفي حديث : أن رجلا يخرج من النار فيدنى من الجنة فتتفهق له أي تتفتح وتتسع . و الفيهق : البلد الواسع . ورجل متفيهق : متفتح بالبذخ متسع . ابن الأعرابي : كل شيء توسع فقد تفهق . وبئر مفهاق : كثيرة الماء قال حسان : على كل مفهاق خسيف غروبها ، تفرغ في حوض من الماء أسجلا الغروب ههنا : ماؤها . و تفيهق في مشيته : تبختر ، وتفيحق كتفيهق على البدل 
ms6229	 . و المنفهق : الواسع وأنشد : والعيس فوق لاحب معبد ، غبر الحصى منفهق عمرد و فهق الإناء ، بالكسر ، يفهق فهقا و فهقا إذا امتلأ حتى يتصبب . و أفهقت السقاء : ملأته . [(@)(@@) فوق(@)(@@) ] فوق : فوق : نقيض تحت ، يكون اسما وظرفا ، مبني ، فإذاأضيف أعرب ، وحكى الكسائي : أفوق تنام أم أسفل ، بالفتح على حذف المضاف وترك البناء ، وقوله تعالى : @QB@ إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها @QE@ قال أبو عبيدة : فما دونها ، كما تقول إذا قيل لك فلان صغير تقول و فوق ذلك أي أصغر من ذلك وقال الفراء : فما فوقها أي أعظم منها ، يعني الذباب والعنكبوت . الليث : الفوق نقيض التحت ، فمن جعله صفة كان سبيله النصب كقولك عبدا فوق زيد لأنه صفة ، فإن صيرته اسما رفعته فقلت فوقه رأسه ، صار رفعا ههنا لأنه هو الرأس نفسه ، ورفعت كل واحد منهما بصاحبه الفوق بالرأس ، والرأس بالفوق . وتقول : فوقه قلنسوته ، نصبت الفوق لأنه صفة غير القلنسوة ، وقوله تعالى : @QB@ فخر عليهم السقف من فوقهم @QE@ ، لا تكاد تظهر الفائدة في قوله @QB@ من فوقهم @QE@ لأن @QB@ عليهم @QE@ قد تنوب عنها . قال ابن جني : قد يكون قوله تعالى : @QB@ من فوقهم @QE@ هنا مفيدا ، وذلك أنه قد تستعمل في الأفعال الشاقة المستثقلة على ، تقول قد سرنا عشرا وبقيت علينا ليلتان ، وقد حفظت القرآن وبقيت علي منه سورتان ، وقد صمنا عشرين من الشهر وبقي علينا عشر ، وكذلك يقال في الاعتداد على الإنسان بذنوبه وقبح أفعاله : قد أخرب علي ضيعتي وأعطب علي عواملي ، فعلى هذا لو قيل فخر عليهم السقف ولم يقل من فوقهم ، لجاز أن يظن به أنه كقولك قد خربت عليهم دارهم ، وقد هلكت عليهم مواشيهم وغلالهم ، فإذا قال من فوقهم زال ذلك المعنى المحتمل ، وصار معناه أنه سقط وهم من تحته ، فهذا معنى غير الأول ، وإنما اطردت على في الأفعال التي قدمنا ذكرها مثل خربت عليه ضيعته ، وبطلت عليه عوامله ونحو ذلك من حيث كانت على في الأصل للاستعلاء ، فلما كانت هذه الأحوال كلفا ومشاق تخفض الإنسان وتضعه وتعلوه وتتفرعه 
ms6230	 حتى يخضع لها ويخنع لما يتسداه منها ، كان ذلك من مواضع على ، ألا تراهم يقولون هذا لك وهذا عليك فتستعمل اللام فيما تؤثره وعلى فيما تكرهه قالت الخنساء : سأحمل نفسي على آلة ، فإما عليها وإما لها وقال ابن حلزة : فله هنالك ، لا عليه إذا دنعت نفوس القوم للتعس PageV10P315 فمن هنا دخلت على هذه في هذه الأفعال . وقوله تعالى : @QB@ لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم @QE@ أراد تعالى : لأكلوا من قطر السماء ومن نبات الأرض ، وقيل : قد يكون هذا من جهة التوسعة كما تقول فلان في خير من فرقه إلى قدمه . وقوله تعالى : @QB@ إذ جاؤوكم من فوقكم ومن أسفل منكم @QE@ عنى الأحزاب وهم قريش وغطفان وبنو قريظة ، وكانت قريظة قد جاءتهم من فوقهم وجاءت قريش وغطفان من ناحية مكة من أسفل منهم . و فاق الشيء فوقا و فواقا : علاه . وتقول : فلان يفوق قومه أي يعلوهم ، و يفوق سطحا أي يعلوه . وجارية فائقة : فاقت في الجمال . وقولهم في الحديث المرفوع : إنه قسم الغنائم يوم بدر عن فواق أي قسمها في قدر فواق ناقة ، وهو قدر ما بين الحلبتين من الراحة ، تضم فاؤه وتفتح ، وقيل : أراد التفضيل في القسمة كأنه جعل بعضهم أفوق من بعض على قدر غنائهم وبلائهم ، وعن ههنا بمنزلتها في قولك أعطيته عن رغبة وطيب نفس ، لأن الفاعل وقت إنشاء الفعل إذا كان متصفا بذلك كان الفعل صادرا عنه لا محالة ومجاوزا له وقال ابن سيده في الحديث : أرادوا التفضيل وأنه جعل بعضهم فيها فوق بعض على قدر غنائهم يومئذ وفي التهذيب : كأنه أراد فعل ذلك في قدر فواق ناقة ، وفيه لغتان : من فواق و فواق . و فاق الرجل صاحبه : علاه وغلبه وفضله . و فاق الرجل أصحابه يفوقهم أي علاهم بالشرف . وفي الحديث : حبب إلي الجمال حتى ما أحب أن يفوقني أحد بشراك نعل فقت فلانا أي صرت خيرا منه وأعلى وأشرف كأنك صرت فوقه في المرتبة ومنه الشيء الفائق ، وهو الجيد الخالص في نوعه ومنه حديث حنين : فما كان حصن 
ms6231	 ولا حابس يفوقان مرداس في مجمع و فاق الرجل فواقا إذا شخصت الريح من صدره . وفلان يفوق بنفسه فؤوقا إذا كانت نفسه على الخروج PageV10P316 مثل يريق بنفسه . و فاق بنفسه يفوق عند الموت فوقا و فؤوقا : جاد ، وقيل : مات . ابن الأعرابي : الفوق نفس الموت . أبو عمرو : الفوق الطريق الأول ، والعرب تقول في الدعاء : رجع فلان إلى فوقه أي مات وأنشد : ما بال عرسي شرقت بريقها ، ثمت لا يرجع لها في فوقهاأي لا يرجع ريقها إلى مجراه . و فاق يفوق فؤوقا و فواقا : أخذه البهر . و الفواق : ترديد الشهقة العالية . و الفواق : الذي يأخذ الإنسان عند النزع ، وكذلك الريح التي تشخص من صدره ، وبه فواق الفراء : يجمع الفواق أفيقة ، والأصل أفوقة فنقلت كسرة الواو لما قبلها فقلبت ياء لانكسار ما قبلها ومثله : أقيموا الصلاة الأصل أقوموا فألقوا حركة الواو على القاف فانكسرت ، وقلبوا الواو ياء لكسرة القاف فقرئت أقيموا ، كذلك قولهم أفيقة . قال : وهذا ميزان واحد ، ومثله مصيبة كانت في الأصل مصوبة ، وأفوقة ، مثل جواب وأجوبة . و الفواق و الفواق : ما بين الحلبتين من الوقت لأنها تحلب ثم تترك سويعة يرضعها الفصيل لتدر ثم تحلب . يقال : ما أقام عنده إلا فواقا . وفي حديث علي : قال له الأسير يوم صفين : أنظرني فواق ناقة أي أخرني قدر ما بين الحلبتين . وفلان يفوق بنفسه فؤوقا إذا كانت نفسه على الخروج . و فواق الناقة و فواقها : رجوع اللبن في ضرعها بعد حلبها . يقال : تنتظره فواق ناقة ، وأقام فواق ناقة ، جعلوه ظرفا على السعة . و فواق الناقة و فواقها : ما بين الحلبتين إذا فتحت يدك ، وقيل : إذا قبض الحالب على الضرع ثم أرسله عند الحلب . و فيقتها : درتها من الفواق ، وجمعها فيق و فيق ، وحكى كراع فيقة الناقة ، بالفتح ، ولا أدري كيف ذلك . و فاقت الناقة بدرتها إذا أرسلتها على ذلك . و أفاقت الناقة تفيق إفاقة أي اجتمعت الفيقة في ضرعها ، وهي مفيق و مفيقة : در لبنها ، والجمع مفاويق . و فوقها أهلها و استفاقوها : نفسوا حلبها 
ms6232	 وحكى أبو عمرو في الجزء الثالث من نوادره بعد أن أنشد لأبي الهيثم التغلبي يصف قسيا : لنا مسائح زور ، في مراكضها لين ، وليس بها وهي ولا رقق شدت بكل صهابي تئط به ، كما تئط إذا ما ردت الفيق قال : الفيق جمع مفيق وهي التي يرجع إليها لبنها بعد الحلب ، وذلك أنهم يحلبون الناقة ثم يتركونها ساعة حتى تفيق . يقال : أفاقت الناقة فاحلبها . قال ابن بري : قوله الفيق جمع مفيق قياسه جمع فيوق أو فائق . و أفاقت الناقة واستفاقها أهلها إذا نفسوا حلبها حتى تجتمع درتها . و الفواق و الفواق : ما بين الحلبتين من الوقت ، و الفواق ثائب اللبن بعد رضاع أو حلاب ، وهو أن تحلب ثم تترك ساعة حتى تدر قال الراجز : إلا غلام شب من لداتها ، معاود لشرب أفوقاتها أفوقات : جمع أفوقة ، و أفوقة جمع فواق . وقد فاقت تفوق فواقا و فيقة وكلما اجتمع من الفواق درة ، فاسمها الفيقة . وقال ابن الأعرابي : أفاقت الناقة تفيق إفاقة و فواقا إذا جاء حين حلبها . ابن شميل : الإفاقة للناقة أن ترد من الرعي وتترك ساعة حتى تستريح وتفيق ، وقال زيد بن كثوة : إفاقة الدرة رجوعها ، وغرارها ذهابها . يقال : استفق الناقة أي لا تحلبها قبل الوقت ومنه قوله : لا تستفق من الشراب أي لا تشربه في الوقت ، وقيل : معناه لا تجعل لشربه وقتا إنما تشربه دائما . ابن الأعرابي : المفوق الذي يؤخذ قليلا قليلا من مأكول أو مشروب . ويقال : أفاق الزمان إذا أخصب بعد جدب قال الأعشى : المهينين ما لهم في زمان الس سوء ، حتى إذا أفاق أفاقوا يقول : إذا أفاق الزمان بالخصب أفاقوا من نحر الإبل . وقال نصير : يريد إذا أفاق الزمان سهمه ليرميهم بالقحط أفاقوا له سهامهم بنحر الإبل . و أفاويق السحاب : مطرها مرة بعد مرة . و الأفاويق : ما اجتمع من الماء في السحاب فهو يمطر ساعة بعد ساعة قال الكميت : فباتت تثج أفاويقها ، سجال النطاف عليه غزارا أي تثج أفاويقها على الثور الوحشي كسجال النطاف قال ابن سيده : أراهم كسروا فوقا 
ms6233	 على أفواق ، ثم كسروا أفواقا على أفاويق . قال أبو عبيد في حديث أبي موسى الأشعري ، وقد تذاكر هو ومعاذ قراءة القرآن ، فقال أبو موسى : أما أنا فأتفوقه تفوق PageV10P317 اللقوح يقول لا أقرأ جزئي بمرة ولكن أقرأ منه شيئا بعد شيء في آناء الليل والنهار ، مشتق من فواق الناقة ، وذلك أنها تحلب ثم تترك ساعة حتى تدر ثم تحلب ، يقال منه : فاقت تفوق فواقا و فيقة وأنشد : فأضحى يسح الماء من كل فيقة و الفيقة ، بالكسر : اسم اللبن الذي يجتمع بين الحلبتين ، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها قال الأعشى يصف بقرة : حتى إذا فيقة في ضرعها اجتمعت ، جاءت لترضع شق النفس ، لو رضعا وجمعها فيق و أفواق مثل شبر وأشبار ، ثم أفاويق قال ابن همام السلولي : وذلوا لنا الدنيا ، وهم يرضعونها أفاويق ، حتى ما يدر لها ثعل قال ابن بري : وقد يجوز أن تجمع فيقة على فيق ، ثم تجمع فيق على أفواق ، فيكون مثل شيعة وشيع وأشياع وشاهد أفواق قول الشاعر : تعتاده زفرات حين يذكرها ، يسقينه بكؤوس الموت أفواقا و فوقت الفصيل أي سقيته اللبن فواقا فواقا . و تفوق الفصيل إذا شرب اللبن كذلك وقوله أنشده أبو حنيفة : شدت بكل صهابي تئط به ، كما تئط إذا ما ردت الفيق فسر الفيق بأنها الإبل التي يرجع إليها لبنها بعد الحلب ، قال : والواحدة مفيق قال أبو الحسن : أما الفيق فليست بجمع مفيق لأن ذلك إنما يجمع على مفاوق و مفاويق ، والذي عندي أنها جمع ناقة فووق ، وأصله فوق فأبدل من الواو ياء استثقالا للضمة على الواو ، ويروى الفيق ، وهو أقيس ، وقوله تعالى : @QB@ ما لها من فواق @QE@ فسره ثعلب فقال : معناه من فترة ، قال الفراء : @QB@ ما لها من فواق @QE@ ، يقرأ بالفتح والضم ، أي ما لها من راحة ولا إفاقة ولا نظرة ، وأصلها من الإفاقة في الرضاع إذا ارتضعت البهمة أمها ثم تركتها حتى تنزل شيئا من اللبن فتلك الإفاقة الفواق . وروي عن النبي أنه قال : عيادة المريض قدر فواق ناقة . وتقول العرب : ما 
ms6234	 أقام عندي فواق ناقة ، وبعض يقول فواق ناقة بمعنى الإفاقة ، كإفاقة المغشي عليه تقول : أفاق يفيق إفاقة و فواقا وكل مغشي عليه أو سكران معتوه إذا انجلى ذلك عنه قيل : قد أفاق و استفاق قالت الخنساء : هريقي من دموعك واستفيقي وصبرا إن أطقت ولن تطيقي قال أبو عبيدة : من قرأ : @QB@ من فواق @QE@ ، بالفتح ، أراد ما لها من إفاقة ولا راحة ، ذهب بها إلى إفاقة المريض ، ومن ضمها جعلها من فواق الناقة ، وهو ما بين الحلبتين ، يريد ما لها من انتظار . قال قتادة : @QB@ ما لها من فواق @QE@ من مرجوع ولا مثنوية ولا ارتداد . و تفوق شرابه : شربه شيئا بعد شيء . وخرجوا بعد أفاويق من الليل أي بعدما مضى عامة الليل ، وقيل : هو كقولك بعد أقطاع من الليل رواه ثعلب . و فيقة الضحى : أولها . و أفاق العليل إفاقة و استفاق PageV10P318 : نقه ، والاسم الفواق ، وكذلك السكران إذا صحا . ورجل مستفيق : كثير النوم عن ابن الأعرابي ، وهو غريب . و أفاق عنه النعاس : أقلع . و الفاقة : الفقر والحاجة ، ولا فعل لها . يقال من الفاقة : إنه لمفتاق ذو فاقة . و افتاق الرجل أي افتقر ، ولا يقال فاق . وفي الحديث : كانوا أهل بيت فاقة الفاقة : الحاجة والفقر . و المفتاق : المحتاج وروى الزجاجي في أماليه بسنده عن أبي عبيدة قال : خرج سامة بن لؤي بن غالب من مكة حتى نزل بعمان وأنشأ يقول : بلغا عامرا وكعبا رسولا : إن نفسي إليهما مشتاقه إن تكن في عمان داري ، فإني ماجد ، ما خرجت من غير فاقه ويروى : فإني غالبي خرجت ثم خرج يسير حتى نزل على رجل من الأزد ، فقراه وبات عنده ، فلما أصبح قعد يستن ، فنظرت إليه زوجة الأزدي فأعجبها ، فلما رمى سواكه أخذتها فمصتها ، فنظر إليها زوجها ، فحلب ناقة وجعل في حلابها سما وقدمه إلى سامة ، فغمزته المرأة فهراق اللبن وخرج يسير ، فبينا هو في موضع يقال له جوف الخميلة هوت ناقته إلى عرفجة فانتشلتها وفيها أفعى فنفحتها ، فرمت بها على ساق سامة فنهشتها فمات فبلغ الأزدية فقالت ترثيه 
ms6235	 : عين بكي لسامة بن لؤي ، علقت ساق سامة العلاقه لا أرى مثل سامة بن لؤي ، حملت حتفه إليه الناقه رب كأس هرقتها ابن لؤي ، حذر الموت ، لم تكن مهراقه وحدوس السرى تركت رديئا ، 1 - 0 بعد جد وجرأة ورشاقه وتعاطيت مفرقا بحسام ، وتجنبت قالة العواقه وفي حديث علي ، عليه السلام : إن بني أمية ليفوقونني تراث محمد تفويقا أي يعطونني من المال قليلا قليلا . وفي حديث أبي بكر في كتاب الزكاة : من سئل فوقها فلا يعطه أي لا يعطي الزيادة المطلوبة ، وقيل : لا يعطيه شيئا من الزكاة أصلا لأنه إذا طلب ما فوق الواجب كان خائنا ، وإذا ظهرت منه خيانة سقطت طاعته . و الفوق من السهم : موضع الوتر ، والجمع أفواق و فوق . وفي حديث علي ، عليه السلام ، يصف أبا بكر ، رضيا عنه : كنت أخفضهم صوتا وأعلاهم فوقا أي أكثرهم حظا ونصيبا من الدين ، وهو مستعار من فوق السهم موضع الوتر منه . وفي حديث ابن مسعود : اجتمعنا فأمرنا عثمان ، ولم نأل عن خيرنا ذا فوق أي ولينا أعلانا سهما ذا فوق أراد خيرنا وأكملنا تاما في الإسلام والسابقة والفضل . و الفوق : مشق رأس السهم حيث يقع الوتر ، وحرفاه زنمتاه ، وهذيل تسمي الزنمتين الفوقتين وأنشد : كأن النصل والفوقين منه ، خلال الرأس ، سيط به مشيح وإذا كان في الفوق ميل أو انكسار في إحدى زنمتيه ، فذلك السهم أفوق ، وفعله الفوق وأنشد لرؤبة : PageV10P319 كسر من عينيه تقويم الفوق والجمع أفواق و فوق . وذهب بعضهم إلى أن فوقا جمع فوقة وقال أبو يوسف : يقال فوقة و فوق و أفواق ، وأنشد بيت رؤبة أيضا ، وقال : هذا جمع فوقة ، ويقال فقوة و فقا ، على القلب . ابن الأعرابي : الفوقة الأدباء الخطباء . ويقال للإنسان تشخص الريح في صدره : فاق يفوق فواقا . وفي حديث عبدا بن مسعود في قوله : إنا أصحاب محمد اجتمعنا فأمرنا عثمان ولم نأل عن خيرنا ذا فوق قال الاصمعي : قوله ذا فوق يعني السهم الذي له فوق ، وهو موضع الوتر ، فلهذا خص ذا الفوق ، وانما قال خيرنا ذا فوق 
ms6236	 ، ولم يقل خيرنا سهما لأنه قد يقال له سهم ، وإن لم يكن أصلح فوقه ولا أحكم عمله ، فهو سهم وليس بتام كامل ، حتى إذا أصلح فوقه وأحكم عمله فهو حينئذ سهم ذو فوق ، فجعله عبدا مثلا لعثمان ، رضي الله عنه يقول : إنه خيرنا سهما تاما في الإسلام والفضل والسابقة ، والجمع أفواق ، وهو الفوقة أيضا ، والجمع فوق و فقا مقلوب وقال الفند الزماني شهل بن شيبان : ونبلي وفقاها ك عراقيب قطا طحل وقال الكميت : ومن دون ذاك قسي المنو ن ، لا الفوق نبلا ولا النصل أي ليست القوس بفوقاء النبل ، وليست نبالها بفوق ولا بنصل أي بخارجة النصال من أرعاظها ، قال : ونصب نبلا على توهم التنوين وإخراج اللام كما تقول : هو حسن وجها وكريم والدا . و الفوق : لغة في الفوق . وسهم أفوق : مكسور الفوق . وفي المثل : رددته بأفوق ناصل ، إذا أخسست حظه . ورجع فلان بأفوق ناصل إذا خس حظه أو خاب . ومثل للعرب يضرب للطالب لا يجد ما طلب : رجع بأفوق ناصل أي بسهم منكسر الفوق لا نصل له أي رجع بحظ ليس بتمام . ويقال : ما بللت منه بأفوق ناصل ، وهو السهم المنكسر . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : ومن رمى بكم فقد رمى بأفوق ناصل أي رمى بسهم منكسر الفوق لا نصل له . و الأفوق : السهم المكسور الفوق . ويقال : محالة فوقاء إذا كان لكل سن منها فوقان مثل فوقي السهم . و انفاق السهم : انكسر فوقه أو انشق . و فقته أنا أفوقه : كسرت فوقه . و فوقته تفويقا : عملت له فوقا . و أفقت السهم و أوفقته و أوفقت به ، كلاهما على القلب : وضعته في الوتر لأرمي به ، وفي التهذيب : فإن وضعته في الوتر لترمي به قلت فقت السهم و أفوقته . وقال الأصمعي : أفقت بالسهم و أوفقت بالسهم ، بالباء ، وقيل : ولا يقال : أوفقته وهو من النوادر . الأصمعي : فوق نبله تفويقا إذا فرضها وجعل لها أفواقا . ابن الأعرابي : الفوق السهام الساقطات النصول . و فاق الشيء يفوقه إذا كسره قال أبو الربيس : يكاد يفوق الميس 
ms6237	 ، ما لم يردها أمين القوى من صنع أيمن حادر أمين القوى : الزمام ، وأيمن : رجل . وحادر : غليظ . و الفوق : أعلى الفصائل قال الفراء : أنشدني المفضل بيت الفرزدق : ولكن وجدت السهم أهون فوقه عليك ، فقد أودى دم أنت طالبه PageV10P320 وقال : هكذا أنشدنيه المفضل ، وقال : إياك وهؤلاء الذين يروونه فوقة قال أبو الهيثم : يقال شنه وشنان وشن وشنان ، ويقال : رمينا فوقا واحدا ، وهو أن يرمي القوم المجتمعون رمية بجميع ما معهم من السهام ، يعني يرمي هذا رمية وهذا رمية . والعرب تقول : أقبل على فوق نبلك أي أقبل على شأنك وما يعنيك . النضر : فوق الذكر أعلاه ، يقال : كمرة ذات فوق وأنشد : يا أيها الشيخ الطويل الموق ، اغمز بهن وضح الطريق غمزك بالحوقاء ذات الفوق ، بين مناطي ركب محلوق و فوق الرحم : مشقه ، على التشبيه . و الفاق : البان . وقيل : الزيت المطبوخ قال الشماخ يصف شعر امرأة : قامت تريك أثيث النبت منسدلا ، مثل الأساود قد مسحن بالفاق وقال بعضهم : أراد الانفاق وهو الغض من الزيت ، ورواه أبو عمرو : قد شدخن بالفاق ، وقال : الفاق الصحراء . وقال مرة : هي الأرض الواسعة . و الفاق أيضا : المشط عن ثعلب ، وبيت الشماخ محتمل لذلك . التهذيب : الفاق الجفنة المملوءة طعاما وأنشد : ترى الأضياف ينتجعون فاقي السلمي : شاعر مفلق و مفيق ، باللام والياء ، و الفائق : موصل العنق في الرأس ، فإذا طال الفائق طال العنق . و استفاق من مرضه ومن سكره و أفاق بمعنى . وفي حديث سهل بن سعد : فاستفاق رسولا ، ، فقال : أين الصبي الاستفاقة : استفعال من أفاق إذا رجع إلى ما كان قد شغل عنه وعاد إلى نفسه . وفي الحديث : إفاقة المريض ( 1 ) والمجنون والمغشي عليه والنائم . وفي حديث موسى ، عليه السلام : فلا أدري أفاق قبلي أي قام من غشيته . [(@)(@@) فيق(@)(@@) ] فيق : فاق يفيق : جاد بنفسه عند الموت ، لغة في يفوق ، وروى ابن الأثير في هذا المكان في حديث أم زرع : وترويه فيقة البقرة الفيقة ، بالكسر : اسم اللبن الذي يجتمع في الضرع بين الحلبتين ، وأصل الياء واو انقلبت لكسرة ما قبلها ، ويجمع على فيق 
ms6238	 ثم أفواق . [(@)(@@) قرق(@)(@@) ] قرق : القرق ، بكسر الراء : المكان المستوي . يقال : قاع قرق مستو قال يصف إبلا بالسرعة : كأن أيديهن ، بالقاع القرق ، أيدي نساء يتعاطين الورق قال ابن بري : ويقال فيه أيضا القرق ، بكسر القاف قال المرار : وأحل أقوام بيوت بنيهم قرقا ، مدافعها بعاد الأرؤس و القرق و القرق : القاع الطيب لا حجارة فيه . التهذيب : واد قرق و قرقر و قر قوس أي أملس ، و القرق المصدر وأنشد : تربعت من صلب رهبى أنقا ظواهرا مرا ، ومرا غدقا PageV10P321 ومن قياقي الصوتين قيقا صهبا ، وقربانا تناصي قرقا قال أبو نصر : القرق شبيه بالمصدر ، ويروى على وجهين . قرق و قرق ، وقال ابن خالويه : القرق الجماعة ، وجمعه أقراق . يقال جاء قرق من الناس و قرق من النساء . و القرقان : أخوان من ضرتين . وقال ابن السكيت : يقال هو لئيم القرق أي الأصل . و القرق : الأصل قال دكين السعدي يصف فرسا : ليست من القرق البطاء دوسر ، قد سبقت قيسا ، وأنت تنظر هكذا أنشده يعقوب ، ورواه كراع : ليست من الفرق ، جمع فرس أفرق وهو الناقص إحدي الوركين ويقوي روايته قول الآخر : طلبت بنات أعوج ، حيث كانت ، كرهت تناتج الفرق البطاء مع أنه قال من القرف البطاء فقد وصف القرق ، وهو واحد ، بالبطاء وهو جمع . و القرق : الأصل الرديء . و القرق : الذي يلعب به عن كراع . التهذيب : و القرق لعب السدر . و القرق : صوت الدجاجة إذا حضنت . أبو عمرو : قرق إذا هذى و قرق إذا لعب بالسدر . ومن كلامهم : استوى القرق فقوموا بنا أي استوينا في اللعب فلم يقمر واحد منا صاحبه ، وقيل القرق لعبة للصبيان يخطون في الأرض خطا ويأخذون حصيات فيصفونها قال ابن أبي الصلت : وأعلاق الكواكب مرسلات ، كحبل القرق ، غايتها النصاب ( 2 ) شبه النجوم بهذه الحصيات التي تصف ، وغايتها النصاب أي المغرب الذي تغرب فيه . أبو إسحق الحربي في القرق الذي جاء في حديث أبي هريرة : إنه كان ربما يراهم يلعبون بالقرق فلا ينهاهم قال : القرق ، بكسر القاف ، لعبة يلعب بها أهل الحجاز وهو خط مربع ، في 
ms6239	 وسطه خط مربع ، في وسطه خط مربع ، ثم يخط من كل زاوية من الخط الأول إلى الخط الثالث ، وبين كل زاويتين خط فيصير أربعة وعشرين خطا ، وقال أبو إسحق : هو شيء يلعب به ، قال : وسميت الأربعة عشر . [(@)(@@) قربق(@)(@@) ] قربق : يقال للحانوت كربج وكربق و قربق . و القربق : اسم موضع وأنشد الأصمعي : يتبعن ورقاء كلون العوهق ، لاحقة الرجل عنود المرفق يا بن رقيع ، هل لها من مغبق ما شربت بعد طوي القربق ، من قطرة ، غير النجاء الأدفق قال ابن بري : الرجز لسالم بن قحفان ، وقال أبو عبيد : يا ابن رقيع ، وما بعده للصقر بن حكيم بن معية الربعي قال ابن بري : والذي يروى للصقر بن حكيم : قد أقبلت طواميا من مشرق ، تركب كل صحصحان أخوق PageV10P322 وبعد قوله يا بن رقيع : هل أنت ساقيها ، سقاك المستقي وروى أبو علي النجاء ، بكسر النون ، وقال : هو جمع نجوة وهي السحابة ، والمعنى ما شربت غير ماء النجاء ، فحذف المضاف الذي هو الماء لأن السحاب لا يشرب ، قال : والظاهر من البيت عندي أنه يريد بالنجاء الأدفق السير الشديد ، لأن النجو هو السحاب الذي هراق الماء ، وهذا لا يصح أن يوصف بالغزر والدفق ، ورواه أبو عبيد : الكربق ، بالقاف والكاف ، وقال هو البصرة وقال النضر بن شميل : هو الحانوت ، فارسي معرب ، يعني كلبه . [(@)(@@) قرطق(@)(@@) ] قرطق : في حديث منصور : جاء الغلام وعليه قرطق أبيض أي قباء ، وهو تعريب كرته ، وقد تضم طاؤه ، وإبدال القاف من الهاء في الأسماء المعربة كثير كالبرق والباشق والمستق . وفي حديث الخوارج : كأني أنظر إليه حبشي عليه قريطق هو تصغير قرطق . [(@)(@@) ققق(@)(@@) ] ققق : الققة : حدث الصبي ، وقال بعضهم : إنما هو ققة ، بكسر القاف الأولى وفتح الثانية وتخفيفها ابن سيده : القاف مضاعفة ، في حديث ابن عمر أنه قيل له : ألا تبايع أمير المؤمنين يعني عبدا بن الزبير ، فقال : وا ما شبهت بيعتكم إلا بققة ، أتعرف ما ققة الصبي يحدث ثم يضع يده في حدثه فنقول له أمه : ققة قال الأزهري : لم يجىء ثلاثة أحرف من جنس 
ms6240	 واحد ، فاؤها وعينها ولامها حرف واحد ، إلا قولهم قعد الصبي على قققه وصصصه أي حدثه قال ابن سيده : قعد الصبي على قققه حكاها الهروي في الغريبين وهو من الشذوذ والضعف بحيث تراه . التهذيب : في الحديث أن فلانا وضع يده في ققة قال شمر : قال الهوازي الققة مشي الصبي وهو حدثه ، قال : وإذا أحدث الصبي قالت أمه : ققة دعه ، ققة دعه ، ققة دعه ، فرفع ونون وقال : وقع فلان في ققة إذا وقع في رأي سوء . ابن الأعرابي : القققة الغربان الأهلية . الخطابي : ققة شيء يردده الطفل على لسانه قبل أن يتدرب بالكلام ، فكأن ابن عمر أراد تلك بيعة تولاها الأحداث ومن لا يعتبر به وقال الزمخشري : هو صوت يصوت به الصبي أو يصوت له به إذا فزع من شيء أو فزع إذا وقع في قذر ، وقيل : الققة العقي الذي يخرج من بطن الصبي حين يولد ، وإياه عنى ابن عمر حين قيل له : هلا بايعت أخاك عبدا بن الزبير فقال : إن أخي وضع يده في ققة أي لا أنزع يدي من جماعة وأضعها في فرقة . [(@)(@@) قلق(@)(@@) ] قلق : القلق : الانزعاج . يقال : بات قلقا ، و أقلقه غيره وفي الحديث : إليك تعدو قلقا وضينها ، مخالفا دين النصارى دينها القلق . الانزعاج ، والوضين : حزام الرحل أخرجه الهروي عن عبدا بن عمر وأخرجه الطبراني في المعجم عن سالم بن عبدا عن أبيه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أفاض من عرفات وهو يقول ذلك ، والحديث مشهور بابن عمر من قوله قلق الشيء قلقا ، فهو قلق و مقلاق ، وكذلك الأنثى بغير هاء قال الأعشى : روحته جيداء دانية المر تع ، لا خبة لا مقلاق PageV10P323 وامرأة مقلاق الوشاح : لا يثبت على خصرها من رقته . و أقلق الشيء من مكانه و قلقه : حركه . و القلق : أن لا يستقر في مكان واحد ، وقد أقلقه فقلق . وفي حديث علي : أقلقوا السيوف في الغمد أي حركوها في أغمادها قبل أن تحتاجوا إلى سلها ليسهل عند الحاجة إليها . و القلقي : ضرب من الحلي قال ابن سيده 