ms141	 - حاله وكفايته ، فمن زاد زيد له ، ومن نقص نقص له . قوله جل ذكره : { منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين } . قيمة كل أحد إرادته ؛ فمن كانت همته الدنيا فقيمته خسيسة حقيرة كالدنيا ، ومن كانت همته الآخرة فشريف خطره ، ومن كانت همته ربانية فهو سيد وقته . ويقال من صفا عن إرادته وصل إليه ، ومن وصل إليه أقبل - بلطفه - عليه ، وأزلفه بمحل الخصوصية لديه . قوله : { ثم صرفكم عنهم } : الإشارة منه أنه صرف قوما عنه فشغلهم بغيره عنه ، وآخرون صرفهم عن كل غير فأفردهم له ؛ فالزاهدون صرفهم عن الدنيا ، PageV01P176 والعابدون صرفهم عن اتباع الهوى ، والمريدون صرفهم عن المنى ، والموحدون صرفهم عما هو غير وسوى . قوله : { إذ تصعدون } الإشارة من هذه الآية لأقوام تقع لهم فترة ، ودواعي الحق سبحانه - من أنفسهم ، ومن جميع الأقطار حتى كأن الأحجار من الشوارع واللبن من الجدران - تناديه : لا تفعل يا عبد الله ! وهو مصر في ليه ، مقيم على غيه ، جاحد لما يعلم أنه هو الأحق والأولى من حاله ، فإذا قضى وطره واستوفى بهمته ، فلا محالة يمسك من إرسال عنانه ، ويقف عن ركضه في ميدانه ، فلا يحصل إلا على أنفاس متصاعدة ، وحسرات متواترة ؛ فأورثه الحق - سبحانه - وحشة على وحشة . حتى إذا طال في التحسر مقامه تداركه الحق - سبحانه - بجميل لطفه ، وأقبل عليه بحسن عطفه ، وأنقذه من ضيق أسره ، ونقله إلى سعة عفوه وفضله ، وكثير من هؤلاء يصلون إلى محل الأكابر ثم يقفون بالله لله ( . . . . ) ويقومون بالله لله بلا انتظار تقريب ولا ملاحظة ترحيب . قال تعالى : { ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية } : فأهل التحقيق والتوحيد يصلون بعد فتراتهم إلى القول بترك أنفسهم ، وغسل أيديهم منهم ، ورفع قلوبهم عنهم فيعيشون بالله لله ، بلا ملاحظة طمع وطلبة ، بل على عقيدة اليأس عن كل شيء . عليه أكدوا العهد ، وبدلوا اللحظ ، وتركوا كل نصيب وحظ ، وهذه 
ms142	 صفة من أنزل عليه الأمنة . فأما الطائفة التي أهمتهم أنفسهم - فبقوا في وحشة نفوسهم ، ومن عاجل عقوبتهم سوء عقيدتهم في الطريقة بعد إيمانهم بها ؛ قال تعالى : { ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة } [ الأنعام : 110 ] . PageV01P177 والإشارة في قوله تعالى : { هل لنا من الأمر شىء } لهؤلاء أنهم يتحيرون في أمرهم فلا إقبال لهم على الصواب بالحقيقة ، ولا إعراض بالكلية ، يحيلون فترتهم على سوء اختيارهم ، ويضيفون صفوة - لو كانت لقلوبهم - إلى اجتهادهم ، وينسون ربهم في الحالين ، فلا يبصرون تقدير الحق سبحانه . قال تعالى : { قل إن الأمر كله لله } : فمن عرف أن المنشئ الله انسلخ عن اختياره وأحواله كانسلاخ الشعر عن العجين ، وسلم أموره إلى الله بالكلية . وأمارة من تحقق بذلك أن يستريح من كد تدبيره ، ويعيش في سعة شهود تقديره . وقوله : { يخفون فى أنفسهم ما لا يبدون لك } : لم يخلصوا في عقائدهم ، وأضمروا خلاف ما أظهروا وأعلنوا غير ما ستروا ، وأحالوا الكائنات على أسباب توهموها . قال تعالى : { قل لو كنتم فى بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم } . أخبر أن التقدير لا يزاحم ، والقدر لا يكابر ، وأن الكائنات محتومة ، وأن الله غالب على أمره . وقوله : { وليبتلى الله ما فى صدوركم } : فأما أهل الحقائق فإنه تعالى ينتزع من قلوبهم كل آفة وحجبة ، ويستخلص أسرارهم بالإقبال والزلفة ، فتصبح قلوبهم خالصة من الشوائب ، صافية عن العلائق ، منفردة للحق ، مجردة عن الخلق ، محررة عن الحظ والنفس ، ظاهرة عليها آثار الإقبال ، غالبا عليها حسن التولي ، بادية فيها أنوار التجلي . الإشارة من هذه الآية إلى أحوال من سقمت إرادتهم ، وضعفت نياتهم ، وقادهم الهوى ، وملكتهم الفترة . قابلهم نصح الناصحين ، ودعوة المنى ، ووساوس الشياطين فركنوا إلى الغيبة ، وآثروا الهوى على التقى فبقوا عنه ، ولم يتهنوا بما آثروه عليه . من تعود أن يتلهف على ماضيه وسالفه ، أو يتدبر في مستقبله وآنفه ، فأقل عقوبة له ضيق قلبه في تفرقة الهموم ، وامتحاء نعت الحياة عن قلبه لغفلته وقالته ليت كذا PageV01P178 ولعل كذا ، وثمرة الفكرة في ليت ولعل - الوحشة والحسرة وضيق القلب 
ms143	 والتفرقة . بذل الروح في الله خير من الحياة بغير الله ، والرجوع إلى الله خير لمن عرف الله من البقاء مع غير الله ، وما يؤثره العبد على الله فغير مبارك ، إن شئت : والدنيا ، وإن شئت : والعقبى . قوله : { ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون } : إذا كان المصير إلى الله طاب المسير إلى الله : وإن سفرة إليه بعدها نحط رحالنا لمقاساتها أحلى من العسل ! . جرده عن أوصاف البشرية ، وأفرده بما ألبسه من نعت الربوبية ، وأخبر أن ما يلوح إليه فمن أنوار التولي ، لا من آثار الوفاق والتبري ، ولولا أنه استخلقه بما ألبسه وإلا متى كان بتلك الصفة ؟ ! ويقال إن من خصائص رحمته - سبحانه - عليه أن قواه حتى صحبهم ، وصبر على تبليغ الرسالة إليهم ، وعلى ما كان يقاسيه من اختلافهم - مع سلطان ما كان مستغرقا له ولجميع أوقاته من استيلاء الحق عليه ، فلولا قوة إلهية لستأثره الحق بها وإلا متى أطلق صحبتهم ؟ ! ألا ترى إلى موسى عليه السلام لما كان قريب العهد بسماع كلامه كيف لم يصبر على مخاطبة أخيه فأخذ برأس أخيه يجره إليه ؟ ويقال لولا أنه شاهدهم محوا فيما كان يجري عليهم من أحكام التصريف ، وتحقق أن منشئها الله - لما أطاق صحبتهم . قوله تعالى : { ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك } : لو سقيتهم صرف شراب التوحيد غير ممزوج بما فيه لهم حظ لتفرقوا عنك ، هائمين على وجوههم ، غير مطيقين للوقوف لحظة ، { فاعف عنهم } فيما يكون تقصيرا منهم في حقك وتوقيرك ، وما عثرت عليه من تفريطهم في خدمتنا وطاعتنا - فانتصب لهم شفيعا إلينا . ويقال : { فاعف عنهم } فاعف - أنت - عنهم فإن حكمك حكمنا ، فأنت لا تعفو إلا وقد عفونا ، ثم رده عن هذه الصفة بما أثبته في مقام العبودية ، ونقله إلى وصف PageV01P179 التفرقة فقال : ثم قف في محل التذلل مبتهلا إلينا في استغفارهم . وكذا سنته - سبحانه - مع أنبيائه عليهم السلام وأوليائه ، يردهم من جمع إلى فرق ومن فرق إلى جمع ، فقوله : { فاعف عنهم } جمع ، وقوله : { واستغفر لهم } فرق . ويقال : { فاعف عنهم } وتجاوز 
ms144	 عنهم في حقوقك ، ولا تكتف بذلك ما لم تستغفر لهم إكمالا للكرم ؛ ولهذا كان يقول : ( اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ) . ويقال ما يقصرون في حقك تعلق به حقان : حقك وحقي ، فإذا عفوت أنت فلا يكفي هذا القدر بل إن لم أتجاوز عنهم في حقي كانوا مستوجبين للعقوبة ؛ فمن أرضى خصمه لا ينجبر حاله ما لم يغفر الله له فيما ترك من أمره . وقوله : { واستغفر لهم وشاورهم فى الأمر } أي أثبت لهم محلا ؛ فإن المعفو عنه في صدار الخجلة لا يرى لنفسه مقام الكرامة ، فإذا شاورتهم أزلت عنهم انكسارهم ، وطيبت لهم قلوبهم . ويقال تجنسوا في أحوالهم : فمن مقصر في حقه أمر بالعفو عنه ، ومن مرتكب لذنوبه أمر بالاستغفار له ، ومن مطيع غير مقصر أمر بمشاورته . ثم قال : { فإذا عزمت فتوكل على الله } أي لا تتكل على رأي مخلوق وكل الأمور إلي ، فإنا لا نخليك عن تصريف القبض بحال . وحقيقة التوكل شهود التقدير ، واستراحة القلوب عن كد التدبير . { إن الله يحب المتوكلين } يذيقهم برد الكفاية ليزول عنهم كل لغب ونصب ، وإنه يعامل كلا بما يستوجبه ؛ فقوم يغنيهم - عند توكلهم - بعطائه ، وآخرون يكفيهم - عند توكلهم - بلقائه ، وقوم يرضيهم في عموم أحوالهم حتى يكتفون ببقائه ، ويقفون معه به له - على تلوينات قدره وقضائه . المؤمنون نصرته لهم بالتوفيق للأشباح ثم بالتحقيق للأرواح . ويقال ينصركم الله بتأييد الظواهر وتسديد السرائر . ويقال للنصرة إنما تكون على العدو ، وأعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك . والنصرة على النفس بأن تهزم دواعي منتها بعواصم رحمته حتى تنفض جنود الشهوات بهجوم وفود المنازلات فتبقى الولاية لله خالصة من شبهات الدواعي التي هي أوصاف PageV01P180 البشرية ، وشهوات النفوس وأمانيها ، التي هي آثارالحجبة وموانع القربة . { وإن يخذلكم } الخذلان التخلية مع المعاصي ، فمن نصره قبض على يديه عن تعاطي المكروه ، ومن خذله ألقى حبله على غاربه ، ووكله إلى سوء اختياره ، فيفترق عليه الحال في أودية الشهوات ، فمرة يشرق غير محتشم ، وتارة يغرب غير محترم ، ألا ومن سببه الحق فلا آخذ بيده ، ومن أسلمه فلا 
ms145	 مجير له . { وعلى الله فليتوكل المؤمنون } : في وجدان الأمان عند صدق الابتهال ، وإسبال ثوب العفو على هناة الجرم عند خلوص الالتجاء ، بالتبري من المنة والحول . ويقال لما كان حديث النصرة قال : { فلا غالب لكم } ، ولما كان حديث الخذلان لم يقل ( فلا ناصر لكم ) بل قال بالتلويح والرمز : { فمن ذا الذى ينصركم من بعده } : وفي هذا لطيفة في مراعاة دقائق أحكام الخطاب . نزه أحوال الأنبياء عن الدنس بالخيانات ، فمن حملناه من الرسالة إلى عبادنا يوصلها إلى مستحقيها واجبا ، ولا يعتني بشأن حميم له من دون أمرنا ، ولا يمنع نصيب أحد أمرناه بإيصاله إليه ، بحقد ينطوي عليه . ألا ترى كيف قال : ( اذهب فواره ) لأبي طالب لما قال له أمير المؤمنين علي رضي الله عنه : مات عمك الضال . وكيف قبل الوحشي قاتل حمزة لما أسلم ؟ ويقال ما كان لنبي من الأنبياء صلوات الله عليهم أن يضل أسرارنا في غير أهلها ، بل ينزلون كل أحد عندما يستوجبه ، وفي الأثر ( أمرنا أن ننزل الناس منازلهم ) .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون ) ^ PageV01P181 لا يستوي من رضي عنه في آزاله ومن سخط عليه فخذله في أحواله ، وجعله متكلا على أعماله ، ناسيا لشهود أفضاله ، واتباع الرضوان بمفارقة زجر عنه ، ومعانقة ما أمر به ، فمن تجرد عن المزجور ، وتجلد في اعتناق المأمور فقد اتبع الرضوان ، واستوجب الجنان . { هم درجات عند الله } : أي هم أصحاب درجات في حكم الله ، فمن سعيد مقرب ، ومن شقي مبعد . أجزل لديهم العارفة ، وأحسن إليهم النعم حيث أرسل إليهم مثل المصطفى سيد الورى صلوات الله عليه وعلى آله ، وعرفهم دينهم ، وأوضح لهم براهينهم ، وكان لهم بكل وجه فلا نعمه شكروا ، ولا حقه وقروا ، ولا بما أرشدهم استبصروا ، ولا عن ضلالتهم أقصروا . . هذا وصف أعدائه الذين جحدوا واستكبروا . وأما المؤمنون فتقلدوا المنة في الاختيار ، وقابلوا الأمر بالسمع والطاعة عن كنه الاقتدار ، فسعدوا في الدنيا والعقبى ، واستوجبوا من الله 
ms146	 الكرامة والزلفى . عادة الخلق نسيان ما منهم من الخطأ والعصيان ، والرجوع إلى الله بالتهمة فيما بتصل بهم من المحن والخسران ، وفنون المكاره والافتتان ، وإن من تعاطى ( . . . . ) الإجرام فحقيق بألا ينسى حلول الانتقام . هون على المؤمنين وأصحاب البصائر ما لقوا من عظيم الفتنة يوم أحد ، بأن قال إن ذلك أجمع كان بإذن الله ، وإن بلاء يصيب بإذن الله لمن العسل أحلى ، ومن كل نعيم أشهى . ثم أخبر أن الذين لم يكن لهم في الصحبة خلوص كيف تعللوا وكيف تكاسلوا : وكذا الملول إذا أراد قطيعة . . . مل الوصال وقال كان وكانا PageV01P182 قوله تعالى : { يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم } فلا جرم ( سقوا العسل ودسوا له فيه الحنظل ) ، ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين . الذين ركنوا إلى ما سولت لهم نفوسهم من إيثار الهوى ، ثم اعترضوا على من يصرف أحكام القضاء وقالوا لو تحرزوا عن البروز للقتال لم يسقطوا عن درحة السلامة . . لمذمومة تلك الظنون ، ولذاهبة عن شهود التحقيق تلك القلوب . قل لهم - يا محمد - استديموا لأنفسكم الحياة ، وادفعوا عنها هجوم الوفاة ! ومتى تقدرون على ذلك ؟ ! هيهات هيهات ! . الحياة بذكر الحق بعد ما تتلف النفوس في رضاء الحق أتم من البقاء بنعمة الخلق مع الحجبة عن الحق . ويقال إن الذي وارثه الحي الذي لم يزل فليس بميت - وإن قتل : وإن كانت العبدان للموت أنشئت . . . فقتل امرئ في الله - لا شك - أفضل قوله : { ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم } : من علم أن أحباءه ينتظرونه وهم في الرفه والنعمة لا يهنأ بعيش دون التأهب والإلمام بهم والنزول عليهم . علة استبشارهم وموجبه فضل من الله ونعمة منه ، أي لولا فضله ونعمته بهم وإلا متى استبشروا ؟ فليس استبشارهم بالنعمة إنما استبشارهم بأنهم عباده وأنه مولاهم ، ولولا فضله ونعمته عليهم لما كانت لهم هذه الحالة . PageV01P183 | قوله جل ذكره : ^ ( الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم ) ^ للاستجابة مزية وفضيلة على الإجابة من حيث الإشارة لا من مقتضى العربية وهو أنه يستجيب 
ms147	 طوعا لا كرها ، فهم استجابوا لله من غير انطواء على تحمل مشقة بل بإشارة القلب ومحبة الفؤاد واختيار الروح واستحلاء تحمل الحكم . فالاستجابة للحق بوجوده ، والاستجابو للرسول - عليه السلام - بالتخلق بما شرع من حدوده . استجابة الحق بالتحقق بالصفاء في حق الربوبية ، واستجابة الرسول عليه السلام بالوفاء في إقامة العبودية . { من بعد ما أصابهم القرح } : في ابتداء معاملاتهم قبل ظهور أنوار التجلي على قلوبهم ، وابتسام الحقائق في أسرارهم . { للذين أحسنوا منهم } : ( الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه . . . ) - وهو المشاهدة والتقوى - . . . ( فإن لم تكن تراه فإنه يراك ) - وهو المراقبة في حال المجاهدة . { أجر عظيم } لأهل البداية مؤجلا ، ولأهل النهاية معجلا . لم يلتبس على ظواهرهم شيء من أحوال الدنيا إلا انفتحت لهم - في أسرارهم - طوالع من الكشوفات ، فازدادوا يقينا على يقين . ومن أمارات اليقين استقلال القلوب بالله عند انقطاع المنى من الخلق في توهم الإنجاد والإعانة . كذا سنة الحق - سبحانه - مع من صدق في التجائه إليه أن يمهد مقيله في ظل كفايته ؛ فلا البلاء يمسه ، ولا العناء يصيبه ، ولا النصب يظله .(@)(@@) قوله جل ذكره ^ ( إنما ذالكم الشيطان يخوف أولياؤه فلا تخافونهم وخافون إن كنتم مؤمنين ) ^ PageV01P184 الإشارة في تسليط دواعي الشيطان على قلوب الأولياء صدق فرارهم إلى الله ؛ كالصبي الذي يخوف بشيء يفزع الصبيان ، فإذا خاف لم يهتد إلى غير أمه ، فإذا أتى إليها آوته إلى نفسها ، وضمته إلى نحرها ، وألصقت بخده خدها . كذلك العبد إذا صدق في ابتهاله إلى الله ، ورجوعه إليه عن مخالفته ، آواه إلى كنف قربته ، وتداركه بحسن لطفه . زاد في قوة قلبه بما جدد من تأكيد العهد ، بأنه لا يشمت به عدوا ، ولا يوصل إليه من قبلهم سوءا . إن أضروا فما أضروا إلا بأنفسهم ، وإن أصروا فما أصروا إلا على خسرانهم : فما نحن عذبنا ببعد ديارهم . . . ولا نحن ساقتنا إليهم نوازع ومن تمام المكر بهم ، والمبالغة في عقوبتهم أنا نعذبهم وهم لا يشعرون ؛ { سنستدرجهم من حيث لا يعلمون } [ الأعراف : 182 ] نملي لهم فيظنون ذلك إنعاما ، ولا يحسبونه انتقاما ، فإذا برزت لهم 
ms148	 كوامن التقدير عند مغاراتهاعلموا أنهم لفي خسران ، وقد اتضح لكل ذي بصيرة أن ما يكون سبب العصيان وموجب النسيان غير معدود من جملة الإنعام . جمعهم اليوم من حيث الأشخاص والمباني ، ولكنه فرقهم في الحقائق والمعاني ؛ فمن طيبة سجيته ، وزمن خبيئة طينته . وهم وإن كانوا مشائب ففي بصيرة الخواص هم ممتازون . { وما كان الله ليطلعكم على الغيب } : فإن أسرار الغيب لا تظهر للمتلوثين بأدناس PageV01P185 البشرية ، وإن الحق سبحانه مستأثر بعلم ما جل وقل ، فيختص من يشاء من أنبيائه بمعرفة بعض أسراره . من آثر شيئا على الله لم يبارك له فيه ؛ فلا يدوم له - في الدنيا - بذلك استمتاع ، ولا للعقوبة عليه - في الآخرة - عنه دفاع . والبخل - على لسان العلماء - منع الواجب ، وعلى مقتضى الإشارة إبقاء شيء ولو ذرة من المال أو نفسا من الأحوال . هذا الخطاب لو كان بين المخلوقين لكان شكوى . والشكوى إلى الأولياء من الأعداء سنة الأحباب . ويقال علم أن في المؤمنين من يغتاب الناس ، وذلك قبيح من قالتهم ، فأظهر قبحا فوق ذلك ليتصاغر قبح قول المؤمنين بالإضافة إلى قبح قول الكفار ، فكأنه قال : لئن قبحت قالتهم في الاغتياب فأقبح من قولهم قول الكفار حيث قالوا في وصفنا ما لا يليق بنعمتنا . وفيه أيضا إشارة إلى الدعاء إلى الخلق ، والتجاوز عن الخصم ، فإن الله - سبحانه - لم يسلبهم ما أولاهم مع قبيح ما ارتكبوه من التقصير في حقوقه . قوله : { سنكتب ما قالوا } : هذه الكلمة من موجبات الخجلة لأهل التقصير بأدق إشارة ؛ يعني أنهم وإن نسوا أحوالهم وأقوالهم فإنا ننشر لهم ما كتبنا عليهم قال قائلهم : صحائف عندي للعتاب طويتها . . . ستنشر يوما والعتاب يطول سأصبر حتى يجمع الله بيننا . . . فإن نلتق يوما فسوف أقول قوله : { ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد } هذا لو كان من مخلوق مع مخلوق لأشبه العذر مما عمله به ، فكأنه - سبحانه - يقول : ( عبدي : هذا الذي تلقاه - اليوم - من العقوبة لأن الذنب لك ، ولو لم تفعله لما عذبنك ) . PageV01P186 | قوله جل ذكره : ^ ( الذين قالوا إن الله عهد 
ms149	 إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين ) ^ تقولوا على الله - سبحانه - فيما تعللوا به من ترك الإيمان ، فقالوا : لقد أمرنا ألا نصدق أحدا إلا لو أتانا بقربان يتقرب به إلى السماء ، وتنزل نار من السماء ، فتأخذ القربان عيانا ببصر ، فقال تعالى قل لهم إن من تقدمني من الأنبياء عليهم السلام أتوكم بما اقترحتم علي من القربان ، ثم لم تؤمنوا ، فلو أجبتكم إليه لن تؤمنوا بي أيضا ؛ فإن من أقصته السوابق - فلو خاطبته الشمس بلسان فصيح ، أو سجدت له الجبال رآها بلحظ صحيح - لم يلج العرفان في قلبه ، وما ازداد إلا شكا على شك . أي عادة الكفار تكذيب الرسل : وعلى هذا النحو درج سلفهم ، وبهديهم اقتدى خلفهم . أي كأس الموت توضع على كف كل حي فمن تحلاها طيبة نفسه أورثته سكر الوجد ، ومن تجرعها على وجه التعبس ، وقع في وهدة الرد ، ووسم بكي الصد ، ثم يوم القيامة : فمن أجير من النار وصل إلى الراحة الكبرى ، ومن صلي بالسعير وقع في المحنة الكبرى . { وما الحياة الدنيا إلآ متاع الغرور } : لأن ما هو آت فقريب . كفاهم أكثر أسباب الضر بما أخبرهم عن حلولها بهم قبل الهجوم ، وعرفهم أن خير الأمرين لهم إيثار الصبر واختيار السكون تحت مجاري الأقدار . أخبر أنهم أبرموا عهودهم أن لا يزولوا عن وفائه ، ولكنهم نقضوا أسباب الذمام PageV01P187 بما صاروا إليه من الكفران ، ثم تبين أن ما اعتاضوا من ذهاب الدين من أعراض يسيرة لم يبارك لهم فيه . إن من باشر رؤية الخلق قلبه ، ولاحظهم بسره فلا تظنن أن عقوبتهم مؤخرة إلى يوم القيامة ، بل ليسوا من العذاب - في الحال - بمفازة ، وأي عذاب أشد من الرد إلى الخلق والحجاب عن الحق ؟ الإشارة من هذا الآية ها هنا إلى غناه - سبحانه - عما في الكون ، وكيف يحتاج إليهم ؟ ! ولكنهم لا يجدون عنه خلفا ، ولا عليه بدلا . قوله جل ذكره : { إن فى خلق السماوات والأرض واختلاف اليل 
ms150	 والنهار لآيات لأولى الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم } . الآيات التي تعرف الحق سبحانه وتعالى بها إلى العوام هي التي في الأقطار من العبر والآثار ، والآيات التي تعرف بها إلى الخواص فالتي في أنفسهم . قال سبحانه : { سنريهم آياتنا فى الآفاق وفى أنفسهم } [ فصلت : 53 ] ؛ فالآيات الظاهرة توجب علم اليقين ، والآيات الباطنة توجب عين اليقين . والإشارة من اختلاف الليل والنهار إلى اختلاف ليالي العباد ؛ فليالي أهل الوصلة قصيرة ، وليالي أهل الفراق طويلة ؛ فهذا يقول : شهور ينقضين وما شعرنا . . . بأنصاف لهن ولا سرار ويقول : صباحك سكر والمساء خمار . . . فنمت وأيام السرور قصار والثاني يقول : ليالي أقر الظاعنين ( . . . ) . . . شكوت وليل العاشقين طويل وثالث ليس له خبر عن طول الليل ولا عن قصره فهو لما غلب عليه يقول : لست أدري أطال ليلي أم لا ؟ . . . كيف يدري بذاك من يتقلى ؟ ! لو تفرغت لاستطالة ليلي . . . ورعيت النجوم كنت محلا PageV01P188 قوله تعالى : { لأولى الألباب } : أولو الألباب هم الذين صحت عقولهم من سكر الغفلة . وأمارة من كان كذلك أن يكون نظره بالحق ؛ فإذا نظر من الحق إلى الحق استقام نظره ، وإذا نظر من الخلق إلى الحق انتكست نعمته ، وانقلبت أفكاره مورثة للشبهة . قوله تعالى : { الذين يذكرون الله قياما وقعودا } الآية . استغرق الذكر جميع أوقاتهم ؛ فإن قاموا فبذكره ، وإن قعدوا أو ناموا أو سجدوا فجملة أحوالهم مستهلكة في حقائق الذكر ، فيقومون بحق ذكره ويقعدون عن إخلاف أمره ، ويقومون بصفاء الأحوال ويقعدون عن ملاحظتها والدعوى فيها . ويذكرون الله قياما على بساط الخدمة ثم يقعدون على بساط القربة . ومن لم يسلم في بداية قيامه عن التقصير لم يسلم له قعود في نهايته بوصف الحضور . والذكر طريق الحق - سبحانه - فما سلك المريدون طريقا أصح وأوضح من طريق الذكر ، وإن لم يكن فيه سوى قوله : ( أنا جليس من ذكرني ) لكان ذلك كافيا . والذاكرون على أقسام ، وذلك لتباين أحوالهم : فذكر يوجب قبض الذاكر لما يذكره من نقص سلف له ، أو قبح حصل منه ، فيمنعه خجله عن ذكره ، فذلك ذكر قبض . وذكر يوجب بسط 
ms151	 الذاكر لما يجد من لذائذ الذكر ثم تقريب الحق إياه بجميل إقباله عليه . وذاكر هو محو في شهود مذكوره ؛ فالذكر يجري على لسانه عادة ، وقلبه مصطلم فيما بدا له . وذاكر هو محل الإجلال يأنف من ذكره ويستقذر وصفه ، فكأنه لتصاغره عنه لا يريد أن يكون له في الدنيا والآخرة ( ثناء ) ولا بقاء ، ولا كون ولا بهاء ، قال قائلهم : ما إن ذكرتك إلا هم يلعنني . . . قلبي وروحي وسرى عند ذكراكا حتى كأن رقيبا منك يهتف بي . . . إياك ويحك والتذكار إياكا والذكر عنوان الولاية ، وبيان الوصلة ، وتحقيق الإرادة ، وعلامة صحة البداية ، ودلالة صفاء النهاية ، فليس وراء الذكر شيء ، وجميع الخصال المحمودة راجعة إلى الذكر ، ومنشأة عن الذكر . PageV01P189 قوله جل ذكره : { ويتفكرون فى خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت } . التفكر نعمة كل طالب ، وثمرته الوصال بشرط العلم ، فإذا سلم الذكر عن الشوائب ورد صاحبه على مناهل التحقيق ، وإذا حصل الشهود والحضور سما صاحبه عن الفكر إلى حدود الذكر ، فالذكر سرمد . ثم فكر الزاهدين في فناء الدنيا وقلة وفائها لطلابها فيزدادون بالفكرة زهدا فيها . وفكر العابدين في جميل الثواب فيزدادون نشاطا عليه ورغبة فيه . وفكر العارفين في الآلاء والنعم فيزدادون محبة للحق سبحانه . قوله جل ذكره : { سبحانك فقنا عذاب النار } . التسبيح يشير إلى سبح الأسرار في بحار التعظيم . من ابتليته في الآجل بالحرقة فقد أخزيته ، ومن ابتليته بالفرقة في العاجل فقد أشقيته ، ومن أوليته بيمن الوصلة فقد آويته وأدنيته . يعني أجبنا الداعي ولكن أنت الهادي ، فلا تكلنا إلينا ، ولا ترفع ظل عنايتك عنا . والإيمان الدخول في موجبات الأمان ، وإنما يؤمن بالحق من أمنه الحق ، فأمان الحق للعبد - الذي هو إجارته - يوجب إيمان العبد بالحق الذي هو تصديقه ومعرفته . { وتوفنا مع الأبرار } : وهم المختصون بحقائق التوحيد ، القائمون لله بشرائط التفريد ، والواقفون مع الله بخصائص التجريد . حقق لنا ما وعدتنا على ألسنة الوسائط من إكمال النعمى ( . . . . ) وغفران كل ما سبق منا من متابعك الهوى .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمكل عامل من 
ms152	 ذكر أو انثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم PageV01P190 ولأدخلنهم جنات تجرى من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب ) ^ كيف لا يستجيب لهم وهو الذي لقنهم الدعاء ، وهو الذي ضمن لهم الإجابة ، ووعده جميل الثواب على الدعاء زائد على ما يدعون لأجل الحوائج . { فالذين هاجروا } : يعني الديار والمزار ، وجميع المخالفين والموافقين من الأغيار . { وأخرجوا من ديارهم } : إلى مفارقة معاهدهم من مألوفاتهم . { وأوذوا فى سبيلى } : عيروا بالفقر والملام ، وفتنوا بفنون المحن والآلام . { وقاتلوا وقتلوا } : ذاقوا من اختلاف الأطوار الحلو والمر . { لأكفرن عنهم سيئاتهم } : يعني لنعطينهم فوق آمالهم وأكثر ، مما استوجبوه بأعمالهم وأحوالهم . لا تتداخلنك تهمة بأن لهم عندنا قدرا وقيمة إنما هي أيام قلائل وأنفاس معدودة ، ثم بعدها حسرات مترادفة ، وأحزان متضاعفة . الذين وسمناهم بذل الفرقة بئست حالتهم ، والذين رفعوا قدما لأجلنا فنعمت الحالة والزلفة ؛ وصلوا إلى الثواب المقيم ، وبقوا في الوصلة والنعيم ، وما عند الله مما ادخرنا لهم خير مما أملوه باختيارهم . يريد من ساعدتهم القسمة بالحسنى فهم مع أولياء الله نعمة كما كانوا معهم قسمة . الصبر فيما تفرد به العبد ، والمصابرة مع العدو . PageV01P191 والرباط نوع من الصبر ولكن على وجه مخصوص . ويقال أول الصبر التصبر ، ثم الصبر ثم المصابرة ثم الاصطبار وهو نهاية . ويقال اصبروا على الطاعات وعن المخالفات ، وتصابروا في ترك الهوى والشهوات ، وقطع المنى والعلاقات ، ورابطوا بالاستقامة في الصحبة في عموم الأوقات والحالات . ويقال اصبروا بنفوسكم وصابروا بقلوبكم ، ورابطوا بأسراركم . ويقال اصبروا على ملاحظة الثواب ، وصابروا على ابتغاء القربة ، ورابطوا في محل الدنو والزلفة - على شهود الجمال والعزة . والصبر مر مذاقه إذا كان العبد يتحساه على الغيبة ، وهو لذيذ طعمه إذا شربه على الشهود والرؤية . { واتقوا الله لعلكم تفلحون } : الفلاح الظفر بالبغية ، وهمتهم اليوم الظفر بنفوسهم ، فعند ذلك يتم خلاصهم ، وإذا ظفروا بنفوسهم ذبحوها بسيوف المجاهدة ، وصلبوها على عيدان المكابدة ، وبعد فنائهم عنها يحصل بقاءهم بالله . PageV01P192 |(@)(@@) | السورة التي يذكر فيها النساء(@)(@@) | بسم الله الرحمن 
ms153	 الرحيم . | اختلفوا في الاسم عن ماذا اشتق ، فمنهم من قال إنه مشتق من السمو وهو العلو ، ومنهم من قال إنه مشتق من السمة وهي الكبة . | وكلاهما في الإشارة : فمن قال إنه مشتق من السمو فهو اسم من ذكره سمت رتبته ، ومن عرفه سمت حاللته ، ومن صحبه سمت همته ، فسمو الرتبة يوجب وفور المثوبات والمبار ، وسمو الحالة يوجب ظهور الأنوار في الأسرار ، وسمو الهمة يوجب التحرز عن رق الأغبار . | ومن قال أصله من السمة فهو اسم من قصده وسم بسمة العبادة ، ومن صحبه وسم بسمة الإرادة ن ةمن أحبه وسم بسمة الخواص ، ومن عرفه وسم بسمة الاختصاص فسمة العبادة توجب هيبة النار أن ترمي صاحبها بشررها ، وسمة الإرادة توجب حشمة الجنان أن تطمع في استرقاق صاحبها مع شرف خطرها ، وسمة الخواص توجب سقوط العجب من استحقاق القربة للماء والطينة على الجملة ، وسمة وسم بكي الفرقة قلبه . | ويقال اسم من واصله سما عنده ( عن ) الأوهام قدره ( سبحانه ) ومن فاصله وسم بكي الفرقة قلبه . وعلى هذه الجملة يدل اسمه . | قوله جل ذكره : ^ ( يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا ) ^ الناس اسم جنس ، والاشتقاق فيه غير قوي . وقيل سمي الإنس إنسا لظهوره فعلى هذه الإشارة : يا من ظهرتم عن كتم العدم بحكم تكليفي ، ثم خصصت من PageV01P193 شئت منكم بتشريفي ، وحرمت من شئت منكم هدايتي وتعريفي ، ونقلتكم إلى ما شئت بل أوصلتكم إلى ما شئت بحكم تصريفي . ويقال لم أظهر من العدم أمثالكم ، ولم أظهر على أحد ما أظهرت عليكم من أحوالكم . ويقال سميت إنسانا لنسيانك ، فإن نسيتني فلا شيء أخس منك ، وإن نسيت ذكري فلا أحد أحط منك . ويقال من نسي الحق فلا غاية لمحنته ، ومن نسي الخلق فلا نهاية لعلو حالته . ويقال يقول للمذنبين ، يا من نسيت عهدي ، ورفضت ودي ، وتجاوزت حدي حان لك أن ترجع إلى بابي ، لتستحق لطفي وإيجابي 
ms154	 . ويقول للعارفين يا من نسيت فينا حظك ، وصت عن غيرنا لحظك ولفظك - لقد عظم علينا حقك ، ووجب لدينا نصرك ، وجل عندنا قدرك . ويقال يا من أنست بنسيم قربي ، واستروحت إلى شهود وجهي ، واعتززت بجلال قدري - فأنت أجل عبادي عندي . قوله : { اتقوا ربكم } : التقوى جماع الطاعات ، وأوله ترك الشرك وآخره اتقاء كل غير ، وأول الأغيار لك نفسك ، ومن اتقى نفسه وقف مع الله بلا مقام ولا شهود حال ، و ( وقف ) لله . . لا لشهود حظ في الدنيا والعقبى . قوله : { الذى خلقكم من نفس واحدة } : وهو آدم عليه السلام ، وإذا كنا مخلوقين منه وهو مخلوق باليد فنحن أيضا كذلك ، لما ظهرت مزية آدم عليه السلام به على جميع المخلوقين والمخلوقات فكذلك وصفنا ، قال تعالى : { أولئك هم خير البرية } [ البينة : 7 ] . ولفظ ( النفس ) للعموم والعموم يوجب الاستغراق . قوله : { وخلق منها زوجها } : حكم الحق - سبحانه - بمساكنة الخلق مع الخلق لبقاء النسل ، ولرد المثل إلى المثل فربط الشكل بالشكل . قوله : { وبث منهما رجالا كثيرا ونساء } : تعرف إلى العقلاء على كمال القدرة بما ألاح من براهين الربوبية ودلالات الحكمة ؛ حيث خلق جميع هذا الخلق من نسل شخص واحد ، على اختلاف هيئتهم ، وتفاوت صورهم ، وتباين أخلاقهم ، وإن اثنين منهم لا يتشابهان ، فلكل وجه في الصورة والخلق ، والهمة والحالة ، فسبحان من لا حد لمقدوراته ولا غاية لمعلوماته . ثم قال : { واتقوا الله } تكريرالأمر بالتقوى يدل على تأكيد حكمه . وقوله : { تساءلون به والأرحام } : أي اتقوا الأرحام أن تقطعوها ، فمن قطع الرحم قطع ، ومن وصلها وصل . PageV01P194 { إن الله كان عليكم رقيبا } : مطلعا شهيدا ، يعد عليك أنفاسك ، ويرى حواسك ، وهو متول خطراتك ، ومنشئ حركاتك وسكناتك . ومن علم أنه رقيب عليه فبالحري أن يستحي منه . من أقيم بمحل الرعاية فجاء على رعيته فخصمه ربه ؛ فإنه - سبحانه - ينتقم لعباده ما لا ينتقم لنفسه . فولي اليتيم إن أنصف وأحسن فحقه على الله ، وإن أساء وتعدى فخصمه الله . قوله جل ذكره : { وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم 
ms155	 ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمنكم ذلك أدنى ألا تعولوا وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } . أباح الله للرجال الأحرار التزوج بأربع في حالة واحدة ، وأوجب العدل بينهن ، فيجب على العبد أن يراعي الواجب فإن علم أنه يقوم بحق هذا الواجب آثر هذا المباح ، وإن علم أنه يقصر في الواجب فلا يتعرض لهذا المباح ، فإن الواجب مسؤول عنه . قوله جل ذكره : { فإن طبن لكم عن شى منه فكلوه نفسا هنيئا مريئا } . دل هذا على أن طعام الفتيان والأسخياء مريء لأنهم لا يطعمون إلا عن طيب نفس ، وطعام البخلاء رديء لأنهم يرون أنفسهم ، وإنما يطعمون عن تكلف لا عن طيب نفس . قال : ( طعام السخي دواء وطعام البخيل داء ) . السفيه من يمنعك عن الحق ، و يشغلك عن الرب . والسفيه من العيال والأولاد من تؤثر حظوظهم على حقوق الله تعالى . قوله : { التى جعل الله لكم قياما } : حفظ التجمل في الحال أجدى عليكم من التعرض للتبذل والسؤال ، والكدية والاحتيال . وإنما يكون البذل خيرا من الإمساك PageV01P195 عند تحرر القلب والثقة بالصبر . فأما على نية الكدية وأن تجعل نفسك وعيالك كلا على الناس فحفظك ما جعله الله كفاية لنفسك أولى ، ثم الجود بفاضل كفايتك . قوله : { وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا } : إذا كان ذات يدك يتسع لكفاية يومهم ويفضل فلا تدخره عما تدعو إليه حاجتهم معلومك خشية فقر في الغد ، فإن ضاقت يدك عن الإنفاق فلا يتسعن لسانك بالقبيح من المقال . ويقال إذا دعتك نفسك إلى الإنفاق في الباطل فأنت أسفه السفهاء فلا تطع نفسك . إيناس الرشد العفة والديانة ، والسخاء والصيانة ، وصحبة الشيوخ ، والحرص على مشاهدة الخير ، وأداء العبادات على قضية الأمر . ويقال الرشيد من اهتدى إلى ربه ، وعندما تسنح له ( حاجة ) من حوائجه لا يتكل على حوله وقوته ، وتدبيره واختياره . حكم الميراث لا يختلف بالفضل والمنقبة ، ولا يتفاوت بالعيب والنقص والذنب ؛ فلو مات رجل وخلف ابنين تساويا في الاستحقاق وإن كان أحدهما برا تقيا والآخر فاجرا عصيا ، فلا للتقي زيادة لتقواه ، ولا للفاجر بخس لفجوره 
ms156	 ، والمعنى فيه أن الميراث ابتداء عطية من قبل الله ، فيتساوى فيه البر والفاجر . كذلك حكم الإيمان ابتداء عطية للمسلمين : قال الله تعالى : { ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } [ فاطر : 32 ] ، ثم قال : { فمنهم ظالم لنفسه ومنهم . . . } [ فاطر : 32 ] الآية . يريد إذا حضر قسمة الميراث ذوو السهمان والمستحقون ، وحضر من لا نصيب لهم في الميراث من المساكين فلا تحرموهم من ذلك . فإن كان المستحق مولى عليه ، فعدوهم وعدا جميلا وقولوا : ( إذا بلغ الصبي قلنا له حتى يعطيك شيءا ) وهذا معنى قوله : { وقولوا قولا معروفا } . وفي هذا إشارة لطيفة للمذنبين إذا حضروا لعرصته غدا ، والحق سبحانه يغفر للمطيعين ويعطيهم ثواب أعمالهم ، فمن كان منكم من فقراء PageV01P196 المسلمين لا يحرمهم الغفران إن شاء الله بعدما كانوا من أهل الإيمان ، وكذلك يوم القسمة لم تكن حاضرا ، ولا لك استحقاق سابق فبفضله ما أهلك لمعرفته مع علمه بما يحصل منك في مستأنف أحوالك من زلتك . بين في هذه الآية أن الذي ينبغي للمسلم أن يدخره لعياله التقوى والصلاح لا المال ؛ لأنه لم يقل فليجمعوا المال وليكثروا لهم العقار وليخلفوا الأثاث بل قال : { فليتقوا الله } فإنه يتولى الصالحين . إنما تولى الحق سبحانه خصيمة اليتيم ، لأنه لا أحد لليتيم غيره ، وكل من وكل أمره إليه فتبرأ من حوله وقوته فالحق سبحانه ينتقم له بما لا ينتقم لنفسه . قوله جل ذكره : { يوصيكم الله فى أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصى بها أو دين } . الوصية ها هنا بمعنى الأمر ، فإنه سبحانه جعل الميراث بين الورثة مستحقا بوجهين : 1 - الفرض 2 - التعصيب ، والتعصيب أقوى من الفرض لأن العصبة قد تستغرق جميع المال أما أكثر الفروض فلا يزيد على الثلثين ، ثم إن القسمة تبدأ بأصحاب الفروض وهم أضعف استحقاقا ، ثم العصبة 
ms157	 وهم أقوى استحقاقا . قال : ( ما أبقت الفرائض فلأولى عصبة ذكر ) كذلك أبدا سنته ، كما في قوله تعالى : { ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } [ فاطر : 32 ] أعطاهم الكتاب بلفظ الميراث ثم قدم الظالم على السابق ، وهو أضعف استحقاقا إظهارا للكرم مع الظالم لأنه منكسر القلب ولا يحتمل وقته طول المدافعة . وقوله : { للذكر مثل حظ الأنثيين } . لو كان الأمر بالقياس لكانت الأنثى بالتفضيل أولى لضعفها ، ولعجزها عن الحراك ، ولكن حكمه - سبحانه - غير معلل . PageV01P197 قوله جل ذكره : { آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما } . الأبناء ينفعونكم بالخدمة ، والآباء بالرحمة ؛ الآباء في حال ضعفك في بداية عمرك ، والأبناء في حال ضعفك في نهاية عمرك . الإشارة في ثبوت الميراث للأقربين من الورثة بالنسب ؛ والسبب أن الميت إذا مات تحمل القريب أحزانه فعوض الله الوارث على ما يقاسيه ويخامر قلبه من التوجع مال الموروث . . وكذا سنته - سبحانه - التعويض على مقاساة الأذى - جودا منه لا وجوبا عليه - كما توهم قوم . وكل من كان أقرب نسبا أو أقوى سببا من الميت كان أكثر استحقاقا لميراثه ، وفي معناه أنشدوا : وما بات مطويا على أريحية ( . . . . . . . . . . ) عقب النوى موت الفتى ظل مغرما حدوده : أوامره ونواهيه ، وما تعبد به عباده . وأصل العبودية حفظ الحدود ، وصون العهود ، ومن حفظ حده لم يصبه مكروه ولا آفة ، وأصل كل بلاء مجاوزة الحدود . وإنما هما عقوبتان : معجلة ومؤجلة ، ويقترن بهما جميعا الذل ؛ فلو اجتهد الخلائق على إذلال المعاصي بمثل الذل الذي يلحقهم بارتكاب المعصية لم يقدموا عليها : لذلك قال قائلهم : من بات ملما بذنب أصبح وعليه مذلته ، فقلت ومن أصبح مبرا ببر ظل وعليه مهابته . PageV01P198 قوله جل ذكره : ^ ( واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا ) ^ إنما اعتبر في ثبوت الفاحشة - التي هي الزنا - زيادة الشهود إسبالا لستر الكرم على إجرام العباد ، فإن إقامة الشهود - على الوجه الذي في الشرع لإثبات تلك الحالة 
ms158	 - كالمتعذر . وفي قوله - - لما عز لما قال له : يا رسول الله - صلوات الله عليك - إني زنيت فطهرني . فقال : ( لعلك قبلت . . ) ثم قال في بعض المرات : ( استنكهوه ) . ففي هذا أقوى دليل لما ذكرت من إسباله الستر على الأعمال القبيحة . الأمر بفنون العقوبات لهم على فعل ذلك أبلغ شيء في الردع والمنع منه بالرفع ، لعل العبد يحذر ذلك فلا يستحق التعذيب الأعظم . لا استغفار مع الإصرار : فإن التوبة مع غير إقراع سمة الكذابين . وقوله : { السوء بجهالة } : يعني عمل عمل الجهال . وذنب كل أحد يليق بحاله ، فالخواص ذنوبهم حسبانهم أنهم بطاعاتهم يستوجبون محلا وكرامة ، وهذا وهن في المكانة ؛ إذ لا وسيلة إليه إلا به . قوله : { ثم يتوبون من قريب } : على لسان أهل العلم : قبل الموت ، وعلى لسان المعاملة : قبل أن تتعود النفس ذلك فيصير لها عادة ، قال قائلهم : قلت للنفس إن أردت رجوعا . . . فارجعي قبل أن يسد الطريق .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت االآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك اعتدنا لهم عذابا أليما ) ^ PageV01P199 يعني إذا كشف الغطاء وصارت المعارف ضرورية أغلق باب التوبة ؛ فإن من شرط التكليف أن يكون الإيمان غيبيا . ثم إن في هذه الطريقة إذا عرف بالخيانة لا يشم بعده حقيقة الصدق . قال داود - عليه السلام - في آخر بكائه لما قال الله تعالى لم تبكي يا داود ، وقد غفرت لك وأرضيت خصمك وقبلت توبتك ؟ فقال : إلهي ، الوقت الذي كان بي رده إلي . فقال : هيهات يا داود ، ذاك ود قد مضى ! ! وفي معناه أنشدوا : فخل سبيل العين بعدك للبكا . . . فليس لأيام الصفاء رجوع التلبيس على المستضعفين ، والتدليس على أهل السلامة والوداعة من المسلمين - غير محمودين عند الله . فمن تعاط ذلك انتقم الله منه ، ولم يبارك له فيما يختزل من أموال الناس بالباطل والاحتيال . ومن استصغر خصمه في الله فأهون ما يعاقبه الله به أن يحرمه الوصول إلى ما يأمل من محبوبه . وقوله : { وعاشروهن بالمعروف } : أي بتعاليم الدين والتأدب بأخلاق المسلمين 
ms159	 وحسن الصحبة على كراهة النفس ، وأن تحتمل أذاهن ولا تحملهن كلف خدمتك ، وتتعامى عن مواضع خجلتهن . قوله : { فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا . . . } كل ما كان على نفسك أشق كانت عاقبته أهنأ وأمرأ . واعلم أن الحق سبحانه لم يطلع أحدا على غيبه ، فأكثر ما يعافه الإنسان قد تكون الخيرة فيه أتم . وقد حكم الله - سبحانه - بأن مخالفة النفس توصل صاحبها إلى أعلى المنازل ، وبعكس ذلك موافقتها ، كما أن مخالفة القلوب توجب عمى البصيرة ، وبعكس ذلك موافقتها . قوله جل ذكره : ^ ( وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وأتيتم إحداه قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا ) ^ PageV01P200 يعلمهم حسن العهد ونعت الكرم في العشرة ، فيقول لا تجمع الفرقة واسترداد المال عليها ، فإن ذلك ترك الكرم ؛ فإن خولت واحدة مالا كثيرا ثم جفوتها بالفراق فما آتيتها يسير في جنب ما أذقتها من الفراق . قوله : { وكيف تأخذونه . . . . } : يعني أن للصحبة السالفة حرمة أكيدة ، فقفوا عند مراعاة الذمام ، وأوفوا بموجب الميثاق . تشير الآية إلى حفظ الذمام ، والوقوف على حد الاحترام ، فإن السجية تتداخلها الأنفة من أن ينكح فراشه غيره ، فنهى الأبناء عن تخطي حقوق الآباء في استفراش منكوحة الأب . تكلف انتزاع المعاني التي لأجلها حصل هذا التحريم محال من الأمر ؛ لأن الشرع غير معلل ، بل الحق تعالى حرم ما شاء على من شاء ، وكذلك الإباحة ، ولا علة للشرائع بحال ، ولو كانت المحرمات من هؤلاء محللات [ محرمات ] لكان ذلك سائغا . إذا حافظت الحدود ، وراعيت العهود ، وحصل التراضي بين النساء بحكم الشرع فما لا يكون فيه للخلق خصيمة ، ولا من الحق سبحانه من تبعة ، فذلك مباح طلق .(@)(@@) قوله جل ذكره : ^ ( ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن PageV01P201 أهلهن وأتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من 
ms160	 العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وإن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم ) ^ الرخص جعلت للمستضعفين ، فأما الأقوياء فأمرهم الجد ، والأخذ بالاحتياط والتضييق ؛ إذ لا شغل لهم سوى القيام بحق الحق ، فإن كان أمر الظاهر يشغلهم عن مراعاة القلوب فالأخذ في الأمور الظاهرة بالسهولة والأخف أولى من الاستقصاء فيما يمنع من مراعاة السر ، لأنه ترك بعض الأمور لما هو الأهم والأجل ، فمن نزلت درجته عن الأخذ بالأوثق والأحوط فمباح له الانحدار إلى وصف الترخص . ثم قال في آخر الآية : { وأن تصبروا خير لكم } : يعني على مقاساة ما فيه الشدة ، وفي هذا نوع استمالة للعبيد حيث لم يقل اصبروا بل قال : { وأن تصبروا خير لكم } . لما عرف النبي - - وأمته أخبار من مضى من الأمم ، وما عملوا ، وما عاملهم به انتظروا ما الذي يفعل بهم ؛ فإن فيهم أيضا من ارتكب ما لا يجوز ، فقالوا : ليت شعرنا بأي نوع يعاملنا . . . أبا لخسف أو بالمسخ أو بالعذاب أو بماذا ؟ فقال تعالى : { ويهديكم سنن الذين من قبلكم } نعرفكم ما الذي عملنا بهم . { ويتوب عليكم } أما أنتم فأتوب عليكم ، أما من تقدم فلقد دمرت عليهم . ويقال : { يريد الله ليبين لكم } : أي يكاشفكم بأسراره فيظهر لكم ما خفي على غيركم . ويقال يريد الله ليبين لكم انفراده - سبحانه - بالإيجاد والإبداع ، وأنه ليس لأحد شيء . { ويهديكم سنن الذين من قبلكم } طريقة الأنبياء والأولياء وهو التفويض والرضاء ، والاستسلام للحكم والقضاء . وقيل : { ويتوب عليكم } أي يتقبل توبتكم بعدما خلق توبتكم ، ثم يثيبكم على ما خلق لكم من توبتكم . | قوله جل ذكره : ^ ( والله يلاريدج أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا ) ^ PageV01P202 عزل بهذا الحديث حديث الأولين والآخرين . ومن أراد الله توبته فلا يشمت به عدوا ، ولا يناله في الدارين سوء . { ويريد الذين يتبعون الشهوات } : إرادتهم منكوسة ، وهي عند إرادة الحق - سبحانه - ضائعة مردودة . { يريد الله أن يخفف عنكم } : يعني ثقل الأوزار بمواترة الأوراد إلى قلوبكم ، ويقال يريد الله أن يخفف 