ms961	 السويق ؟ فقالت : من الطويل على كل حال يأكل المرء زاده . . . على البؤس والضراء والحدثان حدث معقل بن علي قال : كان عندنا بالمدينة رجل من ولد كثير بن الصلت ، حسن الوجه ، نظيف الثياب ، كثير المال ، ملازم لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فغلبت عليه المرة فأحرقته وذهبت بعقله ، فكان بعد ذلك يتتبع المزابل فمررت به يوما وهو على رماد حمام فقلت : يا ابن كثير عز علي ما أرى بك فقال : الحمد لله الذي لم يجعلني ساخطا لقضائه وقدره يا أخا الأنصار . روى أهل العراق أن عطاء الخراساني كان يغازيهم في سبيل الله ، فيقوم الليل ، حتى انفجر الصبح نادى بأعلى صوته : يا عبد الرحمن بن يزيد ويا هشام بن الغاز قوموا فصلوا فإن مكابدة هذا الليل الطويل خير من مفظعات النيران والسلاسل والأغلال . النجاء النجاء ، الوحى الوحى ، فلعل يا أخا الأنصار ما أنا فيه بدل من النار . قال أبو القاسم الحسن بن حبيب النيسابوري : دخلت بهراة دار المرضى فإذا شيخ مسلسل ، فقلت له : يا شيخ أتريد النجاة مما أنت فيه ؟ : قال : لا ، قلت : ولم ؟ قال : لأن القلم مرفوع عني فيما أتعاطاه ، فإذا نجوت من هذه البلية أجري علي القلم ؛ وقد حبست وأطلق عنك وستحبس ويطلق عني . PageV04P320 سعية بن عريض اليهودي : من الكامل عن امرءا أمن الحوادث وارتجى . . . طول الحياة كضارب بقداح إن أمس قد سدت علي مذاهبي . . . أو أمس قد جمدت علي لقاحي فلقد أجر الخصم يخشى ذرعه . . . وأرد فضل جماحه بجماحي سعيد بن حميد الكاتب : من الكامل المجزوء لا تعتبن على النوائب . . . فالدهر يرغم كل عاتب واصبر على حدثانه . . . إن الأمور لها عواقب كم نعمة مطوية . . . لك أثناء النوائب ومسرة قد أقبلت . . . من حيث تنتظر المصائب أيوب عليه السلام قالت له امرأته : لو دعوت الله أن يشفيك ، قال : ويحك كنا في النعماء سبعين عاما ، فهلمي نصبر إلى الضراء مثلها . فلم ينشب إلا يسيرا أن عوفي . أعرابي : كان حلو الصبر عند مر النازلة . العتابي : من الكامل المرفل PageV04P321 اصبر إذا يدهتك نائبة 
ms962	 . . . ما عال منقطع إلى صبر الصبر أولى ما اعتصمت به . . . ولنعم حشو جوانح الصدر قال الملك لبزر جمهر : ما علامة الظفر بالأمور المستصعبة ؟ قال : المحافظة على الصبر ، وملازمة الطلب ، وكتمان السر . قال الأحنف : لست حليما إنما أنا صبور . أبو حية النميري : من البسيط إني رأيت وفي الأيام تجربة . . . للصبر عاقبة محمودة الأثر وقل من جد في أمر يطالبه . . . فاستصحب الصبر إلا فاز بالظفر يقال : اصبر على عمل لا غنى بك عن ثوابه ، وعن عمل لا صبر بك على عقابه . من لم يتلق نوائب الدهر بالصبر طال عتبه عليه . اصبر لحكم من لا تجد معولا إلا عليه ولا مفزعا إلا إليه . المحنة إذا تلقيت بالرضى والصبر كانت نعمة دائمة ، والنعمة إذا خلت من الشكر كانت نقمة لازمة . رستم : حسن الصبر طليعة الظفر . علي عليه السلام : إن كنت جازعا على ما يفلت من يديك فاجزع على كل ما لم يصل إليك . PageV04P322 أغارت الروم على أربعمائة جاموس لبشير الطبري ، فلقيه عبيده الذين كانوا يرعونها ومعهم عصيهم فقالوا : ذهبت الجواميس ، قال : فاذهبوا أنتم معها ، أنتم أحرار لوجه الله ، وكانت قيمتهم ألف دينار ، فقال له ابنه : قد أفقرتنا فقال : اسكت يا بني إن الله اختبرني فأحببت أن أزيده . لما دفن عمر بن عبد العزيز ابنه عبد الملك رأى رجلا يتكلم ويشير بشماله ، فصاح به : إذا تكلمت فاشر بيمينك . فقال الرجل : ما رأيت كاليوم رجلا دفن أعز الناس عليه ثم هو يهمه يميني من شمالي . فقال عمر : إذا استأثر الله بشيء فاله عنه . خرج معاوية يوما يسير ومعه عبد العزيز بن زرارة الكلابي ، وكان مقدما في فهمه وأدبه إلى شرفه ومنصبه ، فقال له : يا عبد العزيز أتاني نعي سيد شباب العرب ، فقال : ابني أم ابنك ؟ قال : بل ابنك ؟ قال : للموت ما تلد الوالدة . هلك لأعرابي إبل فقال : إن موتا تخطاني إلى ما لي لعظيم النعمة علي . هلال بن نضلة الربعي : من الطويل سبحت واسترجعت من بعد صدمة . . . لها رجفت كبدي ومست فؤاديا صبرت فكان الصبر أدنى 
ms963	 إلى التقى . . . على حزة قد يعلم الله ما هيا PageV04P323 قال المحاسبي : لكل شيء جوهر ، وجوهر الإنسان العقل ، وجوهر العقل الصبر . بث رجل في وجه بي عبيدة مكروها فقال : من الطويل فلو أن لحمي إذ وهى لعبت به . . . سباع كرام أو ضياع وأذؤب لهون وجدي أو لسلى مصيبتي . . . ولكن ما أودى بلحمي أكلب آخر : من الوافر عذرت البزل إن هي خاطرتني . . . فما بالي وبال ابن اللبون آخر : من الطويل ولا غرو أن يبلى شريف بخامل . . . فمن ذنب التنين تنكسف الشمس بلغ عمرو بن عتبة شماتة قوم به في مصائب فقال : والله لئن عظم مصابنا بموت رجالنا لقد عظمت النعمة علينا بما أبقى الله لنا : شبانا يشبون الحروب ، وسادة يسدون المعروف ، وما خلقنا ومن شمت بنا إلا للموت . المسهري العكي : من الطويل إذا حرسي قعقع الباب أرعدت . . . فرائص أقوام وطارت قلوبها فإن تك عكل سرها ما أصابني . . . فقد كنت مصبوبا على من يريبها PageV04P324 الرضي : من الكامل ولربما ابتسم الفتى وفؤاده . . . شرق الجنان برنة وعويل ولربما احتمل اللبيب موها . . . عض الزمان ببشره المبذول وله من قصيدة كتب بها إلى الصابي يواسيه وقد ناله ألم المفاصل : من الطويل لئن رام قبضا من بنانك حادث . . . لقد عاضنا منك انبساط جنان وإن أقعدتك النائبات فطالما . . . سرى موقرا من مجدك الملوان وإن هدمت منك الخطوب بمرها . . . فثم لسان للمناقب بان وما زل منك الرأي والحزم والحجى . . . فتأسى إذا ما زلت القدمان ولو أن لي يوما على الدهر إمرة . . . وكان لي العدوى على الحدثان خلعت على عطفيك برد شبيبتي . . . جوادا بعمري واقتبال زماني وحملت ثقل الشيب عنك مفارقي . . . وإن قل من غيري وغض عناني وقال يسلي باه عن الحبس : من الخفيف ظن بالعجز أن حبسك ذلك . . . والمواضي تصان بالأغماد ظن أن المدى يطول وفي الآ . . . مال ما لا يعان بالأجداد كل حبس يهون عند الليالي . . . بعد حبس الأرواح في الأجساد الخريمي : من الطويل لقد وقرتني الحادثات فما أرى . . . لنائبة من ريبها أتوجع PageV04P325 نوادر من هذا الفصل لما ذهب 
ms964	 بصر عمرو بن هداب ، ودخل عليه الناس يعزونه ، دخل فيهم إبراهيم بن جامع ، فقام بين يدي عمرو فقال : يا أبا أسيد لا تجزعن من ذهاب عينيك وإن كانتا كريمتيك ، فإنك لو رأيت ثوابهما في ميزانك تمنيت أن يكون الله تعالى قد قطع يديك ورجليك ، ودق ظهرك ، وأدمى ظلفك . قال : فصاح به القوم ، وضحك بعضهم ، فقال عمرو : معناه صحيح ونيته حسنة ، وإن كان قد أخطأ في اللفظ . كان لمحمد بن عبد الملك الزيات برذون أشهب لم ير مثله فراهة وحسنا ، فسعي به إلى المعتصم فأخذه منه ، فقال محمد بن عبد الملك فيه : من الكامل كيف العزاء وقد مضى لسبيله . . . عنا فودعنا الأحم الأشهب دب الوشاة فأبعدوك وربما . . . بعد الفتى وهو الأحب الأقرب لله يوم نأيت عني ظاعنا . . . وسلبت قربك أي علق يسلك نفس مقربة أقام فريقها . . . ومضى لطيته فريق يجنب فالآن إذ كملت أداتك كلها . . . ودعا العيون إليك لون معجب واختير من شر الحديد وخيره . . . لك خالصا ومن الحلي الأغرب PageV04P326 وغدوت طنان اللجام كأنما . . . في كل عضو منك صنج يضرب وكأن سرجك إذ علاك غمامة . . . وكأنما تحت الغمامة كوكب ورأى علي بك الصديق جلالة . . . وغدا العدو وصدره يتلهب أنساك لا زالت إذن منسية . . . نفسي ولا زالت بمثلك تنكب أضمرت فيك اليأس حين رأيتني . . . وقوى حبالي من حبالك تقضب ورجعت حين رجعت منك بحسرة . . . لله ما فعل الأصم الأشيب لما خلع المستعين قيل له : اختر بلدا تحله ، فاختار البصرة ، فقيل : هي حارة ، فقال : أترونها أحر من فقد الخلافة . نفق دابة لجندي فقيل له : لا تغنم فلعله خيرة ، فقال : لو كان خيرة لكان حيا وإلى جنبه بغل . أنشد ابن الأعرابي : من الطويل وليس بتعزير الأمير خزانة . . . علي ولا عار إذا لم يكن حدا وما الحبس إلا ظل بيت دخلته . . . وما السوط إلا جلدة صادفت جلدا PageV04P327 صفحة فارغة PageV04P328(@)(@@) | الباب العشرون ما جاء في العيادة والمرض(@)(@@) PageV04P329 صفحة فارغة PageV04P330 بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن واختم بخير الحمد لله خالق الإنسان ولم يكن شيئا مذكورا ، ومصيب 
ms965	 عبده بقضائه المحتوم قدرا منه مقدورا ، ومنقله بين السلامة والسقم اختبارا وابتلاء ، وجاعل حاليه من نعمة وضر علاجا لأدواء القلوب وداء ؛ نصب المرء لسهام الرزايا هدفا وغرضا ، وبلاه باختلاف أطواره صحة ومرضا ، فكان الصابر الراضي أحمدهما عاقبة وأكرمهما عوضا ؛ إن أسدى نعمة فبكرمه يوليها ، وإن اختبر عباده بنقمة يحلها ضمن الصلاح في مطاويها ؛ وأحمده على تظاهر آلائه ، والعافية من عدواء الدهر ولأوائه ؛ وأسأله الصلاة على محمد خير أنبيائه ، المصطفى من أكرم عنصر بشرف اصطفائه ، والمخصوص بكرم اختياره واجتبائه ، متخذ التواضع خلقا وطبعا ، وعايد الإخوان تكرمة لهم ورفعا ، وسنة يهدي إليها من ائتم بهداه ، واقتدى بشرف سجاياه ، وعلى آله وصحبه ، ما همى صيب من فتوق سحبه . PageV04P331(@)(@@) | الباب العشرون ما جاء في العيادة والمرض(@)(@@) قد خفف الله عز وجل في المرض عن عباده ، ورفع عنهم الجناح فيما افترضه عليهم فقال تعالى في الجهاد : ' ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم ' النساء : 102 . وقال تعالى في الصيام : ' فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ' البقرة : 185 . وقال في الحج : ' فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ' البقرة : 196 . وقال عز وجل : ' ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ' النور : 61 فهذا التخفيف الذي من به عوضا عن البلوى وما وعد به من عوض الآخرة أجل وأعلى وأبقى . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله : ما من مسلم يمرض مرضا إلا حط الله به عنه خطاياه كما تحط الشجرة ورقها . وقال أبو عثمان النهدي : دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابي ذو جثمان عظيم فقال له : متى عهدك بالحمى ؟ قال : ما أعرفها قال : PageV04P332 فالصداع ؟ قال : ما أدري ما هو ، قال : فأصبت بمالك ؟ قال : لا ، قال : فرزئت بولدك ؟ قال : لا ، قال : إن الله ليبغض العفرية النفرية الذي لا يرزأ في ولده ولا يصاب 
ms966	 في ماله . عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم مريضا من الأنصار فلما أراد الانصراف أقبل عليه فقال : جعل الله ما مضى كفارة وأجرا ، وما بقي عافية لعلة وذخرا . وعاد صلى الله عليه وعلى آله آخر فقال : اللهم آجره على وجعه ، وعافه إلى منتهى أجله . وعنه صلى الله عليه وسلم : أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة أن يقال له : ألم أصح بدنك وأروك من الماء البارد ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : إليك انتهت الأماني يا صاحب العافية . وقال صلى الله عليه وسلم : ثلاثة في ظل العرش : عائد المرضى ، ومشيع الموتى ، ومعزي الثكلى . وقال صلى الله عليه وعلى آله : ثلاثة لا يعادون : صاحب الدمل ، والرمد ، والضرس . دخل عبد الوارث بن سعيد على رجل يعوده فقال له : كيف أنت ؟ قال : ما نمت مذ أربعون ليلة ، فقال : يا هذا أحصيت أيام البلاء فهل أحصيت أيام الرخاء ؟ ! PageV04P333 مرض الفضل بن سهل مدة طويلة ثم أبل واستقل وجلس للناس ، فدخلوا عليه وهنأوه بالعافية ، فأنصت لهم حتى تقضى كلامهم ، ثم اندفع فقال : إن في العلل نعما لا ينبغي للعقلاء أن يجهلوها ، منها تمحيص الذنوب ، وتعريض لثواب الصبر ، وإيقاظ من الغفلة ، وأذكار بالنعمة في حال الصحة ، واستدعاء للتوبة ، وحض على الصدقة . وفي قضاء الله تعالى وقدره بعد الخيار . فانصرف الناس بكلامه وأنسوا ما قال غيره . وقد نسب هذا الكلام بعينه إلى أخيه الحسن في وصف المحن وكتبه في باب التسلي عن الحوادث . قال أبو بكر بن عبد الله لقوم عادوه فأطالوا القعود : المريض يعاد ، والصحيح يزار . وقال الشعبي : عيادة النوكى أشد على المريض من وجعه . كاتب : اتصل بي خبر الفترة في إلمامها وانحسارها ، ونبأ الشكاة في حلولها وارتحالها ، فكاد تعجل القلق بأوله عن السكون لآخره ، وتذهب عادية الحيرة عن عائدة المسرة في أثنائه ، وكان التصرف في كلتا الحالتين بحسب قدرهما : ارتياعا للأولى وارتياحا للأخرى . واعتل بعض إخوان الحسن بن سهل فكتب إليه الحسن : أجدني وإياك كالجسم الواحد إذا خص عضوا منه ألم عم سائره ، فعافاني الله 
ms967	 عز وجل PageV04P334 بعافيتك ، وأدام لي الإمتاع بك . دخل الأخطل على عبد العزيز بن مروان وهو مريض يعوده فقال : من الكامل ونعود سيدنا وسيد غيرنا . . . ليت التشكي كان بالعواد لو كان يقبل فدية لفديته . . . بأناملي وبطارفي وتلادي فقال عبد العزيز : يا غلام أعطه عشرة آلاف درهم ، إن هؤلاء والله ما يعطونا صافي ما عندهم إلا ليصيبوا خالص ما عندنا . وقال ابن قيس الرقيات في ابن جعفر : من الخفيف قد أتانا بما كرهنا أبو السل . . . اس كانت بنفسه الأوجاع قال ما قال ثم راع قليلا . . . أدركت نفسه المنايا السراع قال يشكو الصداع وهو مريض . . . بك لا بالذي عنيت الصداع وقال آخر في شارب دواء : من المنسرح لا زلت في صحة من الزمن . . . لا يرتع السقم منك في بدن وجل نفع الدواء فيك كما . . . يجول ماء الربيع في الغصن وقال آخر : من البسيط يا فاصدا من يد جلت أياديها . . . ونال منها الردى قسرا أعاديها PageV04P335 يد الندى هي فارفق لا ترق دمها . . . فإن أرزاق طلاب الندى فيها وقال أبو الفرج الببغاء في محبوب أفتصد : من الخفيف باشرته كف الطبيب فلو نل . . . ت الأماني قبلت كف الطبيب فعلت في ذراعه ظبة المب . . . ضع أفعال لحظه بالقلوب فأسالت دما كأن جفوني . . . عصفرته بدمعها المسكوب طاب جدا فلو به سمح الده . . . ر لأمسى عطري وأصبح طيبي وقال أبو الحسن علي بن هارون المنجم : من الخفيف كيف نال العثال من لم يزل من . . . ه مقيلا في كل خطب جسيم أو ترفى الأذى إلى قدم لم . . . تخط إلا إلى مقام كريم وقال أبو نواس وقد طال مرضه : من الخفيف شعر ميت أتاك من لفظ حي . . . صار بين الحياة والموت وقفا أنحلت جسمه الحوادث حتى . . . كاد عن أعين الحوادث يخفى وله : من الطويل أراني مع الأحياء حيا وأكثري . . . على الدهر ميت قد تخرمه الدهر فما لم يمت مني بما مات ناهض . . . فبعضي لبعض دون قبر البلى قبر فيا رب قد أحسنت عودا وبدأة . . . إلي فلم ينهض بإحسانك الشكر فمن كان 
ms968	 ذا عذر لديك وحجة . . . فعذري إقراري بأن ليس لي عذر PageV04P336 عمارة بن حمزة : من الكامل المرفل لا تشكون دهرا صححت به . . . إن الغنى في صحة الجسم هبك الإمام أكنت منتفعا . . . بغضارة الدنيا مع السقم زيد الخيل وقد مرض منصرفه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيها مات من أبيات : من الطويل هنالك لو أني مرضت لعادني . . . عوائد من لم يشف منهن يجهد فليت اللواتي عدنني لم يعدنني . . . وليت اللواتي غبن عني عودي قال لقمان : ثلاث فرق يجب على الناس مداراتهم ، الملك المسلط ، والمريض ، والمرأة . كان يقال إذا اشتكى الرجل فعوفي فلم يحدث خيرا ولم يكف عن شر لقيت الملائكة بعضها بعضا فقالت : إن فلانا داويناه فلم ينفعه الدواء . ويقال : البحر لا جواز له ، والملك لا صديق له ، والعافية لا ثمن لها . وقال بزرجمهر : إن كان شيء فوق الحياة فالصحة ، وإن كان شيء مثل الحياة فالغنى ، وإن كان شيء فوق الموت فالمرض ، وإن كان شيء مثل الموت فالفقر . PageV04P337 وقال جعفر بن محمد عليهما السلام : ثلاث قليلهن كثير : النار والفقر والمرض . خرجت قرحة في كف محمد بن واسع فقيل له : إنا نرحمك منها ، فقال : وأنا أشكر الله إذ لم تخرج في عيني . قيل للربيع بن خثيم : لو تداويت ، فقال : قد عرفت أن الدواء حق ، ولكن عادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا كانت فيهم الأوجاع ، وكانت لهم الأطباء ، فما بقي المداوي ولا المداوى . دخل ابن السماك على الرشيد في عقب مرض فقال : يا أمير المؤمنين إن الله ذكرك فاذكره ، وأطلقك فاشكره . دخل علي عليه السلام على صعصعة بن صوحان عائدا فقال له : والله ما علمتك إلا خفيف المؤونة ، حسن المعونة ، فقال صعصعة : وأنت يا أمير المؤمنين إن الله في عينك لعظيم ، وإنك بالمؤمنين لرحيم ، وإنك بكتاب الله لعليم . فلما قام ليخرج قال : يا صعصة لا تجعل عيادتي فخرا على قومك ، فإن الله لا يحب كل مختال فخور . وروي : لا تتخذها أبهة على قومك أن عادك أهل بيت نبيك . اعتل المسور فجاءه ابن 
ms969	 عباس نصف النهار يعوده ، فقال المسور : هلا وساعة غير هذه ؟ قال إن أحب الساعات إلي أن أؤدي فيها PageV04P338 الحق إليك أشقها علي . عاد سفيان فضيلا فقال : يا أبا محمد وأي نعمة في المرض لولا العواد ؟ قال : وأي شيء تكره من العواد ؟ قال : الشكية . قيل لرجل من عبد القيس في مرضه أوصنا ، قال : أنذركم سوف . . . اعتل الفضل بن يحيى فكان إسماعيل بن صبيح الكاتب إذا أتاه عائدا لم يزد على السلام والدعاء ، ويخفف الجلوس ، ثم يلقى حاجبيه فيسأله عن حاله ومأكله ومشربه ونومه ، وكان غيره يطيل الجلوس ، فلما أفاق قال : ما عادني في علتي هذه إلا إسماعيل بن صبيح . قال قبيصة بن ذؤيب : كنا نسمع نداء عبد الملك من وراء الحجرة في مرضه : يا أهل النعم لا تستقلوا شيئا من النعم مع العافية . وروي أنه لما حضرته الوفاة أمر فصعد به إلى أعلى سطح في داره فقال : يا دنيا ما أطيب ريحك ، يا أهل العافية لا تستقلوا منها شيئا . علي بن العباس النوبختي : من المنسرح كيف رأيت الدواء أعقبك الل . . . ه شفاء به من السقم أئن تخطت إليك نائبة . . . مشت جميع القلوب بالألم فالدهر لا بد محدث طبعا . . . في صفحتي كل صارم خذم القصافي في الفصد : من الطويل أرقت دما لو تسكب المزن مثله . . . لأصبح وجه الأرض أخضر زاهيا PageV04P339 دما طيبا لو يطلق الدين شربه . . . لكان من الأسقام للناس شافيا أبو النجم العجلي : من الرجز والمرء كالحالم في المنام . . . يقول إني مدرك أمامي من قابل ما فاتني في العام . . . والمرء يدنيه إلى الحمام مر الليالي السود والأيام . . . إن الفتى يصبح للأسقام كالغرض المنصوب للسهام . . . أخطأ رام وأصاب رام وقال محمد بن هانئ في الفصد : من الكامل ما حق كفك أن تمد لمبضع . . . من بعد زعزعة القنا الأملود ما كان ذاك جزاء بمجالها . . . بين الندى والطعنة الأخدود لو ناب عنها فصد شيء غيرها . . . لوقيت معصمها بحبل وريدي PageV04P340(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) كان بالمدينة عجوز شديدة العين لا تنظر إلى شيء تستحسنه إلا 
ms970	 عانته ، فدخلت على أشعب وهو مريض في الموت ، وهو يقول لبنته : يا بنية إذا مت فلا تندبيني والناس يسمعونك ، وتقولين وإذا أبتاه أندبك للصوم والصلاة ، للفقه والقرآن ، فيكذبك الناس ويلعنوني . والتفت أشعب فرأى المرأة فغطى وجهه بكمه وقال لها : يا فلانة ، بالله إن كنت استحسنت شيئا مما أنا فيه فصلي على النبي عليه السلام ولا تهلكيني ، فغضبت المرأة وقالت : سخنت عينك ، وفي ي شيء أنت مما يستحسن ؟ أنت في آخر رمق ، قال : قد علمت ، ولكن قلت لا تكونين قد استحسنت خفة الموت علي وسهولة النزع ، فيشتد ما أنا فيه . فخرجت من عنده وهي تشتمه ، وضحك من كان حوله من كلامه ، ثم مات . كان لنا صديق يعرف بأبي نصر الكلوذاني ويلقب بالرفشعر جمعا بين رفاء وشاعر مرض بواسط فأشفى ، وسمع أخوه وهو ببغداد خبره فانحدر ظنا أنه يموت فيحوز ميراثه ، فلما وصل إليه وجده قد أبل فقال : يا أخي ما جاء بك ؟ قال : سمعت بمرضك فجئت أعودك وأمرضك ، فقال : عد يا أخي فإن الحاجة ما قضيت . مرض الأعمش فعاده رجل وأطال الجلوس ، فقال : يا أبا محمد ما أشد شيء مر عليك في علتك هذه ؟ قال : دخولك إلي ، وقعودك عندي . PageV04P341 ودخل عليه أبو حنيفة يعوده فقال له : يا أبا محمد لولا أنه يثقل عليك لعدتك في كل يوم ، فقال له : أنت تثقل علي وأنت في بيتك فيكف في بيتي ؟ وعاده آخر فقال له : كيف نجدك ؟ فقال : في جهد من رؤيتك ، قال : ألبسك الله العافية ، قال : نعم منك . مرض مزبد فعاده رجل فقال له : احتم ، قال : يا هذا أنا ما أقدر على شيء إلا على الأماني أفأحتمي منها ؟ ! دخل على الجماز رجل يعوده من مرضه ، فلما نهض قال للجماز : تأمر بشيء ؟ قال : نعم ، بترك العودة . كان إسماعيل بن علية أحمق ، فعاد مريضا ، وقد كان مات لأهل المريض رجل فلم يعلموه بموته ، فقال إسماعيل : يهون عليكم إذا مات هذا أن لا تعلموني أيضا ؟ ! أصابت سعيدا الدارمي قرحة في صدره ، فدخل عليه بعض أصدقائه يعوده 
ms971	 ، فرآه قد نفث نفثا أخضر ، فقال له : أبشر فقد اخضرت القرحة وعوفيت ، فقال : هيهات والله لو نفثت كل زمردة في الأرض ما أفلت منها . أصاب حمزة بن بيض حصر ، فدخل عليه قوم يعودونه وهو في PageV04P342 كرب القولنج ، إذ ضرط رجل منهم فقال حمزة : من هذا المنعم عليه ؟ رأى رجل قوما يعودون عليلا فعزاهم فقالوا : لم يمت بعد ، فقام وهو يقول : يموت إن شاء الله . مرض حماد عجرد فعاد أصدقاؤه جميعا إلا مطيع بن إياس ، وكان خاصا به ، فكتب إليه : من الوافر كفاك عيادتي من كان يرجو . . . ثواب الله في صلة المريض فإن تحدث لك الأيام سقما . . . يحول جريضه دون القريض يكن طول التأوه منك عندي . . . بمنزلة الطنين من البعوض دخل عبد الله بن جعفر على عبد الملك بن مروان وهو يتأوه فقال : يا أمير المؤمنين لو أدخلت عليك من يؤنسك بأحاديث العرب وفنون الأسمار . قال : لست صاحب هزل ، والجد مع علتي أحجى بي ، قال : وما علتك يا أمير المؤمنين ؟ قال : هاج بي عرق النسا في ليلتي هذه فبلغ مني ، قال : فإن بديحا أرقى الخلق منه ، فوجه إليه عبد الملك . فلما مضى الرسول إليه أسقط في يدي ابن جعفر وقال : كذبة قبيحة عند خليفة ؛ فما كان بأسرع من أن طلع بديح ، فقال له عبد الملك : كيف رقيتك من عرق النسا ؟ قال : أرقى الخلق يا أمير المؤمنين . فسري عن عبد الله بن جعفر لأن بديحا كان صاحب فكاهة يعرف بها ، فمد رجله فتفل عليها ورقاها مرارا ؛ فقال عبد الملك : الله أكبر وجدت والله خفا ، يا غلام ادع فلانة حتى تكتب الرقية فإنا لا نأمن من هيجها بالليل ، فلا نذعر بديحا . فلما جاءت الجارية قال بديح : يا أمير المؤمنين امرأته الطلاق إن PageV04P343 كتبتها حتى تعجل حبائي ، فأمر له بأربعة آلاف درهم . فلما صارت بين يديه قال : وامرأته الطلاق إن كتبتها حتى يصير المال في منزلي ؛ فلما أحرزه قال : يا أمير المؤمنين وامرأته الطلاق إن كنت قرأت على رجلك إلا أبيات نصيب : من الطويل 
ms972	 ألا إن ليلى العامرية أصبحت . . . على النأي مني ذنب غيري تنقم وهي أبيات مشهورة . قال : ويلك ما تقول ؟ قال : امرأته الطلاق إن كان رقاك إلا بما قال ، قال : فأكتمها علي . قال : وكيف وقد سارت بها البرد إلى أخيك بمصر ، فضحك عبد الملك حتى فحص برجله . دخل على محمد بن مغيث المغربي بعض إخوانه يعوده في مرضه الذي مات فيه ، وكان ابن مغيث مستهترا بالخمر ، فقال له : هل تقدر على النهوض لو رمته ؟ فقال : لو شئت مشيت من هاهنا إلى حانوت أبي زكريا النباذ ، قال : فألا قلت إلى الجامع ؟ قال : لكل امرئ ما نوى ، قال : ولكل امرئ من دهره ما تعودا . دخل ابن مكرم على أبي العيناء يعوده فقال : ارتفع فديتك ، فقال : رفعك الله إليه ، أي أماتك . كان لرجل غلام من أكسل الناس ، فأمره بشراء عنب وتين ، فأبطأ ثم جاء بأحدهما ، فضربه وقال : ينبغي لك إذا استقضيتك حاجة أن تقضي حاجتين . ثم مرض فأمره أن يأتي بطيب ، فجاء به وبرجل آخر ، فسأله : من هذا ؟ فقال : أما ضربتني وأمرتني أن أقضي حاجتين في حاجة ؟ جئتك بطبيب PageV04P344 فإن رجال وإلا حفر هذا قبرك ، فهذا طبيب وهذا حفار . عاد أعرابي أعرابيا فقال له : بأبي أنت وأمي بلغني أنك مريض ، فضاق علي والله الفضاء لعريض ، فأردت إتيانك فلم يكن بي نهوض ، فلما حملتني رجلاي ، ولساء ما تحملان ، جئتك بجرزة شيح ما مسها عرنين قط ، فاشممها واذكر نجدا ، فهو الشفاء بإذن الله . ابن الحجاج : من الرمل المجزوء أيها النزلة بيني . . . واصعدي فوق لهاتي و دعي حلقي بحقي . . . فهو دهليز حياتي دخل الخليل على مريض نحوي وعنده أخ له فقال للمريض : افتح عيناك ، وحرك شفتاك ، فإن أبو محمد جالسا ، فقال : إني أرى أن أكثر علة أخيك من كلامك . PageV04P345 صفحة فارغة PageV04P346(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في المودة والإخاء والمعاشرة والاستزارة(@)(@@) PageV04P347 صفحة فارغة PageV04P348 بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن الحمد لله جامع أهواء القلوب بعد شتاتها ، وواصل حبال المودة بعد بتاتها ، الذي من علي المؤمنين بأن جعلهم بعد الفرقة إخوانا 
ms973	 ، ووعدهم على التآلف مغفرة ورضوانا ، وبعث رسوله من أكرم محتد وأطهر ميلاد ، فأطفأ ببعثته نيران الإحن والأحقاد ؛ أرسله والكفر ممتد الرواق ، والعرب قائمة حربها على ساق ، قد جبلت قلوبها على الافتراق ، ودانت فيما بينها بالتباين والشقاق ، فدعاهم إلى منار الهدى ، وأنقذهم من هوة الردى ، لاءم بين نفوس أعيت من قبله على داعيها ، واستقاد بعد النفرة عاصي شاردها وآبيها ، فجمعهم على المودة والصفاء ، وأزال عنهم كلفة الضغينة والشحناء ، فأصبحوا بنعمة الله إخوانا ، وعادوا بفضله بعد العداء خلانا ، صلى الله عليه وعلى آله ، صلاة تضاهي شرف مبعثه ومآله . PageV04P349(@)(@@) | الباب الحادي والعشرون في المودة والإخاء والمعاشرة والاستزارة(@)(@@) المودة والإخاء سبب للتآلف ، والتآلف سبب القوة ، والقوة حصن منيع وركن شديد ، بها يمنع الضيم ، ويدرك الوتر ، وتنال الرغائب ، وتنجح المطالب . وقد امتن الله عز وجل على قوم وذكرهم نعمته عندهم بأن جمع قلوبهم على الصفاء ، وردها بعد الفرقة إلى الألفة والإخاء ، فقال : ' واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا ' آل عمران : 103 ، ووصف نعيم الجنة وما أعد فيها من الكرامة لأوليائه فكان منها أن جعلها إخوانا على سرر متقابلين . قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله : أكثروا من الإخوان فإن ربكم حيي كريم يستحي أن يعذب عبده بين إخوانه . وقد سن صلى الله عليه وعلى آله وسلم الإخاء وندب إليه إذ آخى بين أصحابه . روى زيد بن أبي أوفى قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده PageV04P350 فقال : أين فلان بن فلان ؟ فجعل ينظر في وجوه أصحابه ويتفقدهم ويبعث إليهم حتى توافوا عنده ، فلما توافوا عنده حمد الله وأثنى عليه ثم قال : غني محدثكم حديثا فاحفظوه وعوه ، وحدثوا به من بعدكم . إن الله عز وجل اصطفى من خلقه خلقا يدخلهم الجنة ثم تلا ' الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس ' الحج : 75 . وإني أصطفي منكم من أحب أن أصطفيه ، ومواخ بينكم كما آخى الله عز وجل بين ملائكته . قم يا أبا بكر فاجث بين يدي ، فإن لك عندي 
ms974	 يدا الله يجزيك بها ، فلو كنت متخذا خليلا لأتخذتك خليلا ، فأنت مني بمنزلة قميصي من جسدي . ثم تنحى أبو بكر ، ثم قال : ثم قال : ادن يا عمر ، فدنا منه فقال : لقد كنت شديد الشغب علينا أبا حفص ، فدعوت الله أن يعز الإسلام بك أو بأبي جهل بن هشام ، ففعل الله ذلك بك ، وكنت أحب إلى الله ، فأنت معي في الجنة ثالث ثلاثة من هذه الأمة . ثم تنحى عمر ثم آخى بينه وبين أبي بكر . ثم دعا عثمان فقال : ادن أبا عمرو ، ادن أبا عمرو ، فلم يزل يدنو منه حتى ألصق ركبتيه بركبتيه ، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السماء فقال : سبحان الله العظيم ، ثلاث مرات ، ثم نظر إلى عثمان وكانت أزراره محلولة فزرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم قال : اجمع عطفي ردائك على نحرك . ثم قال : إن لك شأنا في أهل السماء ، أنت ممن يرد علي حوضي وأوداجه تشخب دما ، فأقول : من فعل بك هذا ؟ فتقول : فلان وفلان ، وذلك كلام جبريل ، إذا هاتف يهتف من السماء فقال : ألا إن عثمان أمير على كل مخذول . ثم تنحى عثمان ، ثم دعا عبد الرحمن بن عوف فقال : ادن يا أمين الله ، أنت أمين الله وتسمى في السماء الأمين ، يسلطك الله على مالك بالحق . ما إن لك عندي دعوة قد وعدتكها وقد أخرتها . قال خر لي يا رسول الله ، قال : حملتني يا عبد الرحمن أمانة . ثم قال : إن لك شأنا يا عبد الرحمن ، أما إنه أكثر الله مالك ، وجعل يقول بيده هكذا وهكذا ، ووصف حسين بن محمد : جعل يحثو بيده ثم تنحى عبد الرحمن ، ثم آخى بينه وبين عثمان . ثم دعا طلحة والزبير فقال لهما : ادنوا مني PageV04P351 فدنوا منه فقال لهما : أنتما حواري كحواري عيسى بن مريم ، ثم آخى بينهما . ثم دعا عمار بن ياسر وسعدا فقال : يا عمار ، تقتلك الفئة الباغية ، وآخى بينه وبين سعد . ثم دعا عويمر بن زيد أبا الدرداء وسلمان الفارسي فقال : يا سلمان ، أنت 
ms975	 منا أهل البيت ، وقد آتاك الله العلم الأول والآخر والكتاب الآخر ، ثم قال : ألا أرشدك يا أبا الدرداء ؟ قال : بلى بأبي أنت وأمي يا رسول الله ، قال : إن تنتقدهم ينتقدوك ، وإن تتركهم لا يتركوك ، وإن تهرب منهم يدركوك ، فأقرضهم عرضك ليوم فقرك ، واعلم أن الجزاء أمامك ، ثم آخى بينه وبين سلمان . ثم نظر في وجوه أصحابه فقال : ابشروا وقروا عينا ، أنتم أول من يرد علي حوضي وأنت في أعلى الغرف . ثم نظر إلى عبد الله بن عمر فقال : الحمد لله الذي يهدي من الضلالة ، ويلبس الصلاة على من يحب . فقال علي : لقد ذهب روحي وانقطع ظهري حين رأيتك فعلت بأصحابك ما فعلت غيري ، فإن كان هذا من سخط علي فلك العتبى والكرامة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي بعثني بالحق ما أخرتك إلا لنفسي ، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدين وأنت أخي ووارثي . قال : وما أرث منك يا نبي الله ؟ قال : ما ورثت الأنبياء من قبلي . قال : وما ورثت الأنبياء من قبلك ؟ قال : كتاب ربهم وسنة نبيهم ، وأنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي ، وأنت أخي ورفيقي . ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إخوانا على سرر متقابلين ' الحجر : 47 . المتحابين في الله ينظر بعضهم إلى بعض . وقال صلى الله عليه وسلم : ' المؤمن مرآة أخيه المؤمن ، لا يخذله ولا يخونه ولا يعيبه PageV04P352 ولا يمكر به ، ولا يدفعه مدفع سوء ليغشه فيه ، ولا يحل له من ماله إلا ما أعطاه من طيبة نفسه ' . وتمام الخبر في غير المعنى . وقال صلى الله عليه وسلم : ' إنما المؤمنون كرجل واحد إذا اشتكى عضو من أعضائه اشتكى له جسده أجمع ، وإذا اشتكى المؤمن اشتكى له المؤمنون ' . وفي خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم : المرء كثير بأخيه . وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : عليك بإخوان الصدق تعش في أكنافهم ، فإنهم زينة في الرخاء وعدة في البلاء . وحق ما قيل : القرابة تفتقر إلى المودة ، وليست المودة 
ms976	 مفتقرة إلى القرابة ، فإن المودة إذا صدقت لم يكن بين الخليلين امتياز في مال ولا جاه ، ولا مسرة ولا مساءة . والقرابة إذا خلت من الود استدعت القطيعة ، فكانت العداوة بها أشد من عداوة الأباعد . وما أجود قول أبي فراس ابن حمدان في نحو هذا المعنى : من الطويل وهل أنا مسرور بقرب أقاربي . . . إذا كان لي منهم قلوب الأباعد ومن هذا المعنى قول جعفر بن محمد : ولائي لأمير المؤمنين علي عليه السلام أحب إلي من ولادتي منه . PageV04P353 وقد قال محمد بن علي بن الحسين يوما لأصحابه : أيدخل أحدكم يده في كم صاحبه فيأخذ حاجته من الدنانير والدراهم ؟ قالوا : لا ، قال : فلستم إذن بإخوان . وقال جعفر بن محمد : من حق أخيك أن تحمل له الظلم في ثلاث مواقف : عند الغضب ، وعند الدالة ، وعند الهفوة . وروي نحوه عن الأحنف بل هو المعنى بعينه . ونظر فيثاغورس الحكيم إلى رجلين لا يكادان يفترقان فقال : أي قرابة بين هذين ؟ فقل له : ليس بينهما قرابة ولكنهما متصادقان ، قال : فلم صار أحادهما فقيرا والآخر غنيا ؟ يريد لو كانا صديقين لتواسيا . وإلى هذا المعنى نظر إبراهيم بن العباس في قوله : من الطويل ولكن عبد الله لما حوى الغنى . . . وصار له من بين إخوانه مال رأى خلة من حيث يخفى مكانها . . . فساهمهم حتى استوت بهم الحال وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : لا يكون الصديق صديقا حتى يحفظ أخاه في لثلاث : في نكبته ، وغيبته ، ووفاته . هذه هي الخلقة المحمودة والمودة المندوب إليها والمحافظة عليها . PageV04P354 ومن كلامه عليه السلام : أيها الناس إنه لا يستغني الرجل وإن كان ذا مال عن عشيرته ، ودفاعهم عنه بأيديهم وألسنتهم ، وهم أعظم الناس حيطة من ورائه ، وألمهم لشعثه ، وعطفهم عليه عند نازلة إن نزلت به . ألا لا يعدلن أحدكم عن القرابة يرى بها الخصاصة أن يسدها بالذي لا يزيده إن أمسكه ، ولا ينقصه إن أهلكه ، ومن يقبض يده عن عشيرته فإنما يقبض عنهم يدا واحدة وتقبض منهم عنه أيد كثيرة . ومن لم يلن جانبه لم 
ms977	 يستدم من قومه المودة . فرأى حفظ العشيرة وتألفها بالمودة . وكذلك أوصى عبد الملك بن مروان عند موته بنيه لما رأى أن الرحم لا تنفعهم إلا بالتآلف والتوازر ، والقرابة لا يحفظها إلا التودد والتناصر ، وأنشدهم متمثلا : من الكامل انفوا الضغائن والتحاسد بينكم . . . عند المغيب وفي حضور المشهد بصلاح ذات البين طول بقائكم . . . إن مد في عمري وإن لم يمدد فلمثل ريب الدهر ألف بينكم . . . بتواصل وتراحم وتودد إن القداح إذا اجتمعن فرامها . . . بالكسر ذو حنق وبطش أيد عزت فلم تكسر وإن هي بددت . . . فالوهن والتكسير للمتبدد قال عبد الله بن شداد بن الهاد لابنه : لا تؤاخ أحدا حتى تعاشره ، PageV04P355 وتتفقد موارد أمره ومصادره ، فإذا استطبت العشرة ، ورضيت بالخبرة ، فآخه على إقالة العثرة ، والمواساة في العشرة ، وكن كما قال أبو يزيد العدوي ويروى لعبد الله بن معاوية الجعفري : من الكامل ابل الرجال إذا أردت إخاءهم . . . وتوسمن أمورهم وتفقد فإذا ظفرت بذي الديانة والتقى . . . فبه اليدين قرير عين فاشدد ومتى يزل ولا محالة زلة . . . فعلى أخيك بفضل حلمك فاردد وكان عمر بن عبد العزيز ينشد في ذلك : من الكامل المرفل وإذا أخ لي حال عن خلق . . . داويت منه ذاك بالرفق إني لأمنح من يواصلني . . . مني صفاء ليس بالمذق والمرء يصنع نفسه ومتى . . . ما تبله ينزع إلى العرق وقال علي عليه السلام : المودة قرابة مستجدة . وقد ذكر الله عز وجل أهل جهنم وما يلقون فيها من الحسرة والأسف ، ويعانون من الكمد واللهف ، إذ يقولون ' فما لنا من شافعين ولا صديق حميم ' الشعراء : 100 - 101 . وروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : رأس العقل بعد الإيمان بالله عز وجل التودد إلى الناس . PageV04P356 وقال أنس بن مالك : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام : يا علي استكثر من المعارف من المؤمنين ، فكم من معرفة في الدنيا بركة في الآخرة . فمضى علي فأقام حينا لا يلقى أحدا إلا اتخذه للآخرة ، ثم جاء بعد ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما 
ms978	 فعلت فيما أمرتك ؟ قال : قد فعلت يا رسول الله ، فقال له : اذهب فابل أخبارهم ، فأتى علي النبي صلى الله عليه وسلم وهو منكس رأسه ، فقال له ، وتبسم : ما أحسب يا علي ثبت معك إلا أبناء الآخرة ، فقال له علي : لا والذي بعثك بالحق ، فقال له النبي عليه السلام : ' الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين ' الزخرف : 67 يا علي أقبل على شأنك ، واملك لسانك ، واعقل من تعاشر من أهل زمانك ، تكن سالما غانما . قال صاحب كليلة ودمنة : لا يحقرن الكبير مودة صغير المنزلة ، فإن الصغير ربما عظم فعظم ، كالعقب يؤخذ من الميتة فإذا علمت به القوس أكرمت ، واتخذها الملك لبأسه . وقال علي بن الحسين عليهما السلام : لا تعادين أحدا وإن ظننت أنه لا يضرك ، ولا تزهدن في صداقة أحد وإن ظننت أنه لا ينفعك ، فإنك لا تدري متى ترجو صديقك ، ولا تردي متى تخاف عدوك ، ولا يعتذر إليك أحد إلا قبلت عذره ، وإن علمت أنه كاذب . وقال الشارع : من المتقارب وما المرء إلا بأعوانه . . . كما تقبض الكف بالمعصم ولا خير في الكف مقطوعة . . . ولا خير في الساعد الأجذم وقال آخر : من الطويل PageV04P357 تثاقلت إلا عن يد أستفيدها . . . وخلة ذي ود أشد به أزري ونظر إلى معنى كلام فيثاغورس بعض العرب فقال : من الطويل عجبت لبعض الناس ببذل وده . . . ويمنع ما ضمت عليه الأصابع إذا أنا أعطيت الخليل مودتي . . . فليس لمالي بعد ذلك مانع واختر صديقك ملائما لشكلك ، مناسبا لطبعك ، فإن التباين والتنائي لقاح المقت وداعية القلى ؛ وقد قيل : الصاحب كالرقعة في الثوب فاطلبه مشاكلا . وقال عبد بني الحسحاس : من الطويل فإن تقبلي بالود أقبل بمثله . . . وإن تدبري أدبر على حال باليا ألم تعلمي أني قليل لبانتي . . . إذا لم يكن شيء لشيء مؤاتيا وارتده قليل التلون ، فإن الزمان لا يثبت على حاله ، وأخلق به إذا لم يكن محافظا أن يدور مع الدهر كيفما دار ، واحذر أن تكون منه على قول زهير : من الوافر لعمرك والخطوب مغيرات . . . وفي طول المعاشرة التقالي وسأل رجل 
ms979	 عليا عليه السلام عن الإخوان فقال : الإخوان PageV04P358 صنفان : إخوان الثقة ، وإخوان المكاثرة ؛ فأما إخوان الثقة فهم الكهف والجناح والأهل والمال ، فإذا كنت من صاحبك على حد الثقة فابذل له مالك ويدك ، وصاف من صافاه ، وعاد من عاداه ، واكتم سره وغيبه ، وأظهر منه الحسن . واعلم أيها السائل أنهم أقل من الكبريت الأحمر . وأما إخوان المكاثرة فإنك تصيب منهم لذتك ، فلا تقطعن ذلك فيهم ، ولا تطلبن ما وراء ذلك من ضميرهم ، وابذل لهم ما بذلوا لك من طلاقة الوجه وحلاوة اللسان . ومن دواعي الود ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : ثلاث يثبتن لك الود في صدر أخيك : أن تبدأه بالسلام وتوسع له في المجلس ، وتدعون بأحب الأسماء إليه . وقول علي كرم الله وجهه من لانت كلمته وجبت محبته . وقول جعفر بن محمد : داو المودة بكثرة التعاهد فإن قدرت على أن يكون من تؤاخيه كما قال الشاعر : من الطويل أخ لي كذوب الشهد طعم إخائه . . . إذا اشتبهت بيض الليالي وسودها كأمنية الملهوف بذلا ونائلا . . . وعونا على عمياء أمر يكيدها له نعم عندي بعلت بشكرها . . . على أنه في كل يوم يزيدها وإلا فاقنع بالهوينا ، واقبل منه عفوه ، واعتذر لهفوته : من الطويل فلست بمستبق أخا لا تلمه . . . على شعث أي الرجال المهذب ومن لك بأخيك كله . وقد قال محمد بن علي : من لم يرض من أخيه بحسن النية لم يرض بالعطية . وقال طلحة : كل أحد يتمنى صديقا على ما يصفه ، ولا يكون هو لصديقه على ما يقترحه ، فلهذا يطول التشكي ويقوي الأسف . PageV04P359 وقال صاحب كليلة ودمنة : المودة بين الصالحين بطيء انقطاعها ، سريع اتصالها ، كآنية الذهب : بطيئة الانكسار ، هينة الإعادة . والمودة بين الأشرار سريع انكسارها ، بطيء اتصالها ، كالآنية من الفخار ، يكسرها أدنى علة ثم لا وصل لها . وسئل رسول الله صلى الله عليه وآله : أي الأصحاب خير ؟ قال : صاحب إن ذكرت أعانك ، وإن نسيت لم يذكرك ، وإن ذكرت لم يعنك . وقيل : صاحب من ينسى معروفه عندك ويتذكر حقوقك عليه . وقيل لخالد 
ms980	 بن صفوان : أي إخوانك أحب إليك ؟ قال : الذي يسد خللي ، ويغفر زللي ، ويقبل عللي . افتقد عبد الله بن جعفر صديقا له من مجلسه ثم جاءه فقال : أين كانت غيبتك ؟ فقال : خرجت إلى عرض من أعراض المدينة مع صديق لي ، فقال له عبد الله : إن لم تجد من صحبة الرجل بدا فعليك بصحبة من إذا صحبته زانك ، وإن خففت له صانك ، وإن احتجت إليه مانك ، وإن رأى منك خلة سدها ، أو حسنة عدها ، وإن وعدك لم يحرضك ، وإن كثرت عليه لم يرفضك ، وإن سألته أعطاك ، ون أمسكت عنه ابتداك . PageV04P360 وقال ابن عباس رضي الله عنه : من لم يكن فيه ثلاث خصال فلا تؤاخه : ورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل ، وحلم يطرد به فحشه ، وخلق يعيش به في الناس . وقال حكيم لابنه : يا بني ، المدبر لا يوفق لطرق المرشد ، فإياك وصحبة المدبر ، فإنك إن صحبته علق بك إدباره ، وإن تركته بعد صحبتك إياه تتبعت نفسك آثاره . وقال عمرو بن مسعدة أو ثابت أبو عباد : لا تستصحب من يكون استمتاعه بمالك وجاهك أكثر من إمتاعه لك بشكر لسانه وفوائد علمه . ومن كانت غايته الاحتيال على مالك وإطراءك في وجهك فإن هذا لا يكون إلا رديء الغيب سريعا إلى الذم . وقال علي عليه السلام : لا تؤاخ الفاجر فإنه يزين لك فعله ، ويحب لو أنك مثله ، ويحسن لك سوء خصاله ، ومخرجه من عندك ومدخله شين وعار . وقال : لا تؤاخ الأحمق فإنه يجهد لك نفسه ولا ينفعك ، وربما أراد أن ينفعك فضرك ، فسكوته خير من نطقه ، وبعده خير من قربه ، وموته خير من حياته . ولا تؤاخ الكذاب فإنه لا ينفعك معه عيش : ينقل حديثك وينقل الحديث إليك حتى نه ليحدث بالصدق ولا يصدق . وقيل : إخوان السوء كشجرة النار يحرق بعضها بعضا . PageV04P361 ومن كلام جمعه عبد الله بن المعتز : إخوان الخير يسافرون في طلب المودة حتى يبلغوا الثقة ؛ فتطمئن أبدان ، وتؤمن خبايا الضمائر ، وتلقى ملابس التخلق ، وتحل عقد التحفظ . وإخوان السوء ينصرفون عند النكبة ، ويقبلون مع 