ms2461	 الأموية ، هاجرت مع زوجها عبد الله بن جحش ، بتقديم الجيم على الحاء المهملة إلى الحبشة ، فتوفي هناك فتزوجها رسول الله وهي هناك سنة ست من الهجرة ، وكان النجاشي أمهرها من عنده عن رسول ا ، وبعثها إليه ، وكانت من السابقات إلى الإسلام ، توفيت سنة أربع وأربعين بالمدينة على الأصح . قوله : ( وأم سلمة ) ، فتح اللام ، PageV04P173 أم المؤمنين أيضا ، واسمها : هند ، على الأصح ، بنت أبي أمية المخزومية ، هاجر بها زوجها أبو سلمة إلى الحبشة ، فلما رجعا إلى المدينة مات زوجها فتزوجها رسول ا ، تقدمت في باب العظة بالليل . قوله : ( ذكرتا ) ، بلفظ التثنية للمؤنث من الماضي ، والضمير فيه يرجع إلى : أم حبيبة وأم سلمة ، وهو على الأصح في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي والحموي : ( ذكرا ) ، بالتذكير وهو على خلاف الأصل ، والأظهر أنه من النساخ أو من بعض الرواة غير المميزين . قوله : ( كنيسة ) بفتح الكاف ، وهي معبد النصارى . وفي موضع آخر : يقال لها مارية ، والمارية بتخفيف الياء : البقرة ، وبتشديدها : القطاة الملساء . قوله : ( رأينها ) ، بصيغة جمع المؤنث من الماضي ، وإنما جمع باعتبار من كان مع أم حبيبة وأم سلمة ، وفي رواية الكشميهني والأصيلي : ( رأتاها ) ، على الأصل بضمير التثنية . قوله : ( فيها تصاوير ) جملة إسمية في محل النصب لأنها صفة كنيسة ، والتصاوير : التماثيل . قوله : ( إن أولئك ) ، بكسر الكاف ويجوز فتحها . قوله : ( فمات ) ، عطف على قوله : ( كان ) . قوله : ( بنوا ) جواب : إذا . قوله : ( تيك الصور ) بكسر التاء المثناة وسكون الياء آخر الحروف بدل اللام في : تلك ، وهي لغة فيه ، وهي في رواية المستملي وفي رواية غيره : ( تلك ) .(@)(@@) قوله : ( فأولئك ) ، ويروى : ( وأولئك ) ، بالواو ، والكلام فيه مثل الكلام في : أولئك ، الماضية . قوله : ( شرار الخلق ) ، بكسر الشين المعجمة جمع : الشر ، كالخيار جمع الخير ، والبحار جمع البحر ، وأما الأشرار فقال يونس : واحدها شر أيضا . وقال الأخفش : شرير ، مثل : يتيم وأيتام . قال القرطبي : إنما صور أوائلهم الصور ليأتنسوا برؤية تلك الصور ويتذكروا أفعالهم الصالحة فيجتهدون كاجتهادهم ويعبدون ا عند قبورهم ، ثم خلف من بعدهم خلوف جهلوا مرادهم ، ووسوس لهم الشيطان أن أسلافكم كانوا يعبدون هذه 
ms2462	 الصور ويعظمونها فعبدوها ، فحذر النبي عن مثل ذلك سدا للذريعة المؤدية إلى ذلك ، وسدا للذرائع في قبره ، وكان ذلك في مرض موته إشارة إلى أنه من الأمر المحكم الذي لا ينسخ بعده ، ولما احتاجت الصحابة ، رضي ا تعالى عنهم ، والتابعون إلى زيادة مسجده عليه الصلاة والسلام بنوا على القبر حيطانا مرتفعة مستديرة حوله لئلا تصل إليه العوام فيؤدي إلى ذلك المحذور ، ثم بنوا جدارين بين ركني القبر الشمالي حرفوها حتى التقيا حتى لا يمكن أحد أن يستقبل القبر .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه من الأحكام : قال ابن بطال : فيه : نهي عن اتخاذ القبور مساجد ، وعن فعل التصاوير ، وإنما نهى عنه لاتخاذهم القبور والصور آلهة . وفيه : دليل على تحريم تصوير الحيوان خصوصا الآدمي الصالح . وفيه : منع بناء المساجد على القبور ومقتضاه التحريم ، كيف وقد ثبت اللعن عليه ؟ وأما الشافعي وأصحابه فصرحوا بالكراهة ، وقال البندنيجي : والمراد أن يسوى القبر مسجدا فيصلى فوقه ، وقال : إنه يكره أن يبنى عنده مسجد فيصلى فيه إلى القبر ، وأما المقبرة الداثرة إذا بني فيها مسجد ليصلى فيه فلم أر فيه بأسا ، لأن المقابر وقف ، وكذا المسجد ، فمعناها واحد . وقد ذكرنا عن قريب مذاهب العلماء في الصلاة على القبر . وقال البيضاوي : لما كانت اليهود والنصارى يسجدون لقبور الأنبياء تعظيما لشأنهم ، ويجعلونها قبلة يتوجهون في الصلاة نحوها ، واتخذوها أوثانا لعنهم النبي ومنع المسلمين عن مثل ذلك ، فأما من اتخذ مسجدا في جوار صالح وقصد التبرك بالقرب منه لا للتعظيم له ولا للتوجه إليه فلا يدخل في الوعيد المذكور . وفيه : جواز حكاية ما يشاهده المرء من العجائب ، ووجوب بيان حكم ذلك على العالم به . وفيه : ذم فاعل المحرمات . وفيه : أن الاعتبار في الأحكام بالشرع لا بالعقل .(@)(@@) 82498 حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الوارث عن أبي التياح عن أنس قال قدم النبي المدينة فنزل أعلى المدينة في حي يقال لهم بنو عمرو بن عوف فأقام النبي فيهم أربع عشرة ليلة ثم أرسل إلى بني النجار فجاؤوا متقلدي السيوف كأني أنظر إلي النبي على 
ms2463	 راحلته وأبو بكر ردفه وملأ بني النجار حوله حتى ألقى بفناء أبي أيوب وكان يحب أن يصلى حيث أدركته الصلاة ويصلي في مرابض الغنم وأنه PageV04P174 أمر ببناء المسجد فأرسل إلى ملأ من بني النجار فقال يا بني النجار ثامنوني بحائطكم هذا قالوا لا وا لا نطلب ثمنه إلا إلى ا فقال أنس فكان فيه ما أقول لكم قبور المشركين وفيه خرب وفيه نخل فأمر النبي بقبور المشركين فنبشت ثم بالخرب فسويت وبالنخل فقطع فصفوا النخل قبلة المسجد وجعلوا عضادتيه الحجارة وجعلوا ينقلون الصخر وهم يرتجزون والنبي معهم وهو يقول :(@)(@@) اللهم لا خير إلا خير الآخره فاغفر للانصار والمهاجره(@)(@@) .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم أربعة : الأول : مسدد بن مسرهد . الثاني : عبد الوارث بن سعيد التيمي . الثالث : أبو التياح ، بفتح المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره حاء مهملة : واسمه يزيد بن حميد الضبغي ، والكل تقدموا . الرابع : أنس بن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف اسناده : وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين ، وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : القول . وفيه : أن رواته كلهم بصريون .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري في الصلاة في موضعين من الوصايا ، وفي هجرة النبي عن مسدد ، وفي الحج عن أبي معمر عبد الله بن عمرو ، وفي البيوع عن موسى بن إسماعيل وفي الوصايا عن إسحاق عن عبد الصمد بن عبد الوراث ، وفي الهجرة عن إسحاق بن منصور عن الصمد . وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى وشبيان بن فروخ . وأخرجه أبو داود فيه عن مسدد به وعن موسى بن إسماعيل عن حماد ، وأخرجه النسائي فيه عن عمان ابن موسى عن عبد الوارث نحوه . وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد بن وكيع عن حماد بن سلمة ببعضه .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( قدم النبي المدينة ) : قال الحاكم : تواترت الأخبار بورود النبي ، عليه الصلاة والسلام ، قباء يوم الإثنين لثمان خلون من ربيع الأول . وقال محمد بن موسى الخوارزمي ، وكان ذلك يوم الخميس الرابع من تيرماه ، ومن 
ms2464	 شهور الروم العاشرة من أيلول سنة سبعمائة وثلاثة وثلاثين لذي القرنين ، وقال الخوارزمي : من حين ولد إلى حين أسري به : أحد وخمسون سنة وسبعة أشهر وثمانية وعشرون يوما ، ومنه إلى اليوم الذي هاجر : سنة وشهران ويوم ، فذلك ثلاث وخمسون سنة ، وكان ذلك يوم الخميس . وفي ( وطبقات ابن سعد ) : أن رسول الله خرج من الغار ليلة الإثنين لأربع ليال خلون من شهر ربيع الأول ، ويقال : لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول ، فنزل على كلثوم بن هدم ، وهو المثبت عندنا ، وذكر البرقي أنه قدم المدينة ليلا ، وعن جابر : لما قدم المدينة نحر جزورا . قوله : ( فنزل أعلى المدنية ) ويروى : في المدينة ، وفي رواية أبي داود : ( فنزل في علو المدينة ) بالضم وهي العالية .(@)(@@) قوله : ( في حي ) ، بتشديد الياء وهي : القبيلة ، وجمعها أحياء . قوله : ( بنو عمرو بن عوف ) ، بفتح العين فيهما ، ( فأقام فيهم أربع عشرة ليلة ) ، وهذه رواية الأكثرين ، وكذا في رواية أبي داود عن شيخه مسدد ، وفي رواية المستملي والحموي : ( أربعا وعشرين ليلة ) ، وعن الزهري : أقام فيهم ( بضع عشرة ليلة ) . وعن عويمر بن ساعدة : ( لبث فيهم ثماني عشرة ليلة ثم خرج ) قوله : ( ثم أرسل إلى بني النجار ) ، وبنو النجار هم بنو تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الجموح ، والنجار قبيل كبير من الأنصار ، منه بطون وعمائر وأفخاذ وفضائل ، وتيم اللات هو النجار ، سمي بذلك لأنه اختتن بقدوم ، وقيل : بل ضرب رجلا بقدوم فجرحه ، ذكره الكلبي وأبو عبيدة ، وإنما طلب بني النجار لأنهم كانوا أخواله ، لأن هاشما جده تزوج سلمى بنت عمرو بن زيد من بني عدي بن النجار بالمدينة فولدت له عبد المطلب . قوله : ( فجاؤا متقلدي السيوف ) ، هكذا في رواية كريمة بإضافة : متقلدين إلى السيوف وسقوط النون للإضافة ، وفي رواية الأكثرين ( متقلدين السيوف ) ، بنصب السيوف وثبوت النون لعدم الإضافة ، وعلى كل حال هو منصوب على الحال من الضمير الذي في : جاؤوا ، والتقلد جعل نجاد السيف على المنكب . قوله : ( على راحلته ) ، الراحلة المركب من الإبل ذكرا كان أو أنثى ، وكانت PageV04P175 راحلته ناقة 
ms2465	 تسمى القصواء .(@)(@@) قوله : ( وأبو بكر ردفه ) ، جملة اسمية في موضع النصب على الحال ، والردف بكسر الراء وسكون الدال : المرتدف ، وهو الذي يركب خلف الراكب . وأردفته أنا إذا أركبته معك ، وذاك الموضع الذي يركبه : رداف ، وكل شيء تبع شيئا فهو : ردفه . وكان لأبي بكر ناقة ، فلعله تركها في بني عمرو بن عوف لمرض أو غيره ، ويجوز أن يكون ردها إلى مكة ليحمل عليها أهله ، وثم وجه آخر حسن وهو : أن ناقته كانت معه ، ولكنه ما ركبها لشرف الارتداف خلفه ، لأنه تابعه والخليفة بعده . قوله : ( وملأ بني النجار حوله ) جملة إسمية حالية أيضا و : الملأ ، أشراف القوم ورؤساؤهم ، سموا بذلك لأنهم ملاء بالرأي والغنى ، والملأ : الجماعة ، والجمع أملاء . وقال ابن سيده : وليس الملأ من باب : رهط ، وإن كان إسمين ، لأن رهطا لا واحد له من لفظه ، والملأ : رجل مالىء جليل ملأ العين بجهرته ، فهو كالعرب والزوج ، حكى ملأته على الأمر أملؤه وملأته كذلك ، أي : شاورته ، و : ما كان الأمر عن ملأ منا أي : عن تشاور وإجماع . قوله : ( ألقى ) أي : حتى ألقى رحله والمفعول محذوف ، يقال : ألقيت الشيء إذا طرحته . وقوله : ( بفناء أبي أيوب ) أي : بفناء دار أبي أيوب ، الفناء ، بكسر الفاء : سعة أمام الدار والجمع أفنية ، وفي ( المجمل ) : فناء الدار ما امتد من جوانبها . وفي ( المحكم ) : وتبدل الباء من الفاء . واسم أبي أيوب : خالد بن زيد الأنصاري ، رضي ا تعالى عنه ، وقد ذكرناه عن قريب ، وفي ( شرف المصطفى ) : لما نزلت الناقة عند دار أبي أيوب جعل جبار ابن صخر ينخسها برجله ، فقال أبو أيوب : يا جبار ، أعن منزلي تنخسها ؟ أما والذي بعثه بالحق لولا الإسلام لضربتك بالسيف قلت : جبار بن صخر بن أمية بن خنساء السلمي ، ويقال : جابر بن صخر الأنصاري ، شهد العقبة وبدرا وهو صحابي كبير ، روى محمد بن إسحاق عن أبي سعد الخطمي سمع جبار بن عبد الله قال : ( صليت خلف رسول الله أنا وجابر بن صخر فأقامنا خلفه ) . والصحيح : أن اسمه : جبار بن صخر . وذكر محمد بن إسحاق في 
ms2466	 كتاب ( المبتدأ وقصص الأنبياء ) ، عليهم الصلاة والسلام ، تأليفه : أن تبعا وهو ابن حسان لما قدم مكة قبل مولد رسول ا ، بألف عام ، وخرج منها إلى يثرب وكان معه أربع مائة رجل من الحكماء ، فاجتمعوا وتعاقدوا على أن لا يخرجوا منها ، وسألهم تبع عن سر ذلك فقالوا : إنا نجد في كتبنا أن نبيا اسمه محمد هذه دار مهاجره ، فنحن نقيم لعل أن نلقاه ، فأراد تبع الإقامة معهم ، ثم بني لكل واحد من أولئك دار ، واشترى له جارية وزوجها منه ، وأعطاهم مالا جزيلا ، وكتابا فيه إسلامه وقوله :(@)(@@) شهدت على أحمد أنه رسول من ا بارىء النسم في أبيات ، وختمه بالذهب ودفعه إلى كبيرهم ، وسأله أن يدفعه إلى محمد إن أدركه وإلا من أدركه من ولده ، وبني للنبي دارا ينزلها إذا قدم المدينة ، فتداول الدار الملاك إلى أن صارت لأبي أيوب ، رضي ا تعالى عنه وهو من ولد ذلك العالم الذي دفع إليه الكتاب ، قال : وأهل المدينة من ولد أولئك العلماء الأربع مائة ، ويزعم بعضهم أنهم كانوا الأوس والخررج ، ولما خرج رسول ا صلى تعالى عليه وآله وسلم ، أرسلوا إليه كتاب تبع مع رجل يسمى أبا ليلى ، فلما رآه قالت : أنت أبو ليلى ومعك كتاب تبع الأول ، فبقي أبو ليلى متفكرا ولم يعرف النبي ، فقال : من أنت فإني لم أر في وجهك أثر السحر ، وتوهم أنه ساحر ، فقال : أنا محمد ، هات الكتاب . فلما قرأه ، قال : مرحبا بتبع الأخ الصالح ، ثلاث مرات ، وفي سيرة ابن إسحاق : اسمه تبان أسعد أبو كرب ، وهو الذي كسى البيت الحرام ، وفي ( مغايص الجوهر في أنساب حمير ) : كان يدين بالزبور ، وفي ( معجم الطبراني ) : ( لا تسبوا تبعا ) . وقال الثعلبي بإسناده إلى سهل بن سعد ، رضي ا تعالى عنه ، إنه قال : ( سمعت رسول الله يقول : لا تسبوا تبعا فإنه كان قد أسلم ) . وأخرجه أحمد في مسنده .(@)(@@) وتبع ، بضم التار المثناة من فوق وفتح الباء المشددة وفي آخره عين مهملة : لقب لكل من ملك اليمن ، ككسرى لقب لكل من ملك الفرس ، وقيصر 
ms2467	 لكل من ملك الروم ، وقال عكرمة : إنما سمي لكثرة أتباعه ، وكان يعبد النار ، فسألم قال : وهذا تبع الأوسط ، قال : وأقام ملكا ثلاثا وثلاثين سنة ، وقيل : ثمانين سنة . وقال ابن سيرين : هو أول من كسى البيت وملك الدنيا والأقاليم بأسرها ، وحكى القاسم بن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز أنه قال : كان إذا عرض الخيل قاموا صفا من دمشق إلى صنعاء ، وهذا بعيد إن أراد به صنعاء اليمن ، لأن بينها وبين دمشق أكثر من شهرين ، والظاهر أنه أراد بها صنعاء دمشق ، وهي قرية على باب دمشق من ناحية PageV04P176 باب الفرديس ، واتصلت حيطانها بالعقبة ، وهي محلة عظيمة بظاهر دمشق ، وذكر ابن عساكر في كتابه : أن تبعا هذا لما قدم مكة وكسى الكعبة وخرج إلى يثرب كان في مائة ألف وثلاثين ألفا من الفرسان ، ومائة ألف وثلاثة عشر ألفا من الرجالة . وذكر أيضا : أن تبعا لما خرج من يثرب مات في بلاد الهند ، وذكر السهيلي : أن دار أبي أيوب هذه صارت بعده إلى أفلح مولى أبي أيوب فاشتراه منه ، بعد ما خرب ، المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بألف دينار بعد حيلة احتالها عليه المغيرة ، فأصلحه المغيرة وتصدق به على أهل بيت فقراء بالمدينة .(@)(@@) قوله : ( ويصلي في مرابض الغنم ) ، المرابض جمع : مربض ، وهو : مأوى الغنم . قوله : ( إنه أمر ) بكسر الهمزة في : إن ، لأنه كلام مستقبل بذاته ، أي : إن النبي أمر ببناء المسجد ، ويروى : أمر ، على بناء المفعول ، فعلى هذا يكون الضمير في : أنه ، للشأن ، والمسجد : هو بكسر الجيم وفتحها ، وهو الموضع الذي يسجد فيه . وفي ( الصحاح ) : المسجد ، بفتح الجيم : موضع السجود ، وبكسرها : البيت الذي يصلى فيه . ومن العرب من يفتح في كلا الوجهين ، وعن الفراء : سمعنا المسجد والمسجد ، والفتح جائز وإن لم نسمعه . وفي ( المعاني ) للزجاج : كل موضع يتعبد فيه مسجد . قوله : ( ثامنوني ) بالثاء المثلثة ، وقال الكرماني : أي بيعونيه بالثمن ، وقال بعضهم : أي اذكروا لي ثمنة . وقال صاحب ( التوضيح ) : أي قدروا ثمنه لأشتريه منكم وبايعوني فيه . قلت : كل ذلك ليس تفسيرا 
ms2468	 لموضوع هذه المادة ، وإن كان يدل على المقصود ، والتفسير هو الذي ذكرته في ( شرح سنن أبي داود ) وهو : أن هذه اللفظة من : ثامنت الرجل ، في البيع أثامنه ، إذا قاولته في ثمنه ، وساومته على بيعه وشرائه . قوله : ( بحائطكم ) ، الحائط ههنا البستان يدل عليه قوله : ( وفيه نخل ) ، وبالنخل فقطع ، وفي لفظ : كان مربدا ، وهو الموضع الذي يجعل فيه التمر لينشف . قوله : ( لا نطلب ثمنه إلا إلى ا عز وجل ) ، وقال الكرماني ما حاصله : لا نطلب ثمن المصروف في سبيل ا ، وأطلق الثمن على سبيل المشاكلة . ثم قال : فإن قلت : ر(@)(@@) الطلب يستعمل : بمن ، فالقياس أن يقال : إلا من ا قلت : معناه : لا نطلب الثمن من أحد ، لكنه مصروف إلى ا تعالى ، قلت : وهذا كله تعسف مع تطويل ، بل معناه : لا نطلب الثمن إلا من ا تعالى ، وكذا وقع عند الإسماعيلي : لا نطلب ثمنه إلا من ا . وقد جاء : إلى ، في كلام العرب للابتداء ، كقوله :(@)(@@) فلا يروى إلى ابن أحمد . أي : منى ، ويجوز أن تكون : إلى ههنا ، على معناها لانتهاء الغاية ، ويكون التقدير : ننهي طلب الثمن إلى ا ، كما في قولهم : أحمد إليك ا ، والمعنى : أنهي حمده إليك ، والمعنى لا نطلب منك الثمن بل نتبرع به ، ونطلب الثمن أي : الأجر من ا تعالى ، وهذا هو المشهور في ( الصحيحين ) . وذكر محمد بن سعد في ( الطبقات ) : على الواقدي أن النبي ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، اشتراه منهم بعشرة دنانير ، دفعها أبو بكر الصديق . ويقال : كان ذلك مربد اليتيمين ، فدعاهما النبي صلى ا تعالى عليه وسلم ، فساومهما ليتخذه مسجدا ، فقالا : بل نهبه لك يا رسول ا ، فأبى رسول ا ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، حتى ابتاعه منهما بعشرة دنانير ، وأمر أبا بكر أن يعطيهما ذلك . وفي ( المغازي ) لأبي معشر : فاشتراه أبو أيوب منهما وأعطاه الثمن ، فبناه مسجدا . واليتيمان هما : سهل وسهيل ، ابنا رافع بن عمرو بن أبي عمرو ، من بني النجار ، كانا في حجر أسعد بن زرارة ، وقيل : معاذ بن عفراء ، وقال معاذ : يا رسول ا 
ms2469	 أنا أرضيهما ، فاتخذه مسجدا . ويقال أن بني النجار جعلوا حائطهم وقفا وأجازه النبي ، صلى ا تعالى عليه وآله وسلم ، واستدل ابن بطال بهذا على صحة وقف المشاع . وقال : وقف المشاع جائز عند مالك ، وهو قول أبي يوسف والشافعي ، خلافا لمحمد بن الحسن ، والصحيح أن بني النجار لم يوقفوا شيئا ، بل باعوه ووقفه النبي ، فليس وقف مشاع .(@)(@@) قوله : ( قبور المشركين ) بالرفع بدل أو بيان لقوله : ( ما أقول ) . قوله : ( وفيه خرب ) قال أبو الفرج : الرواية المعروفة : ( خرب ) ، بفتح الخاء المعجمة وكسر الراء ، جمع خربه . كما يقال : كلمة وكلم ، وقال أبو سليمان : حدثناه الخراب ، بكسر الخاء وفتح الراء وهو : جمع الخراب ، وهو ما يخرب من البناء في لغة بني تميم ، وهما لغتان صحيحتان رويتا ، وقال الخطابي : لعل صوابه : خرب ، بضم الخاء المعجمة : جمع : خربة ، وهي الخروق في الأرض إلا أنهم يقولونها في ثقبة مستديرة في أرض أو جدار ، قال : ولعل الرواية جرف جمع الجرفة ، ويه جمع الجرف ، كما يقال : خرج وخرجة ، وترس وترسة ، وابين من ذلك إن ساعدته الرواية أن يكون حدبا جمع حدبة ، وهو الذي يليق بقوله : فسويت ، وإنما يسوى المكان المحدودب أو موضع من الأرض فيه PageV04P177 خروق وهدوم ، فأما الخرب فإنها تعمر ولا تسوى ، وقال عياض : هذا التكلف لا حاجة إليه فإن الذي ثبت في الرواية صحيح المعنى ، كما أمر يقطع النخل لتسوية الأرض ، أمر بالخرب فرفعت رسومها وسويت مواضعها لتصير جميع الأرض مبسوطة مستوية للمصلين ، وكذلك فعل بالقبور . وفي ( مصنف ) ابن أبي شيبة ، بسند صحيح : وأمر بالحرث فحرث ، وهو الذي زعم ابن الأثير أنه روي بالحاء المهملة والثاء المثلثة ، يريد الموضع المحروث للزراعة . قلت : كذا هو في رواية الكشميهني ، ولكن قيل : إنه وهم . قوله : ( وبالنخل ) أي : أمر بالنخل فقطع . قوله : ( فصفوا النخل ) من صففت الشيء صفا ، وفي ( مغازي ابن بكير ) عن ابن إسحاق : جعلت قبلة المسجد من اللبن ، ويقال : بل من حجارة منضودة بعضها على بعض ، وسيأتي في ( الصحيح ) : أن المسجد كان على عهده مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب 
ms2470	 النخل ، ولم يزد فيه أبو بكر شيئا ، ولعل المراد بالقبلة جهتها ، لا القبلة المعهودة اليوم ، فإن ذلك لم يكن ذلك الوقت ، وورد أيضا أنه كان في موضع المسجد الغرقد فأمر أن يقطع ، وكان في المربد قبور جاهلية فأمر بها رسول الله فنبشت ، وأمر بالعظام أن تغيب ، وكان في المربد ماء مستنجل فستره حتى ذهب . قوله : نز قليل الجري ، من النجل وهو : الماء القليل ، وجعلوا طوله مما يلي القبلة إلى مؤخره مائة ذراع ، وفي هذين الجانبين مثل ذلك فهو مربع ، ، ويقال : كان أقل من المائة ، وجعلوا الأساس قريبا من ثلاثة أذرع على الأرض بالحجارة ثم بنوه باللبن ، وجعل النبي ينقل معهم اللبن والحجارة بنفسه ويقول :(@)(@@) % هذا الجمال لا جمال خيبر % % هذا أبر ربنا وأطهر %(@)(@@) وجعل قبلته إلى القدس ، وجعل له ثلاثة أبواب بابا في مؤخره ، وبابا يقال له : باب الرحمة ، وهو الباب الذي يدعى باب العاتكة ، والثالث : الذي يدخل منه ، عليه الصلاة والسلام ، وهو الباب الذي يلي آل عثمان ، وجعل طول الجدار قامة وبسطة ، وعمده الجذوع ، وسقفه جريدا فقيل له : ألا تسقفه ؟ فقال : عريش كعريش موسى خشيبات ، وتمام الأمر أعجل من ذلك ، وسيأتي في الكتاب عن قريب : عن ابن عمر : أن المسجد كان على عهد رسول الله مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب النخل ، ولم يزد فيه أبو بكر شيئا ، وزاد فيه عمر ، وبناه على بنائه في عهد النبي باللبن والجريد وأعاد عمده خشبا ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة ، وبنى جداره بحجارة منقوشة والقصة وجعل عمده حجارة منقوشة ، وسقفه بالساج . وفي ( الإكليل ) ثم بناه الوليد بن عبد الملك في إمرة عمر بن عبد العزيز ، وفي ( الروض ) : ثم بناه المهدي ، ثم زاد فيه المأمون ، ثم لم يبلغنا تغيره إلى الآن . قوله : ( عضادتيه ) تثنية : عضادة ، بكسر العين . قال ابن التياني في ( الموعب ) : قال أبو عمر : وهي جانب الحوض ، وعن صاحب ( العين ) : أعضاد كل شيء ما يشده من حواليه من البناء وغيره ، مثال عضاد الحوض ، وهي صفائح من حجارة ينصبن على شفيره 
ms2471	 ، وعضادتا الباب ما كان عليهما يطبق الباب إذا أصفق . وفي ( التهذيب ) للأزهري : عضادتا الباب الخشبتان المنصوبتان عن يمين الداخل منه وشماله ، وزاد القزاز : فوقهما العارضة . قوله : ( يرتجزون ) أي : يتعاطون الرجز ، من : الرجز ، وهو ضرب من الشعر ، وقد رجز الراجز وأرجزه ، وقد اختلف العروضيون وأهل الأدب في الرجز هل هو شعر أم لا ، مع اتفاق أكثرهم على أن الرجز لا يكون شعرا ، وعليه يحمل ما جاء من النبي من ذلك : لأن الشعر حرام عليه بنص القرآن العظيم . وقال القرطبى : الصحيح في الرجز أنه من الشعر ، وإنما أخرجه من الشعر من أشكل عليه إنشاد النبي إياه ، فقال : لو كان شعرا لما علمه . قال : وهذا ليس بشيء ، لأن من أنشد القليل من الشعر أو قاله أو تمثل به على وجه الندور لم يستحق اسم شاعر ، ولا يقال فيه : إنه يعلم الشعر ، ولا ينسب إليه . وقال ابن التين : لا يطلق على الرجز شعرا ، إنما هو كلام مرجز مسجع بدليل أنه يقال لصانعه : راجز ، ولا يقال : شاعر . ويقال : أنشد رجزا ولا يقال أنشد شعرا . وقيل : أن ما قاله الشاعر ليس برجز ولا موزون ، وقد اختلف هل يحل له الشعر ؟ فعلى القول بنفي الجواز هل يحكى بيتا واحدا ؟ فقيل : لا يتمه إلا متغيرا وأبعد من قال : البيت الواحد ليس بشعر ، ولما ذكر قول طرفه .(@)(@@) % ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا . %(@)(@@) قال : قال :(@)(@@) % ويأتيك من لم تزود بالأخبار %(@)(@@) . فقال أبو بكر : يا رسول ا لم يقل هكذا ، وإنما قال :(@)(@@) % ويأتيك بالأخبار من لم تزود . %(@)(@@) فقال : كلاهما سواء ، فقال : أشهد أنك لست بشاعر ، ولا تحسنه . ولما أنشد ، على ما ذكرنا ، خرج أن يكون شعرا ، وقد قيل : قوله تعالى : { وما علمناه الشعر } ( يس : 96 ) أي : صنعته ، وهي الآلة التي له ، فأما أن يحفظ ما قال الناس فليس بممتنع عليه . قوله : PageV04P178 ( والنبي معهم ) ، جملة حالية ، أي : والنبي يرتجز معهم ، وكذا قوله : ( وهو يقول ) حال قوله : ( اللهم ) معناه : يا ا ، وقال البصريون : اللهم ، دعاء بجميع أسمائه إذ : الميم ، تشعر بالجمع كما في 
ms2472	 : عليهم ، وقال الكوفيون : أصله ا أمنا بخير ، أي : اقصدنا ، فخفف فصار : اللهم قوله : ( لا خير إلا خير الآخرة ) . وفي رواية أبي داود .(@)(@@) ( اللهم إن الخير خير الآخرة ) . قوله : ( فاغفر للأنصار ) ، كذا في رواية الأكثرين ، وفي رواية المستملي والحموي : ( فاغفر الأنصار ) ، بحذف : اللام ، ووجهه أن يضمن : أغفر ، معنى : استر ، وفي رواية أبي داود عن مسدد شيخ البخاري وشيخه أيضا ، بلفظ : ( فانصر الأنصار ) ، والأنصار جمع نصير ، كأشراف جمع شريف ، والنصير الناصر من نصره ا على عدوه ينصره نصرا ، والأسم : النصرة ، وسموا بذلك لأنهم أعانوه على أعدائه وشدوا منه ، ( والمهاجرة ) الجماعة المهاجرة ، وهم الذين هاجروا من مكة إلى المدينة النبوية محبة فيه وطلبا للآخرة ، ، والهجرة في الأصل من الهجر ضد الوصل ، وقد هجره هجرا وهجرانا ، ثم غلب على الخروج من أرض إلى أرض ، وترك الأولى للثانية . يقال منه هاجر مهاجرة ، وقال الكرماني : واعلم أنه لو قرىء هذا البيت بوزن الشعر ينبغي أن يوقف على : الآخرة ، والمهاجرة ، إلا أنه قيل : إنه قرأهما بالتاء متحركة خروجا عن وزن الشعر .(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه من الأحكام : فيه : جواز الإرداف . وفيه : جواز الصلاة في مرابض الغنم . وفيه : جواز التصرف في المقبرة المملوكة بالهبة والبيع . وفيه : جواز نبش قبور المشركين لأنه لا حرمة لهم . فإن قلت : كيف يجوز إخراجهم من قبورهم والقبر مختص بمن دفن فيه فقد جازه فلا يجوز بيعه ولا نقله عنه ؟ قلت : تلك القبور التي أمر النبي بنبشها لم تكن أملاكا لمن دفن فيها ، بل لعلها غصبت ، فلذلك باعها ملاكها وعلى تقدير التسليم أنها حبست فليس بلازم ، إنما اللازم تحبيس المسلمين لا الكفار ، ولهذا قالت الفقهاء : إذا دفن المسلم في أرض مغصوبة يجوز إخراجه فضلا عن المشرك ، وقد يجاب بأنه دعت الضرورة والحاجة إلى نبشهم فجاز ، فإن قلت : هل يجوز في هذا الزمان نبش قبور الكفار ليتخذ مكانها مساجد ؟ قلت : أجاز ذلك قوم محتجين بهذا الحديث ، وبما رواه أبو داود أن النبي قال : هذا قبر أبي رغال ، وهو : أبو ثقيف ، وكان من ثمود وكان بالحرم 
ms2473	 يدفع عنه ، فلما خرج أصابته النقمة فدفن بهذا المكان ، وآية ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب فابتدر الناس فنبشوه واستخرجوا الغصن ، قالوا : فإذا جاز نبشها لطلب المال فنبشها للانتفاع بمواضعها أولى ، وليست حرمتهم موتى بأعظم منها وهم أحياء ، بل هو مأجور في ذلك ، وإلى جواز نبش قبورهم للمال ذهب الكوفيون والشافعي وأشهب بهذا الحديث ، وقال الأوزاعي : لا يفعل ، لأن رسول الله لما مر بالحجر قال : ( لا تدخلوا بيوت الذين ظلموا إلا أن تكونوا باكين ) . فنهى أن يدخل عليهم بيوتهم ، فكيف قبورهم ؟ وقال الطحاوي : قد أباح دخولها على وجه البكاء .(@)(@@) فإن قلت : هل يجوز أن تبنى على قبور المسلمين ؟ قلت : قال ابن القاسم : لو أن مقبرة من مقابر المسلمين عفت فبنى قوم عليها مسجدا لم أر بذلك بأسا ، وذلك لأن المقابر وقف من أوقاف المسلمين لدفن موتاهم لا يجوز لأحد أن يملكها ، فإذا درست واستغنى عن الدفن فيها جاز صرفها إلى المسجد ، لأن المسجد أيضا وقف من أوقاف المسلمين لا يجوز تملكه لأحد ، فمعناهما على هذا واحد . وذكر أصحابنا أن المسجد إذا خرب ودثر ولم يبق حوله جماعة ، والمقبرة إذا عفت ودثرت تعود ملكا لأربابها ، فإذا عادت ملكا يجوز أن يبنى موضع المسجد دارا وموضع المقبرة مسجدا وغير ذلك ، فإذا لم يكن لها أرباب تكون لبيت المال .(@)(@@) وفيه : أن القبر إذا لم يبق فيه بقية من الميت ومن ترابه المختلط بالصديد جازت الصلاة فيه . وفيه : جواز قطع الأشجار المثمرة للضرورة والمصلحة إما لاستعمال خشبها أو ليغرس موضعها غيرها أو لخوف سقوطها على شيء تتلفه أو لاتخاذ موضعها مسجدا ، وكذا قطعها في بلاد الكفار إذا لم يرج فتحها لأن فيه نكاية وغيظا لهم وإرغاما . وفيه : جواز الارتجاز وقول الأشعار ونحوها لتنشيط النفوس وتسهيل الأعمال والمشي عليها .(@)(@@) 94(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في مرابض الغنم ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة في مرابض الغنم ، وقد ذكرنا أن المرابض جمع : مربض ، بكسر الباء ، لأنه من ربض يربض ، مثل : PageV04P179 ضرب يضرب ، يقال : ربض في الأرض إذا لصق 
ms2474	 بها ، وأقام ملازما لها ، واسم المكان : مربض ، وهو مأوى الغنم ، وربوض الغنم مثل بروك الإبل . وفي ( الصحاح ) : ربوض الغنم والبقر والفرس والكلب مثل بروك الإبل ، وجثوم الطير . وضبط بعضهم المربض ، بكسر الميم : وهو غلط .(@)(@@) وجه المناسبة بين البابين من حيث إن المذكور في هذا الباب بعينه طرف من الحديث في الباب السابق لكن المذكور هناك أنه كان يحب الصلاة حيث أدركته إذا دخل وقتها ، سواء كان في مرابض الغنم أو غيرها ، والمذكور ههنا : كان يصلي في مرابض الغنم قبل أن يبني المسجد .(@)(@@) 924 حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن أبي التياح عن أنس قال كان النبي يصلي في مرابض الغنم ثم سمعته يقول كان يصلي في مرابض الغنم قبل أن يبنى المسجد . .(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة .(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة ، وأبو التياح مضى ذكره في الباب السابق . وفيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والعنعنة في موضعين . وفيه : القول ، وقد مر الكلام فيه مستوفى في باب أبوال الإبل في كل الوجوه .(@)(@@) قوله : ( ثم سمعته بعد يقول ) ، قال بعضهم : هو شعبة ، يعني : يقول ثم سمعت أبا التياح يقول ، بقيد بعد أن قال مطلقا ، قلت : لم لا يجوز أن يكون القائل هو أبا التياح سمع من أنس أولا بإطلاق ، ثم سمع بقيد يعني : أبو التياح يقول ثم سمعت أنسا بعد ذلك القول يقول : كان يصلي إلى آخره ، أشار بذلك إلى أن قوله أولا مطلق وقوله ثانيا مقيد ، فالحكم أنهما إذا وردا سواء يحمل المطلق على المقيد عملا بالدليلين ، والمراد بالمسجد مسجد رسول ا ، صلى ا تعالى عليه وآله وسلم .(@)(@@) 05(@)(@@) | 2 ( باب الصلاة في مواضع الإبل ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان الصلاة في موضع الإبل ، وفي بعض النسخ : في مواضع الإبل ، بالجمع ثم إن البخاري إن إراد من مواضع الإبل معاطنها فالصلاة فيها مكروهة عند قوم ، خلافا لآخرين ، وإن أراد بها أعم من ذلك فالصلاة فيها غير مكروهة بلا خلاف ، وعلى كل تقدير لم يذكر في الباب حديثا يدل على أحد الفصلين ، وإنما 
ms2475	 ذكر فيه الصلاة إلى البعير وهو لا يطابق الترجمة ، وعن هذا قال الإسماعيلي : ليس في هذا الحديث بيان أنه صلى في موضع الإبل ، وإنما صلى إلى البعير لا في موضعه ، وليس إذا أنيخ البعير في موضع صار ذلك عطنا أو مأوى للابل . انتهى . قلت : لأن العطن اسم لمبرك الإبل عند الماء ليشرب عللا بعد نهل ، فإذا استوفت ردت إلى المراعي ، وأجاب بعضهم عن كلام الإسماعيلي بقوله : إن مراده الإشارة إلى ما ذكر من علة النهي عن ذلك وهي كونها من الشياطين ، كأنه يقول : لو كان ذلك مانعا من صحة الصلاة لامتنع مثله في جعلها أمام المصلي ، وكذلك صلاة راكبها ، وقد ثبت أنه ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، كان يصلي النافلة وهو على بعيره .(@)(@@) قلت : سبحان ا ما أبعد هذا الجواب عن موقع الخطاب ، فإنه متى ذكر علة النهي عن الصلاة في معاطن الإبل حتى يشير إليه ، ولم يذكر شيئا في كتابه من أحاديث النهي في ذلك ، وإنما ذكره غيره ، فمسلم ذكر حديث جابر بن سمرة من رواية جعفر بن أبي ثور عنه : ( أن رجلا سأل رسول ا : أأتوضأ من لحوم الغنم ؟ قال : إن شئت فلا تتوضأ . قال : أتوضأ من لحوم الإبل ؟ قال : فتوضأ من لحوم الإبل . قال : أصلي في مرابض الغنم ؟ قال : نعم ، قال : أصلي في مبارك الإبل ؟ قال : لا . ) وأبو داود ذكر حديث البراء من رواية عبد الرحمن بن أبي ليلى . وفيه : ( سئل عن الصلاة في مبارك الإبل فقال : لا تصلوا في مبارك الإبل ، فإنها من الشياطين ) . والترمذي ذكر حديث أبي هريرة من حديث ابن سيرين عنه ، قال : قال رسول ا ، : ( صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل ) . وابن ماجه ذكر حديث سبرة بن معبد من رواية عبد الملك بن الربيع بن سبرة ابن معبد الجهني أخبرني عن أبيه أن رسول الله قال : ( لا تصلي في أعطان الإبل وتصلي في مراح الغنم ) . وذكر ابن ماجه أيضا حديث عبد الله بن مغفل من رواية الحسن عنه قال : قال 
ms2476	 رسول ا : ( صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل فإنها خلف من الشياطين ) . وذكر أيضا حديث ابن عمر من حديث محارب بن دثار ، يقول : سمعت PageV04P180 عبد الله بن عمر يقول : سمعت رسول ا ، صلى ا تعالى عليه وسلم ، يقول : ( توضأوا من لحوم الإبل ) . الحديث . وفيه : ( ولا تصلوا في معاطن الإبل ) . وذكر الطبراني في ( الأوسط ) حديث أسيد بن حضير . قال : قال رسول ا ، صلى ا تعالى عليه وسلم : ( توضأوا من لحوم الإبل ولا تصلوا في مناخها ) . وأخرج أيضا في ( الكبير ) حديث سليك الغطفاني عن النبي يعلى في ( مسنده ) حديث طلحة بن عبيد الله ، قال : ( كان رسول الله يتوضأ من ألبان الإبل ولحومها ولا يصلي في أعطانها ) . وذكر أحمد في ( مسنده ) حديث عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي : ( كان يصلي في مرابض الغنم ولا يصلي في مرابد الإبل والبقر ) وأخرجه الطبراني في ( الكبير ) أيضا ولفظه : ( لا تصلوا في أعطان الإبل وصلوا في مراح الغنم ) . وذكر الطبراني أيضا ، من حديث عقبة بن عامر في ( الكبير ) و ( الأوسط ) عن النبي قال : ( صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل أو في مبارك الإبل ) . وذكر أحمد والطبراني أيضا حديث يعيش الجهني المعروف بذي الغرة من رواية عبد الرحمن بن أبي ليلى عنه ، قال : ( عرض أعرابي لرسول ا ) . الحديث ، وفيه : ( تدركنا الصلاة ونحن في أعطان الإبل فنصلي فيها ؟ فقال رسول ا : لا ) . وأخرجه أحمد أيضا . .(@)(@@) فهذا كما رأيت وقع في موضع : مبارك الإبل ، وفي موضع : أعطان الإبل ، وفي موضع : مناخ الإبل ، وفي موضع : مرابد الإبل . ووقع عند الطحاوي في حديث جابر بن سمرة : ( أن رجلا قال : يا رسول ا أصلي في مباءة الغنم ؟ قال : نعم ، قال : أصلي في مباءة الإبل ؟ قال : لا ، والمباءة المنزل الذي تأوي إليه الإبل ) . والأعطان جمع عطن وقد فسرناه ، والمبارك جمع مبرك وهو موضع بروك الجمل في أي موضع كان ، والمناخ ، بضم الميم وفي آخره خاء معجمة : المكان الذي تناخ فيه الإبل ، والمرابد هي ، بالدال المهملة : الأماكن 
ms2477	 التي تحبس فيها الإبل وغيرها من البقر والغنم . وقال ابن حزم : كل عطن فهو مبرك ، وليس كل مبرك عطنا ، لأن العطن هو الموضع الذي تناخ فيه عند ورودها الماء فقط ، والمبرك أعم ، لأنه الموضع المتخذ له في كل حال ، فإذا كان كذلك تكره الصلاة في مبارك الإبل ومواضعها ، سواء كانت عطنا أو مناخا أو مباءة أو مرابد أو غير ذلك . فدل هذا كله أن علة النهي فيه كونها خلقت من الشياطين ولا سيما فإنه علل ذلك بقوله : ( فإنها خلقت من الشياطين ) ، وقد مر في رواية أبي داود : ( فإنها من الشياطين ) ، وفي راوية ابن ماجه : ( فإنها خلقت من الشياطين ) ، فهذا يدل على أن الإبل خلقت من الجن ، لأن الشياطين من الجن على الصحيح من الأقوال ، وعن هذا قال يحيى بن آدم : جاء النهي من قبل أن الإبل يخاف وثوبها فتعطب من تلاقي حينئذ ألا ترى أنه يقول : إنها جن ، ومن جن خلقت ، واستصوب هذا أيضا القاضي عياض .(@)(@@) وذكروا أيضا أن علة النهي فيه من ثلاثة أوجه أخرى :(@)(@@) أحدها : من شريك بن عبد الله أنه كان يقول : نهي عن الصلاة في أعطان الإبل لأن أصحابها من عادتهم التغوط بقرب إبلهم والبول ، فينجسون بذلك أعطان الإبل ، فنهى عن الصلاة فيها لذلك ، لا لعلة الإبل ، وإنما هو لعلة النجاسة التي تمنع من الصلاة في أي موضع ما كانت ، بخلاف مرابض الغنم ، فإن أصحابها من عادتهم تنظيف مواضعهم وتترك البول فيها والتغوط ، فأبيحت الصلاة في مرابضها لذلك ، وهذا بعيد جدا مخالف لظاهر الحديث .(@)(@@) والوجه الثاني : أن علة النهي هي كون أبوالها وأرواثها في معاطنها ، وهذا أيضا بعيد أيضا لأن مرابض الغنم تشركها في ذلك .(@)(@@) والوجه الثالث : ذكره يحيى بن آدم . أن العلة في اجتناب الصلاة في معاطن الإبل : الخوف من قبلها ، كما ذكرناه الآن ، بخلاف الغنم ، لأنه لا يخاف منها ما يخاف من الإبل . وقال الطحاوي : إن كانت العلة هي ما قال شريك فإن الصلاة مكروهة حيث يكون الغائط والبول سواء كان عطنا أو غيره 
ms2478	 ، وإن كان ما قاله يحيى ، فإن الصلاة مكروهة حيث يخاف على النفوس ، سواء كان عطنا أو غيره ، وغمز بعضهم في الطحاوي بقوله : قال إن النظر يقتضي عدم التفرقة بين الإبل والغنم في الصلاة وغيرها ، كما هو مذهب أصحابه ، وتعقب بأنه مخالف للأحاديث الصحيحة المصرحة بالتفرقة ، فهو قياس فاسد الاعتبار .(@)(@@) قلت : هذا الكلام فاسد الاعتبار لأن الطحاوي ما قال قط : إن النظر يقتضي عدم التفرقة ، وإنما قال : حكم هذا الباب من طريق النظر أنا رأيناهم لا يختلفون في مرابض الغنم أن الصلاة فيها جائزة ، وإنما اختلفوا في أعطان الإبل ، فقد رأينا حكم لحمان الإبل كحكم لحمان الغنم في طهارتها ، ورأينا حكم أبوالها كحكم أبوالها في طهارتها أو نجاستها ، فكان يجيء في النظر أيضا أن يكون حكم الصلاة في مواضع الإبل PageV04P181 كهو في مواضع الغنم قياسا ، ونظرا على ما ذكرنا ، فمن تأمل ما قاله علم أن القياس الذي ذكره ليس من جهة عدم التفرقة ، وليس هو بمخالف للأحاديث الصحيحة المصرحة بالتفرقة ، وإنما ذهب إلى عدم التفرقة من حيث معارضة حديث صحيح تلك الأحاديث المذكورة . وهو قوله : ( جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ) ، فعمومه يدل على جواز الصلاة في أعطان الإبل وغيرها بعد أن كانت طاهرة ، وهو مذهب جمهور العلماء ، وإليه ذهب أبو حنيفة ومالك والشافعي وأبو يوسف ومحمد وآخرون وكرهها الحسن البصري وأحمد وإسحاق وأبو ثور ، وعن أحمد في رواية مشهورة عنه أنه إذا صلى في أعطان الإبل فصلاته فاسدة ، وهو مذهب أهل الظاهر . وقال ابن القاسم : لا بأس بالصلاة فيها . وقال أصبغ : يعيد في الوقت وفي ( شرح الترمذي ) وحمل الشافعي وجمهور العلماء النهي عن الصلاة في معاطن الإبل على الكراهة إذا كان بينه وبين النجاسة التي في أعطانها حائل ، فإن لم يكن بينهما حائل لا تصح صلاته .(@)(@@) قلت : إذا لم يكن بين المصلي وبين النجاسة حائل لا تجوز صلاته في أي مكان كان ، وجواب آخر عن الأحاديث المذكورة : إن النهي فيها للتنزيه كما أن الأمر في مرابض الغنم للإباحة وليس للوجوب اتفاقا 
ms2479	 ولا للنذب . فإن قلت : في حديث البراء عند أبي داود : ( وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم ؟ فقال : صلوا فإنها بركة ) . وعند الطبري في حديث عبد الله بن مغفل : ( فإنها بركة من الرحمن ) ، وفي رواية أحمد : ( فإنها أقرب من الرحمة ) ، وعند البزار من حديث أبي هريرة : ( فإنها من دواب الجنة ) . فكل هذا يدل على استحباب الصلاة في مرابض لما فيها من البركة ، وقرب الرحمة قلت : ذكر هذا للترغيب في الغنم لإبعادها عن حكم الإبل ، إذا وصف أصحاب الإبل بالغلظ والقسوة ، ووصف أصحاب الغنم بالسكينة ، ولا تعلق لاستحباب الصلاة بمرابض الغنم ، فإن قلت : مرابد البقر هل تلحق بمرابض الغنم أم بمرابد الإبل ؟ قلت : ذكر أبو بكر بن المنذر أنها ملحقة بمرايد الغنم ، فلا تكره الصلاة فيها . فإن قلت : في حديث عبد الله بن عمرو من مسند أحمد إلحاقها بالإبل كما تقدم قلت : في إسناده عبد الله بن لهيعة ، والكلام فيه مشهور .(@)(@@) 91 - ( حدثنا صدقة بن الفضل قال أخبرنا سليمان بن حيان قال حدثنا عبيد الله عن نافع قال رأيت ابن عمر يصلي إلى بعيره وقال رأيت النبي & يفعله ) | قد ذكرنا أن هذا الحديث يخبر أنه يصلى إلى البعير لا في موضعه فلا تطابق له للترجمة وقد ذكر بعضهم فقال كأنه يشير إلى أن الأحاديث الواردة في التفرقة بين الإبل والغنم ليست على شرطه لكن لها طرق قوية منها حديث جابر بن سمرة عند مسلم وحديث البراء بن عازب عند أبي داود وحديث أبي هريرة عند الترمذي وحديث عبد الله بن مغفل عند النسائي وحديث سبرة بن معبد عند ابن ماجة وفيها كلها التعبير بمعاطن الإبل انتهى ( قلت ) ليت شعري ما وجه هذه الإشارة وبما دل على ما ذكر وقوله وفيها كلها التعبير بمعاطن الإبل ليس كذلك فإن المذكور في حديث جابر بن سمرة مبارك الإبل والمبارك غير المعاطن لأن المبرك أعم وقد ذكرناه وكذلك المذكور في رواية أبي داود لفظ المبارك . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول صدقة بن الفضل أبو الفضل المروزي مات 
ms2480	 سنة ثلاث وعشرين ومائتين وقد تقدم في باب العلم والعظة بالليل . الثاني سليمان بن حيان بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف وبالنون منصرفا وغير منصرف أبو خالد الأحمر الأزدي الجعفري الكوفي الإمام مات سنة تسع وثمانين ومائة . الثالث عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب كان من سادات أهل المدينة فضلا وعبادة وتوفي سنة سبع وأربعين ومائة . الرابع نافع مولى ابن عمر تقدم . الخامس عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه القول والرؤية في موضعين وفيه أن رواته ما بين مروزي وكوفي ومدني . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا يأتي ذكره عن قريب وترجم عليه باب الصلاة إلى الراحلة والبعير والشجر والرحل عن محمد بن أبي بكر المقدمي البصري قال حدثنا معتمر بن سليمان إلى آخره وأخرجه مسلم منقطعا وروى الشطر الأول عن أبي بكر بن أبي شيبة وابن نمير عن أبي خالد الأحمر قال ابن أبي شيبة كان يصلي إلى راحلته وقال ابن نمير صلى إلى بعير وروى الشطر الثاني PageV04P182 عن أبي بكر بن أبي شيبة عن أبي خالد الأحمر ورواه أيضا عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه عن عبيد الله بن عمر بلفظ كان يصلي سبحته حيث ما توجهت ناقته وأخرجه أبو داود عن عثمان بن أبي شيبة ووهب بن بقية وابن أبي خلف وعبد الله بن سعيد عن أبي خالد الأحمر وأخرجه الترمذي عن سفيان بن وكيع حدثنا أبو خالد الأحمر عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن النبي & صلى إلى بعيره أو راحلته وكان يصلي على راحلته حيث ما توجهت به قال أبو عيسى هذا حديث صحيح وفي الباب عن أبي الدرداء ورواه البزار في مسنده بلفظ ' صلى بنا رسول الله & إلى بعير من المغنم ' وذكر مالك في الموطأ أنه بلغه 