ms901	 الذي يقول : الكامل قوم قتيبة أمهم وأبوهم . . . لولا قتيبة أصبحوا في مجهل وحجز قتيبة بينهما . قال قتادة بن مغرب اليشكري : الرجز رأيت عبد القيس لاقت ذلا . . . إذا تعشوا بصلا وخلا وجوفيا ومالحا قد صلا . . . باتوا يسلون الفساء سلا سل النبيط القصب المبتلا قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : ' الخيل بطونها كنز ، وظهورها عز ' . وقال عليه السلام في النخل : ' الراسخات في الوحل ، المطعمات في المحل ' . وقال عليه السلام : ' يغرس في أرض خوارة ، ويشرب من عين خرارة ' . وقال عليه السلام : ' إياكم والمشارة فإنها تيمت الغرة ، وتحيي العرة . PageV08P192 اختصم بلال بن جرير وبكر بن الأحنف الحماني في ماء ، فخشي بلال أن يذكر أمه وهي أم حكيم ، وكانت أمة للحجاج فوهبها لجرير فولدت بلالا ونوحا ، فقال بلال : إني لأعلم والله أنك ستذكر أم حكيم ، إنها لسبيئة زمام ، وعطية ملك ، وبنت دهقان ، وزوج كريم ، ليست كأمك تغدو على أثر ضأنها بالمروت ، والله أعلم بما وجد عليها فحلف ليهبنها لألأم العرب ، فلم جد ألأم من أبيك فوهبها له . وجد في صندوق لعبد الله بن الزبير صحيفة فيها مكتوب : إذا كان الحديث جلفا ، والميعاد خلفا والمقيت إلفا ، والولد غيظا ، وغاص الكرام غيضا ، وفاض اللئام فيضا ، فأعنز جفر ، في بلد قفر ، خير من ملك بني النضر . قال العباس حين استسقى به عمر : اللهم إنه لا ينزل بلاء إلا بذنب ، ولا يكشف إلا بتوبة ، وقد توجه بي القوم إليك لمكاني من نبيك ، وهذه أبداننا بالذنوب ، ونواصينا بالتوبة ، فاسقنا الغيث . قال بعض قدماء العرب : أفضل النساء أطولهن إذا قامت ، وأعظمهن إذا نامت ، وأصدقهن إذا قالت ، التي إذا غضبت حلمت ، وإذا ضحكت ابتسمت ، وإذا صنعت جودت ، التي تلزم بيتها ، ولا تعصي بعلها PageV08P193 العزيزة في قومها ، الذليلة في نفسها . قال بعض السلف : لعلي أربع خصال ضوارس قواطع : سطة في العشيرة ، وصهر بالرسول ، وعلم بالتأويل ، وصبر إذا دعيت نزال ؛ سطة من وسطة ، كعدة من وعدة ، وصفة من وصفة ، وزنة من وزنة . شقيق بن السليك الغاضري : المتقارب إذا ما نكحت فلا بالرفاء . . . وإما 
ms902	 ابتنيت فلا بالبنينا تزوجت أصلع في غربة . . . تجن الحليلة منه جنونا إذا ما نقلت إلى بيته . . . أعد لجنبيك سوطا أمينا يشمك أخبث أضراسه . . . إذا ما دنوت لتستنشقينا كأن المساويك في شدقه . . . إذا هن أكرهن حملن طينا كأن توالي أضراسه . . . وبين ثناياه غسلا لجينا قال بعض السلف : ما استنبط الصواب بمثل المشورة ، ولا حصنت النعم بمثل المواساة ، ولا اكتسبت البغضة بمثل الكبر . أتي الهادي برجل مذنب فجعل يقرعه فقال الرجل : يا أمير PageV08P194 المؤمنين ، اعتذاري مما تقرعني به رد عليك ، وإقراري بما تعتد به علي يلزمني ذنبا ، ولكني أقول : الطويل فإن كنت ترجو في العقوبة راحة . . . فلا تزهدن عن المعافاة بالأجر قدم عبد الصمد بن المفضل الرقاشي الري وخالد بن ديسم العربي على الديوان ، فكتب إليه : الطويل أخالد إن الري قد أجحفت بنا . . . وضاق علينا كسبها ومعاشها وقد أطمعتنا منك يوما سحابة . . . أضاءت لنا برقا وكف رشاشها فلا غيمها يضحي فييأس طامع . . . ولا عيشها يأتي فتروي عطاشها وقد طال إتعابي إليك مطيتي . . . فلم يبق إلا عظمها ومشاشها ولو طاوعتني النفس في بدو أمرها . . . لألفيتها قد حد عنك انكماشها فأقلل بها غنما ونفعا ونائلا . . . مواعيد لا يبدو علي رياشها أيدفعني بالباب وهب وعامر . . . وقد ولدتني ذهلها ورقاشها سأل أعرابي فقال : لقد جعت حتى أكلت النوى المحرق ، ومشيت حتى انتعلت الدم ، وحتى سقط من رجلي نحض لحم ، وتمنيت أن وجهي حذاء لقدمي ، فهل من أخ يرحم ؟ لما استخلف عمر بن عبد العزيز بعث أهل بيت الحجاج إلى الحارث بن عمرو الطائي ، وكان على البلقاء ، وكتب إليه : أما بعد ، فإني قد PageV08P195 بعثت إليك بآل أبي عقيل ، وبئس والله أهل البيت في دين الله تعالى وهلاك المسلمين ، فأنزلهم بقدر هوانهم على الله تعالى وعلى أمير المؤمنين . قدم معاوية المدينة فدخل دار عثمان فقالت ابنته عائشة : واأبتاه ! فقال لها معاوية : يا بنت أخي ، إن الناس أعطونا طاعة وأعطيناهم أمانا ، وأظهرنا لهم حلما تحته غضب ، وأظهروا لنا طاعة تحتها حقد ، فإن نكثنا بهم نكثوا بنا ، فلا يدري أعلينا 
ms903	 يكون أم لنا ، فلأن تكوني بنت عم أمير المؤمنين خير من أن تكوني امرأة من المسلمين . لما صاف قتيبة بن مسلم الترك وهاله أمرهم ، سأل عن محمد بن واسع فقيل : هو في أقصى الميمنة جانحا على سية قوسه ، ينضنض بإصبعه نحو السماء ، فقال قتيبة : لتلك الإصبع الفاردة خير من ألف سيف شهير ، وسهم طرير . قال بعض القدماء : إن كنت حافظا للسلطان في ولايتك ، حذرا منه عند تقريبه ، أمينا له إذا ائتمنك ، تشكر له ولا تكلفه الشكر لك ، تعلمه وكأنك تتعلم منه ، وتؤدبه وكأنه يؤدبك ، بصيرا بهواه ، مؤثرا لمنفعته ، ذليلا إن ضامك ، قانعا إن حرمك ، وإلا فابعد منه كل البعد . اجتاز أبو الأسود الدؤلي بقوم فقال بعضهم : كأن غضون قفاه PageV08P196 فقاح ، فقال : هل تعرف فقحة أمك يا فتى ؟ فأخجله . سأل كيسان خلفا وكان به صمم فقال له : يا أبا محرز ، علقمة بن عبدة جاهلي أو من ضبة ؟ فقال له خلف : يا مجنون صحح المسألة حتى يصح الجواب . قال أعرابي : أصابنا مطر دغر الأرض . وقال أعرابي : النساء فرش ، وخيرهن أوثرهن . كان أعشى همدان منقطعا إلى عتاب بن ورقاء التميمي ، وكان ينادمه ، فقال : يا أبا المصبح ، لئن أصبت إمرة إنها لك خاصة ، خاتمي في يدك تقضي في أمور الناس ؛ فاستعمل على أصفهان ، فجاءه الأعشى فجفاه فقال : الوافر تمنيني إمارتها تميم . . . وما أمي بأم بني تميم وكان أبو سليمان خليلي . . . ولكن الشراك من الأديم أتينا أصبهان فأهزلتنا . . . وكنا قبل ذلك في نعيم أتذكر يا خويلد إذ غزونا . . . وأنت على بغيلك ذي الوشوم ويركب رأسه في كل وعث . . . ويعثر في الطريق المستقيم PageV08P197 وليس عليك إلا طيلسان . . . نصيبي وإلا سحق نيم لما مات النبي صلى الله عليه وعلى آله وسمع بذلك نساء من كندة وحضرموت ، خضبن أيديهن وضربن بالدفوف ، فقال رجل منهم : الكامل أبلغ أبا بكر إذا ما جئته . . . أن البغايا رمن كل مرام أظهرن من موت النبي شماتة . . . وخضبن أيديهن بالعلام فاقطع هديت أكفهن بصارم . . . كالبرق أومض في جفون غمام شاعر : البسيط ما من صديق 
ms904	 وإن تمت صداقته . . . يوما بأنجح في الحاجات من طبق إذا تلثم بالمنديل منطلقا . . . لم يخش نبوة بواب ولا غلق لا تكذبن فإن الناس مذ خلقوا . . . لرغبة يكرمون الناس أو فرق مر خالد بن صفوان على أبي الجهم وتحته حمار فقال : ما هذا يا ابن صفوان ؟ فقال : عير من بنات الكداد ، أصحر السربال ، محملج القوائم ، يحمل الرجلة ، ويبلغ المنزل ، ويمنعني من أن أكون جبارا عنيدا . PageV08P198 بعث النعمان إلى الحارث بن أبي شمر جيشا وقال : من يعرف عدونا الذي أنفذنا إليه جيشنا ؟ فقال بعض بني عجل : أنا ، فقال النعمان : صفه ، فقال : قطف نطف ، صلف قصف ، فقام الرديم وهو عمرو بن ضرار فقال : أبيت اللعن ، أوطأك العشوة : هو والله حليم النشوة ، شديد السطوة ، قال : صدقت ، كذا ينبغي أن يكون عدونا . لورد بن عاصم المبرسم في الحسن بن زيد العلوي : الوافر له حق وليس عليه حق . . . ومهما قال فالحسن الجميل وقد كان الرسول يرى حقوقا . . . عليه لأهلها وهو الرسول فطلبه فهرب منه ، ثم لم يشعر يوما إلا وهو بين يديه يقول : الوافر ستأتي عذرتي الحسن بن زيد . . . وتشهد لي بصفين القبور قبور لو بأحمد أو علي . . . يكون مجيرها حفظ المجير هما أبواك من وضعا فضعه . . . وأنت برفع من رفعا جدير فاستخف الحسن كرمه ، فقام فبسط رداءه وأجلسه عليه وأمنه . قال بعض أهل اللغة : لببت الشيء ألبه لبا إذا شددته بحبل أو خيط ؛ ونادى أعرابي غلامه فقال : لبيك ، فقال : لب الحبل جنبيك ؛ PageV08P199 هكذا قال أبو محمد الأندلسي ، وكان كبيرا في اللغة ، ورد بغداد وهو نحوي ، ولزم أبا سعيد السيرافي ، وأنشد لبعض أهل المغرب : البسيط الجود والغول والعنقاء ثالثة . . . أسماء أشياء لم تخلق ولم تكن وأنشد لآخر منهم : الخفيف لو قضى الله للمنون بحتف . . . صير البين للمنون منونا وكان أشح الناس ، وهذه شيمة أهل المغرب ، وكان ربما قرض البيت ، إلا أنه كان ركيك الشعر رديء النثر سيء العبارة ، كثير الحفظ جيد الإتقان ، ومات ببغداد سنة خمس وسبعين وثلاثمائة . للوليد بن عقبة : الطويل وكنا إذا ما حية 
ms905	 أعيت الرقى . . . وكان زعافا يقطر السم نابها دسسنا لها تحت الظلام ابن ملجم . . . جريا إذا ما جاء نفسا حسابها أبا حسن ذقها على الرأس ضربة . . . بكف كريم بعد وقت ثوابها أمات ابن عفان فلم تبق دمنة . . . ونحن موالي غمرة لا نهابها فألقى على المصري ثوب ظلامة . . . كما سلخت شاة فطار انكعابها قال أعرابي : لا يكشف منسدل الهم إلا مشمر الصبر . PageV08P200 739 ب - قد سألت السيرافي عن الانسدال والانشمار فقال : مسموعان . قال بعض الفرس : الصبر ربيع القلب . وقال آخر : الصبر يقلم أظفار الخطوب . كان أبو طالب نديما لمسافر بن أبي عمرو ، وهلك مسافر فرثاه أبو طالب فقال : الخفيف ليت شعري مسافر بن أبي عم . . . رو وليت يقولها المحزون رجع الركب سالمين جميعا . . . وخليلي في مرمس مدفون قال بعض أهل اللغة : في الفم اثنتان وثلاثون سنا ، ثنيتان من فوق وثنيتان من تحت ، ورباعيتان من فوق ورباعيتان من تحت ، ونابان من فوق ونابان من تحت ، وضاحكتان من فوق وضاحكتان من تحت ، وثلاث أرحاء من فوق وثلاث أرحاء من تحت ، وثلاث أرحاء من فوق وثلاث أرحاء من تحت ، وناجذان من فوق وناجذان من تحت . وقع أبو صالح محمد بن يزداد إلى عامل أخر أمرا : جعلنا إهمالنا لك وتعطفنا ورفقنا بك مطية لمطلك ، وسببا لدفعك ما لزمك ووجب عليك ، فامح ببدارك إساءتك ، وبتعجيلك مدافعتك ، وأحضر حسابك مفصلا في باقي أسبوعك ، ولا تحوج إلى عنف بك ، واستقصاء عليك ، إن شاء الله . PageV08P201 وكتب إلى جعفر بن محمود : ما زلت - أيدك الله - أذم الدهر بذمه إياك ، وأنتظر لنفسي لك عقباه ، وأتمنى زوال حال من لا ذنب له إلى رجاء عاقبة محمودة تكون لك بزوال حاله ، وتركت الإعذار في الطلب على اختلال شديد إليه ، ضنا بالمعروف عندي إلا عن أهله ، وحبسا لشكري إلا عن مستحقه . فوقع جعفر : لم أؤخر ذكرك تناسيا لحقك ، ولا إغفالا لواجبك ، ولا إرجاء لمهم أمرك ، ولكني رجوت اتساع الحال بانفساح الأعمال ، لأخصك بأسناها خطرا ، وأجلها قدرا وأعودها بنفع عليك ، وأوفرها رزقا لك ، وأقربها مسافة منك ، وإذا 
ms906	 كنت ممن يحفزه الإعجال ، ولا يتسع له الإهمال ، فسأختار لك خير ما يشير إليه ، وأقدم النظر فيه ، وأجعله أول ما أمضيه ، إن شاء الله . خطب يزيد بدمشق فقال : أيهاالناس ، سافروا بأبصاركم في كر الجديدين ، ثم ارجعوها كليلة عن بلوغ الأمل ، وإن الماضي عظة للباقي ، ولا تجعلوا الغرور سبيل العجز عن الجد فتنقطع حجتكم في موقف الله تعالى سائلكم فيه ومحاسبكم على ما أسلفتم . أيها الناس ، أمس شاهد فاحذروه ، واليوم مؤدب فاعرفوه ، وغد رسول فأكرموه ، وكونوا على حذر من هجوم القدر ، فإن أعمالكم مطيات أبدانكم ، والصراط ميدان يكثر فيه العثار ، والسالم ناج والعاثر في النار . PageV08P202 قال محمد بن العلاء السجزي : لما ولي عبيد الله بن سليمان الوزارة ، أوصلت إليه كتابا من عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ، وفيه يقول : الطويل أبى دهرنا إسعافنا في أمورنا . . . وأسعفنا فيمن نحب ونكرم فقلت له نعماك فيهم أتمها . . . ودع أمرنا إن المهم المقدم ذكر أعرابي امرأة فقال : إن دعت القلوب لم تبطء عنها ، وإن قتلت لم يعد عليها . قال الهيثم بن عدي : قال جعفر بن معاوية لخالد بن صفوان : ما منعك أن يكون عندك امرأة شريفة من أشراف أهل البصرة ؟ قال : فابغني امرأة ، قال : فأي النساء تريد ؟ قال : ابغني امرأة بكرا كثيب وثيبا كبكر ، لا ضرعا صغيرة ولا عجوزا كبيرة ، عاشت في نعمة وأدركتها حاجة ، فخلق النعمة معها وذل الحاجة فيها ، وحسبي من حسبها أن تكون واسطة في قومها ، وحسبي من جمالها أن تكون فخمة من بعيد ، مليحة من قريب ، ترضى مني بالسنة ، وترفع عني المنة ، إن عشت أكرمتها ، وإن مت ورثتها ، لا ترفع رأسها إلى السماء رفعا ، ولا تضعه في الأرض وضعا ، أديبة عاقلة فصيحة . فقال جعفر : يا أبا صفوان ، الناس في طلب هذه منذ زمان حتى يبايعوها على الخلافة فلا يقدرون عليها ، فاسل فإنك حالم . لما سير علي بن الجهم إلى خراسان كتب إلى بعض إخوانه على لسان غلام له : أما بعد ، فإن الله إذا أراد أمرا جعل له من قضائه سببا 
ms907	 يجري PageV08P203 بعلمه ، وينتهي إلى قدره ، ولا إله إلاه ، أحصى كل شيء عددا ، وأحاط بكل شيء علما ، وجعل لكل قدرا ، ومن أسباب قدره أن سهل لي بعدك من الشعر ما أخاطب به الشاهد وأكاتب الغائب ، وأجتدي به وأستزيد ، وأبلغ ما أريد ، وهو يؤنسني إذا أوحشت ، ويطيعني إذا عصيت ، ويصدع عني إذا شيت ، بليغ الخطبة ، جميل العشرة ، كريم الصحبة ، يرد الأندية ، ويلج الأخبية ، سائرا في البلاد ، مسافرا من غير زاد ، راضيا إن رضيت ، مؤذيا إن أوذيت ، جازيا بما أوليت ، باقيا إذا أفنيت ، معترضا في الأسمار ، عالما بالأخبار ، ومعزيا عن الأوتار ، يحضر إن غبت ، ويجسر إن هبت ، ولا يحظر بالحظر ، ولا يوزع بالزجر ، إذا قيد رتك ، وإذا أغمد بتك ، وإذا جرد فتك ، يلقح به الغزل ويعلل به الشمل ويأنس به الوجل وقد أتحفتك منه ببعض ما يجدد عندك ذكرنا ، وتعرف به خبرنا ، وهو شعر قلته في مقام واحد لم أزل أعجب منه ، وسأصف لك المقام لتحمد الله تعالى عليه : لما كان اليوم الذي وردنا نيسابور ، وقصدنا باب الأمير ، وقد احتشد لنا الناس وكان من قدر ذلك يتوهم مع الخبر الشائع الذي حملنا له أن الداعي علينا سيكثر ، وأن الشامت بنا سيظهر ، إذ كنا في حال لم يحمل على مثلها بابك ولا المازيار ، وما منهما إلا قد رأينا ؛ فبينا الناس كذلك إذ اقبل به في محمل قليل الوطاء ، مسلوب الغطاء ، فلما توسطنا الجماعة ، ونظروا إليه ، فلم يكن في ظاهره ما يسمج ، ولا في قديمه ما ينكر ، ولا في مساعيه ما ينقم ، ولا في قدر الذنب الذي ذكر أنه فعله ما يبلغ به ذلك عند الناس ، وجد الولي إلى الدعاء له بالخير سبيلا ، وساعده من حضر ، وارتج الجميع بالدعاء له ، فصار ما نعي عليه PageV08P204 معونة له ، وأبى الله تعالى ، المحسن إلينا ، أن يسلبه الستر الجميل ، إذ سلبه الآدميون الغطاء ، وألا يزيل نعمه إذ زال كل ما كان فيه ، وألا يجعل لأعدائه إلى الشماتة به سبيلا ، والسلام . قال عمر بن الخطاب : ما رأيت صغير الهمة إلا 
ms908	 رأيته مذموم الأحدوثة . جلد صهيب المديني في الشراب ، وكان جسيما ، وكان الجلاد قصيرا قميئا فقال له : تقاصر لينالك السوط ، فقال : ويلك ، إلى أكل الفالوذج تدعوني ؟ ! والله لوددت أني أطول من عوج ، وأنت أقصر من يأجوج . ضرب طويس في الشراب فقيل له : كيف كان جلدك على وقع السياط ؟ قال : بلغني أني كنت صبورا . شاعر : المتقارب لكل أديب ترى همة . . . وهديا يدل على همته ولم ار مثل فتى ماجد . . . يداري الأمور على فطنته يجازي الصديق بإحسانه . . . ويرجي العدو إلى غفلته ويلبس الدهر تبانه ويخضع للقرد في دولته . بلوت الرجال وجربتهم . . . فكل يدور على لذته قال تميم بن نصر بن سيار لأعرابي : هل أصابتك تخمة قط ؟ PageV08P205 قال : أما من طعامك وطعام أبيك فلا . شاعر : الكامل المجزوء ودعته فتناولت . . . عيناه من عيني دموعا ؟ أسف الزمان علي أن نبقى كما كنا جميعا وأحلني في غربة . . . وأحله البلد الشسيعا وما كنت أحسب أن يكو . . . ن كذا تفرقنا سريعا قال أعرابي : قبحا لدهر لا تصفوا أيامه ، ولا تنصف أحكامه ، وأنشد : الطويل فإن تك أحزان وفائض عبرة . . . أثرن دما من داخل الجوف منقعا تجرعتها من عاصم واحتسيتها . . . وأعظم منها ما احتسى من تجرعا فليت المنايا خلفت لي عاصما . . . فعشنا جميعا أو ذهبن بنا معا قال أعرابي لرجل : إن فلانا وإن ضحك إليك ، فإن قلبه يضحك منك ، ولئن أظهر شفقته عليك فإن عقاربه تسري إليك ، فإن لم تتخذه عدوا في علانيتك فلا تجعله صديقا في سريرتك . شاعر : الكامل المجزوء وكلت قلبي بالولو . . . ع وجفن عيني بالدموع إذ لا سبيل إلى الوصا . . . ل ولا طريق إلى الرجوع أما ولوعات الفرا . . . ق يشبها بين الضلوع لا مال قلبي ما حيي . . . ت من النزاع إلى النزوع PageV08P206 كلا ولا ذاقت جفو . . . ني بعده طيب الهجوع قال أحمد بن الطيب : نظر بعض الأفاضل إلى رجلين أحدهما قد حمل ديكا ليقاتل به والآخر قد حمل محبرة وورقا ليستفيد أدبا فقال : إن سعيكما لشتى . لسلمان الفارسي : الوافر أبي الإسلام لا أب لي سواه . . . إذا افتخروا ببكر 
ms909	 أو تميم بدعوى الجاهلية لم أجبهم . . . ولا يدعوا بها غير الأثيم دعي القوم ينصر مدعيه . . . ليلحقه بذي الحسب الصميم قال سليمان التميمي : دخلت على الأعمش وعنده نبيذ في إناء فقلت : ألا تغطيه لئلا يقع فيه الذباب ؟ فقال : هذا أكرم من أين يقع الذباب . قال أبو هاشم : سمعت عمي يقول : كان بين الأعمش وبين رقبة ابن مصقلة معارضة ، كتب إليه الأعمش كتابا يتوعده ، فأجابه رقبة ، أما بعد ، يريبني منك أبا محمد أنك تضرع في وعيدك ، وتستعين بأمثال غيرك ، لو شئت لأضربن قذالك بتصريف المقال ، ثم لأتبعنها بنوافذ الأمثال ؛ فوضع الأعمش يده على رأسه وقال : ما لنا ولخطباء عبد القيس . PageV08P207 قال عيسى بن موسى وهو يلي الكوفة لابن أبي ليلى : اجمع الفقهاء وأحضروني ، فجاء الأعمش في جبة فرو وقد ربط وسطه بشريط ، فأبطأوا ، فقام الأعمش وقال : إن أردتم أن تعطونا شيئا وإلا فخلوا سبيلنا ، فقال عيسى : أبا ليلى ، قلت لك تأتيني بالفقهاء فجئتني بهذا ؟ فقال : هذا سيدنا ، هذا الأعمش . قال أبو معاوية الضرير : كتب هشام بن عبد الملك إلى الأعمش أن اكتب إلي بمناقب عثمان ومساوئ علي ، فأخذ القرطاس فأدخله في فم الشاة فأكلته وقال : قل له : هذا جوابه ، فرجع الرسول وعاد فأتى الأعمش فقال الرسول : إنه بدا لي أن يقتلني ، وتحمل عليه بإخوانه ، فقالوا : يا أبا محمد أنقذه من القتل ، فلما ألحوا قال له : اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ، أما بعد ، فلو كانت لعثمان مناقب أهل الأرض ما نفعتك ، ولو كان لعلي مساوئ أهل الأرض ما ضرتك ، فعليك بخويصة نفسك والسلام . قال أعرابي : سمعت خبرا استكت منه مسامعي ، واستهلت له مدامعي . قال أبو عبد الرحمن المقرئ : كنا عند المقام وفينا مالك بن أنس ، فطلع علينا أبو حنيفة فقال مالك : لقد جاءكم رجل لو ناظر الشيطان قطعه . PageV08P208 قال عبد العزيز الدراوردي : كان مالك ينظر في كتب أبي حنيفة ليتفقه بها . قال الشافعي : قلت لمالك : أرأيت أبا حنيفة ؟ قال : نعم رأيت رجلا لو قال إن هذه الساريةمن ذهب لاحتج له . قال مالك ، إن 
ms910	 أبا حنيفة قال في الإسلام ستون مسألة . قال الأوزاعي : لا أنقم على أبي حنيفة أنه رأى كما أرى . قال يحيى بن الزبير بن عبادةبن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، وكان من العباد : شكوت إلى هشام بن عروة ما ألقى من بعض أهلي فقال : يا ابن أخي اصبر عليهم فهكذا كنت مع إخوتي ، ثم إني أصبحت لأبنائهم أبا ، ولمنازلهم ربا . قال هارون بن صالح : كنا نعطي الغسال الدراهم الكثيرة حتى يغسل ثيابنا في أثر ثياب عمر بن عبد العزيز من كثرة الطيب فيها . دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة وهي تبكي فقال : ' ما يبكيك ' ؟ فقالت : لفلانة مسكتان من ذهب ولي مسكتان من ورق ، قال : ' خلقيهما بزعفران يأتيان كأنهما ذهب ' . PageV08P209 قال مالك بن أنس : كانت جلسة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحتبي بيديه وينصب ركبتيه . دخل المسور على معاوية فقال له : كيف تركت قريشا ؟ قال : أنت سيدها يا أمير المؤمنين ، أعلاها كعبا ، وأسودها أبا ، وأرفعها ذكرا ، وأجلها قدرا . PageV08P210 / الجزء التاسع بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن اللهم أسألك خفايا لطفك وفواتح توفيقك ، ومألوف برك ، وعوائد إحسانك ، وجاه المقدمين من ملائكتك ، ومنزلة المصطفين من رسلك ، ومكانة الأولياء من خلقك ، وعاقبة المتقين من عبادن ؛ أسألك القناعة برزقك ، والرضا بحكمك ، والنزاهة عن محظورك ، والورع في شبهاتك ، والقيام بحججك ، والاعتبار بما أبديت ، والتسليم لما أخفيت ، والإقبال على ما أمرت ، والوقوف عما زجرت ، حتى أتخذ الحق جنة عند ما خف وثقل ، والصدق سنة فيما عسر وسهل ، وحتى أرى أن شعار الزاهد أعز شعار ، ومنظر الباطل أشره منظر ، فأتبختر في ملكوتك بالدعاء إليك ، وأبلغ الغاية القصوى بين خلقك بالثناء عليك ، متيقنا أن الاقتصاد أوطأ سبيلا وأعز حريما . PageV09P005 هذا الجزء التاسع من البصائر ، وكان عذري فيه - أعني الكتاب - أنه يتم بما يسر الناظر ، وأرى العجز قد قهر ، والاستعفاء قد حسن ، والعذر قد وجب ، لأن البقية من مذاكرة الأدب إذا اختصها هذا الجزء بقيت بقية في الصوفية ، وقد كان الوعد سلف إفرادها عن سائر 
ms911	 الفنون ، وبقيت بقية أخرى من فلسفة الفلاسفة . وقال لي بعض إخواني : قدم من هذين الفنين ما إذا تخلص من الجملة كان لأثره وقع ، فاقتصرت على ذلك ، ولعمري إن الوصف على ما يأتي عليه ، ولكن ليس الرأي على ما أرشد إليه ، لأني فقير إلى ما يستغني هو ونظراؤه عنه ، وضماني لا يزول برأي غيري ، وحاجتي لا تسقط بكفاية من سواي ، وأنا جار على المصلحة المنوية في هذا الكتاب لنفسي ولمن يجري مجراي ، ويعتذر إلى من خالفني في هذا الرأي . ولم يختر هذا التطويل ، لأن الرغبة الصادقة في العلم تخفف علي كل ( ثقيل ) ، وتذلل كل صعب ، وتزيل كل زهد ، وترسل على الجساء ناعما ، و ( تجعل ) منظر الشوهاء رائعا ، وبعيد المطلوب دانيا ، ووعر المحتاج إليه سهلا ، وأبي المتمني سمحا ، وعصي المراء طيعا . واعلم أن المحظوظ من أنعم بالعلم عليه ، ووفق للإخلاص فيه ، وحشي سره طمأنينة ، وبوشر قلبه بالسكون ، ورفع همه عن الإشناق إلى ما لا يليق به واستشراف ما لا يصل إليه ، ولن يحسن هذا المحظوظ عشرة هذه النعمة ، ولا يستمتع بنضرتها ، ولا يحمد غبها ، دون أن يكون رائضا للسانه على الشكر ، وعامرا لصدره بالإخلاص ، وهاجرا للهوينا في ما اجتلب الزيادة ، مجانبا للتفريط في ما وكل به المقت والتصق به العار أو وصمته القالة ؛ ولن ينتفع بهذه المقدمات كلها دون أن يعلم أن الدنيا دار عمل ، والآخرة دار جزاء ، وأن من فاتته في العاجل صنع له ، وأن ما نال منها وبال ، وأن القرار في دار الآخرة التي من سلك سبيلها نجا ، ومن راغ عن PageV09P006 سنتها ضل وغوى . | فاعرف - حفظك الله - هذه الوصايا ، وأدب سرك بهذه المواعظ ، واستيقن أن زائدها وإن اتصل ناقص ، وظلها وإن امتد قالص ، ومقيمها وإن تلوم شاخص ، وكن مقبوض الكف ، مغضوض الطرف ، إلا عما أباح الله ورخص فيه وأذن لك أن تتناوله ؛ واحذر الانهماك فإنه شوط عسير ، وغاية ذات ندامة ، وضرب ( ليس ) من حزب الفضلاء ، واعمر عمرك بالصالح من العمل ، والصادق من القول ، والصحيح من الإعتقاد ، ولا تبحث عما زوى 
ms912	 الله سره عنك ، ونزه حكمته عن تحصيلك ، واستأثر بغيبه عن احتجاجك بقلبك ، ولا تعترض على خالقك لالتباس يرد عليك ، أو لشبهة تغالب فطنتك ، فإن النظام جار على التمام ، والخير واصل إلى الخاص والعام ، فاحمد الله الذي أفردك بالصلاح في دهر الفساد ، وزينك بالكرم في زمان اللؤم ، وحبب إليك الإحسان بين أهل الإساءة . وسل الله مزيدا لك ، ورفقا بك ، وأخذا بيدك ، وعافية في جسمك ، وحراسة للنعمة عندك ، وصرفا للصروف عن ساحتك ، فإنه جواد واجد ، ملك ماجد . اللهم إني أشكو إليك سوانح نفسي ، وفلتات ضجري ، وقوارص لساني ، وسيئات عملي ، وخوادع أملي ، فكن لي نصيرا وبي رحيما ، فلا قوة لي إلا بك ، ولا توفيق إلا منك ، ولا منال إلا على يدك ، قلبني بين ما تحب وترضى ، وقربني من حياضك الممدودة ، ورياضك الممطورة ، واسقني بكاس الرضا سلوة عن الدنيا ، وامح أثرها من صدري ، واجعل نازل قضاياك قرينا لصبري ، وأحيني في طاعتك ناضر الوجه ، صريح اللب ، مرجوا مأمون الغوائل ، ثم اقبضني إلى مقام الصادقين ، واحشرني في PageV09P007 حزبك ، ألا إن حزب الله هم الغالبون ؛ وصل على أمين خلقك ، وحامل وحيك ، الواسطة بينك وبين عبادك ، ما لمع بارق ، وذر شارق ، إنك على ذلك أقدر القادرين وأجود الجائدين . PageV09P008 قال النبي صلى الله عليه وسلم : خمس من أتى الله بهن أو بواحدة منهن أو جب له الجنة : من سقى هامة صادية ، أو أطعم كبد هافية ، أو كسا جلدة عارية ، أو حمل قدما حافية ، أو أعتق رقبة عانية . قوله سقى و أسقى ، وقد فصل قوم بينهما ، فقال : سقى أي جعل له ما يسقي به نفسه ، وأسقى أي حصل له ماء سقيا ، والسقي - بكسر السين - فنصيبه الباقي من المسقي ، فأما السقي فمصدر على بابه المعتاد . والهامة الصادية : الإنسان العطشان ، وفي سقي الماء آثار مأثورة : والصدى مقصور ، يقال : صدي يصدى صدى وهو صاد . والكتاب يقولون : أن صاد إلى لقاؤك ، على الاستعارة ، فهو كلام العرب ، وأما الصدى فهو الذي يجيبك إذا ناديت بين جبلين ، وذلك تراجع الصوت على الحقيقة ليس إن حيوانا يرد 
ms913	 عليك وتقول في الأول أن صاد وصديان وهي صادية وصديا ، ويقال : فلان صدى مال إذا كان سائسا له لا هم له سواه . وقوله : ' كبدا هافية ' من الجوع فإن الكبد تهفو أي تخف ، يقال : فلان قلبه هاف وأمره غاف وسره واف ، هكذا سمعت الحراني بمكة ، وكان فصيحا . وأما الرقبة العانية فهي المماليك ، لأنهم أسرة قبضة . وإنما قلت هذا لأن بعض ما يضيق عطنه عن الاتساع في الاستعارة قال : فإن أعتق عانيا لا يجوز ، وهذا يعوزه تمييز تصحيح الكلام من سقيمه . PageV09P009 خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات يوم وعليه حلة ، فنظر الناس إليه مستريبين ، فلما رآهم كذلك أنشد : لا شيء فيما ترى إلا بشاشته . . . يبقى الإله ويفنى المال والولد والله ما الدنيا في الآخرة إلا كنفجة أرنب . هكذا سمعت ابن الجعابي يروي ، قال : وقال بعض جفاة النساك : ما لبس عمر حلة قط . وهذا أيضا جهل آخر ، قد لبس رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلة ، وركب الجواد ، وشرب الحلو والبارد ، وباشر النساء ، ولم يله عن الله عز وجل في خلال ذلك ، لقوة عزيمته في الإيمان ، ولشدة منته في التقوى ، وكذلك الصالحون من هذه الأمة على درجاتهم ، لا يصغر شيء من هذا ، ومتى كان التناول لله والترك لله لم يكن للباطل بين ما الله وما بالله موقع ، ولا للحق فيه منزع . قيل لحاتم الأصم : لو قرأت لنا شيئا من القرآن فقال : نعم ، فاندفع يقرأ : آلم . ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للشقيين الذين لا يؤمنون بالغيب ولا يقيمون الصلاة ومما رزقناهم يكنزون . قالوا : ليس هكذا قال : صدقتم . ولكن كذا أنتم قال يحيى بن وثاب في بغداد مدينة السلام وقبة الإسلام معدن الخلاف ومعقل الأناقة جعلها الله لخليفته مثوى ولشيعته مهوى . قال ثعلب : يقال فلان كالبدر ليلة تمامه وكدرة شق عنها PageV09P010 الصدف ، وفلان أمضى من السيف ، وأدفأ من النار ، ولسان فلان كالمبرد ووجه فلان كالمسن ، وجبينه كاللجين قال الناشئ الكبير العيش فان فمن عد الغنى كدرا . . . فعف ثم اكتفى بالعفو منه صفا 
ms914	 أشدد يديك بمن تهوى فما أحد . . . يمضي فيدرك حقا بعده خلفا واستعتب الحر إن أنكرت شيمته . . . والحر يستأنف العتبى إذا أنفا ولم تجد من له في قصده سبق . . . إلا وجدت له عن حظه جنفا من ذا الذي نال حظا دون صاحبه . . . يوما وأنصفه في الود أو نصفا لا خير في رجل يعطيك مهجته . . . حتى إذا أعجبته حاله انحرفا وله : فإن تكن الأيام خانت فربما . . . أرتنا زمام الحر في قبضة العبد وله : ملكنا وكل المماليك ميسما . . . ودنا وكنا للديانة موسما قال جحا لأمه : اخبزي ، قالت : ليس لنا دقيق ، قال : فاخبزي فطير PageV09P011 لليثي في قتل محمد بن زيد وآله : آل زيد رماكم الده . . . ر واجتث أصلكم بدد القتل بالصوا . . . رم والسمر شملكم لا أرى الذنب للذي . . . أحدث الآن قتلكم بل أراه لمعشر . . . أسسوا ذاك قبلكم لما صار امرؤ القيس بمدينة تدعى أنقرة مرض وأحس بالموت فقال : رب خطبة مسحنفره . . . وطعنة مثعنجره وجفنة مدعثرة . . . متروكة بأنقره ورأى قبرا لمرأة من بعض بنات ملوك الروم فقال : أجارتنا إلى الخطوب تنوب . . . وأني مقيم ما أقام عسيب أجارتنا إنا غريبان هاهنا . . . وكل غريب للغريب نسيب وكان وسيما جسيما وكان مع ذلك مفركا ، قال لامرأة : ما تكره PageV09P012 النساء مني ؟ قالت له : لأن ريحك إذا عرقت ريح كلب ، قال : صدقت قال ثعلب : الشبادع العقارب ، وقال : الأزيب : الدعي ، وهو في بيت الأعشى : الذكي ، والأزيب من الرياح . قال شبيب بن شيبة : اشتريت جارية فأصبت منها ما يصيب الشيخ من الشابة ، ثم خرجت لحاجتي ورجعت وقد عصبت رأسها ، فقلت : ما لك ؟ قالت : لا جزاك الله خيرا ، ما زدت على أن هيجته وتركته يتقطع في أوصالي قال الأصمعي ، قال أبو عبيدة : رأيت بطريقي مكة أعرابية تبيع الخوص لم أر أجمل منها قط ، فوقفت أنظر إليها متعجبا من جمالها ، إذا أقبل شيخ فقير فأخذ بأذنها فسار بها ، فقلت من هذا ؟ قالت : زوجي ، قلت : كيف يرضى مثلك بمثله ؟ قالت : إن له قصة ، ثم أنشدت : أيا عجبا للخود يجري وشاحها . . . تزف إلى شيخ من القوم 
ms915	 تنبال دعاني إليه أنه ذو قرابة . . . فويل الغواني من بني العم والخال PageV09P013 قرأت في مجموع لابن المعتز من أخبار شارية المغنية : جعلت طريقي على بابكم . . . وما كان بابكم لي طريقا صرمت الأقارب من أجلكم . . . وصافيت من لم يكن لي صديقا سمع عمر بن الخطاب راكبا بفلاة يتغنى فقال : إن الغناء زاد الراكب . قال أبو العيناء لرجل : والله ما فيك من العقل شيء إلا بمقدار ما تجب به الحجة عليك ، والنار لك . كاتب : إن الشكر من الله بأحسن المواضع ، فازدد منه تزدد به ، وحافظ عليه تحفظ به . قال الناشئ الكبير ، قال الحكماء : متى كانت الهمة فوق النعمة كان الفقر أحسن من السؤال . شاعر : العبد عبدك فاحكم فيه واحتكم . . . وأعدل وجر غير مأخوذ بلا ولم لا رد عندي لما تأتي به أبدا . . . ولو حكمت لأعدائي بسفك دمي اصدد إذا شئت أن يعتادني سقم . . . وصل إذا شئت أن أبرا من السقم ونور وجهك لولا ما أؤمله . . . من نور طيفك لي في النوم لم أنم PageV09P014 قال أحمد بن أبي طاهر ، حدثني حبيب - يعني أبا تمام - قال ، حدثني كرامة قال : قدم علينا رجل من ولد معدان بن عبيد المغني بغداد ، وكان شاعرا قد ناله من البرامكة مال كثير ، فقلت له : كيف تركت آل برمك ؟ قال : تركتهم وقد أنست بهم النعمة حتى كأنها منهم أو بعضهم . قال كرامة : فحدثت بهذا الحديث ثعلبة بن الضحاك العامري فقال : قد سمعت من بعض أعرابكم نحوا من هذا ، قلت : وما هو ؟ قال : قدم علينا فلان في عنفوان خلافة هشام ، فرأى آل خالد بن عبد الله القسري فقال : إني أرى النعمة قد لصقت بهؤلاء القوم حتى كأنها منهم ، قلت : فإن صاحب هذا الكلام ابن عم صاحب ذلك الحديث في ما أرى . قال أحمد ، حدثني حبيب قال ، حدثني أبو محسن الأزدي ، قال ، حدثني عمرو بن سراقة قال : قدم علينا شيخ من أزد البصرة وكان حدثا قال : سأل رجل عبيد الله بن أبي بكرة فأغناه ، فجاء الرجل بعشيرته شاكرين له ، فالتفت عبيد الله 
ms916	 إلى بعض ولده فقال : ما أخوفني أن يكون الحمد في PageV09P015 الرياء ! ! فقال له : قد أمنك الله من هذا أيها الشيخ ، قال : صدقت ويلك ، أما ترى قليل ما أعطيناه وكثير ما أخذناه ؟ قال أذاراي : الدهر زمان ساكن ، والزمان دهر يفسد ما يحركه . قال أفلاطون : من زعم أن الحركة يلزمها الخفة والثقل من جهة الإبطاء والسرعة وهي متناهية ذات أشكال كثيرة ، وليس متناه ذو أشكال كثيرة إلا وأشكاله منفصلة ، لم تنفصل إلا عن شيء لزم بعضها دون بعض . قال أفلاطون : الإيضاح على نحوين : أحدهما من تلقائنا والآخر من تلقاء الطبيعة ، فالذي من تلقاء الطبيعة كلي ، والذي من تلقائنا جزئي . وقال : لولا أن العقل شكله شكل فلكي لكان منقطعا ، وهو مع أنه يوصف بالحركة على نحو ما ساكن . قال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : إلى كم أغضي الجفون على القذى ، وأسحب ذيلي على الأذى ، وأقول لعل وعسى . سمعت بدويا ببطن نخل يقول في كلام له : رب مطرق على شجى ، ومعنق على وجى . PageV09P016 قال أعرابي في وصف سيده : هو نبعة أرومته ، وأبلق كتيبته ، ومدره عشيرته ، ونابهم الذي عنه يفترون ، وبابهم الذي إليه يضطرون . قال أعرابي في وصف رجل : إذا ناضل كشف القناع ، وإذا فاضل ترك الخداع ، وإذا حارب حسر اللثام ، وإذا سالم أصلح النظام . سمعت بدويا بفيد يقول في وصف آخر : إن مد باعه إلى الكرم قصر ، وإن أطلق لسانه في الجدل حصر . وقال دريد بن الصمة لهوازن يوم حنين : أين أنتم ؟ قالوا : بأوطاس ، قال : لا حزم ضرس ، ولا سهل دهس . قال أعرابي : لا يشق غباره ، ولا ينال طواره ولا يرتق فتقه ، ولا يبلغ عمقه . قال بعض النساك : أمارة الاغترار بالله ، الإصرار على سخط الله . قال أعرابي : سخيف لا يرعى ، حقه لا يرعى . سمعت أبا فرعون التميمي يقول : ما أسهل السرب على الماتح ، وأهون المصيبة على النائح . PageV09P017 أفلاطون : المتعلم يحتاج إلى لم ، كما أن الفيلسوف يحتاج إلى ما . وقال أيضا : تبيان المسالة حسن الوضع . وقال صاحب المنطق : الإيضاح لا يكون من الممكنات 
ms917	 ولكن من المضطرات . قال أرسطاطاليس في كتابه الذي بعد الطبيعة : فوق جوهر السماء جوهر لا عظم له ولا قدر من الأقدار ، يستحيل بنوع من الاستحالات ، لا نهاية لقوته ، ومن أجل ذلك يفعل فعله بلا زمان ، وهو فعال بذاته ، فلذلك هو دائم الفعل ، وليس فعله بحركة ، ولا فيه شيء بالقوة ، لكن الأشياء فيه بالفعل ، وقوته منبعة في العالم دائما . كتب بعض الأدباء إلى ابن سعدان في وزارته رقعة دل بها على أنه كان . على الخير لا الشر ، لكني وجدتها مليحة التلطف : عبد مولانا - أطال الله PageV09P018 بقاءه - وإن كان منبوذا بالعراء ، مقصودا بالجبه ، لا يلحظ بعناية . ولا يضاف إلى كفاية ، فإنه لنصح جيبه ، ونقاء ضميره ، وتعصبه لهذه الدولة الميمونة ، وعشقه لهذه الأيام المأمونة ، يستقري الجلي متعرفا ويستنبط الخفي مستشفا ، ثم ينهيهما على رسم الخدمة ، ليكونا مادة لرفع ولي وتقديمه ، وقمع عدو وتقويمه ، وكان كذا وكذا ، وأنهيت ذلك على مذهب الخدم ليكون رأيه من ورائه ، فإن رأى - لازالت كف السعادة له مصافحة ، ولسان الدولة ناصحة ، ما تعاقب الجديدان وتصافح اللديدان - أن يعرف انتصابي للخدمة ، ونفيي والقذى عن المملكة ، فعل إن شاء الله . فلما قرأ أبو عبد الله قال : ما أحسن ما احتال في شكوى حاله بين أضعاف مدحه ، جئني برقاعه وحاجته ، فقضى كل حاجة كانت له . قال كاتب : القلم الدوائ كالولد العاق وقالوا القلم أحد اللسانين ، والعم أحد الأبوين ، والتثبت أحد العفوين ، والمطل أحد المنعين ، وقلة العيال أحد اليسارين ، والقناعة أحد الرزقين ، والوعد أحد الصرفين ، والإصلاح أحد الكسبين ، والراوية أحد PageV09P019 الهاجيين ، والهجر أحد الفراقين ، واليأس أحد النجحين ، والمزاح أحد السبابين . سألت السيرافي عن قول من قال : المزاح سمي مزاحا لأنه أزيح عن الحق ، فقال : هذا محكي عن ابن دريد ، وهو باطل ، الميم من سنخ الكلمة في ( مزحت أمزح ) ومن ( أزيح ) تكون زائدة . وقال أبو سعيد : كان أبو بكر ضعيفا في التصريف والنحو خاصة ، وفي كتاب ( الجمهرة ) خلل كثير ، قلنا له : فلو فصلت بالبيان عن هذا الخلل وفتحت لنا بابا من العلم فقال : نحن 
ms918	 إلى ستر زلات العلماء أحوج منا إلى كشفها ، وانتهى الكلام ، فلما نهضنا من مجلسه قال بعض أصحابنا : قد كان ينبغي لنا أن نقول له : حراسة العلم أولى من حراسة العالم ، وفي السكوت عن أبي بكر إجلال ولكن خيانة للعلم . فاخر صاحب سيف صاحب قلم ، فقال صاحب السيف : القلم خادم السيف إن بلغ مراده ، وإلا فإلى السيف معاده . شاعر : الكامل PageV09P020 تعس الزمان لقد أتى بعجاب . . . ومحا سطور الفضل والآداب واتى بكتاب لو انطلقت يدي . . . فيهم رددتهم إلى الكتاب نعم من الأنعام إلا أنهم . . . من بينهم خلقوا بلا أذناب قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' أعظم النساء بركة أحسنهن وجها وأرخصهن مهرا ' . وقال عليه السلام : ' أفضل ما أفاد المسلم بعد الإسلام امرأة مؤمنة ، إذا رآها سرته ، وإذا أقسم عليها برته ' . يقال : التزويل هو أن يمتد الأير ولا يشتد ، والإكسال أن يجامع الرجل ولا ينزل . قال الكسائي : أفدت المال أعطيته غيري ، وأفدته استفدته ، قال الناس : يقال : فاد المال نفسه لفلان يفيد إذا ثبت له مال ، والاسم الفائدة ، وفاد الرجل إذا مات . وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' إنما النساء لعب ، فليستحسن الرجل لعبته ' . وقال عليه السلام : خير نساء ركبن الإبل هن صوالح قريش ، PageV09P021 أحناهن على ولد ، وأرعاهن على زوج في ذات يد . مات أعرابي عن أعرابية يقال لها طيبة ، وخلف عليها بنيا ، وتزوجت المرأة سرا والغلام لا يعلم ، وكانت تختضب وتكتحل ويرى الغلام ما لا يعجبه ، وكان الرجل يأتيها ليلا وينصرف مع الصبح ، فقال الغلام : ياطيب ما هذا بفعل حانيه أكل يوم حلة مدانية وكحل عينين وكف قانيه إما على بعل وإما زانيه والله ما أرضى بهذا ثانيه الحانية : المتعطفة ، والمصدر الحنو ، فأما قولهم : حنت النعجة فيريدون اشتهت الذكر . قال أعرابي : في وصف الجارية يقال : ناصعة اللون ، جيدة الشطب ، نقية الثغر ، حسنة العين والأنف ، ظريفة اللسان ، واردة الشعر ، يقال في اللغة : التليعة : الطويلة العنق ، ويقال : فيها تلع . قيل لأعرابي : أتحسن وصف النساء ؟ فقال : إذا عذب طرفاها ، وسهل خداها ، ونهد ثدياها ، ولطف كفاها ، وبض 
ms919	 ساعداها ، وعرض وراكها ، والتف فخذاها ، واخدلج ساقاها ، فهي هم النفس ومناها . PageV09P022 قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : للمسلم على أخيه حقوق لا براء منها إلا بأداء أو عفو ، ومنها : يغفر زلته ويرجم عبرته ، ويقدم نصيحته ، ويديم صلته ، ويعود مرضته ويجيب دعوته ويقبل هديته ويكافئ صلته ويشكر نعمته ، ويحسن نصرته ، ويحفظ حليلته ، ويقضي حاجته ، ويشفع مسألته ، ويشمت عطسته ، وينشد ضالته ، ويرد سلامه ، ويطيب كلامه ، ويبر إنعامه ، ويصدق أقسامه ، ويواليه ولا يعاديه . وينصره ظالما ومظلوما ، وأما نصرته له ظالما فيرده عن ظلمه ، وأما نصرته مظلوما فمفهوم ، ولا يخذله ، ويحب له من الخير ما يحب لنفسه ، ويكره له من الشر ما يكره لنفسه . ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله يقول : ' إن أحدكم ليدع من حقوق أخيه شيئا فيطالب به يوم القيامة فيقضى له عليه ' . وقال أيضا : ' إن أحدكم ليدع تشميت أخيه إن عطس فيطالب به يوم القيامة ' قال الحكم الأعرابي . قال روح بن حاتم : بينا أنا واقف على بعض ولاة البصرة إذ أقبل خالد بن صفوان ، فنظر إلي وقال : يا ابن أخي ، والله ما بكرت ولا هجرت إلى باب أحد من الولاة إلا رأيتك واقفا عليه ، أكل هذا حب منك للدنيا وحرص عليها ؟ قال : فأجللته عن الجواب وقلت إنما هو عم ، ولعله أراد أن ينفرني ليعلم ما عندي في جوابه ، فقلت : والله ياعم ، حسبك برؤيتك إياي عليها طلبا منك للدنيا ، فضحك وقال : يا ابن أخي ، إن قلت ذاك لقد ذهب ماء الوجه وسناء البصر ، واقترب العهد العلل ، والله ما أتت PageV09P023 علينا ساعة من أعمارنا إلا ونحن نؤثر الدنيا على ما سواها ، ثم ما نزداد لها إلا تحليا ، ولا تزداد عنا إلا توليا . قيل لأعرابي : ما خلفت لأهلك ؟ قال : الحافظين ، قيل : وما هما ؟ قال : أعريهن فلا يبرحن ، وأجيعهن فلا يمرحن . وقال كعب بن جعيل : مدحت قريشا واصطفيت ابن خالد . . . وللخير آيات بها يتوسم وكنت كمرتاد بمنقاره الثرى . . . وصادف عين الماء إذا 
ms920	 يترسم غياث الجياع والمراضيع إ ن . . . بمكة يوم ذو أهابي أيتم فإن يسأل الله الشهور شهادة . . . ينبأ جمادى عنكم والمحرم بأنكم من خير من وطئ بالحصى . . . إذا طفق المعطي يضن ويسأم قال ابن أبي بردة : غزا قوم الديلم فأسروا ، وأسر الديلم شديد ، قال : فاشتكى ابن ملك الديلم فقالت أمه : اذهبوا به إلى العرب لعل عندهم دواء ، فجاءت به امرأة فقال لها رجل : هاتيه ، فقال له رفيقه : أنشدك الله لا تعرضنا للهلكة ، قال : هاتيه ، فجعل يعوذه ويقول : PageV09P024 أيا أم ذا المولود لا شب قرنه . . . ولا زال فيه سقمه يتردد ويا أم ذا المولود جودي بكسرة . . . لشيخين من همدان قيس ومرثد قال : فما أتت له ثالثة حتى برأ ، فخلي عنهم كلهم . قال الناشئ في كتاب ( نقد الشعر ) : ومخاطبات النساء تحلو في الشعر وتعذب في القريض ، لا سيما لغانية قد أطر الفتاء شاربها ، وزوى الإباء حاجبها ، وأشط الجمال قوامها ، وأفرد الحسن تمامها ، وأنجل الهوى عينيها ، وأمرض الزهو جفنيها ، وأرابت الصبابة ألفاظها ، وفتر الرنو ألحاظها ، وأرهف الظرف أعطافها ، وألانت النعمة أطرافها ، ولذ للراشف مبسمها ، وأطرد ماء النعيم بين رياضها وجناتها ، وترقرق جريال الشباب على سحناتها ، وجدل للضم قدها ، ومالت للجاذب جمائرها ، ودالت للقاضب غدائرها ، وشخصت للوفور مآكمها ، وظمأت للذيول فضولها ، وسهلت للعيون حجولها ، وطابت للمتنسم ملاغمها ، وأرجت للمتنعم فواغمها ، فكيف إذا هي برزت من حجابها وسفرت عن نقابها ، وتهادت بين أترابها ، وقد هز الريح أردانها ، استعز المراح أكنانها . بل كيف إذا هي أملها سائلها ، وأكلها مقاولها ، وأعرضت عنه صدوغا ، وتأوهت منه عزوفا ، وقد قطب التيه جبينها ، واستغض الأنف عرنينها ، واستخفها الطرب ، واستهواها العجب ، فافترت مبتسمة عن شتيت أنيابها ، ومعسول رضابها ، وكيف تقر نفس عاشقها إذا هي لسنته بعتابها ، ولحنته بسبابها ، وقد لاثت ذوابل أثوابها ، وحسرت فواضل أسلابها ، وطفقت تعد ذنوبه بحناجرها ، وتأبى معاذره بمكاسرها ، وهل تطوع لها أمنية إذ أعتبته من صدها ، وبذلت له مصون ودها ، ثم أسعفته بزورة وسنت لها عين راقبها ، وغيلت بها نفس عاقبها ، قد التفعت إليه ملاء ليل ، أو وطئت 