ms941	 في يبيس العرفج . أسرع من شرارة في قصباء . أطمع من قالب الصخرة . أطول صحبة من ابني شمام . أطول من فرسخي دير كعب . أصلب من جندل . أصلب من حجر . أقضى من صخر . PageV06P137 أقسى من الحجر . أجرى من الماء . أظلم من رمل . أعذب من ماء غادية . أعذب من ماء المفاصل . أعذب من ماء الحشرج . أعرض من الدهناء . ألذ من ماء غادية . أعطش من رمل . أعذب من الماء البارق . أعمق من البحر . ألطف من الماء . ألهف من قالب الصخرة . أنم من التراب . أوجد من الماء . أوجد من التراب . أوسع من الدهناء . أندى من البحر . أيبس من الصخر . أهول من الحريق . PageV06P138 أسرع من الخذروف . وهو حجر يلعب به . ألقى من وحي في حجر . فلان أكثر حصى من فلان : أي أكثر عددا . أعطش من رمل العقد . أشرب من الهيم : قيل هي رمال بعينها واحدتها : هيماء . أسهل من جلدان : وهو حمى من وراء الطائف إلى ناحية اليمن . أحمق من ناطح الماء . أحمق من ماطخ الماء : والمطخ : اللعوق . أصفى من ماء المفاصل .(@)(@@) | الأرض(@)(@@) قتل أرضا عالمها . من سلك الجدد أمن العثار . قتلت أرض جاهلها . النقد عند الحافرة : قالوا : الحافرة : الأرض وقيل غير ذلك . إنه لأريض للخير . لقيه بين سمع الأرض وبصرها . لقيته بوحش أصمت . أخذت الأرض زخارفها . تلك الأرض لاتقض بضعتها ولا تنعفر بضعها . برح الخفاء . الخفاء : المتطأطئ من الأرض . قالوا : أصايرا ظاهرا . PageV06P139 إن جانب أعياك ، فالحق بجانب . من تجنب الخبار ، أمن العثار . التقى الثريان . لا تؤبس الثرى بيني وبينك . جاء بالطم والرم : الطم : البحر . والرم : الثرى . أفق قبل أن يحفر ثراك . خذ من الرضفة ما عليها . ما يبض حجره . رمى فلان بحجره . كانت وقرة في حجر . وجه الحجر وجهة ماله ، وقد بيضت وجهة وجهه . صمت حصاة بدم . الولد للفراش وللعاهر الحجر . جاء فلان بالقض والقضيض . يا حبذا الإمارة ولو على الحجارة . كأنما ألقمه حجرا . على ما خيلت وعث القصيم . هل بالرمل من أوشال . وقعوا في أم حبوكر : أم حبوكر : الرملة . أشرق ثبير ، كيما نغير . الله أعلم 
ms942	 ما حطها من رأس يسوم . PageV06P140 رماه بثالثة الأثافي . هو إحدى الأثافي . لكن بشعفين أنت جدود . إن وراء الأكمة ما وراءها . لا تفش سرك إلى أمة ، ولا تبل على أكمة . هو ابنة الجبل . صمي ابنة الجبل . مهما يقل تقل . الليل يواري حضنا . إذا قطعنا علما بدا علم . أنجد من رأى حضنا . ما حللت ببطن تبالة لتحرم الأضياف . خذمتها ما قطع البطحاء . كلا جانبي هرشي لهن طريق . وقع في وادي خدبات . ألقت مراسيها بذي رمرام . ألقت مراسيها بوادي مضلل . ألقت مراسيها بوادي ثهلل . تمرد مارد وعز الأبلق . يكفيك ما بلغك المحلا . أمرع واديه وأجني حلبه . PageV06P141 رويدا يعلون الجدد . هيهات ، هيهات الجناب الأخضر . هذا ولما تردي تهامة . بكل واد أثر من ثعلبة . ليتك من وراء حوض الثعلب . تركته بوحش أصمت . جرى الوادي فطم على القرى . سال الوادي فذره . تركته ببلدة إصمت . قد بل عرشه ببقة . أبرم الأمر ببقة . أشبه شرج شرجا لو أن أسيمرا . دخل ظفارحم . ليس سلامان كعهدان . لاهلك بواد خبر . عسى الغوير أبؤسا . فلان في سر قومه . يقال للأرض إذا كانت طيبة أرض سر . قد بلغ الماء الزبى . إن ترد الماء بماء أكيس . ماء ولا كصدءاء . كالقابض على الماء . PageV06P142 لو بغير الماء غصصت الماء : ملك الأمر . هو يرقم في الماء . فلان ماء مسوس . أعطاه غيضا من فيض . لا أفعل ذلك ما بل البحر صوفه . لا أفعل ذلك ما إن في الفرات قطرة . هو أبرص من عير . ماؤكم هذا ، ماء عناق . لتجدن نبطة قريبا . ثأطة مدت بماء . في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار . ارخ يدك ، واسترخ إن الزناد من مرخ . اقدح بدخلي في مرخ ، ثم شد بعد أو أرخ . إنه لمعتلث الزناد . فلان وارى الزناد . وريت بك زنادي . فلان ثاقب الزناد . فلان كافي الزند . صلدت زناده . أضئ لي أقدح لك . ويقال : PageV06P143 أقدح الزند بعفار أو مرخ . ليس في جفيره غير زندين . هما زندان في وعاء . ما يصطلي بناره . كأنه نار حباحب . فلان حسبه ثائب . ما بها نافخ ضرمة . أتانا وكأن لحيته 
ms943	 ضرمة عرفج . كا لمستغيث من الرمضاء بالنار . نجارها نارها : والنار هاهنا : السمة . هو القابس العجلان . أي فتى قتله الدخان ؟ هرق على جمرك ماء . لو كنت أنفخ في فحم . اقدح إن لم تؤذ نارا ببحر .(@)(@@) | الأمثال في السحاب والرعد والبرق والرياح والسراب والمطر والثلج والسيل والنسيم(@)(@@) : أبرد من ثلج . أبرد من الغب : وهو البرد . أبرد من عضرس . أبرد من حبقر . PageV06P144 أبرد من عبقر . أبرد من غب المطر . أبرد من أمرد . أخف من النسيم . أخف من الهباء . أرق من الهباء . أرق من دمع الغمام . أرق من رقراق السراب . أسرع من الريح . أسرع من البرق . أسرع من السيل إلى الحدور . أطفى من السيل تحت الليل . أجرأ من السيل . أجرأ من الأيهمين . أغر من سراب . أغشم من السيل . أكذب من يلمع . أكذب من اليهير . أمضى من الريح . أمضى من السيل تحت الليل . أولج من ريح . أهون من النباح على السحاب . PageV06P145 أهول من السيل . أشد بياضا من البرد . إنما هو كبرق الخلب . يذهب يوم الغيم ولا يشعر به . فلان يرعد ويبرق . رب صلف تحت الراعدة . برق لمن لا يعرفك . ويقال : برقي بالتأنيث . أرنيها نمرة أركها مطرة . ذهب دمه درج الرياح . ذهبت هيف لأديانها . إنه لساكن الريح . إن كنت ريحا لقد لاقيت إعصارا . ريح حزاء فالنجاء . ريحمها جنوب . يقال للمتصافيين فإذا تفرقا قيل : شملت ريحها سراب . ليس بأول من غره السراب . أوردته حياض عطيش : يعنون السراب . المطر عام الربيع . الصيف بحسب الممطور . إن كل مطر الغيث يصلح . الغيث مصلح ما خبل على العرفجة . PageV06P146 برئت منه مطر السماء : أي أبدا . رب عجلة تهب ريثا . ورب غيث لم يكن غيثا . رب فروقة يدعى ليثا . قد بلغ السيل الزبى . قد سيل به ولا يدري . كالسيل تحت الدمن . ما أقوم بسيل تلعتك . إنما أخشى سيل تلعتي . اضطره السيل إلى معطشة . هم درج السيول . من يرد السيل على أدراجه .(@)(@@) | الأمثال في الشجر والروضة والصمغ والنبات والمرعى والشوك(@)(@@) : أذل من هرمة . أشد حمرة من المصعة . أطيب نشرا من روضة . أضعف من بروقة 
ms944	 . أغر من الدباء . أمر من العلقم . أكره من العلقم . أذل من فقع بقاع . PageV06P147 أمر من الدفلى . أحمق من رجلة . أكسى من البصل . أبعد خيرا من قتادة .(@)(@@) | الشجر(@)(@@) : طمعوا بخير أن ينالوه فأصابوا سلعا وقارا . ذليل عاذ بقرملة . في عضة ما ينبتن شكيرها . تحمل عضة جناها . في عيصه ما ينبت العود . عيصك منك وإن كان أشبا . النبع يقرع بعضه بعضا . هذا على طرف الثمام . عصبه عصب السلمة . هو يدب له الخمر . يمشي له الضراء . كان ذلك كسل أمصوخة ، وأمسوخة : بالسين . أنا إذن كالخاتل بالمرخة . ضغث على إبالة . شجر يرف . أنا جذيلها المحكك ، وعذيقها المرجب . PageV06P148 تجنب الروضة وأحال يعدو . وقع في روضة وغدير . إياكم وخضراء الدمن .(@)(@@) | النبات(@)(@@) : لا يغرنك الدباء ، وإن كان في الماء . جذها جذ العير الصليانة . حول الصليان الزمزمة . مرعى ولا كالسعدان . تسألني برامتين شلجما . المال بيني وبينه شق الأبلمة . دقك بالمنخار حب القلقل . لست بخلاة بنجاة . ليت حظي من العشب خوصه . أوضع من ابن قوضع . لتجدني بقرن الكلأ . عثر بأشرس الدهر . الشرس : ما صفر من الشوك . إنك عالم بمنابت القصيص . كانوا مخلين فلاقوا حمضا . هو حواءة : يقال لمن يلزم بيته . وهو نبت . لا ينبت البقلة إلا الحقلة . لقد اتقيتهم حتى ما أسمي البقل بأسمائه . PageV06P149 أحمر كأنه الصربة . لأقلعنك قلع الصمغة الشبوك . لا تجن من الشوك العنب . لا تنقش الشوكة بالشوكة فإن ضلعها معها . لطمه لطم المنتقش . جاء فلان بالشوك والشجر . استغنت الشوكة عن التنقيح . من دون ذلك خرط القتاد . لا المرعى مرعى ، ولا الوله عشب ولا بعير أخلف . أساء رعيا فسقى . رعى فأقصب . شر الرعاء الحطمة . كثر الحلبة وقل الرعاء . أمرعت فانزل . أصاب قرن الكلأ . اختلط المرعى بالهمل .(@)(@@) | الأمثال في الذهب والفضة والحديد والسيف والرمح وأصناف السلاح(@)(@@) : أحسن من شنف الأنضر . أشد من الحديد . أرق من شق الجلم . PageV06P150 أشد من حد الجلم . أنفذ من الإبرة . أضيق من خرت الإبرة . أضيق من سم الإبرة . أمضى من الصمصامة . أمضى من النصل . أنفذ من سنان . أمضى من سنان . أطول من الرمح . أطول 
ms945	 من ظل الرمح . أضيق من ظل الرمح . أنفذ من خازق . أسرع من السهم . أنفذ من السهم . أصرد من السهم . أمرق من السهم . ؟ ؟ ؟(@)(@@) | الجلد(@)(@@) : ؟ خذه ولو بقرطى مارية . عنده كنز النطفة وجران الرقيق . ما يحسن القلبان في يدي حالبة الضأن . لو ذات سوار لطمتني . PageV06P151(@)(@@) | الحديد(@)(@@) : الحديد بالحديد يفلح . لم أجد لشفرتي محزا . كالباحث عن المدية .(@)(@@) | السيف(@)(@@) : سبق السيف العذل . لا يجتمع السيفان في غمد واحد . إني لأنظر إلى السيف وإليك . من يشتري سيفي وهذا أثره . ؟ محا السيف ما قال ابن دارة أجمعا . ماز رأسك والسيف . سلوا السيف واستللت المنتن . ويقال المنتل . لكل صارم نبوة . لا تأمن الأحمق وبيده السيف . في نظم سيفك ما ترى يالقيم . ذكرتني الطعن وكنت ناسيا . الأمر سلكي وليس بمخلوجة . يشج مرة ويأسو مرة . الطعن يظأر . لأطعنن في حوصهم . فلان صلب القناة . PageV06P152 ظئار قوم طعن . ومثله : إن الهوان للئيم مرأمة . عاد السهم إلى النزعة . مابها أهزع ، ومثله : ومخشوب لم ينقح . الحذر قبل إرسال السهم . قد انصف القارة من راماها . نعتني بدائها وانسلت . ما بللت من فلان بأفوق ناصل . ما بللت منه بأعزل . رجح بأفوق ناصل . ثار حابلهم على نابلهم . اختلط الحابل بالنابل . قبل الرماء تملأ الكنائن . ويقال أيضا : قبل الرمي يراش السهم . إحدى حظيات لقمان . تركته خير قوس سهما . وما تنهض رابضته . أي رميته . أصمي رميته وأنمى رميته . هو أوثق سهم في كنانتي . ما أصبت منه أقذ ولا مريشا . PageV06P153 فاق السهم بيني وبينه . من فاز بكم فاز بالسهم الأخيب . إعط القوس باريها . إنباض الرمي يراش السهم . أدركني ولو بأحد المغروين . نبل العبد أكثرها المرامي . إن فلانا ليكسر على أرعاظ النبل غضبا . ليت القسي كلها أرجلا . مع الخواطىء سهم صائب . رماه بنبله الصائب . ارجع إن شئت في فوق ، ويقال في فوقي . من أنى ترمي الأقرع تشجه . لا خير في سهم زلج . لا تعجل بالإنباض قبل التوتير . كالمستتر بالغرض . ركب فلان عودا وأصله في السهم . شغل عن الرامي الكنانة بالنبل . ألقى عصاه . شق العصا . ما قرعت عصا على عصا إلا 
ms946	 حزن لها قوم وسر آخرون . PageV06P154 عصا الجبان أطول . لا تدخل بين العصا ولحائها . قشرت له العصا . العصا من العصية . قلب له ظهر المجن .(@)(@@) | الأمثال في الحرب والقتل والأسر والجبن والفزع والشجاعة والغزو والصياح(@)(@@) . ما كفى حرب جانيها . الحرب غشوم . الحرب خدعة . إن أخا الهيجاء من يسعى معك .(@)(@@) | القتل(@)(@@) : ليس بعد الإسار إلا القتل . سواء علينا قاتلاه وسالبه . لا يحزنك دم هراقة أهله . أهل القتيل يلونه . أبى قائلها إلا تما . كالمتمرغ في دم القتيل . ليس بعد السلب إلا الإسار . قتل نفسا مخيرها . بسلاح ما يقتلن القتيل . PageV06P155 الدم الدم ، والهدم الهدم . إن الجبان حتفه من فوقه . دردب لما عضه الثقاف . أفرخ روعك . أغيرة وجبنا . بصيصن إذ حدين بالأذناب . بسلاح مايقتل الرجل . أضرطا وأنت الأعلى . لا يدعى للجلى إلا أخوها . ضربا وطعنا أو يموت الأعجل : الشجاع . مكره أخوك لا بطل . الفرا بقراب أكيس . إن رمت المحاجزة فقبل المناجزة . التقدم قبل التندم . أجر ما استمسكت . رويد الغزو ينمرق . أول الغزو ينمرق . أول الغزو أخرق . لا تسل الصارخ وانظر ماله . ابدأهم بالصراخ يفروا . بعد الهياط والمياط . أرطي إن خيرك بالرطيط . PageV06P156 مثل صيحة الحبلى . أصاخ إصاخة المنده للناشد . أتيتك عاتا وصاتا وصت .(@)(@@) | الأمثال في الثياب واللباس والخز والأدم والقز والآنية والدل والسقاء والوعاء والعطر(@)(@@) . هو أهون علي من طلبه ومن طلباء . أذل من النعل . أرجل من خف . أكذب من صنع . أحمق من الدابغ على التحلي . أطيب نشرا من الصوار . أهون من ربذة . أهون من ثملة . أطول من جيد الخرقاء . ومثله : أطول من طنب الخرقاء . أعرض ثوب الملبس . ومثله : أعرض ظهر الملبس . أو ، عرض جنب الملبس . أعرضت القرفة . ما كانوا عندنا إلا ككفة ثوب . PageV06P157 | كأنها بردة أخماس . هو كالساقط بين الفراشين . شمر واتزر ، والبس جلد النمر . كمش ذلاذلة . من يطل ذيله ينتطق به . هو الشعار دون الدثار . جليس كثرت نفس شاغليه . ليس عليك نسجه فاسحب وجر . خلع الدرع بيد الزوج . فلان نسج وحده . غرني برداك من غدافلي . فلان طاهر الثياب . فلان دنس الثياب . أم فلان في ثوب 
ms947	 فلان . ألبس لكل حالة لبوسها إما نعيمها وإما بؤسها . من عز بز . أشبه امرءا بعض بزه . هم كبيت الأدم . إن الشراك قد من أديمه . أجمع سيرين في خرزة . إنما يعاتب الأديم ذو البشرة . PageV06P158 هو مؤدم مبشر . بق نعليك وابذل قدميك . رجع بخفي حنين . كل الحذاء يحتذى الحافي الوقع . زلت به نعله . لو كنت منا لحدوناك . رب نعل شر من الحفاء . قد علقت دلوك دلو أخرى . كأنما أفرغ عليه ذنوبا من ماء . ألق دلوك في الدلاء . هرق لها في قرقر ذنوبا . ساجل فلان فلانا . أهون مظلوم سقاء مروب . خل سبيل من وهى سقاؤه : ومن هريق بالفلاة ماؤه . ما يقعقع له بالشنان . هذا أمر لا تفشأ له قدري . استعجلت قديرها فامتلت . خير إناءيك كفأت . كفت إلى وئية . أدي قدرا مستعيرها . ما أصغيت لك إناء ولا أصفرت لك فناء . PageV06P159 إذا كنت في قوم فاحلب في إنائهم . سمن حتى صار كأنه الخرس . حن قدح ليس منها . صدقني وسم قدحه . من فاز بفلان فقد فاز بالسهم الأخيب . ليس الهناء بالدس . عنية تشفي الجرب . ألقى حبله على غاربه . رمى برسنه على غاربه . قد أخذه برمته . جاوز الحزام الطبيين . التقت حلقتا البطان . هو يحطب في حبله . ما أنت بلحمة ولا ستاه . وما أنت بنيرة ولا حفة . قد عي فلان بالإسناف . هو على حبل ذراعك . جروا له الخطير ما انجر لكم . ما حويت ولا تويت . جاحش عن خيط رقبته . النقد عند الحافر . PageV06P160 جاء بقرني حمار : إذا جاء بالباطل والكذب . كطالب القرن جدعت أذناه . وجدت الدابة ظلفها . اجعله في وعاء غير سرب . طويت فلانا على بلاله ، وبلوله ، وبللته . إن بينهم عيبة مكفوفة . كلفت إليك عرق القربة ، وعلق القربة . ليت لي من فلان عرق القربة . احفظ ما في الوعاء بشد الوكاء . ما يحجز فلان في العكم . لا يخصها مني في سقاء أوفر . إذا سمعت بسرى القين فإنه مصبح . مثل جليس السوء كالقين إلا يحرق ثوبك بشراره أو يؤذيك بدخانه . إني صناع لو تبالي صنعتي . أجناؤها أبناؤها . حلأت حالية عن كوعها 
ms948	 ، ويروى : حزت حازة عن كوعها . اعمل في عامين كرزا من وبر . حزت حازة عن كوعها . هو ماعز مقروظ . بقه وقد حلم الأديم . PageV06P161 ما يجعل قدك إلى أديمك . لا يعدم جلد السوء عن عرف السوء . أحمر كالقرف . هذا حظ جد من المبناة . دقوا بينهم عطر منشم . لا مخبأ لعطر بعد عروس . لا عطر بعد عروس . قال المفضل : عروس رجل بعينه .(@)(@@) | الأمثال في الرحى والطعام والأكل والشرب واللبن وسائر المأكولات والمشروبات(@)(@@) . أقدم من الحنطة . أشأم من رغيف الحولاء . أدق من الشخب . ألين من الزبدة . أمسخ من اللحم الحوار ، وأملخ . . . أحلى من النشب . أحلى من الشهد . أحلى من السلوى . ألذ من السلوى . أحلى من التمر الجني . آنس من نخلة . أعظم بركة من نخلة مريم . PageV06P162 أصيغ من تمر بلاد الطائف . أسمع جعجعة ولا أرى طحنا . كل أداة الخبز عندي غيره . طحنه طحن إبل لم يكن طحن قبله . تطعم تطعم . اعلل تحظب . تخرسي يا نفس لا مخرسة لك اليوم . رب أكلة تمنع الأكلات . ليس لشبعة خير من صفرة تحفزها . الثيب عجالة الراكب . يلقم لقما ويغدي زاده . إنك لتأكل وسطا وتربض حجرة . يدرك الخضم بالقضم . قد يبلغ بالقضم الخضم . من يأكل لا يأكل قضما ، ومن يأكل قضما لا يأكل خضما . تجشأ لقمان من غير شبع . قد نهيتك عن شربة بالوشل . لا تشرب مشرب صفو بكدر . إنك ريان فلا تعجل بشربك . ليس الري عن التشاف . أكل عليه الدهر وشرب . PageV06P163 أحس فذق ومثله : إنه لشراب بأنقع . أحلب حلبا لك شطرة . لا أفعل ذلك ما اختلفت الدرة والجرة . لا يكون أول من التبأ لبأة . إن الرثيئة مما تفثأ الغضب . ربضك منك وإن كان سمارا . شخب في الإناء وشخب في الأرض . أمهلني فواق ناقة . صرح الحق عن محضه . أبان الصريح عن الرغوة . أبى الحقين العذرة . أعن صبوح ترقق . يسر حسوا في ارتغاء . حال صبوحهم دون غبوقهم . سبق درته غراره . ليس كل حين أحلب فأشرب . الصيف ضيعت اللبن . أتاك ريان بلبنه . حلبتها ثم أقلعت . درت حلوبة المسلمين . أثر الصرار يأتي دون 
ms949	 الذيار . PageV06P164 لم تحلب ولم تغار فأودي اللبن . شخب طمح . لا يلبث الحلب الحوالب . أدرها وإن أبت . عدا القارص فحرز . شب شوبا لك بعضه . يشوب ويروب . يحلب بنى وأشد على يديه . من ير الزبد يعلم أنه من اللبن . من ير الزبد يخله من لبن . لو قيل للشحم : أين تذهب ؟ لقال : أسوي العوج . أنا منه كحاقن الإهالة . اختلط الخاثر بالزابد . ما يدري أيخثر أم يذيب . جمل واجتمل . لوشكان ذا إهالة . ومثله : لسرعان ذا إبانة ومثله : وشكان ذا إذابة وحقنا . يا نفسي لا لهف لك كل بيضاء لك : يريد الشجر . لا نجم في ذنب الكلب . ليس الشحم باللحم ولكن من قواصيه . شحمتي في قلعي . سمنهم PageV06P165 في أديمهم . وقع على شحمة الركي . والرقي . ما كل بيضاء شحمة ولا كل سوداء تمرة . لكن على الأثلاث لحم لا يظلل . شوى أخوك حتى إذا أنضج رمد . إنه يعلم من أين تؤكل الكتف . غثك خير من سمين غيرك . كسؤر العبد من لحم الحوار . من اشتوى أكل شواؤكم . ما هو بخل ولا خمر . اليوم خمر وغدا أمر . هي الخمر تكنى الطلاء . ذق تغتبط . لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقى . وجد تمرة الغراب . التمرة إلى التمرة تمر كلاهما . التمر في البئر وعلى ظهر الجمل . إنه لأشبه من التمر بالتمر السويق . أحشفا وسوء كيلة ؟ . ترى الفتيان كالنخل ، وما يدريك ما الدخل . كمستبضع التمر إلى هجر . PageV06P166 متى كان حكم الله في كرب النخل . قيل للحبلى ما تشتهين ؟ قالت : التمر وواها ليه . ما ظلمته نقيرا ولا فتيلا . ما الخوافي كالقلبة ولا الخناز كالثعبة . عرف النخل أهله . كل حاطب على لسانه تمرة .(@)(@@) | الأمثال في المال والغنى والفقر والصدق والكذب ، والحق والباطل ، والحمق والحيلة ، والإطراق والشر والظلم ، والدعاء والاعتذار ، والعلم والرأي(@)(@@) : لم يذهب من مالك ما وعظك . خير مالك ما نفعك . جاء فلان بالطم والرم . من مال جعد ، وجعد غير محمود . في وجه المال تعرف إمرته . خير مارد في أهل ومال . جاء بالهيل والهيلمان . لفلان كحل ، ومثله : ولفلان سواد . حسبك من غنى شبع ورى 
ms950	 . الغنى طويل الذيل مياس . سوء حمل الفاقة يضع من الشرف . المسألة آخر كسب الرجل . PageV06P167 الخلة تدعو إلى السلة . سواء هو والمعدوم والعدم . رب مكثر مستقل لما في يده . عر فقره بفيه ، لعله يلهيه . من قنع فنع ، ومن قنع شبع . إن في المرتعة لكل كريم مقنعة . الصدق ينبى عنك لا الوعيد . من عرف بالصدق جاز كذبه . عند النوى يكذبك الصادق . من عرف بالكذب لم يجز صدقه . إن خصلتين خيرهما الكذب لخصلتا سوء . ليس لمكذوب رأي . رأي الكذوب قد يصدق . قد قيل ذلك إن حقا وإن كذبا . أكذب النفس إذا حدثتها . لا يدري المكذوب كيف يأتمر . الحق أبلج ، والباطل لجلج . أبغض حق أخيك . ما يمعن بحقي ولا يذعن . إذا طلبت الباطل انجح بك . قد اتخذ الباطل دغلا . PageV06P168 من خاصم بالباطل أنجح به . أحمق لا يجأي مرغه . أحمق بلغ . معاداة العاقل ، خير من مصادقة الجاهل . زادك الله رعالة ، كلما ازددت مثالة . خرقاء عيابة . إن تحت طريقتك لعند أوة . مخرنبق لينباع . لو كان ذا حيلة تحول . المرء يعجز لا المحالة . لا تنفع حيلة مع غيلة . أمكرا وأنت في الحديد . مجاهرة إذا لم أجد مختلا . ترك الخداع من أجرى من مائه . إن لم تغلب فاخلب . المعافى ليس بمخدوع . أي فتى قتله الدخان . لو كان ذا حيلة تحول . إذا نزل بك الشر فاقعد به . الشر يبدوه صغاره . من شر ما ألقاك أهلك . PageV06P169 إن من الشر خيارا . بعض الشر أهون من بعض . إن حسبك من شر سماعه . استقدمت رحالتك : يقال : للمتعجل إلى الشر . من نجل الناس نجلوه : أي شارهم . الشر أخبث ما أوعيت من زاد . حلقي وثوبي : يضرب في الشر . ادفع الشر عنك بعود أو عمود . ليس أخو الشر كمن توقاه . هو يكايله الشر ويحاسيه الشر . سرق ما بينهم بشر . أترك الشر يتركك . أر غيا أزدد فيه . رأيته بأخي للشر : أي بشر . ومثله : رأيته بأخي الخير . خيرها بشرها وخيرها بخيرها . ادفع الشر عنك بمثله إذا أعياك غيره . الظلم مرتعه وخيم . من أشبه أباه فما ظلم . الشحيح أعذر 
ms951	 من الظالم . هذه بتلك والبادي أظلم . لعالك عاليا . PageV06P170 تعسا لليدين والفم . ماله أحال وأجرب . عقرا حلقا . اللهم غيظا لا هبطا . هنئت فلا تنكه . رب سامع عذرتي لم يسمع قفوتي . رب سامع بخبري لم يسمع عذري : لعل له عذر وأنت تلومه . ترك الذنب أيسر من الاعتذار . المعاذير مكاذب . أعذر من أنذر . قد بلغ فلان في العلم أطوريه . العالم كالحمة يأتيها البعداء ، ويزهد فيها القرباء . إذا زل العالم زل بزلته العالم . علمان خير من علم . الرأي الدري . رأي فاتر وغدر حاضر . قد أحزم لو أعزم .(@)(@@) | الأمثال في النوم والفلك والطب والمنية والدواهي(@)(@@) آلف من الحمى . أحر من القرع . أطب من ابن حذيم . ويقال جد لم . PageV06P171 الحمى أضرعتني لك . إني إذا حككت قرحة أدميتها . غدة كغدة البعير ، وموت في بيت سلولية . ما به قلبة . ما به ظبظاب . عوير وكسير وكل غير خير . ما هو إلا شرق أو غرق . أضاف حتى ما يشتكي السواف . لا يعدم مانع علة . كان مثل الذبحة على النحر . حال الجريض دون القريض . أغبيط أم عارض . لو كان درءا لم تئل . لا علة ، هذه أوتاد وأخلة ، وفهرنا في الحلة . أرق على ظلعك . آخر الداء الكي . يا طبيب طب لنفسك ، وطب أيضا . القوم طبون ، وقرب طب . قرب طبا . بقطيه بطبك . إن دواء الفتق أن تحوصه . PageV06P172 دمث لجنبك قبل النوم مضجعا . مطله مطل نعاس الكلب . يأكل وسطا ويربض حجرة . نام نومة عبود . ظلت على فراشها تكري ويقال تكري . لا ينام من أثير . المنايا على الحوايا . لم يفت من لم يمت . الثكل أرامها ولدا . لا أفعل ذلك ما حي حي ، أو مات ميت . المنية ولا الدنية . الموت الأحمر . لا عتاب بعد الموت . لا يملك الخائن حينه . الموت السجيح خير من الحياة الذميمة . العقوق ثكل من لم يثكل . ولى الثكل بنت غيرك . إنه لداهية الغبر . إنه لعضلة من العضل . جاء بالداهية الدهياء . جاء بالرقم الرقماء . PageV06P173 جاء بأم الربيق على أريق . جاء بإحدى بنات الطريق . جاء بمطفئة الرضف . صمي صمام . وصمي ابنة الجبل أيضا . إن 
ms952	 الدواهي في الآفاق تهترش ، ويقال : ترتهس . إن الخصاص يرى في جوفه الرقم .(@)(@@) | الأمثال الأفراد(@)(@@) إلا ده فلا ده . ضرب أخماسا لأسداس . ويل للشجي من الخلي . خذ ما طف واستطف . ما يدري قبيلا من دبير . سمن فأرن . عاد الحيس يحاس . هما صوعان في إناء . اعتبر السفر بأوله . سواء لواء ، وقال بعضهم : سواه لواه . لأقيمن قذلك ولأقيمن حدلك . اذكر غائبا يقترب . هذه بتلك فهل جزيتك . PageV06P174 الحفائظ تحلل الأحقاد . ملكت فاسجح . المقدرة تذهب الحفيظة . لولا الوئام هلك اللئام . من يبغ في الدين يصلف . استكرمت فاربط . أنا غريرك من هذا الأمر . على الخبير سقطت . عاط بغير أنواط . خذ الأمر بقوابله . الملسى لا عهدة له . إن السلامة منها ترك ما فيها . افعل كذا وخلاك ذم . صيدك لا تحرمه . رب عجلة تهب ريثا . النجاح مع الشراح . قد نفخت لو كنت تنفخ في فحم . إن كنت تشد بي أزرك فأرخه . رضيت من الغنيمة بالإياب . الحريص يصيدك لا الجواد . جاء فلان وقد لفظ لجامه . PageV06P175 سرق السارق فانتحر . ذل لو أجد ناصرا . يعود على المرء ما يأتمر . جانيك من يجني عليك . أنا منه فالج بن خلاوة . وجدت الناس أخبر نقله . لا ينفعنك من جار سوء توق . أنت تئق وأنا مئق ، فمتى نتفق ؟ . عادة السوء شر من للمغرم . همك ما همك ويقال : همك ما أهمك . ما أباليه عبكة . يكفيك نصيبك شح القوم . المرء تواق إلى مالم ينل . خلاؤك أقنى لحيائك . تسقط به النصيحة على الظنة . لا بقيا للحمية بعد الحرائم . إنه لنكد الحظيرة . رهباك خير من رغباك . دردب لما عضه الثقاف . أنت مرة عيش ومرة جيش . يا حبذا التراث لولا الذلة . PageV06P176 لأمدن غضنك . قد بدا نجيث القوم . لا يحسن التعريض إلا ثلبا . سفيه لم يجد مسافها . من قل ذل ، ومن أمر فل . فلان ألوى بعيد المستمر . من حفنا أو رفنا فليقتصد . قد ألنا وإيل علينا . إرض من المركب بالتعليق . أجر الأمور على أذلالها . ما فيها صافر . كأنهم جن عبقر . قال فلان قولا ما مؤس البحر . غمرات ثم ينجلين . ضربك بالفطيس 
ms953	 خير من المطرقة . صغراها مراها . مصى مصيصا . يقال لمن يؤمن بالتثبت والتوقر . | PageV06P177(@)(@@) | الباب الخامس النجوم والأنواء ومنازل القمر على مذهب العرب(@)(@@) نذكر أولا في هذا الباب منازل القمر وما قالت العرب فيها ، وفي نزول القمر بها أو مصورة عنها ، وطلوع كل واحد وسقوط رقيبه منها ، ثم نذكر الصور والبروج ، والصور خاصة ، وعلى موضعه من بروجه الذي هو فيه من فلك البروج عامة بعون الله تعالى . فأما المنازل وهي ثمانية وعشرون نجما الشرطان والبطين والثريا والدبران والهقعة والهنعة والذراع والنثرة والطرفة والجبهة والزبرة والصرفة والعواء والسماك والغفر والزبانيان والإكليل والقلب والشولة والنعائم والبلدة وسعد الذابح وسعد بلع وسعد السعود وسعد الأخبية وفرغ الدلو المقدم ، وفرغ الدلو المؤخر ، وبطن الحوت . قالت العرب في أسجاعها عند طلوع كل نجم ، إذا طلع الشرطان ، ألقت الإبل أوبارها في الأعطان ، ويوشك أن يشتد حر الزمان . ثم البطين فقالت : إذا طلع البطين ، طلعت الأرض بكل زين ، وحسنت في كل عين . ثم الثريا - وهو النجم - إذا طلع النجم ، فالبرد في هدم ، والعانات في كدم ، والفلاحون في ضجم ، والقيظ في حذم ، والبرد في حطم ، والعشب في صلم . PageV06P178 ثم الدبران ، إذا طلع الدبران توقدت الحزان ، وأخمدت النيران . وبات الفقير بكل مكان . ثم الهقعة : إذا طلعت الهقعة ، انتقل الناس للقلعة . ثم الهنعة ، إذا طلعت الهنعة طلب الناس النجعة ، وأحبوا إلى الوليف الرجعة . ثم الذراع : إذا طلعت الذراع ، حسرت الشمس القناع ، وأشعلت في الأفق الشعاع ، وترقرق السراب بكل قاع . النثرة إذا طلعت النثرة ، التقط البلح بكثرة ، وأصابك من القر خضرة ، ويوشك أن تظهر الخضرة . ثم الطرفة : إذا طلعت الطرفة ، حسنت السعفة ، وصار التمر تحفة . ثم الجبهة ، إذا طلعت الجبهة أرطبت النخلة ، وحسن النخل حمله . ثم الزبرة وهي الخراتان إذا طلعت الزبرة أرطبت البسرة وإذا طلعت الخراتان طابت أم الجرذان ، وتزينت القنوان . ثم الصرفة ، إذا طلعت الصرفة احتال كل ذي حرفة ، ورأيت الطير حفة ، وفشت الخفة . ثم العواء ، إذا طلع العواء لم يبق في كرم جناء ، واكتنس الظباء ، وطاب الهواء ، وضرب الخباء ، وأمن 
ms954	 على عوده الحرباء . ثم السماك : إذا طلع السماك ولت العكاك فأجل حراك ، وأصلح خباك ، وصوب فناك ، فكأنك بالفرقد أتاك . ثم الغفر : إذا طلع الغفر ، حسن في عين الناظر الجمر ، وطاب التمر ، وذهب البصر ، وأتى من البرد السفر . ثم الزبانيان إذا طلعت الزباني فاطلب ما يكفيك زمانا ، واستعد لشتائك ولا تواني . PageV06P179 ثم الإكليل : إذا طلع الإكليل ، هاجت الفحول ، ووفى كل خليل ، واستبان على أهليه الكثير والقليل . ثم القلب : إذا طلع القلب . جاء الشتاء كالكلب ، ووقع الثلج كالثرب وطلع على النسر كالركب ، وانحجر من البرد الضب . ثم الشولة إذا طلعت الشولة ، أتاك الشتاء بصولة ، وخرج النحل ، وللطير عليهن دولة . ثم النعائم : إذا طلعت النعائم ، التطت البهائم من الصقيع الدائم ، وخلص البرد إلى كل نائم . ثم البلدة : إذا طلعت البلدة ، أصاب الناس من البرد شدة ، وفشت الرعدة وأكلت القشدة ، وقيل للبرد : اهده . ثم سعد الذابح ، إذا طلع سعد الذابح ، انحجزت الضوابح ، ولم تهر النوابح ، من البرد البارح ، وأورى عوده كل قادح . ثم سعد بلع ، إذا طلع سعد بلع ، شيع العاجز الهبع ، وطاب الوقع ، وهيئت الربع ، وكأنك بالبرد قد انقشع . ثم سعد السعود : إذا طلع سعد السعود ، ذاب كل مجمود ، وخضر كل عود ، ووقى كل مصرود ، وانتشر كل مولود ، وكره عند النار القعود . ثم سعد الأخبية : إذا طلع سعد الأخبية طابت الأفنية ، وقصرت الأبنية وزقت الأسقية ، وانتشرت الأخبية . ثم فرغ الدلو المقدم : إذا طلع الدلو ، شيع الضعيف الخلو ، وهيب الجزو ، ومن القيظ بعض الشبو . ثم فرغ الدلو المؤخر : إذا طلع الفرغ ، طلب الكلب الوغل ، وشبع الفحل فلم يرع . ثم الحوت وهو السمكة : إذا طلعت السمكة ، وتعلقت بالثوب الحسكة ، نصبت الشبكة ، وطاب الزمان للنسكة . PageV06P180 وقالوا : أيضا : طلع النجم عشاء ، ابتغى الراعي كساء . يريدون طلوع الثريا بالعشيات وذلك عند اشتداد البرد . وطلع النجم غدية ، ابتغى الراعي شكية . يريدون شكوة يحمل فيها الماء لشدة الحر . وجعلوا السنة أربعة أجزاء . فجعلوا الزمن الأول الصفرية . وسموا مطره الوسمي وحصته من السنة واحد وتسعون يوما ، وجعلوا حصته من النجوم سبعة 
ms955	 أنجم تسقط مع الفجر إلى طلوع الشمس بين كل نجمين ثلاثة عشر يوما ، فأول الصفرية وهو أول الوسمي سقوط أول نجومه ، وهي عرقوة الدلو السفلى وهو الفرغ الأسفل . والحوت والشرطان والبطين والثريا والدبران والهقعة ، وسقوط عرقوة الدلو السفلى يكون لعشر يمضين من أيلول ، ويستوي الليل والنهار بعد ذلك بأربع عشر ليلة وهو فصل ، وسقوط كل نجم أن ينظر إليه الناظر مع طلوع الفجر إذا قيد فرسه من تحت بطنها في الأفق مما يلي المغرب وكلما سقط نجم طلع نظيره من المشرق ولا يرين الطالع عند سقوط الساقط لأنه قريب من الشمس ، فيفضحه ضوء النهار ، ونوء كل نجم ما بعده إلى سقوط النجم الذي يليه ، فإذا تم سقوطها انقطع مطر الوسمي . وجعلوا الزمن الثاني الشتاء وحصته من السنة أحد وتسعون يوما بسقوط أول نجومه الهنعة والذراع والنثرة والطرفة والجبهة والزبرة والصرفة ، فسقوط الهنعة يكون لعشر ليال تمضي من كانون فعند ذلك تسقط الهنعة وينتهي طول الليل وقصر النهار بعد ذلك بإحدى عشرة ، فإذا سقطت الصرفة قالوا : انصرف الشتاء ، فعند ذلك ينقطع الشتاء ، ومنهم من يسمى الشتاء ربيعا . ثم جعلوا الزمن الثالث الصيف وهو زمن الربيع وحصته من السنة إحدى وتسعون يوما وهو في آذار قالوا : إذا مضى عشر من آذار ، برد ماء الآبار ، وتصرم الثمار ، وصور النحل الآبار ، واشتهى الغلام الإزار ، وشدت على المطايا PageV06P181 الأكوار ، واستوى الليل والنهار وحصته من النجوم العواء والسماك والغفر والزبانيان والإكليل والقلب والشولة ، فسقوط العواء في أحد عشر يوما من آزار ويستوي الليل والنهار بعد ذلك بإحدى عشرة ليلة فإذا تم سقوط هذه انقضى مطر الصيف وذلك عند طلوع الثريا . وجعلوا الزمن الرابع القيظ ويسمى مطر الخريف وحصته من السنة إحدى وتسعون يوما ، بسقوط أول نجومه وذلك لعشر تمضي من حزيران ونجومه النعائم والبلدة وسعد الذابح وسعد بلع وسعد السعود وسعد الأخبية وعرقوة الدلو العليا وهي الفرغ المقدم فإذا تم سقوطها انقطع مطر الخريف وزمان القيظ وعاد زمان الصفرة . فذلك أربعة أزمنة عددها ثلاثمائة وأربعة وستون 
ms956	 يوما ويزاد فيها يوم الجبهة حتى يتم العدد بثلاثمائة وخمس وستين يوما ويصح كل زمن في وقته . ومن العرب من جعل السنة ستة أجزاء ، فجعل الزمان الأول الوسمي وجعل حصته من السنة شهرين وحصته من النجوم أربعة أنجم وثلثي نجم . وجعل الزمن الثاني الشتاء ، وجعل حصته من السنة شهرين ومن النجوم أربعة أنجم وثلثي نجم . وجعل الزمن الثالث الربيع ، وجعل حصته من السنة شهرين ومن النجوم أربعة أنجم وثلثي نجم . وجعل الزمن الرابع الصيف وحصته من السنة شهرين ومن النجوم أربعة أنجم وثلثي نجم . وجعل الزمن الخامس الحميم وجعل حصته من السنة شهرين ومن النجوم أربعة أنجم وثلثي نجم . وجعل الزمن السادس الخريف وجعل حصته من السنة شهرين ومن النجوم أربعة أنجم وثلثي نجم . ويكرهون أن يكون ابتداء مطرهم بالشرطين ويخافون أن يكون ذلك العام جدباء ، ويقولون : إنه إذا أصابهم في الشرطين مطير قالوا : تخاف أن يكون PageV06P182 أحداجا من الأنواء . يسمونها الأنيسين ويقال للواحد الأنيس ويقال : هما كوكبان بين يدي شرطين وسقوط الجبهة هو أول الربيع ، وهو انكسار البرد ، وظهور مظهر الدفء ، وإنهاك العشب ، ونتاج الإبل ، وتوليد الغنم ، وحينئذ ينتجون ويولدون ويحضنون . وقالت امرأة من العرب : لم أر كالربيع مضى ، لم تقم عليه المآتم ، ويقولون أن القر في بطون الإبل ، فإذا ذهب القر سحت الإبل . قال بعضهم إذا سقطت النثرة سرت الإبل وأنت قبل ذلك باركة في أعطانها ، وتلقى جلالها عنها ويؤمن هربه عل المال ، ويدب القراد ويطلع الضب رأسه وينضر الشجر لسخونة الأرض قبل أن يظهر الدفء . وقالوا : كفا الشتاء : الذراعان والنثرة ، وقالوا : لا يورق العود حتى تنوء الجبهة ، فإذا أنت سقطت الجمرة الأولى ، والجمرات ثلاث : فأولها : سقوط الجبهة لأربع عشرة يمضين من شباط . والثاني : مع سقوط الزبرة لثمان وعشرين من شباط . والثالثة مع سقوط الصرفة لثلاث عشرة يمضين من آذار . وفي أول الجمرات مع سقوط الجبهة ساخ الثرى وماذ المعرق ، وأورق العود ، واختلفت رءوس الإبل في مباركها ، ولفظت الأرض ما فيها من نبت ، وتزعم العرب أن نوء الجبهة 
ms957	 أعم المطر نفعا يصل ما قبله وما بعده . ويقال : إنه لم يمتلئ غائط قط من ماء نوء الجبهة إلا امتلأ عشبا . ويقولون عن نوء الجبهة إنه يظهر كل ثرى كان في بطن الأرض قبله وأنه إذا اخلف نوءها لم يتم ربيع ذلك العام . وعقارب الشتاء أربع وهي البرد ينزل بهن القمر في العشر الأواخر من PageV06P183 الشهور العربية في ليالي الشتاء وقل ما يخلفوا أن يكون فيهن فرقا ولهن للمجرة ينزل القمر الأول العقرب وليلة ست وعشرين من الشهر العربي وهي تشرين الآخر ، ثم الثانية العقرب الهزار بقارن القمر العقرب لأربع وعشرين من شهر العرب وذلك في كانون الأول ثم العقرب الجثوم الثالثة لاثنتين وعشرين من شهر العربي وذلك في كانون الآخر . ثم عقرب الختران ليلة عشرين من شهر العربي في شباط ، وسميت الأولى المخرمة لأن القمر حين يحلها ولا يخرج منها حتى يستسر . وسميت الثانية الهرار لموافقة طلوع الهرارين قلب العقرب والنسر الواقع حين يسريان في المشرق مع طلوع الفجر ، وسميت الجثوم لشدة الشتاء وجثومه ، وسميت الختران لنتاج الإبل وكثرة الختران في ذلك الوقت ثم يقارن القمر الثريا بعد ذلك بخمس عشرة ليلة فيكون لخامسة تمضي من الشهر العربي وفيه قال الشاعر . إذا ما قارن القمر الثريا . . . لخامسة فقد ذهب الشتاء ثم الشهر الذي بعد هذا من شهور العرب يقارن فيه الثريا لثالثة ويقال إنها أغزر ليلة في السنة في كثرة اللبن ، وذلك لأن الإبل يتكامل نتاجها ، وتجلب الحملان في ذلك الوقت فتخلو ألبان الشتاء لأهلها . وقال الشاعر : إذا ما قارن القمر الثريا . . . لثالثة فقد كثر السلاء . . ثم يقارن القمر الثريا في الشهر الثالث مع اسمراره ، ويقال عند سقوط السماك يخاف الناشرة . وذلك لأن المطر ينقطع قبل سقوط السماك ثم يكون مطره عند سقوطه غير متصل بما كان قبله ، وقد هاجت الأرض ، وذهبت الوغرات ، فإذا أصابه مطر نوء السماك نشر وعاد العود أخضر ، وعاد في أصوله الورق ، فإذا رعته الماشية ، أدراها وضرها وأصابها عنه داء يسمونه الهرار ، PageV06P184 وقد جعلوا لكل 
ms958	 من كان نجوما ، وسموا سقوطها وطلوعها أنواء ، فجعلوا السقوط علما لنجوم الوسمي ، والشتاء والربيع ، وهو نصف السنة وحين البرد وما قاربه من الذي من قبله ، ومن بعده ، وجعلوا الطلوع علما لنجوم الصيف والحميم والخريف ، وما دنا منها من لين الزمان وهو نصف السنة . قالوا : سقوط الفرغ للأسفل ، هو ذهاب الحر ودخول البرد ، واستغناء عن أكثر سقى الإبل ، لأن الظمأ يطول وإنما يحتاج للإبل في الشهر إلى أن ترد مرة لا تحتاج الغنم إلى أكثر من مرتين في الشهر وإن وقعت الأمطار جرأت الماشية فإذا سقط فرغ الدلو للأسفل عدوه طلع السماك الرامح ولذلك قال الشاعر : حتى رأيت عراقي الدلو ساقطة . . . وذا السلاح مصوح الدلو قد طلعا ورقيب الفرغ الأسفل العواء السماك الرامح يطلع معه ، وهو يطلع قبل السماك الأعزل الذي ينزل به القمر ، وأراد بقوله ذو السلاح ، السماك الرامح ، ويزعم أهل الشام أن استواء الليل والنهار في استقبال الشتاء يكون في أيلول لست تبقى منه ، في ذلك اليوم يطلع العواء ويسقط الدلو وبينه الفرغ المؤخر ويعود إلى السقوط ويدعون مؤخره أشد تقاربا لطلوع النجم والدبران ثم تسقط الهنعة ، ويطلع رقيبها النعائم لأربعة وعشرين يوما يمضي من كانون الأول فسقوطها عدوه هو أول مطر الشتاء وأنوائه . ثم تسقط الذراع ويطلع نظيرها البدرة لسبعة أيام تمضي من كانون الآخر ونوءها خمس ليال وقل ما يخلف نوء الذراع ، والذراع عندهم ذراع الأسد والنثرة والطرف والجبهة والزبرة والصرفة والعواء من الأسد ، فما بين العواء والذراع عندهم من الأسد ، ومنهم من يجعل السماك منه ثم يسقط النثرة لعشرين تمضي من كانون الآخر ويطلع رقيبها سعد الذابح ونوءها سبع ليال . قال ذو الرمة : مرن الضحى طاو بني صهواته . . . لزوايا غمام النثرة المترادف ثم يسقط الطرف ، ويطلع نظيره سعد بلع ، ليومين يمضيان من الشباط PageV06P185 ونوءه لست ليال ، لأن الجبهة تقترن بما قبلها وما بعدها ، ونوءها غزير طويل مثل نوء الثريا ، ثم يسقط الجبهة لخمسة عشر يوما من شباط ، ويطلع رقيبها سعد السعود ، ونوءها سبع ليال ، فإذا سقطت 
ms959	 الجبهة انكسر الشتاء ، وولد الناس ، واجتنى أوائل الكمأة ، وسقطت الجمرة الأولى ، ثم تسقط الزبرة ليوم تبقى من شباط ويطلع رقيبها سعد الأخبية ، وهي الجمرة الوسطى ، ومطرها ينسب إلى الجبهة لقربها منها ، ونوءها أربع ليال ثم تسقط الصرفة لثلاثة عشر يوما تمضي من آزار ، ويطلع رقيبها فرغ الدلو ، ونوءه ثلاث ليال وهو آخر نجوم الشتاء ، وينصرف الشتاء وتمضي نصف السنة ، وفي خمسة وعشرين يوما من آذار يسقط العواء ويطلع رقيبه فرغ الدلو المؤخر ونوءه ثلاث ليال ، وتخرج الشمس من الحوت وتدخل الحمل ثم يجري مصعده نحو الشمال ، ويستوي الليل والنهار ، وقد مضى خط الوسمي والشتاء من السنة ثم يجئ حد الصيف ، فإذا طلع النطح وهو الشرطان كان أول الصيف وأول البوارح بطلوع النجوم لا بسقوطها ، وبارح كل نجم الطلوع ، ونوء العواء أربع ليال وهو أول الوسمي ، ويسقط الحوت لثمان يمضين من تشرين الأول ، ويطلع رقيبه السماك الأعزل ونوءه ليلة ، ونوء الحوت ليس نوءه بغزير ولا مشهود ولا يكاد العرب تذكره في كلامها ولا أشعارها ، وذلك أنه نوء قصير عندهم لا مطر فيه ، ونوء الدلو غزير طويل فهو يغترف نوء الحوت فلا يكاد يذكر ، ثم يسقط الشرطان ، وهو النطح ويطلع رقيبة الغفر في أحد وعشرين يوما من تشرين الأول ، وهو عند العرب أغزر من الحوت . وهم له أذكر ومطره بإذن الله من أنفع المطر لأنه خير ولي للدلو ، لا يجف ثرى الدلو حتى يكون السرطان له وليا ، لأنه ينوء حين تحتاج الأرض إلى المطر . قال ذو الرمة : حواء قرحاء أشراطية وكفت ثم يسقط البطين غدوة ، ويطلع رقيبة الزبانيان لثلاث يمضين من تشرين PageV06P186 الآخر ، وهو عندهم شر الأنواء يكرهون المطر فيه لأنه نزر قليل ، وقل ما أصابهم إلا أخطأهم نوء الثريا ، ونوءها أشرف الأنواء وأغزرها وهم لا يذكرون نوء البطين في شعر ولا غيره . ثم يسقط الثريا وهي النجم فيعترض في الأفق سبعا في ست عشرة يوما تمضي من تشرين الآخر ، ونوءه سبعة أيام ويطلع رقيبها الإكليل ، ونوء الثريا أحب الأنواء إلى العرب 
ms960	 لأنها تنوء وقد دخلوا في البرد ، فإذا أصابهم نوءها ، برقت الأرض سنتها فإذا جادهم وثقوا بالحيا بإذن الله ، فإذا أخطأهم فهي السنة والقحط ، إلا أن يكثر مطر الجبهة ، ثم يسقط الدبران ويطلع رقيبه القلب لتسعة وعشرين يوم من تشرين الآخر ، ويطلع مع النسر الواقع ، وتسمى العرب قلب العقرب والنسر الواقع إذا طلعا الهرارين وليس سقوط الدبران وطلوع قلب العقرب النوء ، ولا غرر ، لأن نوء الثريا يفترق ما قبله وما بعده ، ويقال أن ليس في السماء نجما مما ينزل به القمر ثلاثة عشر يوما ، إلى أن يطلع الذي بعده ، وذلك ما كان له بارح من منازل القمر فقد يكون البارح لغير المنازل ، فيكون بارحه بقدر ما بينه وبين الذي يتلوه من الكواكب ، فطلوع الشرطين لاثنتي عشرة تتبقى من نيسان ، ويسقط الغفر ثم يطلع البطين ليوم يمضي من آيار ، ويسقط الزبانيان ، ثم يطلع النجم وهو الثريا ، فأول البوارح بارح الثريا ، وهو أقلها بارحا ، وبارحه لين ، وربما سكن وابتداؤه اليوم الرابع عشر من آيار ومعه يطلع العيوق ، فيكون بارحه ثلاثة عشر يوما ، ويهيج العود ويسقط رقيبه الإكليل ، ثم يطلع الدبران اليوم السابع والعشرين من آيار ، وبارحه أشد من بارح النجم واضع وهو بارح طيب لا يشتد فيه الشمال ولا الحرور ، ويسقط رقيبه القلب ثم يطلع الهقعة وهو أول جوزاء عند العرب لعشر يمضي من حزيران ، ويسقط رقيبها الشولة ويستر بارحها ، وهو أول بارح في الجوزاء ، وفيه يؤكل البلح ، ويدرك بعض الفواكه ، ثم يطلع الهنعة وهي آخر الجوزاء لثمان تبقى من حزيران وهو أشد ريحا وحرورا وسموما ، ويسقط رقيبها النعائم وهو أول ما يرى الأحمر والأصفر من النسر وتحرق الرمضاء . قال ذو الرمة : PageV06P187 حدا بارح الجوزاء أعراف موره . . . به وعجاج العقرب المتناوح يجعل البارح للجوزاء وجعل العجاج للعقرب وإذا استتم طلوع الجوزاء واشتد الحر وأوردوا إبلهم قالوا للراعي : صر شطور إبلك لا توردها بهلا يقول : حتى تجود بها لبنا . فيصر خلفين من أخلاف الناقة ، ويترك اثنين للفصيل . فإذا طلعت الشعرى قيل للراعي : ثلث فيصر 