ms61	 بن أيوب ، عن سعيد بن عبد العزيز ، عن أبي عثمان النهدي ، عن سلمان الفارسي ، أنه حدث قال : لما سأل الحواريون عيسى ابن مريم عليه السلام أن ينزل الله لهم مائدة قال : قام عيسى ابن مريم فألقى الصوف عنه ولبس الشعر والتحفه ووضع يمينه على شماله ، ووضعها على صدره وصف بين قدميه حتى استويا وألزق الكعب بالكعب والإبهام بالإبهام وخفض برأسه خاشعا ثم أرسل عينيه بالبكاء حتى سالت الدموع على لحيته وجعلت تقطر على صدره وقال : اللهم أنزل علينا مائدة من السماء لتكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا يكون لنا عظة منك ، تكون علامة منك بيننا وبينك وارزقنا عليها طعاما نأكله وأنت خير الرازقين قال : فنزلت سفرة حمراء في الهواء بين غمامتين ؛ غمامة PageV01P178 فوقها ، وغمامة تحتها وهم ينظرون إليها تهوى منقضة في الهواء وعيسى يبكي ويقول : إلهي اجعلنا لك من الشاكرين ، إلهي اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا ، إلهي كم أسألك من العجائب فتعطيني إلهي أعوذ بك أن تكون أنزلتها غضبا ورجزا ، اللهم اجعلها عافية وسلامة ولا تجعلها مثلة ولا فتنة ، استقرت بين يدي عيسى والناس حوله يجدون ريحا طيبة لم يجدوا مثلها وخر عيسى ساجدا وخر الحواريون معه ، فبلغ اليهود ذلك فأقبلوا عتاء وكفرا ينظرون فرأوا عجبا وإذا منديل مغطى على السفرة وجاء عيسى فجلس يقول من أجرأنا وأوثقنا بنفسه وأحسننا بلاء عند ربه فليكشف عن هذه الآية حتى ننظر ونأكل ونسمي باسم ربنا ونحمد إلهنا فقال الحواريون : أنت أولى بذلك يا روح الله وكلمته قال : فتوضأ عيسى وضوءا حسنا وصلى صلاة جديدة ودعا ربه كثيرا وبكى بكاء طويلا ثم قال حتى جلس عند السفرة إذا سمكة مشوية ليس عليها بواسير وليس عليها شوك ، يسيل سيلا من PageV01P179 السمن قد نصب حولها من البقول وإذا عند رأسها خل وعند ذنبها ملح وخمسة أرغفة على كل واحد منها زيتون وخمس رمانات وخمس تمرات ، فقال شمعون رأس الحواريين : يا روح الله وكلمته أمن طعام الدنيا أم من طعام الجنة ؟ فقال عيسى : أومأ استيقنتم ؟ ما أخوفني 
ms62	 إن تعاقبوا قال : لا وإله بني إسرائيل ما أردت بما سألتك سوءا يا ابن الصديقة قال : نزلت وما عليها من السماء ليس شيء مما ترون عليها من طعام الدنيا ولا من طعام الآخرة وهي ما عليها شيء ابتدعه الله ' عز وجل ' بالقدرة الغالبة إنما قال له : كن فكان فكلوا قالوا : يا روح الله وكلمته إن أريتنا اليوم آية من هذه السمكة فقال عيسى : يا سمكة أجيبيني بأذن الله قال : فاضطربت السمكة طرية تدور عيناها لها بصيص تلمظ بفيها كما يلتمظ السبع وعاد عليها بواسيرها ففزع القوم فقال عيسى : ما لكم تسألون الشيء فإذا أعطيتموه كرهتموه ، ما أخوفني أن تعبدوا هذه السمكة . PageV01P180 قال : عودي كما كنت بأذن الله . قال : فعادت مشوية في حالها . قالوا كن أنت يا روح الله أول من يأكل ثم نأكل نحن بعد ، فقال عيسى : معاذ الله بك يأكل منها من طلبها وسألها ففرق الحواريون أن تكون إنما أنزلت سخطة فيها مثلة فلم يأكلوا ودعا لها عيسى أهل الفاقة والزمانة والعميان والمجذومين والبرص والمقعدين وأصحاب الماء الأصفر والمجانين والمخبلين قال : كلوا من رزق ربكم ودعوة نبيكم فإنه يكون المهناة لكم والبلاء لغيركم واذكروا اسم الله وكلوا ، ففعلوا فصدر عن تلك السمكة والأرغفة والرمانات والتمرات والبقول ألف وثلثمائة رجل وامرأة بين فقير جائع وزمن وذي فاقه وعيب كاهم شبعان يتجشأ ونظر عيسى والحواريون فإذا ما عليها كهيئته حين نزلت من السماء ورفعت السفرة إلى السماء وهم ينظرون إليها واستغنى كل فقير أكل منها يومئذ فلم يزل غنيا حتى مات وبرئ كل زمن من زمانته فلم يزمن حتى مات وندم الحواريون وسائر الناس ممن أبى أن يأكل منها لما رأوا حسن حالهم حينئذ فشابت منها أشعارهم قال : فكانت المائدة إذا نزلت بعد ذلك أقبلوا إليها من كل مكان PageV01P181 يسعون يركب بعضهم بعضا ، الأغنياء والفقراء والرجال والنساء والضعفاء والأشداء والصغار والكبار والأصحاء والمرضى يركب بعضهم بعضا ، فلما رأى ذلك عيسى ابن مريم جعلها يوما بينهم . وقال : وكانت تنزل غبا يوما ولا 
ms63	 تنزل يوما ، يأكل منها حتى إذا فاء الفيء طارت صعدا ينظرون إلى ظلها في الأرض حتى توارت عنهم فأوحى الله ' عز وجل ' إلى عيسى عليه السلام : أن أجعل مائدتي رزقا لليتامى وألزمني دون الأغنياء من الناس ، فلما فعل ذلك عظم ذلك على الأغنياء وأذاعوا القبيح حتى شكوا وشككوا فيه الناس فوقعت منها الفتنة في قلوب المريدين قال قائلهم : يا روح الله وكلمته إن المائدة لحق إنها لمنزلة من عند الله قال عيسى : ويحكم هلكتم تيسروا للعذاب إن لم يرحمكم . فأوحى الله إلى عيسى : أن يأخذ شرطي من المكذبين قد اشترطت عليهم أني معذب من كفر منهم عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين بعد نزولها قال عيسى : ( إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فانك أنت العزيز الحكيم ) PageV01P182 قال : فمسخ الله عز وجل منهم ثلاثة وثلاثين ألفا خنازير من ليلتهم فأصبحوا يأكلون في الحشوش وينتقمون ما في الكناسة والطرق ، ويأتون أول الليل على فرشهم مع نسائهم في ديارهم بأحسن صورة وأوسع رزق فأصبح الناس يفرون إلى عيسى ' عليه السلام ' فزعا وفرا من عقوبة الله ' عز وجل ' وعيسى يبكي عليهم ويبكون معه ، وجاءت الخنازير تسعى حين أبصرته ينظرون إليه ويشمون ريحه ويسجدون له وأعينهم تسيل دموعا لا يستطيعون الكلام ثم قام عيسى فناداهم بأسمائهم يا فلان فيقول برأسه : نعم يا فلان قد كنت أخوفكم عذاب الله ' عز وجل ' وعقوبته وكأني قد أنظر إليكم ممثل بكم وغير صورتكم قال الله ' عز وجل ' لقوم محمد صلى الله عليه وسلم : ) ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات ( . وقال : ) لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ( ، قال : فسأل عيسى ربه أن يميتهم فأماتهم الله بعد ثلاثة أيام فما رأى منهم من الناس جيفة في الأرض والله أعلم كيف كان ' . ز وجل ' إلى عيسى عليه السلام : أن أجعل مائدتي رزقا لليتامى وألزمني دون الأغنياء من الناس ، فلما فعل ذلك عظم ذلك على الأغنياء وأذاعوا القبيح 
ms64	 حتى شكوا وشككوا فيه الناس فوقعت منها الفتنة في قلوب المريدين قال قائلهم : يا روح الله وكلمته إن المائدة لحق إنها لمنزلة من عند الله قال عيسى : ويحكم هلكتم تيسروا للعذاب إن لم يرحمكم . فأوحى الله إلى عيسى : أن يأخذ شرطي من المكذبين قد اشترطت عليهم أني معذب من كفر منهم عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين بعد نزولها قال عيسى : ) إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فانك أنت العزيز الحكيم ( قال : فمسخ الله عز وجل منهم ثلاثة وثلاثين ألفا خنازير من ليلتهم فأصبحوا يأكلون في الحشوش وينتقمون ما في الكناسة والطرق ، ويأتون أول الليل على فرشهم مع نسائهم في ديارهم بأحسن صورة وأوسع رزق فأصبح الناس يفرون إلى عيسى ' عليه السلام ' فزعا وفرا من عقوبة الله ' عز وجل ' وعيسى يبكي عليهم ويبكون معه ، وجاءت الخنازير تسعى حين أبصرته ينظرون إليه ويشمون ريحه ويسجدون له وأعينهم تسيل دموعا لا يستطيعون الكلام ثم قام عيسى فناداهم بأسمائهم يا فلان فيقول برأسه : نعم يا فلان قد كنت أخوفكم عذاب الله ' عز وجل ' وعقوبته وكأني قد أنظر إليكم ممثل بكم وغير صورتكم قال الله ' عز وجل ' لقوم محمد صلى الله عليه وسلم : ) ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات ( . وقال : ) لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ( ، قال : فسأل عيسى ربه أن يميتهم فأماتهم الله بعد ثلاثة أيام فما رأى منهم من الناس جيفة في الأرض والله أعلم كيف كان ' . PageV01P183(@)(@@) | حديث المأمون بن معاوية(@)(@@) أخبرنا أبو محمد بن عبد الله بن حامد الوزان ، أخبرنا إسماعيل بن سعدان الفارسي ، حدثنا أبو القاسم الطيب بن علي التميمي ، حدثنا محمد الحسن بن يزيد ، حدثنا السكن بن سعد ، عن أبيه ، عن الكلبي ، عن عوانة قال : قال : عمر بن الخطاب ' رضي الله عنه ' يوما لجلسائه : هل فيكم أحد وقع إليه خبر من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية فبل ظهوره ؟ فقال طفيل 
ms65	 بن زيد الحارثي ' وقد أتت عليه يومئذ مائة وستون سنة ' : نعم يا أمير المؤمنين كان المأمون بن معاوية الحارثي على ما بلغك من كهانته ، وعلمه ، وحكمته ، وكانت عقاب لا تزال ثابتة بين الأيام فتقع أمامه فتصيح فتقول : كذا وكذا فيجد كما يقول : وكان نصرانيا وكان يخرج إلينا في كل يوم أحد عليه برنس أسود فيخطب ويجتمع إليه الناس فأقبلت العقاب يوم عروبة في أول النهار فصرت ثم نهضت فلما تعالت الشمس خرج علينا في ثياب بيض من ثياب مصر يتوكأ على عصاه ، فاجتمع إليه فأسند العصا إلى صدره PageV01P184 وأطرق طويلا فقال بعض القوم : أنام أبو الكبشم ؟ فقلت : كلا وإني لأضنه سيجيء بها ربنا ذات وبر قال : فرفع رأسه فصعد بطرفه إلى السماء ، ثم ضربه إلى الأرض ، ثم رمى به شرقا وغربا ، ثم قال : نهار يحول ، وليل يزول ، وشمس تجري ، وقمر يسري ، ونجوم تمور ، وفلك يدور ، وسحاب مكفهر ، وبحر مستطير ، وجبال غير ، وأشجار خضر ، وخلق تمور ، بعضه من بعض بين سماء وأرض ، ووالد يتلف ، وولد يخلق ، ما خلق الله هذا باطلا ، وإن بعدما ترون أثوابا وعقابا ، وحشرا ونشرا ، ووقوفا بين يدي الجبار ، قال : قلنا من الجبار ؟ قال : الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد قال : فنهض عظيم الأساقف فقال : أنشدك الله في النصرانية فوالله لئن تسامعت العرب لقولك لا يجتمع علينا منهم اثنان فقال : إليك عني كيف أنت إذا ظهر العبد الأمين بخير دين يا ليت أني ألحقه وليتني لأسبقه إن فؤادي يصدقه قال : فقلت له وكنت أقرب القوم له قرابة : يا أبا الكبشم وأين مخرجه ؟ فقال : غور تهامة ، قلت : ومتى يكون ؟ قال : إذا جاء الحق لم يكن به حقا ثم أقبلت العقاب فوقعت PageV01P185 بين يديه وصرت صريرا وسمعناه يقول : قد فعلت ثم نهضت فطارت فلم نلبث أن مات وضربه الدهر من ضرباته فأتانا خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وظهوره بتهامة فقلت : يا نفس هذا ذاك وتراخت الأيام إلى أن وفدت فأسلمت ' .(@)(@@) | حديث حمير بن عبد الله(@)(@@) أخبرنا أبو 
ms66	 القاسم الطبراني ، حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي ، عن ابن عباس ' رضي الله عنهما ' قال : PageV01P186 شهدت مجلسا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيه عبد الله بن سلام فقال عبد الله بن سلام : يا رسول الله ألا أحدثك بحديث كان في بني إسرائيل عجبا من العجب ؟ قال : ' هات يا بن سلام ' قال : خرج حمير بن عبد الله في الزمن الأول في مصيد له حتى إذا أصحر انسابت حيه تحت قوائم فرسه فقامت على ذنبها فقالت : يا حمير ائتوني آواك الله في ضل عرشه يوم لا يضل إلا ضله ، فقال له : ممن ؟ قالت : من رجل يريد أن يقطعني بسيفه إربا إربا قال : فأين أدخلك ؟ قالت : في فيك إن أردت المعروف . قال : هذا فمي فانسابت الحية فدخلت في فيه فمادت في جوفه ، فجاء الرجل مغضبا بيده سيف يطلبها فقال : يا شيخ ، الحية التي أناخت بكنفك وانسابت تحت قوائم دابتك أرأيتها ، فقال حمير : لا فقال : عظمت كلمة خرجت من فيه فقال حمير : اللهم غفرا أخبرك إنيلم أرها فتكذبني ، وترد PageV01P187 على لفظي ، ما جاء منك أعظم قال : فمضى الرجل لسبيله فقالت الحية من جوفه : ما فعل الرجل أيأخذه بصرك ؟ قال : لا . قال : أرأيت إذا رعيت حقي وحفظت ذمامي فاختر مني واحدة من اثنين إما أن أنكت قلبك نكة أدعك منها ذميما ، وإما أن أنقر كبدك فأخرجها من أسفلك قطعا قال : ما مكافأتي ؟ أنقذتك من عدوك وجعلت جوفي لك وعاء فأعقبتني أن تنقري كبدي أو تنكتي قلبي فقالت : يا جاهل اتخاذك عندي المعروف لأي شيء والله مالي دار أسكنها ولا مال أملك بها ولا دابة أحملك على ظهرها ولقد علمت عداوتي لأبيك آدم حتى أخرجته من الجنة وأهبطته إلى الأرض قال : أردت بذلك وجه الأعز الأكرم الأجل قالت : ما بد من أن أنزل بك النازلة وأوقع بك الواقعة قال : فليكن ما أردت فيه في هذا الجبل ، وعن يمينه جبل قد امتد ظله ، وتناثرت ثماره ، وأطردت أنهاره فنزل على دابته كئيبا حزينا يمشي في سفح الجبل 
ms67	 قد انتهى إلى عين في الجبل وإذا على العين شاب ، كأنه وجهه القمر في ليلة البدر PageV01P188 فقال : يا شيخ مالي أراك ضعيف الحيلة قلبك العزاء ؟ قال : منة عدو في جوفي أمنته من عدوه فأعقبني على أنه ينكت قلبي أو كبدي فقال : أتاك الغوث من ربك ' تبارك وتعالى ' الذي في ملكه يقتضي ويختار قال : فأومأ الفتى بيده إلى ردنة فاستخرج منه قطعة فأطعمها الشيخ فاحتلجت وجنتاه ثم عمه الثانية فوجد تمخضا في بطنه ثم أطعمه الثالثة فأخرجها من أسفله قطعا : الرأس والذنب والوسط فأقبل عليه حمير فقال : من أنت يا عبد الله الذي لا أحد أعظم على منة منك ولا أنا أجد أعظم شكرا مني لك ؟ فقال : أو ما تعرفني ؟ قال : لا . قال : أنا المعروف قد اضطربت ملائكة السماء من خذلان الحية لك فقال الله ' عز وجل ' : يا معروف أنزل إلى عبادي في الصورة التي خلقت فيها فقد أردت شيئا لوجهي فأعقبتك عقبي الصابرين ونجينك من عدوك . PageV01P189(@)(@@) | حديث أهلث(@)(@@) أخبرنا أبو زكريا عبد الله بن أحمد البلاذري الطوسي ، حدثنا علي بن محمد بن إسماعيل المكازرمي ، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثني إبراهيم بن مزاحم بن يوسف بن سماك الكتاني ، لحدثنا يحيى بن تمام بن وهب بن غيلان ابن يزيد بن نعيم بن أوس الداري ، PageV01P190 حدثني أبي عن أبيه ، عن جده ، عن تميم الداري ، قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل رجل من بني عامر فقام إليه رجل من الأنصار من جلساء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتنقه وقبل كل واحد منهما جبين صاحبه موضع السجود والنبي صلى الله عليه وسلم ينظر إليهما فتبسما ، فقال تميم : يا رسول الله ما تقول في الاعتناق للمسلمين ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نعم يا تميم إن المسلمين إذ التقيا فتصافحا وسلم كل واحد منهما على صاحبه وفعل كما فعل هذان تحات ذنوبهما عنهما كما تحات الورق من الشجر يوم الريح العاصف ' يا تميم بينا إبراهيم الخليل ' عليه 
ms68	 السلام ' يرعى غنما له في جبل من جبال بيت المقدس إذا هو بصوت رجل يسبح الله ويمجده فذهل إبراهيم عن غنمه وقصد الصوت فإذا هو برجل طوال يسمى أهلث العابد طوله ثمانية عشر ذرعا فسلم عليه إبراهيم وقال له : PageV01P191 يا أهلث بعد أن عرف اسمه هل بقى من قومك غيرك ؟ قال : لا . قال : فمن ربك ؟ قال : رب السماء قال : فمن رب الأرض ؟ قال : رب السماء قال : فما دينك ؟ قال : الإسلام قال : فأين قبلتك ؟ قال : فأمومأ بيده نحو بيت الله الحرام فسر إبراهيم بذلك فقال له إبراهيم : فأين مسكنك ؟ فقال : في جبل من جبال بيت المقدس قال : فأحب أن أراه قال : لن تستطيع قال : ولم ؟ قال : إن بيني وبينه نهرا من ماء بعيدا غوره ، كثيرا ماؤه قال له إبراهيم : فأين ممشاك ؟ قال : على ذلك الماء قال له إبراهيم ؟ فإن الذي ذلله لك قادر على أن يسخره لي ، فمضي يمشيان حتى انتهيا إلى بيت أهلث فإذا قبلته قبلة PageV01P192 إبراهيم فقال له إبراهيم : أي يوم اشد على الناس يا أهلث ؟ قال : يوم ينزل الجبار ' جل جلاله ' لفصل القضاء فتوضع الموازين وتنشر الدواوين . قال إبراهيم : صدقت يا أهلث إنه ليوم عظيم إلا من هبونة الله عليه قال إبراهيم : يا أهلث أدع الله يهون علينا هول ذلك اليوم ، قال أهلث : هذا إليك يرحمك الله إن لي عشر سنين أدعو بدعوة لم آراها إجابة ، قال له إبراهيم : يا أهلث إن الله إذا أحب أحدا وكان دعاء فدعا ، يقول الله ' عز وجل ' صوت أحبه لا أنكره امكثوا لقضاء حاجة عبدي ، وإذا كان العبد غير دعاء فدعا ، يقول الله ' عز وجل ' صوت أبغضه وأنكره اقضوا حاجة عبدي وما كان من دعائك قال : بينا أنا في ذلك الموضع الذي رأيت إذا أنا بغلام أصبح من رأيته وجها ، عليه ذؤابتان تضربان خصره يرعى غنما حسانا وبقرا سمانا فلا أدري أي الأشياء أحسن ! الغلام أم رعيته فإذا هو يسبح الله ويحمده ويهلله ويكبره ودموعه تسيل فدنوت منه فسلمت عليه فرد علي 
ms69	 السلام PageV01P193 قال أهلث : فقلت : يا غلام لمن هذه البقرة والغنم ؟ قال : لإبراهيم قلت : ومن إبراهيم ؟ قال : إبراهيم خليل الرحمن قلت : وما أنت منه ؟ قال : ابن ابنه وهو جدي فأنا مبتهل إلى الله ' عز وجل ' من ذلك اليوم إن كان له في الأرض خليل أن يرينه قبل الموت قال : فتبسم إبراهيم ثم قال : يا أهلث أنا إبراهيم الخليل والخليل هو الصديق فقام أهلث دائما يبكي فاعتنق إبراهيم وقبل موضع السجود عند ذلك شهق أهله شهقة حتى فارق الدنيا وتولى إبراهيم أهلث حتى أجنه في حفرته هو وجماعة من ولده . PageV01P194(@)(@@) | حديث العجوزين(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن سهل ، حدثنا محمد بن أحمد بن البراء ، حدثنا عبد المنعم بن إدريس بن سنان ، حدثنا أبي ، عن جده وهب قال : قال أبو هريرة : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ' كل الأعاجيب كانت في بني إسرائيل حدثوا عنهم ولا حرج فلو حدثتكم حديث العجوزين لعجبتم ' قالوا : يا رسول الله وما العجوزان ؟ قال : كان في بني إسرائيل رجل له امرأة يحبها ، ومعها أم كبيرة أم سوء وكانت تغرى ابنتها بأم زوجها وكان زوجها يسمع منها وكان يحبها ، قالت لزوجها : لا أرضى عنك أبدا حتى تخرج عنك أمك ؟ وكلتا العجوزين قد ذهب بصرهما فلم تدعه امرأته حتى خرج بأمه فوضعها في فلاة من الأرض ليس معها طعام ولا شراب ليأكلها السباع ثم انصرف عنها فلما أمست غشيها السباع فجاءها ملك من الملائكة فقال لها : ما هذا الصوت الذي أسمع حولك PageV01P195 قالت : خير ، هذه أصوات إبل وبقر وغنم قال : خير فليكن ، ثم انصرف عنها فلما أصبحت أصبح الوادي ممتلئا إبلا وبقرا وغنما فقال ابنها : لو جئت أمي فنظرت ما فعلت فإذا الوادي ممتلئ إبلا وبقرا وغنما قال : أي أمي ما هذا ؟ قالت : أي بني رزق الله هذا وعطاؤه إذا عققتني وأطعت امرأتك في فاحتمل أمه وساق معها ما أعطاها من الإبل والبقر والغنم فلما رجع بها إلى امرأته وبمالها قالت له امرأته : والله لا أرضى عنك أو 
ms70	 تذهب بأمي فتضعها حيث وضعت أمك فيصيبها مثل ما أصاب أمك فانطلق بالعجوز فوضعها حيث وضع أمه ثم انصرف عنها فلما أمست غشيها السباع وجاءها الملك الذي أرسله الله ' عز وجل ' إلى العجوز قبلها فقال : أيتها العجوز ما هذه الأصوات التي اسمع حولك قالت : شر والله وغر هذه سباعة تريد أن تأكلني قال : فشر فليكن وعرا ثم انصرف عنها فأتاها سبع فأكلها فلما أصبح قالت له امرأته : اذهب فانظر ما فعلت أمي PageV01P196 فذهب لينظر فلم يجد منها إلا فضل مات ترك السبع فرجع إلى امرأته فأخبرها فحزنت على أمها حزنا شديدا وحمل عظامها في كساء حتى وضعها بين يدي ابنتها فماتت كمدا ' .(@)(@@) | حديث آخر(@)(@@) :(@)(@@) أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن حامد الجمال البلخي ، حدثنا إبراهيم بن عليب بن بالويه الزنجاني ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد البخاري ، أخبرنا إسرافيل بن عكرمة الكسائي ، حدثنا حاشد بن مالك ، حدثنا يزيد ابن هارون ، أخبرنا عثمان بن مطر ، عن ثابت ، عن أنس بن مالك ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كانت مجاعة في بني إسرائيل فمر رجل بكثبان رمل فقال : لو كان هذا لي دقيقا لقسمت في مساكين بني إسرائيل فأوحى الله إلى نبي ذلك الزمان أن قل لفلان : PageV01P197 قد شكرت لك ما فكرت وقبلت منك كما لو كان هذا دقيقا فقسمته في مساكين بني إسرائيل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' نية المؤمن خير من عمله ' .(@)(@@)(@)(@@) | حديث الضحاك(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن حماد ، حدثنا محمد بن موسى بن حماد ، حدثنا أبو جعفر محمد بن أبي السرى الأزدي ، حدثنا هشام بن محمد بن السائب بن بشير أبو السائب الكلبي ، حدثنا أبي الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس ' رضي الله عنهما ' قال : لم يملك الدنيا كلها إلا أربعة رهط : مؤمنان وكافران وكان المؤمنان ذا القرنين وسليمان بن داود عليهما السلام ، والكافران نمرود بن كنعان الذي بن المجدل بأرض بابل والضحاك ابن عدنان ، وتقول الأزد أنه منهم وأنه الضحاك بن 
ms71	 نضر بن الأزد PageV01P198 كان على شرطة ابن حمار بن مالك بن نضر بن الأزد الذي تضرب به العرب الأمثال في قولهم : ' أكفر حماد وأشد من حمار ' ويأبي العجم إلا أنه منهم وهو الذي يسمونه الدرواسف وكان بالدباوند وكان في أول ملكه أفضل الملوك وأعدلهم وأحسنهم ذات بين لا يتظالمون ولا يبغي بعضهم على بعض وليس منزل شريف منهم يعلو على من هو دونه ، منازلهم كلهم ملصقة قريبة بعضها من بعض متدانية سواء ، وكانوا إذا أمسوا تركوا تجاراتهم وأموالهم في أسواقهم في مواضعها ليس عليها أغلاف ولا أبواب ولا احتراس ، ولم يكن أحد منهم يتعاطى سرقة ولا خيانة ولا غدرا وكانوا لا يأكلون شيئا من اللحمان ولا من الأوداك إنما دسمتهم الأدهان مما تنبت الأرض فكانوا لا يمرضون ولا يوصبون فكان قد أمهل لهم في طول العمر فأجلب عليهم إبليس بمردة شياطينه ليزيلهم عما هم عليه فلم يقدر الشياطين لهم على شيء يفتنونهم به أو يزيلوهم عما هم فيه فقال إبليس : أنا أبو لبنى أنا لها كما كنت لأبيهم من قلبهم فجعل نفسه في صورة غلام أمرد ثم أتى صاحب مائدة الضحاك فانتسب إلى أهل بيته مملكته قد كانوا فيها وفيها من الأحقاف فباغدوا وخربت ديارهم ، وبقى ذكرهم وقال له : إني أحب أن أنضم إليك وأكون في خدمتك PageV01P199 ومؤنتي يسيره وإن عظمت احتملتها لك فانظر المواضع التي تحت يدي فكن في أحبها إليك ، فأوصى به صاحب المطبخ وقال : لئلا يكونن أحد من قبلك آثر عندك في كل الحالات ولا تكلفه من العمل إلا لاما نشط له فإنه من أبناء الملوك لا يقوى على العمل فجعلوا أبا لبنى يغسل القدور والقصاع فيكفي عشرين غلاما منهم أعمالهم ، ثم أرتفع من ذلك إلى المطبخ فجعل يطبخ في اليوم الواحد ما كان يطبخ قطيع منهم ويعمل جميع الأعمال حتى صار عندهم كالرئيس لهم في المطلع فيهم فأخبروا صاحب مائدة الضحاك بأمره فدعا به فسأله وناطقه وأعجب بظرفه ولباقته فأوصى وكيله أن يحسن إليه ويتعاهده بجميع 
ms72	 ما يحتاج إليه فلما وثق القوم به واطمأنوا إليه ، قال يوما لصاحب مائدة الضحاك : إنا وجدنا في كتب الماضين من القرون الخالية صفة طعام ياكله الملوك وأهل تلك الأزمنة من قبلنا فكان ينبت اللحم ويشده ويلقي الشحم على المفاصل ويخمص البطن ويدمج المتن ويطيب النفس ويقوبها ويحد القلب فإن شئت اتخذت للملك منه فإن أعجبه ووافقه وإلا أعرضت عنه ، قال : فعمد إلى هذا النغران هي هذه العصافير النقارة فنتف ريشها وشق بطونها فرمى بأمعائها وقطع رؤسها وجعلها في المناجيز فدقها حتى رضها ، ثم عصرها وجعلها في القدر فلما أكل الملك وجد طعما لم يجد في طعام قط أكل مثله ، فقال لصاحبه مائدته ويحك ما أكلت طعاما قط ألذ وأشهى PageV01P200 عندي من هذا ، فمن عمله ؟ قال : الغلام الغريب الذي رأيت وزعم أنه من آل فلان الملك ، زعم أنهم وجدوا صفة هذا الطعام في كتب أوليتهم قال : فقل له يتخذ طعامي كله على هذه الصفة فعمد أبو لبنى إلى أصناف الطير من عظامها وصغارها ففعل بها مثل ذلك وأطعمه ، فأكل شيئا لم يأكل مثله قط وكان ألذ وأطيب من الأول فدعاه الضحاك فقال : ويحك ما هذا الطعام ؟ قال : أيها الملك إنما تأكل من هذا الطعام ماءه فكيف لو أكلت لحمه ؟ قال : فأطعمنيه ، فأطعمه صنوف اللحمان والأوداك وأقبل أهل مملكته على أكل اللحم والودك فلما رأى ذلك علم أنه قد استمكن منهم ؛ أتى الضحاك فقال : أيها الملك إن جاءني رسول من قبل أهلي فذكر لي أمرا قد وقع لا بد من أن ألم بهم فيه ، ثم انصرف بها إلى ملك فأمر له بأموال وكسي فقال له الملك : لا حاجة لي في شيء إن لدينا هذا وأشباهه كثيرا مما كان لكثير من الملوك فصار رثه لقليل منا ولا أرب لي مما قد بلغني عن بلادي أنها قد برد ماءها وحسن حالها ولكني أحب أن يكرمني الملك الكرامة التي ارتفع بها في جميع PageV01P201 مملكته قال : وما هي ؟ قال : أقبلبل ما بين كتفيك أيها الملك وكانوا 
ms73	 إذا ذاك لا يقبلون أيدي الملوك إنما يقبلون ما بين أكتافهم فقبل بين كتفيه ، فخرج ومضى وضرى القوم على آكل اللحوم فكانوا يتظالمون وتقاطعوا وتحاسدوا فوق الشر بينهم ، وصاروا إلى الخيانة والسرقة وشملهم الداء والفناء ونبت بين كتفي الملك في الموضع الذي قبله حية فمنعته من الطعام والشراب والنوم والقرار مما يصيح في أذنيه وينطوي على عنقه فلما رأى ذلك أمرا يقطعتها فنبت في مكانها حيتان فلقا منهما البلاء كله وكره أن يقطعهما فيصرن أربعا فلما استمكن إبليس مما أراد منهم لما أراد الله ' عز وجل ' أن يخزيهم ونزل بالضحاك ما نزل به جاء في صورة شيخ كبير فجعل يطوف البلاد ، ويتطيب ولا يعالج أحدا إلا بإذن الله حتى وقع ذكره إلى الضحاك ، فدعاه فأراه الحيتين فقال : هذا عمل الغلام الذي قبل بين كتفيك وكلما قطعن أضعفن ، فقال لصاحب شرطه : ابعث إلى بلاده حتى يأتي به فقال له : هيات هيات ذاك رجل ساحر ليس على وجه الأرض أسحر منه ، إنما مسكنه البحار والقفار والجبال والأدوية فلا يوصل إليه فقال : أفما من حيلة لهاتين الحيتين ؟ PageV01P202 قال : بلى تجعل رزق كل واحد منهما في كل يوم دماغ إنسان فإنهما يسكنان ويهدوان فتظل مستريحا منهما إلى الغد في تلك الساعة التي تأتيهما أرزاقهما فكان كل يوم يأمر بقتل رجلين من السجن يخرجهما ويطعمهما دماغهما حتى أسرع في أهل المغرب وأهل بابل وأهل فارس الفناء وفي جميع تلك النواحي من العرب والعجم ، وقد كان قد مر رجل من الري تاجرا فقال له : أيها الملك إنك أفنيت أهل مملكتك ' من هذا ' من الدنيا وإن مملكتك نحو المشرق وأكثر أرض الله جمجمة فلو أتيت الري فكانت أرض الجبال خلفك وخراسان أمامك والترك وجميع تلك الأمم أمامك وخلفك فولى ذلك الرازي مصر وأقبل فجعل يأمر بقتل رجلين كل يوم حتى انتهى إلى فوكل بذلك ' دوماوند ' وكان يذبح شاة ويقتل رجلا فيخلط دماغتهما ويطعمهما وكان في منكبه الأيمن حية وفي منكبه الأيسر حية فكان إذا أصبح فلم يبادر 
ms74	 بإطعامهما أقبلتا على وجهه تنهشانه وكان يجلس في مجلسه ولمجلسه كمان ، فرأس إحدى الحيتين في إحدى الكمين ورأس الأخرى في الكم الآخر وكان يذبح له في كل يوم رجلان ثم ينكت دماغ كل رجل منهما فتقدم إلى هذه واحدة وإلى هذه واحدة فيلغيان فيه فإذا أكلتا وسكتتا فلما أسرع في قتل الناس بعث الله ' عز وجل ' نبيا فأتاه وكان يجلس في آخر النهار فنادى من له مظلمة . فآتاه ذاك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا أظلم الظالمين تظلم الناس وتقتلهم ثم تنادي من له مظلمة ، أدعوك إلى الله وإلى الإيمان به وأنا أذهب ما أنت فيه PageV01P203 عنك فقال : نعم فلما كان في وقت إطعام الحيتين أمر بشاة فذبحت وأمر بقتل رجل ممن وجب عليه حد الله ' عز وجل ' ثم أخذ دماغ الشاة ودماغ الإنسان فخلطهما وقسمها قسمين وقدمهما إليه فولغتا فيه فسكنتاه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : قد أذهب الله عنك ما كنت تقتل هذا الخلق لأجله وأنت لإطعامك الغنم لا تخرج منه فآمن بالله ' عز وجل ' كما شرطت لي فعصاه وأبي فشده إلى الحديد شدا منكوسا فانطبق الجبل عليه فقال : فلا يزال أهل تلك الناحية يسمعون في الاحائين الأنين وربما رأوا الدخان يخرج منه قال أبو المنذر : فالفرس تزعم أنه منهم والعرب تزعم أنه منهم ، قال أبو جعفر محمد بن أبي السدي : فقلت لهشام لنسبه إلى العرب ؟ كيف نسبه ؟ قال : يقول الضحاك بن الأهيوم بن الأزد قال أبو المنذر : ويقال أنه لما أسرع في قتل الناس بعث الله ' عز وجل ' إليه ملكين فأوثقاه بالحديد وصعدا به إلى جبل دوماوند فهو موثق في أعلى الجبل والجبل يخرج منه دخان مثل دخان النار الليل والنهار وليس يقدر أحد من الناس أن يطلع إلى رأس الجبل إلا السحرة حتى يأذن الله عز وجل في انحداره وذلك من أشراط الساعة PageV01P204 فيقال : إن الرجلين يصعدان رأس الجبل ويصيبان مالا فيتشاجران فيه فيأتيانه فيقولان : أقض بيننا فيقولا لهما : احتكما إلى اللذين أوثقاني 
ms75	 فيقولان : إنما هما صخرتان فإذا علم ذلك اعتمد على الحديد الذي عليه وقد نحل فقطعه ، فأول من يثور به الحيتان بالرجلين فيأكل أيهما ثم يهبط إلى الأرض فيلقى الناس منه شدة شديدة حتى يهلكه الله ' عز وجل ' وهو أول الملوك سدل عليه الحجاب وصنع له التاج بالدر والياقوت والزبرجد وأول من نسج له الديباج بالذهب وأولل من سن النيروز والمهرجان وكان عاقرا عقيما لا يولد له وله في ذلك شعر طويل ، وصف فيه نفسه وملكه وذكر فيه الملوك الذين يكونون من بعده حتى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم وصفته ودولته ومخرجته ودولة أمته على جميع الملوك والأزمان وأسباب الفتن التي تكون من بعده ولم يحفظ منه إلا هذه الأبيات فيها تصديق من يقول : أنه الضحاك بن عدنان وأنه ليس من العجم ولا من الأزد : ن سن النيروز والمهرجان وكان عاقرا عقيما لا يولد له وله في ذلك شعر طويل ، وصف فيه نفسه وملكه وذكر فيه الملوك الذين يكونون من بعده حتى ذكر النبي صلى الله عليه وسلم وصفته ودولته ومخرجته ودولة أمته على جميع الملوك والأزمان وأسباب الفتن التي تكون من بعده ولم يحفظ منه إلا هذه الأبيات فيها تصديق من يقول : أنه الضحاك بن عدنان وأنه ليس من العجم ولا من الأزد :(@)(@@) أنا ابن عدنان المنتمي . . . صعدا إلى النبي الذي له الكتب(@)(@@) سميت في المهد إذ تسميت . . . ضاحكا وكل الأسماء يقتضب(@)(@@) لست بضاحكهم ولا غزل . . . صب ولا من قبائل اللعب(@)(@@) لكنني السيد القلمس . . . لم يخلق مثلي قبله ولم يكن عرب(@)(@@) الملك الباذخ المعمر . . . لم يقصر قبلي على أمري حجب PageV01P205(@)(@@) يصغ قبل صيغتي التاج . . . بالياقوت فيه المرجان والذهب(@)(@@) ولم يشب ما لديباج بالذهب . . . العقيان حتى يكاد يلتهب(@)(@@) أملك من بين خافقي بلد الله . . . فذلك من منه سبب(@)(@@) يا ويح ملكي ملكا قهر . . . ت به الناس جميعا لو أن لي عقب(@)(@@) قال : وملك الضحاك الدنيا كلها ألف سنة .(@)(@@) وأخبرني أبو أحمد سعيد بن علي بن سعيد بن يحيى ، حدثني أبو 
ms76	 بكر محمد بن موسى جابارق ، حدثنا أبو علي الحسن بن عبد الله بن عياش ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن البغدادي ، حدثنا PageV01P206 سهل بن إبراهيم ، عن أبي زهير عبد الرحمن بن مغراء ، عن الشرق بن قطامى : أن الضحاك ملك الشرق والمغرب ألف سنة ، وكان أول من أكل اللحم وكان من منكبيه حيتان قد أنبتهما الله ' عز وجل ' منهما وكان يغذوهما بأدمغة الناس ويذبح لهما في كل يوم غلامين أو جارتين فإن شبعتا وإلا صاحتا حتى يظن أنهما يأكلانه ، فصنعت الأعجام المزامير والطبول على صوت تلك الحيتين فاستعمل الضحاك على مطبخه جد المسمعان الدياوندي فكان يذبح للحيتين فمكث بذلك زمانا فقال يوما : إن هذا يفني الناس فذبح إحدى الوصيفتين فخلط دماغه بدماغ شاه فأجراهما ذلك وأعتق إحدى الوصيفتين نحسبها في جبل من جبال الرى وكانت الحظيرة التي يجئ إليها ويجتمعون فيها الغلمان والجواري بدستنى وكانوا يسمون أعقابهم مبسم فلذلك يسمى دستنا .(@)(@@) قال الشرقي : فحدثني رجل من كلب قال : ركب الضحاك يوما إلى الصيد وكان غيورا فجاء أفريذون بن ادفيار في خيله فدخل منزل الضحاك فبلغ الضحاك ذلك فاسرع حتى دخل داره فلما أبصر أفريذون بالحديد وقصد عماله فلم يفلت منهم أحد وذلك في يوم المهرجان قالت الفرس : آمذ مهرجان لقتل من كان يقتل الناس فقال : إن لي بلاء حسنا PageV01P207 قال : وما هو ؟ قال : أمرني الضحاك بذبح اثنين في كل يوم وكذلك كان يذبح من كان قبلي فاقتصرت على واحد وكنت أطلق الآخر قال : وأين هم ؟ قال : في جبال الديلم في الحزن والشرن والدباوند وقد تزوجوا وتوالدوا وكثروا فهؤلاء عتائقي قال أفريذون : قد ملكتك عليهم إن كان لذلك حقيقة قال : فعلامة ما بيني وبينك ليلة كذا وكذا ليلة الوقود ويقدم إلى أولئك إذا كان تلك الليلة أن يوقد كل واحد منهم وقودا قال : ثم أصعدنا أفريذون : ملكتك عليهم فاعتقد ملكه بدباوند وسكنها ثم قتل أفريذون الضحاك بعد ستة أشهر في يوم النيروز فقالت الأعجام : نوروز آمذ أي استقبلنا يوم جديد . PageV01P208(@)(@@) | حديث آخر 
ms77	(@)(@@) : أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم ، حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس ، حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن هشام بن حسان ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة قال : أصاب رجلا حاجة فخرج إلى البرية PageV01P209 فقالت امرأته : اللهم ارزقنا ما نعتجن ونختبر قال : فجاء الرجل والجونة ملأي عجين في التنور ضون الشواء والرحا تطحن ، فقال : من أين لك هذا ؟ قالت : من رزق الله قال : فكنس ما حول الرحا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' لو تركتها لدارت ' أو قال : ' طحنت إلى يوم القيامة ' . PageV01P210(@)(@@) | حديث آخر(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب ، حدثنا أبو نصر محمد ابن مزاحم البذخشي حاج قدم علينا ، حدثنا أبو هريرة مزاحم بن محمد الكشى ، حدثنا جارود بن معاذ ، حدثنا وكيع ، عن بيان ، عن الشعبي قال : سأل علي بن عبد الله بن عباس أبيه : لم سمى أبو بكر ' رضي الله PageV01P211 عنه ' عتيقا ؟ قال : ليس كما يقولون ؛ ولكنه كان يولد لأبيه أولاد يموتون صغارا فلما ولد أبو بكر حملته أمه فأدخلته الكعبة ونثرت للكعبة أربعين دينارا PageV01P212 قالت : يا إله الآلهة أعتق ولدي فخرج من ركن من أركان البيت رأس مثل رأس الهرة فقال لها : يا أمة الرحمن بالتحقيق فزت بحمل الوليد العتيق يعرف في التوراة بالصديق ويكون وزير خير خلق الله لن يتفرقا صغيرين ولا كبيرين ولا حيين ولا ميتين ولا غدا في الجنة . PageV01P213(@)(@@) | حديث آخر للخضر عليه السلام(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن المحمود بن محمد بن محمود بن عبد الله الفقيه ، حدثنا أبو بكر محمد بن عمير بن هشام الرازي بمرو ، حدثنا أحمد بن العلاء بن هلال القاضي ، حدثنا سليمان بن عبد الله .(@)(@@) وأخبرنا أبو الحسن أحمد بن الحسن بن أيوب النقاش ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن عمرو الضحاك ، حدثنا محمد بن علي بن ميمون العطار ، حدثنا أبو الخطاب سليمان بن عبد الله ، حدثنا بقية بن PageV01P214 الوليد ، حدثنا محمد بن زياد الألهاني ، عن أبي أمامة 
ms78	 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم لأصحابه : ' ألا أحدثكم عن الخضر ؟ ' قالوا : بلى يا رسول الله قال : بينما هو ذات يوم يمشي في سوق من أسواق بني إسرائيل أبصره رجل فكاتب فقال : تصدق علي بارك الله فيك فقال الخضر : أمنت لله ما يرد الله من أمر يكن ما عندي من شيء أعطيكه إلا أن تأخذني فقال المسكين : أسألك بوجه الله إن لما تصدقت على إني نظرت إلى سيماء الخير في وجهك ورجوت البركة عندما قال الخضر : أمنت بالله ما عندي شيء أعطيكه إلا أن تأخذني فبعني قال المسكين : وهل يستقيم هذا ؟ قال : نعم الحق أقول لك لقد سألتني بأمر عظيم ، أما إني لا أخيبك بوجه ربي فبعني ، فقدمه إلى السوق فباعه بأربعمائة درهم قال : فمكث عند المشتري زمانا لا يستعمله في شيء فقال الخضر للمشتري : إنما ابتعتني التماس خيري فأوصني PageV01P215 بعمل قال : أكره أن أشق عليك قال : ليس أشق على فقال : اضرب من اللبن ليلتي حتى أقدم عليك قال : فمضى الرجل لسفره فرجع الرجل وقد شيد بناءه قال : أسألك بوجه الله ما حسبك وما أمرك ؟ قال : سألني بوجه الله ووجه الله أوقعني في العبودية فقال الخضر : سأخبرك من أنا : أنا الخضر الذي سمعت به سألني مسكين صدقة فلم يكن عندي شيء أعطيه فسألني بوجه الله فأمكنته من رقبتي فباعني فأخبرني أنه من سئل بوجه الله فرد سائله وهو يقدر وقف يوم القيامة وليس له جلد ولا لحم إلا عظم يتقعقع فقال الرجل : أمنت بالله شفقت عليك يا رسول الله ولم أعلم فقال : لا بأس أبقيت وأحسنت فقال الرجل : بأبي أنت وأمي يا رسول الله أحكم في أهلي ومالي ما أراك الله أن أخيرك فأخلي سبيلك قال : أحب إلي أن يخلي سبيلي فأعبد الله فخلى سبيله PageV01P216 قال الخضر : الحمد لله الذي أوقعني في العبودية وأنجاني منها .(@)(@@) قال أبو بكر بن أبي العاصم : هذا خبر ثابت من جهة النقل وفيه فوائد منها : ابتداء النبي صلى الله عليه وسلم بالحديث 
ms79	 لقوله عليه السلام : ' ألا أحدثكم عن الخضر ' .(@)(@@) ومنها : أن لكم غير ذي الحاجة إن يدخل السوق . ومنها أن المكاتبة قديمة صحيحة .(@)(@@) ومنها للمكاتب ولمن أراد أن يقول : تصدق علي بارك الله فيك . ومنها أن رد المرء سائله بأن يقول له . ما عندي ما أعطيك . ومنها إن السائل إذا منع مرة أن يعاوده . ومنها أن الحر إذا أمكن رجلا من بيعه وأذن له فيه فبيعه جائز ومنها استثبات الإنسان في الشيء الذي يؤمر به لقتل المسكين للخضر : أيستقيم ذلك .(@)(@@) ومنها : أن ذكر الدراهم جائزة بين الناس دون ذكر الوزن . ومنها أن الخضر كان نبيا مرسلا لقوله : يا رسول الله في PageV01P217 أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول القائل : يا رسول الله دليل على صحة رسالته .(@)(@@) | حديث منوس الجنية(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، حدثنا عبد الله بن الحسين بن جابر المصيصي ، حدثتني منوس الجنية وسألتها : PageV01P218 هل بقي منكم أحد ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : نعم ، قلت : من هو ؟ قالت : سمجح وسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله ، قلت : وأين يكون ؟ قالت : بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وهو رجل يحب الجهاد ولا يفوته غزاة ، قلت : فماله لا يسكن طرطوس ؟ فقالت : قلنا له في ذلك فقال : لا أدع جوار قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لها : فهل سمعته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : نعم ، قلت : حدثيني ، PageV01P219 قالت : حدثني عبد الله واسمه سمحج قال : قلت : يا رسول الله أين كان ربنا قبل أن يخلق شيئا ؟ قال : ' كان على حوت من نور يتلجلج في النور ' قلت لها : هل سمعت غير هذا ؟ قالت : نعم حدثنا عبد الله سمجح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما من مهيمة يقرأ عند رأسه يس إلا خرج من الدنيا ريان وأدخل قبره ريان وحشر يوم القيامة ريان ' فقلت لها : هل سمعت منه شيئا آخر ؟ قالت : نعم ، حدثنا عبد الله قال : قال 
ms80	 رسول الله صلى الله عليه وسلم : ' ما من رجل يصلي صلاة الضحى ثم يدعها ولا يداوم عليها إلا عرجت إلى السماء فقالت : إلا فلان وصلني فصله وإن الآخر قطعني فاقطعه ' .(@)(@@) | حديث التيار(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب ، حدثنا PageV01P220 إبراهيم بن عبد الله بن موسى البصري ، حدثنا علي بن محمد بن جميل الرافعي ، حدثنا سعيد ابن عبيد الله الحلبي عن عبد الصمد بن معقل ، عن وهب بن منبه قال : رأيت أسقف قيسارية في الطواف فسألته عن إسلامه فقال : ركبت سفينة قصد بعض المدن في جماعة من الناس فانكسرت السفينة وبقيت على خشبة تضربني الأمواج ثلاثة أيام بلياليها ثم قذف بي الموج إلى غيضة فيها أشجار لها ثمر مثل النبق ونهر مطرد فشربت الماء وأكلت من ذلك الثمر لما جن الليل صعد من الماء شخص عظيم وحوله جماعة لم أر على صورتهم أحدا فصاح بأعلى صوته : لا أله إلا الله الملك الجبار ، محمد رسول الله النبي المختار ، أبو بكر الصديق صاحب الغار ، عمر بن الخطاب مفتاح الأمصار ، عثمان بن عفان حسن الجوار ، علي بن أبي طالب قاصم الكفار ، على باغضيهم لعنة الله ومأواهم جهنم وبئس الدار ، ثم غاب فلما كان بعد مضى أكثر الليل صعد في أصحابه ونادى : PageV01P221 لا أله إلا الله القريب المجيب ، محمد رسول الله النبي الحبيب ، بي بكر الصديق الشفيق الرفيق ، عمر بن الخطاب ركن من حديد ، عثمان بن عفان الحيي الحليم ، علي بن أبي طالب الكريم المستقيم ، ثم بصرني أحد منهم ودنا مني فقال : جني أم أنسي ؟ قلت : إنسي قال : ما دينك ؟ قلت : النصرانية ، قال : أسلم تسلم أما علمت أن الدين عند الله الإسلام ؟ فقلت له : هذا الشخص العظيم الذي ينادي فقال : هو التيار ملك البحار هذا دأبه كل ليلة في بحر من البحور ، ثم قال : غدا يمر بك مركب فصح بهم أو أشر إليهم يحملوك إلى بلاد الإسلام ، فلما كان من الغد مر مركب فأشرت إليهم وكانوا نصارى فحملوني وقصصت عليهم قصتي فأسلموا كما 