ms921	 فيه أفتى القاضي بمنع ذلك وقال بقوله ابنا ذكوان ، وابن المكوى ، وابن وافد ، وابن الفرج الطائي ، وجماعة ، وساعده ابن العطار على التجميع فاستحيى خلاف ابن زرب وآدابه كثيرة ، وتوفي رحمه الله في رمضان سنة إحدى وثمانين ، ومولده في رمضان سنة سبع عشرة وثلاثماية . وتفاقده الناس وأثنوا عليه حسنا ، وأظهر ابن أبي عامر لموته غما شديدا . وكتب لورثته كتاب حفظ ورعاية انتفعوا به ، وتفقدهم في حياته ، واستدعى ابنه محمدا وهو طفل ابن ثلاثة أعوام فوصله بثلاثة آلاف دينار والطاف قيمتها ألف دينار ، قال القاضي غريب بن محمد : رأيت ابن زرب بعد وفاته ، فسألته ? فقال : ما وجدت شيئا أضر من الاختلاف إلى أبواب الملوك ، وقال المقرئ الباقلاني : سألته في النوم ? فقال ما وجدت أنفع من قراءة القرآن ، وكانت ولايته في القضاء أربعة عشر عاما . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن عبيد الله بن الوليد المعيطي ) 4(@)(@@) أبو بكر ، من أبناء الأشراف وأعيان الفقهاء الأخيار . سمع من أبيه ووهب وابن الخراز القروي ، وابن سعيد ، والمحيلي ، وأبي إبراهيم الطليطلي ، قال ابن الفرضي : وكان حافظا للفقه ، عالما بمذهب مالك وأصحابه . قدم إلى الشورى وهو ابن ثلاثين سنة . وكان ورعا زاهدا وصار في آخر عمره متبتلا منقطعا معتزلا عن جميع الناس . قال غيره : وكان ثبتا سليما طرح الدنيا عندما تمت له . وصارت إليه رئاسة قرطبة بالعلم والشرف والقرب من الخليفة ، وصير قاضي الجماعة فزهد في ذلك كله في عنفوان شبابه ، فلزم بيته وأطرح السلطان والفتيا ، وعهد ضيعته ، وباع دابة ركوبه ، ولزم غرفة باب داره منفرا لعبادة ربه ، ويأكل ما يصنع بيده مثل بقل الفحص وما أشبه ذلك ، ولبس الصوف وتوسد الأرض ، واعتزل امرأته باختيارها المقام معه ، وكان لا يجالس أحدا البتة . قال القاضي موسى : كان أبو بكر فقيها قد عني بالحديث والمسائل ، وكان ذا رئاسة في العلم والخبر ، وشور وعظم جاهه ، ثم أوقع الله تعالى في نفسه حب الآخرة والزهد في الدنيا ، فزهد في الدنيا ولزم العبادة إلى أن مات . وكان ابتداء تبتله عند انصرافه من دفن أبي بكر البيري الزاهد 
ms922	 صاحبه ، وكان يجالسه ، وهو سهل الطريق له إلى العبادة بتدريج حتى تم له مراده ، فكان يصوم النهار ويقوم الليل ، حتى مات . وكان يخدمه أيام نسكه أبو بكر القرشي الزاهد ، قال القاضي يونس الصفار : فعدت إلى المعيطي في تبتله مرة في الجامع فوجدته على ما PageV02P235 عهدته من الانبساط إلي وكان بيننا المرافقة في طلب العلم ، فذاكرته بحديث نقله ابن أبي الدنيا في أن الشاب إذا صدق في توبته عجلت منيته ، فسر به وسألني أن أرسل إليه بالكتاب الذي وجدته فيه ، فما عاش بعد ذلك إلا نحو شهرين ومات ، وما رجع إلي الكتاب إلا بعد موته وكان موته بعد انقباضه بسبعة عشر شهرا رحمه الله تعالى . |(@)(@@) | 2 ( خبر تأليف كتاب الاستيعاب لقول مالك رضي الله عنه ) 2(@)(@@) كان ساقطا إلى الحكم أمير المؤمنين كتاب من رأي مالك ، ابتدأه بعض أصحاب اسماعيل القاضي ، وبوبه وقدره ديوانا جامعا لقول ملك خصة ، لا يشاركه فيه قول أحد من أصحابه باختلاف الروايات عنه ، وذكر من رواها : مضى للمؤلف منه مقدار خمسة أجزاء أو نحوها ، واخترمته المنية عن تمامه فلما رآه الحكم أعجبته بساطته وحرص على إكمال الفائدة به فذاكر به قاضيه ابن السليم وسأله هل عندهم من يكمله على الرغبة ? فقال له : نعم بشرط إباحة أمير المؤمنين خزانة كتبه للبحث عن أقوال مالك حيث كانت ، روايات المكيين والمدنيين والعراقيين والمصريين والقرويين والأندلسيين وغيرهم ، فقال له الحكم : افعل ذلك على ضنانتي بها حرصا على إكمال الفائدة . فسمى له الفقيهين أبا بكر المعيطي القرشي هذا ، وأبا عمر ابن المكوى فمكنهما من الأسمعة وما جانسها فاقتدرا منها على ما أراداه ، وألفا كتاب الاستيعاب الكبير في مائة جزء ، بلغا فيه النهاية ، وكان بين أيديهما راو مجيد لتبييض ما يودانه ، فكان ابن المكوى أولا يقدم القرشي لنسبه ويقدم اسمه عليه فيما يتكلمان فيه فيقول : قال محمد حتى وقع بينهما شيء فأنف أبو عمر من تقديم اسمه عليه لسنه وعلمه فجعل يقدم نفسه فيما يكتب ويملي ، وعارضه الآخر بمثل ذلك وأنكر الحكم اختلافهما في 
ms923	 ذلك بحجة تقديم القرشي لنسبه . وأقر قاضيه - ابن السليم - بإصلاح بينهما وجمعهما على ما أمر به ، فصلحت حالهما ، فلما تم الكتاب سر به ووصل كل واحد منهما بألف دينار ومنديل بكسوة ، وقدمهما إلى الشورى . |(@)(@@) | 2 ( وفاته رضي الله عنه ) 2(@)(@@) واخترم المعيطي قبل أقرانه ، فكانت وفاته في ذي القعدة سنة سبع وستين وثلاثماية ، وأبوه عبيد الله حي وهو الذي صلى عليه ، وسنه نيف على الأربعين سنة ، PageV02P236 مولده سنة سبع وعشرين في صفر منها ، وكان له ابن يسمى عبد الله ويكنى بأبي مروان ، قال ابن حيان : كان حافظا عالما ورعا فاضلا عظيم الصدقة من بيت علم وفقه وعبادة ، بشر بخير قبل موته . وشاوره سليمان المستعين في أيامه وتوفي في ذي القعدة سنة إحدى وخمسماية ، وسنه ثلاث وأربعين سنة ، قال بعضهم حضرت يوم موت أبي بكر المعيطي وهو يغسل إذ نظرت في قبلة حائط بيته مكتوبا بخطه : من رجال شيئا طلبه ومن خاف شيئا هرب منه . فقلت : أنت والله ذلك الطالب الهارب يا أبا بكر ، فنفعك الله بذلك . |(@)(@@) | 4 ( أبو عمر أحمد بن عبد الملك الإشبيلي ) 4(@)(@@) المعروف بابن المكوى ، مولى بني أمية ، وسكن قرطبة ، شيخ فقهاء الأندلس في وقته ، تفقه بأبي إبراهيم وصحبه ، وكان أبو إبراهيم يتفرس فيه النجابة فحرضه واعتنى به ، وكان قد حبب إليه الدرس مدة عمره لا يفتر عنه ليله ونهاره ، ورجعت فيه لذته ، وكان أول أمره ضعيف الحفظ قليل العلم ، فلم يزل أبو إبراهيم عليه بالدرب والتحريض على المطالعة وإقامة الدرس حتى فتح عليه ، وكان أول طلبه ممكنا في عيشه يتجر في سوق البزازين لا يفارق أثناء ذلك المطالعة في جلوسه وحركته ، فلما شهر في الناس حذقه ، واحتاجوا إلى فتواه قلده الحكم الشورى ، وقرر القاضي ابن السليم أمره للحكم فأخرج له ألف دينار فلما رآها هالته ، قال : كنت أرى القيامة قد قامت وأنا أساق إلى العرض ، فكنت أسير وأجد في نفسي قوة فإن أمري على دين الإسلام ، فكنت أقف بين يدي العرض فأحاسب يسيرا ، ثم يقال لي أقعد فأنت آمن ، ثم 
ms924	 يؤتى بصكوك كثيرة ، فيقال لي خذ كتابك فأقبض يدي ثم الثانية فلا آخذه ثم الثالثة فكنت كذلك ثم استيقظت ، وبي رجف من الفزع فلم يلهني ، فانقطع بعد هذه الرؤيا ولم تبق من نفسه بقية إلى أن مات ، ذكر أن صديقا له قصده في عيد زائرا له فأصابه داخل داره ودربه مفتوح ، فجلس منتظره وأبطأ عليه ، فأوصى إليه فخرج وهو ينظر في كتاب فلم يشعر بصديقه حتى عثر فيه لاشتغال باله بالكتاب ، فتنبه حينئذ له ، وسلم عليه ، واعتذر إليه من احتباسه بشغله بمسألة عويصة لم يمكنه تركها حتى فتحها الله عليه ، فقال له الرجل : في أيام عيد ووقت راحة مسنونة ? فقال : إذا علمت بهذه النفس انصبت إلى هذه المعرفة ، والله ما لي راحة ولا لذة في غير النظر والقراءة . قال ابن عفيف : إليه انتهت رئاسة العلم بالأندلس حتى صار بمثابة يحيى بن يحيى في زمانه ، واعتلى على جميع الفقهاء ، ونفذت الأحكام برأيه ، فحكم على الحاكم ، PageV02P237 وبعد صيته بالأندلس ، وحاز رئاسة أحاديثها مشهورة ، وكان رحمه الله من ذوي المتانة في دينه والصلابة في رأيه والبعد عن هوى نفسه ، لا يداهن السلطان ، ولا يدع صدعه بالحق ، كان البعيد والقريب عنده في الحق سواء . |(@)(@@) | 2 ( ذكر مكانه من العلم رحمه الله ) 2(@)(@@) قال ابن مفرج : وكان أفقه أهل زمانه ، وأتقنهم للرأي ، وكان أحفظ الناس لمذهب مالك رحمه الله ، واختلاف أصحابه ، لا يلحقه أحد من المتقدمين في عصره ، ولا يقوم به أحد من طبقته ، وكان متفننا في علوم الشريعة ، وأطلب الناس لنجاة الناس عند مضائق الفتيا . وكان في الحفظ آية من آيات الله عز وجل . أقر له أصحابه كلهم بذلك . وكانوا يقولون : أبو عمر ابن المكوي أحفظ منا للعلم كثيرا . وسمع أبو محمد ابن الشقاق الفقيه يوم دفنه يقول على قبره : رحمك الله يا أبا عمر ، فلقد فضحت الفقهاء بقوة حفظك في حياتك ، ولتفضحهم بعد مماتك ، أشهد أني ما رأيت أحدا أحفظ للسنة كحفظك ، ولا علم من وجوهها كعلمك . وكان ابن زرب على تقدمه يعترف له بذلك 
ms925	 . ولقد قال يوما لأصحابه ، بعد خروجه عنه وثنائه عليه في وجهه : يا أصحابنا الحق خير ما قيل ، أبو حمر والله أحفظ منا كلنا . ولقد كانت أعيتهم مسألة عويصة ، فسأله القاضي ، هل يذكرها قال نعم ، في كتاب كذا من المبسوط في باب كذا آخر مسألة منه ، أو كما قال . فطلب منه الكتاب فإذا بها كما ذكرها ، قال غيره : وعلى أبي عمر دارت الفتيا بالأندلس أجمع إلى أن هلك ، وكان في ذريته فيما جرى على يديه أحصى العجائب ، وكان تماما في ذهنه وفطنته ، لطيف الحياة في الإصلاح بين الناس . قال أحمد بن الليث : كان أبو عمر من أهل الحفظ والفهم الثاقب ، مع الذكاء والفطنة وحدة الذهن ، حتى كان يشبه بإياس بن معاوية ونظرائه . ظهرت له من ذلك في فتاويه أمور عجيبة ، قال القاضي أبو الفضل عياض رضي الله عنه : وعظم قدر أبي عمر بالأندلس كلها ، وصار معتمدا لجميع قضاتها وحكامها فيما اختلفوا فيه . ودعاه ابن أبي عامر إلى تقليد قضاء الجماعة مرتين ، إحداهما عند وفاة ابن زرب والأخرى عند عزل ابن برطال بعدها فأبى من ذلك في المرتين أشد إباء ، وأغلظ القسم ألا يلي القضاء ولا شيئا من الأحكام أبدا ، وهو الذي أسند إليه الحكم تأليف كتاب الاستيعاب الذي قدمنا ذكره ، مع أبي بكر المعيطي . قال ابن حيان ، وكان في أول حاله لم يأخذ نفسه بتثقيف علم اللسان فراغت في فتاويه غرائب من لحنه ، بقاها عليه أصحابه ثم فطن لنفسه ، فأشاع ذكر مرض حبس PageV02P238 نفسه فيه شهرا عاكفا على كتاب سيبويه ، فخرج مكتفيا من علم النحو لقوة حفظه وتقرب فهمه ، فصلحت حالاته . وكان مما أعانه على سعة المطالعة ، أنه تخير هو وقوم من الفقهاء صدر خلافة هشام أيام ابن أبي عامر لامتحان خزانة العلم ، وتفتيش ما يعرض فيها من آلاته وردها إلى مواضعها مرتبة إلى أشكالها ، معهم من الفتيان طائفة يتولون ذلك بين أيديهم ، فاستجاب أبو عمر لما كلف من ذلك ، على بعده من الالتباس بعمل السلطان ، لما رجا في ذلك من 
ms926	 المطالعة للغرائب ، التي جلبها الحكم ، واقتدر منها على ما لم يقدر عليه سواه ، مما كان أبو عمر يتشوق إليه ، فرغب أبو عمر إلى أصحابه أن يعفوه من مباشرة ما اشتغلوا به من التأليف ، ويتركوه والمطالعة ، فاستوسع في ذلك وطالت مدة عملهم في ذلك ، لكثرة هذه الكتب ، ووفور خزانتها حولا كاملا وفوقه ، فحصل للشيخ من ذلك ما أمله ، وكان عظيم التذكر ، حسن الحفظ ، بطيء النسيان ، وكان يتكلم عنده يوم الإثنين في الموطأ ، وما شاكله ، ويوم الثلاثاء في المدونة والمستخرجة وما جانسهما ، فكان النبلاء من أصحابه كابن الشفاء ، وابن دحون وأمثالهما من الأكياس والحفاظ ، يتظاهرون عليه ، لينشروا حفظه ، فإذا جرت المسألة وأمعن القول فيها إلى أبي عمر وترجيحه ، بدر كل من أولئك الحفاظ إلى ما يغرب من قولة شاذة ، فينصت أبو عمر إلى كل ما يقوله كل منهم ، حتى يستوفي كلامهم . ثم يرد على كل واحد فيما أغرب به ، ويفصل له أمكنته ونسبته إلى قائله . ويذكر الاختيار من ذلك من قول الأصحاب كأنما ينظر في صحيفة ، ثم يجرد إثر ذلك هو اختياره فيريهم العجب ، من كل فعله . ومن غرائب فتاويه ونزعاته رحمه الله ، كان أبو عمر لكثرة حفظه ، وقوة درايته ، لا يبطئ بالفتاوي ولا يطيل حسبما عند نفسه ، بل يجيب لوقت أو يومه ، ومن نوادر ما أفتاه أبو عمر فتواه في امرأة حرة بقرطبة ، لها ابنة مملوكة صبية باعها مولاها من رجل يخرجها عن قرطبة ، فشكت أمها ذلك فأفتى بمنعه من إخراجها وبيعها على مشتريها ، وخالفه في ذلك القاضي ابن زرب وغيره من الفقهاء ، فأخذ فيها ابن أبي عامر بقول أبي عمر . ومنها مسألة وقعت ببلدنا بسبتة وهي إذ ذاك | من عمل صاحب الأندلس ، وذلك أن الفقيه يحيى بن تمام من أهلها ، اشترى حصة من حمام فيه شرك ، وأشهد البائع لابن تمام في الظاهر أنه تصدق به عليه ، ليقطع شفعة الشريك ، فقام الشريك بشفعته ، فأفتى الفقهاء بها إذ ذاك كلهم بقطع الشفعة ، إذ لا شفعة في الصدقة . فقال الشفيع للقاضي : لا أرضى 
ms927	 إلا بفتوى فقهاء الحضرة بقرطبة . فرفع إليهم السؤال على وجهه ، وبدأ بالشيخ أبو عمر فوقع أسفلها : هذا من حيل الفجار ، وأرى الشفعة واجبة . PageV02P239 فلما رأى ابن تمام جوابه ، قال : هذا عقاب لا يطار تحت جناحه ، والحق خير ما قيل ، هات مالي وخذ حمامك . ومن غرائب فتاويه التي زاحم فيها ابن أبي عامر ، قصة عبد الملك بن منذر البلوطي وكان يتولى الرد بقرطبة وكان من صنائع الحكم ، فلما تغلب ابن أبي عامر على الأمر واتخذ لنفسه صنائع ، وحجر على هشام الأمير وهويت قلوب الناس إليه فكانوا يتربصون به الدوائر ، واجتمع جماعة من وجوه الناس على النكث بهذه الطبقة المستغربة ، والبطش بهذا الخليفة المستضعف ، والبطش بابن أبي عامر وقتله ، والقيام بغيره . وكان ابن منذر المتولي لكبر القصة فوقع ابن أبي عامر على الخبر وعلى كتاب بخط ابن منذر في القصة ، وجمع الفقهاء والقاضي ابن زرب للشورى في أمرهم . وقد أقر ابن منذر بالأمر على نفسه ، وأن الكتاب خطه . فأفتى بعض الفقهاء فيهم بحكم المحاربة ، لما سعوه من الفساد في الأرض . وتوقف آخرون ، منهم القاضي وألح ابن أبي عامر ، على أبي عمر ابن المكوى واضطره إلى القول فيها . فقال : ما أرى عليه شيئا ، هو رجل هم بمعصية فلم يفعلها . ولم يجرد سيفا ، ولا أخاف سبيلا . إنه ممن قال فيه صلى الله عليه وسلم : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم . فخرج أمر السلطان بعد ذلك بطلب ابن المنذر ، فنفذ ذلك في الحين وانقبض ابن المكوى في داره ، وادعى مرضا نحوا من شهرين فلم يفت أحدا ، ولا خرج لمن أتاه ، إنكارا لما جرى على صاحبهم ، ابن المنذر . وإذ لم يؤخذ فيه برأيه وتوقعا لشر ابن أبي عامر ، إلى أن تقادم العهد وخشي زيادة وحشة ابن أبي عامر ، فعاد لحاله . ومن غرائب ذكائه وتلطفه ، أن بعض الحكام وجه إلى امرأة معها بنية تطلب فرضها من أبيها ، والرجل ينكر أن تكون ابنته ، فلم يزل به يعظه ، ويخوفه ، ويستلطفه ، ولا تنفعه رأفة فيه ، وكانت عادته الصبر في مثل هذا . إلى 
ms928	 أن أخذ أبو عمر الطفلة ، وكانت حسنة الصورة ، عليها فروة جديدة فأجلسها في حجره ، وجعل يمسح عليها ، ويثني على حسنها ، ويترصد غفلة الرجل ، إلى أن رآه مطرقا غافلا فقال : حتى فروها مشاكل لها ، أحسن في شرائه أخلف الله له ، ثم قال له مستعجلا بكم بالله اشتريته ? فقال - من غير روية - : بعشرة دراهم فقال : أحسنت قم فأفرض لابنتك بأقل ما يلزمك كذا . فخجل الرجل وأذعن . ومثل ذلك قصة أخرى في رجلين رفعا إليه من العامة أحدهما يدعي رق الآخر ، وأنه ابن أمته ، منذ زمان حتى عرفه الآن وهو في زي التجار . فأخذ الشيخ في ألطافهما ووعظهما فلا يلقى منهما إلا الإصرار فتفرس في المدعى قوة أدته إلى طول مراوضتهما فلعله يظفر ببغيته ، فجعل يكلمهما معا ومنفردين في الرجوع إلى الحق فلا يغيبه ، فكان فيما سأل عنه المدعي أن قال له : PageV02P240 كيف كان اسمه عندك ? فقال : رزق ، قال فاكتم هذا ، وكان قد تسمى بأحمد ، وعاد إلى شأنه من مراوضتهما إلى أن أظهر الضجر وقال : أصرفهما يا غلام وعرف الحكم أني ما أجد على المدعي عليه حجة ، ولا شبهة توجب شيئا غير ضامن يأخذه عليه ، إلى أن يظهر غير هذا فانطلقا عنه ، وقد علت المدعي فترة أكسبت العبد طمعا ألقاه في الغفلة ، فلما ولوه ظهرهما نادى الفقيه : يا رزق فلباه نعم يا سيدي ، فقال له : طال ما أعييتنا يا كذا أطع مولاك وقال لمولاه : خذ بيد عبدك ، فبهت العبد وانقاد لسيده فمضى معه . عمل صاحب الأندلس ، وذلك أن الفقيه يحيى بن تمام من أهلها ، اشترى حصة من حمام فيه شرك ، وأشهد البائع لابن تمام في الظاهر أنه تصدق به عليه ، ليقطع شفعة الشريك ، فقام الشريك بشفعته ، فأفتى الفقهاء بها إذ ذاك كلهم بقطع الشفعة ، إذ لا شفعة في الصدقة . فقال الشفيع للقاضي : لا أرضى إلا بفتوى فقهاء الحضرة بقرطبة . فرفع إليهم السؤال على وجهه ، وبدأ بالشيخ أبو عمر فوقع أسفلها : هذا من حيل الفجار ، وأرى الشفعة واجبة . فلما رأى ابن تمام جوابه ، قال 
ms929	 : هذا عقاب لا يطار تحت جناحه ، والحق خير ما قيل ، هات مالي وخذ حمامك . ومن غرائب فتاويه التي زاحم فيها ابن أبي عامر ، قصة عبد الملك بن منذر البلوطي وكان يتولى الرد بقرطبة وكان من صنائع الحكم ، فلما تغلب ابن أبي عامر على الأمر واتخذ لنفسه صنائع ، وحجر على هشام الأمير وهويت قلوب الناس إليه فكانوا يتربصون به الدوائر ، واجتمع جماعة من وجوه الناس على النكث بهذه الطبقة المستغربة ، والبطش بهذا الخليفة المستضعف ، والبطش بابن أبي عامر وقتله ، والقيام بغيره . وكان ابن منذر المتولي لكبر القصة فوقع ابن أبي عامر على الخبر وعلى كتاب بخط ابن منذر في القصة ، وجمع الفقهاء والقاضي ابن زرب للشورى في أمرهم . وقد أقر ابن منذر بالأمر على نفسه ، وأن الكتاب خطه . فأفتى بعض الفقهاء فيهم بحكم المحاربة ، لما سعوه من الفساد في الأرض . وتوقف آخرون ، منهم القاضي وألح ابن أبي عامر ، على أبي عمر ابن المكوى واضطره إلى القول فيها . فقال : ما أرى عليه شيئا ، هو رجل هم بمعصية فلم يفعلها . ولم يجرد سيفا ، ولا أخاف سبيلا . إنه ممن قال فيه صلى الله عليه وسلم : أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم . فخرج أمر السلطان بعد ذلك بطلب ابن المنذر ، فنفذ ذلك في الحين وانقبض ابن المكوى في داره ، وادعى مرضا نحوا من شهرين فلم يفت أحدا ، ولا خرج لمن أتاه ، إنكارا لما جرى على صاحبهم ، ابن المنذر . وإذ لم يؤخذ فيه برأيه وتوقعا لشر ابن أبي عامر ، إلى أن تقادم العهد وخشي زيادة وحشة ابن أبي عامر ، فعاد لحاله . ومن غرائب ذكائه وتلطفه ، أن بعض الحكام وجه إلى امرأة معها بنية تطلب فرضها من أبيها ، والرجل ينكر أن تكون ابنته ، فلم يزل به يعظه ، ويخوفه ، ويستلطفه ، ولا تنفعه رأفة فيه ، وكانت عادته الصبر في مثل هذا . إلى أن أخذ أبو عمر الطفلة ، وكانت حسنة الصورة ، عليها فروة جديدة فأجلسها في حجره ، وجعل يمسح عليها ، ويثني على حسنها ، ويترصد غفلة الرجل ، إلى أن رآه مطرقا غافلا فقال 
ms930	 : حتى فروها مشاكل لها ، أحسن في شرائه أخلف الله له ، ثم قال له مستعجلا بكم بالله اشتريته ? فقال - من غير روية - : بعشرة دراهم فقال : أحسنت قم فأفرض لابنتك بأقل ما يلزمك كذا . فخجل الرجل وأذعن . ومثل ذلك قصة أخرى في رجلين رفعا إليه من العامة أحدهما يدعي رق الآخر ، وأنه ابن أمته ، منذ زمان حتى عرفه الآن وهو في زي التجار . فأخذ الشيخ في ألطافهما ووعظهما فلا يلقى منهما إلا الإصرار فتفرس في المدعى قوة أدته إلى طول مراوضتهما فلعله يظفر ببغيته ، فجعل يكلمهما معا ومنفردين في الرجوع إلى الحق فلا يغيبه ، فكان فيما سأل عنه المدعي أن قال له : كيف كان اسمه عندك ? فقال : رزق ، قال فاكتم هذا ، وكان قد تسمى بأحمد ، وعاد إلى شأنه من مراوضتهما إلى أن أظهر الضجر وقال : أصرفهما يا غلام وعرف الحكم أني ما أجد على المدعي عليه حجة ، ولا شبهة توجب شيئا غير ضامن يأخذه عليه ، إلى أن يظهر غير هذا فانطلقا عنه ، وقد علت المدعي فترة أكسبت العبد طمعا ألقاه في الغفلة ، فلما ولوه ظهرهما نادى الفقيه : يا رزق فلباه نعم يا سيدي ، فقال له : طال ما أعييتنا يا كذا أطع مولاك وقال لمولاه : خذ بيد عبدك ، فبهت العبد وانقاد لسيده فمضى معه . |(@)(@@) | 2 ( وفاته رضي الله عنه ) 2(@)(@@) توفي أبو عمر رحمه الله أول انبعاث الفتنة البربرية بقرطبة ، في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعماية فجأة . ويقال إن سبب موته ما جرى على أصحابه ، زعماء قرطبة بني ذكوان عند نكبتهم ، وتسييرهم عن الأندلس . وأعظم الناس ما جرى عليهم ، وذهلوا لعظمهم في أنفسهم ، فيقال إن موته كان بعد تسييرهم عن الأندلس بيوم والله أعلم . مولده سنة أربع وعشرين وثلاثماية وذكر ابن أخيه أبو الأصبغ قال : كان عمي من أشد الناس رضاء عن ابن المسيب وأحرصهم على اقتفاء أثره وسيرته ، لا يزال يذكره ويحفظ أخباره ، ويثني عليه . فلما احتضر رأيناه تبسم وسلم ويشير بإصبعه ، ويقول انزل يا سيدي رضي الله عنك إلي الساعة أقوم معك - بكلام 
ms931	 خفي - فسئل فقال : هذا سعيد بن المسيب معي جاءني ، ثم قبض رحمه الله ، وترك ابنا اسمه عبد الله ولي قضاء قرطبة أيام بني جهور بعد ولد ابن ذكوان ، وكان صارما في حكومته ، عفيفا مستقيما ، خلوا من المعرفة أجلس معه أبو عمر ابن القطان لفتواه ، وتسديد أحكامه ، وتوفي سنة تسع وأربعين . |(@)(@@) | 4 ( أبو محمد الأصيلي رحمه الله ) 4(@)(@@) واسمه عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر . قال ابن مفرج : أصله من كورة شذونة . وقال ابن الحذاء : أصله من الجزيرة الخضراء . وكان جده من مسالمة أهل الذمة ، ورحل به إلى أصيلا دخل من بلاد العدوة فسكنها . ونشأ أبو محمد بها وطلب العلم بالآفاق . ويقال بل ولد بأصيلا فيما قاله ابن عائد . قال ابن الفرضي : أخبرني أنه دخل قرطبة سنة اثنتين وأربعين وثلاثماية . قال ابن الحذاء : وكان أبوه وراقا للحكم . قال ابن عائد : تفقه أبو محمد بقرطبة منذ صباه بشيخيها PageV02P241 اللؤلؤي وأبي إبراهيم وسمع ابن حزم وابن المشاط والقاضي ابن السليم وابن الأحمق وأبان بن عيسى بن دينار الأصغر ونظرائهم . وأخذ عن وهب بن مسرة الحجازي بوادي الحجارة ، وعن ابن فحلون ببجانة . ورحل إلى المشرق سنة اثنتين وخمسين وثلاثماية . وقال ابن الفرضي : سنة إحدى وخمسين وثلاثماية فلقي شيوخ إفريقية كأبي العباس الإبياني التونسي وأبي العرب التميمي ، وعلي بن مسرور ، وعبد الله بن أبي زيد رحمه الله . وكتب عنه ابن أبي زيد عن شيوخه الأندلسيين ، ولقي بمصر القاضي أبا الطاهر البغدادي ، وابن رشيق ، وحمزة الحافظ وأبا إسحاق ابن شعبان ، ومحمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري وأبا أحمد بن المصف وغيرهم . وحج سنة ثلاث وخمسين فلقي بمكة أبا زيد المروزي ، سمع منه البخاري وأبا بكر الآجري . وبالمدينة قاضيها أبا مروان المالكي ، وسار إلى العراق فلقي بها الأبهري رئيس المالكية ، وأخذ عنه الأبهري أيضا . وسمع من الدارقطني ، وسمع منه الدارقطني أيضا . وقد حدث عنه كثيرا في كتابه في الرواة عن مالك وسمع بها من أحمد بن يوسف ابن خلاد ، وأبي علي الصواف ، وأبي 
ms932	 بكر الشافعي وغير واحد واضطرب بالمشرق مدة طويلة . قال أبو عمر ابن الحذاء : أقام بالمشرق نحو ثلاثة عشر عاما ، وسمع ببغداد عرضته الثانية في البخاري ، من ابن زيد ، وسمعه أيضا من أبي أحمد الجرجاني ، وهما شيخاه في البخاري وعليهما يعتمد . قال في كتاب ابن مفرج : وسمع به الحكم وهو بالشرق مدة طويلة فأقبل إلى الأندلس فلما وصل المرية مات الحكم ، فانعكس أمل الأصيلي وبقي حائرا هائما . نهض إلى قرطبة ونشر بها علمه ، فسار ذكره . وشرق به فقهاء البلد فبقي مدة مضاعا حتى هم بالانصراف إلى المشرق ، إلى أن عرفه ابن أبي عامر فنوه به وأمر بإجراء الرزق عليه ، باسم المقابلة . ثم ارتقت حاله بتقليده الشورى فنبه حاله على غيره ، انصرف إلى الأندلس إثر موت الخليفة الحكم سنة ست وستين . فأقام بقرطبة وابن أبي عامر على غاية التعظيم له . وسمع منه عالم كثير وبه تفقه أبو عمران الفاسي وغيره . |(@)(@@) | 2 ( جمل من ثناء الجلة عليه وذكر علمه وفضله وشيء من فتاويه واختياراته ) 2(@)(@@) قال أبو إسحاق الشيرازي : وممن انتهى إليه هذا الأمر من المالكية بالأندلس أبو محمد الأصيلي ، وانتهت إليه الرئاسة ، قال ابن عفيف : رحل وتفقه فاحتوى على علم عظيم ، وقدم الأندلس ولا نظير له فيها في الفهم والنبل ، قال غيره : كان من جلة PageV02P242 العلماء نسيج وحده ، رحل إلى الأمصار ولقي الرجال وتفنن في الرأي ونقد الحديث وعلله وألف كتبا نافعة . قال ابن الفرضي : كان عالما بالكلام والنظر منسوبا إلى معرفة الحديث . وجمع كتابا في اختلاف مالك والشافعي وأبي حنيفة سماه الدلائل ، وحفظت عليه شيئا - يعني فيما خالف فيه أهل الحديث - من العقود فذكرها . قال ابن الحذاء وذكره : لم ألق مثله في علمه بالحديث ومعانيه وعلله ورجاله ، وقال ابن المهلب : وذكر مشيخته ، فقال : فأجلهم علما ، وفقها ، وأثبتهم نقلا ، وأصحهم ضبطا ، وأرفعهم حالا ، وأعدلهم قولا ، أبو محمد الأصيلي . وقال ابن حيان : كان أبو محمد في حفظ الحديث ، ومعرفة الرجال ، والإتقان للنقل ، والبصر بالنقد ، والحفظ للأصول ، والحذق برأي أهل المدينة ، والقيام بمذهب المالكية ، والجدل فيه 
ms933	 على أصول البغداديين ، فردا لا نظير له في زمانه . بلغني من غير واحد أنه وجد في كتب الدارقطني : حدثني أبو محمد الأصيلي ولم أر مثله . قال غيره : كان الأصيلي من حفاظ رأي مالك ، والمتكلم على الأصول وترك التقليد ، من أعلم الناس في الحديث ، وأبصرهم بعلله ورجاله ، ويحض أصحابه عليه ، ولا يرى أن من خلا من علمه فقيها على حال ، ولما ورد أبو يحيى ابن الأشج من أهل المشرق وكان قد روى كتاب البخاري سئل إسماعه فقال : لا يراني الله أحدث به والأصيلي حي أبدا . فلما مات الأصيلي أسعف ، قال أبو الوليد : لما دخلت القيروان أتيت أبا محمد ابن أبي زيد فقال لي : ما حاجتك ? قلت : الأخذ عنك . فقال لي : ألم يقدم عليك الأصيلي ? قلت : بلى ، قال لي : تركت والله العلم وراءك ، فكيف حاله مع أهل بلده ? فأخبرته بظلمهم له ، قال : جهلوا ما أتى به . وأتيت القابسي فجرى لي معه مثل ذلك . وقال لي مثل قوله . وأحضره ابن أبي عامر في جملة الفقهاء ، فاستشارهم في أرض موقوفة على بعض كنائس أهل الذمة ، أراد شراءها ، فمنعه جماعة الفقهاء منها ، غير الأصيلي وحده فإنه أفتاه بجوازه ، واحتج لذلك . فرجع ابن صاعد منهم إلى قوله . والأصيلي أيضا أفتى لابن أبي عامر بجواز الصلاة ، في العمارية التي كان يلزم الركوب فيها في أسفاره ، وإباحة ذلك في الفريضة ، دون النزول بالأرض إذا كانت صلاته إيماء للوجع الذي أصاب قدميه من علة النقرس ، وهي إحدى روايتي ابن القاسم عن مالك . ولم ير غيره هذه الفتيا . ورأي رواية ابن القاسم عن مالك في المدونة ، التي هي أم المذهب منع ذلك حتى يباشر الأرض ، وكان يخطئ القول بنبوءة مريم أم عيسى عليهما السلام ، ويقول : هي صديقة ، ويرد القول بإتيان النساء في إعجازهن كراهة من غير تحريم ، على أن الآثار في ذلك شديدة . وقد روي في بعضها التحريم ولعنة فاعله ، PageV02P243 وكان ينكر الغلو في كرامات الأولياء ، ويثبت منها ما صح سنده أو كان بدعاء الصالحين . وقال المهلب : وكان يعمل بالمزارعة 
ms934	 على الثلث والربع . ويرى ذلك ولا يقول بمنعها في المذهب ، ويقول هي ألين مسائلنا وأضعفها ، وحجته حديث معاملة النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم عاملهم في أن يزرعوها ويعملوها ولهم شطر ما يخرج منها ، وما حكي عن عمر وجماعة أهل المدينة . وله كتاب الدلائل ، ونوادر حديث ، خمسة أجزاء ، والانتصار ، ورسالة المواعد المنتجزة ، ورسالة الرد على من استحل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورسالة الرد على ما شذ فيه الأندلسيون . |(@)(@@) | 2 ( بقية أخباره رحمه الله ) 2(@)(@@) وكانت بين الأصيلي وابن زرب القاضي ، وأصحابه مشاحنة ، أثارتها النفاسة ، وعلو كعب الأصيلي في العلم ، وأزراؤه عليهم ، فأراد ابن أبي عامر صلاح حالهم بتفريقهم ، فقلد الأصيلي قضاء سرقسطة ، فدارت بين الأصيلي وواليها بين يدي ابن أبي عامر منافسة ، ومحارجة لأشياء أنكرها عليه الأصيلي . وكان في خلق الأصيلي حرج وزعارة ، فاستعفى من القضاء فعوفي ، وقيل بل حلف الوالي أن لا يلي معه . فصرفه ابن أبي عامر عن القضاء ، صرفا جميلا . وأراد حاجته إلى قربه بالحضرة . فأقام رأسا في أهل الشورى بقرطبة ، سيما بعد وفاة ابن زرب . فإنه استكملت رئاسته ، حتى كان بالأندلس نظير ابن أبي زيد بالقيروان وعلى هديه ، إلا أنه كان فيه ضجر شديد ، يخرجه أوقات القيظ إلى غير صفته . ذكر بعضهم أنه هنأه بالشورى حين تقلدها ، فقال : لعن الله الشورى إن لم أرفعها ، ولعنني إن رفعتني ، ونحو هذا . وأبلغ عن القاضي ابن زرب رحمه الله يوما كلاما ، عرض به فساءه ، وحرك منه وانبعث من ضجره ، ما شق جيبه غيظا وتمثل : |(@)(@@) % لبستم ثياب الخز لما كفيتم % % ومن قبل لا تدرون من فتح القرى %(@)(@@) % وقوفا بأطراف الفجاج وخيلنا % % تساقي كؤوس الموت يدعو بالقنا %(@)(@@) % فلما أكلتم قتلنا بسلاحنا % % تحدث مكفي يعيب الذي كفى % % ويحكى أنه ناظر ابن أبي زيد يوما في مسألة فاحمر مزاجه ، فقال له ابن أبي زيد : قال خلاف قولك فلان . فقال : لو قالها فلان ما صدقته ، أو لكان خطأ ، أو نحو هذا من الكلام مما أسرف فيه 
ms935	 ، وغلا بفرط حرجه ، فانتدب له البرادعي وتولاه ووجد للمقال سبيلا وأنكر عليه كل من حضر ولكن تولى ذلك البرادعي ، بفرط حرج منه هو أيضا . فخرج الأصيلي . فكان ذلك سبب مقاطعته مجلس ابن أبي زيد . فيقال إن PageV02P244 ابن أبي زيد قال للبرادعي : لقد حرمتنا فوائد الشيخ بإسرافك في الرد عليه . |(@)(@@) | 2 ( ذكر وفاته رضي الله عنه ) 2(@)(@@) توفي رحمه الله يوم الخميس ، لإحدى عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة ، سنة اثنتين وتسعين . وكان جمعه مشهودا . وجهزه المظفر ابن أبي عامر على عادته للفقهاء . وبعث إلى ابنه أكفانا له وحنوطا من عنده ، رعاية لمكانة من أبيه المنصور . فقبل ابنه كرامته . وجهز شيخه فيما كان أعده لنفسه . وكان أراد أن يدفن ليلا ولا يعلم بجنازته ، فرده عن ذلك صهره ابن أبي صفرة ، وأوصى أن يدفن في خمسة أثواب . وكان آخر ما سمع منه لما احتضر : اللهم إنك قد وعدت بالجزاء عند كل مصيبة ، ولا مصيبة علي أعظم من نفسي ، فأحسن جزائي عنها يا أرحم الراحمين . ثم خفت . وكان قد أعد قبره لنفسه ، يقف عليه ويتعظ به . وكان كثيرا ما يتخوف من سنة أربعماية ، وما يجري فيها من الفتن . فذكر يوما شأنها في مجلسه ، ودعا الله تعالى أن يتوفاه قبلها ، وابنه محمدا . وسأل من حضر التأمين . وأن ابنه محمدا حاضر كاره ، ففعل من حضر ذلك . وأجيب دعاؤه ، فتوفي عما قريب كما ذكرنا . وتوفي ابنه بعده بأعوام . وكان سنة أربعماية ، فكان فيها من الفتن ، وخراب الأندلس ما كان . |(@)(@@) | 4 ( عيسى بن محمد بن عبد الرحمن ) 4(@)(@@) أبو الأصبع يعرف بابن الحشاء ، وبابن المعلم . قرطبي . روى عن جماعة من الأندلسيين ورحل إلى المشرق ، فلقي الناس واتسعت معرفته ، قال ابن عفيف : كان فيها من أهل الأدب والعلم ، راسخا في الرأي ، بصيرا بالوثائق ، ورعا ، منقبضا ، من خيار المسلمين ، عامرا للمسجد الجامع لتفقيه الناس وفتياهم ، بصيرا بالاختلاف ، جميل اللقاء ، إماما في المذهب المالكي . ناظر الجلة في علم السنة . وعلا بغزارة علمه ، وقدمه ابن زرب للشورى ، فانتفع به ، ودعي للقضاء مرتين فأبى . ولزم حاله 
ms936	 إلى أن مات . قال ابن حيان : كان غزير العلم ، معتنيا بالأخبار ، حسن الأدب والفهم ، كثير الحفظ ، فصيحا ، عفيفا ، ورعا مجانبا للسلطان . أراده المظفر والمهدي بعده عن القضاء ببعض الكور فأبى . ولم يقدر فيه على شيء ، واستهدف بجفوتهما فوقي شرهما . وعاتبه ابن ذكوان في ذلك ، وكان الذي هدى ابن عامر إلى مكانه . وقال له : PageV02P245 يقع الناس فيك . فقال : بلى . فبرر جفاه حينا . ومات رحمه الله سنة اثنتين وأربعماية . فقدم موضعه للشورى ابن دحون . |(@)(@@) | 4 ( أحمد بن سعيد بن إبراهيم الهمداني ) 4(@)(@@) أبو عمر . المعروف بابن الهندي ، قرطبي . أخذ عن إبراهيم وظيفته ، وسمع محمد بن أبي دليم . قال ابن حيان : كان واحد عصره في علم الشروط لا نظير له ، يعترف له بذلك فقهاء الأندلس . وله فيها كتاب مفيد جامع محتو على علم كثير وفقه جم ، وعليه اعتماد الحكام والمفتين ، وأهل الشروط بالأندلس والمغرب . إذ سلك فيها الطريق الواضح ، وقد اختصره جماعة منهم . اعتنى به منهم القنازعي ، وابن ذهل ، وابن عبد الواحد ، مع ما أضاف إليه . ولم يكن بالمرضي في دينه ، ولا بالمقبول قوله ، عديم المروءة . وذكرت فيه أشياء منكرة . وهو أحد من لاعن زوجته بالأندلس بعهد القاضي ابن السليم . وكان فكها حسن الحديث . وتوفي في رمضان سنة تسع وتسعين وثلاثماية . وهو ابن ثمانين سنة . ولا أعلم روى عنه غير أبي بكر ابن سيرين وحمزة بن حاجب فإنه روى عنه تأليفه . |(@)(@@) | 4 ( محمد بن أحمد بن عبد الله ) 4(@)(@@) المعروف بابن العطار ، أبو عبد الله . قرطبي . قال ابن حيان : كان هذا الرجل متفننا في علوم الإسلام ، وثابتا في الفقه ، لا نظير له ، حاذقا بالشروط ، وأملى فيها كتابا عليه معول أهل زماننا . وكان يفضل فقهاء وقته بمعرفته بالنحو واللسان . فكان لا يزال يزري بأصحابه المفتيين ، ويعجب بما عنده ، إلى أن تمالأوا عليه بالعداوة ، وحملوا قاضيهم ابن زرب على إسقاطه ، وقد استفسده بعد أن كان مقدما في أصحابه ، وهو الذي رقاه إلى الشورى أول ولايته ، فجرى له مع الفقهاء أخبار كثيرة . وذكر الفقيه أبو عبد الله ابن عتاب فقال 
ms937	 : ومحل أبي عبد الله في العلم معروف ، وهو به موصوف ، ولقد كان فقيها موثقا ، لم يحفظ أنه أخذ عليها أجرا . قال ابن حيان : فلم يزل ابن العطار مع خصاله منقوص الحظ ، وكان فريد فقهاء وقته مع توافرهم . أيام ضمهم مجلس ابن أبي عامر الذي عقده للمناظرة في موطأ مالك رحمه الله . فقصر أكثرهم عن شأوه في تدقيق معانيه وغريبه ، حتى شرقوا منه ، وتلطف أحمد بن ذكوان إلى صاحبه ابن أبي عامر عنه حتى قطعه ، فاستجر إلى جماعتهم . وكان الذي هيج أحقادهم عليه ، عجب فيه ، وشكاسة في خلقه . ذكر بعضهم أنه حضر مجلس شورى ، في مسألة اختلف فيها ابن العطار والوتد ، وأمسك سائرهم لياذا من ابن PageV02P246 العطار ، إلى أن خرجا إلى المهاجرة فقام عندها ابن المكوى والأصيلي منصرفين عنهم . وزاد الأمر بينهما إلى أن حذب ابن العطار الوتد بالدراية ، فحلف الفقهاء ألا يحضروا مع ابن العطار مجلس شورى . فكان الحكام يوجهون فيه وحده بعدهم . |(@)(@@) | 4 ( ذكر محنته رضي الله عنه ) 4(@)(@@) قال ابن العطار : رأيت في المنام قبل محنتي كأني أنظر في المرآة ، فأرى في جبهتي سطرا مكتوب : |(@)(@@) % أنظر لنفسك أيها الإنسان % % سينالك النقصان والشنئان % % وكنت أرى نعشا يحمل ، وموضع الجنازة قلم كنت أكتب به عرفته ، فكان يدفن في القبر ويصلي عليه ، فترحمت لذلك حتى جرت الحادثة ، وكان السبب في مطالبة ابن زرب له ومساعدة أعدائه عليه ، أن ابن العطار سبق بالفتح عليه يوم الجمعة في خطبته لتوقف عراه . فقال ابن زرب : وكفوا ألسنتكم عن الرفث ، فلم يكد يقف ، حتى قال ابن العطار : قبيح القول . وكانت معهودة من كلام ابن زرب : فنظره ابن زرب شزرا وقال : ودور الكلام وما عاد لتلك اللفظة الأولى بعدها في خطبة . ومضى في خطبته ، وقد توقد عليه غضبا شغله في الصلاة . فأسقط من القراءة ففتح عليه ابن العطار أيضا . فكانت حسبة مغيرة عليه . فأنكر ذلك من فعله وقال : هل سمعتم بخطيب فتح عليه ، كان ذلك الكلام لا يبدل ، أو نحو هذا . وسعى ابن العطار في استصلاحه فلم يقدر 
ms938	 واستمسكت مديدة ، لحسن رأي ابن أبي عامر فيه ، إلى أن سقط عنده ، لقيه فأسلمه لابن زرب وأصحابه . وكان ابن العطار قد رد على ابن أبي عامر قولا قاله ، وذلك أنه حكى حكاية قال فيها : فلقنه بعينه أي أصابه - بالقاف - فنظر ابن العطار لخطابه ولم يكن يصبر عليها لشرهه . فاستطر بذكر حكاية من ذلك المعنى فلقنه بعينه - على الصواب - ففطن ابن أبي عامر لمراده وقال : لو علمنا سقوط الهيبة لاشترطنا حسن المجالسة ، يدخل من على الباب من أرباب اللغة ، فإذا بصاعد قد مثل فسأله ، وقد كان الأمر ألقي إليه ، فقال : يقال بالقاف والفاء والقاف أشهرهما فأخذ ابن أبي عامر حجة ، وأقبل على توبيخ ابن العطار وتبكيته ، وأمر بإخراجه ، ومكن منه أعداءه ، فقاموا في ذلك وحمل ابن زرب على كشف معايبه ، الشاهد بما عندهم . فأتوا من ذلك بما أراده ، إلا قوما منهم ابن المكوى ، وابن صاعد فأبوا ذلك وأنكروه . وسجل شهادتهم تلك وقد حوت عظائم من الجرح ، PageV02P247 اقتضت إسقاطه عن الشورى ، والشهادة ، وأمضى ذلك ابن أبي عامر عليه وأوعد عليه بالانقباض عن الناس وإغلاق بابه . فجرى عليه مكروه عظيم ولم يزل ابن المكوى يذكر ما جرى عليه ، ويتشنع ما شهد به عليه فيه ، حتى غمص ابن زرب بسببه وقال : رفعه لغير الله ووضعه لغير الله . وقال حين دعي للشهادة : ما أعلم فيه جرحة أشهد بها ، مع أنه كان يؤذيني في مجالس الشورى بلسانه . ولما نفذ السجل عليه كتب إلى المنصور ابن أبي عامر : |(@)(@@) % بالله والحاجب المنصور أعتصم % % من حاسد وبنصر الله أنتقم %(@)(@@) % الظلم فيما رويناه ونعلمه % % يوم الحساب على أربابه ظلم %(@)(@@) % والإفك والبغي معدولان عن رجل % % له حشاشة دين أو له كرم %(@)(@@) % هل من رأى عجبا مثلي ومثلهم % % بأن تعاور الغربان والرخم %(@)(@@) % وما لنا عندهم ذنب سوى حسد % % نيرانه داخل الأحشاء تضطرم % % وهي طويلة ، تشكى فيها للمنصور ، مدحه ، وتلطفه ، فدس فيه الوتد - عدوه - بيتا في ذم القاضي ابن زرب أحفظه ، وكان يقول : لو كنت شاعرا لأجبته . فأجابه الوتد على لسانه في الروي 
ms939	 والقافية ، ناقضه فيها وأفحش له . ويقال إن ابن أبي عامر لم يهنى عليه ما بلغ منه ، ولكنه استحيى قاضيه ابن زرب ، ولم يمكنه من الحمية ، واستأذن للحج فأذن له فرحل وقضى فرضه . واجتمع في طريقه هذا بجماعة من علماء الأمصار ، فاعترفوا بفضله . وذكر في كتابه وجرت له معهم أثناء ذلك قصص من هنياته . فيحكي أنه سأل أبا محمد ابن أبي زيد رحمه الله ، بالقيروان يوما عن صلاة الناس بصلاة الإمام على قعيقعان وأبي قبيس ، فأجابه بالجواب المنصوص في المسألة ، أنه لا يجوز ، فسأله من قال هذا ، أو كيف قال ? فاحتج له بنص المسألة في المدونة وكررها . فقال له : إنما وقعت مسألة المدونة ، إذا صلى المأموم هنالك بصلاة الإمام في الحرم . ولم أسألك عن هذا ، وإنما سألتك عن مسألة إذا كان الإمام والمأموم جميعا هنالك ، وهذا ما لا يخالف فيه أحد ولا يمنعه . ففطن الشيخ لما أراد من تعنيته ، وأضرب عن كلامه في المسألة ، إذ لم يظن هذا . وإنما أجابه عن المسألة المعروفة . ثم انصرف إلى الأندلس . وقد مات ابن زرب ، وقد كملت خصاله ، ونقصت شكاسة خلقه ، وكبر منه ، واعتدلت حاله ، فلاطف ابن أبي عامر فانفسح له ، ورحب به فحكي أنه قال يوما لأهل مجلسه ، إثر خروج ابن العطار : إني لأستحي من هذا الرجل ، ولوددت لو تهيأ صرفه لحاله ، وإباحة المسلمين الانتفاع به . فقال له بعضهم : وما يمنع من ذلك إذا أردته . قال : وكيف يحل تسجيل ابن زرب ? فقال المتكلم : PageV02P248 ليس يحل ، ولكن يعارض بالشهادة لابن العطار باستقامة أحواله ، وزيادته في الخير بعد التسجيل ، وأنه أهل الفتوى فأنفذ إلى ابن الشرفي ، صاحب الشرطة النظر في القصة ، فأظهرت وثيقة بصلاح ابن العطار ، وأعيد إلى طريقته ، وصحة نزوعه عما نقم عليه ، واقتدائه بالسلف . شهد فيها ثقاتهم وعلماؤهم . وقل من توقف عن الشهادة فيها وأثبت ابن الشرفي ، ورفعت إلى المنصور ، فجمع أهل العلم فرأوا إسقاط السخطة عنه ، ورده إلى أفضل أحواله فنفذ . وعهد المؤيد إلى القاضي ابن برطال ، فأعاده إلى حاله ، واستقل من نكبته 
ms940	 ، ولزم القاضي وكبر عنده ، ولولده ألف كتابه في الوثائق المعروف ، وأفرده ابن أبي عامر بالفتوى في أمور الجناية بين العمال والرعية ، وكان من أفتاه بالتجميع بجامع قصر الزاهرة ، وخالف في ذلك أصحابه ، والتزم الصلاة معه فيه ، بقية مدته ، والجلوس فيه للإقراء . وأقصر مع ذلك من غلوائه إلا فوارض يدرسها في أصحابه ، خلال الفتوى ، بفضله وزيادة أدبه . وكان أبعدهم له أحمد بن ذكوان ، وبخاصة لما ولي القضاء . فإنه غض منه غضا شديدا ، وجعل ينكر صرفه إلى الفتوى ، بعد التسجيل ، وجرت بينهما خطوب ، وعلا لسان ابن ذكوان أيام عبد الملك المظفر ، فازدادت غضاضة ابن العطار ودب ابن العطار لمطالبة ابن ذكوان أيام المهدي ، فأعجلته المنية قبل تمكنه من ذلك رحمه الله . |(@)(@@) | 2 ( فصل من نوادر ابن العطار ) 2(@)(@@) سئل ابن العطار عن مسألة من السهو في الصلاة ، فأفتى فيها بسجود السهو ، فقال له السائل : إن أصبغ بن الفرج الطائي ، لم ير علي سجودا ، فرد عليه ابن العطار : كلا لا تطعه واسجد واقترب . وبلغه أن ابن المكوى لم يشهد عليه ، حين دعي الناس للشهادة بجرحه . فقال : كل يعمل على شاكلته ، من قول الله تعالى ، وكل إناء ينضح بما فيه . من قول العرب ، والأمور بيد الله لا شريك له في حكمه ، ولما سمع ابن العطار أن ابن صاعد لم يشهد عليه قال : |(@)(@@) % هون عليك الخطب % % فالله فيما حاولوا حسبي % % فكان ابن صاعد يقول : من عذيري من ابن العطار ، ما وجدت في رضاه حيلة . ولما بلغه ما شهد به عليه . قال : ستكتب شهادتهم ويسألون . ذكر ابن صاعد يوما لابن العطار فاستصغر حفظه ، فبلغ ابن صاعد . فقال : ما الذي أصنع معه ? سالمته فلم أسلم . فقال ابن العطار : إن كان خالف الحق فقد أثم ، وإن كان خالف المين فقد ظلم . وجاءت إليه جارية شاطرة ناشز على زوجها ، فقالت : يا فقيه الحب إذا سقط كيف فقال : الهم من الألم وفي التعليل شفاء الغليل . وكان المنصور أمره بالمسير إليه كل يوم ثلاثاء يذاكره ويحدثه . فحضر يوما منها وتعذر عليه الوصول لشغل 