ms61	 تعالى . فخرج من قسطنطينية وتوصل إلى ان عاد شيزر وذلك من فرج الله تعالى وخفي لطفه ، ولا يدري من الذي شراه واطلقه .(@)(@@) | ملاك يغيث أسامة(@)(@@) وقد جرى لي ما يشبه ذلك لما خرج علينا الإفرنج في طريق مصر وقتلوا عباس بن أبي الفتوح وابنه نصرا الكبير ، انهزمن نحن إلى جبل قريب منا ، فصعد الناس فيه رجالة يمشون يجرون خيلهم وأنا على أكديش ولا أستطيع المشي فصعدت وأنا راكب وسفوح ذلك الجبل كلها نقارة وحصى كلما وطئه الفرس انهر تحت قوائمه ، فضربت الأكديش ليطلع فما استطاع ، تنزل والحصاة والنقارة تنزل به ، فترجل عنه وأقمته ووقفت لا أقدر على المشي ، فنزل إلي رجل من الجبل ومسك يدي وبرزوني في يدي الأخرى حتى أطلعني ، ولا ولله ما أدري من هو ولا عدت رأيته . وقد كان في ذلك الوقت الصعب يمتن فيه بيسير الإحسان ويطلب المكافأة عنه ولقد شربت من بعض الأتراك شربة ماء أعطيته عنها دينارين ، ومازال بعد وصولنا دمشق يقتضي حوائجه ويتوصل بي إلى PageV01P093 أغراضه لأجل تلك الشربة التي ساقنيها ، وما كان ذلك الذي أعانني إلا ملاكا رحمني الله تعالى فأغاثني به . النبي يقلع قيد سجين ومن لطف الله تعالى ما حدثني به عبد الله المشرف قال : ' حبست بحيزان وقيدت وضيق علي ، فأنا في الحبس والموكلون على بابه فرأيت النبي ، صلى الله عليه وسلم في النوم فقال : ' أقلع القيد واخرج ' فانتبهت جذبت القيد ، فخرج من رجلي ، وقمت إلى الباب أريد أفتحه ، فوجدته مفتوحا ، فتخطيت الرجال الموكلين إلى منفس في السور ما ظننت يدي تخرج منه ، فخرجت منه ، ووقعت على مزبلة ، فبقى فيها آثار وقوعي وآثار رجلي ، ونزلت في واد حول السور ودخلت مغارة في سفح الجبل من ذلك الجانب وأنا أقول في نفسي ، : ' الساعة يخرجون يرون أثري ويأخذوني ' فأرسل الله سبحانه ثلجا غطى ذلك الأثر ، وخرجوا ويطوفون علي ، وأنا أراهم نهارهم ذلك ، فلما أمسيت وأمنت الطلب خرجت من تلك المغارة وسرت إلى مأمني ' ، كان هذا الرجل مشرقا على مطبخ صلاتح الدين محمد 
ms62	 بن أيوب الغسياني ، رحمه الله .(@)(@@) | فقيه وزاهد يقاتلان للجنة(@)(@@) ومن الناس من يقاتل في سبيل الله ومن الناس من يقاتل كما كان الصحابة رضوان الله عليهم يقاتلون للجنة لا لرغبة ولا لسمعة ومن ذلك أن ملك الأمان الإفرنجي لعنه الله لما وصل الشام PageV01P094 اجتمع إليه كل من بالشام من الإفرنج وقصد دمشق ، فخرج عسكر دمشق وأهلها لقتالهم وفي جملتهم الفقيه الفندلاوي والشيخ الزاهد عبد الرحمن الحلحولي رحمهما الله ، وكان من خيار المسلمين . فلما قاربوهم قال الفقيه لعبد الرحمنما هؤلاء الروم ، قال بلى قالفإلى متى نحن وقوف ؟ قالسر على أسم الله تعالى . فتقدما قاتلا حتى قتلا رحمهما الله في مكان واحد .(@)(@@) | كردي يقاتل لرد الجميل(@)(@@) ومن الناس من يقاتل للوفاء فمن ذلك رجلا من الأكراد يقال له فارس وكان كإسمه فارس وأي فارس ، فحضر أبى وعمي رحمهما الله وقعة كانت بينهما وبين سيف الدولة خلف بن ملاعب . عمل عليهم فيها وغدر بهم ، وقد حشد وجمع وهم غير متأهبين لما جرى ، وسبب ذلك انه راسلهم وقالنمضي إلى أسفونا وفيها الفرنج نأخذها . فسبقه أصحابنا إليها وترجلوا وزحفوا إلى الحصن نقبوهم وهم في القتال وابن ملاعب وصل ، فأخذ خيل من كان ترجل من أصحابنا ووقع القتال بينهم بعدما كان للإفرنج واشتد بينهم القتال . فقاتل فارس الكردي قتالا عظيما وجرح عدة جراح ، ومازال يقاتل ويجرح حتى اثخن بالجراح وانفصل القتال ، فاجتاز أبى وعمي رحمهما الله وهو محمول بين الرجال فوقفا عليه وهنآه بالسلامة فقالوالله ما قتلت أريد السلامة لكن لكم علي جميل وفضل كثير ، PageV01P095 وما رأيتكم في شدة مثل هذا اليوم فقلتأقاتل بين أيديكم وأجازيكم عن جميلكم وأقتل قدامك . وقضى سبحانه وتعالى أن عوفي من تلك الجراح ومضى إلى جبله وفيها فخر الملك بن عمار وفي الاذقية الإفرنج ، فخرجت خيل من جبلة تريد الغارة على الاذقية ، وخرجت خيل من الاذقية تريد الغارة على جبلة ، فنزل الفريقان في الطريق وبينهما رابية . فطلع فارس من الإفرنج من جانبهم يكشف الرابية وطلع فارس كردي من الجانب الأخر يكشف 
ms63	 لأصحابه . فألتقى الفارسان على متن الرابية وكل واحد منهما على صاحبه فاختلفا طعنتين فوقعا ميتين وبقيت الحصون تتواصل على الرابية والفارسان قتيلان . وكان لفارس هذا عندنا ولد علان من الجند له خيل الملاح والعدة الحسنة ، ولكن ما كان كأبيه . فنزل علينا دنكري صاحب إنطاكية يوما وقاتلنا قبل ضرب الخيام ، وهذا علان بن فارس على حصان مليح باغز من لأحسن الخيل وهو واقف على رفعة من الأرض ، فحمل عليه فارس من الإفرنج وهو كالغافل فطعن حصانه في رقبته ونفذ القنطارية ، فشب الحصان ورمى علان وعاد الإفرنجي والحصان معارضه والقنطارية في رقبته كأنه تجنبه ، يتمختر بغنيمة حسنة .(@)(@@) | الصبور في الخيل(@)(@@) وعلى ذكر الخيل ففيها الصبور كالرجال وفيها الخوار ، فمن ذلك انه كان في جندنا رجل كردي يقال له كامل المشطوب في الشجاعة PageV01P096 والدين والخير رحمه الله ولحصانه أدهم أصم مثل الجمل ، فألتقى هو وفارس من الإفرنج فطعن الإفرنجي حصانه في موضع القلادة فمالت رقبته من شدت الطعن وخرجت القنطارية من أصل رقبة الحصان فضربت فخذ كامل المشطوب وخرجت من الجانب الأخر ، وما تزعزع الحصان من تلك الطعنة ولا فارسه . وكنت أرى ذلك الجرح الذي في فخذه بعدما اندمل وختم وهو كأكبر ما يكون من الجراح ، وسلم الحصان وعاد حضر عليه القتال . فالتقى هو وفارس من الإفرنج فطعن الحصان في جبهته خسفها ولم يتزعزع ، وسلم من تلك الطعنة الثانية فكانت بع ان ختمت إذا اطبق الإنسان كفه وأدخلها في جبهة الحصان في موضع الجرح وسعها . وكان من طريف ما جرى في ذلك الحصان أن أخي عز الدولة أبا الحسن عليا رحمه الله اشتراه من كامل المشطوب ، وكان ثقيل العدو فأخرجه في ضمان قرية كانت بيننا وبين فارس من إفرنج كفر طاب ، فبقي عنده سنة ثم عاد مات فأرسل إلينا يطلب ثمنه قلنااشتريته وركبته ومات عندك ، كيف تطلب ثمنه ؟ قالانتم سقيتموه شيئا يموت منه بعد سنة . فعجبنا من جهله وسخافة عقله . وجرح تحتي حصان عل حمص شقت الطعنة قلبه وأصابه عدة سهام ، فأخرجني من 
ms64	 المعركة ومنخراه يدميان بالدم كالغزلتين ، وما أنكرت منه شيئا وبعد وصولي إلا أصحابي مات . وجرح تحتي حصان في بلدة شيزر في حرب محمود بن قراجا ثلاثة جراح وأنا أقاتل عليه ولا أعلم ، وله أنه قد جرح ، لاني ما انكرت منه شيئا .(@)(@@) | الضعيفة منه(@)(@@) ا وأما خورها وضعفها على الجراح فإن عسكر دمشق نزل على PageV01P097 حماة وهي لصلاح الدين محمد بن أيوب الغسياني ودمشق لشهاب الدين محمود بن بوري بن طغدكين وأنا بها ، زحفوا إلينا في جمع كثير ، ووالي حماة شهاب الدين أحمد بن صلاح الدين وهو على تل مجاهد ، فجاءه الحاجب غازي التلي فقالقد انتشرت الرجالة والخوذ تتلامع بين الخيام ، والساعة يحملون على الناس يهلكونهم فقالامضي ردهم فقالوالله ما يردهم إلا أنت أو فلان يعنيني فقال ليتخرج تردهم فقلتزردية كانت على الغلام لي لبستها وخرجت ردت الناس بالدبوس وتحتي حصانا أشقر من أجود الخيل واتلعها ، فلما رددت الناس زحفوا إلينا ، وما برى من سور حماة فارس غيريمنهم من دخل المدينة وايقنوا انهم مأخوذون ، ومنهم من هو مترجل في ركابي ، فإذا حملوا علينا أخرت الحصان بعنانه وأنا مستقبلهم ، وإذا عادوا مشيت خلفهم سترة لضيق المجال وازدحام الناس ، فضربت حصاني نشابة في ساقه خمشته فوقع بي وقام ووقع وأنا أضربه حتى قال لي الرجال الذين في ركابي ادخل إلى البشورة إركب غيره فقلتوالله ما أنزل نه فرأيت من ضعف ذلك الحصان ما لم أره من غيره .(@)(@@) | حصان يقاتل ومصارينه مندلعة(@)(@@) ومن حسن صبر الخيل طراد بن وهيب النمري حضر القتال بين PageV01P098 بني نمير ، وقد قتلوا علي بن شمس الدولة سالم بن مالك والي الرقة وملوكها والحرب بينهم وبين أخيه شهاب الدين مالك بن شمس الدولة وتحت طراد بن وهيب حصان له من أجود الخيل له قيمة كبيرة فطعن في خاصرته فخرجت مصارينه ، فشدها طراد السموط لا يدوسها فيقطعها ، وقاتل حتى انقضى القتال ، فدخل به إلى الرقة فمات .(@)(@@) | أسامة على استعداد دائم للقتال(@)(@@) قلت اذكرني ذكر الخيل بأمر جرى لي مع صلاح الدين 
ms65	 محمد بن أيوب الغسياني رحمه الله نزل إلى دمشق في سنة ثلاثين وخمس مائة بأرض داريا . وقد راسله صاحب بعلبك جمال الدين محمد ابن بوري بن طغدكين رحمه الله في الوصول إليه ، وخرج من بعلبك متوجه إلى خدمت أتابك ، فبلغه ان عسكر دمشق خرج يريد أخذه . فأمر صلاح الدين ان نركب للقائه ودفع الدمشقيين عنه . فجاءني رسوله يقولاركب وخيمتي إلى جانب خيمته ، وهو قد ركب ووقف عند خيمته ، فركبت في الوقت فقال كنت قد علمت بركوبي . قلتلا والله . قالالساعة نفذت إليك فركبت في الوقت . قلت يا مولاي حصاني شعيرة ، ويلجمه الركابي ويقعد وهو في يده على باب الخيمة وأنا ألبس عدتي وأتقلد سيفي وأنام . فلا جاءني رسولك ما كان لي ما يعوقني فوقف إلى أن اجتمع عنده جماعة من العسكر وقال البسوا سلاحكم وقد لبس أكثر الحاضرين وأنا إلى جانبه ثم قال : ' كم أقول البسوا PageV01P099 سلاحكم ؟ ' قلت يا مولاي لاتكون تعنني . قالنعم قلت والله ما أقدر ألبس ، نحن في أول الليل ، وكزاغندي فيه زرديتان مطبقة وإذا رأيت العدو لبسته . فسكت . وسرنا فأصبحان عند الضمير . فقال لي ما ننزل نأكل شيئا ؟ فقد جعت من السهر . قلت الأمر لك . فنزلنا فما استقر على الأرض حتى قالأين كزاغندك ؟ فأمرت الغلام فأحضره أسرجته من عيبته واسرجت السيكن فتقته عند صدره أظهرت جانب الزرديتين ، وكان فيه زردية إفرنجية إلى ذيله وفوقها أخرى إلى وسطه على كل زردية البطائن واللبد واللاسين ووبر الأرنب . فالتفت إلى غلام له كلمه بالتركي ولا ادري ما يقول فاحضر بين يديه حصانا كميتا كان أطاعاه إياه أتابك في تلد الأيام كالصخرة الصماء قدت من قنة الجبل . فقال هذا الحصان يصلح لهذا الكزاغند ، سلمه إلى الغلام فلان فسلمه إلى غلامي .(@)(@@) | عم أسامة يتفقد حضور ذهنه(@)(@@) قلت كان عمي عزالدين رحمه الله يتفقد مني حضور فكري في القتال ويمنحني بالمسألة ، فنحن يومافي بعض الحرب التي كانت بيننا وبين صاحب حماة وقد حشد وجمع ووقف على ضيعة من ضياع شيزر يحرق وينهب . فجرد عمي 
ms66	 من العسكر نحوا من ستين سبعين فارسا وقال لي خذهم وسر إليهم فمضينا نتراكض والتقينا بوادر خيلهم فكسرناهم وطعنا فيهم وقلعناهم من موضعهم الذي كانوا عليه . ونفذت PageV01P100 فارسا من أصحابي إلى عمي وأبي رحمهما الله وهما واقفان ومعهما باقي العسكر وراجل كثير أقول لهماسيرا بالرجالة فقد كسرتهم . فسارا إلى فلما قربا حملنا عليهم كسرناهم ، ورموا خيلهم في الشاروف وعبروه سباحة وهو زائد ، ومضوا وعدنا بالنصر . فقال لي عميأي شيء نفذت تقول لي ؟ قلتمع رجب العبد . قالصدقت ، ما أراك كنت إلا حاضر القلب ، ما ادهشك القتال . ومرة أخرى اقتتلنا نحن وعسكر حماة ، وكان محمود بن قراجا قد استعانا على قتلنا بعسكر أخيه خير خان بن قراجا صاحب حمص ، وكان قد ظهر لهم في ذلك الزمان حمل الرماح المؤلفة بوصل الرمح إلى بعض رمح آخر بحيث يصير طوله عشرين ذراعا أو ثمانية عشر ذراعا . فوقف مقابلي موكب منهم وأنا في سربة نحو من خمس عشر فارسا فحمل علينا منهم علوان العراقي وهو من فرسانهم وشجعانهم . فلما دنا منا ما تزعزعنا رجع ورد رمحه إلى خلفه ، فرأيته كالحبل مطروحا على الأرض لا يقدر يرفعه ، فأطلقت حصاني عليه فطعنته وقد وصل إلى أصحابه ، وعدت وراياتهم على رأسي ، فلقيهم أصحابي وفيهم أخي بهاء الدولة منقذ رحمه الله فردهم وقد انقطع نصف يرقي في كزاغندة علوان ونحن بالقرب من عمي وهو يراني . فلما انفصل القتال قال لي عميأين طعنت علوان العراقي قلت : PageV01P101 أردت ظهره ، فمال الهواء بالبيرق فوقع الرمح في جانبه . قالصدقت . ما كنت إلا حاضر القلب ذلك الوقت . PageV01P102(@)(@@) | 6 - مكافحة الأسود وسائر الضواري(@)(@@)(@)(@@) | حياة أسامة البينية(@)(@@) وما ريأت الوالد رحمه الله نهاني عن قتال ولا راكبو خطر مما كان يرى في وأري من اشفاقه وايثاره لي ، ولقد رأيته يوما وكان عندنا بشيزر رهائن عن بغدوين ملك الإفرنج على قطيعه قطعها لحسام الدين تمرتاش بن إيغازي رحمه الله فرسان إفرنج وأرمن . فلما وفوا ما عليهم وأردوا الرجوع إلى بلادهم نفذ خيرخان صاحب حمص خيلا كمنوا لهم في 
ms67	 ظاهر شيزر . فلما توجه الرهائن خرجوا عليهم أخذوهم ووقع الصائح ، فركب عمي وأبي رحمهما الله ووقفا وكل من يصل إليهما قد سيراه من خلفهم . واستخلصوا رهائنكم . فتبعتهم وأدركتهم بعد ركض اكثر من النهار واستخلصت من كان معهم وأخذتهم بعض خيل حمص . وعجبت من قولهارموا نفوسكم عليهم . ومرة كنت معه رحمه الله وهو واقف في قاعة داره وإذا حية عظيمة قد أخرجت رأسها على إفريز رواق القناطر التي في الدار فوقف يبصرها ، فحملت سلما كان في جانب الدار أسندته تحت الحية وصعدت إليها ، وهو يراني فلا ينهاني ، وأخرجت سكينا صغيرة من وسطي وطرحتها على رقبة الحية وهي نائمة وبين وجهي وبينها دون PageV01P103 الذراع وجعلت أخرز رأسها - وخرجت التفت على يدي - إلى ان قطعت رأسها وألقيتها إلى الدار وهي ميتة . بل رأيته رحمه الله وقد خرجنا يوما لقتال أسد ظهر على الجسر . فلما وصلناه حمل علينا من أجمة كان فيها ، فحمل على الخيل ثم وقف وأنا وأخي بهاء الدولة منقذ رحمه الله بين الأسد وبين موكب فيه أبي وعمي رحمهما الله ومعهما جماعة من الجند ، والأسد قد ربض على حرف النهر يتضرب بصدره على الأرض ويهدر فحملت عليه ، فصاح علي أبي رحمه الله لا تستقبله يا مجنون فيأخذك ! فطعنته ، فلا والله ما تحرك من مكانه ، فمات موضعه . فما رأيته ينهاني عن قتال منذ ذلك اليوم .(@)(@@) | تركماني يموت من جرح سطحي(@)(@@) خلق الله عز وجل خلقه اطوارا مختلفين الخلق والطبائعالأبيض والأسود والجميل والقبيح ، والطويل والقصير ، والقوي والضعيف ، والشجاع والجبان ، بمقتضى حكمته وعموم قدرته . رأيت بعض أولاد الأمراء التركمان الذين كانوا في خدمت ملك الأمراء أتابك زنكي رحمه الله أصابته نشابة ما دخلت في جلده مقدار شعيرة فاسترخا وانحلت أعضائه وانقطع كلامه وغاب ذهنه وهو رجل مثل الأسد ، أجسم ما يكون من الرجال ، فاحضروا له الطبيب والجرائحي . فقال الطبيبما به بأس . بل متى جرح ثانية مات ، فهدأ وركب وتصرف كما كان ، ثم أصابته نشابة أخرى بعد مدة أحقر من الأولة وأقل نكاية ، فمات . PageV01P104(@)(@@) | وطحان 
ms68	 يموت من لسعة زنبور(@)(@@) ورأيت ما يقرب ذلك أيضا كان عندنا بشيزر أخوان يقال لها بنو ماجوج لواحد اسمه أبو المجد ولآخر محاسن وهمت ضمان رحاة الجسر بثمان مائة دينار . وعند الرحا مذبح فيه جزاروا البلد ويجتنع الزنابير على أثار الدم . فاجتاز محاسن بن مجادو يوما إلى الرحا فلسعه زنبور فانفلج وانقطع كلامه وأشرف على الموت ، وبقي كذلك مدة ، ثم أفاق وانقطع عن الرجا مدة فعاتبه أخوه أبو المجد وقال لهيا أخي معنا هذه الرحى بثمان مائة دينار ولا تشرف عليها ولاتبصرها ؟ وغدا ينكسر علينا ضمانها ونموت في الحبس . فقال له محاسنأنت مقصودك ان يلسعني زنبور آخر فيقتلني . واصبح جاء إلى الرحا فلسعه زنبور فمات . فأيسر الأشياء يقتل إذا فرغ الأجل ، والفأل موكل بالمنطق .(@)(@@) | أسد ينتقي غلاما(@)(@@) فمن ذلك انه ظهر عندنا بأرض شيزر سبع ، فركبنا إليه فوجدنا غلاما للأمير سابق بن وثاب بن محمود بن صالح في ذلك المكان يرعى فرسه اسمه شماس فقال له عميأين الأسد ؟ قال في تلك الغلفاء . قالسر قدماي إليها . قالأنت مقصودك ان يخرج الأسد يأخذني . ومشى قدامه . فخرج الأسد كأنه مرسل إلى شماس فأخذه فقتله دون الناس وقتل الأسد . PageV01P105(@)(@@) | أسامة والأسد(@)(@@) وشاهدت من الأسد مالم أكن لأظنه ، ولا اعتقد ان الأسد كالناس فيها الشجاع وفيها الجبان . وذلك ان جوبان الخيل جاءنا يوما كان يركض وقالفي أجمة تل التلول ثلاثة سباع . فركبنا فخرجنا إليها ، وإذا لبوءة خلفها أسدان ، فدرنا في تلك الأجمة ، فخرجت علينا اللبوءة خلفها أسدان ، فدرنا في تلك الأجمة ، فخرجت علينا اللبوءة فحملت على الناس ووقفت فحمل عليها أخي بهاء الدولة أبو المغيث منقذ رحمه الله طعنها قتلها وتكسر رمحه فيها . ورجعنا إلى الأجمة فخرج علينا أحد السبعين فطرد الخيل ، ووقفت أنا وأخي بهاء الدولة في طريقه عند عودته من طرد الخيل . فإن الأسد إذا خرج من موضع لابد له من الرجوع إليه شبهة ، وجعلنا إعجاز خيلنا إليه ، ورددنا رماحنا نحوه ونحن نعتقد انه يقصدنا فننشب الرماح فيه فنقتله ، فما راعنا إلى وهو 
ms69	 عابر علينا كالريح إلى رجل من أصحابنا يقال له سعد الله الشيباني فضرب فرسه فرماها فطعنته وسطت القنطارية فيه فمات مكانه . ورجعنا إلى الأسد الآخر ومعنا نحو من عشرين راجلا من الأرمن الأجياد رماة . فخرج السبع الأخر وهو أعظمها خلقة يمشي وعارضه الأرمن بالنشاب ، وأنا معارض الأرمن انتظره يحمل عليهم يأخذ واحدا منهم فطعنه وهو يمشي . وكلما وقعت به نشابة قد هدر ولوح بذنبه فأقول الساعة يحمل ثم يعود يمشي . فما زال كذلك حتى وقع ميتا ، فرأيت من ذلك الأسد شيئا ما ظننته .(@)(@@) | أسد يهرب من خروف(@)(@@) ثم شاهدت من الأسد أعجب من ذلك . كان بمدينة دمشق جرو أسد قد رباه سباع معه حتى كبر وصار يطلب PageV01P106 الخيل وتأذى الناس به فقيل للأمير معين الدين رحمه الله وأنا عندههذا السبع قد آذا الناس والخيل تنفر منه وهو في الطريق . وكان على مصطبة بالقرب من دار معين الدين رحمه الله في النهار والليل . فقالقولوا للسباع يجيء به . فقال للخوان سلاراخرج من ذبائح المطبخ خاروفا إلى قاعة الدار حتى نبصر كيف يكسره السبع . فاخرج خاروفا إلى قاعة الدار ، ودخل السباع ومعه السبع . فساعة رآه الخروف ، وقد أرسله السباع من السله التي في رقبته حمل عليه فنطحه فانهزم السبع وأخذ يدور حول البركة والخاروف خلفه يطرده وينطحه ، ونحن قد غلبنا الضحك عليه . فقال الأمير معين الدين رحمه الله ذا السبع منحوس ! أخرجوه اذبحوه واسلخوه وهاتوا جلده . فذبحوه وسلخوه وأعتق ذلك الخروف من الذبح .(@)(@@) | كلب يخلص صاحبة من أسد(@)(@@) ومن عجيب أمور السباع ان أسدا ظهر عندنا في أرض شيزر ، فخرجنا إليه ومعنا رجالة من أهل شيزر فيهم غلاما للمعبد الذي كان يطيعه أهل الجبل ويكاد يعبد . ومع ذلك الغلام كلب له . فخرج الأسد على الخيل فجلت قدماه جافلة ودخل في الرجالة ، فأخذ ذلك الغلام وبرك عليه ، فوثب الكلب على ظهر الأسد فنفر عن الرجل وعاد إلى الأجمة . وخرج الرجل بين يدي والدي رحمه الله يضحك وقاليا مولاي ما جرحني ولا أذاني وقتلوا الأسد 
ms70	 ودخل الرجل فمات تلك الليلة من غير جرح أصابه إلا انقطع قلبه . PageV01P107 فكنت أعجب من إقدام ذلك الكلب على الأسد وكل حيوان ينفر من الأسد ويتجنبه .(@)(@@) | الأسد سيد الحيوانات(@)(@@) ولقد رأيت رأس الأسد يحمل إلى بعض دورنا فترى السنانير تهرب من تلك الدار وترمي نفوسها من السطوحات ، وما رأت الأسد قط ، وكنا نسلخ الأسد ونرميه من الحصن إلى سفح الباشورة فلا يقربه الكلاب ولاشيء من الطير . وإذا رأت القيقان اللحم نزلت إليه ثم دنت منه صاحت وطارت . وما أشبه هيبت الأسد على الحيوان بهيبة العقاب قط فيصبح وينهزم ، هيبة ألقها الله تعالى في قلوب الحيوان لهذين الحيوانين .(@)(@@) | قاتل أسد تقتله عقربة(@)(@@) وعلى ذكر السباع كان عندنا أخوان من أصحابنا يقال لهما بنو الرعام رجال يترادون من شيزر إلى الاذقية والاذقية لعمي عز الدولة أبى المرهف نصر ، وفيها أخوه عز الدين أبو العساكر سلطان رحمهما الله . بالكتب بينهما قالاخرجنا مت الاذقية فأشرفنا من عقبة المنة وهي عقبه عالية تشرف على ما تحتها من الوطا ، فرأينا السبع وهو رابط على النهر تحت العقبة ، فوقفنا مكاننا ما نجسر على النزول من خوف الأسد ، فرأينا رجلا قد أقبل فصحنا إليه ولوحنا PageV01P108 بثيابنا إليه نحذره من الأسد فما سمعنا ، وأوتر قوسه وطرح فيه نشابة ومشى ، فرآه الأسد فوثب إليه فضربهما أخطاء قلبه فقتله ، ومشى إليه فتمم قتله ، وأخذ نشابته وجاء إلى ذلك النهر ونزع زربوله وقلع ثيابه ونزل اغتسل في الماء ، ثم طلع لبس ثيابه ونحن نراه ، وجعل ينفض شعره لينشفه من الماء ، ثم لبس فردة زربوله واتكى على جنبه وطول في الاتكاء ، فقلنا والله ما قصر ، ولكن على من يتيه ؟ ونزلنا إليه وهو على حاله فوجدناه ميتا ما ندري ما أصابه ، فنزعنا فردة الزربول من رجله وإذا فيه عقرب صغير قد لسعته في إبهامه فمات لوقته ، فعجبنا من ذلك الجبار الذي قتل الأسد وقتلته عقرب مثل الإصبع ، فسبحان الله القادر النافذ المشيئة في الخلق .(@)(@@) | طبائع الأسد على ما درسها أسامة(@)(@@) قلتقاتلت السباع في عدة 
ms71	 مواقف لا احصيها ، وقتلت عدة منها ما شاركني في قتلها أحد سوى ما شاركني فيه غيري . فمن ذلك أن الأسد مثل سواه من البهائم يخاف ابن أدم ويهرب منه وفيه غفلة وبله ما لم يجرح فحينئذ هو الأسد ، وذلك الوقت يخاف منه وإذا خرج من غاب أو جمة وحمل على الخيل فلا بدله من الرجوع إلى الأجمة التي خرج منها ، ولو أن النيران في طريقه . وكنت أنا قد عرفت هذا بالتجربة ، فمتى حمل على الخيل وقفت في طريق رجوعه قبل أن يجرح ، فإذا رجع تركته إلى أن يتجاوزني وطعنته قتلته . PageV01P109(@)(@@) | قتال النمور(@)(@@) فأما النمور فقتالها أصعب من قتال الأسد لخفتها وبعد ثباتها ، وهي تدخل في الغارات والمحاجر كما تدخل الضباع ، والأسد ما تكون إلى في الغابات والآجام وقد كان ظهر عندنا نمر في قرية يقال لها معرزوف من أعمال شيزر . فركب إليه عمي عز الدين رحمه الله وأرسل إلي فارسا وأنا راكب في شغل لي يقولألحقني إلى معرزوف ، فلحقته وجئنا إلى الموضع الذي زعموا أن النمر فيه ، فما رأينه وكان هنا جب ، فنزلت عن حصاني ومعي قنطارية وجلست على فم الجب ، وهو قصير نحو القامة وفي جانبه خرق كل حجر ، فحركت القنطارية في ذلك في ذلك الخرق الذي في الجب فخرج النمر برأسه من ذلك الخرق ليأخذ القنطارية فلما علمنا انه في ذلك الموضع نزل معي بعض أصحابنا ، وصار بعضنا يحرك ذلك الموضع بالرمح حتى قتلناه ، وكان خلقة عظيمة ، إلا أنه كان أكل من دواب القرية حتى عجز عن نفسه ، وهو دون سائر الحيوان يقفز إلى فوق أربعين ذراعا . وقد كان في كنيسة حناك طاقة في ارتفاع أربعين ذراعا ، فكان يأتيها نمر في الهاجرة يثب إليها ينام فيها إلى أخر النهار ويثب منها ينزل ويمضي ومقطع حناك ذلك الوقت فارس إفرنجي يقال له سير أدم من شياطين الإفرنج فأخبروه خبر النمري فقال إذا رأيتموه أعلموني . فجاء النمر كعادته وثب على تلك الطاقة . فجاء بعض الفلاحين أخبر السير أدم ، فلبس درعه 
ms72	 وركب حصانه ، وأخذ ترسه ورمحه وجاء إلى الكنيسة وهي خراب ، وإنما هي حائط قائم فيه تلك الطاقة . فلما PageV01P110 رآه النمر وثب من الطاقة عليه وهو فوق حصانه ، فكسر ظهره وقتله ومضى . فكان فلاحو حناك يسمونه النمر المجاهد . ومن خواص النمر انه إذا جرح إنسان وبالت عليه فأر مات . ولا تردت الفأرة عن جريح النمر ، حتى انه يعمل له سرير يجلس في الماء ويربط حوله السنانير خوفا عليه من الفأر .(@)(@@) | الفرق بين النمر والفهد(@)(@@) والنمر لا يكاد يألف بالناس ولا يستأنس بهم . وقد كنت مرة مجتازا بمدينة حيفا من الساحل وهي للإفرنج . فقال لي إفرنجي منهمتشتري مني فهدا جيدا ؟ قلت نعم . فجاءني بنمر قد رباه حتى صار قد الكلب . قلت لا ما يصلح لي ، هذا نمر ما هو فهد ، فعجبت من أنسه وتصرفه مع الإفرنجي . والفرق بين النمر والفهد ان وجه النمر طويل مثل وجه الكلب وعيناه زرق والفهد وجهه مدور وعيناه سود . وقد كان بعض الحلبيين أخذ نمرا وجاء به في عدل إلى صاحب القدموس وهو لبعض بني محرز وهو يشرب ، ففتح العدل فخرج النمر على من في المجلس . فأما الأمير فكان عند طاقة في البرج قد دخل منها وغلق عليه الباب . وجال النمر في البيت قتل بعضهم وجرح بعضهم إلى أن قتلوه . PageV01P111 وسمعت وما رأيت في السباع الببر وما كنت أصدق ذلك . فحدثني الشيخ الإمام حجة الدين أبو هاشم محمد بن محمد بن ظافر رحمه الله قالسافرت من المغرب ومعي غلام شيخ كان لوالدي سافر وجرب الأمور ، ففرغ الماء الذي كان معنا وعطشنا وليس معنا ثالث ، إنما نحن أنا وهو على نجيبين ، فصدنا ماء في طريقنا فوجدنا عليه ببر وهو نائم فاعتزلنا عنه . ونزل صاحبي عن جمله وأعطاني زمامه وأخذ سيفه وترسه وقربه معنا وقال لياحتفظ برأس النجيب ومشي إلى الماء . فلما رآه الببر قام ووثب مستقبله حتى تجاوزه ، ثم صاح فثارت إليه مجريات له عدوا لحقوه . وما عارضنا ولا آذانا ، فشربنا واسقينا ثم مضينا . هكذا حدثني رحمه الله 
ms73	 وكان من خيار المسلمين في دينه وعلمه . PageV01P112(@)(@@) | 7 - اختبارات حربية(@)(@@)(@)(@@) | ضرب شيزر بالمنجنيق(@)(@@) ومن عجيب الآجال لما نزل الروم إلى شيزر سنة اثنتين وثلاثين وخمس مائة نصبوا عليها مجانيق هائلة جاءت معهم من بلادهم ترمي الثقل ، وتبلغ حجرها ما لا تبلغه النشابة ، وترمي الحجر عشرين وخمسة وعشرين رطلا ولقد رموا مرة دار صاحب لي يقال له يوسف بن أبي الغريب رحمه الله بقلب فوق فهدمت علوها وسفلها بحجر واحد . وكان على برج في دار الأمير قنطارية فيها راية منصوبة ، وطريق الناس في الحصن من تحتها ، فضرب القنطارية حجر المنجنيق كسرها من نصفها ، وانقلب كسرها الذي فيه السنان تنكس ووقع في الطريق ، ورجل من أصحابنا عابر ، فوقع السنان من تلك العلو وكان فيه نصف القنطارية في تروقته خرج إلى الأرض وقتله . وحدثني خطلخ مملوك لوالدي رحمه الله قالكنا في حصار الروم جلوسا في دهليز الحصن بعددنا وسيوفنا فإذا شيخ قد جاءنا PageV01P113 يعدو وقال يا مسلمون الحريم ! دخل الروم معنا ، فأخذنا سيوفنا وخرجنا وجدناهم قد طلعوا من ثغرة في السور ثغرتها المجانيق فضربناهم بالسيوف حتى أخرجناهم ، وخرجنا خلفهم حتى أوصلناهم إلى أصحابهم وعدنا فتفرقنا ، وبقيت أنا وذلك الشيخ الذي إستفزعنا فوقف وأدار وجهه إلى الحائط يريق الماء فأعرضت عنه فسمعت وجبة فالتفت وإذا الشيخ قد ضربت رأسه حجر المنجنيق كسرته وألصقته بالحائط ومخه قد سال على الحائط فحملته وصلينا عليه ودفناه في مكانه رحمه الله . وضربت حجر المنجنيق رجلا من أصحابنا رجله فحملوه بين يدي عمي وهو جالس في دهليز الحصن ، فقالهاتوا المجبر وكان بشيزر رجل صانع يقال له يحيى صانع في التجبير ، فحضر وجلس يجبر رجله وهو في سترة خارج باب الحصن ، فضربت الرجل المكسور حجر في رأسه طيرته ، فدخل المجبر إلى الدهليز فقال عميما أسرع ما جبرته ! قاليا مولاي جاءته حجر ثانية اغنته عن التجبير .(@)(@@) | قصد الفرنج دمشق(@)(@@) ومن نفاذ المشيئة في الآجال والأعمار ان الإفرنج خذلهم الله ، اجمع رأيهم على ان يقصدوا دمشق ويأخذوها ، فاجتمع منهم خلق كثير وسار إليهم 
ms74	 صاحب الرها وتل باشر وصاحب إنطاكية ، فنزل صاحب إنطاكية على شيزر في طريقه إلى دمشق ، وقد تبايعوا بينهم دور دمشق PageV01P114 وحماماتها وقياسيرها واشتراها البرجاسية ووزنوا لهم أثمانها ، وما عندهم شك في فتحها وملكها . وكفر طاب إذ ذاك لصاحب إنطاكية ، فجرد من عسكره مائة فارس انتخبهم وأمره بالمقام بكفر طاب مقابلنا ومقابل حماة فلما سار إلى دمشق اجتمع من بالشام من المسلمين لقصد كفرطاب وانفذوا رجلا من أصحابنا يقال له قنيب بن مالك فجس لهم كفرطاب في الليل فوصلوها دارها وعاد وقالابشروا بالغنيمة والسلامة . فسار المسلمون عليهم فالتقوا على مثكير ، فنصر الله سبحانه الإسلام وقتلوا الإفرنج جميعهم . وكان قنيب الذي جس لهم كفرطاب قد رأى في خندقها دواب كثيرة . فلما ظفروا في الإفرنج وقتلوهم طمع في أخذ تلك الدواب التي في الخندق ورجا ان يأخذ الغنيمة وحده ، فمضى يركض إلى الخندق فرمى عليه رجل من الإفرنج حجرا فقتله . وكانت له عندنا والدة عجوز كبيرة تندب في مأتمنا ثم تندب ولدها . فكانت إذا ندبت على ابنها قنيب تتدفق ثدياها بالبن حتى تغرق ثيابها ، وإذا فرغت من الندب عليه وسكنت لوعتها عادات ثديها كالجلدتين ما فيهما قطرة لبن ، من أشرب القلوب الحنة على الأولاد . ولما قيل لصاحب إنطاكية وهو على دمشققد قتل المسلمون أصحابك قالما هو صحيح ، قد تركت بكفرطاب مائة فارس تلتقي المسلمين كلهم . وقضى الله سبحانه ان المسلمين بدمشق نصروا على الإفرنج وقتلوا PageV01P115 منهم مقتله عظيمة وأخذوا جميع دوابهم فرحلوا عن دمشق أسوأ رحيل وأذله - والحمد لله رب العالمين . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟(@)(@@) | كردي يتأبط رأس أخيه(@)(@@) ومن عجائب ما جرى في تلك الواقعة بالإفرنج انه كان في عسكر حماة أخوان كرديان اسم الواحد بدر وأسم الأخر عناز . وكان هذا عناز ضعيف النظر . فلما كسر الإفرنج قطعوا رأسهم وشدوهم في سموط خيلهم ، وقطع عناز رأسا في سموطه ، فرآه قوم من عسكر حماة فقالوا لهيا عناز أي شيء هذا الرأس معك ؟ قال سبحان الله لما يجري بيني وبينه حتى قتلته . قالوا له يا رجل هذا رأس 
ms75	 أخيك بدر ؟ فنظر وتأمله ، فإذا هو رأس أخيه فأستحيى من الناس وخرج من حماة ، فما ندري اين قصد ولا عدنا نسمع له خبرا وكان أخوه قتل في تلك المعركة قتله الإفرنج ، خذلهم الله تعالى . ؟ ؟(@)(@@) | ضربة سيف تشق رأس إسماعيلي(@)(@@) اذكرني ضربة حجر المنجنيق رأس ذلك الشيخ رحمه الله ضرب السيف الماضية . فمن ذلك ان رجلا من أصحابنا يقال له همام الحاج التقى هو ورجل من الإسماعيلية ، لما عملوا على حصن شيزر بالرواق في دار عمي رحمه الله ، في يد الإسماعيلي سكين والحاج في يده سيف ، فهجم عليه الباطني بالسكين فضربه همام بالسيف فقطع قحف مخه على الأرض فأنبسط عليها وتطاير ، فوضع همام السيف من يده وتقيأ ما في بطنه لما لحقه من نظر ذلك المخ PageV01P116 من الغثيان ، ولقيني في ذلك اليوم واحد منهم في يده سيخ وفي يدي سيف لي ، فهجم علي بالسيخ فضربته في وسط ساعده والسيخ بيده قبضته ونصله لاسق بساعده فقطع قدر أربع أصابع من نصل السيخ وقطع الساعد من نصفه فأبانه ، وبقي أثر فم السيخ في حد السيف ، فرآه صانع عندنا فقالأنا أخرج هذا الثلم منه . قلتدعه كما هو فهو أحسن ما فيه ، وهو إلى الآن إذا رآه إنسان علم انه أثر سكين . ولهذا السيف خبر أنا ذاكره .(@)(@@) | وأخرى تقطع نعلا ومرفقا(@)(@@) كان للوالد ركابي يقال له جامع فأغار الفرنج علينا ، فلبس الوالد كزاغنده وخرج من داره ليركب ، فما وجد حصانه فوقف ساعة ينتظره ، فوصل جامع الكابي بالحصان وقد أبطأ ، فضربه الوالد بهذا السيف وهو في غمده متقلد به ، فقطع الجهاز والنعل الفضة وبشتا كان على الركابي وصوفية وعظم مرفقه فرميت يده ، فكان رحمه الله يقوم به بأولاده بعد تلك الضربة ، وكان السيف يسمى الجامعي بأسم الركابي . ؟(@)(@@) | ضربتان تقتل رجلين(@)(@@) ومن ضربتا السيف المذكورة ان أربعة اخوة من أنساب الأمير افتخار الدولة أبي الفتوح بن عمرون صاحب حصن أبو قبيس صعدوا إليه إلى الحصن وهو نائم وأوثقوه بالجراح ، وما معه بالحصن غير ابنه ، ثم خرجوا وهم 
ms76	 يظنون أنهم قتلوه يريدون ابنه ، وكان هذا افتخار أعطاه الله من القوة أمرا عظيما ، فقام من فراشه PageV01P117 عريانا وسيفه معلق في بيته معه فأخذه وخرج إليهم فلقيه واحد منهم وهو مقدمهم وشجاعهم ، فضربه افتخار الدولة في السيف وقفز من مقابله خوفا من أن يصله بسكين كانت في يده ، ثم التفت إليه فوجده ملقى فقد قتله بتلك الضربه ، وصار إلى الأخر ضربه قتله ، وانهزم الاثنين الباقيان فرميا أنفسهما من الحصن فمات أحدهما ونجا الأخر . واتانا الخبر إلى شيزر فأنفذنا من هنأه بالسلامة ، وطلعنا بعد ثلاثة أيا إلى حصن أبو قبيس لعيادته ، فإن أخته كانت عند عمي عز الدين وله منها أولاد . فحدثنا حديثه وكيف كان أمره . م قال متن كتفي يحكني وما أصل إليه . ودعا غلاما له ليبصر ذلك الموضع أي شيء قرصه فيه . فنظر فإذا هو جرح وفيه رأس دشن قد انكسر بظهره ، وما معه به علم ولا أحس به ، فلما قاح أحكه . وكان من قوة هذا الرجل انه كان يمسك رسغ رجل البغل ويضرب البغل فلا يقدر يخلص رجله من يده ، ويأخذ مسمار البيطاري بين أصابعه وينفذ في دق خشب البلوط ، وكان أكله مثل قوته بل أعظم .(@)(@@) | بطولة النساء(@)(@@) قد ذكرت شيئا من أفعل الرجال وسأذكر شيئا من أفعال النساء بعد بساط اقدامه .(@)(@@) | بالدون يعقب روجر في إنطاكية(@)(@@) وذلك أن إنطاكية كانت لشيطان من الإفرنج يقال له روجار ، فمضى يحج إلى بيت المقدس ، وصاحب البيت المقدس بغدوين PageV01P118 البرونس وهو رجل شيخ ، وروجار شاب فقال لبغدوينإجعل بيني وبينك شرطا إن مت قبلك كانت إنطاكية لك وإن مت قبلي كان بيت المقدس لي . فتاعقدا وتواثقا على ذلك . وقدر الله تعالى أن نجم الدين إيلغازي بن أرتق رحمه الله ، لقي روجار بدانيث يوم الخميس الخامس من جمادى الأولى سنة ثلاثة عشر وخمسمائة فقتله وقتل جميع عسكره ، ولم يدخل إنطاكية منهم دون العشرين رجلا وسار بغدوين إلى إنطاكية فتسلمها . وضرب مع نجم الدين مصافا بعد أربعين يوما . وكان إلغازي إذا شرب النبيذ يخمر 
ms77	 عشرين يوما ، فشرب بعد كسر الفرنج وقتلهم دخل في الخمار فما أفاق حتى وصل الملك بغدوين البرنس إلى إنطاكية بعسكره .(@)(@@) | طغدكين يقطع رأس روبرت(@)(@@) فكان المصاف الثاني بينهما على السواءكسر بعض الفرنج بعض المسلمين وكسر بعض المسلمين بعض الفرنج ، وقتل من هؤلاء وهؤلاء جماعة . واسر المسلمين روبرت صاحب صهيون وبلاطنس وتلك الناحية ، وكان صديقا لأتابك طغدكين صاحب PageV01P119 دمشق ذلك الوقت ، وكان مع نجم الدين إيلغازي لما أجتمع بالإفرنج في افاميا عندما وصل عساكر الشرق مع برسق بن برسق فقال هذا روبرت الأبرص لأتابك طغدكينما أدري بأي شيء أضيفك ، ولكن قد أبحتك بلادي ، أنفذ خيلك تغير عليها وتأخذ كلما وجدوه ، بلى لا يسبوا ولا يقتلوا ، الدواب والمال والغة لهم يأخذون ذلك مباحا لهم . فلما أسر روبرت وأتابك طغدكين حاضر المصاف في معونة إيلغازي ، قطع روبرت على نفسه عشرة آلاف دينار ، فقال إيلغازيأمضوا به إلى أتابك لعله يفزعه فيزيدنا بالقطيعة . فمضوا به وأتابك في خيمته يشرب . فلما رآه مقابلا قام شمر أذبال قبائه في البند وأخذ سيفه وخرج إليه وضرب رقبته ، فنفذ إليه إيلغازي يعتب عليه وقالنحن محتاجون لدينار واحد للتركمان ، وهذا كان قد قطع على نفسه عشرة آلاف دينار نفذته إليك تفزعه لعله يزيدنا في القطيعة قتلته ! قالأنا ما أحسن افزع إلا كذا .(@)(@@) | بالدون يسامح عم أسامة بقطيعة(@)(@@) ثم ملك بغدوين البرونس إنطاكية ، وكان لأبي وعمي رحمهما الله ، جميل كبير حيث كان أسره نور الدولة بلك رحمه الله ، وصار بعد قتل بلك إلى حسام الدين تمرتاش بن إيلغازي فحمله إلينا إلى شيزر ليتوسط أبي وعمي رحمهما الله بيعه فأحسنا PageV01P120 إليه ، فلما ملك كانت لصاحب إنطاكية علينا قطيعة سامحنا بها صار أمرنا في إنطاكية نافذا(@)(@@) | ويتنازل عن إنطاكية لأبن ميمون(@)(@@) فهو فيما فيه وعنده رسول من أصحابنا إذ وصل مركب إلى السويدية فيه صبي عليه أخلاق ، فحضر عنده وعرفه ابن ميمون فسلم إنطاكية إليه وخرج إليها وضرب خيمة في ظهرها ، فحلف لنا رسولنا الذي كان عنده انه يعني الملك بغدوين أشترى عليق 
ms78	 خيله تلك الليلة من السوق ، واهراء إنطاكية ملآى من الغلة ، ورجع بغدوين إلى القدس .(@)(@@) | ابن ميمون يهاجم شيزر(@)(@@) وخرج من ذلك الشيطان ابن ميمون بلية عظيمة فنزل علينا يوما من الأيام بعسكره فضرب خيامه ، ونحن قد ركبنا مقابلهم ، فما خرج منهم أحد ونزلوا في خيامهم ، ونحن ركاب على شرف نبصرهم ، وبيننا وبينهم العاصي فنزل من بيننا إبن عمي ليث الدولة يحيى بن مالك بن حميد رحمه الله يسير إلى العاصي ظنناه يسقي فرسه ، فخاض الماء وعبر وسار نحو موكب الإفرنج واقف بالقرب من خيامهم . فلما دنى منهم نزل إليه فارس واحد ، فحمل كل واحد منهما على صاحبه ، وراغ كل واحد منهما عن طعنه الأخر فتسرعت أنا وأمثالي من الشباب في ذلك الوقت إليهم ، ونزل ذلك الموكب وركب ابن ميمون وعسكره وجائوا كالسيل وصاحبنا قد طعنت فرسه ، فالتقت أوائل خيلنا PageV01P121 وأوائل خيلهم ، وفي أجنادنا رجل كردي يقال له ميكائيل وقد جاء في أوائل خيلهم منهزما وخلفه فارس إفرنجي قد لزه . وللكردي بين يديه ضجيج وصياح عال فلقيته ، فمال عن ذلك الكردي وزل عن طريقي وقصد خيل لنا في جماعة على الماء واقفين مما يلينا ، وأنا خلفه أجهد أن يلحقه حصاني فأطعنه فلا يلحقه ، ولا الإفرنجي يلتفت إلي إلا يريد تلك الخيل المجتمعة إلى أن وصل إلى خيلنا وأنا تابعه ، فطعن أصحابي حصانه طعنة أوثقته وأصحابه في أثره في جمع ما لنا بهم قوة . فرجع الفارس وحصانه في أخر رمقه فردهم جميعهم وعاد وهم معه . وكان الفارس ابن ميمون صاحب إنطاكية وهو صبي قد امتلأ قلبه من الرعب ، ولو ترك أصحابه هزمونا إلى أن يدخلونا المدينة .(@)(@@) | قصة بريكة(@)(@@) كل ذلك وأمة عجوز يقال لها بريكة مملوكة لرجل كردي من أصحابنا يقال له علي بن محبوب واقفه بين الخيل على شط النهر وفي يدها شربة تسقي بها وتسقي الناس ، وأكثر أصحابنا الذين كانوا على الشرف لما رأوا الإفرنج مقبلين في ذلك الجمع إندفعوا نحو المدينة وتلك الشيطانه واقفة لا يروعها ذلك الأمر العظيم 
ms79	 . وأنا ذاكر شيئا من أمر هذه بريكة ، وإن لم يكن موضعه ، لكن الحديث شجون . PageV01P122 كان مولاها علي يثدين ولا يشرب الخمر . فقال لوالدي يوماوالله يا أمير لا أستحل ما آكل من الديوان وما آكل من كسب بريكة ، وهو الجاهل يظن ان ذلك السحت الحرام أحل من الديوان الذي هو مستأجر به . وكانت هذه الأمه لها ولد أسمه نصر رجل كبير وكيلا في ضيعة للوالد رحمه الله وهو رجل يقال له بقية بن الأصيفر . حدثني قالدخلت في الليل البلد أريد الدخول إلى داري في شغل لي . فلما دنوت من البلد بين المقابر في ضوء القمر شخصا ما هو آدمي ولا هو وحش فوقفت عليه وتهيبته . ثم قلت في نفسيما أنا بقية ! ما هذا الخوف من واحد ؟ فوضعت سيفي ودروقتي والحربة التي معي ومشيت قليلا قليلا وأنا أسمع لذلك الشخص زجلا وصوتا فلما قربت منه وثبت عليه وفي يدي دشني فقبضته ، وإذا بها بريكة مكشوفة الرأسي وقد نفشت شعرها وهي راكبة قصبة تصهل بين المقابر وتجول . قلتويحكي أي شيء تعملين في هذا الوقت ها هنا ؟ قالتأسحر قلتقبحك الله وقبح سحرك وصنعتك من بين الصنائع !(@)(@@) | امرأة تقاتل في شيزر(@)(@@) اذكرني قوة نفس هذه الكلبة بأمور جرت للنساء في الواقعة التي كانت بيننا وبين الأسماعليية ، وإن لم تكن سواء . PageV01P123 لقي في ذلك اليوم مقدم القوم علوان ابن حرار ابن عمي سنان الدولة شبيب ابن حامد بن حميد رحمه الله في الحصن وهو تربى فيه . ولدت أنا وهو في يوم واحد السابع والعشرين من جمادى الآخرة سنة ثمانية وثمانين وأربع مائة إلا انه ما باشر الحرب ذلك اليوم وأنا كنت قطبها . فأراد علوان اصطناعها . فقال لهارجع إلى بيتك احمل منه ما تقدر عليه ورح لا تقتل ، فالحصن قد ملكناه . فرجع إلى الدار وقالمن كان له شيئا يعطيني إياه يقول ذلك لعمته ونساء عمه ، فكل منهم أعطاه شيئا ، فهو في ذلك إذا إنسان وقد دخل الدار عليه زردية وخوذة ومعه سيف وترس . فلما رآه ايقن بالموت 
ms80	 ، فوضع الخوذة وإذا هي ابن عمه ليث الدولة يحيى رحمه الله . فقالتأي شيئا تريد تعمل ؟ قالآخذ ما قدرت عليه ، وانزل من الحصن بحبل وأعيش بالدنيا . قالتبئس ما تفعل ، تخلي بنات عمك وأهلك للحلاجين وتروح ؟ أي عيش يكون عيشك إذا افتضحت في أهلك انهزمت عنهم ؟ أخرج قاتل عن أهلك حتى تقتل بينهم ، فعل الله بك وفعل . ونعته رحمها الله من الهرب ، وكان من الفرسان المعدودين بعد ذلك .(@)(@@) | والدة أسامة في القتال(@)(@@) وفي ذلك اليوم فرقت والدتي رحمها الله سيوفي وكزاغنداتي ، وجاءت إلى أخت لي كبيرة في السن وقالتألبسي خلفك وإزارك . فلبست وأخذتها إلى روشن في داري يشرف على الوادي من الشرق أجلستها PageV01P124 عليه وجلست إلى باب الروشن ، ونصرنا الله سبحانه عليهم . وجأت إلى داري أطلب شيئا من سلاحي ما وجدت إلى جهازات السيوف وعيب الكزاغندات . قلتيا أمي أين سلاحي ؟ قالتيا بني أعطيت السلاح لمن يقاتل عن ، وما ظننتك سالما قلتوأختي أي شيء تعمل هاهنا ؟ قالتيا بني أجلستها على الروشن وجلست برا منها . إذا رأيت الباطنية وصلوا إلينا دفعتها رميتها إلى الوادي فأراها قد ماتت ولا أراها مع الفلاحين والحلاجين مأسورة . فشكرتها على ذلك وشكرتها الأخت وجزتها خيرا ، فهذه النخوة أشد من نخوات الرجال .(@)(@@) | عجوز تضرب بالسيف(@)(@@) وتلثمت في ذلك اليوم عجوز من جواري جدي الأمير أبي الحسن علي رحمه الله يقال لها فنون فأخذت سيفا وخرجت إلى القتال وما زالت كذلك حتى صعدنا وتكاثرنا عليهم . وما ينكر للنساء الكرام الأنفة والنخوة والإصابة في الرأي .(@)(@@) | جدة أسامة تنصحه(@)(@@) ولقد خرجت يوما من الأيام مع الوالد رحمه الله إلى الصيد ، وكان مشغوفا بالصيد عنده من البزاة والشواهين والصقور والفهود والكلاب الزغارية ما لا يكاد يجتمع عند غيره ، ويركب في أربعين فارسا من أولاده ومماليكه كل منهم خبير بالصيد عارف بالقنص ، وله بشيزر مصيدانيوما يركب إلى غربي البلد إلى أزوار وأنهار فيتصيد الدراج والطير الماء والأرنب والغزلان ويقتل الخنازير ، ويما يركب إلى الجبل قبلي البلد يتصيد الحجل والأرانب . فنحن في الجبل يوما وقد حانت 