ms321	 محركة : م ج : آساد وأسود وأسد وآسد وأسدان ومأسدة وهي بهاء والمكان : مأسدة أيضا . وكفرح : دهش من رؤيته وصار كالأسد ضد وغضب وسفه . وكضرب : أفسد بين القوم وشبع . وذو الأسد : رجل . والأسد : الأزد . والأسدة كفرحة : الحظيرة والضارية . واستأسد : صار كالأسد و عليه : اجترأ و النبت : طال وبلغ . وآسد الكلب وأوسده وأسده : أغراه . والأسادة بالكسر والضم : الوسادة . واستوسد : هيج . والأسدي بالضم : نبات . وكأمير : سبعة صحابيون وخمسة تابعيون . وكزبير : ابن حضير وابن ثعلبة وابن يربوع وابن ساعدة وابن ظهير وابن أبي الجدعاء ويعرف بعبد الله وابن أخي رافع بن خديج وابن سعية أو هو كأمير : صحابيون . وعقبة بن أسيد : تابعي . وأسيد في : س ي د . وأسد بن خزيمة محركة : أبو قبيلة من مضر وابن ربيعة بن نزار : أخرى . وأسد آباذ : د قرب همذان وة بنيسابور .(@)(@@) PageV01P338 الأصدة بالضم : قميص صغير للصغيرة أو يلبس تحت الثوب . كالأصيدة والمؤصدة وقد أصدته تأصيدا وبالكسر : مجتمع القوم ج : ككسر . والأصيد : الفناء وبهاء : الحظيرة . وأصد الباب : أغلقه كأوصده . والا صاد ككتاب : ردهة بين أجبل والطباق كالآصدة . وذات الا صاد : ع .(@)(@@) الأطد محركة : عيدان العوسج . وأطد الله تعالى ملكه تأطيدا : ثبته .(@)(@@) أفد كفرح : عجل وأسرع وأبطأ ضد ودنا وأزف كاستأفد فهو أفد . والأفد محركة : الأجل والأمد وبهاء : التأخير . وخرج مؤفدا أي : في آخر الشهر أو الوقت .(@)(@@) أكد الحنطة : داسها وأكده تأكيدا : وكده . والأكيد : الوثيق . والأكائد والتآكيد : سيور يشد بها القربوس إلى دفتي السرج الواحدة : إكاد ككتاب .(@)(@@) الا لدة بالكسر : الولدة . وتألد : تحير . وألد : ولد .(@)(@@) الأمد محركة : الغاية والمنتهى والغضب أمد عليه كفرح . والآمد : المملوء من خير أو شر والسفينة المشحونة . وآمد : د بالثغور . والتأميد : تبيين الأمد وسقاء مؤمد : ما فيه جرعة ماء . والأمدة بالضم : البقية . وأمد مأمود : منتهى إليه . والا مدان كإسحمان وإضحيان : ع والماء على وجه الأرض وما لها رابع .(@)(@@) أندة بالضم : د بالأندلس منه : يوسف بن عبد العزيز الأندي الفقيه الحافظ . عليه أندرورد وأندروردية : لنوع من السراويل مشمر فوق التبان أو هي التبان أعجمية استعملوها .(@)(@@) أود كفرح 
ms322	 يأود أودا : اعوج والنعت : آود وأوداء . وأدته فانآد وأودته فتأود : عطفته فانعطف . وآده الأمر أودا وأوودا : بلغ منه المجهود . والمآود : الدواهي . وآد : مال ورجع . وأود : رجل وبالضم : ع بالبادية . وأويد القوم : أزيزهم وحسهم . وتأوده الأمر وتآداه : ثقل عليه . وذو أود مرثد : ملك ست مئة سنة باليمن .(@)(@@) آد يئيد أيدا : اشتد وقوي . والآد : الصلب والقوة كالأيد . وآيدته مؤايدة وأيدته تأييدا فهو مؤيد ومؤيد : قويته . وككتاب : ما أيد به من شيء والمعقل والستر والكنف والهواء واللجأ والجبل الحصين والتراب يجعل حول الحوض والخباء و من الرمل : ما أشرف وميمنة العسكر وميسرته وحي من معد وكثرة الإبل . والمؤيد كمؤمن : الأمر العظيم والداهية ج : موائد . وتأيد : تقوى . وككيس : القوي . وأيد : ع قرب المدينة .(@)(@@) | فصل الباء(@)(@@) بجد بجودا وبجد تبجيدا : أقام و الا بل : لزمت المرتع . والبجدة : الأصل والصحراء ودخلة الأمر وباطنه وبضمة وبضمتين . و هو ابن بجدتها : للعالم بالشيء وللدليل الهادي ولمن لا يبرح عن قوله . وعنده بجدة ذلك أي : علمه . وبجد منا : جماعة و من الخيل : مئة وأكثر . وككتاب : كساء مخطط ومنه : عبد الله ذو البجادين دليل النبي . وبجودات في ديار سعد : مواضع م . وثوبان بن بجدد PageV01P339 كقعدد : مولى النبي . والطفيل البجادي : شاعر . وكزبير : اسم . وأم بجيد : خولة بنت يزيد : صحابية . وابن بجدان كعثمان : تابعي . وبجد كجلق وحمص وحلز : ع وما لهن خامس . وعمر بن بجدان بالضم : صحابي . وأبجد إلى قرشت وكلمن رئيسهم : ملوك مدين ووضعوا الكتابة العربية على عدد حروف أسمائهم هلكوا يوم الظلة فقالت ابنة كلمن : كلمن هدم ركني هلكه وسط المحله سيد القوم أتاه ال حتف نارا وسط ظله جعلت نارا عليهم دارهم كالمضمحله ثم وجدوا بعدهم : ثخذ ضظغ فسموها : الروادف .(@)(@@) البخنداة كعلنداة : المرأة التامة القصب كالبخندى ج : بخاند . وابخندى البعير : عظم و الجارية : تم قصبها .(@)(@@) بدده تبديدا : فرقه فتبدد و زيد : أعيا أو نعس وهو قاعد لا يرقد . وجاءت الخيل بداد بداد وبداد بداد وبدد بدد وبددا بددا : متفرقة . وبد رجليه : فرقهما . وذهبوا تباديد وأباديد : متبددين . ورجل أبد : متباعد 
ms323	 اليدين أو عظيم الخلق المتباعد بعضه من بعض والمتباعد ما بين الفخذين . وقد بددت كفرحت بددا . والبد : التعب وبالكسر : المثل والنظير كالبديد والبديدة وبالضم : البعوض والصنم معرب : ت ج : بددة وأبداد وبيت الصنم والنصيب من كل شيء كالبداد بالكسر والبداد والبدة بالضم وخطىء الجوهري في كسرها . ولابد : لا فراق ولا محالة . وبداد السرج والقتب وبديدهما : ذلك المحشو الذي تحتهما لئلا يدبر الفرس . والبديد : الخرج والمفازة الواسعة . والبداد : لبد يشد على الدابة الدبرة . والبداد والبدادة والمبادة : أن يخرج كل إنسان شيئا ثم يجمع فيبقونه بينهم . وبايعه بددا وباده مبادة وبدادا : باعه معارضة . وبده : أبعده وكفه وتجافى به . والباد : باطن الفخذ . والبداء : الضخمة الا سكتين . والبدة بالضم : الغاية . وطير أباديد وتباديد : متفرقة وتصحف على الجوهري فقال : طير يباديد وأنشد : يرونني خارجا طير يباديد وإنما هو : طير اليناديد بالنون والإضافة والقافية مكسورة والبيت لعطارد بن قران وقوله : PageV01P340 ألد يمشي مشية الأبد غلط والصواب : بداء تمشي مشية الأبد وابتداه ابتدادا : أخذاه من جانبيه أو أتياه منهما . وماله به بدد وبدة : طاقة . والبديدة : الداهية . والأبد : الحائك والفرس بعيد ما بين اليدين . والأبد الزنيم : الأسد . وتبددوا الشيء : اقتسموه بددا : حصصا و الحلي صدر الجارية : أخذه كله . وبدبد أي : بخ بخ . وتبادوا ولقوا بدادهم بمعنى أي : أخذوا أقرانهم لكل رجل رجل . وكقطام أي : ليأخذ كل رجل قرنه . واستبد به : تفرد . والبداد : المبارزة . ولو كان البداد لما أطاقونا أي : لو بارزناهم رجل رجل . وأبد يده : مدها إلى الأرض و العطاء بينهم : أعطى كلا منهم بدته . والبدد : الحاجة . وكفدفد : ع . وكزبير : جد حلزة بن مكروه .(@)(@@) البرد : م برد كنصر وكرم برودة وماء برد وبارد وبرود وبراد ومبرود وقد برده بردا وبرده : جعله باردا أو خلطه بالثلج . وأبرده : جاء به باردا و له : سقاه باردا . والبرد : النوم ومنه : لا يذوقون فيها بردا والريق وبالتحريك : حب الغمام وع . وسحاب برد وأبرد وقد برد القوم كعني والأرض مبردة ومبرودة . والبرد بالضم : ثوب مخطط ج : أبراد وأبرد وبرود وأكسية يلتحف بها الواحدة بهاء 
ms324	 . والبرادة كجبانة : إناء يبرد الماء وكوارة يبرد عليها . والا بردة بالكسر : برد في الجوف . والبردة ويحرك : التخمة . وابترد الماء : صبه عليه باردا أو شربه ليبرد كبده . وتبرد فيه : استنقع . والأبردان : الغداة والعشي كالبردين والظل والفيء . وأبرد : دخل في آخر النهار . وبردنا الليل و علينا : أصابنا برده . وعيش بارد : هنيء . وبرد : مات و حقي : وجب ولزم و مخه : هزل و الحديد : سحله و العين : كحلها و الخبز : صب عليه الماء فهو برود ومبرود و السيف : نبا و زيد : ضعف كبرد كعني وفتر برادا وبرودا . وبرده وأبرده : أضعفه . والبرادة : السحالة . والمبرد كمنبر : السوهان . والبردي : نبات م وبالضم : تمر جيد ومحمد بن أحمد بن سعيد الجياني المحدث . والبريد : المرتب والرسول وفرسخان أو اثنا عشر ميلا أو ما بين المنزلين والفرانق لأنه ينذر قدام الأسد والرسل على دواب البريد . وسكة البريد : محلة بخوارزم منها : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم ومنصور بن محمد الكاتب البريديان . وبرده وأبرده : أرسله بريدا . و هما في بردة أخماس أي : يفعلان فعلا واحدا . وبردى كجمزى : نهر دمشق الأعظم مخرجه الزبداني وجبل بالحجاز وة بحلب ونهر بطرسوس . وبرديا : ع أو نهر بالشام . وتبرد : ع . وبرد : جبل وماء وع . وبردون مشددة الدال : ة بذمار . وبردة : علم للنعجة وة بنسف منها : عزيز بن سليم البردي المحدث وة بشيراز وبالتحريك من العين : وسطها وبنت موسى بن يحيى . وبردة الضان بالضم : PageV01P341 ضرب من اللبن . ومحمد بن أحمد بن سعيد البردي : محدث . والبرداء ككرماء : الحمى بالقرة . وذو البردين : عامر بن أحيمر وربيعة بن رياح : جواد م وثوب برود ما له زئبر . والأبيرد الحميري : سار إلى بني سليم فقتلوه واليربوعي : شاعر وابن هرثمة العذري : آخر . والباردة : من أعلامهن . وإبراهيم بن برداد كصلصال . وبرداد : ة بسمرقند . وبردان محركة : لقب إبراهيم بن سالم وعين بالنخلة الشامية وماء بالسماوة وماء بنجد لعقيل وماء بالحجاز لبني نصر وة ببغداد منها : أبو علي البرداني شيخ السلفي وة بالكوفة ونهر بطرسوس ونهر آخر بمرعش وبئر بتبالة وع ببلاد نهد باليمن وع باليمامة وماء 
ms325	 ملح بالحمى . والأبرد : النمر ج : أبارد وهي بهاء . وبرد الخيار : لقب . ووقع بينهما قد برود يمنة : بلغا أمرا عظيما لأن اليمن وهي برود اليمن لا تقد إلا لعظيمة . وبردانية : ة بنواحي بلد ا سكاف منه : القدوة أحمد بن مهلهل البرداني الحنبلي وأيوب بن عبد الرحيم بن البردي كجهني بعلي متأخر روينا عن أصحابه وأوس بن عبد الله بن البريدي نسبة إلى جده بريدة بن الحصيب الصحابي وسرخاب البريدي : روى . وبردة وبريدة وبراد : أسماء . وأبو الأبرد : زياد تابعي . وبردشير : د بكرمان معرب : أزدشير بانيه . وبردرايا : ع بنهروان بغداد .(@)(@@) البرجد بالضم : كساء غليظ وبالفتح : لقب رجل منهم . وبردجرد بضم الراء وكسر الجيم : د م قرب همذان .(@)(@@) البرخداة بضم الباء وفتح الراء وسكون الخاء : المرأة التارة الناعمة .(@)(@@) برقعيد كزنجبيل : د قرب الموصل . سيف برند كفرند : عليه أثر قديم أو البرند وتفتح راؤه : الفرند . والمبرندة : المرأة الكثيرة اللحم . وعرعرة بن البرند وهاشم بن البرند : محدثان .(@)(@@) بزدة : ة من أعمال نسف والنسبة : بزدي وبزدوي منها : دهقانها المعمر منصور بن محمد بن قرينة أو مزينة وهو الصحيح آخر من حدث بالجامع عن البخاري .(@)(@@) البعد : م والموت وفعلهما ككرم وفرح بعدا وبعدا فهو بعيد وباعد وبعاد ج : بعداء وبعد وبعدان . ورجل مبعد كمنجل : بعيد الأسفار . وبعد باعد : مبالغة . وبعدا له : أبعده الله . والبعد والبعاد : اللعن . وأبعده الله : نحاه عن الخير ولعنه . وباعده مباعدة وبعادا وبعده : أبعده . ومنزل بعد بالتحريك : PageV01P342 بعيد وتنح غير بعيد وغير باعد وغير بعد : كن قريبا . وإنه لغير أبعد وبعد كصرد : لا خير فيه . ولذو بعد وبعدة أي : رأي وحزم . وما عنده أبعد أو بعد كصرد أي : طائل . وبعد : ضد قبل يبنى مفردا ويعرب مضافا وحكي : من بعد وافعل بعدا . واستبعد : تباعد و الشيء : عده بعيدا . وجئت بعديكما : بعدكما . ورأيته بعيدات بين وبعيداته أي : بعيد فراق . وأما بعد أي : بعد دعائي لك وأول من قاله داود عليه السلام أو كعب بن لؤي . والأباعد : ضد الأقارب . وبيننا بعدة بالضم من الأرض ومن القرابة . وبعدان كسحبان 
ms326	 : مخلاف باليمن .(@)(@@) بغداد وبغذاذ بمهملتين ومعجمتين وتقديم كل منهما وبغدان وبغدين ومغدان : مدينة السلام . وتبغدد : انتسب إليها أو تشبه بأهلها .(@)(@@) باغند : ة م .(@)(@@) بافد بسكون الفاء : د بكرمان التقى فيها ساكنان معرب : بافت .(@)(@@) البلد والبلدة : مكة شرفها الله تعالى وكل قطعة من الأرض مستحيزة عامرة أو غامرة والتراب . والبلد : القبر والمقبرة والدار والأثر وأدحي النعام ومدينة بالجزيرة وبفارس وة ببغداد وجبل بحمى ضرية والأثر ج : أبلاد والصدر وراحة اليد ومنزل للقمر وهنة من رصاص مدحرجة يقيس بها الملاح الماء والأرض ونقاوة ما بين الحاجبين كالبلدة بالضم بلد كفرح وعنصر الشيء وما لم يحفر من الأرض ولم يوقد فيه وثغرة النحر وما حولها أو وسطها وجنس المكان كالعراق والشام . والبلدة : الجزء المخصص كالبصرة ودمشق ود بالأندلس منه : سعيد بن محمد البلدي من شيوخ المعتزلة ورقعة من السماء لا كوكب بها بين النعائم وسعد الذابح ينزلها القمر وربما عدل فنزل بالقلادة وهي ستة كواكب مستديرة تشبه القوس . وبلد بالمكان بلودا : أقام ولزمه أو اتخذه بلدا . وأبلده إياه : ألزمه . والمبالدة : المبالطة بالسيوف والعصي . وبلدوا كفرحوا وخرجوا : لزموا الأرض يقاتلون عليها . والتبلد : ضد التجلد بلد ككرم وفرح فهو بليد وأبلد و التصفيق والتحير والتلهف والسقوط إلى الأرض والتسلط على بلد الغير والنزول ببلد ما به أحد وتقليب الكفين . والمبلود : المعتوه . وبلد تبليدا : لم يتجه لشيء وبخل ولم يجد وضرب بنفسه الأرض و السحابة : لم تمطر و الفرس : لم يسبق . والأبلد : العظيم الخلق . والبلندى : العريض . والمبلندي : الجمل الصلب والكثير اللحم . والبليد : لا ينشطه تحريك . وأبلدوا : صارت دوابهم كذلك ولصقوا بالأرض . والمبلد كمحسن : الحوض القديم . وبلدة الوجه . بالضم : هيئته . وبلدود كقربوس : ع بنواحي المدينة . والبلد بالضم : حصاة القسم من ذهب أو فضة أو رصاص .(@)(@@) البلند كسمند : أصل الحناء .(@)(@@) البند : العلم الكبير وحيل مستعملة والذي PageV01P343 يسكر من الماء وع وبيدق منعقد بفرزان وبالكسر : أمة إخوة السند . والبنودة كسفودة : الدبر . وعوف بن بندوية بالكسر ومحمد بن بندوية : من المحدثين .(@)(@@) البود : البئر .(@)(@@) بهدى كسكرى : ابن سعد بن الحارث بن 
ms327	 ثعلبة : م . وأم بهد : بنت ربيعة . والبواهد : الدواهي . وبهدى أو ذو بهدى : ع .(@)(@@) باد يبيد بوادا وبيدا وبيادا وبيودا وبيدودة : ذهب وانقطع و الشمس بيودا : غربت . والبيداء : الفلاة ج : بيد والقياس : بيداوات وأرض ملساء بين الحرمين . والبيدانة : الأتان الوحشية أو التي تسكن البيداء لا اسم لها ووهم الجوهري ج : بيدانات . وبيد ( وبايد ) : بمعنى غير وعلى ومن أجل . وطعام بيد : رديء . وبيدان : رجل وع أو ماءة لبني جعفر بن كلاب .(@)(@@) | فصل التاء(@)(@@) تبرد كزبرج : ع .(@)(@@) التريدي : عمرو بن محمد شاعر . وماتريد بالضم : ة ببخارى منها : أبو منصور المفسر .(@)(@@) التقدة بالكسر وتفتح : الكزبرة والكروياء .(@)(@@) التقرد كزبرج : الكرويا أو الأبزار كلها .(@)(@@) التالد كصاحب والتلد بالفتح والضم والتحريك والتلاد والتليد والا تلاد والمتلد : ما ولد عندك من مالك أو نتج . تلد المال يتلد ويتلد تلودا وأتلده هو . وخلق متلد كمعظم : قديم . والتليد والتلد محركة : من ولد بالعجم فحمل صغيرا فنبت ببلاد الا سلام . وتلد كنصر وفرح : أقام . والأتلاد بالفتح : بطون من عبد القيس . والتلد بالضم : فرخ العقاب . وتلد تتليدا : جمع ومنع . وكأمير وزبير : اسمان .(@)(@@) التود بالضم : شجر . وذو التود : ع سمي بهذا الشجر .(@)(@@) التيد : الرفق يقال : تيدك يا هذا أي : اتئد . وتيدك زيدا أي : أمهله إما مصدر والكاف مجرورة أو اسم فعل والكاف للخطاب . ابن مالك : لا يكون إلا اسم فعل . ويقال تيد زيد . وتيدد : ع .(@)(@@) | فصل الثاء(@)(@@) الثأد محركة : الثرى والندى والقر . ومكان ثئد : ند . ورجل ثئد مقرور ثئد كفرح . وفخذ ثئدة : ريا ممتلئة . والثأداء : الأمة والحمقاء . وما أنا ابن ثأداء أي : بعاجز . والثأد ط : الأمر القبيح والبسر اللين والنبات الناعم الغض والمكان غير الموافق وبهاء : الكثيرة اللحم . وفيها ثآدة كجهالة : سمن . PageV01P344(@)(@@) ثرد الخبز : فته كاترده واثرده بالثاء والتاء على افتعله و الثوب : غمسه في الصبغ و الخصية : دلكها مكان الخصاء و الذبيحة : قتلها من غير أن يفري أوداجها كثردها . والمثرودة ( والثرودة ) والأثردان كعنفوان : الثريدة . والثرد : المطر الضعيف ونبت وبالتحريك : تشقق في الشفتين . وثرد من المعركة : حمل مرتثا . ومث رود : جد عيسى بن 
ms328	 إبراهيم الغافقي . وأرض مثرودة ومثردة : أصابها تثريد من مطر أي : لطخ . والمثرد : من يذبح بحجر أو عظم أو من حديدته غير حادة واسم ذلك : المثراد . والثريد : كالذريرة تعلو الخمر . واثرندى : كثر لحم صدره . وأبو ثراد : عوذ بن غالب المصري من الصالحين .(@)(@@) ثرمد اللحم : أساء عمله ولم ينضجه أو لطخه بالرماد . والثرمدة : نبات من الحمض . وثرمداء : ع أو ماء في ديار بني سعد . وثرمد : شعب بأجأ .(@)(@@) الثعد : الرطب أو بسر غلبه الا رطاب والغض من البقل . وثرى ثعد : لين . و ماله ثعد ولا معد أي : قليل ولا كثير . والمثعئد كالمطمئن : الغلام الناعم .(@)(@@) الثفافيد : سحائب بيض بعضها فوق بعض وبطائن الثياب كالمثافيد أو هي ضرب من الثياب أو أشياء خفية توضع تحت الشيء أو هي الفثافيد . وثفد درعه تثفيدا : بطنها .(@)(@@) ثكد : ماء لبني تميم وبضمتين : ماء آخر .(@)(@@) ثلد الفيل يثلد : سلح رقيقا .(@)(@@) الثمد ويحرك وككتاب : الماء القليل لا مادة له أو ما يبقى في الجلد أو ما يظهر في الشتاء ويذهب في الصيف . وثمده وأثمده واستثمده : اتخذه ثمدا . واثتمد واثمد على افتعل : ورده . والمثمود : ماء نفد من الزحام عليه إلا أقله ورجل سئل فأفنى ما عنده عطاء ومن ثمدته النساء أي : نزفن ماءه . والا ثمد بالكسر : حجر للكحل . وكأحمد : ع ويضم الميم . وثمد واثماد : سمن . واستثمده : طلب معروفه . وثمود : قبيلة ويصرف وتضم الثاء وقرىء به أيضا .(@)(@@) المثمعد كمضمحل من الوجوه : الظاهر البشرة الحسن السحنة . وغلام ثمعد .(@)(@@) المثمغد من الجداء : الممتلىء شحما .(@)(@@) الثندوة ويفتح أوله : لحم الثدي أو أصله .(@)(@@) الثوهد : الغلام السمين التام الخلق المراهق وهي : بهاء .(@)(@@) الثهمد : العظيمة السمينة وع .(@)(@@) الثهود : الثوهد .(@)(@@) | فصل الجيم(@)(@@) جحده حقه وبحقه كمنعه جحدا وجحودا : أنكره مع علمه و فلانا : صادفه بخيلا . وكفرح : قل ونكد و النبت : لم يطل . والجحد بالفتح والضم PageV01P345 والتحريك : قلة الخير . جحد كفرح فهو جحد وجحد وأجحد . والجحاد : البطيء الا نزال . والجحادي بالضم : الضخم من كل شيء وبهاء : القربة المملوءة لبنا والغرارة المملوءة تمرا أو حنطة . وفرس جحد ككتف : غليظ قصير وهي بهاء 
ms329	 ج : ككتاب .(@)(@@) الجخادي بالضم وتشديد الياء : الصحن يحلب فيه والضخم من الا بل أو من كل شيء . وأبو جخاد كغراب : الجراد .(@)(@@) الجد : أبو الأب وأبو الأم ج : أجداد وجدود وجدودة والبخت والحظ والحظوة والرزق والعظمة وشاطىء النهر كالجد والجدة بكسرهما والجدة بالضم و(@)(@@) | + * وجه الأرض كالجدة بالكسر والجديد والجدد و(@)(@@) + * الرجل العظيم الحظ كالجد والجدي بضمهما والجديد والمجدود ووكف البيت وهذه عن المطرز ويكسر والقطع وثوب جديد : كما جده الحائك ج : جدد كسرر و $ + * صرام النخل كالجداد والجداد . وأجد : حان أن يجد وبالضم : ساحل البحر بمكة كالجدة . وجدة : لموضع بعينه منه وجانب كل شيء والسمن والبدن وثمر كثمر الطلح والبئر في موضع كثير الكلأ والبئر المغزرة والقليلة الماء ضد والماء القليل والماء في طرف فلاة والماء القديم وبالكسر : الا جتهاد في الأمر وضد الهزل وقد جد يجد ويجد وأجد والعجلة والتحقيق والمحقق المبالغ فيه ووكفان البيت جد يجد . والجدة : أم الأم وأم الأب وبالضم : الطريقة والعلامة والخطة في ظهر الحمار تخالف لونه . ( وع . وركب جدة الأمر : إذا رأى فيه رأيا ) وبالكسر : قلادة في عنق الكلب وضد البلى جد يجد فهو جديد . وأجده وجدده واستجده : صيره جديدا فتجدد . وأجد بها أمرا أي : أجد أمره بها . وكرمان : خلقان الثياب وكل متعقد بعضه في بعض من خيط أو غصن والجبال الصغار . وككتان : بائع الخمر ومعالجها . وككتاب : جمع جديد : للأتان السمينة . والجديدان والأجدان : الليل والنهار . والجدجد : الأرض الصلبة المستوية . وكهدهد : طويئر شبه الجراد وبثرة تخرج في أصل الحدقة ودويبة كالجندب والحر العظيم . والجداء : الصغيرة الثدي والمقطوعة الأذن والذاهبة اللبن والفلاة بلا ماء وة بالحجاز . و صرحت جداء وبجد وبجد ممنوعة وبجدان : يقال في شيء وضح بعد التباسه وهو على الجملة اسم موضع بالطائف لين مستو كالراحة لا خمر فيه يتوارى به والتاء عبارة عن القصة أو الخطة . والجدود : النعجة قل لبنها وع . وتجدد الضرع : ذهب لبنه . والجدد محركة : ما استرق من الرمل وشبه السلعة بعنق البعير والأرض الغليظة المستوية . وأجد : سلكها و الطريق : صار 
ms330	 جددا . وعالم جد عالم PageV01P346 بالكسر : متناه بالغ الغاية . وجاده : حاققه . وما عليه جدة بالكسر والضم : خرقة . وأجدت قروني منه : تركته . والجديد : الموت ونهر باليمامة . وأجدك لا تفعل لا يقال إلا مضافا وإذا كسر : استحلفه بحقيقته وإذا فتح : استحلفه ببخته وإذا قلت بالواو فتحت وجدك ( لا تفعل ) . والجادة : معظم الطريق ج : جواد . وجد بالضم : ع . وجد الأثافي وجد الموالي : موضعان بعقيق المدينة . وجدان مشددة : ع وابن جديلة بن أسد بن ربيعة . والجديدة : قريتان بمصر ومصغرة الجديدة : قلعة حصينة قرب حصن كيفى وع بنجد فيه روضة وماء بالسماوة . وأجداد : ع . وذو الجدين : عبد الله بن عمرو بن الحارث وعمرو بن ربيعة فارس الضحياء . وكزبير : جديد بن خطاب الكلبي شهد فتح مصر .(@)(@@) الجرد محركة : فضاء لا نبات فيه . مكان جرد وأجرد وجرد كفرح وأرض جرداء وجردة كفرحة وجردها القحط وسنة جارود . وجرده وجرده : قشره و الجلد : نزع شعره و القوم : سألهم فمنعوه أو أعطوه كارهين و زيدا من ثوبه : عراه فتجرد وانجرد و القطن : حلجه . وثوب جرد : خلق . ورجل أجرد : لا شعر عليه . وفرس أجرد : قصير الشعر رقيقه جرد كفرح وانجرد . والأجرد : السباق . وجرد السيف : سله و الكتاب : لم يضبطه و الحج : أفرده ولم يقرن ولبس الجرود : للخلقان . وامرأة بضة الجردة والمجرد والمتجرد أي : بضة عند التجرد . المتجرد : مصدر فإن كسرت الراء : أردت الجسم . وتجرد العصير : سكن غليانه و السنبلة خرجت من لفائفها و زيد لأمره : جد فيه و بالحج : تشبه بالحاج . وخمر جرداء : صافية . وانجرد به السيل : امتد وطال و الثوب : انسحق . والجرد : الفرج والذكر والترس والبقية من المال وبالتحريك : د ببلاد تميم وعيب م في الدواب أو هو بالذال . والجارود : المشؤوم ولقب بشر بن عمرو العبدي الصحابي لأنه فر با بله الجرد إلى أخواله ففشا الداء في ا بلهم فأهلكها . والجارودية : فرقة من الزيدية نسبت إلى أبي الجارود زياد بن أبي زياد . والجريدة : سعفة طويلة رطبة أو يابسة أو التي تقشر من خوصها وخيل لا رجالة فيها كالجرد والبقية من المال 
ms331	 . والجرادة : امرأة وفرس عبد الله بن شرحبيل ولأبي قتادة الحارث بن ربعي ولسلامة بن نهار بن أبي الأسود ولعامر بن الطفيل وأخذها سرح بن مالك . وجرادة العيار : فرس أو العيار أثرم أخذ جرادة ليأكلها فخرجت من موضع الثرم بعد مكابدة العناء . والجرادتان : مغنيتان كانتا بمكة أو للنعمان . ويوم جريد وأجرد : تام . والمجرد والجردان بالضم والأجرد : قضيب ذوات الحافر أو عام ج : جرادين . وما رأيته مذ أجردان وجريدان : مذ يومين أو شهرين . والجراد : جلاء آنية الصفر والا جرد بالكسر كا كبر وقد يخفف كا ثمد : نبت يدل على الكمأة . والجراد : م للذكر والأنثى وع PageV01P347 وجبل . وأرض مجرودة : كثيرته . وكفرح : شري جلده عن أكله . وكعني : شكا بطنه عن أكله و الزرع : أصابه . وما أدري أي جراد عاره أي : أي الناس ذهب به . والجرادي كغرابي : ة بصنعاء . والجرادة بالضم : رملة . وجراد : ماء بديار بني تميم . ورمي على جرده محركة وأجرده أي : ظهره . ودراب جرد : موضعان . وابن جردة : كان من متمولي بغداد . وجرادى كفعالى : ع . وجردان : واد بين عمقين . والمتجردة : اسم امرأة النعمان بن المنذر . وجرود : ع بدمشق . وأجارد بالضم وجارد : موضعان .(@)(@@) اجرهد : أسرع وامتد وطال واستمر و الأرض : لم يوجد فيها نبت و السنة : اشتدت وصعبت . والجرهدة : الوحاء في السير وجرة الماء ويقال : كالمرزبة . والجرهد كجعفر وسنبل : السيار النشيط . وجرهد بن خويلد : صحابي .(@)(@@) الجسد محركة : جسم الا نسان والجن والملائكة والزعفران كالجساد ككتاب وعجل بني إسرائيل والدم اليابس كالجسد والجاسد والجسيد . وجسد الدم به كفرح : لصق . وثوب مجسد ومجسد : مصبوغ بالزعفران وكمبرد : ثوب يلي الجسد وكغراب : وجع في البطن . وصوت مجسد كمعظم : مرقوم على نغمات ومحنة . وجسداء : ع ببطن جلدان . وذو المجاسد عامر بن جشم : أول من صبغ ثيابه بالزعفران وذكر الجوهري الجلسد هنا غير سديد . رجل جضد : جلد يبدلون اللام ضادا .(@)(@@) الجعد من الشعر : خلاف السبط أو القصير منه . جعد ككرم جعودة وجعادة وتجعد وجعده وهو جعد وهي بهاء . وتراب جعد : ند . وتجعد : تقبض . وحيس جعد ومجعد : غليظ . ورجل جعد : كريم وبخيل 
ms332	 كجعد اليدين . وجعد القفا : لئيم الحسب . وجعد الأصابع : قصيرها . وخد جعد : غير أسيل . وبعير جعد : كثير الوبر . وجعد اللغام : متراكم الزبد . وأبو جعدة وأبو جعادة . كنية الذئب . وبنو جعدة : حي منهم : النابغة الجعدي . ووجه جعد : مستدير قليل اللحم والجعدة : الرخل . والجعاديد : شيء أصفر غليظ يابس فيه رخاوة وبلل يخرج من الا حليل أول ما ينفتح باللبأ . وسموا : جعدا وجعيدا .(@)(@@) الجلد بالكسر والتحريك : المسك من كل حيوان ج : أجلاد وجلود . وأجلاد الا نسان وتجاليده : جماعة شخصه أو جسمه . وعظم مجلد كمعظم : لم يبق PageV01P348 عليه ا لا الجلد . وتجليد الجزور : نزع جلدها . وجلده يجلده : ضربه بالسوط وأصاب جلده و على الأمر : أكرهه و جاريته : جامعها و الحية : لدغت . والجلد محركة : جلد البو يحشى ثماما ويخيل للناقة فترأم بذلك على غير ولدها أو جلد حوار يلبس حوارا آخر لترأمه أم المسلوخة و $ + * الأرض الصلبة المستوية المتن والشاة يموت ولدها حين تضع كالجلدة محركة فيهما والكبار من الإبل لا صغار فيها و من الغنم والإبل : ما لا أولاد لها ولا ألبان والشدة والقوة وهو جلد وجليد من أجلاد وجلداء وجلاد وجلد جلد ككرم جلادة وجلودة وجلدا ومجلودا . وتجلد : تكلفه . وككتاب : الصلاب الكبار من النخل و من الا بل : الغزيرات اللبن كالمجاليد أو ما لا لبن لها ولا نتاج . وكمنبر : قطعة من جلد تمسكها النائحة وتلدم بها خدها ج : مجاليد . وجالدوا بالسيوف : تضاربوا . والجليد : ما يسقط على الأرض من الندى فيجمد والأرض : مجلودة . وجلدت كفرح وأجلدت . والقوم أجلدوا : أصابهم الجليد . وإنه ليجلد بكل خير : يظن . وقول الشافعي : كان مجالد يجلد أي : يكذب . وجلد به كعني : سقط . واجتلد ما في الإناء : شربه كله . و صرحت بجلدان وجلداء : بمعنى جداء . وبنو جلد : حي . وكقبول : ة بالأندلس منه : حفص بن عاصم . وأما الجلودي رواية مسلم فبالضم لا غير ووهم الجوهري في قوله : ولا تقل الجلودي أي بالضم . والجلد : الذكر . و قالوا لجلودهم لم شهدتم علينا أي : لفروجهم . وأجلده إليه أي : ألجأه وأحوجه . والمجلد : من يجلد الكتب . وكمعظم : مقدار 
ms333	 من الحمل معلوم الكيل والوزن . وفرس مجلد : لا يفزع من الضرب . والجلندى والجلندد : الفاجر والعاجز تصحيف . والمجلندي كالمعرندي : الصلب . وجلنداء بضم أوله وفتح ثانيه ممدودة وبضم ثانيه مقصورة : اسم ملك عمان ووهم الجوهري فقصره مع فتح ثانيه قال الأعشى : وجلنداء في عمان مقيما ثم قيسا في حضرموت المنيف وسموا : جلدا وجليدا وجلدة بالكسر ومجالدا . وعبد الله بن محمد بن أبي الجليد كأمير : محدث .(@)(@@) جلبدة الخيل : أصواتها .(@)(@@) الجلحمد كسفرجل : الغليظ .(@)(@@) المجلخد كمسبطر : المستلقي . ورجل جلخدى : لا غناء عنده .(@)(@@) جلسد والجلسد : اسم صنم .(@)(@@) الجلعد : الصلب الشديد و من الحمر : القصير و من النساء : المسنة وع . والجلعدة : السرعة في الهرب . واجلعد : امتد صريعا وجلعدته . والجلاعد كعلابط : الجمل الشديد ج : بالفتح .(@)(@@) الجلفدة بالفاء : الجلبة التي لا عناء لها .(@)(@@) الجلمد : الصخر كالجلمود والرجل الشديد كالجلمدة والبقرة والقطيع الضخم من الا بل أو المسان منها كالجلمود والزائد على مئة من PageV01P349 الضأن . وكزبرج : أتان الضحل . وأرض جلمدة : حجرة . وألقى عليه جلاميده : ثقله . وذات الجلاميد : ع .(@)(@@) جمد الماء وكل سائل كنصر وكرم جمدا وجمودا : ضد ذاب فهو جامد وجمد سمي بالمصدر . وجمد تجميدا : حاول أن يجمد . والجمد محركة : الثلج وجمع جامد والماء الجامد . والجماد : الأرض والسنة لم يصبها مطر والناقة البطيئة والتي لا لبن لها وضرب من الثياب ويكسر ويقال للبخيل : جماد كقطام ذما له وهو جماد الكف . وجمد : بخل . وكحبارى . من أسماء الشهور معرفة مؤنثة وج : جماديات . وجمادى خمسة : الأولى وجمادى ستة : الآخرة . وظلت العين جمادى : جامدة لا تدمع . وعين جمود ورجل جامد العين . والجمد بالضم وبضمتين وبالتحريك : ما ارتفع من الأرض ج : أجماد وجماد وأجمد بن عجيان : صحابي فرد . والجوامد : الحدود بين الأرضين . وجمد الكندي : صحابي وابن معديكرب من ملوك كندة أو هو بالتحريك . وككتاب : محدث . وكعنق : جبل بنجد وكجبل : ة ببغداد وابن معديكرب . وكعثمان : جبل بطريق مكة بين ينبع والعيص وواد بين أمج وثنية غزال . وجمده : قطعه . وسيف جماد : صارم . وجامد المال وذائبه : صامته وناطقه . وجمد حقي : وجب وأجمدته . والمجمد : البخيل والمتشدد والأمين في القمار 
ms334	 أو بين القوم والداخل في جمادى والقليل الخير . وهو مجامدي : جاري بيت بيت . وسعيد بن أبي سعيد الجامدي : زاهد وله رواية .(@)(@@) الجمعد : الحجارة المجموعة أو هو تصحيف من ابن عباد .(@)(@@) الجند بالضم : العسكر والأعوان والمدينة وصنف من الخلق على حدة وفي المثل : إن لله جنودا منها العسل وبالتحريك : الأرض الغليظة وحجارة تشبه الطين ود باليمن وابن شهران : بطن من المعافر . وكنجم : د على سيحون . وخلاد بن جندة بالضم والهيثم بن جناد ككتان وعلي بن جند محركة : محدثون . وجنادة : صحابيون . وجنيد بن عبد الرحمن ( وحميد أخوه : صحابيان . وأجنادين : ع . وجنديسابور : آخر . والجنيد كزبير : لقب أبي القاسم سعيد بن عبيد سلطان الطائفة الصوفية ) .(@)(@@) الجيد ككيس : ضد الرديء ج : جياد وجيادات وجيائد . وجاد ( يجود ) جودة وجودة : صار جيدا وأجاده غيره وأجوده وجاد وأجاد : أتى بالجيد فهو مجواد . PageV01P350 واستجاده : وجده أو طلبه جيدا . والجواد : السخي والسخية ج : أجواد وأجاود وجود كقذل ( وجوداء ) . وقد جاد جودا . واستجاده : طلب جوده فأجاده درهما : أعطاه إياه . وفرس جواد بين الجودة بالضم : رائع ج : جياد . وقد جاد في عدوه جودة وجودة وجود وأجود . واستجاد الفرس : طلبه جوادا . وأجاد وأجود : صار ذا جواد . والجود : المطر الغزير أو ما لا مطر فوقه جمع جائد وهاجت سماء جود ومطرتان جودان وجيدت الأرض وأجيدت فهي مجودة . والتجاويد لا واحد له . وجادت العين جودا وجؤودا : كثر دمعها و بنفسه : قارب أن يقضي . وحتف مجيد : حاضر . والجواد كغراب : العطش أو شدته . والجودة : العطشة . جيد يجاد فهو مجود : عطش أو أشرف على الهلاك و $ + * النعاس . وجاده الهوى : شاقه وغلبه و فلان فلانا : غلبه بالجود . وا ني لأجاد إليك : أشتاق وأساق . والجود بالضم : الجوع وقلعة . وجودة : واد باليمن . والجودي : جبل بالجزيرة استوت عليه سفينة نوح عليه السلام وجبل بأجأ . وأبو الجودي : تابعي لا يعرف اسمه والحارث بن عمير شيخ شعبة بن الحجاج . والجادي : الزعفران . وأجاد بالولد : ولده جوادا . وتجاودوا : نظروا أيهم أجود حجة . والجودياء : الكساء . وأجاده النقد : أعطاه جيادا . وشاعر مجواد : مجيد . والجيد : يائي . ويجودة : ع ببلاد 
ms335	 تميم . وجو جوادة : ببلاد طيىء . ووقعوا في أبيجاد أي : في باطل .(@)(@@) الجهد : الطاقة ويضم والمشقة . واجهد جهدك : ابلغ غايتك . وجهد كمنع : جد كاجتهد و دابته : بلغ جهدها كأجهدها و بزيد : امتحنه و المرض فلانا : هزله و اللبن : أخرج زبده كله و الطعام : اشتهاه كأجهده وأكثر من أكله . وجهد عيشه كفرح : نكد واشتد . وجهد البلاء : الحالة التي يختار عليها الموت أو كثرة العيال والفقر . وجهد جاهد : مبالغة . وكسحاب : الأرض الصلبة لا نبات بها وثمر الأراك وبالكسر : القتال مع العدو كالمجاهدة . وأجهد الشيب : كثر وأسرع و الأرض : برزت و الحق : ظهر ووضح و في الأمر : احتاط و الشيء : اختلط و ماله : أفناه وفرقه و العدو : جد في العداوة و لي القوم : أشرفوا و لك الأمر : أمكنك . وجهاداك أن تفعل : قصاراك . وبنو جهادة : بطن منهم . والجهيدى مخففة : الجهد . ومرعى جهيد : جهده المال . وقوله تعالى : جهد أيمانهم أي : بالغوا في اليمين واجتهدوا . والتجاهد : بذل الوسع كالا جتهاد .(@)(@@) الجيد بالكسر : العنق أو مقلده أو مقدمه ج : أجياد وجيود وبالتحريك : طولها أو دقتها مع طول وهو أجيد وهي جيداء وجيدانة ج : جود . PageV01P351 والجيد أيضا : المدرعة الصغيرة . وأجيد بن عبد الله : محدث . وأجياد : شاة وأرض بمكة أو جبل بها لكونه موضع خيل تبع .(@)(@@) | فصل الحاء(@)(@@) حتد بالمكان يحتد : أقام . وعين حتد بضمتين : لا ينقطع ماؤها وليس من عيون الأرض وإنما هي الجارحة وغلط الجوهري رحمه الله تعالى . والمحتد : الأصل والطبع . وككتف : الخالص الأصل من كل شيء . وقد حتد كفرح . وكعنق : العيون المنسلقة الواحد : حتد محركة وحتود وجوهر الشيء وأصله . وحتدته تحتيدا : اخترته لخلوصه وفضله . والحتود : المشارع .(@)(@@) الحد : الحاجز بين شيئين ومنتهى الشيء و من كل شيء : حدته و منك : بأسك و من الشراب : سورته والدفع والمنع كالحدد وتأديب المذنب بما يمنعه وغيره عن الذنب وما يعتري الا نسان من الغضب والنزق كالحدة وقد حددت عليه أحد وتمييز الشيء عن الشيء وداري حديدة داره ومحادتها : حدها كحدها . والحديد : م ج : حدائد وحديدات . والحداد : معالجه والسجان والبواب والبحر ونهر 
ms336	 . والاستحداد : الاحتلاق بالحديد . وحد السكين وأحدها وحددها : مسحها بحجر أو مبرد فحدت تحد حدة واحتدت فهي حديد وحداد كغراب ورمان ج : حديدات وحدائد وحداد . وناب حديد وحديدة . ورجل حديد وحداد من أحداء وأحدة وحداد : يكون في اللسن والفهم والغضب . وحد عليه يحد حددا وحدد واحتد واستحد : غضب . وحاده : غاضبه وعاداه وخالفه . وناقة حديدة الجرة : يوجد منها رائحة حادة أي : ذكية . وحدد الزرع تحديدا : تأخر خروجه لتأخر المطر و إليه و له : قصد . وحداد حدية كقطام : كلمة تقال لمن تكره طلعته . والمحدود : المحروم والممنوع من الخير كالحد بالضم وعن الشر . والحاد والمحد : تاركة الزينة للعدة حدت تحد وتحد حدا وحدادا وأحدت . وأبو الحديد : رجل من الحرورية . وأم الحديد : امرأة كهدل . وحد بالضم : ع . والحدة : الكثبة والصبة . ودعوة حدد محركة : باطلة . وحدادتك : امرأتك . وحدادك أن تفعل كذا : قصاراك . وما لي عنه محد ومحتد أي بد ومحيد . وبنو حدان بن قريع ككتان : بطن من تميم منهم : أوس الحداني الشاعر وبالضم : الحسن بن حدان المحدث وذو حدان بن شراحيل وابن شمس وسعيد بن ذي حدان التابعي وحدان بن ( عبد ) شمس وذو حدان أيضا : في PageV01P352 همدان . وحدة بالفتح : ع بين مكة وجدة وكانت تسمى حداء وة قرب صنعاء . والحدادة : ة بين بسطام ودامغان . والحدادية : ة بواسط . وحدد محركة : جبل بتيماء وأرض لكلب . وحدوداء : ع ببلاد عذرة . والحدحد كفرقد : القصير . لبن حدبد كعلبط : خاثر . والحدنبدى : العجب . أبو حدرد الأسلمي : صحابي ولم يجىء فعلع بتكرير العين غيره . والحدرد : القصير كذا في شرح التسهيل .(@)(@@) حرده يحرده : قصده ومنعه كحرده وثقبه . ورجل حرد وحارد وحرد وحريد ومتحرد من قوم حراد وحرداء : معتزل متنح . وحي حريد : منفرد إما لعزته أو لقلته . حرد يحرد حرودا . وكضرب وسمع : غضب فهو حارد وحرد وحردان . والحرد بالكسر : قطعة من السنام ومبعر البعير والناقة كالحردة بالكسر . وزياد بن الحرد ككتف : مولى عمرو بن العاص . وحاردت الا بل : انقطعت ألبانها أو قلت و السنة : قل ماؤها . وناقة حرود ومحارد ومحاردة بينة الحراد . والحرد محركة : داء في 
ms337	 قوائم الا بل أو في اليدين أو يبس عصب إحداهما من العقال فيخبط بيديه إذا مشى وأن تثقل الدرع على الرجل فلم يقدر على الا نتشاط في المشي وأن يكون بعض قوى الوتر أطول من بعض وفعل الكل : كفرح فهو حرد . والحردي والحردية بضمهما : حياصة الحظيرة تشد على حائط القصب . والمحرد كمعظم : الكوخ المسنم والمعوج والبيت فيه كحرادي القصب . وحرد الحبل تحريدا : أدرج فتله فجاء مستديرا و الشيء : عوجه و زيد : آوى إلى كوخ مسنم . وتحرد الأديم : ألقي ما عليه من الشعر . وقطا حرد : سراع . والحريد : السمك المقدد . وأحرده : أفرده و في السير : أغذ . والأحرد : البخيل اللئيم . والحريداء : رملة ببلاد بني أبي بكر بن كلاب وعصبة تكون في موضع العقال تجعل الدابة حرداء . والحرود : حروف الحبل كالحراديد . والمحارد : المشافر . وانحرد النجم : انقض . وكعثمان : ة بدمشق . وكمجلس : مفصل العنق أو موضع الرحل . وكصحراء : لقب بني نهشل بن الحارث . والحردة بالكسر : د بساحل بحر اليمن .(@)(@@) الحرافد : كرام الا بل .(@)(@@) الحرقدة : عقدة الحنجور . وكزبرج : أصل اللسان . والحراقد : الحرافد .(@)(@@) الحرمد كجعفر وكزبرج : الطين الأسود والمتغير اللون والرائحة . وعين محرمدة بكسر الميم : كثيرة الحمأة .(@)(@@) الحزد : الحصد .(@)(@@) حسده الشيء وعليه يحسده ويحسده حسدا وحسودا وحسادة وحسده : تمنى أن تتحول إليه نعمته وفضيلته أو يسلبهما وهو حاسد من حسد وحساد وحسدة وحسود من حسد . وحسدني الله إن كنت أحسدك أي : عاقبني على الحسد . وتحاسدوا : حسد بعضهم بعضا .(@)(@@) حشد يحشد ويحشد : جمع و الزرع : نبت كله و القوم : خفوا في التعاون أو دعوا فأجابوا مسرعين أو اجتمعوا لأمر واحد كأحشدوا واحتشدوا PageV01P353 وتحاشدوا و الناقة : حفلت اللبن في ضرعها . والحشود : ناقة سريعة جمع اللبن والتي لا تخلف فرعا واحدا أن تحمل . والحشد ويحرك : الجماعة وككتف : من لا يدع عند نفسه شيئا من الجهد والنصرة والمال كالمحتشد . وكسحاب : الأرض تسيل من أدنى مطر أو أن لا تسيل إلا عن ديمة . وواد حشد ككتف : كذلك . وعين حشد : لا ينقطع ماؤها . والحاشد : من لا يفتر حلب الناقة والقيام بذلك والعذق الكثير الحمل 
ms338	 وحي . وككتان : واد . ورجل محشود : مطاع يخفون لخدمته .(@)(@@) حصد الزرع والنبات يحصده ويحصده حصدا وحصادا وحصادا : قطعه بالمنجل كاحتصده وهو حاصد من حصدة وحصاد . والحصاد : أوانه ويكسر ونبت يخبط للغنم والزرع المحصود كالحصد والحصيد والحصيدة . وأحصد : حان أن يحصد كاستحصد و الحبل : فتله . والحصيدة : أسافل الزرع التي لا يتمكن منها المنجل والمزرعة . والمحصد كمجمل : ما جف وهو قائم . والحصد محركة : نبات وما جف من النبات واشتداد الفتل واستحكام الصناعة في الأوتار والحبال والدروع . حبل أحصد وحصد ومحصد ومستحصد . ودرع حصداء : ضيقة الحلق محكمة . وشجرة حصداء : كثيرة الورق . وحصد : مات . واستحصد : غضب و القوم : اجتمعوا وتضافروا و الحبل : استحكم . وكمنبر : المنجل . ومحصد الرأي كمجمل : سديده .(@)(@@) الحضد بضمتين وكصرد : الحضض .(@)(@@) حفد يحفد حفدا وحفدانا : خف في العمل وأسرع كاحتفد وخدم . والحفد محركة : الخدم والأعوان جمع حافد ومشي دون الخبب كالحفدان والا حفاد . وحفدة الرجل : بناته أو أولاد أولاده كالحفيد أو الأصهار وصناع الوشي . والمحفد كمجلس أو منبر : شيء يعلف فيه الدواب . وكمنبر : طرف الثوب وقدح يكال به . وكمجلس : الأصل وأصل السنام ووشي الثوب وة باليمن . وكمقعد : ة بالسحول . وسيف محتفد : سريع القطع . وأحفده : حمله على الا سراع . ورجل محفود : مخدوم .(@)(@@) الحفرد كزبرج : حب الجوهر ونبت .(@)(@@) الحفندد كسفرجل : صاحب المال الحسن القيام عليه .(@)(@@) حقد عليه كضرب وفرح حقدا وحقدا وحقدا وحقيدة : أمسك عداوته في قلبه وتربص لفرصتها كتحقد . والحقود : الكثير الحقد وجمع الحقد : أحقاد وحقود وحقائد . وأحقده : صيره حاقدا . وحقد المطر كفرح واحتقد : احتبس و السماء : لم تمطر و المعدن : انقطع فلم يخرج شيئا . وحقدت الناقة : امتلأت شحما . وأحقدوا : طلبوا من المعدن شيئا فلم يجدوه . والمحقد : المحتد .(@)(@@) الحقلد كعملس : الضيق البخيل والضعيف وفي قول زهير : الآثم أو الحقد والعداوة . وكزبرج : السيىء الخلق الثقيل الروح .(@)(@@) حكد إلى أصله يحكد : رجع . وأحكد عليه : تقاعس واعتمد كحاكد . والمحكد : المحتد والملجأ .(@)(@@) الحلبد كزبرج من الا بل : القصير وهي بهاء . وضأن حلبدة كعلبطة : ضخمة .(@)(@@) الحلقد كزبرج : السيىء الخلق الثقيل الروح . PageV01P354 ا بل محاليد : ولت ألبانها .(@)(@@) الحمد : الشكر والرضى 
ms339	 والجزاء وقضاء الحق حمده كسمعه حمدا ومحمدا ومحمدا ومحمدة ومحمدة فهو حمود وحميد وهي حميدة . وأحمد : صار أمره إلى الحمد أو فعل ما يحمد عليه و الأرض : صادفها حميدة كحمدها و فلانا : رضي فعله ومذهبه ولم ينشره للناس و أمره : صار عنده محمودا . ورجل ومنزل حمد وامرأة حمدة : محمودة . والتحميد : حمد الله مرة بعد مرة وا نه لحماد لله عز وجل ومنه : محمد كأنه حمد مرة بعد مرة . وأحمد إليك الله : أشكره . وحماد له كقطام أي : حمدا وشكرا . وحماداك وحمادي بضمهما : غايتك وغايتي . وسمت أحمد وحامدا وحمادا وحميدا وحميدا وحمدا وحمدون وحمدين وحمدان وحمدى وحمودا كتنور وحمدويه . ويحمد كيمنع وكيعلم آتي أعلم : أبو قبيلة ج : اليحامد . وحمدة النار محركة : صوت التهابها . ويوم محتمد : شديد الحر . وكحمامة : ناحية باليمامة . والمحمدية : ة بنواحي بغداد ود ببرقة من ناحية الا سكندرية ود بنواحي الزاب ود بكرمان وة قرب تونس ومحلة بالري واسم مدينة المسيلة بالمغرب أيضا وة باليمامة . وهو يتحمد علي : يمتن . وكهمزة : مكثر الحمد للأشياء . وكفرح : غضب . و العود أحمد أي : أكثر حمدا لأنك لا تعود إلى الشيء غالبا إلا بعد خبرته أو معناه أنه إذا ابتدأ المعروف جلب الحمد لنفسه فإذا عاد كان أحمد أي : أكسب للحمد له أو هو أفعل من المفعول أي : الابتداء محمود والعود أحق بأن يحمدوه قاله خداش بن حابس في الرباب لما خطبها فرده أبواها فأضرب عنها زمانا ثم أقبل حتى انتهى إلى حلتهم متغنيا بأبيات منها : ألا ليت شعري يا رباب متى أرى لنا منك نجحا أو شفاء فأشتفي فسمعت وحفظت وبعثت إليه أن قد عرفت حاجتك فاغد خاطبا ثم قالت لأمها : هل أنكح إلا من أهوى وألتحف إلا من أرضى قالت : لا قالت : فأنكحيني خداشا قالت : مع قلة ماله قالت : إذا جمع المال السيىء الفعال فقبحا للمال فأصبح خداش وسلم عليهم وقال : العود أحمد والمرأة ترشد PageV01P355 والورد يحمد . ومحمود : اسم الفيل المذكور في القرآن العزيز . وأحمد بن محمد بن يعقوب بن حمدويه بضم الحاء 
ms340	 وشد الميم وفتحها : محدث أو هو حمدوه بلا ياء . وحمدونة كزيتونة : بنت الرشيد وابن أبي ليلى : محدث . وحمدية محركة كعربية : جد والد إبراهيم بن محمد راوي المسند عن أبي الحصين .(@)(@@) الحمردة كسلسلة : الغرين في أسفل الحوض .(@)(@@) الحند كعنق : الأحساء الواحد : كقبول .(@)(@@) الحنجد كقنفذ : الجبل من الرمل الطويل . وكزنبور : الحنجرة وقارورة طويلة للذريرة ووعاء كالسفط الصغير .(@)(@@) حاد يحود كيحيد . وحاود : أبو قبيلة من حدان . وتحاوده الحمى : تتعهده . وكهود : ع .(@)(@@) حاد عنه يحيد حيدا وحيدانا ومحيدا وحيودا وحيدة وحيدودة : مال . والحيد : ما شخث من نواحي الشيء و من الجبل : شاخص كأنه جناح وكل ضلع شديدة الا عوجاج والعقدة في قرن الوعل وكل نتوء في قرن أو جبل ج : حيود وأحياد وحيد كعنب والمثل والنظير ويكسر . والحيدان كسحبان : ما حاد من الحصى عن قوائم الدابة في السير . والحيد محركة : الطعام وأن ينشب ولد الشاة ولم يسهل مخرجه . والحيدى كجمزى : مشية المختال . وحمار حيدى وحيد ككيس : يحيد عن ظله نشاطا ولم يوصف مذكر على فعلى غيره . وسموا : حيدة وحيدا بالكسر وأحيد وحيادة وحيدان . وحيد عور أو قور أو حور : جبل باليمن فيه كهف يتعلم فيه السحر . وحايده محايدة وحيادا : جانبه . وما ترك حيادا كسحاب : شيئا أو شخبا من اللبن . والحيدة : نظر سوء وأرض . وحيدي حياد كفيحي فياح . وقد السير فحيده : جعل فيه حيودا .(@)(@@) | فصل الخاء(@)(@@) اخبندى البعير : عظم وصلب . وجارية خبنداة : تامة القصب أو تارة ممتلئة أو ثقيلة الوركين . وساق خبنداة : مستديرة ممتلئة . ورجل خبندى ج : خباند وخبنديات . واخبندى : تم قصبه .(@)(@@) الخدان والخدتان بالضم : ما جاوز مؤخر العينين إلى منتهى الشدق أو اللذان يكتنفان الأنف عن يمين وشمال أو من لدن المحجر إلى اللحي مذكر . والخد : الطريق والجماعة والحفرة المستطيلة في الأرض كالخدة بالضم والأخدود والجدول وصفيحة الهودج ج : أخدة وخداد وخدان والتأثير في الشيء . والأخاديد : آثار السياط . وخدد لحمه وتخدد : هزل ونقص . وخدده السير لازم متعد . وخداء : ع . والخدود بالضم : مخلاف بالطائف . وخد العذراء : الكوفة . كزفر : ع لبني سليم وعين بهجر . وككتاب : ميسم 