ms2381	 أن ذوى الأرحام ليسوا أولياء فى النكاح وأن الأولياء فى ذلك العصبة ، هو أن الولى لما كان مستحقا بالتعصيب لم يكن للرحم مدخل فيه لعدم التعصيب ، كذلك عقد النكاح ؛ لأن ذلك بولاية التعصيب . قال ابن المنذر : وقوله : { فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } [ البقرة : 232 ] ، دليل على أن الأولياء من العصبة ؛ لأن معقلا لما منع أخته من التزويج نزلت فيه هذه الآية ، فتلاها عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - . PageV07P250 واختلفوا من أولى بالنكاح الولى أو الوصى ؟ فقال ربيعة ، ومالك ، والثورى ، وأبو حنيفة : الوصى أولى . وقال الشافعى : الولى أولى به ؛ لأنه لا ولاية للوصى على الصغير . والحجة للقول الأول أن الأب لو جعل ذلك إلى رجل بعينه فى حياته لم يكن لسائر الأولياء الاعتراض عليه مع بقاء الأب ، فكذلك بعد موته ، إلا أن مالكا قال : لا يزوج الوصى اليتيمة قبل البلوغ ، إلا أن يكون أبوها أوصى إليه أن يزوجها قبل البلوغ من رجل بعينه فيجوز ، وينقطع عنها ما لها من المشورة عند بلوغها . وذكر ابن القصار ، قال : ومن أصحابنا من قال : إن الموصى إذا قال : زوج بناتى ممن رأيت أنه يقوم مقام الأب فى تزويج الصغيرة ، وفى تزويج البكر البالغ بغير إذنها ، وهو يتخرج على مذهب مالك ، وهو إذا قالت اليتيمة لوليها : زوجنى ممن رأيت ، فزوجها ممن اختار ، أو من نفسه ولم يعلمها بعين الرجل قبل العقد ، فإنه يلزمها ذلك . * * *(@)(@@) | 21 - باب لا ينكح الأب وغيره البكر ولا الثيب إلا برضاها(@)(@@) / 32 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى ، عليه السلام : ( لا تنكح الأيم حتى تستأمر ، ولا تنكح البكر حتى تستأذن ) ، قالوا : يا رسول الله ، وكيف إذنها ؟ قال : ( أن تسكت ) . PageV07P251 / 33 - وفيه : عائشة ، [ أنها قالت ] : يا رسول الله ، إن البكر تستحى ، قال : ( رضاها صمتها ) . قال ابن المنذر : فى هذا الحديث النهى عن نكاح الثيب قبل الاستئمار ، وعن نكاح البكر قبل الاستئذان ، ودل هذا الحديث على أن البكر التى أمر باستئذانها البالغ ، إذ لا معنى لاستئذان من لا إذن لها ، ومن سكوتها وسخطها سواء . اختلف العلماء فى تأويل 
ms2382	 هذا الحديث ، فقالت طائفة : لا يجوز للأب أن ينكح البالغ من بناته بكرا كانت أو ثيبا إلا بإذنها ، قالوا : والأيم التى لا زوج لها ، وقد تكون بكرا وثيبا ، وظاهر هذا الحديث يقتضى أن تكون البكر لا ينكحها وليها أبا كان أو غيره حتى يستأمرها ، وذلك لا يكون إلا فى البوالغ لما دل عليه الحديث ، ولتزويج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عائشة وهى صغيرة . وهذا قول الثورى ، والأوزاعى ، وأبى حنيفة ، وأصحابه ، وأبى ثور ، واحتجوا بهذا الحديث ؛ لأن النبى - صلى الله عليه وسلم - قال قولا عاما : ( لا تنكح البكر حتى تستأذن ولا الثيب حتى تستأمر ) ، وكل من عقد نكاحا على غير ما سنه النبى ، عليه السلام ، فهو باطل ، ودل الحديث على أن البكر إذا نكحت قبل إذنها بالصمت أن النكاح باطل ، كما يبطل نكاح الثيب قبل أن تستأمر . وقالت طائفة : للأب أن يزوج البكر بغير إذنها صغيرة كانت أو كبيرة ، ولا يزوج الثيب إلا بإذنها ، وهو قول ابن أبى ليلى ، ومالك ، والليث ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وقال أبو قرة : PageV07P252 سألت مالكا عن قول النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( البكر تستأذن فى نفسها ) ، أيدخل فى هذا الأب ؟ قال : لا ، لم يعن بهذا الأب إنما عنى به غير الأب . وإنكاح الأب جائز على الصغار ولا خيار لواحدة منهن بعد البوغ . وقال ابن حبيب : وقد ساوى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بين البكر والثيب فى مشاورتهما فى أنفسهما ، ولم يفرق بينهما إلا فى الجواب بالرضا ، فإنه جعل جواب البكر بالرضا فى صماتها لاستحيائها ، وجعل جوابها بالكراهة لذلك فى الكلام ؛ لأنه لا حياء عليها فى كراهيتها كما يكون الحياء فى رضاها ، ولم يلزم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الثيب الرضا بالصمات حتى تتكلم بالرضا لمفارقتها فى الحياء حال البكر لما تقدم من نكاحها ، والدليل على أن المراد باستئمار البكر غير ذات الأب ما روى أبو نعيم ، قال : حدثنا يونس بن أبى إسحاق ، قال : حدثنى أبو بردة بن أبى موسى ، عن أبيه ، أن النبى - صلى 
ms2383	 الله عليه وسلم - قال : ( تستأمر اليتيمة فى نفسها ، فإن سكتت فهو إذنها ) ، ففرق بتسميته إياها يتيمة بينها وبين من لها أب . فإذا كانت ثيبا ، فيلزم الأب مؤامرتها ، ولا يجوز نكاحه عليها بغير إذنها . وأما قول الكوفيين : الأيم التى لا زوج لها وقد تكون بكرا ، فالجواب أن العرب وإن كانت تسمى كل من لا زوج لها أيما فهو على الاتساع وأصل الأيمة عدم الزوج بعد أن كان ، لكن المراد بالأيم فى هذا الحديث الثيب ، والدليل على ذلك أنه قد PageV07P253 روى جماعة عن مالك : ( والثيب أحق بنفسها من وليها ) ، مكان قوله : ( الأيم أحق بنفسها ) ، ثم قال : ( والبكر تستأذن ) ، فذكر البكر بعد ذكره الأيم ، فدل أنها الثيب ، ولو كانت الأيم فى هذا الحديث البكر لبطل الولى فى النكاح ولكانت كل بكر لا زوج لها أحق بنفسها من وليها ، وكان هذا التأويل ردا لقوله تعالى : { فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن } [ البقرة : 232 ] ، فخاطب بذلك الأولياء . واختلفوا فى الثيب الصغيرة ، فقال مالك وأبو حنيفة : يزوجها أبوها جبرا كالبكر ، وسواء أصيبت بنكاح أو زنا . وقال الشافعى : لا يزوجها إلا بإذنها ، وسواء جومعت بنكاح أو زنا . ووافقه أبو يوسف ومحمد إذا كان الوطء بزنا ، واعتلوا بأنها إذا جربت الرجال كانت أعرف بحظها من الولى ، فوجب أن يكون الأمر لها . واحتج الأولون ، فقالوا : لما كانت محجورا عليها فى مالها حجر الصغير جاز أن يجبرها على النكاح ، وأيضا فإنها قد ساوت البكر الصغيرة فى أنها لا يصح اختيارها ، فلا معنى لاستئمارها . * * *(@)(@@) | 22 - باب إذا زوج ابنته وهى كارهة فنكاحه مردود(@)(@@) / 34 - فيه : خنساء بنت خذام ، أن أباها زوجها وهى ثيب ، فكرهت ذلك ، فأتت النبى ، عليه السلام ، فرد نكاحه . PageV07P254 اتفق أئمة الفتوى بالأمصار على أن الأب إذا زوج ابنته الثيب بغير رضاها أنه لا يجوز ويرد ، واحتجوا بحديث خنساء ، وشذ الحسن البصرى ، والنخعى ، فخالفا الجماعة ، فقال الحسن : نكاح الأب جائز على ابنته بكرا كانت أو ثيبا ، كرهت أو لم تكره . وقال النخعى : إن كانت الابنة فى عياله زوجها ولم يستأمرها وإن لم تكن 
ms2384	 فى عياله وكانت نائية عنه استأمرها . وإن لم يكن أحد من الأئمة مال إلى هذين القولين لمخالفتهما للسنة الثابتة فى خنساء وغيرها ، وما خالف السنة فهو مردود . واختلف الأئمة القائلون بحديث خنساء إن زوجها بغير إذنها ، ثم بلغها فأجازت ، فقال إسماعيل القاضى : أصل قول مالك أنه لا يجوز إن أجازته إلا أن يكون بالقرب ، كأنه فى فور واحد ، ويبطل إذا بعد ؛ لأن عقده عليها بغير أمرها ليس بعقد ولا يقع فيه طلاق . وقال الكوفيون : إذا أجازته جاز ، وإذا أبطلته بطل . وقال الشافعى ، وأحمد ، وأبو ثور : إذا زوجها بغير إذنها فالنكاح باطل وإن رضيت ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، رد نكاح خنساء ولم يقل إلا أن تجيزه . * * *(@)(@@) | 23 - باب تزويج اليتيمة لقوله تعالى : { وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى فانكحوا } [ النساء : 3 ](@)(@@) / 35 - فيه : عائشة ، { وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى } إلى قوله : { ما ملكت أيمانكم } [ النساء : 36 ] ، قالت : هى اليتيمة التى تكون فى حجر PageV07P255 وليها ، فيرغب فى جمالها ومالها ، ويريد أن ينتقص من صداقها ، فنهوا عن نكاحهن إلا أن يقسطوا لهن فى إكمال الصداق ، فأمروا بنكاح من سواهن من النساء . معنى هذا الباب أن الولى شرط فى النكاح ؛ لمخاطبة الله الأولياء بإنكاح اليتامى إذا خافوا ألا يقسطوا فيهن ، وقد تقدم هذا الحديث فى باب من قال : لا نكاح إلا بولى ، واحتج أبو حنيفة ، ومحمد بن الحسن ، بهذه الآية فى أنه يجوز للولى أن يزوج من نفسه اليتيمة التى لم تبلغ ؛ لأن الله لما عاتب الأولياء أن يتزوجوهن إذا كن من أهل المال والجمال إلا على سنتهن من الصداق ، وعاتبهم على ترك نكاحهن إذا كن قليلات المال والجمال استحال أن يكون ذلك منه تعالى فيمن لا يجوز نكاحه ؛ لأنه لا يجوز أن يعاتب أحد على ترك ما هو حرام عليه ، ألا ترى أنه أمر وليها أن يقسط لها فى صداقها ، ولو أراد بذلك بالغا لما كان لذكره أصل سنتها فى الصداق معنى ، إذ كان له أن يراضيها على ما تشاء ثم يتزوجها على ذلك ، فيكون ذلك 
ms2385	 له حلالا كما قال الله تعالى : { فإن طبن لكم عن شىء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا } [ النساء : 4 ] . فثبت أن التى أمر أن يبلغ بها أعلى سنتها فى الصداق هى التى لا أمر لها فى صداقها المولى عليها ، وهى غير بالغ ، ولا يجوز عند مالك والشافعى وجماعة أن يتزوج اليتيمة التى لا أب لها قبل البلوغ ، ويفسخ النكاح عند مالك قبل الدخول وبعده ، وقد تقدم الاختلاف فى هذه المسألة فى باب تزويج الصغار . PageV07P256 وكان من حجة من خالف أبا حنيفة فى ذلك أنه قد يكون فى اليتامى من تجوز حد البلوغ وبعده وهى سفيهة ، لا يجوز بيعها ولا شىء من أفعالها ، فأمر تعالى أولياءهن بالإقساط لهن فى الصدقات ، فلم تدل الآية على جواز نكاح اليتيمة غير البالغ كما زعم أبو حنيفة ، وليس هذا أولى بالتأويل ممن عارضه ، وتأويل الآية فى اليتيمة البالغ السفيهة . * * *(@)(@@) | 24 - باب إذا قال الخاطب للولى : زوجنى فلانة ، فقال : قد زوجتك بكذا وكذا ، جاز النكاح ، وإن لم يقل الزوج : رضيت أو قبلت(@)(@@) / 36 - فيه : سهل ، أن امرأة أتت النبى ، عليه السلام ، فعرضت عليه نفسها ، فقال : ( ما لى اليوم فى النساء من حاجة ) ، فقال رجل : يا رسول الله ، زوجنيها ، قال : ( ما عندك ) ؟ قال : ما عندى شىء ، قال : ( أعطها ، ولو خاتما من حديد ) ، قال : ما عندى قال : ( فما عندك من القرآن ) ؟ قال : كذا وكذا ، قال : ( قد ملكتكها بما معك من القرآن ) . وترجم له : ( باب إذا قال للولى زوجنى فلانة ، فمكث ساعة ، أو قال : ما معك من القرآن ؟ قال : معى كذا وكذا ، أو لبثا ، ثم قال : زوجتكها ، فهو جائز . قال المهلب : بساط الكلام ومفهوم القصة أغنى فى هذا الحديث عن أن يوقف الخاطب على الرضا ، وليس هذا فى كل نكاح ، بل يجب أن يسأل الزوج أرضى بالصداق والشرط أم لا ؟ إلا أن يكون PageV07P257 مثل هذا المعسر الراغب فى النكاح ، فلا يحتاج إلى توقيفه على الرضا لعلمهم به . * * *(@)(@@) | 25 - باب لا يخطب على خطبة أخيه حتى ينكح أو يدع(@)(@@) / 37 - فيه : ابن عمر ، نهى النبى ، عليه 
ms2386	 السلام ، أن يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى يترك الخاطب قبله ، أو يأذن له الخاطب . / 38 - وفيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( إياكم والظن ، فإن الظن أكذب الحديث ) ، إلى قوله : ( ولا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك ) . قال ابن المنذر : النهى فى هذا الحديث أن يخطب الرجل على خطبة أخيه نهى تحريم لا نهى تأديب ، لما روى الليث ، عن ابن أبى حبيب ، عن عبد الرحمن بن شماسة ، أنه سمع عقبة بن عامر ، أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : ( المؤمن للمؤمن ، لا يحل لمؤمن أن يخطب على خطبة أخيه حتى يذر ، ولا يحل له أن يبتاع على بيع أخيه حتى يذر ) . قال الطبرى : اختلف أهل العلم فى تأويل هذا الحديث ، فقال بعضهم : نهيه عليه السلام أن يخطب على خطبة أخيه منسوخ بخطبته ، عليه السلام ، لأسامة فاطمة بنت قيس على خطبة معاوية وأبى الجهم . وقال آخرون : هو حكم ثابت لم ينسخه شىء ، وهو غير جائز لرجل خطبة امرأة قد خطبها غيره حتى يترك ذلك ، هذا قول عقبة بن عامر ، وعبد الله بن عمر ، وابن هرمز . واحتجوا بعموم الحديث . وقال آخرون : نهيه عليه السلام أن يخطب على خطبة أخيه يريد فى حال رضا المرأة به وركونها إليه . PageV07P258 وقد فسر مالك هذا الحديث فى الموطأ ، فقال : معنى النهى عن ذلك إذا كانت المرأة قد ركنت إليه واتفقا على صداق وتراضيا ، فتلك التى نهى النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يخطبها على خطبة أخيه ، فأما إذا لم تركن إليه ولم يوافقها ، فلا بأس أن يخطبها غيره . قال أبو عبيد : وقول مالك هو عندنا وجه الحديث ، وبه يقول أهل المدينة ، وأهل العراق ، أو أكثرهم ، واحتج الشافعى والطحاوى بأن النبى ، عليه السلام ، أباح الخطبة لأسامة على خطبة معاوية وأبى جهم حين خطبا فاطمة بنت قيس ، وكان بينا أن الحالة التى خطب فيها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فاطمة على أسامة غير الحال التى نهى عن الخطبة فيها حتى 
ms2387	 تصح معانى الآثار ولا تتضاد . واختلف أصحاب مالك إذا أظهرت الرضا ولم يتفقا على صداق ، فقال أكثرهم : لا يخطبها ؛ لأنه قد يكون نكاحا ثابتا إذا تم الرضا وإن لم يسم الصداق ، وهو نكاح التفويض ، إلا ابن نافع ، فإنه قال : لا بأس أن يخطبها ما لم يتفقا على صداق ، والقول الأول أولى . واختلف قول مالك وأصحابه إذا ركن إليها ، ثم خطب عليه غيره وتزوجها ، فروى عنه أنه يفسخ النكاح قبل الدخول ، ولا يفسخ بعد الدخول وبئس ما صنع ، وذكر عنه ابن المواز أنه يفسخ النكاح على كل حال ، كما يفسخ البيع إذا ساوم على سومه ، وهو قول أهل الظاهر ، وروى عنه أنه لا يفسخ النكاح أصلا ، وهكذا روى سحنون عن ابن القاسم أنه لا يفسخ النكاح ولا البيع ويؤدب فاعله . وقال الكوفيون والشافعى : لا يفسخ ، واحتج ابن القصار PageV07P259 لقول مالك أنه يفسخ ، فقال : النهى يقتضى فساد المنهى عنه ، وإذا كان إيقاع المنهى عنه فاسدا لم تحصل به الاستباحة ؛ لقوله عليه السلام : ( من أحدث فى أمرنا ما ليس منه فهو رد ) ، واحتج ابن حبيب لقوله : إنه لا يفسخ ، فقال : ليس يشبه إذا اشترى على شراء أخيه ؛ لأن ملك النكاح لا ينتقل بالركون خاصة ، هكذا سمعت مطرفا ، وابن الماجشون يقولان : وقال أصبغ ، عن ابن القاسم مثله ، وقد كان ابن نافع يرى فيه الفسخ قبل البناء وبعده وليس بشىء . قال غيره : والدليل على جواز النكاح أنه لم يملك بضعها بالركون دون العقد ، ولا كانت له بذلك زوجة تجب بينهما الموارثة ويقع الطلاق . وأما قولهم : إن النهى يقتضى فساد المنهى عنه ، فنقول : العقد صحيح والمنهى عنه الخطبة خاصة ليس العقد كما لو فجر بها أو جردها عن ثيابها ثم نكحها . وأما قوله : إنه يفسخ قبل الدخول ويثبت بعده ، فهو من باب إعادة الصلاة فى الوقت ليدرك العمل على كماله وسننه . قال ابن المنذر : ونهيه عليه السلام أن يخطب على خطبة أخيه المسلم يدل على إباحة أن ينكح على خطبة اليهودى والنصرانى ؛ لأن الأمور كانت على 
ms2388	 الإباحة حتى نهى عن الخطبة على المسلم ، فثبتت الإباحة على من ليس بمسلم ؛ لأن المؤمنين إخوة . PageV07P260 * * *(@)(@@) | 26 - باب تفسير ترك الخطبة(@)(@@) / 39 - فيه : ابن عمر ، أن عمر حين تأيمت حفصة ، لقى أبا بكر ، فقلت له : إن شئت أنكحتك حفصة ، فلبثت ليالى ، ثم خطبها النبى ، فلقينى أبو بكر ، فقال : لم يمنعنى أن أرجع إليك فيما عرضته إلا أنى قد علمت أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد ذكرها ، فلم أكن لأفشى سر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ، ولو تركها لقبلتها . إن قال قائل : كيف ترجم البخارى لهذا الحديث تفسير ترك الخطبة ، وقد تقدم من مذاهب العلماء أن الخطبة جائزة على خطبة غيره إذا لم تركن إليه ، والنبى - صلى الله عليه وسلم - حين أخبر بذلك أبا بكر لم يكن أعلم بهذا عمر فضلا أن تركن إليه ؟ فالجواب : أن الترجمة صحيحة والمعنى الذى قصد البخارى معنى دقيق يدل على ثقوب ذهنه ورسوخه فى الاستنباط ، وذلك أن أبا بكر علم أن الرسول - صلى الله عليه وسلم - إذا خطب إلى عمر ابنته أنه لا يصرفه ولا يرغب عنه ، بل يرغب فيه ويشكر الله على ما أنعم عليه من مصاهرته له وامتزاجه به ، فقام علم أبى بكر الصديق بهذه الحالة مكان الركون والتراضى منهما ، فكذلك كل من علم أنه لا يصرف إذا خطب لا تنبغى الخطبة على خطبته حتى يترك كما فعل أبو بكر ، رضى الله عنه . PageV07P261 * * *(@)(@@) | 27 - باب الخطبة(@)(@@) / 40 - فيه : ابن عمر ، جاء رجلان من المشرق فخطبا ، فقال النبى عليه السلام : ( إن من البيان سحرا ) . قال المؤلف : الخطبة عند الحاجة من الأمر القديم المعمول به ، وروى عن ابن مسعود أنه قال : علمنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خطبة الحاجة : الحمد لله نستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ، من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادى له ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، ثم يقرأ : { يا أيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة . . . } [ النساء : 1 ] الآية ، { اتقوا الله 
ms2389	 وقولوا قولا سديدا . . . } إلى { عظيما } [ الأحزاب : 70 ، 71 ] ، { اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون } [ آل عمران : 102 ] . قال المهلب : إنما استحبت فى خطبة النساء خطبة من الكلام ليسهل بها الخاطب أمره ويرغب فيما دعا إليه ، ألا ترى أن النبى - صلى الله عليه وسلم - قد شبه حسن التواصل إلى الحاجة بحسن الكلام فيها ، واستنزال المرغوب إليه بالبيان بالسحر ، وإنما هذا من أجل ما فى النفوس من الأنفة فى أمر الوليات ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : إن حسن التواصل إلى هذا الذى تألف النفس منه حتى تحبب ذلك المستبشع وجه من وجوه السحر الحلال . واستحب جمهور العلماء الخطبة فى النكاح ، فقال مالك : وهى من الأمر القديم وما قل منها فهو أفضل . قال ابن حبيب : PageV07P262 كانوا يستحبون أن يحمد الله الخاطب ويصلى على نبيه ثم يخطب المرأة ، ثم يجيبه المخطوب إليه بمثل ذلك من حمد الله والصلاة على نبيه ، ثم يذكر إجابته ، وأوجبها أهل الظاهر فرضا ، واحتجوا بأن النبى - صلى الله عليه وسلم - خطب حين زوج فاطمة ، وأفعاله على الوجوب . واستدل الفقهاء على أنها غير واجبة بقوله : ( قد زوجتكها بما معك من القرآن ) ، ولم يخطب ، وبقوله : ( كل أمر ذى بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أقطع ) ، أى ناقص ، ولم يقل : إن العقد لا يتم لأنه زوج المرأة ولم يخطب . * * *(@)(@@) | 28 - باب ضرب الدف فى النكاح والوليمة(@)(@@) / 41 - فيه : الربيع بنت معوذ بن عفراء ، جاء النبى ، عليه السلام ، فدخل حين بنى على ، فجلس على فراشى كمجلسك منى ، فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف ، ويندبن من قتل من آبائى يوم بدر ؛ إذ قالت إحداهن : وفينا نبى يعلم ما فى غد ، فقال : ( دعى هذه ، وقولى بالذى كنت تقولين ) . قال المهلب : السنة إعلان النكاح بالدف والغناء المباح ؛ ليكون ذلك فرقا بينه وبين السفاح الذى يستسر به . وفيه : إقبال العالم والإمام إلى العرس وإن كان فيه لعب ولهو ما لم يخرج اللهو عن المباحات فيه . وفيه : جواز مدح الرجل فى وجهه بما فيه ، وإنما المكروه من ذلك مدحه بما 
ms2390	 ليس فيه . PageV07P263 * * *(@)(@@) | 29 - باب قول الله : { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } [ النساء : 4 ] وكثرة المهر وأدنى ما يجوز من الصداق ، وقوله : { وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا } [ النساء : 20 ] وقوله تعالى : { أو تفرضوا لهن فريضة } [ النساء : 20 ](@)(@@) وقال سهل : قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( ولو خاتما من حديد ) . / 42 - فيه : أنس ، أن ابن عوف تزوج امرأة على وزن نواة من ذهب ، فرأى النبى - صلى الله عليه وسلم - بشاشة العرس ، فسأله ، فقال : إنى تزوجت امرأة على وزن نواة من ذهب . قال ابن المنذر : هذه الآيات دالة على وجوب المهر . قال المؤلف : ولا حد لأكثر المهر عند العلماء ؛ لقوله تعالى : { وآتيتم إحداهن قنطارا } [ النساء : 20 ] ، ذكر عبد الرزاق ، عن قيس بن الربيع ، عن أبى حصين ، عن أبى عبد الرحمن السلمى ، قال : قال عمر بن الخطاب : لا تغالوا فى صدقات النساء ، فقالت امرأة : ليس ذلك لك يا عمر ، إن الله قال : { وآتيتم إحداهن قنطارا } ، وكذلك فى قراءة عبد الله : ولا يحل لكم أن تأخذوا منه شيئا ، فقال : إن امرأة خاصمت عمر فخصمته . وروى ابن عيينة ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن إبراهيم التيمى ، قال : أصدق النبى - صلى الله عليه وسلم - كل امرأة من نسائه اثنتى عشرة أوقية ونشا ، والنش نصف أوقية ، فذلك خمسمائة درهم . قال ابن شهاب : اثنتى عشرة أوقية ، فذلك أربعمائة درهم وثمانون درهما . وروى عن عمر بن الخطاب أنه أصدق أم كلثوم بنت على بن أبى طالب PageV07P264 أربعين ألف درهم ، وأن عمر أصدق صفية عشرة آلاف درهم ، وعن ابن عباس وأنس مثله ، وروى عن الحسن بن على أنه تزوج امرأة فأرسل إليها مائة جارية مع كل جارية ألف درهم . واختلفوا فى مقدار أقل الصداق الذى لا يجوز النكاح بدونه ، فقال مالك : لا أرى أن تنكح المرأة بأقل من ربع دينار وهو ثلاثة دراهم كيلا ، وذلك أدنى ما يجب فيه القطع . وقال الكوفيون : لا يكون المهر أقل من عشرة دراهم كيلا قياسا على ما تقطع فيه اليد عندهم . وقال النخعى : أقله أربعون ردهما . وقال سعيد بن 
ms2391	 جبير : أقله خمسون درهما . وقال ابن شبرمة : خمسة دراهم . وقالت طائفة : لا حد فى أقل الصداق ، ويجوز بما تراضوا عليه . وروى هذا عن سعيد بن المسيب ، وسالم بن عبد الله ، وعبد الله بن يسار ، والقاسم بن محمد ، وسائر فقهاء التابعين بالمدينة : ربيعة ، وأبى الزناد ، ويحيى بن سعيد ، وابن أبى ذئب ، ومن العراق ابن أبى ليلى ، والحسن البصرى ، وهو قول الثورى ، والليث ، والشافعى ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبى ثور ، وقال الأوزاعى : كل نكاح وقع بدرهم فما فوقه لا ينقضه قاض . وقال الشافعى : ما كان ثمنا لشىء أو أجرة جاز أن يكون صداقا ، واحتجوا بأن الرسول - صلى الله عليه وسلم - أجاز النكاح بخاتم حديد ، وأجاز ابن وهب النكاح بدرهم وبنصف درهم ، وقال الدراوردى لمالك : تعرقت فيها يا أبا عبد الله ، يقول : ذهبت فيها مذهب أهل العراق . PageV07P265 واحتج أصحاب مالك ، والكوفيون بأن البضع عضو مستباح ببدل من المال ، فلابد أن يكون مقدرا ، قياسا على القطع ، واحتجوا بأن الله لما شرط عدم الطول فى نكاح الإماء وأباحه لمن لم يجد طولا ، دل على أن الطول لا يجده كل الناس ، ولو كان الفلس والدانق والقبضة من الشعير ونحوه طولا لما عدمه أحد ، والطول فى معنى الآية المال ، ولا يقع عندهم اسم مال على أقل من ثلاثة دراهم ، فوجب أن يمنع من استباحة الفروج بالشىء التافه . والنواة عند أهل اللغة : زنة خمسة دراهم كيلا ، وأظن الذى قال : إن أقل الصداق خمسة دراهم إنما أخذه من حديث النواة ، وهذه غفلة شديدة ؛ لأن زنة النواة ثلاثة مثاقيل ونصف من الذهب ، فكيف يحتج بها من جعل أقل الصداق خمسة دراهم من فضة . * * *(@)(@@) | 30 - باب التزويج على القرآن وبغير صداق(@)(@@) / 43 - فيه : سهل ، إن امرأة ، قالت : يا رسول الله ، إنها قد وهبت نفسها لك ، فر فيها رأيك ، فلم يجبها بشىء ، ففعلت ذلك ثلاثا ، فقام رجل ، فقال : يا رسول الله ، أنكحنيها ، قال : ( هل عندك من شىء ) ؟ قال : لا ، قال : ( اذهب ، فاطلب ولو خاتما من حديد ) ، فذهب فطلب ، ثم جاء ، فقال : ما وجدت شيئا ، ولا خاتما 
ms2392	 من حديد ، فقال : ( هل معك من القرآن شىء ) ؟ قال : معى سورة كذا ، وسورة كذا ، قال : ( اذهب فقد أنكحتكها بما معك من القرآن ) . PageV07P266 وترجم له : ( باب المهر بالعروض وخاتم من حديد ) . اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث ، فذهب قوم إلى أن النكاح على سورة من القرآن مسماة جائز ، وقالوا : معنى ذلك أن يعلمها تلك السورة ، هذا قول الشافعى . وقال آخرون : لا يكون تعليم القرآن مهرا ، هذا قول مالك ، والليث ، وأبى حنيفة ، وأصحابه ، والمزنى ، إلا أن أبا حنيفة ، قال : إذا تزوج على ذلك فالنكاح جائز ، وهو فى حكم من لم يسم لها مهرا ، فلها مهر مثلها إن دخل بها ، وإن لم يدخل بها فلها المتعة . وقال الشافعى : قوله عليه السلام : ( التمس شيئا ) ، أو : ( هل عندك شىء ) ، ثم قال : ( قد زوجتكها بما معك من القرآن ) ، يدل أنه يجوز أن يكون تعليم القرآن وسورة منه مهرا ؛ لأن تعليم القرآن يصح أخذ الأجرة عليه ، فجاز أن يكون صداقا ؛ لأنه التمس الصداق بالإزار وخاتم الحديد ثم بتعليم القرآن . قال : ولا فائدة لذكر القرآن فى الصداق غير ذلك ، واحتج عليه الطحاوى ، فقال : قوله عليه السلام : ( قد زوجتكها بما معك من القرآن ) ، خاص للنبى - صلى الله عليه وسلم - لا يجوز لغيره ، وذلك أن الله أباح لرسوله - صلى الله عليه وسلم - ملك البضع بغير صداق ، ولم يجعل ذلك لأحد غيره ؛ لقوله تعالى : { وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبى إن أراد النبى أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين } [ الأحزاب : 50 ] ، فكان له عليه السلام مما خصه الله من ذلك أن يملك غيره ما كان له ملكه بغير صداق ، فيكون ذلك خاصا له كما قال الليث : لا يجوز لأحد بعد النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يتزوج بالقرآن ، والدليل على صحة ذلك أنها قالت لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : قد وهبت نفسى لك ، فقام الرجل ، فقال : إن لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها ، PageV07P267 ولم يذكر فى الحديث أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - شاورها فى نفسها ، ولا أنها قالت 
ms2393	 : زوجنى منه ، فدل أنه عليه السلام كان له أن يهبها بالهبة التى جاز له نكاحها . فإن قيل : قد يحتمل أن يكون فى الحديث سؤال من النبى - صلى الله عليه وسلم - أن يزوجها منه ، ولم ينقل فى الحديث . قيل : وكذلك يحتمل أن يكون النبى - صلى الله عليه وسلم - جعل لها مهرا غير السور ، ولم ينقل فى الحديث ، وليس أحد التأويلين أولى من صاحبه ، ويحتمل وجها آخر أن يكون النبى - صلى الله عليه وسلم - زوجها بما معه من القرآن لحرمته ، وعلى وجه التعظيم للقرآن وأهله ، لا على أنه مهر بدليل ما روى فى الحديث من قوله : ( أتقرؤهن عن ظهر قلب ؟ ) ، قال : نعم ، قال : ( قد زوجتكها ) ، فراعى فيه حرمة القرآن ، كما زوج النبى - صلى الله عليه وسلم - أبا طلحة أم سليم على إسلامه ، ولم يكن إسلامه مهرا لها فى الحقيقة ، وإنما معنى تزويجها على إسلامه ، أى أنه تزوجها لإسلامه . قال غيره : ويحتمل أن يريد بقوله : ( ولو خاتما من حديد ) ، تعجيل شىء يقدمه من الصداق ، وإن كان قليلا كقوله : ( بعها ولو بضفير ) ، والدليل على أنه أراد تعجيل شىء من الصداق أنه كان يجوز أن يزوجه على مهر يكون فى ذمته ، وكان من عادتهم أن يقدموا شيئا من الصداق ؛ لأنه لم تجر عادتهم فى وقته ، عليه السلام ، فى المهور إلا بالشىء الثقيل ، وإذا احتمل هذا كله لم يجعل أصلا فى استباحة الفروج بالشىء الحقير الذى لا يعدمه أحد ولا بمهر مجهول . قال الطحاوى : والدليل على أنه لم يتزوجها على أن يعلمها السورة عوضا من بضعها ، أنا رأينا النكاح إذا وقع على مهر مجهول PageV07P268 لم يثبت المهر ، ورد حكم المرأة إلى حكم من لم يسم لها مهر ، فاحتيج المهر أن يكون معلوما كما تكون الأثمان فى البياعات معلومة ، وكما تكون الأجرة فى الإجارات معلومة ، وكان الأصل المجتمع عليه لو أن رجلا استأجر رجلا على أن يعلمه سورة من القرآن سماها بدرهم أن ذلك لا يجوز ، وكذلك إذا استأجره على أن يعلمه شعرا بعينه بدرهم لم يجز 
ms2394	 ؛ لأن الإجارات لا تجوز إلا على أحد معنيين ، إما على عمل بعينه مثل غسل ثوب بعينه أو خياطته ، وإما على وقت معلوم ، لابد أن يكون الوقت معلوما كما يكون العمل معلوما ، وكان إذا استأجره على تعليم سورة ، فتلك إجارة لا على وقت معلوم ولا على عمل معلوم ، وإنما استأجره على أن يعلمه ، وقد يتعلم بقليل التعليم وكثيره ، وفى قليل الأوقات وكثيرها ، وكذلك لو باعه داره على أن يعلمه سورة من القرآن لم يجز للمعانى التى ذكرناها فى الإجارات ، وإذا كان التعليم لا تملك به المنافع ولا أعيان الأموال ثبت بالنظر ألا تملك به الأبضاع ، والله الموفق . * * *(@)(@@) | 31 - باب الشروط فى النكاح(@)(@@) وقال عمر : مقاطع الحقوق عند الشروط . وقال المسور : سمعت النبى ، عليه السلام ، وذكر صهرا له ، فأثنى عليه فى مصاهرته ، فأحسن ، قال : حدثنى ، فصدقنى ، ووعدنى فوفانى . / 44 - فيه : عقبة بن عامر ، قال الرسول - صلى الله عليه وسلم - : ( أحق ما أوفيتم من الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج ) . PageV07P269 اختلف العلماء فى الرجل يتزوج المرأة ويشرط لها ألا يخرجها من دارها ، ولا يتزوج عليها ولا يتسرى وشبه ذلك من الشروط المباحة . قال ابن المنذر : فقالت طائفة : يلزمه الوفاء بما شرط من ذلك . ذكر عبد الرزاق ، وابن المسيب ، عن عمر بن الخطاب ، أن رجلا شرط لزوجته ألا يخرجها ، فقال عمر : لها شرطها . وقال : المسلمون على شروطهم عند مقاطع حقوقهم . وقال عمرو بن العاص : أرى أن تفى لها بشرطها . وروى مثله طاوس ، وجابر بن زيد ، وهو قول الأوزاعى ، وأحمد ، وإسحاق ؛ لقول عمر : مقاطع الحقوق عند الشروط ، ولقوله عليه السلام : ( أحق الشروط أن يوفى بها ما استحللتم به الفروج ) ، وحملوا الحديث على الوجوب . وقالت طائفة : لا يلزمه شىء من هذه الشروط . روى ابن وهب ، عن الليث ، عن عمرو ابن الحارث ، عن كثير بن فرقد ، عن ابن السباق ، أن رجلا تزوج امرأة على عهد عمر ، وشرط لها ألا يخرجها من دارها ، فوضع عنه عمر بن الخطاب الشرط ، وقال : المرأة مع زوجها . وعن على بن أبى طالب 
ms2395	 مثله ، وقال : شرط الله قبل شروطهم ، ولم يره شيئا . وممن هذا مذهبه عطاء ، والشعبى ، وسعيد بن المسيب ، والحسن ، والنخعى ، وابن سيرين ، وربيعة ، وأبو الزناد ، وقتادة ، والزهرى ، وهو قول مالك ، والليث ، والثورى ، وأبى حنيفة ، والشافعى ، وقال عطاء : إذا شرطت أنك لا تنكح ولا تتسرى ولا تذهب ولا تخرج بها ، يبطل الشرط إذا نكحها . وحملوا حديث عقبة على الندب ، واستدلوا على ذلك بقوله عليه السلام فى صهره : ( حدثنى فصدقنى ، ووعدنى فوفى لى ) ، PageV07P270 قالوا : وإنما استحق المدح ؛ لأنه وفى له متبرعا ومتطوعا لا فيما لزمه الوفاء به على سبيل الفرض . قال ابن المنذر : وأصح ذلك قول من أبطل الشرط وأثبت النكاح ، لقوله عليه السلام فى قصة بريرة : ( كل شرط ليس فى كتاب الله فهو باطل ، وإن كان مائة شرط ، فأجاز البيع وأبطل الشرط ، فلما أبطل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الشروط ما ليس فى كتاب الله ، كان من اشترط شروطا خلاف كتاب الله أولى أن تبطل . من ذلك أن الله أباح للرجال أن ينكحوا أربعا ، وأباح للرجل وطء ما ملكت يمينه ؛ لقوله : { إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين } [ المؤمنون : 6 ] ، فإذا شرطت عليه الزوجة تحريم ما أحل الله له بطل الشرط وثبت النكاح . ولما كان للمرء إذا عقد نكاح امرأة أن ينقلها حيث يصلح أن تنقل إليه مثلها ، ويسافر بها ، كان اشتراطها عليه كارها غير أحكام المسلمين فى أزواجهم ، وذلك غير لازم للزوج ، فأما معنى قوله عليه السلام : ( أحق الشروط أن يوفى بها ما استحللتم به الفروج ) ، فيحتمل أن تكون المهور التى أجمع أهل العلم أن على للزوج الوفاء بها ، ويحتمل أن يكون ما شرط على الناكح فى عقد النكاح مما أمر الله به من إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ، وإذا احتمل الحديث معان كان ما وافق ظاهر كتاب الله وسنن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أولى ، وقد أبطل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كل شرط ليس فى كتاب الله ، وهذا أولى معنييه . قال المؤلف : فإن 
ms2396	 كان فى شىء من هذه الشروط ليس بطلاق أو PageV07P271 عتق وجب عليه ولزمه عند مالك والكوفيين ، وعند كل من يرى الطلاق قبل النكاح بشرط النكاح لازما ، وكذلك العتق ، وهو قول عطاء ، والنخعى ، والجمهور . قال النخعى : كل شرط فى نكاح فالنكاح يهدمه إلا الطلاق ، ولا يلزم شىء من هذه الأيمان عند الشافعى ؛ لأنه لا يرى الطلاق قبل النكاح لازما ولا العتق قبل الملك ، واحتج بقوله : ( كل شرط ليس فى كتاب الله فهو باطل ) ، ومعناه ليس فى حكم الله وحكم رسوله لزوم هذه الشروط لإباحة الله تعالى أربعا من الحرائر وإباحته ما شاء بملك اليمين ، وإباحته أن يخرج بامرأته حيث شاء ، فكل شرط يحظر المباح فهو باطل . * * *(@)(@@) | 32 - باب الشروط التى لا تحل فى النكاح(@)(@@) وقال ابن مسعود : لا تشترط المرأة طلاق أختها . / 45 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( لا يحل لامرأة تسأل طلاق أختها ؛ لتستفرغ صحفتها ، فإنما لها ما قدر لها ) . قال ابن حبيب : لم يبلغ العلماء بالشروط المكروهة إلى التحريم ، وحملوا قوله عليه السلام : ( لا تسأل المرأة طلاق أختها ) ، على الندب ، لا إن فعل ذلك فاعل يكون النكاح مفسوخا ، وإنما هو استحسان من العمل به ، وفضل فى ترك ما كره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ذلك . قال الطحاوى : أجاز مالك ، والكوفيون ، والشافعى ، أن يتزوج المرأة PageV07P272 على أن يطلق زوجته ، وقالوا : إن تزوجها على ألف وأن يطلق زوجته ، فعند الكوفيين النكاح جائز ، فإن وفى بما قال فلا شىء عليه غير الألف ، وإن لم يف أكمل لها مهر مثلها . وقال ربيعة ، ومالك ، والثورى : لها ما سمى لها وفى أو لم يف . وقال الشافعى : لها مهر المثل وفى أو لم يف . قال المؤلف : فإن قيل : قوله عليه السلام : ( لا يحل لامرأة تسأل طلاق أختها ) ، على ما ثبت فى هذا الباب يدل أن رواية من روى : ( لا تسأل المرأة طلاق أختها ) ، يراد به التحريم والتحتم ، وليس معناه الندب كما قال ابن حبيب ، وأن الطلاق إذا وقع بذلك غير لازم . قيل 
ms2397	 له : ليس كما توهمت ، وليس إعلامه عليه السلام لنا تحريم ذلك على المرأة بموجب أن الطلاق إذا وقع غير لازم ، وإنما فيه النهى للمرأة والتغليظ عليها ألا تسأل طلاق أختها ، ولترض بما قسم الله لها ، وليس سؤالها ذلك بزائد فى رزقها شيئا لم يقدر لها . ودل نهيه عليه السلام المرأة عن اشتراطها طلاق أختها أن الطلاق إذا وقع بذلك ماض جائز ، ولئن لم يكن ماضيا لم يكن لنهيه عليه السلام عن ذلك معنى ، وكان اشتراطها ذلك كلا اشتراطها ، وقد تقدم فى كتاب الشروط ، فى باب الشروط فى الطلاق شىء فى هذا المعنى . * * *(@)(@@) | 33 - باب الصفرة للمتزوج(@)(@@) / 46 - فيه : أنس ، أن ابن عوف جاء إلى النبى ، عليه السلام ، وبه صفرة ، PageV07P273 فسأله النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فأخبره أنه تزوج امرأة من الأنصار ، قال : ( كم سقت إليها ؟ ) ، قال : وزن نواة من ذهب ، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( أولم ولو بشاة ) . وفى الباب حديث أنس : أولم النبى ، عليه السلام ، بزينب وأوسع المسلمين خبزا . . . الحديث . وليس يتعلق بشىء من الترجمة ، وفى رواية النسفى : فيه باب قال المهلب : اختلف لفظ حديث أنس فى ذكر الصفرة ، فروى : وبه أثر الصفرة . وروى : وبه وضر صفرة . وروى : فرأى النبى - صلى الله عليه وسلم - بشاشة العروس فسأله . وقد روى حماد بن سلمة ، عن ثابت البنانى وحميد ، عن أنس ، فقالا فيه : وبه ردع من زعفران ، فعلم أن تلك الصفرة مما التصق بجسمه من الثياب المزعفرة التى تلبسها العروس . قال المهلب : وقيل : إن من كان ينكح فى أول الإسلام كان يلبس ثوبا مصبوغا بصفرة علامة العرس والسرور ، ألا ترى قوله فى هذا الحديث : فرأى النبى - صلى الله عليه وسلم - بشاشة العروس ، ذكره فى باب قوله تعالى : { وآتوا النساء صدقاتهن نحلة } [ النساء : 4 ] ، وقيل : إنما كان يلبسها ليعينه الناس على وليمته ومؤنته ، وقد قال ابن عباس : أحسن الألوان كلها الصفرة ؛ لقوله تعالى : { صفراء فاقع لونها تسر الناظرين } [ البقرة : 69 ] ، فقرن السرور بالصفرة ، وكان عليه السلام يحب الصفرة ، ألا ترى قول ابن عمر حين سئل 
ms2398	 عن صبغه بها ، فقال : إنى رأيت النبى - صلى الله عليه وسلم - يصبغ بالصفرة ، فأنا أصبغ بها وأحبها ، وسيأتى من أحب الصفرة ومن كرهها من العلماء فى كتاب اللباس ، إن شاء الله . PageV07P274 وهذا الحديث يدل أن نهيه عليه السلام الرجال عن المزعفر ليس على وجه التحريم ، وإنما ذلك فى وجه دون وجه . * * *(@)(@@) | 34 - باب كيف يدعى للمتزوج(@)(@@) / 47 - فيه : أنس ، أن النبى ، عليه السلام ، رأى على عبدالرحمن أثر صفرة ، قال : ( ما هذا ) ؟ قال : إنى تزوجت امرأة على وزن نواة من ذهب ؟ قال : ( بارك الله لك ، أولم ولو بشاة ) . وإنما أراد بهذا الباب ، والله أعلم ، رد قول العامة عند العروس : بالرفاء والبنين على ما كانت تقول الجاهلية عند ذلك ، وقد روى عن النبى - صلى الله عليه وسلم - أنه نهى أن يقال ذلك للمتزوج من حديث عقيل بن أبى طالب ، ذكره أبو عبيد والطبرى . فأدخل فى هذا الباب دعاء النبى ، عليه السلام ، بالبركة للمتزوج ، وحديث عقيل رواه أشعث ، عن الحسن ، عن عقيل بن أبى طالب ، أنه تزوج امرأة من بنى جشم ، فقالوا : بالرفاء والبنين ، فقال : لا تقولوا هكذا ، ولكن قولوا كما قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : ( اللهم بارك لهم وعليهم ) . قال الطبرى : إلا أن الحسن لم يسمع من عقيل ، وقد حدث به عن الحسن غير الأشعث ، فلم يرفعه إلى النبى - صلى الله عليه وسلم - . قال الطبرى : والذى أختار من الدعاء ما صحت به الرواية عن النبى ، عليه السلام ، أنه قال : إذا رفأ الرجل بتزويج قال : بارك الله لك وبارك عليك ، ورواه الدراوردى ، عن سهيل ، عن أبيه ، عن أبى هريرة ، عن النبى ، عليه السلام ، وغير محظور الزيادة على ذلك . PageV07P275 * * *(@)(@@) | 35 - باب الدعاء للنسوة اللاتى يهدين العروس وللعروس(@)(@@) / 48 - فيه : عائشة ، تزوجنى النبى - صلى الله عليه وسلم - ، فأتتنى أمى ، فأدخلتنى الدار ، فإذا نسوة من الأنصار فى البيت ، فقلن : على الخير والبركة ، وعلى خير طائر . قال المؤلف : قد روى هذا الحديث عن النبى - صلى الله عليه وسلم - من رواية ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ 
ms2399	 بن جبل ، قال : شهد النبى - صلى الله عليه وسلم - إملاك رجل من الأنصار ، فقال : ( على الألفة والخير والطير الميمون والسعة فى الرزق ، بارك الله لكم ) . وروى يونس بن عبد الأعلى ، عن ابن وهب ، قال : دعوت يونس بن يزيد إلى عرسى فسمعته يقول : سمعت ابن شهاب فى عرس لصاحبه يقول : بالجد الأسعد والطائر الأيمن . وزوج ابن عمر بنته سودة من عروة بن الزبير ، فقال : قد زوجتكها ، جمع الله ألفتكما على طاعته وطاعة رسوله . * * *(@)(@@) | 36 - باب من أحب البناء قبل الغزو(@)(@@) / 49 - فيه : أبو هريرة ، قال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( غزا نبى من الأنبياء ، فقال لقومه : لا يتبعنى رجل ملك بضع امرأة ، وهو يريد أن يبنى بها ، ولم يبن بها ) . قال المهلب : تمام الحديث : ( أو رجل بنى دارا ولم يسكنها ) . PageV07P276 وفيه من الفقه : وجوب استثبات البصائر فى الغزو والحض على جمع الكلمة والنيات ؛ لأن الكلمة إذا اجتمعت واختلفت النيات كان ذريعة إلى اختلاف ذات البين ، وقد جعل الله الخذلان فى الاختلاف ، وجعل الاعتصام فى الجماعة ، فقال : { واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } [ آل عمران : 103 ] ، فلما كان قلب الرجل معلقا بابتنائه بأهله أو ببنيان يخشى فساده قبل تمامه أو يحب الرجوع إليه ولم يوثق بثباته عند الحرب فقطعت الذريعة فى ذلك . * * *(@)(@@) | 37 - باب البناء فى السفر(@)(@@) / 50 - فيه : أنس ، أقام النبى - صلى الله عليه وسلم - بين خيبر والمدينة ثلاثا يبنى عليه بصفية بنت حيى ، فدعوت المسلمين إلى وليمته ، فما كان فيها من خبز ولا لحم ، أمر بالأنطاع ، فألقى فيها من التمر والأقط والسمن ، فكانت وليمته ، فقال المسلمون : إحدى أمهات المؤمنين ، أو مما ملكت يمينه ؟ فقالوا : إن حجبها فهى من أمهات المؤمنين ، وإن لم يحجبها فهى مما ملكت يمينه ، فلما ارتحل وطى لها خلفه ، ومد الحجاب بينها وبين الناس . قال المهلب : فيه من الفقه جواز البناء فى السفر كما ترجم . وفيه : جواز بقاء المسافرين على العالم والسلطان اليومين والثلاثة ، PageV07P277 وليس ذلك من الحابس ظلما لهم ولا قطعا بهم عن سفرهم ؛ لأن الثلاثة الأيام سفر وما زاد فهو 
ms2400	 حضر ، فإن حبس الرئيس جنده أكثر من ثلاثة فى حاجة عرضت له خشى عليه الإثم والحرج . وفيه : أن البقاء مع الثيب عند اليناء بها ثلاثا سنة مؤكدة فى السفر والحضر من أجل حبس النبى ، عليه السلام ، الجيش ثلاثة أيام ليأتى على الناس علم ذلك . وفيه : جواز إبطال الاشتغال لإجابة الدعوة وإقامة سنة النكاح ؛ لأنهم أبطلوا سفرهم لإقامة ابتناء النبى - صلى الله عليه وسلم - ، وكذلك يلزم أهل المتزوج وإخوانه عونه على نكاحه ، وإن قطع ذلك بهم عن بعض أشغالهم ، وفيه الحكم بالدليل . * * *(@)(@@) | 38 - باب البناء بالنهار بغير مركب ولا نيران(@)(@@) / 51 - فيه : عائشة ، تزوجنى النبى ، عليه السلام ، فأتتنى أمى ، فأدخلتنى الدار ، فلم يرعنى إلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ضحى . السنة فى النكاح الإعلان ، وكلما زاد الإعلان بمركب واجتماع أو نيران فهو أتم ، وإلا فالإعلان كاف فى ذلك ، وقد ذكر فى هذا الحديث اجتماع فى غير هذا الطريق اجتماع نساء الأنصار عند إدخالها بيتها ودعائهن لها بالبركة وعلى خير طائر ، والمراد من اجتماع النساء الإعلان بالنكاح ، وقد يجوز أن يبتنى الرجل بأهله بغير إعلان إذا كان النكاح قبل ذلك معروفا ، قاله المهلب . PageV07P278 * * *(@)(@@) | 39 - باب الأنماط ونحوها للنساء(@)(@@) / 52 - فيه : جابر ، قال النبى ، عليه السلام : ( هل اتخذتم أنماطا ) ؟ قلت : يا رسول الله ، وأنى لنا أنماط ، قال : ( إنها ستكون ) . قال المهلب : فيه من علامات النبوة ؛ لأنه عليه السلام أخبر بما يكون فكان . وفيه : جواز اتخاذ شورة البيوت للنساء . وفيه : دليل أن الشورة للمرأة دون الرجل ، وأنها عليها فى المعروف من أمر الناس القديم ؛ لأن النبى ، عليه السلام ، إنما قال ذلك لجابر ؛ لأن أباه ترك سبع بنات ، فقام عليهن جابر وشورهن بعد أبيه وزوجهن . * * *(@)(@@) | 40 - باب النسوة اللاتى يهدين المرأة إلى زوجها ودعائهن بالبركة(@)(@@) / 53 - فيه : عائشة ، أنها زفت امرأة إلى رجل من الأنصار ، فقال النبى - صلى الله عليه وسلم - : ( يا عائشة ، ما كان معكم لهو ؟ فإن الأنصار يعجبهم اللهو ) . اتفق العلماء على جواز اللهو فى وليمة النكاح ، مثل ضرب الدف PageV07P279 وشبهه ما لم يكن محرما ، وخصت الوليمة بذلك 