ms4901	 بن عبد الرحمن بن أبي ليلى إذ ليس في كتب أسماء الستة عيسى بن حمزة اه ؛ والأظهر أن يقال : صوابه عيسى بن يونس بن إسحاق ، فإنه من رجال المشكاة دون الأول كما ذكره المؤلف في فصل التابعين وقال : هو أحد الأعلام في الحفظ والعبادة ، روى عن أبيه والأعمش وخلق سواهما ، وعنه حماد بن سلمة مع جلالته وخلق كثير ، وكان يحج سنة ويغزو سنة ، مات سنة سبع وثمانين ومائة ( قال : دخلت على عبد الله بن حكيم ) بالتصغير قال المؤلف : جهني أدرك زمن النبي ولا يعرف له رؤية ولا رواية ، وقد خرجه غير واحد من أصحاب المغازي في عداد الصحابة ، والصحيح أنه تابعي سمع عمر وابن مسعود وحذيفة وروى عنه جماعة ، ( وبه ) أي بعبد الله ، والباء للإلصاق ( حمرة ) أي مما يعلو الوجه والجسد ، ( فقلت : ألا تعلق تميمة ، فقال : نعوذ بالله من ذلك ) ، وسببه أنه نوع من الشرك كما سبق . وقال الطيبي : ولعله إنما عاذ بالله من تعليق العوذة لأنه كان من المتوكلين وإن جاز لغيره . ( قال رسول الله : من تعلق شيئا ) أي من جعل شيئا معلقا على نفسه ؛ وفي النهاية من علق على نفسه شيئا من التعاويذ والتمائم وأشباههما معتقدا أنها تجلب نفعا أو تدفع عنه ضرا ، ( وكل إليه ) بضم واو وتخفيف كاف مكسورة أي خلى إلى ذلك الشيء وترك بينه وبينه . قال المظهر وغيره : أي من تمسك بشيء من المداواة واعتقد أن الشفاء منه لا من الله تعالى لم يشفه الله ، بل وكل شفاءه إلى ذلك الشيء ، وحينئذ لا يحصل شفاؤه لأن PageV08P376 الأشياء لا تنفع ولا تضر إلا بإذن الله تعالى اه ؛ وقرره الطيبي ، وتبعه ابن الملك مع أن قوله : واعتقد أن الشفاء منه لا من الله اعتقاد كفر ، فلا ينبغي أن يحمل الحديث عليه لأن في مثله لا يقال : ( وكل إليه ) ، بل هو كناية عن عدم حصول مقصوده من الشفاء وترك إعانته تعالى في دفع الداء والعناء ، ونظيره ما رواه الترمذي عن أنس رضي الله عنه أنه قال : ( من ابتغى 
ms4902	 القضاء وسأل فيه شفعاء وكل إلى نفسه ، ومن أكره عليه أنزل الله عليه ملكا يسدده ) . وقد قال : إن شيئا منصوب بنزع الخافض أي من تعلق بشيء سوى الله تعالى وكل إليه ، وجعل أمره لديه ، ومن توكل على الله كفاه أمر دينه ودنياه وأغناه عن كل شيء مما سواه . ( رواه أبو داود ) أي مرسلا على الصحيح لما سبق مع أنه لا يضر ، لأن المرسل حجة عند الجمهور خلافا للشافعي ، ويقويه أنه رواه أحمد والحاكم عنه أيضا .(@)(@@) ( وعن عمران بن حصين ) بالتصغير ( أن رسول الله قال : ( لا رقية إلا من عين ) ) أي من إصابتها أو وجعها ( ( أو حمة ) ) بضم مهملة وتخفيف ميم أي سم من لدغة عقرب ، ونحوها في شرح السنة لم يرد به نفي جواز الرقية من غيرهما ، بل تجوز الرقية بذكر الله تعالى في جميع الأوجاع ، ومعنى الحديث لا رقية أولى وأنفع من رقيتهما كما تقول : ( لا فتى إلا علي لا سيف إلا ذو الفقار ) ، وقال شارح : لم يرد به الحصر لأنه كان يرقي أصحاب الأوجاع والأمراض بالكلمات التامة والآيات اه ، ويمكن أن يكون معنى الحديث والله أعلم ( لا رقية ضرورة ملجئة من جهة شيء من الأوجاع والأمراض إلا من جهة إصابة العين والحمة ، فإنهما مهلكتان بسرعة أو موقعتان في مشقة عظيمة ) . ( رواه أحمد والترمذي وأبو داود ) أي عن عمران .(@)(@@) ( ورواه ابن ماجه عن بريدة ) ، وكذا مسلم .(@)(@@) ( وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( لا رقية إلا من عين أو حمة PageV08P377 أو دم ) ) أي رعاف ، قيل : إنما خصها بهذه الثلاثة لأن رقيتها أشفى وأفشى بين الناس . ( رواه أبو داود ) ؛ كان على المصنف أن يلحق هذا بالحديث الأول ويقول : وزاد أبو داود أو دم في روايته عن أنس .(@)(@@) ( وعن أسماء بنت عميس رضي الله عنها ) بالتصغير ، ومر قريبا ترجمتها ( قالت : يا رسول الله إن ولد جعفر ) بضم واو فسكون لام ، وفي نسخة بفتحهما أي أولاد جعفر منها أو من غيرها ( ( تسرع ) ) بضم التاء وكسر الراء وبفتح أي تعجل ( ( إليهم 
ms4903	 العين ) ) وتؤثر فيهم سريعا لكمال حسنهم الصوري والمعنوي ؛ والعين نظر بالاستحسان مشوب بحسد من خبيث الطبع يحصل للمنظور فيه ضرر ، وقيل : إنما يحصل ذلك من سم يصل من عين العائن في الهواء إلى بدن المعيون ، ونظير ذلك أن الحائض تضع يدها في إناء البين فيفسد ، ولو وضعتها بعد طهرها لم يفسد قلت : وضد هذا العين نظر العارفين الواصلين إلى مرتبة الرافعين من اللبن حجاب الغين ، فإنه من حيث التأثير إلا كسير يجعل الكافر مؤمنا ، والفاسق صالحا ، والجاهل عالما ، والكلب إنسانا ، وهذا كله لأنهم منظورون بنظر الجمال والأغيار تحت أستار نظر الجلال ؛ وما أحسن من قال من أرباب الحال : لو كان لإبليس سعادة أزلية دون الشقاوة الأبدية لما قال : انظرني ، بل قال : انظر إلي أو أرني أنظر إليك ، لكن كله بقضاء ، وقدر تحير فيه عقول أرباب الفحول وتطمئن قلوبهم بقوله سبحانه : 16 ( { لا يسأل عما يفعل وهم يسألون } ) [ الأنبياء 23 ] وإنما طار عقلي فيما ذكرت من نقلي لأنهم أولاد الطيار أخي الكرار من أهل بيت الأسرار ( أفأسترقي لهم ) أي اطلب الرقية أو من يرقي لهم ( قال : نعم ، فإنه ) تعليل للجواب ، ومعناه نعم أسترقي عن العين فإنها أولى وأحرى بأن تسترقي لأنه ( لو كان شيء سابق القدر لسبقته العين ) ، والمعنى أنه أمر عظيم ، فيجوز الاسترقاء عنه من رب كريم . ( رواه أحمد والترمذي وابن ماجه ) . وقد سبق المرفوع من الحديث في صحيح مسلم ، وزاد مسلم والترمذي عن ابن عباس ( وإذا استغسلتم فاغسلوا ) وسيأتي بيان الغسل .(@)(@@) ( وعن الشفاء ) بكسر الشين المعجمة وبالفاء والمد ( بنت عبد الله ) قال المؤلف : PageV08P378 قرشية عدوية قال أحمد بن صالح المصري : اسمها ليلى ، والشفاء لقب غلب عليها ، أسلمت قبل الهجرة وكانت من عقلاء النساء وفضلائهن ، وكان رسول الله يأتيها ويقيل عندها ، وكانت اتخذت لرسول الله فراشا وإزارا ينام فيه ، ( قالت : دخل رسول الله وأنا عند حفصة ) أي بنت الفاروق أم المؤمنين ( فقال ) : أي للشفاء ( ألا تعلمين هذه ) أي حفصة ( رقية النملة ) يحتمل أن يكون المراد تقرير التعليم ، ويحتمل إنكاره والأول أظهر لما 
ms4904	 سيأتي ( كما علمتيها ) . وفي أكثر الأصول المصححة والنسخ المعتمدة بالياء الناشئة من إشباع الكسرة ( الكتابة ) مفعول ثان . قال المظهر : هذه إشارة إلى حفصة ، والنملة قروح ترقى وتبرأ بإذن الله تعالى ، قال الخطابي : فيه دليل على أن تعلم النساء الكتابة غير مكروه ، قلت : يحتمل أن يكون جائزا للسلف دون الخلف لفساد النسوان في هذا الزمان ، ثم رأيت قال بعضهم : خصت به حفصة لأن نساءه خصصن بأشياء . قال تعالى : 16 ( { يا نساء النبي لستن كأحد من النساء } ) [ الأحزاب 30 ] وخبر لا تعلمن الكتابة يحمل على عامة النساء خوف الافتتان عليهن ؛ قال التوربشتي : يرى أكثر الناس أن المراد من النملة ههنا هي التي تسميها المتطببون الزناب ، وقد خالفهم فيه الملقب بالذكي المغربي النحوي فقال : إن الذي ذهبوا إليه في معنى هذا القول شيء كانت نساء العرب تزعم أنه رقية النملة ، وهو من الخرافات التي كان ينهي عنها ، فكيف يأمر بتعليمها إياه ؛ وإنما عنى برقية النملة قولا كن يسمينه رقية النملة وهو قولهن : ( العروس تنتعل وتختضب وتكتحل وكل شيء تفتعل غير أنها لا تعصي الرجل ) ، فأراد بهذا المقال تأنيب حفصة والتعريض بتأديبها حيث أشاعت السر الذي استودعه إياها على ما شهد به التنزيل وذلك قوله سبحانه : 16 ( { وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا } ) [ التحريم 30 ] الآية . وعلى هذا المعنى نقله الحافظ أبو موسى في كتابه عنه قال : فإن يكن الرجل متحققا بهذا عارفا به من طريق النقل ، فالتأويل ما ذهب إليه . قال الأشرف : يمكن أنه أراد برقية النملة آخرها وهو قوله : غير أن لا تعصي ، إطلاقا للكل ، وإرادة للجزء أي ألا تعلمين حفصة أن العروس لا تعصي الرجل ، فإنها قد عصتني بإفشاء السر ، ولو كانت تعلم رقية النملة لما عصتني ، قلت : الكناية أبلغ من التصريح ، فالأولى أن يراد برقية تمامها لحصول المقصود في ضمنها قال الطيبي : ويحتمل الحديث وجهين آخرين أحدهما التحضيض على تعليم الرقية ، وإنكار الكتابة أي هلا علمتها ما ينفعها من الاجتناب عن عصيان الزوج كما علمتيها ما يضرها من الكتابة قلت : وهذا بعيد جدا 
ms4905	 لأنه إذا أريد التحضيض وحمل الاستفهام على التقرير فمن أين يفهم إنكار تعليم الكتابة مع أنه مشبه بتعليم الرقية ، قال : وثانيهما أن يتوجه الإنكار إلى الجملتين جميعا ، والمراد بالنملة المتعارف بينهم لأنها منافية لحال المتوكلين قلت : لو أريد هذا المعنى لقيل : أتعلمين إلى آخره والله أعلم . ( رواه أبو داود ) . PageV08P379(@)(@@) ( وعن أبي أمامة بن سهل بن حنيف رضي الله عنهم ) بالتصغير قال المؤلف : أوسي مشهور بكنيته ولد على عهد النبي قبل وفاته بعامين ، ويقال : إنه سماه باسم جده لأمه سعد بن زرارة وكناه بكنيته ، ولم يسمع منه شيء لصغره ، ولذلك قد ذكره بعضهم في الذين بعد الصحابة ، وأثبته ابن عبد البر في الصحابة ثم قال : وهو أحد الجلة من العلماء ومن كبار التابعين بالمدينة سمع أباه وأبا سعيد وغيرهما ، وروى عنه نفر . مات سنة مائة وله اثنان وتسعون سنة ، ( قال : رأى عامر بن ربيعة ) ، قال المؤلف : يكنى أبا عبد الله الغزي هاجر الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد كلها ، وكان أسلم قديما . روى عنه نفر ، مات سنة اثنتين وثلاثين ( سهل بن حنيف ) وهو الأنصاري الأوسي شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها ، وثبت مع النبي يوم أحد ، وصحب عليا بعد النبي واستخلفه على المدينة ثم ولاه فارس ، روى عنه ابنه أبو أمامة وغيره . مات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين ( يغتسل ) أي حال كون سهل يغتسل ، وبعض بدنه مكشوف ( فقال ) أي عامر : ( والله ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة ) بتشديد الموحدة فهمزة من التخبية ، وهو الستر ، وهي الجارية التي في خدرها لم تتزوج بعد لأن صيانتها أبلغ ممن قد تزوجت ، وجلدها أنعم ، وهو عطف على مقدر هو مفعول رأيت أي ما رأيت جلدا غير مخبأ كجلد رأيت اليوم ولا جلد مخبأة ، فعلى هذا كاليوم صفة ، وإذ قدر المعطوف عليه مؤخرا كان حالا . ذكره الطيبي ، وأوضح منه كلام ابن الملك أن الكاف مفعول مطلق أي ما رأيت في وقت ما جلد غير مخبأة ، أو ما رأيت جلد رجل في اللطافة ، ولا جلد مخبأة في البياض والنعومة مثل رؤيتي 
ms4906	 اليوم أي مثل الجلد الذي رأيته اليوم ، وهو جلد سهل لأن جلده كان لطيفا اه . ويحتمل أن يكون المعنى ما رأيت يوما كهذا اليوم ولا جلد مخبأة كهذا الجلد ، وهو أقرب مأخذا وأبعد تكلفا ( قال ) . أي الراوي ( فلبط ) بضم لام وكسر موحدة أي صرع وسقط على الأرض ( سهل ) من إصابة عين عامر ، ( فأتي رسول الله ) أي فجيء ( فقيل له : ( يا رسول الله هل لك ) ) أي رغبة ( ( في سهل بن حنيف ) ) أي في مداواته أو هل لك دواء في شأنه أو دائه ، ( ( والله ما يرفع رأسه فقال : هل تتهمون ) ) بتشديد الفوقية أي تظنون ( ( له ) ) أي لإصابة عينه ( ( أحدا ، فقالوا : نتهم عامر بن ربيعة قال : فدعا رسول الله عامرا ) ) أي فطلبه فجاءه ، ( ( فتغلظ عليه ) ) أي كلمة بكلام غليظ ( ( وقال : عام ) ) أي على ما يعني على أي شيء PageV08P380 أو لم ( ( يقتل أحدكم أخاه ) ) . فيه دلالة على أن للعائن اختيارا ما في الإصابة أو في دفعها ، ويدل على الثاني قوله : ( ألا ) بتشديد اللام للتنديم ( بركت ) بتشديد الراء أي هلا قلت : بارك الله عليك حتى لا تؤثر فيه العين ، وفي معناه قوله تعالى : 16 ( { فولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله } ) وقال الطيبي : قوله : ألا بركت للتحضيض أي هلا دعوت له بالبركة ، وفيه التفات من الغيبة إلى الخطاب لأن ، الأصل إن يقال : علام تقتل ، كأنه ما التفت إليه وعم الخطاب أولا ثم رجع إليه تأنيبا وتوبيخا ( اغتسل له ) أي لسهل ( فغسل له عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخلة إزاره ) ؛ في شرح السنة اختلفوا في غسل داخلة الإزار ، فذهب بعضهم إلى المذاكير ، وبعضهم إلى الأفخاذ والورك وقال أبو عبيد : إنما أراد بداخلة إزاره طرف إزاره الذي يلي جسده مما يلي الجانب الأيمن ، فهو الذي يغسل . قال : ولا أعلمه إلا جاء مفسرا في بعض الحديث هكذا ( في قدح ثم صب ) أي ذلك الماء ( عليه فراح ) أي فشفي سهل ، ( فذهب مع الناس ) أي مع سائرهم أو مع المتعافين منهم . قال الطيبي : هو 
ms4907	 كناية عن سرعة برئه ( ليس له ) أي لسهل ؛ وفي نسخة به فالباء للإلصاق ( بأس ) أي ألم ، ( رواه ) أي البغوي ( في شرح السنة ، ورواه مالك . وفي روايته ) أي رواية مالك ( قال : ( إن العين حق توضأ ) ) ؛ وفي نسخة فتوضأ ( ( له ) ) أي لسهل ( ( فتوضأ له ) ) . قال النووي : وصف وضوء العائن عند العلماء أن يؤتى بقدح ماء ، ولا يوضع القدح على الأرض ، فيأخذ غرفة فيتمضمض ثم يمجها في القدح ، ثم يأخذ منه ما يغسل به وجهه ، ثم يأخذ بشماله ما يغسل به كفه اليمنى ، ثم بيمينه ما يغسل به كفه اليسرى ، ثم بشماله ما يغسل به مرفقه الأيمن ، ثم بيمينه ما يغسل به مرفقه الأيسر ، ولا يغسل ما بين المرفقين والكفين ، ثم يغسل قدمه اليمنى ، ثم اليسرى ، ثم ركبته اليمنى ، ثم اليسرى على الصفة المتقدمة ، وكل ذلك في القدح ، ثم داخلة إزاره ، وإذا استكمل هذه صبه من خلفه على رأسه ، وهذا المعنى لا يمكن تعليله ومعرفة وجهه إذ ليس في قوة العقل الاطلاع على أسرار جميع المعلومات ، ولا يدفع هذا بأن لا يعقل معناه . وقال المازري : وهذا أمر وجوب ، ويجبر العائن على الوضوء للمعين على الصحيح ، قال : ويبعد الخلاف فيه إذا خشي على المعين الهلاك ، وكان وضوء العائن مما جرت العادة بالبرء به ، أو كان الشرع أخبر به خبرا عاما ، ولم يكن زوال الهلاك إلا به ، فإنه يصير من باب من يتعين عليه إحياء نفس مشرفة على الهلاك . قال القاضي عياض : قال بعضهم : ينبغي إذا عرف أحد بالإصابة بالعين أن يجتنب عنهن ، وينبغي للإمام منعه من مداخلة الناس ، وأن يأمره بلزوم بيته ، فإن كان فقيرا رزقه ما يكفيه ويكف أذاه عن الناس ، فضرره أشد من ضرر آكل الثوم والبصل الذي نهاه النبي عن دخول المسجد لئلا يؤذي المسلمين ، ومن ضرر المجذوم الذي منعه عمر والخلفاء بعده للاحتياط بالناس ، ومن ضرر المؤذيات من المواشي التي يؤمر بتغريبها إلى حيث لا يتأذى بها أحد . قال النووي : وهذا الذي قاله هذا القائل : صحيح متعين ، ولا يعرف من 
ms4908	 غيره التصريح بخلافه اه والله أعلم . PageV08P381(@)(@@) ( وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كان رسول الله يتعوذ من الجان ) أي بالأدعية والأذكار بأن يقول : ( أعوذ بالله من الجان ) ؛ وفي المغرب ( الجان أبو الجن وحية صغيرة ) ( وعين الإنسان ) أي ومن إصابة عين الإنسان الحاسد ( حتى نزلت المعوذتان ) بكسر الواو وبفتح ، ( فلما نزلت ) أي لكل واحدة منهما ( أخذ بهما ) أي عمل بقراءتهما والتعوذ بهما غالبا ، ( وترك ما سواهما ) أي من الرقيات . ( رواه الترمذي وابن ماجه ) ، وكذا والضياء عنه . ( وقال الترمذي هذا حديث غريب ) وفي نسخة صحيحة حديث حسن غريب وفي مصنف ابن أبي شيبة عن عقبة بن عامر مرفوعا : ( ما سأل سائل ولا استعاذ مستعيذ بمثلهما ) . والمعنى ليس تعويذ مثلهما ، بل هما أفضل التعاويذ ، وفي رواية له أيضا أنه قال له : ( اقرأ بهما كلما نمت ولكما قمت ) .(@)(@@) ( وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال لي رسول الله : هل رئي فيكم ) أي في جنس الإنسان وغلب الذكور على الإناث والخطاب على الغيبة كقوله تعالى : 16 ( { يذرؤكم فيه } ) [ الشورى 11 ] غلب العقلاء المخاطبين على الأنعام الغيب ، والسؤال سؤال توقيف وتنبيه ، وهل بمعنى قد في الاستفهام خاصة قال تعالى : 16 ( { هل أتى على الإنسان } ) [ الإنسان 1 ] الكشاف أقد أتى على التقرير جميعا ، ذكره الطيبي وقوله : ( المغربون ) بتشديد الراء المكسورة أي المبعدون ، ولما كان للتبعيد معنى مجمل مبهم احتاجت إلى بيانها فقالت : ( قلت : وما المغربون ؟ ) وقع السؤال عن الصفة أعني التغريب ، ولذلك لم تقل : ومن المغربون ؟ فأجاب بأن التغريب الحقيقي المعتد به اشتراك الجن ، ( فقال الذين يشترك فيهم الجن ) أي في نطفهم أو في أولادهم لتركهم ذكر الله عند الوقاع ، فيلوى الشيطان إحليله على إحليله فيجامع معه . قال تعالى : 16 ( { وشاركهم في الأموال والأولاد } ) ، فيجب على الإنسان كما في الحديث إذا خالط امرأته أن يقول : بسم الله ، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ، فإذا ترك هذا الدعاء أو التسمية شاركه الشيطان في الوقاع ، ويسمى هذا الولد مغربا لأنه دخل فيه عرق غريب ، أو جاء من نسب بعيد . وقيل : أراد 
ms4909	 بمشاركة الجن فيهم أمرهم إياهم بالزنا وتحسينه لهم ، فجاء أولادهم من غير رشده ، ويحتمل أن يراد به ، من كان له قرين من الجن يلقي إليه الأخبار PageV08P382 وأصناف الكهانة . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( وذكر ) أي تقدم ( حديث ابن عباس : ( خير ما تداويتم به ) ) أي الذي ذكره صاحب المصابيح هنا ( في باب الترجل ) أي فأسقطناه لتكراره .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ( المعدة ) ) بفتح فكسر وتخفف ، وفي نسخة بكسر فسكون ، وهي مقر الطعام والشراب ؛ وفي القاموس المعدة ككلمة وبالكسر موضع الطعام قبل انحداره إلى الأمعاء ، وهو لنا بمنزلة الكرش للأظلاف والأخفاف . ( حوض البدن ) ، أي بمنزلة حوض فيه ( ( والعروق إليها واردة ) ) أي من كل جانب ، ( ( فإذا صحت المعدة صدرت ) ) أي رجعت العروق ( ( بالصحة ) ) أي عنها ، ( ( وإذا فسدت المعدة صدرت العروق بالسقم ) ) بفتحتين وبضم فسكون أي المرض والألم . قال الطيبي : الحديث أورده ابن الجوزي أيضا في كتاب لفظ المنافع شبه صلوات الله وسلامه عليه المعدة بالحوض ، والبدن بالشجر ، والعروق الواردة إليها بعروق الشجر الضاربة إلى الحوض الجاذبة ماءه إلى الأغصان والأوراق ، فمتى كان الماء صافيا ولم يكن ملحا أجاجا كان سببا لنضارة ، وإلا كان سببا لذبولها وجفافها ، فكذا حكم البدن مع المعدة ، وذلك أن الله تعالى بلطيف حكمته وبديع فطرته جعل الحرارة الغريزية في بدن الإنسان متسلطة تحلل الرطوبات تسليط الراح على السليط ، وخلق فيه أيضا قوة جاذبة سارية في مجاري عروق واردة إلى الكبد طالبة منه ما صفا من الأخلاط التي حصلت فيه بسبب عروق واردة منه إلى المعدة جاذبة منها انهضم منها من المشروب والمطعوم لينطبخ في الكبد مرة أخرى ، فيصير بدلا لما تحل منه هذا معنى الصدور بعد الورود لأن العروق مجار لما يرد فيها ويصدر منها كعروق الشجر ، PageV08P383 فالأسلوب من باب سال الوادي وجرى الميزاب ، فإذا كان في المعدة غذاء صالح وانحدر في تلك العروق إلى الكبد تحصل منه الغذاء المحمود للأعضاء خلفا لما تحلل منها ، وإذا كان فاسدا أما لكثرة أكل وشرب أو إدخال 
ms4910	 طعام أو غير ذلك كان سببا لتولد الأخلاط الردية الموجبة للأمراض الردية ، وذلك بتقدير العزيز العليم . ذكره الطيبي ، وقرره على قواعد الطب ؛ والأظهر حمله على الطب النبوي بأن يقال : إن أفعال الرجل وأقواله وآدابه على حسب مراعاة طعامه وشرابه ، فإن دخل الحرام خرج الحرام ، وإن دخل الفضول خرج المفضول من كل أصول وفصول ، وكأن الطعام بذر الأفعال ، والأفعال بمنزلة نبت يبدو منه في الحال ، ويقرب منه ما قيل : ( كل إناء يترشح بما فيه ) ، وقد قال تعالى : 16 ( { كلوا من الطيبات واعملوا صالحا } ) [ المؤمنون 51 ] وقال : ( من نبت لحمه من سحت فالنار أولى به ) . ( رواه الطبراني ) . والحديث ذكره الإمام في الإحياء ، وقال العراقي في تخريجه : رواه الطبراني في الأوسط والعقيلي في الضعفاء ، وقال : ( باطل لا أصل له ) اه . ولعل البطلان بالنسبة إلى مسند العقيلي وإلا فمع تعدد الطرق ، وتقويته برواية الطبراني والبيهقي على ما سيأتي ، وابن الجوزي على ما تقدم يكون حسنا أو ضعيفا ، ولا يصح أن يقال في حقه أنه باطل لا أصل له .(@)(@@) ( وعن علي رضي الله تعالى عنه قال : بينا رسول الله ذات ليلة يصلي فوضع يده على الأرض ) ، قال الطيبي : هو جواب بينا ، وهذا يؤيد قول من قال : إن بينا وبينما ظرفان متضمنان لمعنى الشرط ، فلذلك اقتضيا جوابا ، وقد سبق تمام تقريره في أول كتاب الإيمان ، ( فلدغته ) أي أصبعه ( عقرب ، فناولها ) أي ضربها ( بنعله فقتلها ) . وفي الحديث : ( إذا وجد أحدكم عقربا وهو يصلي فليقتلها بنعله اليسرى ) ، على ما رواه أبو داود في مراسيله عن رجل من الصحابة ، ( فلما انصرف ) أي عن الصلاة ( قال : لعن الله العقرب ، ما تدع مصليا ) أي ما تترك [ عن أذاها ] مصليا من نبي وولي ( ولا غيره ) أي ولا غير مصل ، أو المعنى لا تدع أحد إلا حال صلاته ولا غيرها بغير لدغ ، والجملة علة لاستحقاق اللعن ( أو نبيا وغيره ) شك من الراوي ، لكن في الجامع برواية ابن ماجه عن عائشة : ( لعن الله العقرب ما تدع المصلي وغير المصلي ، اقتلوها في الحل والحرم ) . وفي رواية البيهقي 
ms4911	 عن علي ( لعن الله العقرب ما تدع نبيا ولا غيره إلا لدغتهم ) ( ثم دعا ) أي طلب ( بماء وملح فجعله ) أي كلا منهما أو للجموع أو المذكور ( في إناء ثم جعل ) أي شرع ( يصبه ) أي ما في الإناء ( على أصبعه حيث لدغتها ) أي في PageV08P384 مكان لدغها ( ويمسحها ) أي الأصبع أو موضع لدغها ( ويعوذها بالمعوذتين . رواهما ) أي هذا الحديث والذي قبله ( البيهقي في شعب الإيمان ) ، ورواه الطبراني في الصغير على ما ذكره الجزري في الحصن عن علي كرم الله وجهه أنه قال : ( لدغت النبي عقرب وهو يصلي ، فلما فرغ قال : لعن الله العقرب لا تدع مصليا ولا غيره ) ، ثم دعا بماء وملح فجعل يمسح عليها ويقرأ : 16 ( { قل يا أيها الكافرون } ) و 16 ( { قل أعوذ برب الفلق } ) و 16 ( { قل أعوذ برب الناس } ) ثم ذكر الجزري أنه كان يرقي اللديغ بالفاتحة . رواه أصحاب الصحاح عن أبي سعيد ، وزاد الترمذي سبع مرات .(@)(@@) ( وعن عثمان بن عبد الله بن موهب ) بفتح الميم والهاء ، صرح به الزركشي في حاشية البخاري ، وكذا في المغني والقاموس وقال المؤلف : تيمي روى عن أبي هريرة وغيره وعنه شعبة وأبو عوانة ( قال : أرسلني أهلي إلى أم سلمة بقدح من ماء وكان ) أي الشأن ، والجملة معترضة حالية ( إذا أصاب الإنسان عين ) أي إصابة أو رمد ( أو شيء ) أي من سائر الأوجاع والأمراض ( بعث ) أي ذلك الإنسان ( إليها ) أي إلى أم سلمة ( مخضبة ) بكسر ميم وفتح ضاد معجمة مضافا أي مركنة على ما في الصحاح ؛ وقيل : هو إجانة يغسل فيها الثياب ، ( فأخرجت ) أي أم سلمة ( من شعر رسول الله ) أي بعض شعره ، ( وكانت تمسكه ) جملة أخرى معترضة حالية أي وكانت تحفظ ذلك البعض من الشعر ، ( في جلجل ) بضم جيمين أي في حقة ، وفي المقدمة لم يفسره صاحب المشارق والمطالع ، ولا صاحب النهاية ، وأظنه الجلجل المعروف ، وهو الجرس الصغير الذي يعلق بعنق الدابة اه . وقد يعلق برجل البازي ، وقد صرح صاحب القاموس بأن الجلجل بالضم الجرس الصغير ، فالمعنى أنه أخرج منه ما يحصل به الصوت فصار 
ms4912	 كحقة ، ووضع في وسطه الشعر الشريف ، والأظهر أنها عملت حقة على شبه الجرس في الصغر والكبكبة كما يشعر به قوله : ( من فضة ) . قال الطيبي : واستعمال الفضة هنا كاكتساء الكعبة بالحرير تعظيما وتبجيلا ( فخضخضته ) بالمعجمات على وزن دحرجته من الخضخضة ، وهو تحريك الماء ونحوه ، وهو عطف على فأخرجت أي حركت الجلجل ( في الماء له ) أي لذلك الإنسان ( فشرب منه قال : ) أي عثمان ( فأطلعت ) بتشديد الطاء أي أشرفت وطالعت ( في الجلجل فرأيت شعرات حمراء ) أي خلقية أو مقدمة للبياض أو مصبوغة PageV08P385 بالحناء أو متغيرة من أثر البخور . هذا وقوله : فاطلعت عطف على أرسلني ، وإعادة قال : لطول الفصل بينهما بالجمل المعترضة تنبيها على أن المقصود من إيراد هذا الحديث الشريف هو التشرف برؤية الشعر المنيف ، وأغرب الطيبي في قوله : فأطلعت عطف على مقدر يدل عليه قوله : وكان إذا أصاب الإنسان الخ والله أعلم . ( رواه البخاري ) .(@)(@@) ( وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن ناسا من أصحاب رسول الله قالوا لرسول الله : الكمأة ) بفتح فسكون ( جدري الأرض ) بضم جيم وفتح دال وكسر راء وتشديد ياء . وفي القاموس الجدري بضم الجيم وفتحها القروح في البدن تنفط وتقيح ؛ وفي النهاية شبه الكمأة بالجدري ، وهو الحب الذي يظهر في جسد الصبي لظهورها من بطن الأرض كما يظهر الجدري من بطن الجلد ، وأراد به ذمها ( فقال رسول الله الكمأة من المن ) أي مما من الله تعالى به على عباده وقيل شبهها بالمن ، وهو العسل الحلو الذي نزل من السماء صفوا بلا علاج ، وكذلك الكمأة لا مؤنة فيها ببذر وسقي اه . والأظهر هو الثاني لما في رواية الكمأة من المن ، والمن من الجنة . قال الطيبي : كأنهم لما ذموها وجعلوها من الفضلات التي تتضمن المضرة وتدفعها الأرض إلى ظاهرها كما تدفع الطبيعة الفضلات بالجدري قابله بالمدح أي ليست من الفضلات ، بل هي من فضل الله ومنه على عباده ، وليست مما تتضمن المضرة ، بل هي شفاء للناس كالمن النازل ، ( وماؤها شفاء للعين ) في شرح مسلم للنووي قيل : هو نفس الماء مجردا ، وقيل 
ms4913	 : مخلوطا بدواء ، وقيل : إن كان لتبريد ما في العين من حرارة ، فماؤها مجردا شفاء وإن كان من غير ذلك ، فمركبة مع غيره ، والصحيح بل الصواب أن ماءها مجردا للعين مطلقا ، وقد رأيت أنا وغيري في زماننا من ذهب بصره فكحل عينه بماء الكمأة مجردا فشفى وعاد إليه بصره وهو الشيخ العدل الأمين الكمال الدمشقي صاحب رواية الحديث ، وكان استعماله لماء الكمأة اعتقادا بالحديث وتبركا به ( والعجوة ) وهي نوع من التمر ، ففي القاموس العجوة بالحجاز التمر المحشي وتمر بالمدينة ( من الجنة ) أي من ثمارها الموجودة فيها أو المأخوذة عنها باعتبار أصل مادتها بغرز نواها على أيدي من أراده الله ، ( وهي شفاء من السم ) بتثليث السين والفتح أشهر لغة والضم أكثر استعمالا . قال الطيبي : وأما قوله : ( العجوة من الجنة ) ، فواقع على سبيل الاستطراد يعني بالنسبة إلى الجواب عن سؤال الأصحاب وإلا PageV08P386 فالمناسبة بينهما ظاهرة ، وكذا ملاءمتهما للباب على ما لا يخفى على أولي الألباب . ( قال أبو هريرة رضي الله عنه : فأخذت ثلاثة أكموء ) بفتح فسكون فضم ميم فهمز أي ثلاثة أشخص منها ( أو خمسا أو سبعا ) ، شك من الراوي ، ( فعصرتهن ) أي في وعاء ( وجعلت ماءهن في قارورة وكحلت به جارية لي عمشاء ) تأنيث الأعمش من العمش محركة ، وهو ضعف في الرؤية مع سيلان الماء في أكثر الأوقات . ذكره في القاموس ، ( فبرأت ) بفتح الراء ويكسر أي شفيت . ( رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن ) . أراد الحديث بكماله ، وإلا فجملة الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين صحيح . رواه أحمد والشيخان والترمذي عن سعيد بن زيد ، وكذا أحمد والنسائي وابن ماجه عن أبي سعيد ، وجابر وأبو نعيم في الطب عن ابن عباس وعن عائشة . وفي رواية لأبي نعيم عن أبي سعيد ( الكمأة من المن ، والمن من الجنة ، وماؤها شفاء للعين ) ، وفي رواية له عن بريدة ( العجوة من فاكهة الجنة ) ، وروى أحمد وابن ماجه والحاكم عن رافع بن عمر والمديني ولفظه ( العجوة ، والصخرة ، والشجرة من الجنة ) ، والمراد بالصخرة صخرة بيت المقدس ، والشجرة هي الكرمة ، وقيل : الشجرة هي 
ms4914	 التي وقعت تحتها بيعة الرضوان ، وروى أحمد والترمذي وابن ماجه عن أبي هريرة ، وكذا أحمد والنسائي وابن ماجه عن أبي سعيد وجابر بلفظ : ( العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم ، والكمأة من المن وماؤها شفاء للعين ) .(@)(@@) ( وعنه ) عن أبي هريرة رضي الله عنه ( قال : قال رسول الله : من لعق ) بكسر العين أي لحس ( العسل ثلاث غدوات ) بفتحات أي أوائل ثلاثة أيام ( في كل شهر ) ، وفي رواية لابن ماجه كل شهر بالنصب على الظرفية ( لم يصبه عظيم من البلاء ) .(@)(@@) ( وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما ] قال : قال رسول الله : ( عليكم بالشفاءين ) ) أي أحدهما حسي والآخر معنوي أو أحدهما للأمراض الحسية والآخر للعوارض PageV08P387 المعنوية أو لعموم البلايا البدنية والدينية ( ( العسل والقرآن ) ) بالجر على البدلية ، وجوز رفعهما ونصبهما ، وقد قال تعالى في صفة العسل 16 ( { فيه شفاء للناس } ) [ النحل 69 ] وقال في صفة القرآن : 16 ( { هدى وشفاء لما في الصدور } ) [ يونس 57 ] وقال الطيبي : قوله : ( العسل والقرآن ) تقسيم للجميع ، فجعل جنس الشفاء نوعين حقيقي وغير حقيقي ، ثم قسمه . ونحوه قولك : ( القلم أحد اللسانين ) ، ( والخال أحد الأبوين ) . قلت : وكذا المرق أحد اللحمين ، لكن الحقيقي هو القرآن الشامل لشفاء الظاهر والباطن كما أطلق في آية ، وأما التقييد في آية أخرى إشارة إلى أن شفاء الباطن هو الأصل الأهم ، فالاعتناء به أتم ، والانتفاع به أهم . وظاهر سياق كلام الطيبي موهم خلاف ذلك ، وهو يوافق كلام أرباب العربية بخلاف اصطلاحات الصوفية حيث يقولون : ( الله يتوفى الأنفس ) حقيقة ، وقل : ( يتوفاكم ملك الموت ) مجاز ، والله أعلم . ( رواهما ) أي الحديثين السابقين ( ابن ماجه ) أي في سننه ، ( والبيهقي في شعب الإيمان وقال ) أي البيهقي : ( الصحيح أن الأخير موقوف على ابن مسعود ) ؛ وفي الجامع الصغير أن الحديث الأخير رواه ابن ماجه والحاكم عن ابن مسعود مرفوعا ، ولعل البيهقي له إسنادان ، والصحيح إسناد الموقوف والله أعلم .(@)(@@) ( وعن أبي كبشة ) بفتح كاف وسكون موحدة فمعجمة ( الأنماري ) بفتح الهمزة ، وسبقت ترجمته قريبا ( أن رسول الله ( احتجم على هامته ) ) بتخفيف الميم المفتوحة أي وسط رأسه ( ( من الشاة المسمومة 
ms4915	 ) ) أي من أجل أكلها وتأثير سمها واستمرار بعض أثره [ بعد الحجامة ] وعوده فيه كل سنة إلى أن قال حين قرب موته : ( الآن انقطع أبهري ) جمعا له بين السعادة والشهادة ، والعجب من شيخ مشايخنا الجزري حيث ذكر في الحصن أنه أمر الصحابة في الشاة المسمومة التي أهدتها إليها اليهودية ، ( أن اذكروا اسم الله وكلوا فأكلوا ، فلم يصب أحدا منهم شيء ) . رواه الحاكم في مستدركه من حديث أبي سعيد الخدري وقال : صحيح الإسناد ، وكذا نقل صاحب السراج . قال ميرك : ولي فيه تأمل إذا المشهور بين أصحاب الحديث وأرباب السير والتواريخ أنه لم يأكل من تلك الشاة المسمومة أحد من الصحابة الأبشر بن البراء بن معرور أكل منها لقمة ومات منها ، وأمر النبي بإحراق تلك الشاة أو دفنها تحت التراب ، واختلفوا في أنه أمر بقتل اليهودية أو عفا عنها ، والأصح أنه عفا عنها لأجله ، وأمر بقتلها لأجل قصاص بن البراء ، وأظن أن في هذه الرواية وهما شديد أو نكارة طاهرة والله أعلم . أقول : إن كانت رواية الحاكم صحت ، فلعل القضية تعددت والله PageV08P388 أعلم . ( قال معمر : ) أي ابن راشد يكنى أبا عروة الأزدي مولاهم عالم اليمن ، روى عن الزهري وهمام ، وعنه الثوري وابن عيينة وغيرهما ؛ قال عبد الرزاق : سمعت منه عشرة آلاف ، مات سنة ثلاث وخمسين ومائة وله ثمان وخمسون سنة ؛ ذكره المؤلف في فصل التابعين ( فاحتجمت أنا ) زيد الضمير لزيادة التأكيد ( من غير سم كذلك ) أي مثل فعله ، مبالغة في المتابعة أو ظنا أن حجامة الهامة نافعة لغير السم أيضا فاحتجمت ( في يافوخي ) أي وسط رأسي ( فذهب حسن الحفظ عني حتى كنت ) أي مدة ( ألقن ) بضم همز وتشديد قاف مضمومة أي يفتح ( على فاتحة الكتاب ) أي في بعض كلمات الفاتحة ( في الصلاة ) ، وظاهر سياق كلامه أنه حدث له أياما ثم ارتفع عنه ، ولعل السبب كثرة أخذ الدم ، واحتجامه في غير محله أو زمانه أو أوانه والله أعلم ؛ وإلا فقد جاء في حديث ابن عباس رضي الله عنهما على ما رواه الطبراني وأبو نعيم 
ms4916	 مرفوعا ( الحجامة في الرأس شفاء من سبع إذا ما نوى صاحبها من الجنون والصداع والجذام والبرص والنعاس ووجع الضرس وظلمة يجدها في عينيه ) ، وروى الديلمي في مسند الفردوس عن أبي هريرة مرفوعا ( الحجامة تنفع من كل داء ألا فاحتجموا ) ، وسيأتي أن الحجامة على الريق تزيد في الحفظ ، وفي رواية ابن سعد عن أنس ( الحجامة في الرأس هي المغنية أمرني بها جبريل حين أكلت طعام اليهودية ) . ( رواه رزين ) .(@)(@@) ( وعن نافع رضي الله تعالى عنه قال : قال ابن عمر : يا نافع ينبع ) بفتح ياء فسكون نون فضم موحدة ويكسر ويضم أي يثور ويغلي ( في الدم ) أي لكثرته كما ينبع الماء من الينبوع ، وهو العين . ففي القاموس نبع الماء ينبع مثلثة خرج من العين ، وقال الطيبي : فيه تشبيه أي يغلي الدم في جسدي ينبوع الماء من العين ، وقال ميرك : صوابه تبيغ بفتح التاء الفوقية والموحدة والتحتية المشددة فالغين المعجمة ، ويؤيده ما في النهاية تبيغ به الدم إذا تردد فيه ، ومنه تبيغ الماء إذا تردد في مجراه ، ويقال : فيه تبوغ بالواو ، وقيل : إنه من المقلوب أي يبغي عليه الدم فيقتله من البغي ومجاوزة الحد ، والأول أوجه ومنه حديث ابن عمر تبيغ في الدم اه . وكذا ينصره ما في القاموس البيغ ثوران الدم ، وتبيغ عليه الدم هاج وغلب ، لكن الجزم بأنه صواب وغيره خطأ غير صواب لاحتمال اختلاف الرواية مع أن لها وجها وجيها كما تقدم والله أعلم ، ( فأتني بحجام واجعله شابا ) . قال الطيبي : أي اختره وشابا حال ، ويمكن أن يكون الضمير للمصدر كما في قوله : ( واجعله الوارث منا ) ، ( ولا تجعله شيخا ) يفيد التأكيد ، أو يريد به اختيار الوسط على تقدير عدم وجود الشاب ، ( ولا صبيا ) دفعا لما يوهمه إطلاق الشاب PageV08P389 ( قال ) : أي نافع ، ( وقال ابن عمر : سمعت رسول الله يقول : ( الحجامة على الريق ) ) أي قبل أكل وشرب ( ( أمثل ) ) أي أنفع وأفضل ( ( وهي ) ) أي الحجامة المطلقة أو المقيدة ( ( تزيد في العقل وتزيد في الحفظ ) ) أي لمن لم يكن حافظا لقوله : ( ( وتزيد الحافظ حفظا ) ) أي كمال 
ms4917	 الحفظ ( ( فمن كان محتجما ) ) أي مريدا للحجامة ( ( فيوم الخميس ) ) أي فلختره أو فليحتجم فيه ( ( على اسم الله ) ) أي على ذكره وطلب بركته ( ( واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة ويوم السبت ويوم الأحد ) ) بظاهره : ينافيه ما ذكره الديلمي في مسند الفردوس عن جابر الحجامة يوم الأحد شفاء ، لكن الحديث معضل ( فاحتجموا ) الفاء ؛ بمعنى الواو ، أو التقدير إذا كان الأمر كذلك فاحتجموا ( يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ) وهو تصريح بما علم ضمنا ، ولعل الخميس سقط من الراوي وتوطئة لقوله : ( ( واجتنبوا الحجامة يوم الأربعاء ) ) ، وفيه تنبيه على أنه لا عبرة بالمفهوم لا سيما مع المنطوق ( فإنه اليوم الذي أصيب به ) أو أوقع فيه ( أيوب في البلاء ) . الظاهر أن سبب إصابته البلاء حجامته في يوم الأربعاء ، وقد ذكر المفسرون أسبابا أخر ، ولعل ذلك من جملتها أو إشعار بأن ذلك اليوم وقت العتاب لبعض الأحباء كما وقع زمان العقاب لبعض الأعداء قال تعالى 16 ( { في يوم نحس مستمر } ) ، ويؤيده قوله : ( ( وما يبدو ) ) أي ما يظهر ( ( جذام ولا برص إلا في يوم الأربعاء أو ليلة الأربعاء ) ) أي لخاصية زمانية لا يعلمها إلا خالقها ، وأو للتنويع . هذا وقال الطيبي قوله : ( ويوم الثلاثاء ) ظاهره يخالف قوله في حديث كبشة : ( إن يوم الثلاثاء يوم الدم ، وفيه ساعة لا يرقأ ) ، ولعله أراد به يوما مخصوصا وهو السابع عشر من الشهر كما يأتي في الحديث اه . وقد قدمنا مثل هذا الجمع فيما تقدم والله أعلم . ( رواه ابن ماجه ) . وفي الجامع الصغير برواية ابن ماجه والحاكم وابن السني وأبي نعيم عن ابن عمر مرفوعا بلفظ : ( الحجامة على الريق أمثل ، وفيها شفاء وبركة ، وتزيد في الحفظ وفي العقل ، فاحتجموا على بركة الله يوم الخميس ، واجتنبوا الحجامة يوم الجمعة والسبت ويوم الأحد ، واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء فإنه اليوم الذي عافى الله فيه أيوب من البلايا ، واجتنبوا الحجامة يوم الأربعاء ، فإنه اليوم الذي ابتلى فيه أيوب ، وما يبدو جذام ولا برص إلا في يوم الأربعاء أو ليلة الأربعاء ) .(@)(@@) ( وعن معقل بن يسار رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول 
ms4918	 الله : ( الحجامة PageV08P390 يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر ) ) اللام للجنس ، والظاهر أنه مقيد بالفصل المناسب للحجامة والله أعلم . ( دواء لداء السنة ، رواه حرب بن إسماعيل الكرماني صاحب أحمد ) أي ابن حنبل ، ( وليس إسناده بذاك ) أي القوي . ( هكذا في المنتقى ) .(@)(@@) ( وروى رزين نحوه عن أبي هريرة رضي الله عنه ) . قال ميرك : ولفظه : ( إذا وافق سبع عشرة يوم الثلاثاء كان دواء للسنة لمن احتجم ) . قال المنذري هكذا ذكره رزين ، ولا أراه في الأصول التي جمعها والله أعلم . قلت : وفي الجامع الصغير مثل ما في المشكاة إلا أن لفظه لداء سنة بالتنكير ، وقال : رواه ابن سعد والطبراني وابن عدي عن معقل . وحاصل الكلام أن يوم الثلاثاء اختلف الرواية فيه ، فينبغي أن يتوقى ما لم يكن فيه إليها ضرورة والله أعلم .(@)(@@) | 2 ( باب الفأل والطيرة ) 2(@)(@@)(@)(@@) الفأل بالهمز ، وأكثر استعماله بالإبدال ؛ وفي النهاية الفأل مهموز فيما يسر ويسوء ، والطيرة بكسر الطاء وفتح الياء وقد تسكن لا تكون إلا فيما يسوء ، وربما استعملت فيما يسر . وفي القاموس الفأل ضد الطيرة ، كان يسمع مريض يا سالم أو طالب يا واجد ، ويستعمل في الخير والشر ، والطيرة ما يتشاءم به من الفأل الرديء قلت : المستفاد من القاموس أن الفأل مختص بالخير وقد يستعمل في الشر ، والطيرة لا تستعمل إلا في الشر ، فهما ضدان في أصل الوضع ، والمفهوم من النهاية أن الفأل أعم من الطيرة في أصل الوضع ومترادفان في بعض الاستعمال ، والمفهوم من الأحاديث أن الطيرة أعم من الفأل منها ظاهر قوله كما سيأتي : ( لا طيرة وخيرها الفأل ) ، ومما يدل على أنها أعم أيضا مأخذ اشتقاقه من أن الطيرة مصدر تطير ، يقال : تطير طيرة وتخير خيرة ، ولم يجىء من المصادر هكذا غيرهما ، وأصله فيما يقال : التطير بالسوانح والبوارح من الطير والظباء وغيرهما ، وكان ذلك يصدهم عن مقاصدهم ، فنفاه الشرع وأبطله ونهاهم عنه وأخبر أنه ليس له تأثير في جلب نفع أو دفع ضر ؛ كذا ذكره في النهاية . وقال شارح : لا يجوز العمل بالطيرة وهي التفاؤل بالطير ، والتشاؤم بها . كانوا يجعلون 
ms4919	 العبرة في ذلك تارة بالأسماء ، وتارة بالأصوات ، وتارة بالسنوح والبروح ، وكانوا يهيجونها من أماكنها لذلك ، ثم البارح هو الصيد الذي يمر على ميامنك إلى مياسرك ، والسانح عكس ذلك ، PageV08P391 وهذا ما ظهر لي في هذا المقام من التحقيق ولى التوفيق . وقال الطيبي : الفرق بين الفأل والطيرة يفهم مما روى أنس مرفوعا أنه قال : ( لا عدوى ولا طيرة ، ويعجبني الفأل ) ، قالوا : وما الفأل ؟ قال : كلمة طيبة ، قلت : وما أحسن هذا المقال حيث نفي الطيرة بعمومها ، واختار فردا خاصا من أحد نوعيها وهي الكلمة الطيبة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله يقول : ( لا طيرة ) ) أي لا عبرة بالتطير تشاؤما وتفاؤلا ( ( وخيرها ) ) أي خير أنواع الطيرة بالمعنى اللغوي الأعم من المأخذ الأصلي ( ( الفأل ) ) أي الفأل الحسن بالكلمة الطيبة لا المأخوذ من الطير ، ولعل شارحا أراد دفع هذا الإشكال فقال : أي ( الفأل خير من الطيرة ) اه . ومعناه أن الفأل محض خير ، كما أن الطيرة محض شر ، فالتركيب من قبيل العسل أحلى من الخل ، والشتاء أبرد من الصيف . قال الطيبي : الضمير المؤنث راجع إلى الطيرة ، وقد علم أنه لا خير فيها ، فهو كقوله تعالى : 16 ( { أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا } ) [ الفرقان 24 ] أو هذا مبني على زعمهم ، أو هو من باب قولهم : ( الصيف أحر من الشتاء ) ، أي الفأل في بابه أبلغ من الطيرة في بابها ( قالوا : وما الفأل ) ؟ وإنما نشأ هذا السؤال لما في نفوسهم من عموم الطيرة الشامل للتشاؤم ، والتفاؤل المتعارف فيما بينهم ( قال ) : إشارة إلى أنه فرد خاص خارج عن العرف العام معتبر عند خواص الأنام وهو قوله : ( الكلمة الصالحة ) أي الطيبة الصالحة لأن يؤخذ منها الفأل الحسن ( يسمعها ) أي تلك الكلمة ( أحدكم ) أي على قصد التفاؤل كطالب ضالة : يا واجد ؛ وكتاجر : يا رزاق ، وكمسافر : يا سالم ، وكخارج الحاجة : يا نجيح ، وكغاز : يا منصور ، وكحاج : يا مبرور ، وكزائر : يا مقبول ، وأمثال ذلك والجملة استئناف بيان أو حال . قال الطيبي : ومعنى الترخص في الفأل والمنع من الطيرة هو أن الشخص لو رأى شيئا وظنه 
ms4920	 حسنا وحرضه على طلب حاجته فليفعل ذلك ، وإذا رأى ما بعده مشؤوما ويمنعه من المضي إلى حاجته ، فلا يجوز قبوله ، بل يمضي لسبيله ، فإذا قبل وانتهى عن المضي في طلب حاجته فهو الطيرة ، لأنها اختصت أن تستعمل في PageV08P392 الشؤم ، قال تعالى : 16 ( { إنا تطيرنا بكم } ) أي تشاءمنا ، وقال : 16 ( { طائركم معكم } ) [ ي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1764 س 19 ] أي سبب شؤمكم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( وعنه ) أي عن أبي هريرة ( قال : قال رسول الله : لا عدوى ) بفتح فسكون ففتح ؛ وفي القاموس أنه الفساد ، وقال التوربشتي : العدوى هنا مجاوزة العلة من صاحبها إلى غيره . يقال : أعدى فلان فلانا من خلقه أو من غرته ، وذلك على ما يذهب إليه المتطببة في علل سبع الجذام والجرب والجدري والحصبة والبخور والرمد والأمراض الوبائية ؛ وقد اختلف العلماء في التأويل ، فمنهم من يقول : المراد منه نفي ذلك وإبطاله على ما يدل عليه ظاهر الحديث والقرائن المنسوقة على العدوى وهم الأكثرون ، ومنهم من يرى أنه لم يرد إبطالها ، فقد قال : ( فر من المجذوم فرارك من الأسد ) ، وقال : لا يوردن ذو عاهة على مصح ، وإنما أراد بذلك نفي ما كان يعتقده أصحاب الطبيعة ، فإنهم كانوا يرون العلل المعدية مؤثرة لا محالة ، فاعلمهم بقوله هذا إن ليس الأمر على ما يتوهمون ، بل هو متعلق بالمشيئة ( إن شاء كان ، وإن لم يشأ لم يكن ) . ويشير إلى هذا المعنى قوله : ( فمن أعدى ) الأول أي إن كنتم ترون أن السبب في ذلك العدوى لا غير ، فمن أعدى الأول ، وبين بقوله : ( فر من المجذوم ) ، وبقوله : ( لا يوردن ذو عاهة على مصح ) . إن مداناة ذلك من أسباب العلة ، فليتقه اتقاءه من الجدار المائل والسفينة المعيوبة . وقد رد الفرقة الأولى على الثانية على استدلالهم بالحديثين أن النهي فيهما إنما جاء مشفقا على مباشرة أحد الأمرين فتصيبه علة في نفسه أو عاهة في إبله ، فيعتقد أن العدوى حق . قلت : وقد اختاره العسقلاني في شرح النخبة ، وبسطنا الكلام معه في شرح الشرح ، ومجمله أنه يرد عليه اجتنابه عليه السلام عن المجذوم عند 