ms2361	 . والثاني : فيه خلاف بين الرواة من أربعة أوجه . الأول : حدثه البخاري عن نعيم بن حماد الخزاعي ، ونعيم خرجه معلقا من حيث قال : قال ابن المبارك ، وهو عبد ا بن المبارك ، وهذا هو المذكور في نسختنا . الثاني : قال ابن شاكر راوي البخاري عنه : قال نعيم بن حماد : فالبخاري علقه . والثالث : رواية الأصيلي وكريمة ، قال ابن المبارك بغير ذكر نعيم : فالبخاري أيضا علقه . والرابع : وقع مسندا حيث قال في بعض النسخ : حدثنا نعيم حدثنا ابن المبارك . . . الخ . والثالث من الأوجه : التي ذكرها البخاري : معلق موقوف على ما يأتي عن قريب .(@)(@@) وأخرج أبو داود هذا الحديث في الجهاد والترمذي في الإيمان عن سعيد بن يعقوب عن ابن المبارك . وأخرجه النسائي في المحاربة عن محمد بن حاتم عن حبان عن ابن المبارك .(@)(@@) قوله : ( أمرت ) أي : أمرني ا تعالى ، وإنما طوى ذكر الفاعل لشهرته ولتعظيمه . قوله : ( أن أقاتل الناس ) أي : بأن أقاتل ، وكملة : أن ، مصدرية ، وأراد بالناس : المشركين . قوله : ( حتى يقولوا لا إله إلا ا ) ، إنما اكتفى بذكر هذا الشرط من غير انضمام : محمد رسول ا ، لأنه عبر على طريق الكناية عن الإقرار برسالته بالصلاة والاستقبال والذبح ، لأن هذه الثلاثة من خواص دينه ، لأن القائلين : لا إله إلا ا ، كاليهود فصلاتهم بدون الركوع ، وقبلتهم غير الكعبة ، وذبيحتهم ليست كذبيحتنا . وقد يجاب بأن هذا الشرط الأول من كلمة الشهادة شعار لمجموعها ، كما يقال قرأت : { ألم ذلك الكتاب } ( البقرة : 1 2 ) والمراد كل السورة ، لا يقال : فعلى هذا لا يحتاج إلى الأمور الثلاثة ، لأن مجرد هذه الكلمة التي هي شعار الإسلام محرمة للدماء والأموال ، لأنا نقول : الغرض منه بيان تحقيق القول بالفعل وتأكيد أمره ، فكأنه قال : إذا قالوها وحققوا معناها بموافقة الفعل لها فتكون محرمة . وأما تخصيص هذه الثلاثة من بين سائر الأركان وواجبات الدين فلكونها أظهرها وأعظمها وأسرعها علما بها ، إذ في اليوم الأول من الملاقاة مع الشخص يعلم صلاته وطعامه ، غالبا ، بخلاف نحو الصوم فإنه لا يظهر الامتياز بيننا وبينهم به ونحو الحج فإنه قد يتأخر إلى 
ms2362	 شهور وسنين ، وقد لا يجب عليه أصلا . قوله : ( وذبحوا ذبيحتنا ) أي : ذبحوا المذبوح مثل مذبوحنا ، PageV04P126 والذبيحة على وزن : فعيلة بمعنى : المذبوح . فإن قلت : فعيل : إذا كان بمعنى المفعول يستوي فيه المذكر والمؤنث فلا تدخله التاء . قلت : لما زال عنه معنى الوصفية وغلبت الإسمية عليه واستوى فيه المذكر والمؤنث فدخله التاء ، وقد يقال : إن الاستواء فيه عند ذكر الموصوف معه ، وأما إذا انفرد عنه فلا . قوله : ( إلا بحقها ) . أي : إلا بحق الدماء والأموال ، وفي حديث ابن عمر : ( فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام ) . قوله : ( وحسابهم على ا ) ، على سبيل التشبيه أي : هو كالواجب على ا في تحقق الوقوع ، وإلا فلا يجب على ا شيء ، وكان الأصل فيه أن يقال : وحسابهم أو إلى ا ، وقد مر تحقيق الكلام في هذا الباب مستوفى في باب { فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة } ( التوبة : 5 ، 11 ) .(@)(@@) وقال علي بن عبد الله حدثنا خالد بن الحارث قال حدثنا حميد قال سأل ميمون بن سياه أنس بن مالك قال يا أبا حمزة وما يحرم دم العبد وماله فقال من شهد أن لا إله إلا الله واستقبل قبلتنا وصلى صلاتنا وأكل ذبيحتنا فهو المسلم له ما للمسلم وعليه ما على المسلم .(@)(@@) هذا معلق وموقوف أما التعليق فإنه قال : قال علي بن عبد ا هو ابن المديني . وفاعل قال الأول : هو : البخاري ، وفاعل قال الثاني : ظاهر وهو شيخه علي بن المديني . وأما الوقف فإن أنسا لم يرفعه . قوله : ( يا با حمزة ) أصله : يا أبا حمزة ، فحذفت الهمزة للتخفيف ، وأبو حمزة كنية أنس . قوله : ( وما يحرم ؟ ) ، بالتشديد من التحريم ، وكلمة : ما ، استفهامية . فإن قلت : و : ما يحرم ، عطف على : ماذا ؟ قلت : على شيء محذوف كأنه سأل عن شيء قبل هذا ، ثم قال : وما يحرم ، ولم تقع : الواو ، في رواية الأصيلي وكريمة . وقال بعضهم : الواو استئنافية . قلت : الاستئناف كلام مبتدأ فعلى هذا لا يبقى مقول لقال ، فيحتاج إلى تقدير . فإن قلت : الجواب : ينبغي أن يكون مطابقا للسؤال ، والسؤال هنا 
ms2363	 عن سبب التحريم ، فالجواب كيف يطابقه ؟ قلت : المطابقة ظاهرة لأن قوله : من شهد ، الخ هو الجواب وزيادة ، لأنه لما ذكر الشهادة وما عطف عليها علم أن الذي يفعل هذا هو المسلم ، والمسلم يحرم دمه وماله إلا بحقه . قوله : ( له ) أي : من النفع ، و : ( عليه ) أي : من المضرة ، والتقديم يفيد الحصر أي : له ذلك لا لغيره .(@)(@@) ( 393 ) قال ابن أبي مريم أخبرنا يحيى قال حدثنا حميد قال حدثنا أنس عن النبي .(@)(@@) هذا أيضا معلق رواه ابن أبي مريم ، وهو سعيد بن الحكم المصري عن يحيى بن أيوب الغافقي المصري عن حميد الطويل عن أنس بن مالك ، وقد وصله أبو نعيم : حدثنا أبو أحمد الجرجاني حدثنا ، إبراهيم بن موسى حدثنا إبراهيم بن هانىء حدثنا عمرو بن الربيع ( ح ) وحدثنا إبراهيم بن محمد حدثنا أبو عروبة حدثنا عمر بن الخطاب حدثنا ابن أبي مريم ، قالا : حدثنا يحيى بن أيوب أخبرني حميد سمع أنسا . . . فذكره ، وفي هذا فائدة وهي : تصريح حميد بسماعه إياه من أنس ، ولكن طعن فيه الإسماعيلي وقال : الحديث حديث ميمون وإنما سمعه حميد منه ، ولا يحتج بيحيى بن أيوب في قوله : عن حميد حدثنا أنس قال ، ويدل على ذلك ما أخبرنا يحيى بن محمد بن البحتري حدثنا عبيد ا بن معاذ حدثنا أبي عن حميد عن ميمون ، قال : ( سألت أنسا ما يحرم مال المسلم ودمه ؟ ) الحديث(@)(@@) قلت : رواية معاذ لا دليل فيها على أن حميدا لم يسمعه من أنس ، لأنه يجوز أن يكون سمعه من أنس ثم استثبت فيه عن ميمون ، فكأنه تارة يحدث به عن أنس لأجل العلو ، وتارة عن ميمون للاستثبات ، وقد جرت عادة حميد وغيره بهذه الطريقة . فإن قلت : جاء عن أبي هريرة : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا ا ، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ) . وجاء عن ابن عمر : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا : لا إله إلا ا ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم ) ، وجاء عن أنس المذكور 
ms2364	 في هذا الباب ، فما التوفيق بين هذه الروايات الثلاث ؟ قلت : إنما اختلفت هذه الألفاظ فزادت ونقصت لاختلاف الأحوال والأوقات التي وقعت هذه الأقوال فيها ، وكانت أمور الشريعة تشرع شيئا فشيئا فخرج كل قول فيها على شرط المفروض في حينه ، فصار كل منها في زمانه شرطا لحقن الدم وحرمة المال ، ولا منافاة بين الروايات ولا اختلاف .(@)(@@) PageV04P127(@)(@@) 92(@)(@@) | 2 ( باب قبلة أهل المدينة وأهل الشأم والمشرق ليس في المشرق ولا في المغرب قبلة ) 2(@)(@@) هذا الموضع يحتاج إلى تحرير قوي ، فإن أكثر من تصدى لشرحه لم يغن شيئا بل بعضهم ركب البعاد وخرط القتاد ، فنقول ، وبا التوفيق : إن قوله : باب ، إما أن يضاف إلى ما بعده أو يقطع عنه ، وإن لفظة : قبلة ، بعد قوله : ولا في المغرب ، إما أن تكون موجودة أو لا ، ولكل واحد من ذلك وجه .(@)(@@) ففي القطع وعدم وجود لفظة : قبلة ، يكون لفظة . باب ، منونا على تقدير : هذا باب . ويجوز أن يكون ساكنا مثل تعداد الأسماء لأن الإعراب لا يكون إلا بالعقد والتركيب ، ويكون قوله : قبلة أهل المدينة ، الذي هو كلام إضافي مبتدأ ، أو ، قوله : وأهل الشام ، بالجر عطفا على المضاف إليه ، وكذلك قوله : والمشرق ، بالجر . و قوله : ليس في المشرق ، خبر المبتدأ . ولكن لا بد فيه من تقديرين : أحدهما : أن يقدر لفظ : قبلة ، الذي هو المبتدأ بلفظ : مستقبل أهل الشام ، لوجوب التطابق بين المبتدأ والخبر في التذكير والتأنيث . والثاني : أن يؤول لفظ : المشرق ، بالتشريق ، ولفظ : المغرب ، بالتغريب ، والعرب تطلق المشرق والمغرب لمعنى التشريق والتغريب ، قاله ثعلب وأنشد .(@)(@@) أبعد مغربهم بغداد ساحتها(@)(@@) وقال ثعلب : معناه أبعد تغريبهم ؟ فإن قلت : لم لم يذكر : المغرب ، بعد قوله : والمشرق ، مع أن العلة فيهما مشتركة ؟ قلت : اكتفى بذلك عنه كما في قوله تعالى : { سرابيل تقيكم الحر } ( النحل : 18 ) أي : والبرد ، وأما تخصيص المشرق فلأن أكثر بلاد الإسلام في جهة المشرق .(@)(@@) وأما في الإضافة ، وتقدير وجود لفظ : قبلة ، بعد قوله : ولا في المغرب ، فتقديره ؛ هذا باب في بيان قبلة أهل المدينة وقبلة أهل الشام وقبلة أهل المشرق ، ثم 
ms2365	 بين ذلك بالجملة الاستئنافية ، وهي قوله : ليس في المشرق ولا في المغرب قبلة ، ولهذا ترك العاطف ، والجملة الاستئنافية في الحقيقة جواب عن سؤال مقدر ، وهو أنه : لما قال : باب قبلة أهل المدينة وأهل الشام والمشرق ، انتصب سائل فقال : كيف قبلة هذه المواضع ؟ فقال : ليس في المشرق ولا في المغرب قبلة . وقال السفاقسي : يريد أن قبلة هؤلاء المسلمين ليست في المشرق منهم ولا في المغرب ، بدليل أن النبي ، أباح لهم قضاء الحاجة في جهة المشرق منهم والمغرب . قلت : معناه : القبلة ما بينهما ، لما روى الترمذي بإسناده عن أبي هريرة ، قال : قال النبي : ( ما بين المشرق والمغرب قبلة ) . ثم قال : وقد روي عن غير واحد من أصحاب النبي : ما بين المشرق والمغرب قبلة ، منهم عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وابن عباس ، وقال ابن عمر : ( إذا جعلت المغرب عن يمينك والمشرق عن يسارك فما بينهما قبلة إذا استقبلت القبلة ) وقوله : ( ما بين المشرق والمغرب قبلة ) ، ليس عاما في سائر البلاد ، وإنما هو بالنسبة إلى المدينة الشريفة ، وما وافق قبلتها ، وقال البيهقي في ( الخلافيات ) : والمراد ، وا أعلم ، أهل المدينة . ومن كانت قبلته على سمت أهل المدينة . وقال أحمد بن خالد الذهبي : قول عمر بن الخطاب ، رضي ا تعالى عنه : ما بين المشرق والمغرب قبلة ، قاله بالمدينة ، فمن كانت قبلته مثل قبلة المدينة فهو من سعة ما بين المشرق والمغرب ، ولسائر البلدان من السعة في القبلة مثل ذلك بين الجنوب والشمال ، ونحو ذلك ؛ وقال ابن بطال : تفسير هذه الترجمة يعني : وقبلة مشرق الأرض كلها إلا ما قابل مشرق مكة من البلاد التي تكون تحت الخط المار عليها من المشرق إلى المغرب ، فحكم مشرق الأرض كلها كحكم مشرق أهل المدينة والشام في الأمر بالانحراف عند الغائط ، لأنهم إذا شرقوا أو غربوا لم يستقبلوا القبلة ولم يستدبروها . قال : وأما ما قابل مشرق مكة من البلاد التي تكون تحت الخط المار عليها من مشرقها ، إلى مغربها فلا يجوز لهم استعمال هذا الحديث ، ولا يصح لهم أن 
ms2366	 يشرقوا . ولا أن يغربوا لأنهم إذا شرقوا استدبروا القبلة ، وإذا غربوا استقبلوها ، وكذلك من كان موازيا بمغرب مكة إن غرب استدبر القبلة ، وإن شرق استقبلها ، وإنما ينحرف إلى الجنوب أو الشمال ، فهذا هو تغريبه وتشريقه .(@)(@@) قال : وتقدير الترجمة : باب قبلة أهل المدينة وأهل الشام والمشرق والمغرب ليس في التشريق ولا في التغريب يعني أنهم عند الانحراف للتشريق والتغريب ليسوا مواجهين للقبلة ولا مستدبرين لها .(@)(@@) لقول النبي ( لا تستقبلوا القبلة بغائط أو بول ولكن شرقوا أو غربوا ) . هذا التعليق رواه النسائي موصولا . فقال : أخبرنا منصور ، قال : حدثنا سفيان عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب الأنصاري أن النبي ، قال : ( لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول ولكن شرقوا أو غربوا ) . واحتج البخاري PageV04P128 بعموم هذا الحديث ، وسوى بين الصحاري والأبنية ، وجعله دليلا للترجمة التي وضعها ، واعترض عليه بأن في نفس حديثه الذي ذكره أبو داود في ( سننه ) والبخاري أيضا على ما يجيء الآن ، ما يدل على عكس ما أراده وذلك أن أبا أيوب رضي ا تعالى عنه ، قال في حديثه ، ( فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة ، لكنا ننحرف عنها ، ونستغفر ا عز وجل ) . قلت : لا يرد عليه هذا أصلا لأن المنع لأجل تعظيم القبلة وهو موجود في الصحراء والبنيان ، ولهذا قال أبو أيوب : ( لكنا ننحرف عنها ونستغفر ا عز وجل ) ، وهذا هو الذي ذهب إليه أبو حنيفة ، وبه قال أحمد في رواية ، وذهب الشافعي ومالك إلى أنه يحرم استقبال القبلة في الصحراء بالبول والغائط ، ولا يحرم ذلك في البنيان ، وقد استقصينا الكلام فيه في كتاب الوضوء .(@)(@@) 49395 ح دثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب الأنصاري أن النبي قال : ( إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا أو غربوا ) قال أبو أيوب فقدمنا الشأم فوجدنا مراحيض بنيت قبل القبلة فننحرف ونستغفر الله تعالى . ( انظر الحديث 441 ) .(@)(@@) مطابقة هذا الحديث للترجمة في قوله : ( شرقوا أو غربوا ) لأنه قال فيها 
ms2367	 : ليس في المشرق ولا في المغرب قبلة ، فإذا لم تكن فيهما قبلة يتوجه المستنجي إليها إما يشرق وإما يغرب .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : علي بن عبد ا المديني ، وسفيان هو ابن عيينة ، والزهري هو محمد بن مسلم بن شهاب ، واسم أبي أيوب خالد بن زيد رضي ا تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن رواته ما بين بصري ومكي ومدني .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في الطهارة عن آدم بن أبي إياس عن ابن أبي ذئب عن الزهري ، وأخرجه مسلم فيها عن يحيى بن يحيى وزهير وابن نمير ، وأبو داود فيها أيضا عن مسدد ، والترمذي أيضا عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، خمستهم عن سفيان به ، والنسائي أيضا عن محمد بن منصور عن سفيان به ، وابن ماجه كذلك عن أبي الطاهر بن السرح عن ابن وهب عن يونس عن الزهري نحوه .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( الغائط ) ، اسم للأرض المطمئنة لقضاء الحاجة . قوله : ( فقدمنا الشام ) ، وهو إقليم مشهور يذكر ويؤنث ، ويقال مهموزا ومسهلا ، وسميت بسام بن نوح عليه الصلاة والسلام ، لأنه أول من نزلها ، فجعلت السين شينا معجمة تغييرا للفظ الأعجمي ، وقيل : سميت بذلك لكثرة قراها وتداني بعضها من بعض فشبهت بالشامات . قوله : ( مراحيض ) ، بفتح الميم وبالحاء المهملة والضاد المعجمة : جمع مرحاض ، بكسر الميم ، وهو البيت المتخذ لقضاء حاجة الإنسان ، أي : التغوط ، قوله : ( قبل الكعبة ) ، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة ، أي : مقابلها . قوله : ( فننحرف ) أي : عن جهة القبلة من الانحراف . ويروى : ( فنتحرف ) من التحرف . قوله : ( ونستغفر ا تعالى ) ، قيل : نستغفر ا لمن بناها فإن الاستغفار للمذنبين سنة . وقيل : نستغفر ا من الاستقبال ، وقيل : نستغفر ا من ذنوبه . ويقال : لعل أبا أيوب لم يبلغه حديث ابن عمر في ذلك ولم يره مخصصا . وحمل ما رواه على العموم ، وهذا الاستغفار لنفسه لا للناس على هذه الهيئة . فإن قلت : الغالط والساهي لم يفعل إثما فلا حاجة فيه إلى الاستغفار . قلت 
ms2368	 : أهل الورع والمناصب العلية في التقوى قد يفعلون مثل هذا بناء على نسبتهم التقصير إلى أنفسهم في التحفظ ابتداء ، وقد مر ما يستنبط منه فيما مضى في كتاب الوضوء .(@)(@@) وعن الزهري عن عطاء قال سمعت أبا أيوب عن النبي مثله .(@)(@@) قوله : ( وعن الزهري ) عطف على قوله : ( حدثنا سفيان عن الزهري ) يعني بالإسناد المذكور أيضا عن الزهري عن عطاء بن يزيد المذكور ، سمعت أبا أيوب . وفائدة ذكره مكررا أن في الطرق الأول عنعن الزهري عن عطاء عن أبي أيوب ، وفي هذا الطريق صرح عطاء بالسماع عن أبي أيوب ، والسماع أقوى من العنعنة . وقال الكرماني : السماع أقوى من العنعنة . وهي أقوى من أن ، لكن فيه ضعف من جهة التعليق عن الزهري . قلت : الظاهر مع الكرماني ، ولكن الحديث بهذا PageV04P129 الطريق مسندا في مسند إسحاق بن راهويه عن سفيان . إلى آخره . وا أعلم .(@)(@@) 03 $ 2 ( باب قول الله تعالى : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى }(@)(@@) ( البقرة : 521 ) . ) 2 $(@)(@@) أي هذا باب قول ا تعالى إنما بوب بهذه الآية الكريمة لأن فيها بيان القبلة على ما نذكره ، وهذا أيضا هو وجه المناسبة في ذكر هذا الباب بين هذه الأبواب المذكورة ههنا المتعلقة بالقبلة وأحكامها . قوله : ( واتخذوا ) بلفظ الأمر على القراءة المشهورة . وقال الزمخشري : واتخذوا على إرادة القول أي : وقلنا : اتخذوا منه موضع صلاة تصلون فيه ، وهو على وجه الاختيار والاستحباب دون الوجوب . وقال غيره : وقرىء بلفظ الماضي عطفا على { جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا } ( البقرة : 521 ) وقد اختلف المفسرون في المراد بالمقام ما هو ؟ فقال ابن أبي حاتم : حدثنا عمرو بن شيبة النميري حدثنا أبو خلف ، يعني : عبد ا بن عيسى ، حدثنا داود بن أبي هند عن مجاهد عن ابن عباس { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } ( البقرة : 521 ) قال : مقام إبراهيم الحرم كله ، وروي عن مجاهد وعطاء مثل ذلك . وقال السدي : المقام : الحجر الذي وضعته زوجة إسماعيل تحت قدم إبراهيم عليه السلام ، حتى غسلت رأسه ، حكاه القرطبي وضعفه ورجح غيره ، وحكاه الرازي في ( تفسيره ) عن الحسن البصري وقتادة والربيع بن أنس 
ms2369	 ، وقال ابن أبي حاتم : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن ابن جريج عن جعفر بن محمد عن أبيه سمع جابرا يحدث عن حجة النبي قال : ( لما طاف النبي قال له عمر رضي ا تعالى عنه : هذا مقام أبينا إبراهيم عليه السلام ؟ قال : نعم . قال : أفلا نتخذه مصلى ؟ فأنزل ا عز وجل : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } ( البقرة : 521 ) .(@)(@@) وقال عثمان بن أبي شيبة : حدثنا أبو أسامة عن زكريا عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة ، قال : قال عمر : ( قلت : يا رسول ا هذا مقام خليل ربنا ؟ قال : نعم . قال : أفلا نتخذه مصلى ؟ فنزلت : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } ( البقرة : 521 ) . وقال ابن مردويه ؛ حدثنا دعلج بن أحمد حدثنا غيلان بن عبد الصمد حدثنا مسروق بن المرزبان حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون : ( عن عمر بن الخطاب أنه مر بمقام إبراهيم عليه السلام فقال : يا رسول ا أليس تقوم مقام خليل ا ؟ قال : بلى . قال : أفلا نتخذه مصلى ؟ فلم يلبث إلا يسيرا حتى نزلت : ( واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ) ( البقرة : 521 ) وحكى ابن بطال عن ابن عباس أنه قال : الحج كله مقام إبراهيم ، وقال مجاهد : الحرم كله مقام إبراهيم ، وروى عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عنه قال : هو عرفة وجمع ومنى . وقال عطاء : مقام ، إبراهيم عرفة والمزدلفة والجمار ، واختلفوا في قوله : { مصلى } ( البقرة : 521 ) فقال مجاهد : مدعى ، كأنه أخذه من : صليت ، بمعنى : دعوت . وقال الحسن ؛ قبلة ، وقال السدي وقتادة : أمروا أن يصلوا عنده ، ولا شك أن من صلى إلى الكعبة من غير الجهات الثلاث التي لا تقابل مقام إبراهيم فقد أدى فرضه ، فالفرض إذا البيت لا المقام ، وقد صلى الشارع خارجها ، وقال : هذه القبلة ، ولم يستقبل المقام حين صلى داخلها ، ثم استقبل المقام فإن المقام إنما يكون قبلة ، إذا جعله المصلى بينه وبين القبلة .(@)(@@) 60 - ( حدثنا الحميدي قال حدثنا سفيان قال حدثنا عمرو بن دينار قال سألنا ابن عمر عن رجل طاف 
ms2370	 بالبيت للعمرة ولم يطف بين الصفا والمروة أيأتي امرأته فقال قدم النبي & فطاف بالبيت سبعا وصلى خلف المقام ركعتين وطاف بين الصفا والمروة وقد لكم في رسول الله أسوة حسنة وسألنا جابر بن عبد الله فقال لا يقربنها حتى يطوف بين الصفا والمروة ) | مطابقته للترجمة في قوله ' وصلى خلف المقام ' | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول الحميدي بضم الحاء وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف واسمه عبد الله بن الزبير القرشي الأسدي أبو بكر المكي ونسبته إلى بطن من قريش يقال له حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى . الثاني سفيان بن عيينة . الثالث عمرو بن دينار المكي . الرابع عبد الله بن عمر بن الخطاب . الخامس جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهم . | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وفيه السؤال في موضعين وفيه أن رواته الثلاثة مكيون ولا يدخل هذا الحديث في مسند جابر لأنه لم يرفعه إنما هو من مسند ابن عمر قاله خلف * PageV04P130 | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري ههنا وفي الحج عن الحميدي وفي الحج أيضا عن قتيبة وعلي بن عبد الله فرقهم ثلاثتهم عن سفيان وعن آدم عن شعبة وعن مكي بن إبراهيم عن ابن جريج وأخرجه مسلم في الحج عن زهير بن حرب عن سفيان وعن يحيى بن يحيى وعن أبي الربيع الزهراني كلاهما عن حماد بن زيد وعن عبد الله بن حميد عن محمد بن بكر عن ابن جريج وأخرج النسائي فيه عن قتيبة ومحمد بن منصور وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري فرقهم ثلاثتهم عن سفيان وعن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة وأخرجه ابن ماجه فيه عن علي بن محمد وعمرو بن عبد الله كلاهما عن وكيع * | ( ذكر معناه ) قوله ' طاف بالبيت للعمرة ' كذا هو في رواية الأكثرين وفي رواية المستملي والحموي ' طاف بالبيت للعمرة ' بحذف اللام من قوله ' للعمرة ' ولا بد من تقديره إذ المعنى لا يصح 
ms2371	 بدونه قوله ' ولم يطف ' أي لم يسع بين الصفا والمروة فأطلق الطواف على السعي إما لأن السعي نوع من الطواف وإما للمشاكلة ولوقوعه في مصاحبة طواف البيت قوله ' يأتي امرأته ' الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستفسار أي أيجوز له الجماع يعني أحصل له التحلل من الإحرام قبل السعي بين الصفا والمروة أم لا قوله ' فقال ' أي ابن عمر في جوابه قدم النبي & إلى آخره فأجاب ابن عمر بالإشارة إلى وجوب اتباع النبي & لا سيما في أمر المناسك لقوله & ' خذوا عني مناسككم ' والنبي & ما تحلل قبل السعي فيجب التأسي به وهو معنى قوله ' وقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ' والأسوة بضم الهمزة وكسرها أي قدوة قوله ' لا يقربنها ' جملة فعلية مضارعية مأكدة بالنون الثقيلة وهذا جواب جابر بن عبد الله بصريح النهي عنه وإنما خص إتيان المرأة بالذكر وإن كان الحكم سواء في جميع المحرمات لأن إتيان المرأة من أعظم المحرمات * | ( ذكر ما يستنبط منه ) فيه أن السعي واجب في العمرة وهو مذهب العلماء كافة إلا ما حكاه عياض عن ابن عباس أنه أجاز التحلل بعد الطواف وإن لم يسع وهو ضعيف ومخالف للسنة . وفيه أن الطواف لا بد فيه من سبعة أشواط . وفيه الصلاة ركعتين خلف المقام فقيل أنها سنة وقيل واجبة وقيل تابعة للطواف إن كان الطواف سنة فالصلاة سنة وإن كان واجبا فالصلاة واجبة *(@)(@@) 61 - ( حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى عن سيف قال سمعت مجاهدا قال أتي ابن عمر فقيل له هذا رسول الله & دخل الكعبة فقال ابن عمر فأقبلت والنبي & قد خرج وأجد بلالا قائما بين البابين فسألت بلالا فقلت أصلى النبي & في الكعبة قال نعم ركعتين بين الساريتين اللتين على يساره إذا دخلت ثم خرج فصلى في وجه الكعبة ركعتين ) | مطابقته للترجمة في قوله ' فصلى في وجه الكعبة ' أي مواجه باب الكعبة وهو مقام إبراهيم صلى الله عليه وسلم . | ( ذكر رجاله ) وهم خمسة . الأول مسدد بن مسرهد . الثاني يحيى القطان . الثالث سيف بفتح السين المهملة 
ms2372	 وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره فاء ابن سليمان أو ابن أبي سليمان المخزومي المكي ثبت صدوق مات سنة إحدى وخمسين ومائة . الرابع مجاهد الإمام المفسر تكرر ذكره . الخامس عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهم * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في موضع واحد وفيه السماع وفيه أن رواته ما بين بصري ومكي . | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري في مواضع هنا عن مسدد عن يحيى وأخرجه أيضا عن أبي نعيم عن يحيى عن سيف وفي الحج عن قتيبة عن الليث عن ابن شهاب عن سالم وحديث أن النبي & صلى بين العمودين أخرجه البخاري أيضا في الصلاة وفي الأطراف للمزي في المغازي عن إبراهيم بن المنذر وعن ابن PageV04P131 محمد عن ابن المبارك وعن عبد الله بن يوسف عن مالك وعن موسى بن إسماعيل وعن محمد بن شريح بن النعمان وفي الجهاد عن يحيى بن بكير عن الليث وفي الصلاة عن أبي النعمان وقتيبة كلاهما عن حماد بن زيد وأخرجه مسلم في الحج عن قتيبة ومحمد بن رمح كلاهما عن الليث وعن حرملة وعن يحيى بن يحيى وعن أبي الربيع وعن ابن أبي عمر وعن أبي بكر ابن أبي شيبة وعن محمد بن عبد الله بن نمير وعن زهير بن حرب وعن حميد بن مسعدة . وأخرجه أبو داود في الحج عن القعنبي وعن عبد الله بن محمد بن إسحاق وعن عثمان ابن أبي شيبة وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة وعن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين وعن يعقوب بن إبراهيم وعن أحمد بن سليمان وعن عمرو بن علي وعن محمد بن عبد الأعلى وأخرجه ابن ماجه فيه عن عبد الرحمن بن إبراهيم * | ( ذكر معناه ) قوله ' أتى ابن عمر ' بضم الهمزة على صيغة المجهول قوله ' خرج ' أي من الكعبة قوله ' وأجد ' على صيغة المتكلم وحده من المضارع وكان المناسب أن يقول ووجدت بعد قوله ' فأقبلت ' لكنه عدل عن الماضي إلى المضارع حكاية عن 
ms2373	 الحال الماضية واستحضارا لتلك الحالة قوله ' بلالا ' منصوب لأنه مفعول أجد وقائما منصوب لأنه حال من بلال قوله ' بين البابين ' قال الكرماني أي مصارعي الباب إذا الكعبة لم يكن لها حينئذ إلا باب واحد وأطلق ذلك باعتبار ما كان من البابين لها في زمن إبراهيم عليه السلام أو أنه كان في زمان رواية الراوي لها بابان لأن ابن الزبير رضي الله تعالى عنه جعل لها بابين وقال بعضهم بين البابين أي المصراعين وحمله الكرماني على حقيقة التثنية وقال أراد بالباب الثاني الباب الذي لم تفتحه قريش حين بنت الكعبة وهذا يلزم منه أن يكون ابن عمر وجد بلالا في وسط الكعبة وفيه بعد ( قلت ) الكرماني فسر قوله بين البابين بثلاثة أوجه فأخذ هذا القائل الوجه الأول من تفسيره ولم يعزه إليه ثم نسب إليه ما لم تشهد به عبارته لأن عبارة الكرماني في شرحه ما ذكرته الآن ثم قال وهذا يلزم منه أن يكون ابن عمر وجد بلالا في وسط الكعبة ( قلت ) هذه الملازمة ممنوعة لأن عبارة الكلام لا تقتضي ذلك ثم قال وفيه بعد ( قلت ) ما فيه بعد بل البعد في الذي اختاره من التفسير وهو ظاهر لا يخفى في رواية الحموي ' وأجد بلالا قائما بين الناس ' بالنون والسين المهملة قوله ' أصلى النبي & ' الهمزة فيه للاستفهام قوله ' قال نعم ركعتين ' أي نعم صلى ركعتين قوله ' بين الساريتين ' تثنية سارية وهي الأسطوانة قوله ' على يساره ' الضمير فيه يرجع إلى الداخل بقرينة إذا دخلت وفي بعض النسخ ' يسارك ' وهذا هو المناسب أو كان يقول إذا دخل ووجه الأول أن يكون من الالتفات أو يكون الضمير فيه عائدا إلى البيت قوله ' ثم خرج ' أي من البيت قوله ' في وجه الكعبة ' أي مواجه باب الكعبة وهو مقام إبراهيم عليه السلام أو يكون المعنى في جهة الكعبة فيكون أعم من جهة الباب قوله ' ركعتين ' مفعول قوله ' فصلى ' * | ( ذكر ما يستنبط منه ) فيه جواز الدخول في البيت وفي المغني ويستحب لمن حج أن يدخل البيت 
ms2374	 ويصلي فيه ركعتين كما فعل النبي & ولا يدخل البيت بنعليه ولا خفيه ولا يدخل الحجر أيضا لأن الحجر من البيت . وفيه استحباب الصلاة ركعتين في البيت فإن بلالا أخبر في هذا الحديث أنه & صلى فيه ركعتين قال النووي أجمع أهل الحديث على الأخذ برواية بلال لأنه مثبت ومعه زيادة علم فوجب ترجيحه وأما نفي من نفى كأسامة فسببه أنهم لما دخلوا الكعبة أغلقوا الباب واشتغلوا بالدعاء فرأى أسامة النبي & يدعو فاشتغل هو أيضا بالدعاء في ناحية من نواحي البيت ورسول الله & في ناحية أخرى وبلال قريب منه ثم صلى النبي & فرآه بلال بقربه ولم يره أسامة لبعده مع خفة الصلاة وإغلاق الباب واشتغاله بالدعاء وجاز له نفيها عملا بظنه وقال بعض العلماء يحتمل أنه & دخل البيت مرتين فمرة صلى فيه ومرة دعا فلم يصلي ولم تتضاد الأخبار ( قلت ) روى الدارقطني من حديث ابن عباس قال ' دخل رسول الله & البيت فصلى بين الساريتين ركعتين ثم خرج فصلى بين الباب والحجر ركعتين ثم قال هذه القبلة ثم دخل مرة أخرى فقام فيه يدعو ثم خرج ولم يصل ( فإن قلت ) روى الطبراني من حديث ابن عباس قال ' ما أحب أن أصلي في الكعبة من صلى فيها فقد ترك شيئا خلفه ولكن حدثني أخي أن رسول الله & حين دخلها خر بين العمودين ساجدا ثم قعد فدعا ولم يصل ' ( قلت ) هذان نفي وإثبات في روايتين فرواية الإثبات مقدمة كما ذكرنا وكيف PageV04P132 وقد صرح بلال في الحديث المذكور بقوله ' نعم ركعتين ' ( فإن قلت ) قال الإسماعيلي المشهور عن ابن عمر من طريق نافع وغيره عنه أنه قال ' ونسيت أن أسأله كم صلى ' فدل على أنه أخبره بالكيفية وهي تعيين الموقف في الكعبة ولم يخبره بالكمية ونسي هو أن يسأله عنها ( قلت ) أجيب بأن المراد من قوله صلى الصلاة المعهودة وأقلها ركعتان لأنه لم ينقل عن النبي & أنه تنفل في النهار بأقل من ركعتين فكانت الركعتان متحققا وقوعهما وأصرح من هذا ما رواه عمرو بن أبي شيبة في 
ms2375	 كتاب مكة من طريق عبد العزيز بن أبي داود عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما في هذا الحديث ' فاستقبلني بلال فقلت ما صنع رسول الله & ههنا فأشار بيده أن صلى ركعتين بالسبابة والوسطى ' فعلى هذا يحمل قوله ' نسيت أن أسأله كم صلى ' على أنه لم يسأله باللفظ ولم يجبه باللفظ وإنما استفيد منه صلاته الركعتين بالإشارة لا بالنطق وقد قيل يجمع بين الحديثين بأن ابن عمر نسي أن يسأل بلالا ثم لقيه مرة أخرى فسأل وقال بعضهم فيه نظر من وجهين أحدهما أن القصة لم تتعدد لأنه أتى في السؤال بالفاء المعقبة في الروايتين معا فقال في هذه فأقبلت ثم قال فسألت بلالا وقال في الأخرى فبدرت فسألت بلالا فدل على أن السؤال عن ذلك كان واحدا في وقت واحد وثانيهما أن راوي قول ابن عمر ونسيت هو نافع مولاه ويبعد مع طول ملازمته له إلى وقت موته أن يستمر على حكاية النسيان ولا يتعرض لحكاية الذكر أصلا ( قلت ) في نظره نظر من وجوه . الأول أن قوله أن القصة لم تتعدد دعوى بلا برهان فما المانع من تعددها . والثاني أنه علل على ذلك بالفاء لكونها للتعقيب ولقائل أن يقول له فلم لا يجوز أن تكون الفاء ههنا بمعنى ثم كما في قوله تعالى @QB@ ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة @QE@ فإن الفاء في @QB@ فخلقنا المضغة @QE@ وفي @QB@ فكسونا @QE@ بمعنى ثم لتراخي معطوفاتها وتارة تكون بمعنى الواو كما في قول الشاعر(@)(@@) % بين الدخول فحومل % % . ولئن سلمنا أنها للتعقيب وهو في كل شيء بحسبه ألا ترى أنه يقال تزوج فلان فولد له إذا لم يكن بينهما إلا مدة الحمل وإن كان مدة متطاولة ودخلت البصرة فبغداد إذا لم يقم في البصرة ولا بين البلدتين . والثالث أن قوله ويبعد مع طول ملازمته إلى آخره غير بعيد فإن الإنسان مأخوذ من النسيان ( فإن قلت ) قال عياض أن قوله ركعتين غلط من يحيى بن سعيد القطان لأن ابن عمر قد قال نسيت أن 
ms2376	 أسأله كم صلى وإنما دخل الوهم عليه من ذكر الركعتين ( قلت ) لم ينفرد يحيى بن سعيد بذلك حتى يغلط فقد تابعه أبو نعيم عند البخاري والنسائي وأبو عاصم عند ابن خزيمة وعمر بن علي بن الإسماعيلي وعبد الله بن نمير عند أحمد عنه كلهم عن سيف ولم ينفرد به سيف أيضا فقد تابعه عليه خصيف عن مجاهد عند أحمد ولم ينفرد به مجاهد عن ابن عمر فقد تابعه عليه ابن أبي مليكة عند أحمد . والنسائي وعمرو بن دينار عند أحمد أيضا باختصار ومن حديث عثمان بن طلحة عند أحمد والطبراني بإسناد قوي ومن حديث أبي هريرة عند البزار ومن حديث عبد الرحمن بن صفوان قال ' فلما خرج سألت من كان معه فقالوا صلى ركعتين عند السارية الوسطى ' أخرجه الطبراني بإسناد صحيح ومن حديث شيبة بن عثمان قال ' لقد صلى ركعتين عند العمودين ' أخرجه الطبراني بإسناد جيد فإذا كان الأمر كذلك فكيف يقدم عياض على تغليط حافظ جهبذ من غير تأمل في بابه . وفيه حجة لمن يقول الأولى في نفل النهار ركعتان والشافعي يقول الأفضل في النوافل مثنى مثنى في الليل والنهار وهو قول مالك وأحمد وقال أبو يوسف ومحمد مثنى أفضل بالليل وقال أبو حنيفة الأربع أفضل في الليل والنهار واحتج في ذلك بحديث ابن عباس حين بات عند خالته ميمونة يرقب صلاة النبي & وفيه ' كان يصلي أربعا لا تسأل عن حسنهن وطولهن ' . وفيه حجة على ابن جرير الطبري حيث قال بعدم جواز الصلاة في الكعبة فرضا كان أو نفلا وقال مالك لا تصلى فيه الفريضة ولا ركعتا الطواف الواجب فإن صلى أعاد في الوقت ويجوز أن يصلي فيه النافلة وفي المسالك لابن العربي روى محمد عن أصبغ أن من صلى في البيت أعاد أبدا وقال محمد لا إعادة عليه وقال أشهب من صلى على ظهر البيت أعاد أبدا وعند أبي حنيفة يجوز الفرض والنفل فيه وبه قال الشافعي *(@)(@@) 89326 حدثنا إسحاق بن نصر قال حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج 
ms2377	 عن عطاء قال سمعت ابن عباس قال لما دخل النبي البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل PageV04P133 حتى خرج منه فلما خرج ركع ركعتين في قبل الكعبة وقال : ( هذه القبلة ) . ( الحديث 893 أطرافه في : 1061 ، 1533 ، 2533 ، 8824 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( قبل الكعبة ) ، والمراد : مقابل الكعبة ، وهو مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام .(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة : الأول : إسحاق بن نصر ، ذكر في ( أسماء رجال الصحيحين ) إسحاق بن إبراهيم بن نصر أبو إبراهيم السعدي ، وكان ينزل المدينة ، وروى عنه البخاري في غير موضع في كتابه ، مرة يقول : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سعد ، ومرة يقول : حدثنا إسحاق بن نصر ، فينسبه إلى جده . الثاني : عبد الرزاق بن همام . الثالث : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج . الرابع : عطاء بن أبي رباح . الخامس : عبد ا بن عباس .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين والإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : إسحاق وقع منسوبا في الروايات كلها ، وبذلك جزم الإسماعيلي وأبو نعيم وابن مسعود وآخرون ، وذكر أبو العباس في ( الأطراف ) له : أن البخاري أخرجه عن إسحاق غير منسوب ، وأخرجه الإسماعيلي وأبو نعيم في ( مستخرجيهما ) من طريق إسحاق بن راهويه عن عبد الرزاق شيخ إسحاق بن نصر فيه بإسناده هذا ، فجعله من رواية ابن عباس عن أسامة بن زيد ، وكذلك رواه مسلم من طريق محمد بن بكر عن ابن جريج ، وهو الأرجح . قلت : هذا يدل على أن هذا الحديث من مراسيل ابن عباس ، وأيضا لم يثبت أن ابن عباس دخل الكعبة مع النبي . وفيه : أن رواته ما بين مدني وصنعاني ومكي .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره أخرجه مسلم في المناسك عن إسحاق بن إبراهيم ، وعبد بن حميد ، كلاهما عن محمد بن بكر عن ابن جريج عن عطاء به ، وفيه قصة ، وأخرجه النسائي عن خشيش بن أصرم عن عبد الرزاق عن ابن جريج بإسناده ، ورواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي داود عن ابن جريج عن عطاء عن أسامة ، ولم 
ms2378	 يذكر ابن عباس .(@)(@@) ذكر معانيه قوله : ( في نواحيه ) جمع : ناحية وهي الجهة . قوله : ( ركع ) أي : صلى ، أطلق الجزء وأراد الكل . قوله : ( في قبل الكعبة ) ، بضم القاف والباء الموحدة ، وتضم الباء وتسكن أي : مقابلها وما استقبلك منها . قوله : ( هذه القبلة ) ، الإشارة إلى الكعبة . وقال الخطابي : معناه أن أمر القبلة قد استقر على استقبال هذا البيت فلا ينسخ بعد اليوم فصلوا إليه أبدا ، ويحتمل أنه علمهم سنة موقف الإمام فإنه يقف في وجهها دون أركانها وجوانبها الثلاثة ، وإن كانت الصلاة في جميع جهاتها مجزئة . ويحتمل أنه دل بهذا القول على أن حكم من شاهد البيت وعاينه خلاف حكم الغائب عنه فيما يلزمه من مواجهته عيانا دون الاقتصار على الاجتهاد ، وذلك فائدة ما قال : هذه القبلة ، وإن كانوا قد عرفوها قديما وأحاطوا بها علما . وقال النووي : ويحتمل معنى آخر وهو : أن معناه : هذه الكعبة هي المسجد الحرام أمرتم باستقباله ، لا كل الحرم ولا مكة ولا المسجد الذي هو حول الكعبة ، بل هي الكعبة نفسها فقط . فإن قلت : روى البزار من حديث عبد ا بن حبشي الخثعمي قال : ( رأيت رسول الله يصلي إلى باب الكعبة وهو يقول : أيها الناس إن الباب قبلة البيت ) . قلت : هذا محمول على الندب لقيام الإجماع على جواز استقبال البيت من جميع جهاته ، كما أشرنا إليه .(@)(@@) ووجه التوفيق بين هذه الرواية والتي قبلها قد مر مستوفى .(@)(@@) 13(@)(@@) | 2 ( باب التوجه نحو القبلة حيث كان ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان التوجه إلى جهة القبلة حيث كان المصلي ، أي : حيث وجد في سفر أو حضر ، وكان ، تامة فلذلك : اقتصر على اسمه ، والمراد به : في صلاة الفريضة ، وذلك لقوله تعالى : { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } ( البقرة : 441 ، 051 ) .(@)(@@) والمناسبة بين البابين ظاهرة .(@)(@@) وقال أبو هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( استقبل القبلة وكبر ) .(@)(@@) هذا التعليق طرف من حديث أبي هريرة في قصة المسيء في صلاته ، ساقه البخاري بهذا اللفظ في كتاب الاستئذان .(@)(@@) 99336 ح دثنا عبد الله بن رجاء قال حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن 
ms2379	 البراء بن عازب رضي ا عنهما قال كان رسول الله صلى نحو بيت المقدس ستة عشر أو سبعة PageV04P134 عشر شهرا وكان رسول الله يحب أن يوجه إلى الكعبة فأنزل الله عز وجل قد نرى تقلب وجهك في السماء فتوجه نحو الكعبة وقال السفهاء من الناس وهم اليهود ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم فصلى مع النبي رجل ثم خرج بعدما صلى فمر على قوم من الأنصار في صلاة العصر نحو بيت المقدس فقال هو يشهد أنه صلى مع رسول الله وأنه توجه نحو الكعبة فتحرف القوم حتى توجهوا نحو الكعبة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( فتوجه نحو الكعبة التي استقرت قبلة أبدا ) في أي حالة كان المصلي صلاة الفرض .(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة : الأول : عبد ا بن رجاء ، بتخفيف الجيم : الغداني ، بضم الغين المعجمة . الثاني : إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق . الثالث : أبو إسحاق السبيعي ، جد إسرائيل واسمه : عمرو بن عبد ا الكوفي . الرابع : البراء بن عازب رضي ا تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : العنعنة في موضعين . وفيه : أن رواته ما بين بصري وكوفي .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره أخرجه البخاري أيضا في باب الصلاة من الإيمان عن عمرو بن خالد عن زهير عن أبي إسحاق عن البراء ، وأخرجه في التفسير أيضا عن أبي نعيم وعن محمد بن المثنى ، وفي خبر الواحد عن يحيى عن وكيع . وأخرجه مسلم في الصلاة عن محمد بن المثنى وأبي بكر بن خلاد . وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه ، وقد ذكرنا جميع ذلك في باب الصلاة من الإيمان .(@)(@@) ذكر معناه قوله : ( صلى نحو بيت المقدس ) أي : بالمدينة ، صلى جهة بيت المقدس ( ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا ) فالشك من البراء ، وكذا وقع الشك عند البخاري في رواية زهير وأبي نعيم ، ورواه أبو عوانة في ( صحيحه ) : من رواية أبي نعيم ، فقال : ستة عشر ، من 
ms2380	 غير شك ، وكذا في رواية مسلم رواية الأحوص ، والنسائي من رواية زكريا بن أبي زائدة . ووقع في رواية أحمد والطبراني ، عن ابن عباس : سبعة عشر ، ونص النووي على صحة ستة عشر ، والقاضي على صحة سبعة عشر وهو قول أبي إسحاق وابن المسيب ومالك بن أنس ؛ والجمع بينهما أن من جزم بستة عشر أخذ من شهر القدوم وشهر التحويل شهرا ، وألغى الأيام الزائدة فيه ، ومن جزم بسبعة عشر عدهما معا ، ومن شك تردد فيهما ، وذلك أن قدوم النبي المدينة كان في شهر ربيع الأول بلا خلاف ، وكان التحويل في نصف شهر رجب في السنة الثانية على الصحيح ، وبه جزم الجمهور .(@)(@@) وجاءت فيه روايات أخرى : ففي ( سنن ) أبي داود وابن ماجه : ثمانية عشر شهرا ، وحكى المحب الطبري : ثلاثة عشر شهرا ، وفي رواية أخرى سنتين ، وأغرب منهما : تسعة أشهر ، وعشرة أشهر ، وهما شاذان . قوله : ( أن يوجه ) على صيغة المجهول . قوله : ( وصلى مع النبي عليه الصلاة والسلام ، رجل ) واسمه : عباد بن بشر ، قاله ابن بشكوال . وقال أبو عمر : عباد بن نهيك ، بفتح النون وكسر الهاء ، ووقع في رواية المستملي والحموي : ( فصلى مع النبي رجال ) ، بالجمع . وقال الكرماني : فعلى هذه الرواية إلى ما يرجع الضمير في قوله : ( ثم خرج ) ؟ قلت : إلى ما دل عليه ؛ رجال ، وهو مفرد ، أو معناه : ثم خرج خارج . قلت : معناه على هذا : ثم خرج خارج منهم ، فيكون الفاعل محذوفا . قوله : ( بعدما صلى ) كلمه : ما ، إما مصدرية وإما موصولة . قوله : ( في صلاة العصر نحو بيت المقدس ) ، كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الكشميهني : ( في صلاة العصر يصلون نحو بيت المقدس ) ، أي : جهته . قوله : ( فقال ) أي : الرجل .(@)(@@) قوله : ( وهو يشهد ) أراد به نفسه ، ولكن عبر عنها بلفظ الغيبة على سبيل التجريد ، أو على طريقة الالتفات ، أو نقل كلامه بالمعنى ، ويؤيده الرواية المذكورة في باب الإيمان من الصلاة بلفظ : أشهد ، ووقع هنا صلاة العصر ، وجاء في رواية أخرى عن ابن عمر في البخاري ومسلم والنسائي : صلاة الصبح ، والتوفيق بينهما أن هذا الخبر وصل 