ms4461	 مشية في شق فيها بغي من نشاطه وقول الشاعر : عرضنة ليل في العرضنات جنحا أي من العرضنات كما يقال رجل من الرجال . وامرأة عرضنة : ذهبت عرضا من سمنها . ورجل عرض وامرأة عرضة و عرضن و عرضنة إذا كان يعترض الناس بالباطل . ونظرت إلى فلان عرضنة أي بمؤخر عيني . ويقال في تصغير العرضنى عريضن تثبت النون لأنها ملحقة وتحذف الياء لأنها غير ملحقة . وقال أبو عمرو : المعارض من الإبل العلوق وهي التي ترأم بأنفها وتمنع درها . وبعير معارض إذا لم يستقم في القطار . و الإعراض عن الشيء : الصد عنه . و أعرض عنه : صد . و عرض لك الخير يعرض عروضا و أعرض : أشرف . و تعرض معروفه وله : طلبه واستعمل ابن جني التعريض في قوله : كان حذفه أو التعريض لحذفه فسادا في الصنعة . و عارضه في السير : سار حياله وحاذاه . و عارضه بما صنعه : كافأه . و عارض البعير الريح إذا لم يستقبلها ولم يستدبرها . و أعرض الناقة على الحوض و عرضها عرضا : سامها أن تشرب ، و عرض علي سوم عالة : بمعنى قول العامة عرض سابري . وفي المثل : عرض سابري ، لأنه يشترى بأول عرض ولا يبالغ فيه . و عرض الشيء يعرض : بدا . و عرضى : فعلى من الإعراض ، حكاه سيبويه . ولقيه عارضا أي باكرا ، وقيل : هو بالغين معجمة . و عارضات الورد أوله قال : كرام ينال الماء قبل شفاههم ، لهم عارضات الورد شم المناخر لهم منهم يقول : تقع أنوفهم في الماء قبل شفاههم في أول ورود الورد PageV07P182 لأن أوله لهم دون الناس . و عرض لي بالشيء : لم يبينه . و تعرض : تعوج . يقال : تعرض الجمل في الجبل أخذ منه في عروض فاحتاج أن يأخذ يمينا وشمالا لصعوبة الطريق قال عبد الله ذو البجادين المزني وكان دليل النبي ، يخاطب ناقته وهو يقودها به ، ، على ثنية ركوبة ، وسمي ذا البجادين لأنه حين أراد المسير إلى النبي ، قطعت له أمه بجادا باثنين فأتزر بواحد وارتدى بآخر : تعرضي مدارجا وسومي ، تعرض الجوزاء للنجوم ، هو أبو القاسم فاستقيمي ويروى : هذا أبو القاسم 
ms4462	 . تعرضي : خذي يمنة ويسرة وتنكبي الثنايا الغلاظ تعرض الجوزاء لأن الجوزاء تمر على جنب معارضة ليست بمستقيمة في السماء قال لبيد : أو رجع واشمة أسف : نؤورها كففا ، تعرض فوقهن وشامها قال ابن الأثير : شبهها بالجوزاء لأنها تمر معترضة في السماء لأنها غير مستقيمة الكواكب في الصورة ومنه قصيد كعب : مدخوسة قذفت بالنحض عن عرض أي أنها تعترض في مرتعها . والمدارج : الثنايا الغلاظ . و عرض لفلان وبه إذا قال فيه قولا وهو يعيبه . الأصمعي : يقال عرض لي فلان تعريضا إذا رحرح بالشيء ولم يبين . و المعاريض من الكلام : ما عرض به ولم يصرح . و أعراض الكلام و معارضه و معاريضه : كلام يشبه بعضه بعضا في المعاني كالرجل تسأله : هل رأيت فلانا فيكره أن يكذب وقد رآه فيقول : إن فلانا ليرى ولهذا المعنى قال عبد الله بن العباس : ما أحب بمعاريض الكلام حمر النعم ولهذا قال عبد الله بن رواحة حين اتهمته امرأته في جارية له ، وقد كان حلف أن لا يقرأ القرآن وهو جنب ، فألحت عليه بأن يقرأ سورة فأنشأ يقول : شهدت بأن وعد الله حق ، وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف ، وفوق العرش رب العالمينا وتحمله ملائكة شداد ، ملائكة الإله مسومينا قال : فرضيت امرأته لأنها حسبت هذا قرآنا فجعل ابن رواحة ، رضي الله عنه ، هذا عرضا و معرضا فرارا من القراءة . و التعريض : خلاف التصريح . و المعاريض : التورية بالشيء عن الشيء . وفي المثل وهو حديث مخرج عن عمران بن حصين ، مرفوع : إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب أي سعة المعاريض جمع معراض من التعريض . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : أما في المعاريض ما يغني المسلم عن الكذب وفي حديث ابن عباس : ما أحب بمعاريض الكلام حمر النعم . ويقال : عرض الكاتب إذا كتب مثبجا ولم يبين الحروف ولم يقوم الخط وأنشد الأصمعي للشماخ : كما خط عبرانية بيمينه ، 1 - 2 بتيماء ، حبر ثم عرض أسطرا و التعريض في خطبة المرأة في عدتها : PageV07P183 أن يتكلم بكلام يشبه خطبتها ولا يصرح به 
ms4463	 ، وهو أن يقول لها : إنك لجميلة أو أن فيك لبقية أو إن النساء لمن حاجتي . والتعريض قد يكون بضرب الأمثال وذكر الألغاز في جملة المقال . وفي الحديث أنه قال لعدي بن حاتم إن وسادك لعريض ، وفي رواية : إنك لعريض القفا ، كنى بالوساد عن النوم لأن النائم يتوسد أي إن نومك لطويل كثير ، وقيل : كنى بالوساد عن موضع الوساد من رأسه وعنقه ، وتشهد له الرواية الثانية فإن عرض القفا كناية عن السمن ، وقيل : أراد من أكل مع الصبح في صومه أصبح عريض القفا لأن الصوم لا يؤثر فيه . و المعرضة من النساء : البكر قبل أن تحجب وذلك أنها تعرض على أهل الحي عرضة ليرغبوا فيها من رغب ثم يحجبونها قال الكميت : ليالينا إذ لا تزال تروعنا ، معرضة منهن بكر وثيب وفي الحديث : من عرض عرضنا له ، ومن مشى على الكلاء ألقيناه في النهر تفسيره : من عرض بالقذف عرضنا له بتأديب لا يبلغ الحد ، ومن صرح بالقذف بركوبه نهر الحد ألقيناه في نهر الحد فحددناه والكلاء : مرفأ السفن في الماء ، وضرب المشي على الكلاء مثلا للتعريض للحد بصريح القذف . و العروض : عروض الشعر وهي فواصل أنصاف الشعر وهو آخر النصف الأول من البيت ، أنثى ، وكذلك عروض الجبل ، وربما ذكرت ، والجمع أعاريض على غير قياس ، حكاه سيبويه ، وسمي عروضا لأن الشعر يعرض عليه ، فالنصف الأول عروض لأن الثاني يبنى على الأول والنصف الأخير الشطر ، قال : ومنهم من يجعل العروض طرائق الشعر وعموده مثل الطويل يقول هو عروض واحد ، واختلاف قوافيه يسمى ضروبا ، قال : ولكل مقال قال أبو إسحق : وإنما سمي وسط البيت عروضا لأن العروض وسط البيت من البناء ، والبيت من الشعر مبني في اللفظ على بناء البيت المسكون للعرب ، فقوام البيت من الكلام عروضه كما أن قوام البيت من الخرق العارضة التي في وسطه ، فهي أقوى ما في بيت الخرق ، فلذلك يجب أن تكون العروض أقوى من الضرب ، ألا ترى أن الضروب النقص فيها أكثر منه في الأعاريض و العروض : ميزان الشعر 
ms4464	 لأنه يعارض بها ، وهي مؤنثة ولا تجمع لأنها اسم جنس . وفي حديث خديجة ، رضي الله عنها : أخاف أن يكون عرض له أي عرض له الجن وأصابه منهم مس . وفي حديث عبد الرحمن بن الزبير وزوجته : فاعترض عنها أي أصابه عارض من مرض أو غيره منعه عن إتيانها . ومضى عرض من الليل أي ساعة . و عارض و عريض و معترض و معرض و معرض : أسماء قال : لولا ابن حارثة الأمير لقد أغضيت من شتمي على رغمي ( 1 ) إلا كمعرض المحسر بكره عمدا يسببني على الظلم الكاف فيه زائدة وتقديره إلا معرضا . و PageV07P184 عوارض ، بضم العين : جبل أو موضع قال عامر بن الطفيل : فلأبغينكم قنا وعوارضا ، ولأقبلن الخيل لابة ضرغد أي بقنا و بعوارض ، وهما جبلان قال الجوهري : هو ببلاد طيء وعليه قبر حاتم وقال فيه الشماخ : كأنها ، وقد بدا عوارض ، وفاض من أيديهن فائض وأدبي في القتام غامض ، وقطقط حيث يحوض الحائض والليل بين قنوين رابض ، بجلهة الوادي ، قطا نواهض و العروض : جبل قال ساعدة بن جؤية : ألم نشرهم شفعا ، وتترك منهم 1 - 2 بجنب العروض رمة ومزاحف و العريض ، بضم العين ، مصغر : واد بالمدينة به أموال لأهلها ومنه حديث أبي سفيان : أنه خرج من مكة حتى بلغ العريض ، ومنه الحديث الآخر : ساق خليجا من العريض . و العرضي : جنس من الثياب . قال النضر : ويقال ما جاءك من الرأي عرضا خير مما جاءك مستكرها أي ما جاءك من غير روية ولا فكر . وقولهم : علقتها عرضا إذا هوي امرأة أي اعترضت فرآها بغتة من غير أن قصد لرؤيتها فعلقها من غير قصد قال الأعشى : علقتها عرضا ، وعلقت رجلا غيري ، وعلق أخرى غيرها الرجل وقال ابن السكيت في قوله علقتها عرضا أي كانت عرضا من الأعراض اعترضني من غير أن أطلبه وأنشد : وإما حبها عرض ، وإما بشاشة كل علق مستفاد يقول : إما أن يكون الذي من حبها عرضا لم أطلبه أو يكون علقا . ويقال : أعرض فلان أي ذهب عرضا وطولا . وفي المثل : أعرضت القرفة ، وذلك إذا قيل 
ms4465	 للرجل : من تتهم فيقول : بني فلان للقبيلة بأسرها . وقوله تعالى : @QB@ وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا @QE@ قال الفراء : أبرزناها حتى نظر إليها الكفار ، ولو جعلت الفعل لها زدت ألفا فقلت : أعرضت هي أي ظهرت واستبانت قال عمرو بن كلثوم : فأعرضت اليمامة ، واشمخرت كأسياف بأيدي مصلتينا أي أبدت عرضها ولاحت جبالها للناظر إليها عارضة . و أعرض لك الخير إذا أمكنك . يقال : أعرض لك الظبي أي أمكنك من عرضه إذا ولاك عرضه أي فارمه قال الشاعر : أفاطم ، أعرضي قبل المنايا ، كفى بالموت هجرا واجتنابا أي أمكني . ويقال : طأ معرضا حيث شئت أي ضع رجليك حيث شئت أي ولا تتق شيئا قد أمكن ذلك . و اعترضت البعير : ركبته وهو صعب . و اعترضت الشهر إذا ابتدأته من غير أوله . ويقال : تعرض لي فلان و عرض لي يعرض يشتمني ويؤذيني . وقال الليث : يقال تعرض لي فلان بما أكره واعترض فلان فلانا أي وقع فيه . و عارضه أي جانبه وعدل عنه قال ذو الرمة : وقد عارض الشعرى سهيل ، كأنه قريع هجان عارض الشول جافر ويقال : PageV07P185 ضرب الفحل الناقة عراضا ، وهو أن يقاد إليها و يعرض عليها إن اشتهت ضربها وإلا فلا وذلك لكرمها قال الراعي : قلائص لا يلقحن إلا يعارة عراضا ، ولا يشرين إلا غواليا ومثله للطرماح : . . . . . . . . . ونيلت حين نيلت يعارة في عراض أبو عبيد : يقال لقحت ناقة فلان عراضا ، وذلك أن يعارضها الفحل معارضة فيضربها من غير أن تكون في الإبل التي كان الفحل رسيلا فيها . وبعير ذو عراض : يعارض الشجر ذا الشوك بفيه . و العارض : جانب العراق و العريض الذي في شعر امرئ القيس اسم جبل ويقال اسم واد : قعدت له ، وصحبتي بين ضارج وبين تلاع يثلث ، فالعريض أصاب قطيات فسال اللوى له ، فوادي البدي فانتحى لليريض ( 1 ) و عارضته في المسير أي سرت حياله وحاذيته . ويقال : عارض فلان فلانا إذا أخذ في طريق وأخذ في طريق آخر فالتقيا . و عارضته بمثل ما صنع أي أتيت إليه بمثل ما أتى وفعلت مثل ما فعل . ويقال : لحم 
ms4466	 معرض للذي لم يبالغ في إنضاجه قال السليك بن السلكة السعدي : سيكفيك ضرب القوم لحم معرض ، وماء قدور في الجفان مشيب ويروى بالضاد والصاد . وسألته عراضة مال و عرض مال و عرض مال فلم يعطنيه . وقوس عراضة أي عريضة قال أبو كبير : لما رأى أن ليس عنهم مقصر ، قصر اليمين بكل أبيض مطحر وعراضة السيتين توبع بريها ، تأوي طوائفها بعجس عبهر توبع بريها : جعل بعضه يشبه بعضا . قال ابن بري : أورده الجوهري مفردا . و عراضة وصوابه و عراضة ، بالخفض وعلله بالبيت الذي قبله وأما قول ابن أحمر : ألا ليت شعري ، هل أبيتن ليلة صحيح السرى ، والعيس تجري عروضها بتيهاء قفر ، والمطي كأنها قطا الحزن ، قد كانت فراخا بيوضها وروحة دنيا بين حيين رحتها ، أسير عسيرا أو عروضا أروضها أسير أي أسير . يقال : معناه أنه ينشد قصيدتين : إحداهما قد ذللها ، والأخرى فيها اعتراض قال ابن بري : والذي فسره هذا التفسير روى الشعر : أخب ذلولا أو عروضا أروضها قال : وهكذا روايته في شعره . ويقال : استعرضت الناقة باللحم فهي مستعرضة . ويقال : قذفت باللحم ولدست إذا سمنت قال ابن مقبل : قباء قد لحقت خسيسة سنها ، واستعرضت ببضيعها المتبتر قال : خسيسة سنها حين بزلت وهي أقصى أسنانها . وفلان معترض في خلقه إذا ساءك كل شيء من أمره . وناقة عرضة للحجارة أي قوية عليها . وناقة عرض أسفار أي قوية على السفر ، و عرض هذا البعير السفر والحجارة وقال المثقب العبدي : أو PageV07P186 مائة تجعل أولادها لغوا ، وعرض المائة الجلمد ( 1 ) قال ابن بري : صواب إنشاده أو مائة ، بالكسر ، لأن قبله : إلا ببدرى ذهب خالص ، كل صباح آخر المسند قال : وعرض مبتدأ والجلمد خبره أي هي قوية على قطعه ، وفي البيت إقواء . ويقال : فلان عرضة : ذاك أو عرضة لذلك أي مقرن له قوي عليه . و العرضة : الهمة قال حسان : وقال الله : قد أعددت جندا ، هم الأنصار عرضتها اللقاء وقول كعب بن زهير : عرضتها طامس الأعلام مجهول قال ابن الأثير : هو من قولهم بعير عرضة للسفر أي قوي عليه ، وقيل 
ms4467	 : الأصل في العرضة أنه اسم للمفعول المعترض مثل الضحكة والهزأة الذي يضحك منه كثيرا ويهزأ به ، فتقول : هذا الغرض عرضة للسهام أي كثيرا ما تعترضه ، وفلان عرضة للكلام أي كثيرا ما يعترضه كلام الناس ، فتصير العرضة بمعنى النصب كقولك هذا الرجل نصب لكلام الناس ، وهذا الغرض نصب للرماة كثيرا ما تعترضه ، وكذلك فلان عرضة للشر أي نصب للشر قوي عليه يعترضه كثيرا . وقولهم : هو له دونه عرضة إذا كان يتعرض له ، ولفلان عرضة يصرع بها الناس ، وهو ضرب من الحيلة في المصارعة . [(@)(@@) عربض(@)(@@) ] عربض : العربض كالهزبر : الضخم ، فأما أبو عبيدة فقال : العريض كأنه من الضخم و العربض و العرباض : البعير القوي ، العريض الكلكل الغليظ الشديد الضخم قال الشاعر : ألقى عليها كلكلا عربضاوقال : إن لنا هواسة عربضاوأسد عرباض : رحب الكلكل . [(@)(@@) عرمض(@)(@@) ] عرمض : العرمض و العرماض : الطحلب قال اللحياني : وهو الأخضر مثل الخطمي يكون على الماء ، قال : وقيل العرمض الخضرة على الماء ، والطحلب الذي يكون كأنه نسج العنكبوت . الأزهري : العرمض رخو أخضر كالصوف في الماء المزمن وأظنه نباتا . قال أبو زيد : الماء المعرمض والمطحلب واحد ، ويقال لهما : ثور الماء ، وهو الأخضر الذي يخرج من أسفل الماء حتى يكون فوق الماء . قال الأزهري : العرمض الغلفق الأخضر الذي يتغشى الماء ، فإذا كان في جوانبه فهو الطحلب . يقال : ماء معرمض قال امرؤ القيس : تيممت العين التي عند ضارج ، يفيء عليها الظل عرمضها طامي و عرمض الماء عرمضة و عرماضا : علاه العرمض عن اللحياني . و العرمض و العرمض الأخيرة عن الهجري : من شجر العضاه لها شوك أمثال مناقير الطير وهو أصلبها عيدانا ، و العرمض أيضا : صغار السدر والأراك عن أبي حنيفة وأنشد : بالراقصات على الكلال عشية ، تغشى منابت عرمض الظهران الأزهري : يقال لصغار الأراك عرمض . و العرمض : السدر صغاره ، وصغار العضاه عرمض PageV07P187 . [(@)(@@) عضض(@)(@@) ] عضض : العض : الشد بالأسنان على الشيء ، وكذلك عض الحية ، ولا يقال للعقرب لأن لدغها إنما هو بزباناها وشولتها ، وقد عضضته أعضه و عضضت عليه عضا و عضاضا و عضيضا و عضضته ، تميمية ولم 
ms4468	 يسمع لها بآت على لغتهم ، والأمر منه عض و اعضض . وفي حديث العرباص : و عضوا عليها بالنواجذ هذا مثل في شدة الاستمساك بأمر الدين لأن العض بالنواجذ عض بجميع الفم والأسنان ، وهي أواخر الأسنان ، وقيل : هي التي بعد الأنياب . وحكى الجوهري عن ابن السكيت : عضضت باللقمة فأنا أعض ، وقال أبو عبيدة : عضضت ، بالفتح ، لغة في الرباب . قال ابن بري : هذا تصحيف على ابن السكيت ، والذي ذكره ابن السكيت في كتاب الإصلاح : غصصت باللقمة فأنا أغص بها غصصا . قال أبو عبيدة : وغصصت لغة في الرباب ، بالصاد المهملة لا بالضاد المعجمة . ويقال : عضه و عض به و عض عليه وهما يتعاضان إذا عض كل واحد منهما صاحبه ، وكذلك المعاضة و العضاض . و أعضضته سيفي : ضربته به . وما لنا في هذا الأمر معض أي مستمسك . و العض باللسان : أن يتناوله بما لا ينبغي ، والفعل كالفعل ، وكذلك المصدر . ودابة ذات عضيض و عضاض ، قال سيبويه : العضاض اسم كالسباب ليس على فعله فعلا . وفرس عضوض أي يعض ، وكلب عضوض وناقة عضوض ، بغير هاء . ويقال : برئت إليك من العضاض . و العضيض إذا باع دابة وبرئ إلى مشتريها من عضها الناس ، والعيوب تجيء على فعال ، بكسر الفاء . و أعضضته الشيء فعضه ، وفي الحديث : من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا أي قولوا له : اعضض بأير أبيك ولا تكنوا عن الأير بالهن تنكيلا وتأديبا لمن دعا دعوى الجاهلية ومنه الحديث أيضا : من اتصل فأعضوه أي من انتسب نسبة الجاهلية وقال يا لفلان . وفي حديث أبي : أنه أعض إنسانا اتصل . وقال أبو جهل لعتبة يوم بدر : وا لو غيرك يقول هذا لأعضضته وقال الأعشى : عض بما أبقى المواسي له من أمه ، في الزمن الغابر وما ذاق عضاضا أي ما يعض عليه . ويقال : ما عندنا أكال ولا عضاض وقال : كأن تحتي بازيا ركاضا أخدر خمسا ، لم يذق عضاضا أخدر : أقام خمسا في خدره ، يريد أن هذا البازي أقام في وكره خمس ليال مع أيامهن لم يذق طعاما ثم 
ms4469	 خرج بعد ذلك يطلب الصيد وهو قرم إلى اللحم شديد الطيران ، فشبه ناقته به . وقال ابن بزرج : ما أتانا من عضاض و عضوض و معضوض أي ما أتانا شيء نعضه . قال : وإذا كان القوم لا بنين لهم فلا عليهم أن يروا عضاضا . و عض الرجل بصاحبه يعضه عضا : لزمه ولزق به . وفي حديث يعلى : ينطلق أحدكم إلى أخيه فيعضه كعضيض الفحل أصل العضيض اللزوم ، وقال ابن الأثير في النهاية : المراد به ههنا العض نفسه لأنه بعضه له يلزمه . و عض الثقاف بأنابيب الرمح عضا و عض عليها : لزمها ، وهو مثل بما تقدم لأن حقيقة هذا الباب اللزوم واللزوق . و أعض الرمح الثقاف : ألزمه إياه . و أعض الحجام المحجمة قفاه : ألزمها إياه عن اللحياني PageV07P188 . وفلان عض فلان و عضيضه أي قرنه . ورجل عض : مصلح لمعيشته وماله ولازم له حسن القيام عليه . و عضضت بمالي عضوضا و عضاضة : لزمته . ويقال : إنه لعض مال ، وفلان عض سفر قوي عليه و عض قتال وأنشد الأصمعي : لم نبق من بغي الأعادي عضا و العضوض : من أسماء الدواهي . وفي التهذيب : العضعض العض الشديد ، ومنهم من قيده من الرجال . والضعضع : الضعيف . و العض : الداهية . وقد عضضت يا رجل أي صرت عضا قال القطامي : أحاديث من أنباء عاد وجرهم يثورها العضان : زيد ودغفل يريد بالعضين زيد بن الكيس النميري ، ودغفلا النسابة ، وكانا عالمي العرب بأنسابها وأيامها وحكمها قال ابن بري : وشاهد العض أيضا قول نجاد الخيبري : فجعهم ، باللبن العكركر ، عض لئيم المنتمى والعنصر و العض أيضا : السيء الخلق قال : ولم أك عضا في الندامى ملوما والجمع أعضاض . و العض ، بكسر العين : العضاه . و أعضت الأرض ، وأرض معضة : كثيرة العضاه . وقوم معضون : ترعى إبلهم العض . و العض ، بضم العين : النوى المرضوخ والكسب تعلفه الإبل وهو علف أهل الأمصار قال الأعشى : من سراة الهجان صلبها الع ض ، ورعي الحمى ، وطول الحيال العض : علف أهل الأمصار مثل القت والنوى . وقال أبو حنيفة : العض العجين الذي تعلفه الإبل ، وهو أيضا الشجر الغليظ 
ms4470	 الذي يبقى في الأرض . قال : و العضاض كالعض ، و العضاض أيضا ما غلظ من النبت وعسا . و أعض القوم : أكلت إبلهم العض أو العضاض وأنشد : أقول ، وأهلي مؤركون وأهلهامعضون : إن سارت فكيف أسير وقال مرة في تفسير هذا البيت عند ذكر بعض أوصاف العضاه : إبل معضة ترعى العضاه ، فجعلها إذ كان من الشجر لا من العشب بمنزلة المعلوفة في أهلها النوى وشبهه ، وذلك أن العض هو علف الريف من النوى والقت وما أشبه ذلك ، ولا يجوز أن يقال من العضاه معض إلا على هذا التأويل . و المعض : الذي تأكل إبله العض . والمؤرك : الذي تأكل إبله الأراك والحمض ، والأراك من الحمض . قال ابن سيده : قال المتعقب غلط أبو حنيفة في الذي قاله وأساء تخريج وجه كلام الشاعر لأنه قال : إذا رعى القوم العضاه قيل القوم معضون ، فما لذكره العض ، وهو علف الأمصار ، مع قول الرجل العضاه : وأين سهيل من الفرقد وقوله : لا يجوز أن يقال من العضاه معض إلا على هذا التأويل ، شرط غير مقبول منه لأن ثم شيئا غيره عليه قبل ، ونحن نذكره إن شاء الله تعالى . وفي الصحاح : بعير عضاضي أي سمين منسوب إلى أكل العض قال ابن بري : وقد أنكر علي بن حمزة أن يكون العض النوى لقول امرئ القيس : تقدمه نهدة سبوح ، صلبها العض والحيال PageV07P189 قال أبو زيد في أول كتاب الكلإ والشجر : العضاه اسم يقع على شجر من شجر الشوك له أسماء مختلفة يجمعها العضاه ، واحدتها عضاهة ، وإنما العضاه الخالص منه ما عظم واشتد شوكه ، وما صغر من شجر الشوك فإنه يقال له العض والشرس ، وإذا اجتمعت جموع ذلك فما له شوك من صغاره عض وشرس ، ولا يدعيان عضاها ، فمن العضاه السمر والعرفط والسيال والقرظ والقتاد الأعظم والكنهبل والعوسج والسدر والغاف والغرب ، فهذه عضاه أجمع ومن عضاه القياس ، وليس بالعضاه الخالص الشوحط والنبع والشريان والسراء والنشم والعجرم والتألب والغرف فهذه تدعى كلها عضاه القياس ، يعني القسي ، وليست بالعضاه الخالص ولا بالعض ومن العض والشرس القتاد الأصغر 
ms4471	 ، وهي التي ثمرتها نفاخة كنفاخة العشر إذا حركت انفقأت ، ومنها الشبرم والشبرق والحاج واللصف والكلبة والعتر والثغر فهذه عض وليست بعضاه ، ومن شجر الشوك الذي ليس بعض ولا عضاه الشكاعى والحلاوى والحاذ والكب والسلح . وفي النوادر : هذا بلد عض و أعضاض و عضاض أي شجر ذي شوك . قال ابن السكيت في المنطق : بعير عاض إذا كان يأكل العض وهو في معنى عضه ، وعلى هذا التفصيل قول من قال معضون يكون من العض الذي هو نفس العضاه وتصح روايته . و العضوض من الآبار : الشاقة على الساقي في العمل ، وقيل : هي البعيدة القعر الضيقة أنشد : أوردها سعد علي مخمسا ، بئرا عضوضا وشنانا يبسا والعرب تقول : بئر عضوض و ماء عضوض إذا كان بعيد القعر يستقى منه بالسانية . وقال أبو عمرو : البئر العضوض هي الكثيرة الماء ، قال : وهي العضيض . في نوادره : ومياه بني تميم عضض ، وما كانت البئر عضوضا ولقد أعضت ، وما كانت جدا ولقد أجدت ، وما كانت جرورا ولقد أجرت . و العضاض : ما بين روثة الأنف إلى أصله ، وفي التهذيب : عرنين الأنف قال : لما رأيت العبد مشرحفا ، أعدمته عضاضه والكفا وقال ابن بري : قال أبو عمر الزاهد العضاض ، بالضم ، الأنف وقال ابن دريد : الغضاض ، بالغين المعجمة وقال أبو عمرو : العضاض ، بالضم والتشديد ، الأنف وأنشد لعياض بن درة : وألجمه فأس الهوان فلاكه ، فأغضى على عضاض أنف مصلم قال الفراء : العضاضي الرجل الناعم اللين مأخوذ من العضاض وهو ما لان من الأنف . و زمن عضوض أي كلب . قال ابن بري : عضه القتب و عضه الدهر والحرب ، وهي عضوض ، وهو مستعار من عض الناب قال المخبل السعدي : لعمر أبيك ، لا ألقى ابن عم ، على الحدثان ، خيرا من بغيض غداة جنى علي بني حربا ، وكيف يداي بالحرب العضوض وأنشد ابن بري لعبد الله بن الحجاج PageV07P190 : وإني ذو غنى وكريم قوم ، وفي الأكفاء ذو وجه عريض غلبت بني أبي العاصي سماحا ، وفي الحرب المنكرة العضوض و ملك عضوض : شديد فيه عسف وعنف . وفي الحديث : ثم يكون ملك 
ms4472	 عضوض أي يصيب الرعية ، فيه عسف وظلم ، كأنهم ( 1 ) يعضون فيه عضا . و العضوض من أبنية المبالغة ، وفي رواية : ثم يكون ملوك عضوض ، وهو جمع عض ، بالكسر ، وهو الخبيث الشرس . وفي حديث أبي بكر ، رضي الله عنه : وسترون بعدي ملكا عضوضا . و قوس عضوض إذا لزق وترها بكبدها . و امرأة عضوض : لا ينفذ فيها الذكر من ضيقها . و فلان يعضض شفتيه أي يعض ويكثر ذلك من الغضب . و فلان عضاض عيش أي صبور على الشدة . و عاض القوم العيش منذ العام فاشتد عضاضهم أي اشتد عيشهم . و غلق عض : لا يكاد ينفتح . و التعضوض : ضرب من التمر شديد الحلاوة ، تاؤه زائدة مفتوحة ، واحدته تعضوضة ، وفي التهذيب : تمر أسود ، التاء فيه ليست بأصلية . وفي الحديث أن وفد عبد القيس قدموا على النبي ، فكان فيما أهدوا له قرب من تعضوض وأنشد الرياشي في صفة نخل : أسود كالليل تدجى أخضره ، مخالط تعضوضه وعمره ، برني عيدان قليل قشره العمر : نخل السكر . قال أبو منصور : وما أكلت تمرا أحمت حلاوة من التعضوض ، ومعدنه بهجر وقراها . وفي الحديث أيضا : اهدت لنا نوطا من التعضوض . وقال أبو حنيفة : التعضوضة تمرة طحلاء كبيرة رطبة صقرة لذيذة من جيد التمر وشهيه . وفي حديث عبد الملك بن عمير : وا لتعضوض كأنه أخفاف الرباع أطيب من هذا . [(@)(@@) علض(@)(@@) ] علض : علض الشيء يعلضه علضا : حركه لينزعه نحو الوتد وما أشبهه . و العلوض : ابن آوى ، بلغة حمير . [(@)(@@) علهض(@)(@@) ] علهض : الأزهري : قال الليث : علهضت رأس القارورة إذا عالجت صمامها لتستخرجه ، قال : و علهضت العين علهضة إذا استخرجتها من الرأس ، و علهضت الرجل إذا عالجته علاجا شديدا . قال : و علهضت منه شيئا إذا نلت منه شيئا . قال الأزهري : علهضت رأيته في نسخ كثيرة من كتاب العين مقيدا بالضاد ، والصواب عندي الصاد ، وروي عن ابن الأعرابي قال : العلهاص صمام القارورة قال : وفي نوادر اللحياني علهص القارورة ، بالصاد أيضا ، إذا استخرج صمامها . وقال شجاع الكلابي فيما روى عنه عرام وغيره : العلهصة والعلفصة والعرعرة في الرأي والأمر ، هو يعلهصهم 
ms4473	 ويعنف بهم ويقسرهم . وقال ابن دريد في كتابه : رجل علاهض جرافض جرامض ، وهو الثقيل الوخم قال الأزهري : قوله رجل علاهض منكر وما أراه محفوظا . وقال ابن سيده : عضهل القارورة و علهضها صم رأسها ، قال : و علهض الرجل عالجه علاجا شديدا وأداره . و علهضت الشيء إذا عالجته لتنزعه نحو الوتد وما أشبهه PageV07P191 . [(@)(@@) عوض(@)(@@) ] عوض : العوض : البدل قال ابن سيده : وبينهما فرق لا يليق ذكره في هذا المكان ، والجمع أعواض ، عاضه منه وبه . و العوض : مصدر قولك عاضه عوضاو عياضا و معوضة و عوضه و أعاضه عن ابن جني : و عاوضه ، والاسم المعوضة . وفي حديث أبي هريرة : فلما أحل الله ذلك للمسلمين ، يعني الجزية ، عرفوا أنه قد عاضهم أفضل مما خافوا . تقول : عضت فلانا و أعضته و عوضته إذا أعطيته بدل ما ذهب منه ، وقد تكرر في الحديث . والمستقبل التعويض ( 1 ) . و تعوض منه ، و اعتاض : أخذ العوض ، و اعتاضه منه و استعاضه و تعوضه ، كله : سأله العوض . وتقول : اعتاضني فلان إذا جاء طالبا للعوض والصلة ، و استعاضني كذلك وأنشد : نعم الفتى ومرغب المعتاض ، واا يجزي القرض بالأقراض و عاضه : أصاب منه العوض . و عضت : أصبت عوضا قال أبو محمد الفقعسي : هل لك ، والعارض منك عائض ، في هجمة يسئر منها القابض ويروى : في مائة ، ويروى : يغدر أي يخلف . يقال : غدرت الناقة إذا تخلفت عن الإبل ، وأغدرها الراعي والقابض : السائق الشديد السوق . قال الأزهري : أي هل لك في العارض منك على الفضل في مائة يسئر منها القابض قال : هذا رجل خطب امرأة فقال أعطيك مائة من الإبل يدع منها الذي يقبضها من كثرتها ، يدع بعضها فلا يطيق شلها ، وأنا معارضك أعطي الإبل وآخذ نفسك فأنا عائض ، أي قد صار العوض منك كله لي قال الأزهري : قوله عائض من عضت أي أخذت عوضا ، قال : لم أسمعه لغير الليث . و عائض من عاض يعوض إذا أعطى ، والمعنى هل لك في هجمة أتزوجك عليها . والعارض منك : المعطي عوضا ، عائض أي معوض عوضا ترضينه وهو الهجمة من الإبل 
ms4474	 ، وقيل : عائض في هذا البيت فاعل بمعنى مفعول مثل عيشة راضية بمعنى مرضية . وتقول : عوضته من هبته خيرا . و عاوضت فلانا بعوض في المبيع والأخذ والإعطاء ، تقول : اعتضته كما تقول أعطيته ، وتقول : تعاوض القوم تعاوضا أي ثاب مالهم وحالهم بعد قلة : و عوض يبنى على الحركات الثلاث : الدهر ، معرفة ، علم بغير تنوين ، والنصب أكثر وأفشى ، وقال الأزهري : تفتح وتضم ، ولم يذكر الحركة الثالثة . وحكي عن الكسائي عوض ، بضم الضاد غير منون ، دهر ، قال الجوهري : عوض معناه الأبد وهو للمستقبل من الزمان ، كما أن قط للماضي من الزمان ، لأنك تقول عوض لا أفارقك ، تريد لا أفارقك أبدا ، كما تقول قط ما فارقتك ، ولا يجوز أن تقول عوض ما فارقتك كما لا يجوز أن تقول قط ما أفارقك . قال ابن كيسان : قط . و عوض حرفان مبنيان على الضم ، قط لما مضى من الزمان ، وعوض لما يستقبل ، تقول : ما رأيته قط يا فتى ، ولا أكلمك عوض يا فتى وأنشد الأعشى ، رحمه الله تعالى : رضيعي لبان ثدي أم تحالفا بأسحم داج ، عوض لا نتفرق أي لا نتفرق أبدا ، وقيل : هو بمعنى قسم . يقال : عوض لا أفعله ، يحلف بالدهر والزمان . وقال أبو زيد : عوض في بيت الأعشى أي أبدا ، قال : وأراد PageV07P192 بأسحم داج الليل ، وقيل : أراد بأسحم داج سواد حلمة ثدي أمه ، وقيل : أراد بالأسحم هنا الرحم ، وقيل : سواد الحلمة يقول : هو والندى رضعا من ثدي واحد وقال ابن الكلبي : عوض في بيت الأعشى اسم صنم كان لبكر بن وائل ، وأنشد لرشيد بن رميض العنزي : حلفت بمائرات حول عوض وأنصاب تركن لدى السعير قال : والسعير اسم صنم لعنزة خاصة ، وقيل : عوض كلمة تجري مجرى اليمين . ومن كلامهم : لا أفعله عوض العائضين ولا دهر الداهرين أي لا أفعله أبدا . قال : ويقال ما رأيت مثله عوض أي لم أر مثله قط وأنشد : فلم أر عاما عوض أكثر هالكا ، ووجه غلام يشترى وغلامه ويقال : عاهده أن لا يفارقه عوض أي أبدا . ويقول الرجل لصاحبه : عوض لا يكون ذلك 
ms4475	 أبدا ، فلو كان عوض اسما للزمان إذا لجرى بالتنوين ، ولكنه حرف يراد به القسم ، كما أن أجل ونحوها مما لم يتمكن في التصريف حمل على غير الإعراب . وقولهم : لا أفعله من ذي عوض أي أبدا كما تقول من ذي قبل ومن ذي أنف أي فيما يستقبل ، أضاف الدهر إلى نفسه . قال ابن جني : ينبغي أن تعلم أن العوض من لفظ عوض الذي هو الدهر ، ومعناه أن الدهر إنما هو مرور النهار والليل والتقاؤهما وتصرم أجزائهما ، وكلما مضى جزء منه خلفه جزء آخر يكون عوضا منه ، فالوقت الكائن الثاني غير الوقت الماضي الأول ، قال : فلهذا كان العوض أشد مخالفة للمعوض منه من البدل قال ابن بري : شاهد عوض ، بالضم ، قول جابر بن رألان السنبسي : يرضى الخليط ويرضى الجار منزله ، ولا يرى عوض صلدا يرصد العللا قال : وهذا البيت مع غيره في الحماسة . و عوض : صنم . و بنو عوض : قبيلة . و عياض : اسم رجل ، وكله راجع إلى معنى العوض الذي هو الخلف . قال ابن جني في عياض اسم رجل : إنما أصله مصدر عضته أي أعطيته . وقال ابن بري في ترجمة عوص : عوص : قبيلة ، و عوض ، بالضاد ، قبيلة من العرب قال تأبط شرا : ولما سمعت العوض تدعو ، تنفرت عصافير رأسي من نوى وتوانيا [(@)(@@) غبض(@)(@@) ] غبض : الليث : التغبيض أن يريد الإنسان البكاء فلا تجيبه العين ، قال أبو منصور : وهذا حرف لم أجده لغيره ، قال : وأرجو أن يكون صحيحا . [(@)(@@) غرض(@)(@@) ] غرض : الغرض : حزام الرحل ، و الغرضة كالغرض ، والجمع غرض ، مثل بسرة وبسر ، و غرض مثل كتب . و الغرضة ، بالضم : التصدير ، وهو للرحل بمنزلة الحزام للسرج والبطان ، وقيل : الغرض البطان للقتب ، والجمع غروض ، مثل فلس وفلوس و أغراض أيضا قال ابن بري : ويجمع أيضا على أغرض ، مثل فلس وأفلس قال هميان بن قحافة السعدي : يغتال طول نسعه وأغرضه بنفخ جنبيه ، وعرض ربضه PageV07P193 وقال ابن خالويه : المغرض موضع الغرضة ، قال : ويقال للبطن المغرض . و غرض البعير بالغرض و الغرضة يغرضه غرضا : شده . و أغرضت البعير : شددت عليه 
ms4476	 الغرض . وفي الحديث : لا تشد الرحال الغرض إلا إلى ثلاثة مساجد ، هو من ذلك . و المغرض : الموضع الذي يقع عليه الغرض أو الغرضة قال : إلى أمون تشتكي المغرضا و المغرض : المحزم ، وهو من البعير بمنزلة المحزم من الدابة ، وقيل : المغرض جانب البطن أسفل الأضلاع التي هي مواضع الغرض من بطونها قال أبو محمد الفقعسي : يشربن حتى ينقض المغارض ، لا عائف منها ولا معارض وأنشد آخر لشاعر : عشيت جابان حتى استد مغرضه ، وكاد يهلك ، لولا أنه اطافا ( 2 ) أي انسد ذلك الموضع من شدة الامتلاء ، والجمع المغارض . و المغرض : رأس الكتف الذي فيه المشاش تحت الغرضوف ، وقيل : هو باطن ما بين العضد منقطع ( 3 ) الشراسيف . و الغرض : الملء . و الغرض : النقصان عن الملء ، وهو من الأضداد . و غرض الحوض والسقاء يغرضهما غرضا : ملأهما قال ابن سيده : وأرى اللحياني حكى أغرضه قال الراجز : لا تأويا للحوض أن يفيضا ، أن تغرضا خير من ان تغيضا و الغرض : النقصان قال : لقد فدى أعناقهن المحض والدأظ ، حتى ما لهن غرض أي كانت لهن ألبان يقرى منها ، ففدت أعناقها من أن تنحر . ويقال : الغرض موضع ماء تركته فلم تجعل فيه شيئا يقال : غرض في سقائك ، أي لا تملأه . وفلان بحر لا يغرض ، أي لا ينزح وقيل في قوله : والدأظ حتى ما لهن غرض إن الغرض ما أخليته من الماء كالأمت في السقاء . و الغرض أيضا PageV07P194 : أن يكون الرجل سمينا فيهزل ، فيبقى في جسده غروض . وقال الباهلي : الغرض أن يكون في جلودها نقصان . وقال أبو الهيثم : الغرض التثني . و الغرض : الضجر والملال وأنشد ابن بري للحمام بن الدهيقين : لما رأت خولة مني غرضا ، قامت قياما ريثا لتنهضا قوله : غرضا أي ضجرا . و غرض منه غرضا ، فهو غرض : ضجر وقلق ، وقد غرض بالمقام يغرض غرضا و أغرضه غيره . وفي الحديث : كان إذا مشى عرف في مشيه أنه غير غرض الغرض : القلق الضجر . وفي حديث عدي : فسرت حتى نزلت جزيرة العرب فأقمت بها حتى اشتد غرضي ، أي ضجري وملالي . و الغرض 
ms4477	 أيضا : شدة النزاع نحو الشيء والشوق إليه . و غرض إلى لقائه يغرض غرضا ، فهو غرض : اشتاق قال ابن هرمة : إني غرضت إلى تناصف وجهها ، غرض المحب إلى الحبيب الغائب أي محاسن وجهها التي ينصف بعضها بعضا في الحسن قال الأخفش : تفسيره ( 1 ) غرضت من هؤلاء إليه ، لأن العرب توصل بهذه الحروف كلها الفعل قال الكلابي : فمن يك لم يغرض فإني وناقتي ، بحجر ، إلى أهل الحمى غرضان تحن فتبدي ما بها من صبابة ، وأخفي الذي لولا الأسى لقضاني وقال آخر : يا رب بيضاء ، لها زوج حرض ، ترميك بالطرف كما يرمي الغرض أي المشتاق . و غرضنا البهم نغرضه غرضا : فصلناه عن أمهاته . و غرض الشيء يغرضه غرضا : كسره كسرا لم يبن . و انغرض الغصن : تثنى وانكسر انكسارا غير بائن . و الغريض : الطري من اللحم والماء واللبن والتمر . يقال : أطعمنا لحما غريضا ، أي طريا . و غريض اللبن واللحم : طريه . وفي حديث الغيبة : فقاءت لحما غريضا ، أي طريا ومنه حديث عمر : فيؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا . و غرض غرضا ، فهو غريض ، أي طري قال أبو زبيد الطائي يصف أسدا : يظل مغبا عنده من فرائس رفات عظام ، أو غريض مشرشر مغبا أي غابا . مشرشر : مقطع ، ومنه قيل لماء المطر مغروض و غريض قال الحادرة : بغريض سارية أدرته الصبا ، من ماء أسجر طيب المستنقع و المغروض : ماء المطر الطري قال لبيد : تذكر شجوه ، وتقاذفته مشعشعة بمغروض زلال وقولهم : وردت الماء غارضا أي مبكرا . و غرضناه نغرضه غرضا و غرضناه : جنيناه طريا أو أخذناه كذلك . و غرضت له غريضا : سقيته لبنا حليبا . و أغرضت للقوم غريضا : عجنت لهم عجينا ابتكرته ولم أطعمهم بائتا . وورد غارض : باكر . وأتيته غارضا : أول النهار . و غرضت المرأة سقاءها تغرضه غرضا ، وهو أن تمخضه ، فإذا ثمر وصار ثميرة قبل أن يجتمع زبده صبته فسقته للقوم ، فهو سقاء مغروض و غريض . ويقال أيضا : غرضنا السخل نغرضه إذا فطمناه قبل إناه . و غرض إذا تفكه من الفكاهة ، وهو المزاح . و الغريضة : ضرب من السويق ، يصرم 
ms4478	 من الزرع ما يراد حين يستفرك ، ثم يشهى ، وتشهيته أن يسخن على المقلى حتى ييبس ، وإن شاء جعل معه على المقلى حبقا ، فهو أطيب لطعمه وهو أطيب سويق . و الغرض : شعبة في الوادي أكبر من الهجيج قال ابن الأعرابي : ولا تكون شعبة كاملة ، والجمع PageV07P195 غرضان و غرضان . يقال : أصابنا مطر أسال زهاد الغرضان وزهادهاصغارها . و الغرضان من الفرس : ما انحدر من قصبة الأنف من جانبيها وفيهما عرق البهر . وقال أبو عبيدة : في الأنف غرضان وهما ما انحدر من قصبة الأنف من جانبيه جميعا وأما قوله : كرام ينال الماء ، قبل شفاههم ، لهم واردات الغرض شم الأرانب فقد قيل : إنه أراد الغرضوف الذي في قصبة الأنف ، فحذف الواو والفاء ، ورواه بعضهم : لهم عارضات الورد . وكل من ورد الماء باكرا ، فهو غارض ، والماء غريض ، وقيل : الغارض من الأنوف والطويل . و الغرض : هو الهدف الذي ينصب فيرمى فيه ، والجمع أغراض . وفي حديث الدجال : أنه يدعو شابا ممتلئا شبابا ، فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض الغرض ههنا : الهدف ، أراد أنه يكون بعد ما بين القطعتين بقدر رمية السهم إلى الهدف ، وقيل : معناه وصف الضربة ، أي تصيبه إصابة رمية الغرض . وفي حديث عقبة بن عامر : تختلف بين هذين الغرضين وأنت شيخ كبير . و غرضه كذا أي حاجته وبغيته . وفهمت غرضك أي قصدك . و اغترض الشيء : جعله غرضه . و غرض أنف الرجل : شرب فنال أنفه الماء من قبل شفته . و الغريض : الطلع ، و الإغريض : الطلع والبرد ، ويقال : كل أبيض طري ، وقال ثعلب : الإغريض ما في جوف الطلعة ثم شبه به البرد لا أن الإغريض أصل في البرد . ابن الأعرابي : الإغريض الطلع حين ينشق عنه كافوره وأنشد : وأبيض كالإغريض لم يتثلمو الإغريض أيضا : قطر جليل تراه إذا وقع كأنه أصول نبل وهو من سحابة متقطعة ، وقيل : هو أول ما يسقط منها قال النابغة : يميح بعود الضرو إغريض بغشة ، جلا ظلمه ما دون أن يتهمما وقال اللحياني : قال الكسائي الإغريض كل أبيض مثل اللبن وما ينشق عنه الطلع . قال 
ms4479	 ابن بري : و الغريض أيضا كل غناء محدث طري ، ومنه سمي المغني الغريض لأنه أتى بغناء محدث . [(@)(@@) غضض(@)(@@) ] غضض : الغض و الغضيض : الطري . وفي الحديث : من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليسمعه من ابن أم عبد الغض الطري الذي لم يتغير ، أراد طريقه في القراءة وهيأته فيها ، وقيل : أراد الآيات التي سمعها منه من أول سورة النساء إلى قوله ( عز وجل ) : @QB@ فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا @QE@ . ومنه حديث علي : هل ينتظر أهل غضاضة الشباب أي نضارته وطراوته . وفي حديث ابن عبد العزيز أن رجلا قال : إن تزوجت فلانة حتى أكل الغضيض فهي طالق الغضيض : الطري ، والمراد به الطلع ، وقيل : الثمر أول ما يخرج . ويقال : شيء غض بض و غاض باض ، والأنثى غضة و غضيضة . وقال اللحياني : الغضة من النساء الرقيقة الجلد الظاهرة الدم ، وقد غضت تغض ( 1 ) و تغض غضاضة و غضوضة . ونبت غض : ناعم وقوله : فصبحت والظل غض ما زحل أي أنه لم تدركه الشمس فهو غض كما أن النبت إذا PageV07P196 لم تدركه الشمس كان كذلك . وتقول منه : غضضت و غضضت غضاضة و غضوضة . وكل ناضر غض نحو الشاب وغيره . قال ابن بري : أنكر علي بن حمزة غضاضة وقال : غض بين الغضوضة لا غير ، قال : وإنما يقال ذلك فيما يغتض منه ويؤنف ، والفعل منه غض و اغتض أي وضع ونقص . قال ابن بري : وقد قالوا بض بين البضاضة والبضوضة ، قال : وهذا يقوي قول الجوهري في الغضاضة . التهذيب : واختلف في فعلت من غض . فقال بعضهم : غضضت تغض ، وقال بعضهم : غضضت تغض . و الغض : الحبن من حين يعقد إلى أن يسود ويبيض ، وقيل : هو بعد أن يحدر إلى أن ينضج ، و الغضيض الطلع حين يبدو . و الغض من أولاد البقر : الحديث النتاج ، والجمع الغضاض قال أبو حية النميري : خبأن بها الغن الغضاض فأصبحت لهن مرادا ، والسخال مخابئا الأصمعي : إذا بدا الطلع فهو الغضيض ، فإذا اخضر قيل : خضب النخل ، ثم هو البلح . ابن الأعرابي 
ms4480	 : يقال للطلع الغيض و الغضيض والإغريض ، ويقال غضض إذا أكل الغض . و الغضاضة : الفتور في الطرف يقال : غض و أغضى إذا دانى بين جفنيه ولم يلاق وأنشد : وأحمق عريض عليه غضاضة ، تمرس بي من حينه ، وأنا الرقم قال الأزهري : عليه غضاضة أي ذل . ورجل غضيض : ذليل بين الغضاضة من قوم أغضاء و أغضة ، وهم الأذلاء . و غض طرفه وبصره يغضه غضا و غضاضا و غضاضا و غضاضة ، فهو مغضوض و غضيض : كفه وخفضه وكسره ، وقيل : هو إذا دانى بين جفونه ونظر ، وقيل : الغضيض الطرف المسترخي الأجفان . وفي الحديث : كان إذا فرح غض طرفه أي كسره وأطرق ولم يفتح عينه ، وإنما كان يفعل ذلك ليكون أبعد من الأشر والمرح . وفي حديث أم سلمة : حماديات النساء غض الأطراف ، في قول القتيبي ومنه قصيد كعب : وما سعاد ، غداة البين إذ رحلوا ، إلا أغن غضيض الطرف ، مكحول هو فعيل بمعنى مفعول ، وذلك إنما يكون من الحياء والخفر ، وغض من صوته ، وكل شيء كففته ، فقد غضضته ، والأمر منه في لغة أهل الحجاز : اغضض . وفي التنزيل : @QB@ واغضض من صوتك @QE@ ، أي اخفض الصوت . وفي حديث العطاس : إذا عطس غض صوته أي خفضه ولم يرفعه وأهل نجد يقولون : غض طرفك ، بالإدغام قال جرير : فغض الطرف ، إنك من نمير ، فلا كعبا بلغت ، ولا كلابا معناه : غض طرفك ذلا ومهانة . و غض الطرف أي كف البصر . ابن الأعرابي : بضض الرجل إذا تنعم ، و غضض صار غضا متنعما ، وهي الغضوضة . و غضض إذا أصابته غضاضة . و انغضاض الطرف : انغماضه . وظبي غضيض الطرف أي فاتره . و غض الطرف : احتمال المكروه وأنشد أبو الغوث : PageV07P197 وما كان غض الطرف منا سجية ، ولكننا في مذحج غربان ويقال : غض من بصرك و غض من صوتك . ويقال : إنك لغضيض الطرف نقي الظرف ، قال : والظرف وعاؤه ، يقول : لست بخائن . ويقال : غض من لجام فرسك أي صوبه وانقص من غربه وحدته . و غض منه يغض أي وضع ونقص من قدره . و غضه يغضه غضا : نقصه ولا أغضك درهما أي 