ms1361	 فاليبوسة في الصيف , والرطوبة في الشتاء ضدان , والحرارة في الربيع والبرودة في الخريف ضدان , وإن كان لشهرتها فالحرارة في الربيع والبرودة في الخريف , أشهر فلو ذكروا في كل فصل صفته لكان أولى وأشهر فتأمل وافهم . قوله : ( عجز خلقي ) أي مطلقا أو لخصوص امرأة أو زمن كما مر , فسقط ما لبعضهم هنا . قوله : ( بطلبها ) أي لا بطلب وليها ولو محجورة بصغر أو جنون أو رق . قوله : ( حقي ) قال شيخنا وهو تقرر المهر وتقدم ما فيه آنفا . قوله : ( الحر والعبد ) والمسلم والكافر وقال مالك : يضرب للعبد نصف سنة فقط , ورد بأن ما يتعلق بالطبع لا يختلف فيه الحر وغيره . قوله : ( رفعته ) إن كان بالغا عاقلا وإلا انتظرت إفاقته أو كماله . قوله : ( ولم تصدقه ) الأولى أن يقول وكذبته بل هو الصواب ليخرج ما لو صدقته أو سكتت فإنه يسقط حقها من الفسخ , وإن لم تزل البكارة لرقة ذكره مثلا , فإنه وطء معتبر إلا في التحليل . قوله : ( حلف ) ولا حاجة لمراجعتها نعم إن كانت بكرا غير غوراء حلفت هي ولو مع بينة بعذرتها على المعتمد , ولو اختلفا في وجود بكارة مشروطة صدقت في أنها بكر لدفع الفسخ وصدق هو في عدمها , لعدم كمال المهر , فلو طلقها قبل الدخول تشطر . قوله : ( حلفت ) فإن نكلت حلفت , فإن نكل فسخت بلا يمين . قوله : ( أنه ما وطئ ) أو أنه لم يصبها أو أن بكارتها أصلية . قوله : ( استقلت ) هو المعتمد لكن بعد قول القاضي ثبت حق الفسخ أو ثبتت العنة , وإن لم يقل حكمت بذلك , ولو رجعت بعد إنكارها وصدقته قبلت وسقط الفسخ . PageV03P265 تنبيه : تصديق الزوج هنا مستثنى من قاعدة تصديق النافي للوطء , كما استثنى منها ما لو ادعى الولي الوطء , وأنكرت فيصدق هو بيمينه , وما لو ادعى المحلل عدم الوطء , وادعته فتصدق هي بيمينها , وما لو أتت بولد للإمكان منه وأنكر الوطء من أصله فهي المصدقة , وما لو ادعت في بكارة مشروطة في العقد أنه أزالها وأنكر فتصدق هي , كما تقدم قريبا ويلحق بهذا ما لو علق طلاقها 
ms1362	 بعدم الوطء ثم ادعاه وأنكرت , فيصدق هو ما لو علق أنه متى تزوج عليها وأبرأته من كذا من صداقها فهي طالق فتزوج وادعى أنه دفع لها صداقها , وأنكرت فهو المصدق من حيث عدم وقوع الطلاق بإبرائها لا من حيث سقوط مهرها عنه . قوله : ( ولو اعتزلته ) أو لم تمكنه ويصدق هو إذا ادعاه على المعتمد . قوله : ( أو حبست ) ولو من جهته أو ظلما لم تحسب المدة بخلاف ما لو وقع له مثل ذلك , فتحسب المدة فيه وبخلاف ما لو حاضت أو نفست فتحسب المدة فيهما . قوله : ( فالقياس إلخ ) هذا مرجوح والمعتمد ما في الروضة من أنه يلزمها أن لا تعتزله في مثل الوقت الذي كانت اعتزلته فيه , ولم يذكره الشارح لقول ابن الرفعة إنه يلزمه فيه الاستئناف أيضا , ومنع اللزوم ظاهر خصوصا إن كانت اعتزلته في أول السنة المضروبة فتأمل . قوله : ( ولو رضيت إلخ ) هذا مستغنى عنه بالفورية المشروطة فيما مر . قوله : ( بعدها ) ولا عبرة برضاها قبلها لعدم ثبوت الحق . قوله : ( أي سقط ) دفع به ما يقتضيه البطلان من وجود حق قبل الرضا . قوله : ( ولو نكح ) أي ولو وقع نكاح كما يدل له ما بعده ويجوز فيه ويتعين في شرط أن يكون مبنيا للمجهول بدليل الرفع بعده في إسلام وتابعه , وهو يشمل ما لو كان الشارط الزوج أو الزوجة أو غيرهما , ممن يتولى العقد . قوله : ( ككونها ) لو قال كبكارة وثيوبة ليشمل ما لو شرطت الزوجة بكارة الزوج أو ثيوبته , كما شمله كلام المصنف لكان أولى وشرط نحو البياض كذلك . قوله : ( لأن المعقود عليه إلخ ) وقياسا بالأولى على البيع الذي يتأثر بالشروط الفاسدة مع أنه معاوضة محضة فتأمل . قوله : ( ويفرق ) أي يفرق القاضي بينهما على القول الثاني . قوله : ( إن بان خيرا مما شرط ) أي إن بان الموصوف بوصف أكمل من الوصف المشروط فيه أو إن بان الوصف خيرا من الوصف المشروط , والأول أقرب إلى كلام الشارح أي فلا خيار , والمنظور إليه كمال الوصف في ذاته من غير نظر إلى مراد الشارط , كما 
ms1363	 تأتي الإشارة إليه . قوله : ( فبانت بكرا فلا خيار ) وإن كان الزوج ضعيف الآلة . قوله : ( دونه ) منه ما لو شرط كونها بكرا فبانت ثيبا فله الخيار ظاهره , وإن كان هو ثيبا أيضا فيه كما يأتي ومن الدون الذي فيه الخيار ما لو شرط كونها مسلمة فبانت كافرة تحل له , وفارق عدم ثبوت الخيار في البيع في هذه , لزيادة القيمة المنظور إليها فيه , ومنه PageV03P266 ما لو شرط كونها بيضاء فبانت سمراء , أو كونه أبيض فبان أسمر , أو كون أحدهما جميلا فبان قبيحا , وهكذا فلكل منهما الخيار كما شمله كلام المصنف فليراجع . قوله : ( وهو حر يحل إلخ ) تصوير لصحة النكاح وكذا بما عبده . قوله : ( ولو كان إلخ ) هذا شروع فيما لو بان مثله الذي تدافعه كلام المصنف فلو قال ثم إن بان دونه ثبت الخيار , وإلا فلا لكان أولى وأعم . قوله : ( الأولى ) وهي شرط أنها حرة فبانت أمة . قوله : ( صححه البغوي ) هو المعتمد . قوله : ( لتكافئهما ) أي مع تمكنه من الخلاص بالطلاق , وبذلك فارقت هذه ثبوت الخيار على المعتمد المقطوع به في التي بعدها , ومن ذلك ما لو شرط في أحدهما حرية الأصل فبان عتيقا أو كونه مبعضا فبان رقيقا أو مبعضا ولو مثله فيثبت الخيار في ذلك لها لا له لما ذكر كذا قاله شيخنا وهو يقتضي أن الخيار فيما لو بان دونه إنما يثبت لها لا له في جميع الصور , وقد مر خلافه فراجعه . قوله : ( وقطع بمقابله ) وهو ثبوت الخيار وقد مر أنه المعتمد . قوله : ( للسيد ) لأن له إجبارها على نكاح العبد , وبذلك فارق ثبوت الخيار لها في العيب . . قوله : ( كما شملته العبارة ) فذكره لأجل تتميم الأقسام وكذا ذكر الفوقية أيضا , وإنما لم ينبه عليه لوجود الخلاف فيه , فهو لم تشمله العبارة من حيث الخلاف فافهم وكذا يقال في المسألة بعدها . قوله : ( فالأظهر وقطع به أنه لا خيار لها ) كما يأتي وهو المعتمد . . قوله : ( كما شملته العبارة ) المناسب له أن لا يجعل هذه مما شملته العبارة لوجود الخلاف فيها , المعلوم بقوله . وقيل 
ms1364	 لا خيار له مطلقا وما سلم من الاعتراض أحد وإن بلغ الغاية القصوى . قوله : ( فلا خيار له ) هو المعتمد . قوله : ( على الفور ) هو المعتمد . قوله : ( وينفرد إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( وتعقبه الرافعي إلخ ) يقال عليه حيث قيل بالبطلان في الخلف , فهو أقوى من عيب النكاح فلا يقاس . تنبيهان : أحدهما : محل عدم الخيار إذا بان مثله على ما تقدم في غير العيوب بقرينة ما سبق قال شيخنا ومحله أيضا في النسب والحرفة والعفة أما غيرها , كالقبح والبياض والسمرة والثيوبة والجمال فالمثلية فيها لا تسقط الخيار لهما فراجعه . ثانيهما أنه استفيد مما ذكر أن عدم الكفاءة هنا وفيما يأتي لا يبطل النكاح وقد تقدم في موضعها خلافه فلينظر التوفيق بين الموضعين وحمل ما هنا على ما سيأتي في خلف الظن لا يستقيم . قوله : ( ولو ظنها إلخ ) هو لبيان أن الظن ليس كالشرط وذكره مثال لقاعدة هي لو ظن أحد الزوجين في الآخر , وصفا فأخلف فلا خيار , والمراد في غير العيوب بقرينة ما سبق وسيشير الشارح إليه . قوله : ( وهي ) أي الكتابية أو الأمة تحل له . قوله : ( البحث أو الشرط ) فالواو في عبارة المنهج بمعنى أو . قوله : ( وهذا هو المنصوص إلخ ) فيه اعتراض على المصنف في تعبيره بالأظهر , لأن للخلاف طرق كما ذكره الشارح على أنه لا يجوز نسبة مقابل النص للشافعي كما مر في محله . قوله : ( ومنهم من قرر النصين ) وهما عدم ثبوت الخيار للزوج وفي الثانية , وهي الأمة وثبوته له في الأولى , وهي الكافرة . قوله : ( بالتلبيس ) فلا تقصير من الزوج فله الخيار بخلاف الثانية فلا خيار له فيها وهذا الفرق من PageV03P267 حيث الخلاف وإلا فالمعتمد عدم الخيار مطلقا كما تقدم . . قوله : ( ولو أذنت ) أي لمجبر مطلقا أو لغيره , وعينت الزوج سواء علم الولي بحال الزوج أو لا وما مر من البطلان في عدم الكفاءة محمول على غير ما ذكر كذا قالوا فراجعه من أركان النكاح فيما مر ومن باب الكفاءة . قوله : ( بمن ظنته كفؤا ) وهو معين مطلقا أو غير معين في المجبر 
ms1365	 كما تقدم أو غير معين مطلقا لأن العقد صحيح , كما قال الإمام باتفاق الأصحاب كذا قالوه , وفيه نظر إذ كيف لا يكون معينا مع أنها أذنت فيه , وكيف يصح النكاح اتفاقا مع عدم الكفاءة فراجعه . قوله : ( الغالب ) مفعول الموافقة . قوله : ( والمسألتان ذكرهما الرافعي ) أي في الشرح ولم ينبه الشارح عليه بعد . قلت كما هو عادته لأجل ما ذكره , فيهما فتأمل . قوله : ( والأولى ) وهي ما لو بان معيبا وأشار بقوله مستغنى عنها إلى أنها مكررة , ولعل ذكرها لتتميم أقسام خصال الكفاءة فتأمل . قوله : ( يطرقها خلاف إلخ ) والحكم فيها المعتمد ثبوت الخيار هنا , وتقدم الفرق بينهما إذ لا يلزم من اتحاد المخالف اتحاد الترجيح , قوله : ( وتعقبه إلخ ) أي تعقب المصنف في الروضة الرافعي في الشرح وتعجب المصنف من الرافعي فيما ذكره من مخالفة كلامه في موضعين على مسألة واحدة قال بعضهم , فالمصنف أولى بالتعجب بما ذكره هنا والحق أنه لا تعجب على واحد منهما , وقد دفعه السنباطي ببعض ما يناسب رده فراجعه . قوله : ( للشرط ) هو قيد لمراعاة كلام المصنف , وإلا فخلف الظن كذلك كما سيشير إليه . قوله : ( فحكم المهر إلخ ) وحكم المؤن من نفقة وكسوة وغيرهما عدم وجوبها لكل مفسوخة إلا سكنى المعتدة الحامل , كذا قاله شيخنا الرملي وقال شيخنا الزيادي بوجوبها في الفسخ بغير المقارن , ثم قال والكلام في الرجوع على الغار , وأما هي فلا رجوع عليها مطلقا . . قوله : ( وهو وكيل ) ذكره ليوافق ما سيأتي . قوله : ( على الاتصال ) ذكره لكونه مثالا للمقارنة في كلام المصنف وليس شرطا للتغرير لحرية الولد , ولا للرجوع بقيمته وعلى كل فذكر الشارح له ليس في محله لأن كلامه في التغرير الموجب للفسخ , ولذلك حذر منه شيخ الإسلام في المنهج فراجعه . . قوله : ( ولو غر بحرية أمة ) سواء وقع التغرير في العقد أو قبله أو بعده كما نقله العلامة العبادي عن شيخنا الرملي . قوله : ( أم عبدا ) وهذا حر بين رقيقين . قوله : ( حرا كان إلخ ) ويطالب الحر حالا وكذا المكاتب والمبعض ويطالب غيرهم بعد العتق ولو لبعضه أخذا من 
ms1366	 مطالبة المبعض كما تقدم لكن بعد اليسار ولو قال المصنف لمالكه بدل سيدها كان أولى ومعلوم , أنه لو كان المغرور عبدا لمالك الولد لم يلزمه شيء . قوله : PageV03P268 قبل العلم إلخ ) ويعلم كونه قبله أو بعده بالولادة فإن وضعته قبل ستة أشهر ولحظتين من وقت العلم فهو حر قاله الزركشي . قوله : ( حر ) أي ينعقد حرا على المعتمد . قوله : ( لا يتصور ) قال شيخنا الرملي هو للغالب فلا يرد كون سيدها مريضا عليه دين مستغرق , أو سفيها أو مفلسا أو مكاتبا وأذن لهم في التزويج أو كونها مرهونة أو جانية , وزوجت كذلك أو كون اسمها حرة أو أريد بالحرية العفة عن الزنى لظهور القرينة . قوله : ( عتقت ) قال شيخنا الرملي مؤاخذة له بإقراره لا بقوله المذكور وفيه نظر لأنه يلزم سبق حريتها على العقد فيتوقف على إذنها فتأمله . قوله : ( من وكيله ) فيرجع الزوج عليه وهو على من غر سواء هي أو سيدها , وعلى هذا لو وجد منهما معا فعلى كل نصف الغرم كما في المنهج . قوله : ( بخلف الشرط ) راجع للعقد والظن راجع لما قبله وتقدم أن ما بعده كذلك فهو من خلف الظن أيضا . قوله : ( بعد العتق ) أي ولو لبعضها أو اليسار ما لم تكن مكاتبة وإلا طولب حالا كما مر . قوله : ( الجاني ) أي الحر . قوله : ( عبدا ) أي لغير سيدها . قوله : ( برقبته ) فإن كان عبدا للمغرور فحق سيدها على سيد المغرور . قوله : ( للسيد ) أي للأمة الأولى لمالك الولد كما مر . قوله : ( ولا يتصور إلخ ) لأن الأم رقيقة فلا ترث , وحصة أم الأم الحرة , وإلا فلبيت المال فتأمل . قوله : ( ومن عتقت ) ولو بكمال حريتها في مبعضة أو بوجود صفة في معلقة أو بأداء نجوم في مكاتبة , وكذا بتصديق زوجها لها في دعواها الحرية لكن يصدق السيد إن أنكرها ولا يسقط من المهر شيء , لو فسخت قبل الدخول لأنه حقه وليس لزوجها لو عتق أن يتزوجها لأن أولادها أرقاء بزعم السيد , وهل للسيد تزويجها مع زعمه بقاء الزوجية راجعه . قوله : ( تخيرت ) أي إن كانت كاملة وإلا 
ms1367	 كصغيرة ومجنونة , فحتى تكمل وللزوج وطؤها قبل الفسخ وعليه لمعتقها المهر المسمى إن وطئ قبل العتق وإلا فمهر المثل . قوله : ( بريرة ) بموحدة مفتوحة فمهملة مكسورة فتحتية ساكنة فمهملة مفتوحة وقوله عبدا . اسمه مغيث . قوله : ( تحت حر ) خلافا لأبي حنيفة . قوله : ( ولو عتقا معا ) وكذا لو مات أو عتق بعد عتقها , وقبل فسخها فلا خيار أيضا . PageV03P269 قوله : ( على الفور ) نعم لو طلقها رجعيا قبل العتق أو بعده وقبل سقوط الخيار أو تخلف إسلام , فلها انتظار البينونة فإن فسخت حينئذ , وقف إلى تبين الحال . قوله : ( مريدة له ) حال من فاعل قالت . قوله : ( إن أمكن ) أي بأن لم يكذبها ظاهر الحال كما عبر به في الشرح والروضة . قوله : ( فقال العبادي إلخ ) المعتمد أن لها الخيار مطلقا خلافا للعبادي والغزالي كما يؤخذ مما قبله , لأنه إذا كان الخيار لا يعرفه إلا الخواص فعدم الفورية فيه بالأولى . قوله : ( لا يحتاج إلى المرافعة إلى الحاكم ) فلها الاستقلال به فورا . قوله : ( أو بعتق ) قبله أو معه . قوله : ( فمهر مثل ) أي لعتيقه . قوله : ( فللسيد ) لأن سببه وهو العقد وقع في ملكه فسقط ما استشكله ابن الرفعة فراجعه . قوله : ( ولو عتق بعضها ) ولو بسبب الدور كأن أعتقها في مرض موته قبل الوطء , ولم تخرج من الثلث إلا بالصداق , فلا خيار لأنها إن فسخت سقط الصداق وهو من جملة المال , فينقص الثلث عنها فيرق بعضها , فيسقط خيارها فجعل المنهج هذه من زياداته مع إمكان شمول كلامه هنا لها فيه نظر .(@)(@@) | فصل في الإعفاف(@)(@@) من أعف متعديا أي أوصل العفة إلى أصله فمصدره في الأصل العفة , وهي هنا ترك نحو الزنا وفي العرف العام ما يدل على شرف النفس , وأما عف فهو لازم ومصدره العفاف , وليس مرادا هنا . قوله : ( الولد ) أي الموسر بما يعف به زيادة على مؤنة يوم وليلة كما في النفقة . قوله : ( ذكرا كان أو أنثى ) مسلما كان أو كافرا , كامل الحرية أو مبعضا صغيرا أو كبيرا بواسطة أو بغيرها وارثا أو غير وارث , مفردا أو متعددا ويقدم الأقرب 
ms1368	 ولو غير وارث ثم الوارث إذا استووا قربا فإن تساووا قربا وإرثا أو عدمه وزع في غير الوارث بحسب الرءوس وفي الوارث بحسب الإرث ويلزم ولي المحجور الأقل من الأمور الخمسة الآتية إلا أن يلزمه حاكم بغيره . قوله : ( الأب ) الكامل PageV03P270 بالحرية الكاملة والعصمة بخلاف المهد ومن فيه رق . قوله : ( والأجداد ) فيجب إعفاف الكل إن قدر عليهم وإلا قدم العاصب , وإن بعد على غيره , ويقدم منهما الأقرب فالأقرب , ثم بالقرعة . قوله : ( بأن يعطيه ) أي بعد العقد لأنه قبله لا يسمي مهرا فلا يلزمه قبله , وشمل ما لو طرأ إعسار الأب بعد عقده وهو كذلك حيث يجوز لها الفسخ به . قوله : ( أو ثمنها ) أي بعد الشراء لأنه قبله لا يسمي ثمنا ولا يلزمه من المهر والثمن إلا القدر اللائق به دون ما زاد , ولو دفع له المهر , والثمن فأيسر لم يرجع عليه به . قوله : ( أو معيبة ) أو عمياء أو عرجاء أو ذات استحاضة أو قروح سيالة . قوله : ( لأنه مستغن إلخ ) فإن عجز ولده جازت الأمة . قوله : ( والمحرر اقتصر على مؤنتها ) وتبعه المنهاج في بعض النسخ قال في التوشيح وهو متعين لأن مؤنته تعلم من بابه , وربما عجز الأب عن المهر دون النفقة لكسبه لها , والمراد بالنفقة اللازمة له ما يجوز لها الفسخ بها لا نحو أدم وتصير دينا على الولد , ولو بلا فرض قاض وإن كانت أم الولد مراعاة لجانب الإعفاف ويلزمه في هذه مراعاة لجانب الأمومة . قوله : ( وليس للأب إلخ ) أي لا يلزم الولد موافقة الأصل فيما عينه كما لا يلزمه أكثر من واحدة حرة , أو أمة . وإن احتاج إلى زيادة عليها لكن سيأتي في الشرح أنه إذا كان تحته من لا تعفه وجب إعفافه , فحمل ما هنا على من تعفه ولا يلزمه أكثر من نفقة واحدة , وإن كانت تحت الأب زوجات , أو إماء ويلزمه صرفها لمن تعفه على الأوجه , وقال شيخنا توزع وفيه نظر فراجعه . قوله : ( التسري ) أصله التسرر لأنه مأخوذ من السر وهو الوطء لأنه يكون سرا قوله : ( على 
ms1369	 مهر ) أي على مال مقدر برضاهما . قوله : ( فتعيينها للأب ) فإن نكح أو اشترى به ولو من مهرها أو قيمتها دونه فواضح , وإلا فللابن الرجوع فيما بقي كذا قاله شيخنا فانظره مع ما مر فيما لو دفعه فأيسر وقد يفرق بتحقق الزيادة على الحاجة هنا وقت دفعها وفيه نظر . قوله : ( إذا ماتت ) ولو بقتل من غيره مطلقا أو منه لنحو صيال . قوله : ( بردة منها ) وحدها لا منهما ولا منه إلا إن ماتت والرضاع كالردة كأن أرضعت من أعف بها زوجة له صغيرة . قوله : ( أو أعتق بعذر ) ومنه عند شيخنا م ر تعذر البيع بعدم مشتر أو استيلاد ونظر فيه بإمكان الانتفاع بها بغير العتق فراجعه . قوله : ( كشقاق أو نشوز ) وكذا ريبة . قوله : ( بغير عذر ) ومنه قتله لها لغير نحو صيال , ولا يقبل ولو اعتذر بأنه لا يعود لما صدر منه . قوله : ( فلا يجب التجديد ) أي إلا إن ماتت أو ارتدت كما لو كانت في عصمته وظاهر كلامهم عدم التجديد في قتله لها لغير عذر مطلقا , ولو اعتبرت موت أقرانها لم يكن مبعدا فراجعه . تنبيه : لو كان مطلاقا بأن طلق ثلاث مرات ولو من زوجة لا دونها , ولو ثلاثا دفعة ومن زوجتين سرى أمة قالوا وسبيل الحاكم في الحجر عليه في عتقها , ولا يحتاج في فكه إلى قاض وفيه نظر ظاهر لأنه إن أعتق لعذر وجب التجديد وإلا فلا فما معنى هذا الحجر ومن أي الأنواع هو وما وقت انفكاكه راجعه . . قوله : ( فاقد مهر ) ولو بعد العقد وقبل الدخول كما مر . قوله : ( لنكاح ) وكذا لخدمة تعينت لنحو مرض نظرا للعرف . قوله : ( للوطء ) فلا عبرة بالحاجة للاستمتاع . قوله : ( فالقادر ) ولو بكسب في مدة لا تحتمل التعزب , وفارق النفقة بتكررها مع عدم قيام البنية بدونها فتشق على الأب . قوله : ( من لا تدفع حاجته ) أي حاجة النكاح بأن تكون التي تحته لا تعفه كما مثله الشارح فإن كانت تعفه لم يزد عليها لأنه لا يزاد على واحدة لحاجة النكاح , كشدة شهوته له مثلا كما مر 
ms1370	 . قوله : ( والواجب عليه نفقة واحدة ) وفيها ما مر . . قوله : ( ظهرت حاجته ) ولو بقوله . قوله : ( بلا يمين ) إن لم يكذبه ظاهر حاله كذي استرخاء وإلا فيحلف . PageV03P271 قوله : ( الكافر ) أي المعصوم كما تقدم . . قوله : ( ويحرم عليه ) أي الأب وإن علا أو كان رقيقا وطء أمة ولده وإن سفل أو كان أنثى وكذا عكسه فيحرم على الولد , وإن سفل وطء أمة أصله وإن علا أو كان أنثى , نعم لا ينتقل الملك فيها للولد إذا أحبلها لأنه لا يثبت به استيلاد ولا نسب والولد رقيق ويلزمه المهر مطلقا والحد إن لم يعذر وفارق عدم قطعه بسرقة مال أصله لوجود شبهة النفقة فيه فتأمل . قوله : ( والمذهب وجوب مهر ) أي على الأب في ذمته إن كان حرا أو مكاتبا وإلا ففي رقبته ومحل وجوبه إن لم تصر أم ولد له مطلقا أو صارت , وتأخر الإنزال عن مغيب الحشفة ويقبل دعواه عدم تأخره , وهو مهر مثل مطلقا كما قاله ابن قاسم عن ابن حجر في شرحه , وتبعه شيخنا الرملي في شرحه أنه في البكر مهر بكر وأرش بكارة , وقال شيخنا في البكر مهر ثيب وأرش بكارة , وهو مخالف لما سيأتي عنه , ولا يسقط بمطاوعتها لأنه لشبهة , قال شيخنا ولا يتكرر بتكرر الوطء لاتحاد الشبهة أي ما لم يؤد كما سيأتي . قوله : ( لا حد ) أي لا يجب على الأب حد بوطئه أمة فرعه , وإن كان الأب كافرا أو رقيقا أو كانت مستولدة للولد لكنه يعزر لحق الله إن علم التحريم , ولا قيمة لها على الأب لضعف ملك الولد , ويحرم وطؤها على الابن مطلقا وكذا على الأب إن كانت موطوءة للابن قبله . قوله : ( بوطئه ) ولو في الدبر خلافا لابن حجر . قوله : ( لأن له إلخ ) مفيد إن الكلام في ولد النسب . قوله : ( شبهة الإعفاف ) أي في الجملة . قوله : ( ولو قال المصنف إلخ ) فيه نظر لأن المذهب مسلط على المنفي والمثبت معا تقدم أو تأخر , فإن أراد أنه لا يتسلط على وجوب المهر , إذا تأخر فلا دليل عليه مع أنه يلزم 
ms1371	 القطع بوجوبه وليس كذلك على أن عادة الشارح صحة التعبير بالمذهب في خلاف مبني على خلاف آخر , وأنه قد يغلب إحدى المسألتين على الأخرى في جمعهما تحت خلاف إحداهما فتأمل . قوله : ( فإن أحبل الأب أمة فرعه فالولد حر ) أي ينعقد الولد كله حرا وإن كان الأب رقيقا إلا في أمة مشتركة فقدر حصة الابن منه حر ويسري لباقيه . قوله : ( أنها تصير مستولدة للأب ) إن كان حرا ولو مكاتبة أو مزوجة أو موصى بها أو مسلمة وهو كافر أو مرهونة وهو موسر . قوله : ( فيها ) أو فيما ملكه منها ويسري . قوله : ( وإن عليه قيمتها ) ويصدق في قدرها ويعتبر آخر وطء يمكن كون الحمل منه إن تكرر ويعلم بالوضع . قوله : ( لانتقال الملك ) فإن لم ينتقل لرق الأب مثلا وجب قيمة الولد فقط كما مر . قوله : ( مع مهر ) على ما تقدم فيه من الخلاف . . قوله : ( ويحرم على الأب إلخ ) أي لا يصح أن يتزوج الأب الحر أمة ولده من النسب بخلاف عكسه فللولد أن يتزوج أمة أصله التي لم يطأها أصله , ولا يثبت به استيلاد ولا حرية ولد , وللأب الرقيق ولو مبعضا ومكاتبا تزويج أمة ولده , ولا يثبت به أيضا استيلاد ولا حرية ولد وإن ثبت استيلاد المبعض لأمة نفسه دون المكاتب , وكذا للأب من PageV03P272 الرضاع نكاح أمة ولده منه ولا يثبت به ما ذكر . قوله : ( فلو ملك ) الولد زوجة والده حرا أو رقيقا . قوله : ( حين الملك ) كأن طرأ يساره . قوله : ( لم ينفسخ النكاح ) فولده رقيق ولا يعتق على المشتري لأنه أخوه . قوله : ( من باب أولى ) فهو مقطوع به كما في شرح شيخنا . قوله : ( ليقر به من الصحة ) أي صحة التوجيه المذكور فيه , . . قوله : ( وليس له نكاح أمة مكاتبه ) ولو كتابة صحيحة , . قوله : ( فإن ملك مكاتب ) كتابة صحيحة أو فاسدة . قوله : ( زوجة سيده انفسخ النكاح ) وخرج بزوجة سيده ملكه لأصل سيده وفرع سيده , فلا يعتقان على سيده وخرج أيضا جزء سيده , كأن كاتب مبعض رقيقا فاشتري بعض سيده الرقيق , فلا يعتق عليه وخرج جزء 
ms1372	 نفسه كأن اشترى مكاتب جزء نفسه من سيده , فلا يعتق عليه كما لو اشترى أصله أو فرعه , ويقال في هذه اجتمعت الملكية والبعضية في ملك شخص واحد ولم يعتق عليه .(@)(@@) | فصل في نكاح الرقيق الذكر والأنثى(@)(@@) وهو من إضافة المصدر إلى فاعله ومفعوله . قوله : ( السيد ) أي المالك لرقبة العبد ومنفعته فإن اختلف كموصى بمنفعته اعتبر إذن مالك الرقبة في الأكساب النادرة وإذن الموصى له في الأكساب المعتادة , ولا يدخل بإذن أحدهما ما للآخر , وظاهر هذا صحة نكاحه بإذن أحدهما فراجعه . قوله : ( بإذنه ) متعلق بيضمن بعده وليس الإذن سببا لنفي الضمان , كما قد يتوهم ويصدق السيد في عدم الإذن إن أنكره . قوله : ( لا يضمن ) وإن شرطهما في العقد أو ضمنهما إلا بعد وجوبهما والمراد بالنفقة جميع المؤن . قوله : ( وهما في كسبه ) أي مع كونهما في ذمته فله ولزوجته الدعوى على السيد بتخليته لكسبهما . قوله : ( بعد النكاح ) الأولى بعد وجوبهما وهو في المهر الحال بالعقد وفي المؤجل بحلوله وفي النفقة ونحوها , بالتمكين ويقدم منه النفقة على المهر كل يوم , ولا يدخل للمؤجل شيء . نعم يقدم مهر حال توقف التسليم عليه . قوله : ( قبل النكاح ) ولو بعد الإذن وفارق صرف الكسب في الضمان بعد الإذن لثبوت المضمون قبله , وقد ذكر في المنهج هذا الفرق هنا وفي باب الضمان . نعم لو زوج أمته بعبده وجبت مؤنتهما عليه من حيث الملكية . PageV03P273 قوله : ( لأنه كسبه ) يفيد تعلقهما بما في يده ولو قبل الإذن في النكاح . قوله : ( ففي ذمته ) وله فسخ النكاح إن جهلت كما مر . قوله : ( وفي قول ) هو مكرر إن كان قديما ومخالف لما سبق إن كان جديدا . قوله : ( وله المسافرة به ) إن لم يتعلق به حق كرهن أو إجارة أو كتابة , وله استصحاب زوجته وعلى السيد تخليته معها على العادة , وأجرتها لسيدها في كسبه , وإذا امتنعت بعد طلبه ولو يمنع سيدها فناشزة . قوله : ( ليلا ) أي أو نهارا على العادة في الراحة وعدم الخدمة . قوله : ( إن تكفل ) وهو موسر أو أداها ولو معسرا واعتبر شيخنا الأداء 
ms1373	 مطلقا ويمنع السيد عنه مدة الإجارة . قوله : ( وإن استخدمه ) ولو نهارا فقط . إذ لا يلزم السيد أجرة الليل وإن استخدمه فيه قاله الماوردي وحبسه كاستخدامه . قوله : ( في كل المهر ) أي الحال منه والنفقة فيهما مقابلان للأجرة . قوله : ( لمدة ) متعلق بالنفقة . قوله : ( لأنه أتلف إلخ ) أي شأنه ذلك ولو في مستقبل . قوله : ( وقيل يلزمه المهر والنفقة ) مطلقا وقيل يلزمه أجرة المثل مطلقا كما لو استخدمه أجنبي , وفرق المنهج بأن سبق الإذن من السيد أوجب التزامه فراجعه . قوله : ( فاسدا ) أي بغير إذن فيه وإلا فكالصحيح فراجعه . قوله : ( للزومه إلخ ) يفيد أن ذلك فيمن يعتبر رضاها , وإلا كنائمة ومجنونة وصغيرة ومكرهة ومحجورة سفه , وأمة لم يأذن سيدها فيتعلق برقبتها . . قوله : ( استخدامها ) أي إن كان فيها خدمة وليست مكاتبة ولا مبعضة , وإلا فلا يمنعها من الزوج نعم المبعضة في نوبة سيدها كالقنة لكن في شرح شيخنا منع تسليم المكاتبة للزوج إن أدى إلى فوات النجوم . قوله : ( لأنه محل الاستراحة ) يفيد أن تسليمها للزوج وقت عدم شغله , ويقدم به ولو رقيقا على سيدها لو عارضه لأنه المفوت على نفسه ولا يرد سفره بها , لأنه ليس منعا من سيدها ولا يأتي هذا التعارض في العبد وإن ذكره فيه العلامة العبادي عن شيخنا الرملي فتأمله . قوله : ( ولا نفقة على الزوج إلخ ) أي وإن فوت على السيد خدمتها ولو بنحو حبس لكن يلزمه أجرة مثل ما فوته للسيد , لأنه غاصب ولا شيء على السيد إذا استخدمها ليلا أو نهارا . قوله : ( في داره ) أي مثلا . قوله : ( لم يلزمه ) نعم لو كان الزوج ولدا للسيد وخشي عليه نحو فجور لزمه . PageV03P274 قوله : ( فلا نفقة ) لانتفاء التمكين التام . قوله : ( وللسيد ) أي للزوج بغير إذن السيد . قوله : ( السفر بها ) وإن لم يرض الزوج ولا يحرم عليه الخلوة بها لأنها معه كالمحرم . نعم إن تعلق بها حق لم يسافر بها بغير إذن صاحب الحق كما مر في العبد . قوله : ( ليستمتع بها ليلا ) أي وقت الراحة كما مر وفي لزومه ما مر . قوله : ( وإذا لم 
ms1374	 يسافر ) أو سافر ولم تسلم له ليلا ونهارا كما في الحضر . قوله : ( إن السيد لو قتلها ) ولو مع غيره , أو قتل زوجها كذلك سقط كل المهر تغليبا لجانب السيد , وقال الخطيب في صورة الاشتراك بسقوط ما يقابل السيد وفعلها مع واحد يسقط النصف توزيعا عليهما . قوله : ( أو قتلت نفسها ) أو زوجها كما مر ولو مع غيرها سقط كل المهر أيضا وفيه ما مر . قوله : ( وأن الحرة لو قتلت نفسها ) لم يسقط المهر بخلاف ما لو قتلت زوجها فيسقط المهر قبل الدخول كما في الأمة في هذه . قوله : ( أو قتل الأمة ) أي أو الحرة . قوله : ( أجنبي ) ومنه زوجها لم يسقط كما لو هلكتا بقتل أو غيره . تنبيه : شمل القتل في كلام المصنف العمد والخطأ ولو بسبب أو بشرط وهو كذلك ودخل في الأمة المبعضة , وهو الذي اعتمده شيخنا الرملي وقال شيخنا الزيادي كالخطيب يسقط ما يقابل الرق فقط . قوله : ( في المسألتين ) فالتعبير عنه بالمذهب في غيرهما تغليبا لهما . قوله : ( أرجحهما المنصوص فيهما ) ولعله المعبر عنه بالمذهب لأنه الراجح من الطريق الراجح . قوله : ( وفي وجه ) هذا وما بعده هما المقابلان للمذهب قال شيخ شيخنا عميرة وهو في الأولى قول وبقي مما ذكر كموت الحرة , ولم يذكر له الشارح مقابلا . . قوله : ( ولو باع ) ومثله العتق . قوله : ( المسمى ) قيد به لصحة إطلاق المصنف لأن بدله وهو مهر المثل إن وجب بتسمية فاسدة فكذلك أو بفرض أو وطء في مفوضة أو نكاح فاسد أو موت فإن وجد ذلك قبل البيع أو العتق فللبائع أو بعده فللمشتري أو لهما والحاصل أن يقال المهر لمن وجب في ملكه وهي بالعتق ملكت نفسها . قوله : ( ولو زوج أمته بعبده ) أي ولا كتابة فيهما أو في أحدهما وإلا وجب المهر ويجب في المبعض بقسطه وخرج عبد غيره , فيجب ولا يسقط بملك سيدها له بعد ولو شرط في العقد أن أولادهما بين السيدين , بطل الشرط فقط . والأولاد لمالك الأم . قوله : ( لم يجب مهر ) وإن ذكر أو دخل بها بعد العتق قال 
ms1375	 شيخنا ولا يسن ذكره في العقد خلافا لبعضهم وكلام الشارح ظاهر في عدم سنه . قوله : ( فيسمى ) أي ندبا على هذا القول كما سيأتي . قوله : ( لأن عروه ) أي خلو العقد عنه أي عن المهر أي عن ذكره ووجوبه أخذا عما قبله PageV03P275 فروع : قال لأمته أعتقتك على أن تنكحي زيدا أو تنكحيني فقبلت فورا , أو قالت له أعتقني على أن أنكحك فأعتقها فورا عتقت ولزمها قيمتها , وقت الإعتاق , ولا يلزمها الوفاء بالنكاح ولو قالت له امرأة أعتق عبدك على أن أنكحك , أو قال له رجل أعتق عبدك على أن أنكحك ابنتي فأعتقه عتق ولزم القائل القيمة لا الوفاء بالنكاح أيضا , ولو قالت لعبدها أعتقتك على أن تتزوجني عتق , وإن لم يقبل ولا قيمة ولا نكاح ولا يلزمه الوفاء به , ولو قال لأمته : إن كان في علم الله أن أنكحك بعد عتقك فأنت حرة فلا عتق ولا نكاح للدور , ولو جعل عتق صغيرة أو مجنونة صداقا لها عتقت ولا يلزمها قيمة ولا وفاء بالنكاح والله تعالى أعلم . . .(@)(@@) | كتاب الصداق(@)(@@) من الصدق لدلالته على صدق رغبة باذله وهو بفتح الصاد أشهر من كسرها عوض , وقيل تكرمة للزوج والمخاطب به في الآية الأزواج وقيل الأولياء لأنهم كانوا يأخذونه في الجاهلية , وسمي نحلة أي عطية من الله مبتدأة لأن استمتاع أحد الزوجين في مقابلة استمتاع الآخر به فالمهر ليس له مقابل , ويندب كونه من الفضة وجمعه أصدقة في القلة وصدق بضمتين في الكثرة . قوله : ( هو المهر ) وقيل الصداق ما وجب بالعقد والمهر ما وجب بغيره . قوله : ( صدقة بفتح أوله وضم ثانيه ) أي على الأفصح ويجوز في ثانيه الفتح والكسر والسكون , ويجوز ضم أوله مع ضم ثانيه أو سكونه فهي ست لغات , وذكر الشارح هذا لأجل الدليل المذكور وذكر لفظ المهر لذكر المصنف له فيما سيأتي وله أسماء أخرى , وأوصل بعضهم أسماءه إلى أحد عشر ونظمها بقوله : صداق ومهر نحلة وفريضة حباء وأجر ثم عقر علائق وطول نكاح ثم خرس تمامها ففرد وعشر عد ذاك موافق وزاد 
ms1376	 بعضهم عطية أيضا وتقدم أنه صدقة أيضا فجملتها ثلاثة عشر اسما وقد نظمتها بقولي : أسماء مهر مع ثلاث عشر مهر صداق طول خرس أجر عطية حبا علائق نحلة فريضة نكاح صدقة عقر وعلى كل فهو ما وجب بعقد أو وطء أو تفويت بضع قهرا كإرضاع , وسواء كان الوطء في القبل أو الدبر فلا يجب باستدخال المرأة مني زوجها أو غيره ولو في القبل ولا نحو خلوة , ولا في نحو رتقاء كما يأتي ومقتضى ما ذكر أن وطء الأجنبية في دبرها يوجب المهر ولعله يفارق الذكر بأنه ليس محلا للوطء كالبهيمة أو يخص الوطء في الدبر لكونه في الزوجة وهو الوجه نظرا لوجود العقد فيها فراجعه . فرع : يسن أن لا يدخل بالزوجة حتى يدفع لها شيئا من صداقها وهو ظاهر في المهر الحال ويحتمل شموله أيضا للمؤجل إذ لا مانع من التعجيل . قوله : ( وغيره ) أي ما ذكر من الدليل وقيل عطف على صدقة للإشارة إلى بقية أسمائه المذكورة . قوله : ( يسن ) في غير تزويج أمته بعبده كما مر . وقد يجب لمصلحة كرشيدة رضيت لمحجور بدون مهر المثل أو رشيد رضي لمحجورة بأكثر منه . قوله : ( ويجوز ) أي مع الكراهة وقد يحرم ذكره كولي مجنون محتاج إلى النكاح , ولم يجد وليه إلا من تطلب زيادة على مهر المثل فسكوت الولي عنه يلزم فيه مهر المثل ولا بعد فيه , وإن كان لو ذكره لغا كما تقدم . قوله : ( إجماعا ) فهو صارف للوجوب المفهوم من الحديث المذكور المحمول على عقده صلى الله عليه وسلم لغيره بخلاف عقده لنفسه كما في الواهبة نفسها . قوله : ( وما صح مبيعا ) الأولى ثمنا . لأن الزوج مشتر ومشى عليه في المنهج , ولعل المصنف لاحظ أنه مشبه بالمبيع في الأحكام المذكورة فتأمل . PageV03P276 قوله : ( صح صداقا ) أي في نفسه وإن امتنع لعارض كجعل أصل صغيرة صداقا لها أو أم ولد صداقا قاله كأن أولدها بنكاح ثم ملكها لأنه يلزم دخول كل منهما في ملك الصغير فيعتق عليه . تنبيه : يندب أن لا ينقص المهر عن عشرة 
ms1377	 دراهم , وأن لا يزيد على خمسمائة درهم , صداق بناته وزوجاته صلى الله عليه وسلم غير أم حبيبة . قوله : ( لا يتمول ) ومثله ما لا يقابل بمال كحق شفعة وحد قذف . قوله : ( لأزواجه ) وبناته أيضا . قوله : ( عينا ) ليست قيدا إلا لمناسبة المذكور بعدها . قوله : ( فتلفت ) لو أسقطه كان أولى لأن كونها ضمان عقد لا يتقيد بتلفها . قوله : ( ضمان عقد ) وهو ما يضمن بالمقابل . قوله : ( ضمان يد ) وهو ما يضمن بالمثل في المثلي والقيمة في المتقوم . قوله : ( كالمستام ) أي من حيث الضمان وإن اختلف المضمون به كقول شيخنا الرملي إن المستام يضمن بقيمة يوم التلف ولو مثليا فيخالف كونها بأقصى القيم فراجعه . قوله : ( ليس لها بيعه ) ولا غيره من التصرفات ويصح الاعتياض عنه والتقابل فيه , نعم إن كان نحو تعلم صنعة منع فيه الاعتياض لأنه كالمسلم فيه . قوله : ( أتلفته الزوجة ) أي الرشيدة ولو جاهلة بأنه المهر مثلا إتلافا مضمنا أما إتلاف غير الرشيدة , والإتلاف لنحو صيال أو قصاص فلا لأنه ينفسخ العقد فيه ويلزم غير الرشيدة البدل . قوله : ( أتلفه أجنبي ) أي أهل للضمان بغير حق بخلاف الحربي ونحو الصيال . قوله : ( تخيرت ) فورا . قوله : ( ومقابل المذهب ) لم يقل والطريق الثاني مثلا لأنه ليس في المسألة طرق ولا يصح جعل البحث المذكور طريقا فتأمل . . . قوله : ( وإن أتلفه الزوج ) ولو غير أهل أو بحق فكتلفه بالآفة . قوله : ( فتلف ) أي تلفا لا ضمان فيه . PageV03P277 قوله : ( ولو تعيب ) بغيرها ولو أجنبيا أما لو عيبته فهي قابضة لما عيبته فلا خيار على ما مر في التلف . قوله : ( تخيرت ) على القولين كما يعلم من الشرح . قوله : ( فمهر مثل ) أو يطالب الزوج الأجنبي في صورته بالأرش . قوله : ( فلا شيء لها ) أي على الزوج مطلقا ولها مطالبة الأجنبي في صورته بالأرش . قوله : ( ومقابل المذهب ) فيه ما مر لأنه ليس له مقابل على قول ضمان العقد كما في الروضة . قوله : ( وإن لم يصرح به ) أي بالأرش . قوله : ( واستشكل إلخ ) وأجيب بضعف ملكها باحتمال عوده إليها . تنبيه : دخل في المنافع وطء الأمة المصدقة فلا 
ms1378	 مهر به ولا حد ولا استيلاد لو حبلت قاله شيخنا وخرج بالمنافع الزوائد فهي لها وإن فسخت . قوله : ( لأن لها به ) أي بالإتلاف حق الفسخ بناء على أن إتلافه كأجنبي كما يعلم من كلامه . قوله : ( ولها حبس نفسها ) وكذا لوليها في المحجورة ولسيدها في الأمة ولو مكاتبة . قوله : ( لتقبض المهر ) أي المملوك لها بالعقد وإلا فليس لها الحبس كما لو زوج أم ولده ثم مات , لأنه ملك للوارث أو أعتقها لأنه ملك أو زوج أمته ثم باعها لأنه ملك للبائع , أو أعتقها , ثم أوصى لها به لأنها ملكته عن غير النكاح وعلى الثالثة يحمل ما في المنهج يجعل الضمير عائدا إلى الأمة لا بقيد كونها أم لا ولد فلا حاجة لقول بعضهم أو باعها وصححناه في بعض الصور , وبفرضه لا حاجة له لإمكان حمله على بيعها من نفسها فتأمل . قوله : ( لا المؤجل ) قال شيخنا ومثله تعليم نحو قرآن وهو الأخير من قولي شيخنا الرملي بعد أن قال فيما نقل عنه أنه يفسخ العقد ويرجع لمهر المثل , وتحبس نفسها له كالحال . قوله : ( في الأصح ) هو المعتمد . قوله : ( حتى تسلم ) أي تسلم الزوجة نفسها له , ويسلم الزوج الصداق لها سواء المعين , وما في الذمة وفارق البيع بفوات البضع هنا . قوله : ( والأظهر يجبران ) وهو المعتمد . قوله : ( عدل ) وهو نائب عن الشرع لا عنهما ولا عن أحدهما على المعتمد . PageV03P278 قوله : ( فالوجه استرداده ) وهو المعتمد . قوله : ( تمكنت ) من الوطء في غير نحو الرتقاء ومن الاستمتاع فيها . قوله : ( وإن وطئ ) أو استمتع كما مر قال شيخنا الرملي والوطء في الدبر كالقبل ومر ما فيه . قوله : ( مكرهة ) أو صغير ولو بتسليم الولي لمصلحة أو مجنونة كذلك أو خرج الصداق مستحقا فلها الامتناع بعد ذلك , وهل مثله ما لو جهلت أن لها الحبس ومال بعض مشايخنا إلى أنه ليس مثله فحرره , قال الأذرعي والعبرة بالتسليم في محل العقد واعتمد شيخنا أن العبرة بمحل الزوج , وإن بعد عن محل العقد ولها نفقة مدة الامتناع لأن التقصير منه . . قوله : ( بلا 
ms1379	 عذر ) ليس قيدا . قوله : ( يجبر ) أي وحده على القول المرجوح . قوله : ( فليس له أن يسترد ) هو المعتمد . قوله : ( ولو استمهلت ) أي الزوجة قال شيخ شيخنا وكذا الزوج . قوله : ( واجب ) هو المعتمد قال شيخنا ولها النفقة مدته . قوله : ( لا لينقطع حيض ) فلا تمهل له , وإن علم أنه يطأ فيه , ومثله النفاس والصوم والإحرام والسمن والجهاز ونحوها . . قوله : ( ولا تسلم ) أي يكره للولي في الصغيرة ولها في غيرها , ولو ادعى الولي موت الصغيرة لم يقبل إلا ببينة . قوله : ( ولا مريضة ) وكذا ذات الهزال . قوله : ( حتى يزول ) أي بالإطاقة ويصدق فيها اثنان من محارمها أو أربع نسوة وتصدق المريضة بيمينها في بقاء ألم بعد البرء . قوله : ( لتضررهما به ) فهو حرام عليه . قوله : ( وإن قال إلخ ) نعم يجاب إن كان ثقة في غير الصغيرة . . قوله : ( ويستقر المهر ) أي يحصل الأمن من سقوطه . قوله : ( بوطء ) إي بمغيب حشفة ذكر أو قدرها في فرج ولو دبرا كما مر . وبغير انتشار ولو لصغر أو لم تزل البكارة . قوله : ( وبموت ) ولو في المفوضة أو بالقتل بدليل الاستثناء بعده . قوله : ( إن الأمة إلخ ) اقتصر على ما ذكره لأنه الذي تقدم وقد مر غيره . قوله : ( ونبه الجيلي إلخ ) هو المعتمد . قوله : ( لا بخلوة ) ولا باستمتاع ولو بنحو ريقه ولا باستدخال مني ولو في القبل كما مر , ولا بما دون الحشفة . قوله : ( ومحله ) أي التقديم . تنبيه : لو أعتق مريض أمة لا يملك غيرها وتزوجها وأجاز الورثة العتق استمر النكاح ولا مهر لها لأنه لو وجب لكان جزءا منها فيلزم أن تملك بعضها ويلزم منه دخوله في ملكه قبلها فيصير كأنه نكح ملك نفسه وهو باطل فتأمل ذلك , ولو أذن لعبده أن يتزوج بأمة غيره , ويجعل رقبته صداقا لها صح النكاح وملكه مالكها فلو طلقها قبل الدخول استمر العبد ملكا لسيدها فإن أعتقه قبل الطلاق رجع على سيدها بنصف قيمته وسيأتي ذلك في فصل التشطير . . PageV03P279(@)(@@) | فصل في الصداق الفاسد(@)(@@) وأسبابه كما قال بعضهم ستة عدم المالية وتفريق الصفقة والشرط الفاسد وتفريط الولي 
ms1380	 والمخالفة والدور كما في جعل الأمة صداقا كما مر . قوله : ( أو وصفه ) عطف على أشار لإفادة أن الإشارة منفردة والوصف منفرد وبه صرح الخطيب , وغيره لما سيأتي أن في الجمع بين الإشارة والوصف طريقين ولا يصح عطفه على لم يصفه , ولا يضر دخولها في كلامه , وهو ظاهر كلام الشارح . قوله : ( بانتفاء كونه مالا ) فكل ما ليس مالا كذلك كالحشرات والميتة والدم وفارق عدم وجود العوض وقوع الطلاق رجعيا في الخلع على الدم بأن عدم العوض هنا موجب للمهر وكذا عدم تفريق الصفقة به في البيع كما سيأتي آنفا . قوله : ( والخمر عصيرا ) كذا قدروه هنا في تفريق الصفقة خلا ولم يقدروه في نكاح المشرك شيئا بل أوجبوا قيمته عند من يراها وظاهر كلام الرافعي اعتبار كل محل بما فيه , فلينظر حكمة المخالفة وقد يقال في الحكمة إنه لما وقع العقد مع الخمر فاسدا اعتبر له وقت صحة وهو كونه خلا أو عصيرا , واعتبر الخل في البيع لأن لزومه مستقل عن العقد فربما فسخ بعده فتسقط المطالبة , فاعتبر بما يئول إليه حال الخمر بخلاف عقد النكاح , فاعتبر بوقت سابق له فيه قيمة وهو كونه عصيرا وأما نكاح المشرك فالعقد وقع صحيحا بالخمر عندهم ولما امتنعت المطالبة به بعد الإسلام رجع إلى قيمته , ووقته , لأن اعتبار غير وقته يؤدي إلى اعتبار الشيء في غير وقت صحته , وربما يقع إجحاف لأن قيمته عند من يراها أقل غالبا من قيمة الخل أو العصير فتأمل ذلك فإنه من عثرات الأفهام المستخرج من دقائق نفائس الإلهام . قوله : ( بمملوك ومغصوب ) وكالمغصوب الآبق والمرهون وكل غير متمول أو غير مال كالدم فإن كان مع الفاسد صحيح وجب ما يقابله من مهر المثل لا الدم والحشرات فلا شيء في مقابلته ولا خيار وإن لم تعلم به , وإنما وجب المهر فيه إذا انفرد لأن غايته أن يكون كالعدم كما مر . قوله : ( حصة المغصوب في صورته ) وفي غيره كذلك إلا الدم ونحوه مما مر . قوله : ( بحسب قيمتهما ) أي المملوك والمغصوب ويقدر الحر 