ms4441	 الصلاة الملتزمة فأجزأ الأعلى عن الأدنى ، والمشي ، والركوب خارجان عن ماهية الحج ، وسببان متغايران مقصودان لم يقم أحدهما مقام الآخر ، وإنما أجزأت بدنة عن شاة نذرها ؛ لأن الشارع جعل بعض البدنة مجزئا عن الشاة حتى في الدماء الواجبة فإجزاء كلها أولى . ا ه . وانظر قوله : لا يجزئ عن المشي مع قول المتن : فإن ركب أجزأه ، إلا أن يقال : المعنى لا يجزئ إجزاء كاملا أي : من غير وجوب دم تأمل . ( قوله : ولزمه دم ) ويتكرر بتكرر الركوب قياسا على اللبس بأن يتخلل بين الركوبين مشي ع ش على م ر . ( قوله : وإن ركب بعذر ) محل لزوم الدم إن عرض العجز بعد النذر ، وإلا كأن نذره ، وهو عاجز فإنه ، وإن صح نذره لكن لا يلزمه المشي ولا الدم إذا ركب س ل ، وفائدة انعقاد نذره احتمال أن يقدر على المشي بعد ذلك . ( قوله : ولترفهه ) أي : فيما إذا ركب بلا عذر . ( قوله : أو يفسد ) ولا يلزمه المشي في الفاسد بل في قضائه ؛ لأنه الواقع عن النذر س ل ، وشرح الروض . ( قوله : وفراغه من حجه إلخ ) ، وفراغه من عمرته بفراغ جميع الأركان س ل . ( قوله : بفراغه من التحللين ) أي : وإن بقي عليه رمي بعدهما س ل ، ويحصل ذلك برمي جمرة العقبة ، والحلق ، والطواف مع السعي إن لم يكن سعى بعد طواف القدوم ع ش على م ر . ( قوله : والقياس ) أي : على ما إذا كان قبل النسك بابلي ، وهذا كالاستدراك على قوله ، ويمتد وجوب المشي إلخ . ( قوله : دون الحفاء ) محله في غير الأماكن التي يسن فيها المشي حافيا كالطواف ، والسعي ، أما هي فيلزمه مع المشي ؛ لأنه حينئذ قربة ، أما غيرها فله الركوب ، والمشي هذا ما تحرر س ل ( قوله : وعضب ) أي : بعد نذره فلو نذر المعضوب الحج بنفسه لم ينعقد نذره ، أو أن يحج من ماله ، أو أطلق انعقد س ل . ( قوله : PageV04P458 إلى براءة الذمة ( فإن مات بعده ) أي بعد تمكنه من فعله ( فعل من ماله ) وإن مات قبل التمكن فلا شيء عليه كحجة الإسلام وعمرته 
ms4442	 . ( أو ) نذر ( أن يفعله ) أي النسك من حج أو عمرة فهو أعم من قوله وإن نذر الحج ( عاما معينا ) هو أعم من قوله عامه ( وتمكن ) من فعله ( لزمه ) فيه إن لم يكن عليه نسك إسلام فإن لم يفعله فيه وجب قضاؤه فإن لم يعين العام لزمه في أي عام شاء أو عين ولم يتمكن من فعله فيه بأن لم يبق زمن يسعه لم ينعقد نذره أو وسعه وحدث له قبل إحرامه عذر كمرض فلا قضاء لأن المنذور نسك في ذلك العام ولم يقدر عليه ( فإن فاته بلا عذر أو بمرض أو خطأ ) للطريق أو الوقت ( أو نسيان ) لأحدهما أو للنسك ( بعد إحرامه قضي ) وجوبا كما لو نذر صوم سنة معينة فأفطر فيها لمرض فإنه يقضي ما أفطره بخلاف ما لو طرأ ذلك قبل إحرامه كما مر وقولي بلا عذر مع ذكر حكم الخطأ والنسيان ومع قولي بعد إحرامه من زيادتي فعلم بما تقرر أنه لا قضاء فيما لو فاته بمنع نحو عدو(@)(@@) هامش وسن تعجيله ) أي : الحج المنذور لا بقيد كونه من المعضوب ع ش على م ر ومحل سن التعجيل إن لم يخش العضب ، وإلا فيجب كما في س ل . ( قوله : مبادرة إلى براءة الذمة ) ، ويخرج عن نذر الحج بالإفراد ، والتمتع ، والقران كما في الروضة ، والمجموع . ويجوز له كل من الثلاثة ولا دم من ؛ حيث النذر حج س ل ( قوله : وتمكن من فعله ) بأن كان على مسافة يمكن منها الحج في ذلك العام ز ي . ( قوله : إن لم يكن عليه نسك إسلام ) يقتضي أنه لو كان عليه نسكه لا يلزمه فعله فيه وليس كذلك بل يلزمه فعله ، ويسقط عنه حجة الإسلام ، والنذر فيقع أصل الفعل عن حجة الإسلام ، والتعجيل عن النذر ز ي وعبارة الشوبري قوله : إن لم يكن عليه نسك إسلام يفيد أنه إذا نذر الحج عامه ، وعليه نسك الإسلام انعقد نذره عن نسك غير الإسلام ، ووجب قضاؤه فليحرر . كذا في الحاشية ، وعبارة شرح الروض ، وإن نذر من 
ms4443	 لم يحج أن يحج هذه السنة فحج خرج عن فرضه ، ونذره ؛ إذ ليس فيه ، إلا تعجيل ما كان له تأخيره فيقع أصل الفعل عن فرضه ، وتعجيله عن نذره ، وعبارة ابن الوردي وأجزأت فريضة الإسلام عن نذر حج واعتمار العام هذا إن لم ينو في حال نذره حجة في عامه عن نذره ، وإلا فيصح نذره ، ويقع ما فعله عن حجة الإسلام ، ويقضي أخرى عن نذره كما أفتى به شيخنا . ا ه . ويمكن حمل كلام الشارح على ذلك فلا إشكال تأمل . ( قوله : فإن لم يفعله فيه وجب قضاؤه ) هذا يغني عنه قول المتن الآتي ، فإن فاته إلخ . ( قوله : بعد إحرامه ) متعلق بفاته ، ومفهومه هو ما قدمه بقوله : أو حدث له قبل إحرامه عذر ، وإن كان العذر هناك أعم فلذلك قال : كما مر . والحاصل أن العذر قبل الإحرام شامل للثلاثة ، ولمنع العدو ، وبعده خاص بها تأمل . ( قوله : فإنه يقضي ما أفطره ) المعتمد أنه لا قضاء إذا أفطر للمرض ز ي . ويحتاج للفرق بين المقيس ، والمقيس عليه ح ل وقوله : وتالييه هما الخطأ ، والنسيان أي : حيث يقضي إذا فات بسببهما كما مر . ( قوله : وعلم مما تقرر ) أي : من قوله بلا عذر إلخ أي : من اقتصاره على الأربعة المذكورة . ( قوله : فلا يجب قضاؤه ) أتى به ، وإن علم توطئة لما بعده . ( قوله : سني الإمكان ) بسكون الياء الخفيفة من سني ، وأصله سنين حذفت النون للإضافة شوبري . ( قوله : لا يجب قضاؤه ) ذكر إيضاحا أي : فلا يلزمه القضاء للحج عن تلك السنة التي صد عن الحج فيها ، وحجة الإسلام باقية في ذمته ، فإن وجدت شروطها وجبت ، وإلا فلا ع ش على م ر . ( قوله : وفارق ) أي : منع نحو عدو المرض ، وتالييه ، وقوله : باختصاصه أي : المنع ، وقوله : بخلاف المذكورات أي : المرض ، وتالييه ( قوله : لم ينه إلخ ) الظاهر أنه راجع للصلاة ، والصوم كما يدل عليه قول م ر لو عين لهما وقتا مكروها لم ينعقد . ا ه . ( قوله : ومنع نحو عدو ) كأسير يخاف إن لم يأكل قتل وكأنه يكرهه على التلبس 
ms4444	 بمنافي الصلاة جميع وقتها كعدم الطهارة ، وبقولنا كأسير يخاف إلخ يندفع ما استشكله الزركشي من PageV04P459 كسلطان ورب دين لا يقدر على وفائه فلا يجب قضاؤه كما في نسك الإسلام إذا صد عنه في أول سني الإمكان لا يجب قضاؤه وفارق المرض وتالييه باختصاصه بجواز التحلل به من غير شرط بخلاف المذكورات . ( أو ) نذر ( صلاة أو صوما في وقت ) لم ينه عن فعل ذلك فيه ( ففاته ) ولو بعذر كمرض ومنع نحو عدو ( قضى ) وجوبا لتعين الفعل في الوقت ولتفويته ذلك باختياره وفارق النسك في نحو العدو بأن الواجب بالنذر كالواجب بالشرع وقد تجب الصلاة والصوم مع العجز فكذا يلزمان بالنذر ، والنسك لا يجب إلا عند الاستطاعة فكذا النذر قاله البغوي وغيره قال الزركشي وما ذكروه في الصلاة خلاف القياس بل القياس أنه يصلي كيف أمكن في الوقت المعين ثم يجب القضاء لأن ذلك عذر نادر ، كما في الواجب بالشرع . ( أو ) نذر ( إهداء شيء ) من نعم أو غيرها وعينه في نذره أو بعده ( إلى الحرم ) كأن قال لله علي أن أهدي هذا الثوب أو هذا البعير إلى الحرم أو إلى مكة ( لزمه حمله إليه ) أي إلى الحرم نفسه إن لم يعين شيئا منه أو إلى ما عينه منه إن عين ( إن سهل ) عملا بما التزمه ( و ) لزمه ( صرفه ) بعد ذبح ما يذبح منه ( لمساكينه ) الشاملين لفقرائه والذي يذبح منه ما يجزئ في الأضحية فإن لم(@)(@@) هامش تصور المنع من الصوم بأنه لا قدرة له على المنع من نيته ، والأكل بالإكراه غير مفطر ، وبقولنا وكأن يكرهه يعلم الجواب عن قوله : إنه يصلي كيف أمكن في الوقت المعين ، ثم يجب القضاء ؛ لأن ذلك عذر نادر كما في الواجب بالشرع شرح م ر لكن الإشكال أقوى ؛ لأن الأسير الخائف مما ذكر مكره حينئذ ، والمكره لا يفطر ، والمتلبس بالمنافي له أن يصلي لضرورة الوقت ، ويعيد . ( قوله : قضى ) انظره في المرض مع ما تقدم فيما لو نذر سنة معينة فأفطر للمرض فإن المعتمد عدم وجوب القضاء سم 
ms4445	 على حج . ( قوله : وفارق ) أي : وجوب القضاء في الصلاة ، والصوم بمنع نحو العدو ، وعدم وجوب قضاء النسك إلخ . ( قوله : وقد تجب الصلاة ، والصوم مع العجز ) انظر وجه تعبيره بقد بالنسبة للصلاة مع أنها لا تسقط أصلا مع العجز ، إلا أن يقال : إنها للتحقيق بالنسبة للصلاة ، وللتقليل بالنسبة للصوم ، وعبارة شرح م ر بعد قوله قضى لوجوبهما مع العجز ، ومعنى وجوب الصوم مع قيام العجز إلزام ذمته به بمعنى أنه إذا زال العجز عنه قضاه . ( قوله : أنه يصلي كيف أمكن ) ولو بالإيماء ، وهذا هو المعتمد ع ش . ( قوله : ثم يجب القضاء ) هو ظاهر في منع نحو العدو كما يؤخذ من تعليله دون المرض ؛ لأن المريض إذا صلى بالإيماء مثلا لا يعيد فلعل كلام الزركشي خاص بالمنع حرر . ( قوله : كما في الواجب بالشرع ) فإنه إذا عجز عن فعله أول الوقت فإنه يصلي كيف أمكن ، ومع ذلك يعيد ع ن ( قوله : أو غيرها ) مما يصح التصدق به لا كدهن نجس فشيء في كلام المصنف كناية عن المنذور أي : ما يأتي به الناذر في صيغته ح ل . ( قوله : أو بعده ) أي : وبعد إطلاقه كأن قال : لله علي أن أهدي بعيرا ، أو شاة ثم عين كأن قال : هذا ، أو هذه ففي هذه له أن يعين ما لا يجزئ في الأضحية كالتي قبلها ، وإذا ذبح لا يذبح ، إلا المجزئ كما سينبه عليه ح ل قال م ر في شرحه : وقول الشيخ في شرح منهجه : أو بعده محل نظر ؛ لأن التعيين بعد النذر إنما يكون في المطلق ، وسيأتي أن المطلق ينصرف لما يجزئ أضحية فلا يصح تعيين غيره . ا ه . ومثله حج قال س ل : وفيما قاله نظر ؛ إذ الكلام هنا في إهداء شيء مخصوص أي : من حيث الجنس كأن نذر إهداء بعير ، أو شاة ولا شك أنه شامل لما لا يجزئ أضحية ، وأما ما قاله فهو فيما لو أطلق كما لو قال : لله علي أن أهدي شيئا أي : ولم يعين ما يهديه فيلزمه ما يجزئ في 
ms4446	 الأضحية انتهى . ( قوله : كأن قال إلخ ) مثال للمعين في النذر ولم يمثل للمعين بعده . ( قوله : لزمه حمله إليه ) أي : إن كان مما يحمل ولم يكن بمحله أزيد قيمة كما يأتي شرح م ر ، وعليه إطعامه ، ومؤن حمله إليه ، فإن لم يكن له مال بيع بعضه لذلك حج س ل . ( قوله : ولزمه صرفه لمساكينه ) ولا يجوز له الأكل منه ولا لمن تلزمه نفقتهم PageV04P460 يجزئ فيها كظبي وصغير ومعيب تصدق به حيا فلو ذبحه تصدق بلحمه وغرم ما نقص بذبحه أما إذا لم يسهل حمله كعقار ورحى فيلزمه حمل ثمنه إلى الحرم ويشترط في لزوم حمله أيضا إمكان التعميم به حيث وجب التعميم فإن لم يكن التعميم به كلؤلؤ فإن كانت قيمته في الحرم ومحل النذر سواء تخير بين حمله وبيعه بالحرم وبين حمل ثمنه أو في أحدهما أكثر تعين وقولي إن سهل من زيادتي وتعبيري بالشيء وبالحرم وبالمساكين أولى من تعبيره بالهدي وبمكة وبمن بها لأن الحكم لا يختص بها مع ما في قوله بها من إيهام غير المراد ( أو ) نذر ( تصدقا ) بشيء ( على أهل بلد معين لزمه ) صرفه لمساكينه من المسلمين سواء الحرم وغيره فلا يجوز نقله كما في الزكاة ومن نذر النحر بالحرم لزمه النحر به وتفرقة اللحم على مساكينه أو بغيره لم يلزمه شيء ( أو ) نذر ( صوما بمكان لم يتعين ) الصوم فيه فله الصوم في(@)(@@) هامش قياسا على الكفارة ع ش على م ر . ( قوله : بعد ذبح ما يذبح ) أي : وقت التضحية . ( قوله : لمساكينه ) أي : المقيمين ، والمستوطنين شرح م ر ، وقوله : المقيمين أي : إقامة تقطع السفر ، وهو أربعة أيام صحاح كما يصرح به مقابلته بالمستوطنين فمن نحر بالحرم لا يجزئه أن يعطي للحجاج الذين لم يقيموا قبل عرفة أربعة أيام بمكة لما مر أنه لا ينقطع ترخصهم ، إلا بعد عودهم إلى مكة بنية الإقامة ع ش على م ر . ( قوله : وغرم ما نقص بذبحه ) ويدفعه من الدراهم لا من اللحم ع ش . ( قوله : أما إذا لم يسهل ) بأن 
ms4447	 لم يمكن أصلا ، أو عسر ، ولذا مثل بمثالين قال س ل : وظاهر أن المتولي لجميع ذلك هو الناذر ، وأنه ليس لقاضي مكة نزعها منه ، وهو ظاهر . ويظهر ترجيح أنه ليس له إمساكه بقيمته ؛ لأنه متهم في محاباته لنفسه ، ولاتحاد القابض ، والمقبض انتهى . ( قوله : في لزوم حمله ) أي : الشيء بدليل قوله أيضا فكان الأنسب تقديم قوله ، ويشترط في لزوم حمله على ما ذكره في مفهوم المتن . ( قوله : حيث وجب التعميم ) بأن كانوا محصورين يسهل عدهم على الآحاد بمجرد النظر ، فإن لم يكونوا محصورين جاز الاقتصار على ثلاثة منهم شرح م ر و ع ن . ( قوله : أولى من تعبيره بالهدي ) لأنه في حالة الإطلاق يلزمه ما يجزئ أضحية س ل . وأجيب بأن مراده الأصل بالهدي ما يهدى لا المتبادر منه ، وهو إهداء شيء من النعم . ( قوله : من إيهام غير المراد ) لشموله الأغنياء س ل ( قوله : أو نذر تصدقا بشيء ) ويستثنى من التصدق ما لو نوى الناذر اختصاص الكعبة بالمنذور ، فإن كان شمعا أشعله فيها ، أو دهنا أوقده في مصابيحها ، أو طيبا طيبها به ز ي . ( قوله : لزمه صرفه ) ، وقياس ما مر تعميم المحصورين وجواز الاقتصار على ثلاثة منهم في غير المحصورين شرح م ر . ( قوله : من المسلمين ) عبارة شرح الإرشاد ، وشرطهم الإسلام ؛ إذ لا يجوز صرف النذر لذمي كما صرح به جمع متقدمون ، وقضيته أنه لو كان جميع أهل البلد كفارا لغا النذر سم على حج وبه صرح م ر لكن ينافيه ما مر عن ع ش أن النذر للذمي ينعقد ، ويجوز صرفه لمسلم ، إلا أن يفرق بين الذمي الواحد ، وبين جميع أهل البلد ؛ لأن قصد المعصية في الثاني أظهر فليحرر . ( قوله : سواء الحرم ، وغيره ) ولا نظر لزيادة ثوابه أي : الصوم في الحرم . ا ه . شرح م ر ، وقوله : ولا نظر لزيادة ثوابه أي : الصوم يؤخذ منه أن الصوم يزيد ثوابه في مكة على ثوابه في غيرها ، وهل يضاعف الثواب فيه قدر مضاعفة الصلاة ، أو لا بل فيه مجرد زيادة لا تصل 
ms4448	 لحد مضاعفة الصلاة ؟ فيه نظر . ومر في كلام الشارح في الاعتكاف أن المضاعفة خاصة بالصلاة . ا ه . ع ش لكن التحقيق كما تقدم في كتاب الحج أن المضاعفة الواردة في الصلاة تأتي في سائر العبادات البدنية ، وغيرها تأمل . فإن قلت نذر الصوم بالحرم متضمن لإتيانه ، ومر أن نذر إتيانه صحيح فإذا لم يلزمه ما ذكر فلم لا يلزمه إتيانه بنسك ؟ . قلت : لازم الشيء لا يعطى حكمه كما قالوه في لازم المذهب إلخ شوبري . ( قوله : أو بغيره ) منه ما لو نذر نحر شاة ببلد سيدي أحمد البدوي فلا يلزمه ؛ لأن النحر لا يلزم ، إلا في بلد يطلب النحر فيه شيخنا عزيزي . ( قوله : لم يلزمه شيء ) أي : لا في ذلك المحل ولا في غيره ع ش قال ح ل : أي : PageV04P461 غيره سواء الحرم وغيره كما أن الصوم الذي هو بدل واجبات الإحرام لا يتعين في الحرم ( أو ) نذر ( صلاته به ) أي بمكان ( فكاعتكاف ) أي فكنذره فلا تتعين فيه لأنها لا تختلف باختلاف الأمكنة إلا المسجد الحرام ومسجد المدينة والمسجد الأقصى فتتعين لعظم فضلها وإن تفاوتت فيه ويقوم الأول مقام الأخيرين وأولهما مقام الآخر دون العكس كما علم ذلك من التنظير فهو أعم مما عبر به ( أو ) نذر ( صوما ) مطلقا أو مقيدا بنحو دهر كحين ( فيوم ) يحمل عليه لأنه أقل ما يفرد بالصوم ( أو أياما ) أي صومها ( فثلاثة ) لأنها أقل الجمع . ( أو ) نذر ( صدقة فبمتمول ) يتصدق به وإن قل وكذا لو نذر التصدق بمال عظيم لأن الصدقة الواجبة لا تنحصر في قدر لأن الخلطاء قد يشتركون في نصاب فيجب على أحدهم شيء قليل وتعبيري بمتمول أولى من قوله فيما كان إذ لا يكفي بما لا يتمول ( أو ) نذر ( صلاة فركعتان ) تكفيان لأنهما أقل واجب منها ( بقيام قادر ) إلحاقا للنذر بواجب الشرع ( أو ) نذره ( صلاة قاعدا جاز ) فعلها ( قائما ) لإتيانه بالأفضل ( لا عكسه ) أي نذر الصلاة قائما فلا يجوز فعلها قاعدا مع القدرة على القيام لأنه دون ما التزمه . ( أو ) نذر ( عتقا فرقبة ) تجزئ 
ms4449	 ولو ناقصة ككافرة لوقوع الاسم عليها ( أو ) نذر ( عتق كافرة أو معيبة أجزأه رقبة كاملة ) لإتيانه بالأفضل ( فإن عين ) رقبة ( ناقصة ) كلله علي عتق هذا العبد الكافر أو المعيب ( تعينت ) لتعلق النذر بالعين .(@)(@@) هامش إن لم ينو تفرقة المذبوح على فقراء ذلك المكان ، وإلا لزمه الذبح ، والتفرقة فيه ( قوله : إلا المسجد الحرام ) المذهب أنه خاص بالكعبة ، والمسجد حولها ، وإن توسع عما كان عليه قال حج . ا ه . شوبري . وصح أن الصلاة فيه بمائة ألف صلاة بل استنبطت من الأخبار كما بينته في حاشية مناسك المصنف أنها فيه بمائة ألف ألف ألف صلاة في غير مسجد المدينة ، والأقصى ، وبه يتضح الفرق بينها ، وبين الصوم شرح حج ( قوله : أو مقيدا بنحو دهر ) كأن قال : نذر علي أن أصوم دهرا فيحمل قول دهرا على مطلق الزمن بخلاف الدهر المعرف فإنه يحمل على جميع الأيام ، ويلزمه صومها ؛ حيث لا يكره له ذلك كما قاله ح ل وغيره . ( قوله : أو أياما فثلاثة ) قال في الإيعاب : ومثل ذلك الأيام فيلزمه ثلاثة فقط فيما يظهر ترجيحه من تردد طويل للأذرعي . ويأتي نظير ما ذكر في صوم شهر ، أو الشهور فيلزمه في الأول شهر واحد ، وفي الثاني ثلاثة لا غير فيما يظهر من تردد للزركشي في ذلك ولا نظر ؛ لكونه جمع كثرة ، وأقله أحد عشر ؛ لأن ذلك من دقائق العربية فلا تنزل عليها الألفاظ العرفية ا ه شوبري . ( قوله : جاز فعلها قائما ) ، ويفرق بين هذا ، وما تقدم من عدم إجزاء المشي عن الركوب ، وعكسه أن القيام قعود ، وزيادة كما صرحوا به فوجد المنذور هنا ، وزيادة ولا كذلك في الركوب ، والمشي س ل . وأقول وجه ذلك أن القعود هو انتصاب ما فوق الفخذين ، وهو حاصل بالقيام ؛ لأن فيه انتصاب ما فوق الفخذين ، وزيادة ، وهي انتصاب الفخذين ، والساقين ع ش على م ر ( قوله : أو نذر عتقا ) الأولى الإعتاق ؛ لأن بعضهم أنكر الأول ، وإن قال النووي : إن إنكاره جهل لكنه حسن ، إلا أن يجاب بأن في ارتكاب الحسن الرد على 
ms4450	 المنكر فكان أهم من ارتكاب الأحسن شوبري . ( قوله : ولو ناقصة ) ولتشوف الشارع للعتق مع كونه غرامة سومح فيه . وخرج عن قاعدة يسلك بالنذر مسلك واجب الشرع س ل . ( قوله : تعينت ) فلو نذر عتق رقبة معينة ثم تلفت ، أو أتلفها قبل الإعتاق لم يلزمه إبدالها ؛ لأن العتق حق الرقبة ، وإن أتلفها أجنبي لزمه قيمتها لمالكها ولا يلزمه أن يشتري بها بدلها بخلاف الهدي فإن الحق فيه للفقراء ، وهم موجودون قاله في البيان سم PageV04P462(@)(@@) | ( كتاب القضاء )(@)(@@) بالمد أي الحكم بين الناس ، والأصل فيه قبل الإجماع آيات كقوله تعالى : { وأن احكم بينهم بما أنزل الله } وقوله { فاحكم بينهم بالقسط } ، وأخبار كخبر الصحيحين { إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر وإن أصاب فله أجران } وفي رواية صحح الحاكم إسنادها { فله عشرة أجور } وما جاء في التحذير من القضاء كقوله { : من جعل قاضيا ذبح بغير سكين } محمول على عظم الخطر فيه أو على من يكره له القضاء أو يحرم عليه على ما يأتي ( توليه ) أي : القضاء ( فرض كفاية ) في حق الصالحين له في الناحية ، أما تولية الإمام لأحدهم ففرض عين عليه . [ درس ] ( فمن تعين له في ناحية لزمه طلبه )(@)(@@) هامش(@)(@@) | ( كتاب القضاء )(@)(@@) . أي بيان أحكامه من كونه فرض كفاية أو فرض عين أو مندوبا أو مكروها أو حراما وقد استوفاها المصنف وما يتعلق به من شرط القاضي ، وتلك الأحكام الخمسة ظاهرة في القبول وتأتي في الإيجاب أيضا ما عدا كونه فرض كفاية ولا ينافيه قول الشارح ، أما تولية الإمام لأحدهم ففرض عين ؛ لأن هذا على العموم في حق الصالحين له فلا ينافي أنه قد يكون مندوبا أو مكروها أو حراما لأوصاف توجد في بعض أفراد المتولي توجب ذلك فكما أوجبت تلك الأوصاف حرمة قبوله ، أو كراهته مثلا أوجبت كراهة الإيجاب أو حرمته ؛ لأنه وسيلة له وأصله قضاي ؛ لأنه من قضيت قلبت الياء همزة لتطرفها إثر ألف زائدة برلسي ، وجمعه أقضية كقباء وأقبية . وهو لغة إحكام الشيء وإمضاؤه ؛ لأن القاضي يحكم الشيء ويمضيه ، وشرعا الولاية الآتية أو 
ms4451	 الحكم المترتب عليها أو إلزام من له الإلزام بحكم الشرع فخرج الإفتاء شرح م ر ( قوله : فله عشرة أجور ) لا ينافي ما قبله ؛ لأن الإخبار بالقليل لا ينفي الكثير ؛ ولجواز أنه أعلم أولا بالأجرين فأخبر بهما ثم بالعشرة فأخبر بها أو أن الأجرين يساويان العشرة . فإن قلت : العشرة يصح أن تجعل أجرا أو اثنين فما باله جعلها عشرة ؟ قلت يجوز أن تكون أنواعا من الثواب مختلفة يبلغ عددها هذا القدر فنبه بذكر هذا العدد على ذلك نقله الشوبري من شرح الورقات لسم قال في شرح مسلم أجمع المسلمون على أن هذا في حاكم عادل مجتهد ، أما غيره فيأثم بجميع أحكامه وإن وافق الصواب ، وأحكامه كلها مردودة ؛ لأن إصابته اتفاقية وروى الأربعة والحاكم والبيهقي خبر { القضاة ثلاثة قاض في الجنة وقاضيان في النار } وفسر الأول بمن عرف الحق وقضى به ، والأخيران بمن عرف وجار ومن قضى على جهل م ر . وقوله : وأحكامه مردودة أي إن لم يوله ذو شوكة كما أشار له ابن الرفعة ا ه رشيدي ونظم بعضهم الأربعة بقوله : أعني أبا داود ثم الترمذي والنسائي وابن ماجه فاحتذي . ( قوله : كقوله من جعل قاضيا ) عبارة م ر وكالخبر الحسن { من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين } . ( قوله : أو على من يكره له ) فيه أن الكراهة لا توجب هذا الوعيد الشديد . ( قوله توليه ) أي قبوله ، ويحتاج القضاء إلى مول ومتول ومولى فيه كالأنكحة والدماء ومحل وصيغة وسماها بعضهم أركانا . ( قوله : أما تولية الإمام ) ومن صرائح التولية وليتك أو قلدتك أو فوضت إليك القضاء ومن كنايتها عولت واعتمدت عليك فيه ولا يعتبر القبول لفظا بل يكفي فيه الشروع بالفعل كالوكيل كما أفتى به الوالد نعم يرتد بالرد شرح م ر . PageV04P463 ، ولو ببذل مال أو خاف من نفسه الميل ( و ) لزمه ( قبوله ) إذا وليه للحاجة إليه فيها فإن امتنع أجبره ، وإنما يلزمه الطلب والقبول ( فيها ) أي : في ناحيته فلا يلزمانه في غيرها ؛ لأن ذلك تعذيب لما فيه من ترك الوطن بالكلية ؛ لأن عمل 
ms4452	 القضاء لا غاية له بخلاف سائر فروض الكفاية المحوجة إلى السفر كالجهاد وتعلم العلم ( أو ) لم يتعين فيها لكنه ( كان أفضل ) من غيره ( سنا ) أي : الطلب والقبول ( له ) فيها إذا وثق بنفسه وقولي وقبوله إلى آخره من زيادتي ( أو ) كان ( مفضولا ، ولم يمتنع الأفضل ) من القبول ( كرها له ) أي : للمفضول لما في خبر الصحيحين من { قوله صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن سمرة لا تسأل الإمارة } فإن كان الأفضل يمتنع من القبول فكالمعدوم واستثنى الماوردي من الكراهة ما إذا كان المفضول أطوع وأقرب إلى القبول والبلقيني ما إذا كان أقوى في القيام في الحق ، وذكر كراهة القبول من زيادتي ( أو ) كان ( مساويا ) لغيره ( فكذا ) أي : فيكرهان له ( إن اشتهر ) بالانتفاع بعلمه ( وكفي ) بغير بيت المال ؛ لما فيه من الخطر بلا حاجة وعلى هذا حمل امتناع السلف ( وإلا ) بأن لم يشتهر أو لم يكف بما ذكر ( سنا له ) لينتفع بعلمه أو ليكفى من بيت المال . ويحرم طلبه بعزل صالح له ، ولو مفضولا وتبطل عدالة(@)(@@) هامش ( قوله ففرض عين عليه ) أي فورا في قضاء الإقليم ويتعين فعل ذلك على قاضي الإقليم فيما عجز عنه كما يأتي ، ولا يجوز إخلاء مسافة العدوى عن قاض أو خليفة له ؛ لأن الإحضار من فوقها مشق وبه فارق اعتبار مسافة القصر بين كل مفتيين ، أما إيقاع القضاء بين المتخاصمين ففرض عين على الإمام أو نائبه ، ويمتنع عليه الدفع أي دفع المتخاصمين من غير قضاء بينهما إذا أفضى لتعطيل أو طول نزاع شرح م ر . ( قوله : فمن تعين إلخ ) بأن لم يوجد في الناحية صالح للقضاء غيره شرح الروض ، والمراد بالناحية بلده ودون مسافة العدوى ع ن بناء على أنه يجب في كل مسافة عدوى نصب قاض س ل . ( قوله : لزمه طلبه ) وإن علم عدم الإجابة ( قوله : ولو ببذل مال ) أي زائد على ما يكفيه يومه وليلته فيما يظهر ح ل و م ر قال ع ش على م ر وظاهره وإن كثر المال ، ولعل الفرق بين 
ms4453	 هذا وبين المواضع التي صرحوا فيها بسقوط الوجوب حيث طلب منه مال وإن قل أن القضاء يترتب عليه مصلحة عامة للمسلمين فوجب بذله للقيام بتلك المصلحة ولا كذلك غيره ا ه . ( قوله فإن امتنع أجبر ) استشكل تولية الممتنع بأن امتناعه مع تعينه له مفسق وأجاب النووي بعدم فسقه ؛ لأن امتناعه غالبا يكون بتأويل فلا يعصي بذلك جزما وإن أخطأ في تأويله ز ي . ( قوله : فلا يلزمانه في غيرها ) نعم لو عين الإمام قاضيا وأرسله إلى ما فوق مسافة العدوى لزمه الامتثال والقبول وإن بعدت ؛ لأن الإمام إذا عين أحدا لمصالح المسلمين تعين ويتعين حمله على عدم وجود صالح للقضاء في المحل المبعوث إليه أو بقربه وحينئذ يجتمع الكلامان س ل . ( قوله : كالجهاد إلخ ) أي فإن لها غاية فليس فيها ترك الوطن بالكلية . ( قوله : سنا وقوله بعد : كرها ) لا يقال ينافي ذلك قوله سابقا : توليه فرض كفاية في حق الصالحين له ؛ لأنا نقول كونه فرض كفاية في حقهم على الجملة لا ينافي كونه قد يسن وقد يكره ؛ لخصوص من اتصف بالوصف المقتضي للسن أو الكراهة تأمل . قوله : إذا وثق بنفسه ) فإن خاف على نفسه لزمه الامتناع كما في الذخائر ورجحه الزركشي شرح م ر وهو المعتمد خلافا لما يقتضيه صنيع شارح الروض من أنه يحترز إذا خاف عليها إذ ظاهره في هذه الحالة جواز الإقدام ع ن . ( قوله : أطوع ) أي يطاوعه الناس ويمتثلون لحكمه أكثر من الفاضل ا ه . ( قوله وأقرب ) تفسير وقوله : إلى القبول أي قبول الناس لحكمه أي فلا يكرهان حينئذ بل يجوزان كما قاله م ر فعلم أنهما تعتريهما الأحكام الخمسة . ( قوله ما إذا كان أقوى في القيام في الحق ) أي قبول حكمه بأن يطاع وألزم فيه بمجلس الحكم ع ن . ( قوله : لينتفع بعلمه إلخ ) التعليل على اللف والنشر المرتب . ( قوله : أو ليكفى إلخ ) هذا يشعر بجواز PageV04P464 الطالب والتصريح بسن القبول من زيادتي . ( وشرط القاضي كونه أهلا للشهادات ) بأن يكون مسلما مكلفا حرا ذكرا عدلا سميعا بصيرا ناطقا 
ms4454	 ( كافيا ) لأمر القضاء فلا يولاه كافر وصبي ومجنون ، ومن به رق وأنثى وخنثى وفاسق ، ومن لم يسمع وأعمى وأخرس وإن فهمت إشارته ومغفل ومختل النظر بكبر أو مرض لنقصهم ( مجتهدا وهو العارف بأحكام القرآن والسنة وبالقياس وأنواعها ) فمن أنواع القرآن والسنة العام والخاص والمجمل والمبين والمطلق والمقيد والنص والظاهر والناسخ والمنسوخ ، ومن أنواع السنة المتواتر والآحاد والمتصل وغيره ، ومن أنواع القياس الأولى والمساوي والأدون كقياس الضرب للوالدين على التأفيف لهما وقياس إحراق مال اليتيم على أكله في التحريم فيهما وقياس التفاح على البر في باب(@)(@@) هامش أخذ الرزق على القضاء وهو كذلك ففي التهذيب يجوز للإمام والقاضي المعسر أن يأخذ من بيت المال ما يكفيه ، وما يحتاج إليه من نفقة وكسوة لائقة به ، أما أخذه الأجرة على القضاء ففي الروضة عن الهروي أن له أخذها إن كانت أجرة مثل عمله إن لم يكن له رزق من بيت المال ز ي . . ( قوله ويحرم طلبه إلخ ) فإن فعل ذلك وولي نفذ للضرورة ، وغير الصالح يجب عزله ويستحب بذل المال لعزله س ل وعبارة الروض وشرحه وحرم على الصالح للقضاء طلبه له وبذل مال لعزل قاض صالح له ولو كان دونه وبطلت بذلك عدالته فلا تصح توليته والمعزول به على قضائه حيث لا ضرورة ، لأن العزل بالرشوة حرام وتولية المرتشي للراشي حرام ا ه بحروفه . ( قوله كونه أهلا للشهادات ) فيه إحالة على مجهول إلا أن يقال : اتكل في ذلك على شهرته . ( قوله : سميعا ) ولو بالصياح ز ي . ( قوله : بصيرا ) ولو بالنهار فقط أو في الليل فقط على الأوجه أو ببصره ضعف لا يمنع من أن يفرق بين الصور القريبة منه ز ي وقوله : أو في الليل فقط مخالف لما في شرح م ر وعبارته فلو كان يبصر ليلا فقط قال الأذرعي ينبغي منعه . ( قوله : كافيا لأمر القضاء ) أي ناهضا للقيام بأمره بأن يكون ذا يقظة تامة وقوة على تنفيذ الحق فلا يولى مغفل ومختل نظر لكبر أو مرض شرح م ر . ( قوله : فلا 
ms4455	 يولاه كافر ) ، وما اعتيد من نصب حاكم للذميين منهم فهو تقليد رياسة لا حكم فهو كالمحكم لا الحاكم ز ي ومن ثم لا يلزمهم حكمه إلا إن رضوا به شرح م ر . ( قوله : وهو للعارف ) ولا يشترط نهايته في كل ما ذكر بل يكفي الدرجة الوسطى في ذلك مع الاعتقاد الجازم وإن لم يتقن قوانين علم الكلام المدونة ، واجتماع ذلك كله إنما هو شرط للمجتهد المطلق الذي يفتي في جميع أبواب الفقه ، أما مقلد لا يعدو أي لا يجاوز مذهب إمام خاص فليس عليه غير معرفة قواعد إمامه وليراع فيها ما يراعيه المطلق في قوانين الشرع فإنه مع المجتهد كالمجتهد مع نصوص الشرع ، ومن ثم لم يجز له العدول عن نص إمامه شرح م ر . ( قوله : العام والخاص ) العام لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر كقوله تعالى { ولا تبطلوا أعمالكم } ، والخاص بخلافه كقوله عليه الصلاة والسلام { : الصائم المتطوع أمير نفسه إن شاء صام وإن شاء أفطر } . ( قوله : والمجمل ) وهو ما لم تتضح دلالته مثل قوله تعالى { وآتوا الزكاة } ، و { خذ من أموالهم صدقة } ؛ لأنه لم يعلم منهما قدر الواجب ، والمبين مثل قوله { وفي عشرين نصف دينار } . ( قوله والنص ) وهو ما دل دلالة قطعية ، والظاهر ما دل دلالة ظنية ، وقوله والناسخ والمنسوخ كآيتي عدة الوفاة ( قوله والمتصل ) أي باتصال رواته إلى الصحابي فقط ويسمى الموقوف ، أو إلى النبي ويسمى المرفوع شرح م ر . ( قوله الأولى ) وهو ما قطع فيه بنفي الفارق ، والمساوي وهو ما يبعد فيه انتفاء الفارق ، والأدون ما لا يبعد فيه ذلك م ر قال ع ش قوله : ما يبعد فيه انتفاء الفارق الصواب حذف انتفاء وإبداله بوجود PageV04P465 الربا بجامع الطعم ( وحال الرواة ) قوة وضعفا فيقدم عند التعارض الخاص على العام والمقيد على المطلق والنص على الظاهر والمحكم على المتشابه والناسخ والمتصل والقوي على مقابلها ( ولسان العرب ) لغة ونحوا وصرفا وبلاغة ( وأقوال العلماء ) إجماعا واختلافا فلا يخالفهم في اجتهاده ( فإن فقد الشرط ) المذكور بأن لم يوجد رجل متصف 
ms4456	 به ( فولى سلطان ذو شوكة مسلما غير أهل ) كفاسق ومقلد وصبي وامرأة ( نفذ ) بمعجمة ( قضاؤه للضرورة ) ؛ لئلا تتعطل مصالح الناس ، وتعبيري بمسلما غير أهل أعم من قوله فاسقا أو مقلدا وهو الأوفق لتعليلهم ، ومقتضى كلام الروضة وأصلها ، وصرح به ابن عبد السلام في الصبي والمرأة وإن خالفه بعضهم تفقها ومعلوم أنه يشترط في غير الأهل معرفة طرف من الأحكام . ( وسن للإمام أن يأذن للقاضي في الاستخلاف ) إعانة له ( فإن أطلق التولية ) بأن لم يأذن له في الاستخلاف ، ولم ينهه عنه ( استخلف ) ، ولو بعضه ( فيما عجز عنه ) لحاجته إليه دون ما يقدر عليه ( أو ) أطلق ( الإذن ) بأن لم يعمم له في الإذن في الاستخلاف ، ولم يخصص ( ف ) يستخلف ( مطلقا ) ، وهذه من زيادتي وكإطلاق الإذن تعميمه كما فهم منه بالأولى وإن خصصه بشيء لم يتعده أو نهاه عن الاستخلاف لم يستخلف ويقتصر على ما يمكنه إن كانت توليته أكثر منه . ( وشرطه ) أي : المستخلف بفتح اللام ( كالقاضي ) أي : كشرطه السابق ( إلا أن يستخلفه في ) أمر ( خاص كسماع بينة فيكفي علمه بما(@)(@@) هامش ا ه . ( قوله والمقيد على المطلق ) المطلق ما دل على الماهية بلا قيد ، والمقيد ما دل عليها بقيد كقوله تعالى { فتحرير رقبة مؤمنة } في آية القتل والمطلق { فتحرير رقبة } في آية الظهار . ( قوله والمحكم ) كقوله تعالى { ليس كمثله شيء } فهذه نص في أنه لا يماثله شيء في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله والمتشابه مثل قوله تعالى { الرحمن على العرش استوى } ، { يد الله فوق أيديهم } ، { ويبقى وجه ربك } . ( قوله : والقوي ) أي من الرواة . ( قوله : ولسان العرب ) ؛ لأن الشريعة وردت بلسان العرب فتتوقف معرفة أحكامها عليه ز ي . ( قوله : فلا يخالفهم في اجتهاده ) أي وعرف أصول الاجتهاد أي ولو بملكة حصلت له من الأدلة الشرعية وإن لم يعرفها بطريق المتكلمين وصناعتهم لأن الصحابة رضي الله تعالى عنهم لم يكونوا ينظرون فيها وهم أكمل الأمة نظرا واجتهادا ولا يشترط حفظه للقرآن ولا معرفته للخط ز ي . ( قوله : فإن فقد الشرط ) المراد به 
ms4457	 الجنس قال ز ي والفقد ليس بقيد فحيث ولاه ذو شوكة نفذ حكمه ا ه أي سواء وجد الأهل أم لا . ( قوله : سلطان ) خرج بالسلطان غيره كقاضي العسكر فإنه لا يصح توليته غير الأهل ولا ينفذ قضاء ما ولاه س ل . ( قوله ذو شوكة ) عبارة م ر أو ذو شوكة ا ه فتولية السلطان مطلقا صحيحة سواء كان ذا شوكة أم لا وعبارة أصله مع شرحي م ر وحج فولى سلطان أو من له شوكة غيره بأن يكون بناحية انقطع غوث السلطان عنها ولم يرجعوا إلا إليه وظاهر كلامه عدم استلزام السلطنة للشوكة . ( قوله للضرورة ) أي لضرورة الناس أي اضطرارهم إلى القاضي وشدة احتياجهم إليه لتعطل مصالحهم بدونه شوبري وقوله ؛ لئلا تتعطل إلخ علة للعلة أو للمعلل مع علته قال البلقيني : يستفاد من ذلك أنه لو زالت شوكة من ولاه بموت أو نحوه انعزل لزوال الضرورة وأنه لو أخذ شيئا من بيت المال على ولاية القضاء أو جوامك في نظر الأوقاف استرد منه ؛ لأن قضاءه إنما نفذ للضرورة ولا كذلك المال . ( قوله : وهو ) أي تعبيري بمسلما وقوله الأوفق لتعليلهم وهو قوله : ؛ لئلا تتعطل إلخ . ( قوله : وصرح به ) أي بغير الأهل بأن قال : غير أهل كصبي وامرأة . . ( قوله ولو بعضه ) أي أباه أو ابنه حيث ثبتت عدالتهما عند غيره ح ل ، أما إذا فوض الإمام لشخص اختيار قاض فلا يختار والده ولا ولده كما لا يختار نفسه ز ي . ( قوله : مطلقا ) أي فيما عجز عنه وغيره والمعتمد أنه لا يستخلف إلا عند العجز م ر PageV04P466 يتعلق به ويحكم باجتهاده ) إن كان مجتهدا ( أو اجتهاد مقلده ) بفتح اللام إن كان مقلدا بكسرها لأنه إنما يحكم بمعتقده ( ولا يشترط عليه خلافه ) أي : خلاف الحكم باجتهاده أو اجتهاد مقلده ؛ لأنه لا يعتقده . ( وجاز نصب أكثر من قاض بمحل ) كبلد وإن لم يخص كلا منهم بمكان أو زمان أو نوع كالأموال أو الدماء أو الفروج هذا ( إن لم يشرط اجتماعهم على الحكم ) وإلا فلا يجوز 
ms4458	 لما يقع بينهم من الخلاف في محل الاجتهاد ويؤخذ من التعليل أن عدم الجواز محله في غير المسائل المتفق عليها وهو ظاهر وقولي أكثر من قاض أعم من قوله : قاضيين وقيده الماوردي بقوله : ما لم يكثروا وفي المطلب يجوز أن يناط بقدر الحاجة ( و ) جاز ( تحكيم اثنين ) فأكثر ( أهلا للقضاء ) واحدا أو أكثر ( في غير عقوبة لله تعالى ) ، ولو مع وجود قاض أو في قود أو نكاح وخرج بالأهل غيره فلا يجوز تحكيمه أي : مع وجود الأهل وإلا جاز حتى في عقد نكاح امرأة لا ولي لها خاص وبغير عقوبة الله تعالى عقوبته من حد وتعزير فلا يجوز التحكيم فيها إذ ليس لها طالب معين ويؤخذ من هذا التعليل أن حق الله تعالى المالي الذي لا طالب له معين لا يجوز فيه التحكيم وهو ظاهر ، وتعبيري بما ذكر أعم وأولى من تعبيره بما ذكره ، وقضية كلامهم أن للمحكم أن يحكم بعلمه وهو ظاهر وإن زعم بعض المتأخرين أن الراجح خلافه وقال الأذرعي لم أر فيه شيئا أي : صريحا ( ولا ينفذ حكمه إلا برضاهما به قبله ) ؛ لأن رضاهما هو المثبت للولاية فلا بد من تقدمه بقيد زدته بقولي ( إن لم يكن أحدهما قاضيا ) وإلا فلا يشترط رضاهما بناء على أن ذلك تولية منه فلو حكما اثنين لم ينفذ حكم أحدهما حتى يجتمعا بخلاف تولية قاضيين ليجتمعا على الحكم لظهور الفرق قاله في المطلب ، أما الرضا بالحكم بعده فليس بشرط كحكم الحاكم ( ولا يكفي رضا جان )(@)(@@) هامش ع ش . ( قوله : لما يقع بينهم إلخ ) عبارة م ر : لأن اجتهادهما مختلف غالبا فلا تنفصل الخصومات . . ( قوله تحكيم اثنين أهلا ) تحكيم مصدر مضاف لفاعله ، وأهلا مفعوله قال القاضي في شرح الحاوي يشترط العلم بتلك المسألة فقط ويجوز التحكيم في ثبوت هلال رمضان كما بحثه الزركشي وينفذ على من رضي بحكمه فيجب عليه الصوم دون غيره م ر ع ن . ( قوله : ولو مع وجود قاض ) أي إذا كان المحكم مجتهدا ، أما إذا لم يكن كذلك 
ms4459	 فلا يجوز ولو مع وجود قاض ضرورة ع ش . فيمتنع التحكيم الآن لوجود القضاة ولو قضاة ضرورة كما نقله ز ي عن م ر إلا إذا كان القاضي يأخذ مالا له وقع فيجوز التحكيم حينئذ كما قاله ح ل . ( قوله : أو في قود ) أي ولو كان التحكيم في قود إلخ فهو معطوف على الغاية . ( قوله وإلا جاز ) المعتمد أنه لا يجوز تحكيم غير الأهل مع وجود القاضي ولو قاضي ضرورة س ل ( قوله : من حد ) كحد شرب الخمر بخلاف حد القذف ؛ لأنه حق آدمي . ( قوله : الذي لا طالب له معين ) كالزكاة ع ش أي حيث كان المستحقون غير محصورين . ( قوله أن يحكم بعلمه ) المعتمد أنه لا يجوز له ولا لقاضي الضرورة الحكم بعلمهما س ل ( قوله إلا برضاهما ) أي لفظا فلا أثر للسكوت شرح م ر . ( قوله بناء على أن إلخ ) رد في الكفاية هذا البناء بأن ابن الصباغ وغيره قالوا ليس التحكيم تولية فلا يحسن البناء ، وقد يجاب بأن محل هذا إذا صدر التحكيم من غير قاض شرح البهجة ( قوله فلو حكما اثنين إلخ ) ليس المقام للتفريع كما لا يخفى فكان الأولى التعبير بالواو ومقتضى قوله : بخلاف تولية قاضيين إلخ أن يقول ولو حكما اثنين ليجتمعا على الحكم صح التحكيم ، وأما قوله : لم ينفذ حكم أحدهما إلخ فهو بحث آخر لا تقتضيه المقابلة لما بعده كما لا يخفى . ( قوله : بخلاف تولية قاضيين إلخ ) أي حيث لا يجوز كما تقدم وقوله لظهور الفرق وهو أن القاضيين يقع بينهما الخلاف في محل الاجتهاد بخلاف المحكمين وفيه أن المحكمين قد يكونان مجتهدين إلا أن يقال : هذا نادر . ( قوله ولا يكفي رضا جان ) بأن ادعى شخص على آخر أنه يستحق عليه دما فتنازعا PageV04P467 هو أعم من قوله : رضا قاتل بحكم ( في ضرب دية على عاقلته ) بل لا بد من رضاهم أيضا به ، ولو كانوا فقراء ؛ لأنهم لا يؤاخذون بإقراره فكيف يؤاخذون برضاهم ( ولو رجع أحدهما قبله ) أي : قبل الحكم ، ولو بعد إقامة المدعي 
ms4460	 شاهدين ( امتنع ) الحكم وليس للمحكم أن يحبس بل غايته الإثبات والحكم وإذا حكم بشيء من العقوبات كالقود وحد القذف لم يستوفه ؛ لأن ذلك يخرم أبهة الولاة(@)(@@) | ( فصل ) فيما يقتضي انعزال القاضي أو عزله وما يذكر معه .(@)(@@) . لو ( زالت أهلية ) أي : أهلية القاضي ( بنحو جنون وإغماء ) كغفلة وصمم ونسيان يخل بالضبط وفسق ( انعزل ) لوجود المنافي ولأن القضاء عقد جائز ، نعم لو عمي بعد سماع البينة وتعديلها ولم يحتج لإشارة نفذ حكمه في تلك الواقعة وتعبيري بما ذكر أعم مما عبر به ( فلو عادت ) أهليته ( لم تعد ولايته ) كالوكالة وغيرها من العقود ( وله عزل نفسه ) كالوكيل وهذا من زيادتي ( وللإمام عزله بخلل )(@)(@@) هامش في إثباته فحكما شخصا يحكم فحكم بأن القتل خطأ فلا ينفذ حكمه إلا برضا عاقلة الجاني وهذا في قوة قوله : يشترط زيادة على رضا المحكمين رضا العاقلة في هذه الصورة فظهر ارتباطه بما قبله . ( قوله : ولو بعد إقامة المدعي شاهدين ) بأن قال المدعى عليه للمحكم عزلتك فليس له أن يحكم ز ي ( قوله : يخرم ) من باب ضرب ( قوله أبهة الولاة ) أي فخرهم وشرفهم وعظمتهم قال في المختار الأبهة العظمة والكبر وهي بضم الهمزة وتشديد الباء الموحدة(@)(@@) | ( فصل : فيما يقتضي انعزال القاضي إلخ )(@)(@@) الأنسب تأخير هذا الفصل عما بعده لأن العزل بعد ثبوت التولية كما صنع في الروض . ( قوله : انعزال القاضي ) أي من غير عزل وقوله أو عزله أي بعزل الإمام مثلا وقوله : وما يذكر معه أي من قوله وينعزل بانعزاله نائبه . ( قوله : بنحو جنون وإغماء ) كان الأولى الاقتصار على الإغماء فيقول بنحو إغماء ، وظاهر صنيعه أن الغفلة وإن لم تخل بالضبط تقتضي العزل ح ل . ( قوله وإغماء ) وإن قل الزمن م ر ولو لحظة خلافا للشرح وإنما استثنى في نحو الشريك مقدار ما بين الصلاتين كما مر ؛ لأنه يحتاط هنا ما لا يحتاط ثم وينعزل بمرض لا يرجى زواله وقد عجز معه عن الحكم س ل . ( قوله : كغفلة ) قال في التحفة بحيث إذا نبه لا يتنبه . ( قوله : وصمم ) أي 