ms181	 بن عفير بذكر عن مالك ، أنه كان لا يرى اشتراط المرمة في الوقف . قال : فقال لي العمري : لولا المرمة ، ما بقيت الأحباس لأهلها . وقال إن النيل توقف في سنة من السنين ، فخرج العمري إلى الرمل وبسط يده ، ودعى وابتهل ، فما عاد إلا والماء يجري في أذياله . وقال أحمد بن يحيى بن الوزير : كان العمري يشدو بأطراف الغناء على طريقة أهل المدينة . ولم يكن بمصر مسمعة إلا وركب إليها وسمع غناءها . وهجاه يحيى الخولاني بسبب ذلك عدة أهاجي . وقال فيه معلي الطائي أو غيره : كم ذا تطول في قراتك . . . والجور يضحك من صلاتك تقضي نهارك بالهوى . . . وتبيت بين مغنياتك ليت الثلاثين التي . . . تجري تقوم بمسمعاتك وأتت على صرف الزما . . . ن بما ارتشيت من الحواتك إن كنت قد ألحقتهم . . . بالعرب زوجهم بناتك PageV01P219 فلتكشفن لما أتي . . . ت صدور قوم عن مساتك وكأنني بمنية تس . . . عى إليك بكف فاتك لا تعجلن أبا الندى . . . حتى تصير إلى وفاتك لو قد ملكت لسان أكثم . . . ما وصلت إلى صفاتك قال : وكان أهل مصر يكنونه أبا الندى ، يشبهونه بأبي الندى مولى البلويين وكان مشهورا في اللصوص . وذكر قصة مراد ويحصب في الرهان ، وأن فرس مراد جاء سابقا ، فعمد بعض يحصب فضرب وجهه حتى سبقه فرس يحصب ، فوقع بينهم القتال بسبب ذلك ، فركب أمير مصر حتى حجز بينهم وأرسلهم إلى القاضي فأتته يحصب بأموال عظيمة فقضى لهم بالفرس . فلما صرف وولي البكري نقض حكمه ، وقال : لا يجوز الرهان إلا بمحلل القاضي ، ولم يكن بين الفريقين محلل فلم يصح الرهان ورد الفرس لمراد . وقال يحيى بن عثمان بن صالح : حدثني أحمد بن أحمد بن عبد المؤمن العدوي قال : كان العمري اشترى من أموال الأيتام ضياعا ورباعا وسلمها إلى يحيى بن بكير ، فكان ينفق على الأيتام . فلما بلغوا طالبوه بأموالهم ، ورفعوه إلى العمري ، فقال : أنتم استهلكتم أموالكم . فلما قدم البكري خاصموا يحيى ، فكان البكري يربطه إلى سارية ويحله في كل وقت صلاة ، فلم يثبت في جهته شيء . وكان العمري أول من 
ms182	 اتخذ لأموال الأيتام تابوتا توضع فيه ، ويوضع فيه مال من لا وارث له . فكان هو مودع قضاة مصر . ورفع جاعل أهل مصر إلى الرشيد ما يقع من العمري من الأحكام والارتشاء عليها ، فقال : انظروا إلى الديوان كم ولي وال من آل عمر ؟ فلم يوجد غيره ، فقال : انصرفوا فإني لا أعزله . فلما مات الرشيد واستخلف الأمين ، أشار الفضل بن الربيع بعزله ، لما كان يسمع من سيرته ، فقدم بعزله رجل من فهم ، ففرح المصريون وأكرموا الفهمي PageV01P220 فقال بعض المصريين . بنعمة الله ورأي الفضل . . . نحي عن الحكم عدو العدل وكانت مدة ولايته القضاء تسع سنين وشهرين . وصرف في جمادى الأولى سنة أربع وتسعين . وقال ابن يونس : ولي من قبل الرشيد سنة خمس وثمانين ، وعزل من قبل الأمين سنة خمس وتسعين . ووهم في ذلك . وذكر صاحب المدارك في معرفة أصحاب مالك ، في ترجمة سعيد بن هشام ابن صالح المخزومي المصري ، نزيل الفيوم ، عن الحارث بن مسكين قال : قدم مصر القاضي العمري ، وكان شعلة نار . وكان يجلس للناس من الغداة إلى الليل ، وكان حسن الطريقة ، مستقيم الأمر . وكان ابن وهب وأشهب وغيرهما يحضرون مجلسه . وكان يقول لهم : أعينوني ودلوني على أقوام من أهل البلد أستعين بهم . قال : وكتب إلي أن أخلفه بالفيوم . وكتب إلي أصحابنا يشيرون علي بذلك . قال : وكتب إلي ، يعني آخرون بخلاف ذلك ، فأشكل علي الأمر . ولم أدر ما أصنع ، فسمعت قائلا يقول وأنا لا أراه : ( ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار ) فقلت : لقد بين لي ووعظت ، وعزمت على أن لا أدخل في شيء فكتبت إلى أصحابي ، إن تركتموني وإلا تحولت . ولما ولي البكري بعده ، رفع أهل مصر إليه ، أن العمري حصل مائة ألف دينار ، فوكل بالعمري فهرب ، وتتبع البكري أحكام العمري ينقضها ، وأسقط كل من شهد في سجل أهل الحرس . وقال أبو عمر : حدثني أبو سلمة ، حدثني أبي عن أبيه قال : أتيت العمري بعد قيامه من مجلس الحكم فاستأذنت فأذن لي ، فدخلت وهو مضطجع وقد ترجل ، وصفر يديه وكحل عينيه ، واتشح 
ms183	 بإزار معصفر وادهن وهو يضرب بأصابع يديه بعضها على بعض ويقول : PageV01P221 كأني من تذكر أم عمرو . . . سرت قرقف صرف مدام وقال سعيد بن الهيثم الأيلي : لما ولي العمري القضاء بمصر ، دخل عليه رجلان فشكيا إليه تخريب مسجد عبد الله ، وشهدا عنده أنه مسجد عبد الله بن عمر بن الخطاب . قال : فأمر ببنائه وراج عليه ذلك ، وأمر أن يصرف فيه ألف دينار تؤخذ منه تركة محفوظ بن سليمان ، وكان مات في ذلك الوقت . فبنى بها وجعل له حوانيت غلة له ، وذلك في صفر سنة ثمان وثمانين ومائة . قال : وإنما هو مسجد عبد الله بن عبد الملك بن مروان ، بناه لما ولي إمرة مصر ليستريح فيه أهل تلك الخطة بحسب سؤالهم . فلما ولي صالح بن علي إمرة مصر رآه فأعجبه ، فسأله عنه فقيل له : بناه عبد الله . فقال : أوبقي لبني أمية أثر ؟ فأمر بهدمه ، ثم رممه بعض الجيران ، بناء غير طائل ، إلى أن قدم العمري . عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي ، أبو القاسم ابن قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز ، تقي الدين الشافعي من المائة السابعة . ولد في ثاني عشر رمضان سنة تسع وثلاثين وستمائة . واشتغل ومهر وسمع الحديث من الحافظ رشيد الدين العطار ، ومن الحافظ زكي الدين المنذري وغيرهما . وتعانى الأدب ، ونظم الشعر المقبول . روى عنه الحافظ أبو محمد الدمياطي من شعره ، وذكره في معجم شيوخه . وروى عنه أيضا أبو حيان . وتفقه على أبيه وابن عبد السلام وغيرهما . ودرس في عدة مدارس في حياة أبيه . وولي القضاء من قبل المنصور بمصر والوجه القبلي في ربيع الآخر سنة خمس وثمانين . وكان قد باشر نظر الخزانة ودرس الصلاحية المجاورة للشافعي ، وبالشريفية وبمشهد الحسين . وولي مشيخة سعيد السعداء ، ولقب شيخ الشيوخ . وخطب بالجامع الأزهر ، وباشر القضاء بالقاهرة لما نقل الخوبي إلى الشام . PageV01P222 وكان ذا عفة ونزاهة وسؤدد كامل ، وعقل وافر ، ومهابة زائدة . وكان عارفا بالأحكام ثبت الجنان يقظا ، كثير التنقيب عن نوابه ، ولا سيما في البلاد . وولي الوزارة مرة 
ms184	 مضافة إلى القضاء ، وذلك في سنة سبع وثمانين ، وصرف بعد قليل . واتفق أن الوزير ابن السلعوس عاداه ، فسعى على عزله ، فعزل بالبرهان السنجاري عن مصر والوجه القبلي ، فمات البرهان بعد قليل ، فأعيد التقي في عاشر صفر سنة ست وثمانين ، فباشر على عادته وتشدد في الأحكام إلى أن راسله الوزير في أمر شخص يقال له نجم الدين ابن عطايا ، أن يقرره في بعض الوظائف ، وأن يثبت عدالته ، وكان غير أهل لذلك ، فامتنع . فلما مات المنصور وتولى الأشرف تمكن ابن السلعوس في التحدث في المملكة ، فلم يزل إلى أن صرفه عن القضاء ، ثم أخرج وظائفه عنه واحدة بعد واحدة . فلما رأى ذلك ، رأى مداراته ، فمدحه بقصيدة طويلة ، وحضر عنده واستأذنه في إنشادها ، فأذن له فأنشدها له ، فأظهر استحسانها . ولم يزل ما في نفسه منه حتى رتب عليه شهودا يشهدون عليه بأمور منكرة حتى قيل إن جملتها كانت خمسين قادحا . منها الزنا واللواط وشرب الخمر والتزيي بالنصارى . وقرر الوزير مع السلطان أن يرفع أمره لبعض الحكام فيسمع البينة عليه ، ويمضي حكم الشرع ، فأذن له في ذلك . فعقد له مجلس وادعى عليه ، فشهد جماعة عليه بأمور معضلة . فقام فقال : يا معاشر الأمراء والعلماء أنا فلان ابن فلان ابن فلان ، وساق نسبه ، ليس في نسبي بطرس ولا جرجس ، وإذا زعموا أني أشرب الخمر أو ازني ربما يقبل من اجل شهوة النفس ، ولكن شد الزنار ، والتكلم بالكفر ، من أي وإلى أين وما الذين لي فيه من اللذة ! وأكثر من البكاء والابتهال في حق من كذب عليه . فقام من حضر من الأمراء وهم يبكون ، حتى دخلوا على السلطان وعلموا أن لوايح التعصب ظهرت . وأن القاضي بريء من ذلك فأمر بإطلاقه . فلزم بيته إلى أوان الحج فحج . ثم زار المدينة وأنشد تجاه المنبر قصيدة طويلة نبوية ، شكى فيها حاله ، فذكر أنه رأى في المنام البشرى بأنه ينتصر وأصبح فرحا . واتفق بأنه بلغهم الخبر بقتل السلطان والوزير ، وتغيرت الدولة ، فأعيد إلى القضاء في صفر سنة ثلاث وتسعين ، وباشر على 
ms185	 عادته ، وسار سيرته الأولى إلى PageV01P223 أن مات في سادس عشر جمادى الأولى سنة خمس وتسعين . ومن شعره : ومن رام في الدنيا حياة خلية . . . من الهم والأكدار رام محالا . وهاتيك دعوى قد تركت دليلها . . . على كل أبناء الزمان محالا وله أيضا : وإذا المصيبة خيمت بك لا تكن . . . بقضا ربك ضيق الصدر فلعل في طي المصيبة نعمة . . . سيقت إليك وأنت لا تدري ومما يحكى من حسن سياسته ، أنه لما ثار بعض الناس على الشيخ إبراهيم الجعبري ، وادعوا عليه بأشياء كان يقولها في أثناء وعظه ، وادعى عليها بها ، وشهد من شهد ، وتأخر الحكم بما يجب عليه ، لاستيفاء بقية الشروط ، أرسل إليه القاضي تقي الدين ليلا ، فحضر إليه جماعة ممن يعتقد صدقهم . فلما دخل تلقاه وأجلسه ، وقال له في جملة ما تكلم معه : قالوا وقلنا وشهدوا وسمعنا ، أفما نقول كلنا : أستغفر الله العظيم ؟ فقال ابن الجعبري : نعم أستغفر الله العظيم وأتوب إليه وأشهد أن لا إليه إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، وبرئت من كل شيء يخالف دينه ، فصافحه القاضي وتوجه ، وكان ذلك يعد من جميل تلطف القاضي ، بحيث أمكنه الحكم بحقن دمه بهذه الصورة الجميلة . عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن هاشم زين الدين التفهني ، بفتح المثناة والفاء وسكون الهاء ، بعدها نون نسبة إلى قرية من أسفل الأرض بالقرب من دمياط . ولد سنة ثمان وستين ، ونشأ يتميا ، فكفله أخوه شمس الدين محمد وكان الأكبر ، وهو شافعي المذهب . ثم قدم به القاهرة فنزل في الصرغتمشية مع الحنفية ، وكان أولا عريف مكتب الأيتام بها . واشتغل بفقه الحنفية حتى مهر ، وحبب إليه الاشتغال ، فقرأ العربية والأصول والمنطق ، وكتب الخط الحسن ، وفاق الأقران . PageV01P224 فلما ولي القاضي بدر الدين الكلستاني مشيخة الصرغتمشية ، صحبه واختص به ، فنعفه لما ولي كتاب السر ونوه به ، وناب عن أمين الدين الطرابلسي من بعده ، ثم صحب ابن العديم وواظب دروسه بالشيخونية ، ونزل في طلبتها ، حتى صار ثاني من يجلس عن يمين الشيخ في حضور الدرس والتصوف . ولما شغرت مشيخة الصرغتمشية 
ms186	 ، تنازع فيها هو وشرف الدين ابن التباني ، وكان السلطان غائبا في الشام ، فراح ابن التباني وعمل إجلاسا واستدعى الأعيان ، وألقى درسا حافلا . فلما قم العسكر غلبه التفهني عليها فاستقر فيها . وكان ابن خلدون قبل ذلك قد ولي درس الحديث بها ، فنزل عنه للقاضي زين الدين هذا بمال فباشره . وكان يذكر أنه بحث مع الشيخ جلال الدين البتاني والد شرف الدين في درس الفقه بالصرغتمشية فغضب منه وأقامه ، فخرج هو مكسور الخاطر . فدعا الله أن يوليه التدريس مكانه ، فحصل له ذلك بعد مدة . وخطب بالجامع الأقمر لما جدد السالمي فيه الخطبة ، ودرس بالأيتمشية لما ولي الكلستاني كتاب السر ، وأوصى إليه عند موته . ولم يزل يترقى حتى ولي قضاء الحنفية بعد انفصال ابن الديري بتقريره في المدرسة المؤيدية لما فتحت . وخلع عليه في سادس ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين فسار فيه سيرة محمودة ، وخالق الناس بخلق حسن ، مع الصيانة والإفضال والشهامة والإكباب على العلم والتصوف . ولما تكلم الظاهر ططر في المملكة بعد المؤيد ، كان من أخص الناس به ، وسافر معه إلى الشام . ولما تخلف القاضي الشافعي جلال الدين البلقيني بدمشق ، استمر هو معه إلى حلب . قال القاضي علاء الدين في تاريخه : ( كان معظما عند الملك الظاهر واجتمعت به فوجدته عالما دينا ، منصفا في البحث ، حققا للفقه وللأصول ، كيس الأخلاق ) انتهى . وقال الشيخ تقي الدين المقريزي في تاريخه : ( حلف مرة أنه لم يرتش قط في الحكم ) . ثم صرف القاضي زين الدين عن القضاء بالشيخ بدر الدين العنتابي في ربيع الآخر سنة تسع وعشرين ثم أعيد في أوائل سنة ثلاث وثلاثين PageV01P225 وعرض له بعد ذلك مرض طال به ، فصرف قبل أن يموت بقليل في شهر رجب ، ومات ثامن شوال سنة خمس وثلاثين وثمانمائة . عبد الرحمن بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن عبد الخالق ابن عبد الحق بن شهاب البلقيني ، القضاي جلال الدين ، أبو الفضل ابن شيخ الإسلام سراج الدين ، الشافعي من المائة التاسعة . ولد في شهر رمضان سنة ثلاث وستين وسبعمائة 
ms187	 ، وأمه بنت القاضي بهاء الدين ابن عقيل . ونشأ مترفها متعززا ، لكنه كان مفرط الذكاء ، فحفظ القرآن وصلى به التراويح وهو صغير . ثم حفظ عدة كتب ، ومهر في مدة يسيرة . ولما مات أخوه بدر الدين قرر في وظيفته في قضاء العسكر . ثم باشر وظيفته توقيع الدست في ديوان الإنشاء . ثم سافر مع والده في الركاب السلطاني إلى حلب ، فرجع في بأو زائد وصحبته ثلاثة مماليك مردان ، فصار يركب بهم للدروس وغيرها . ودعي بقاضي القضاة ، لكونه قاضي العسكر ، فصار يمقت من يخاطبه بغيرها . ووالده في كل ذلك ينوه به في المجالس ، ويستحسن جميع ما يرد منه ، ويحرض الطلبة على الاشتغال عليه ، إلى أن شغر المنصب عن المناوي ، ووثب عليه الصالحي ، فندم هو على التقصير في ذلك . وسعى إلى أن صرف الصالحي بعد أشهر . واستقر هو ، وذلك في رابع جمادى الأولى سنة أربع وثمانمائة ، وكان ذلك بعناية سودون طاز وهو يومئذ قد استقر أمير آخور الكبير ، وسكن الإصطبل السطاني ، ولم يشعر بذل جكم الدويدار الكبير ، فتغيظ وامتنع من الركوب معه إلى الصالحية على العادة . فأراد أن يتلافاه فركب هو ووالده شيخنا سراج الدين ، إلى دار جكم ، فواجهه بالإنكار عليه في بذل المال ليلى القضاء . فعرفه الشيخ أن هذا يجوز لكونه تعين عليه . ثم عزل ، وأعيد الصالحي في ثالث عشرين شوال سنة خمس وثمانمائة ، وإلى أن مات عن قرب في المحرم سنة ست . واستقر الإخنائي بعد أن كان المنصب استقر طلال الدين وهنئ به . وبات على أن يطلب ليلبس ، فأبطأ القاصد وعنده جمع جم ، تهيأوا للركوب معه . فما PageV01P226 يجيئهم إلى الخبر بتقرير الإخنائي ، فسعى عليه حتى صرفه في خامس ربيع الأول منها ، واستقر في ولايته الثانية . واستمر الإخنائي يسعى فيعزله ، ثم يسعى هو فيعزله الآخر . وأقوى حجة الإخنائي عند أهل الدولة ، إن شئتم قاض كريم وإن شئتم قاض عالم فكانا كذلك قدر ثلاث سنين . وقد حررها لي القاضي تاج الدين ولد القاضي جلال الدين ، ونقلتها من خطه فقال : الولاية الأولى من رابع جمادى الآخرة 
ms188	 سنة أربع وثمانمائة إلى سلخ العشرين من شوال سنة خمس وثمانمائة عوضا عن الصالحي . والولاية الثانية من استقبال ربيع الأول سنة ست وإلى اثنان شعبان منها عوضا عن الإخنائي . والولاية الثالثة من ثالث ذي الحجة منها وإلى خامس عشر ربيع الآخر سنة سبع عوضا عنه . والولاية الرابعة من خامس عشر ذي القعدة سنة سبع إلى النصف من صفر سنة ثمان عوضا عنه . والولاية الخامسة من رابع ربيع الأول منها وإلى الخامس والعشرين من جمادى الأولى سنة عشر عوضا عنه - إلا أنه في هذه حصل خلل بالباعوني بالشام وهو خمسة عشر يوما لا غير - والولاية السادسة من نصف ربيع الأول سنة عشر ، وإلى العاشر من شوال سنة أربع عشرة عوضا عن الهروي إلى أن تعصب جمال الدين البيري وقد استقر مشير الدولة وأستادار الملك الناصر ، فاستصحب الإخنائي صحبة العسكر في سفرة سافرها السلطان إلى الشام ، فقرره في قضاء الشام وخلا وجه القاضي جلال الدين . واستمر وباشر المنصب بحرمة وافرة ، مع لين الجانب والتواضع ، وبذلك المال والجاه . كل ذلك تجدد له من شدة ما قاساه من سعي الإخنائي ، لكنه كان كثير الانحراف ، قليل الاحتمال ، سريع الغضب ، لكن يندم ويرجع بسرعة . وقد صحبته قدر عشرين سنة ، فما أضبط أنه وقعت عنده محاكمة فأتمها ، بل يسمع أولها ويفهم شيئا فيبني عليه ، فإذا روجع فيه بخلاف ما فهمه ، أكثر النزق والصياح ، وأرسل المحاكمة لأحد النواب . وما رأيت أحدا ممن لقيته أحرص على تحصيل الفائدة منه ، بحيث إنه كان إذا طرق سمعه شيء لم يكن يعرفه ، لا يقر ولا يهتدي ولا ينام ، حتى يقف عليه ، ويحفظه . وكان مع ذلك مكبا على الاشتغال محبا في العلم حق المحبة . وكان يذكر أنه لم يكن له تقدم اشتغال في العربية ، وأنه حج في حياة والده فشرب من ماء زمزم لفهم هذا العلم . فلما رجع ، أدمن النظر فيه ، فمهر في مدة يسيرة فيه ، ولا سيما منذ مات والده . PageV01P227 ودرس في التفسير بعده بالبرقوقية ، وكذا درس في التفسير بالجامع الطولوني بعده 
ms189	 ، وصار يعمل المواعيد بعده بمدرسته ، ويقرأ عليه في تفسير البغوي . وكان يكتب على كل ذلك دروسا مفيدة ، ويبحث في فنون التفسير في كلام أبي حيان والزمخشري ويبدي في كل فن منه ما يدهش الحاضرين . ولما صار يحضر لسماع البخاري في القلعة ، أدمن مطالعة شرح شيخنا سراج الدين ابن الملقن ، وأحب الاطلاع على معرفة أسماء من أبهم في الجامع الصحيح من الرواة ، ومن جرى ذكره في الصحيح . فحصل من ذلك شيئا كثيرا بإدمان المطالعة والمراجعة وخصوصا أوقات اجتماعي ومذاكراتي له . فجمع كتاب الإفهام بما في البخاري من الإبهام ، وذكر فيه فضلا يختص بما استفاده من مطالعته ، زائدا عما استفاده من الكتب المصنفة في المبهمات والشروح ، فكان عددا كثيرا . وكان يتأسف على ما فاته من الاشتغال في الحديث ، ويرغب في الازدياد منه ، حتى كتب بخطه فصلا من القصد المتعلق بالعلل من فتح الباري ، وقابله معي بقراءته لإعجابه به . ذكره الشيخ تقي الدين المقريزي في التراجم المفيدة فلم يبسط ترجمته كما بسط ترجمة غيره ، وإنما اقتصر على ما يتعلق بولاياته مع إجحاف كثير . ثم قال : وكان ذكيا قوي الحافظة ، وقد اشتهر اسمه وطار ذكره بعد موت أبيه وانتهت إليه رياسة الفتوى ، ولم يخلف بعده مثله في الاستحضار ، وسرعة الكتابة الكثيرة على الفتاوي ، والعفة في قضائه . وذكر صاحبنا الحافظ شمس الدين الدمشقي المعروف بابن ناصر الدين في ذيل طبقات الحفاظ فقال . . وذكره صاحبنا القاضي تقي الدين ابن قاضي شهبة ، عالم الإسلام بالشام في تاريخه الذي ذيله على البرزالي فقال . . وذكره القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية في ذيل تاريخ حلب فقال : نشأ في الاشتغال بالعلم وأخذ عن والده ودأب وحصل حتى صار فقيها عالما ، ودرس بجامع حلب لما قدم صحبة السلطان . . ولما صرف عن القضاء بالقاضي شمس الدين الهروي تألم لذلك كثيرا واشتد PageV01P228 جزعه وعظم مصابه . فلما قرئ صحيح البخاري بالقلعة ، ساعده القاضي ناصر الدين البارزي كاتب السر ، حتى أذن له السلطان المؤيد في الحضور مع الهروي ، فجلس عن يمين الهروي بينه وبين المالكي 
ms190	 ، وصار يبدي الفوائد الفقهية والحديثية ويجاريه القاضي الحنبلي ابن المغلي ، ولا يبدر من الهروي شيء بعد فائدة مع كلامهما . ثم صار ابن المغلي يدرس قدر ما يقرأ في المجلس ويسرده في حفظه ويتحدى بذلك . فرتب القاضي جلال الدين أخاه القاضي علم الدين في أسئلة يبديها مشكلة ويحفظ أصلها وجوابها ويستشكلها ، ويخص الهروي بالسؤال عنها ، فيضج الهروي من ذلك . والمراد من كل ذلك إظهار قصور الهروي ، والسلطان يشاهد كل ذلك ويسمعه ، لأنه كان يجلس أولا بينهم . ثم لما غلب عليه وجع رجله ، صار يجلس في الشباك الذي يطل على المحل الذي هم فيه . ومع ذلك فلم يقدر إعادة القاضي جلال الدين إلا بعد نصف سنة أو اكثر من وقت قراءة البخاري . وانتفع أخو القاضي جلال الدين نصف سنة أو أكثر بأن أنعم عليه السلطان بفرجية لبسها يوم العيد بعد أن كان سأل عنه فقيل له أنه ولد الشيخ سراج الدين ، وكان له في الشيخ اعتقاد . عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن هبة الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن محمد بن عبد المنعم بن طاهر بن أحمد ابن مسعود بن داود بن يوسف الزبيري ، القاضي تقي الدين أبو محمد ، نزيل القاهرة الشافعي . أصله من المحلة الكبرى ، وسمعت شيخنا ابن الملقن يقول : لجمال الدين عبد الله ، ولد القاضي تقي الدين المذكور ، لما عرض عليه وكتب له في الإجازة الزبيري ، وهو نسبة إلى الزبيرية قرية من قرى المحلة . وكان أبوه يعرف بابن تاج الرياسة . وولد هو بالمحلة في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة ، ودخل القاهرة بعد أن حفظ التنبيه ، واشتغل وسمع الحديث من عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي ، والصدر أبي الفتح الميدومي وغيرهما ، وحدث عن الميدومي . PageV01P229 سمعنا عليه عدة أجزاء ، وتعلم التوقيع ، ومهر في الشروط والسجلات ، وجلس مع الموقعين مدة طويلة ، وسجل على القضاة ، وناب في الحكم عن بدر الدين ابن أبي البقاء في القاهرة ، وفي عدة جهات من الضواحي ، واستمر إلى أن غضب السلطان من القاضي 
ms191	 صدر الدين المناوي وعزله . فاستدعى به فخلع عليه ، وقرره في قضاء الشافعية ، في يوم الخميس ثالث عشرين جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وسبعمائة . وحضر الصالحية على العادة . ثم صار يلازم الجلوس في قاعة الحكم كل يوم ، ويخرج من باب السر إلى داره ، وهي مجاورة للمدرسة بينهما مسافة يسيرة . وباشر مباشرة حسنة ، وكان عفيفا كثير التأني تام المعرفة . ولم يزل على حاله إلى أن حسن المناوي لأصيل الدين أن يسعى له في المنصب . فلما سعى بالغ في ذلك وألح ، وكان السلطان يسمح له بالإجابة . قال بعض من يتعصب للمناوي : إن كان مولانا السلطان يختار عزل الزبيري ، فالمناوي أحق بالعود إلى منصبه . وقرروا معه أن يستقر أصيل الدين في قضاء الشام ، فوقع ذلك ، وصرف الزبيري . وعاد المناوي في يوم الاثنين خامس عشر رجب سنة إحدى وثمانمائة . وكانت مدة ولايته سنتين وشهرا ، واستمر بمنزله معطلا لا يتهيأ له الرجوع إلى نيابة الحكم ، وأخرجت جهاته عنه ، وتلقفها في ولايته بعض الناس ، فاستمر في أيديهم . وصار لا يمكنه أن يتكسب في التوقيع . ولم يكن بيده وظائف يتحصل له منها كفايته . واستمر خاملا إلى أن قرره القاضي جلال الدين البلقيني في تدريس الصالحية والناصرية فباشرهما . وكان يمشي من بيته فيدخل الصالحية لإلقاء الدرس ثم يخرج من باب سر الصالحية ، فيمشي بين القصرين إلى الناصرية فيلقى الدرس ثم يرجع . واستمر على ذلك إلى أن مات . ولما قبض الملك الناصر فرج على جمال الدين ، أراد عزل القاضي جلال الدين البلقيني ، لما كان ينسب إليه من موالاة جمال الدين ، فعين القاضي تقي الدين للمنصب ، وشكروا له مباشرته ، وكثر الثناء عليه . فانزعج الجلال من ذلك وسعى حتى استمر . وكانت وفاة الزبيري ، أول يوم من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وثمانمائة . وكان أبوه من أكابر أهل المحلة ، كان يذكر أن يوسف الأعلى جده ، هو ولد عبد الله بن الزبير بن العوام ، والله أعلم . PageV01P230 قرأت بخط القاضي تقي الدين - وقد ذكر أباه وأرخ وفاته في الطاعون العام - أنه كان كثير العبادة ، يؤثر 
ms192	 بماله ، وقرأ القرآن على أبيه بقراءته على أبيه أبي الفرج هبة الله بقراءته على أبي القاسم الصفراوي . عبد الرحمن بن محمد بن عبد العلي بن علي المصري ، عماد الدين ابن السكري الشافعي ، يكنى أبا القاسم من المائة السابعة . ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة . وتفقه بالشهاب الطوسي ، وظافر بن الحسين . ثم ولي القضاء يوم الاثنين ثامن شهر رمضان بعد موت صدر الدين ابن درباس ، في سلطنة الملك العادل أبي بكر بن أيوب . وكان قد اشتهر بالزهد والورع ومعرفة الفقه ، حتى نقل عنه ابن الرفعة في ( المطلب ) . وجمع له من الوظائف ما لم يجتمع لغيره من أقرانه . وكانت له في النفوس عظمة ، مع أنه لا يحابي أحدا ، ولا يعمل برسالة صاحب جاه . وكان قد صحب الشيخ القرشي وسمع من علي بن خلف الكوفي ، وأبي إسحاق ابن سماقا وغيرهما . ومن قضاياه أنه رفعت إليه حكومة بسبب أمير توفي وترك ولدا ، فادعى رجل بدين على الميت ، فشهد عنده جماعة بالدين ، فقال : تزكى البينة . فشهدت عنده جماعة فكتب بخطه تزكى البينة . فزكى السلطان أحد الجماعة ، فكتب تحت حط أحدهما دون الآخر . فقال له السلطان : والله لقد تحققت ما شهدت به . فقال له : تزكى البينة . فقال : دع عنك هذه الحكومة حتى أحكم أنا فيها . فقال : وفي غيرها وعزل نفسه . وأقام بالقرافة فتردد إليه ولد السلطان سبع مرات ، فصمم على الامتناع حتى يئس منه . فاستقر ابن عين الدولة ، وكان يخلفه في الحكم . وحضر إليه ليسلم عليه على العادة ، وذلك في ثاني عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وستمائة . ويقال استمر المنصب بغير قاض مدة ، ونوابه يفصلون في الأحكام ، رجاء أن يجب إلى العود ، فلم يفعل . وكان يتولى الأحكام بنفسه غالبا ، فاتفق أن تقدم إليه خصمان ، فنظر إليهما ثم أمرهما بالمسير إلى بعض نوابه ، فسئل عن ذلك ، فقال : كان أبو أحدهما صاحبي ، وأحضر إلي هدية فرددتها . فلما رأيته وعرفته خشيت أن أميل بقلبي إليه . PageV01P231 وصنف حواشي ( الوسيط ) وهي مفيدة . وله كلام في مسألة الدور . وقصته مع نائبه في الحكم 
ms193	 الشيخ عبد الرحمن النويري مشهورة . وهو أنه كان استنابه فصار يحكم بعلمه ويحيل على المكاشفة . فبلغه ذلك فنهاه ، فلم يرجع فعزله . فبلغ ذلك النويري فقال : وأنا عزلته وعزلت ذريته . ويقال إن سبب عزله نفسه ، أنه طلب منه اقتراض أموال اليتامى . فامتنع وقيل غير ذلك . وقال الشيخ ظهير الدين التزمنتي : زرت القاضي عماد الدين ابن السكري بعد موته ، فوجدت فقيرا عند القبر فقال : تعال يا فقيه . فجئته فقال : يحشر العلماء وعلى رأس كل واحد منهم لواء ، وهذا القاضي منهم . قال : والتفت فطلبت الفقير فلم أره . حكاه جعفر الأدفوي في ( البدر السافر ) . وكانت قصة ابن السكري في عزل نفسه في ثامن عشر المحرم سنة ثلاث عشرة . وأذن السلطان للنواب أن يستمروا على عادتهم في الحكم ، إلى أن يوافق القاضي ويقبل إلى مستهل صفر . فاستقر ابن عين الدولة ، وتأخرت وفاة ابن السكري إلى شوال سنة أربع وعشرين وستمائة ، وله إحدى وسبعون سنة . وذكر ابن أبي المنصور في رسالته المشهورة بأحوال من رآهم من الأولياء في ترجمة الشيخ أبي العباس الجزار أن القاضي عماد الدين المذكور ، لما صمم على عدم العود بعد العزل عن القضاء ، عزل من تدريس المدرسة الصلاحية المجاورة لضريح الشافعي ، وتدريس المشهد الحسيني ، وخطابة الجامع الحاكمي وتدريس المدرسة المعروفة بمنازل العز . فاجتمع بالشيخ أبي العباس ، وتشكى إليه أنه شق عليه عزله من المدرسة المذكورة لكونها سكن عائلته ، وهم كثير . فقال الشيخ : يكون الخير . فلما أصبح ، قال الشيخ لأصحابه اليوم العصر ترد على أبي القاسم المدرسة فكان كذلك ، أحضر له توقيع جديد بها من غير سعي . قال : وقال له العماد : يا سيدي عندي جارية حامل فقال : تضع غلاما يسمى عبد العزيز ، فكان كذلك . عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن سليمان بن خير الشقيري الأنصاري الإسكندراني أبو القاسم جمال الدين ابن فخر الدين ابن زين الدين المالكي من المائة الثامنة . PageV01P232 ولد في رابع عشر جمادى الأولى سنة إحدى وعشرين وسبعمائة . وسمع من أبيه وابن المصفى وعلي بن الفرات ، والوادي آشي وتقي الدين 
ms194	 ابن عرام وغيرهم . وتفقه بالإسكندرية ومهر . وأخذ الفقه عن أبيه ، وجلس مع الشهود ، ووقع عن القضاة ، وناب في الحكم عن الربعي ، واشتهر بالصيانة والديانة والصدق . ثم قدم القاهرة وكتب في التوقيع وناب في الحكم . وولي القضاء بعد عزل علم الدين البساطي ، في جمادى الأولى سنة ثلاث وثمانين ، وباشر مباشرة حسنة . وكان عفيفا أمينا ، دافئ اللسان ، قليل الاغتياب ، كثير الزيارة لأهل العلم ، وأهل الخير . يلازم الاعتكاف في رمضان . ضابطا لنفسه ، ولمنصبه ، حازما في أموره . لا يقبل الهدية ، متشددا في ذلك ، وفي قبول الشهود ، مع المعرفة التامة بالشروط والسجلات . وله في استخراج معانيها عجائب . ولم يدخل عليه في ولايته خلل إلا من جهة الاستكثار من الشهود ، حتى عاب الناس عليه ذلك . فلما بلغه اقتصر عن ذلك . وكان من محاسن أهل العصر خصوصا أهل بلده ومذهبه ، وكان من أتباع أكمل الدين . فلما وقع بينه وبين الركراكي بسبب طلب تدريس المالكية في خانقاه شيخون . وذلك أن الأكمل كان غضب من الركراكي لكلام صدر منه في البحث ، فعزله من وظيفته . فتشفع ببعض الأمراء فكلم السلطان ، فأرسل بعض أكابر الدولة يشفع فيه عند الأكمل ، فامتنع وأصر على الامتناع . فرفع القاضي جمال الدين ابن خير قصة يسأل فيها أن يقرر في وظيفة الركراكي . فبلغ ذلك السلطان ، فغضب . وصرف ابن خير عن القضاء ، فأقام بمنزله بطالا ، وذلك في سابع عشر جمادى الآخرة ، سنة ست وثمانين وسبعمائة . ثم أعيد إلى القضاء بعد عزل ابن خلدون الآتي ذكره بعده ، وذلك في جمادى الأولى سنة تسع وثمانين . وكان للناس بولايته هذه فرح وسرور لا مزيد عليه ، ولا عهد نظيره في عصرهم ، لشدة كراهيتهم لابن خلدون ، فباشرها إلى أن مات في شهر رمضان سنة إحدى وتسعين وسبعمائة . عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد PageV01P233 ابن جابر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن خلدون الحضرمي الإشبيلي الأصل ، التونسي المولد ، أبو زيد ولي الدين المالكي ، من المائة التاسعة . ولد في أول شهر رمضان سنة اثنتين 
ms195	 وثلاثين وسبعمائة ، واشتغل في بلاده وسمع من الوادي آشي وابن عبد السلام وغيرهما وأخذ القراءات عن محمد بن سعد بن براد ، واعتنى بالأدب وأمور الكتابة والخط ، حتى مهر في جميع ذلك . وولي كتابة العلامة عن صاحب تونس . ثم توجه إلى فاس في سنة ثلاث وخمسين ، فوقع بين يدي سلطانها أبي عنان . ثم حصلت له نكبة وشدة ، واعتقل نحو عامين . وولي كتابة السر لأبي سالم والنظر في المظالم . ثم دخل الأندلس فقدم إلى غرناطة في سنة أربع وستين ، فتلقاه السلطان ابن الأحمر عند قدومه ، ونظمه في أهل مجلسه . وأرسله إلى عظيم الفرنج بإشبيلية ، فعظمه وأكرمه ، وحمله . وقام بالأمر الذي ندب إليه . ثم توجه في سنة ست وستين إلى بجاية ففوض إليه تدبير مملكته مدة . ثم نزح إلى تلمسان باستدعاء صاحبها ، وأقام بوادي العرب مدة . ثم توجه إلى فاس من بسكرة فنهب في الطريق . ومات صاحب فاس قبل قدومه ، فأقام بها قدر سنتين . ثم توجه إلى الأندلس . ثم رجع إلى تلمسان ، فأقام مدة أربعة أعوام . ثم ارتحل عنهم في رجب سنة ثمانين إلى تونس ، فأقام بها إلى أن استأذن في الحج فأذن له . فاجتاز البحر إلى أن وصل إلى الإسكندرية . ثم قدم الديار المصرية في سنة أربع وثمانين وسبعمائة في ذي القعدة . وحج ثم رجع فلازم ألطنبغا الجوباني ، فاعتنى به إلى أن قرره الملك الظاهر برقوق في قضاء المالكية بالديار المصرية ، فباشرها مباشرة صعبة ، وقلب للناس ظهر المجن ، وصار يعزز بالصفع ويسميه الزج . فإذا غضب على إنسان ، قال : زجوه ، فيصفع حتى تحمر رقبته . قرأت بخط البشبيشي ؛ كان فصيحا مفوها جميل الصورة وخصوصا إذا كان معزولا . أما إذا ولي فلا يعاشر ، بل ينبغي ألا يرى . وقد ذكره لسان الدين ابن الخطيب في تاريخ غرناطة ولم يصفه بعلم ، وإنما ذكر له تصانيف في الأدب ، وشيئا من نظمه ، ولم يكن بالماهر فيه . وكان يبالغ في كتمانه ، مع أنه كان جيدا لنقد الشعر . وسئل الركراكي فقال : عري عن العلوم الشرعية . له معرفة بالعلوم العقلية PageV01P234 من غير 
ms196	 تقدم فيها ، ولكن محاضرته إليها المنتهى ، وهي أمتع من محاضرة الشيخ شمس الدين الغماري . ولما دخل الديار المصرية تلقاه أهلها وأكرموه ، واكثروا ملازمته والتردد إليه . فلما ولي المنصب تنكر لهم ، وفتك في كثير من أعيان الموقعين والشهود . وقيل إن أهل المغرب لما بلغهم أنه ولي القضاء ، عجبوا من ذك ، ونسبوا المصريين إلى قلة المعرفة ، حتى إن ابن عرفة قال لما قدم إلى الحج : كنا نعد خطة القضاء أعظم المناصب . فلما بلغنا أن ابن خلدون ولي القضاء ، عددناها بالضد من ذلك . ولما دخل القضاة للسلام عليه ، لم يقم لأحد منهم ، واعتذر لمن عاتبه على ذلك . وباشر ابن خلدون بطريقة لم يألفها أهل مصر ، حتى حصل بينه وبين الركراكي تنافس ، فعقد له مجلس ، فأظهر ابن خلدون فتوى زعم أنها خط الركراكي ، وهي تتضمن الحط على برقوق . فتنصل الركراكي من ذلك ، وتوسل بمن اطلع على الورقة فوجدت مدلسة . فلما تحقق برقوق ذلك عزله ، وأعاد ابن خير . وذلك في جمادى الأولى سنة سبع وثمانين . فكانت ولايته الأولى دون سنتين . واستمر معزولا ثلاث عشرة سنة وثلاثة أشهر ، وحج في سنة تسع وثمانين . ولازمه كثير من الناس في هذه العطلة وحسن خلقه فيها ، ومازح الناس ، وباسطهم ، وتردد إلى الأكابر وتواضع معهم . ومع ذلك لم يغير زيه المغربي ولم يلبس زي قضاة هذه البلاد . وكان يحب المخالفة في كل شيء . ولما مات ناصر الدين ابن التنسي ، طلبه الملك الظاهر ، فوجده توجه إلى الفيوم بسبب بلد القميحة وكان له نصيب في تدريسها . فحضر صحبة بريدي ففوض إليه القضاء في خامس عشر شهر رمضان سنة إحدى وثمانمائة . فباشر على عادته من العسف والجنف . لكنه استكثر من النواب والشهود والعقاد ، على عكس ما كان في الأول ، فكثرت الشناعة عليه ، إلى أن صرف ببعض نوابه ، وهو نور الدين ابن الجلال صرفا قبيحا ، وذلك في ثاني عشر المحرم سنة ثلاث وثمانمائة . وطلب إلى الحاجب الكبير فأقامه للخصوم وأساء عليه بالقول . وادعوا عليه بأمور كثيرة أكثرها لا حقيقة له . وحصل له من الإهانة 
ms197	 ما لا مزيد عليه وعزل . ثم مات ابن الجلال بعد أربعة أشهر في جمادى الأولى ، فولي جمال الدين الأقفهسي ، ثم صرف بعد أربعة أشهر أيضا في رمضان . وأعيد ابن خلدون ، وذلك PageV01P235 بعد مجيئه من الفتنة العظمى ، وخلاصه منها سالما . وكانوا استصحبوه معهم معزولا ، فتحيل لما حاصر اللنك دمشق إلى أن حضر مجلسه ، وعرفه بنفسه فأكرمه وقربه . وكان غرضه استفساره عن أخبار بلاد المغرب ، فتمكن منه ، إلى أن أذن له في السفر وزوده وأكرمه . فلما وصل ، أعيد إلى المنصب ، فباشره عشرة أشهر . ثم صرف بجمال الدين البساطي إلى آخر السنة . وأعيد ابن خلدون وسار على عادته . إلا أنه تبسط بالسكن على البحر ، واكثر من سماع المطربات ، ومعاشرة الأحداث ، وتزوج لها أخ أمرد ينسب للتخليط فكثرت الشناعة عليه . هكذا قرأت بخط جمال الدين البشبيشي في كتابه ( القضاة ) . قال : وكان مع ذلك أكثر من الازدراء بالناس ، حتى شهد عنده الأستادار الكبير بشهادة فلم تقبل شهادته ، مع أنه كان من المتعصبين له . ولم يشتهر عنه في منصبه إلا الصيانة ، إلى أن صرف في سابع شهر ربيع الأول سنة ست وثمانمائة . ثم أعيد في شعبان سنة سبع ، فباشر في هذه المرة الأخيرة بلين مفرط وعجز وخور . ولم يلبث أن عزل في أواخر ذي القعدة . وقرأت بخط البشبيشي ؛ أنه كان يوما بالقرب من الصالحية ، فرأى ابن خلدون وهو يريد التوجه إلى منزله وبعض نوابه أمامه ، وهو تاج الدين بن الظريف . فالتفت فرأى البشبيشي ، فتلا قوله تعالى : ( وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ) فلما وصل ابن خلدون ، عاتب ابن الظريف ، فقال : لم تلوت هذه الآية ؟ فقال : اتفق كذا ، فقال : بل أردت أن البشبيشي يبلغ جمال الدين البساطي . وقرأت بخط الشيخ تقي الدين المقريزي في وصف تاريخ ابن خلدون : ( مقدمته لم يعمل مثالها ، وإنه لعزيز أن ينال مجتهد منالها ، إذ هي زبدة المعارف والعلوم ، وبهجة العقول السليمة والفهوم ، توقف على كنه الأشياء ، وتعرف حقيقة الحوادث والأنباء ، وتعبر عن حال الوجود ، وتنبئ عن أصل كل موجود ، بلفظ 
ms198	 أبهى من الدر النظيم ، وألطف من الماء مر به النسيم ) . انتهى كلامه . وما وصفها به فيما يتعلق بالبلاغة والتلاعب بالكلام على الطريقة الجاحظية مسلم له فيه ، وأما ما أطراه به زيادة على ذلك فليس الأمر كما قال ، إلا في بعض دون بعض ، إلا أن البلاغة تزين بزخرفها ، حتى تري حسنا ما ليس بالحسن . PageV01P236 وقد كان شيخنا الحافظ أبو الحسن بن أبي بكر يبالغ في الغض منه . فلما سألته عن سبب ذلك ، ذكر لي أنه بلغه أنه ذكر الحسين بن علي رضي الله عنهما في تاريخه فقال : قتل بسيف جده . ولما نطق شيخنا بهذه اللفظة ، أردفها بلعن ابن خلدون وسبه وهو يبكي . قلت : ولم توجد هذه الكلمة في التاريخ الموجود الآن . وكأنه كان ذكرها في النسخة التي رجع عنها . والعجب أن صاحبنا المقريزي كان يفرط في تعظيم ابن خلدون ، لكونه كان يجزم بصحة نسب بني عبيد ، الذين كانوا خلفاء بمصر ، وشهروا بالفاطميين ، إلى علي ، ويخالف غيره في ذلك ، ويدفع ما نقل عن الأئمة في الطعن في نسبهم ويقول : إنما كتبوا ذلك المحضر مراعاة للخليفة العباسي . وكان صاحبنا ينتمي إلى الفاطميين فأحب ابن خلدون لكون أثبت نسبتهم ، وغفل عن مراد ابن خلدون ، فإنه كان لانحرافه عن آل علي يثبت نسبة الفاطميين إليهم ، لما اشتهر من سوء معتقد الفاطميين ، وكون بعضهم نسب إلى الزندقة ، وادعى الألوهية كالحاكم ، وبعضهم في PageV01P237 الغاية من التعصب لمذهب الرفض ، حتى قتل في زمانهم جمع من أهل السنة . وكانوا يصرحون بسب الصحابة في جوامعهم ومجامعهم ، فإذا كانوا بهذه المثابة وصح أنهم من آل علي حقيقة ، التصق بآل على العيب ، وكان ذلك من أسباب النفرة عنهم والله المستعان . عبد الرحمن بن معاوية بن حديج بن جفنة بن قتيره بن جفنة بن جارية بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن أمامة بن سعد بن أشرس بن شيب ابن السكون السكوني . أبو معاوية من المائة الأولى . روى عن أبيه - وهو معدود في الصحابة - وابن عمرو ، وابن عمر ، وأبي بصرة الغفاري . روى 
ms199	 عنه يزيد بن أبي حبيب وغيره ، وجده : بمهملة وآخره جيم مصغر . ولي الشرطة أولا ، ثم فوض إليه عبد العزيز بن مروان القضاء ، وذلك في ربيع الأول سنة ست وثمانين . وقال سعيد بن عفير : جمع له القضاء وخلافة الفسطاط . وقال ابن لهيعة : كان أول من نظر في أموال اليتامى . وضمن عريف كل قوم أموال يتامى تلك القبيلة . وكتب بذلك كتابا وأشهد فيه ، فجرى الأمر على ذلك زمان عبد العزيز بن مروان ، بعد تولية عبد الرحمن القضاء بقليل ، إلى أن توفي عبد العزيز في جمادى الأولى من السنة . فقام بأمر مصر أخوه عمر بن مروان . فلما قدم عبد الله بن عبد الملك بن مروان أميرا في جمادى الآخرة ، أمر أبوه أن يعفى آثار عبد العزيز ، لأنه كان ولي العهد بعد عبد الملك . فأقر عبد الرحمن على القضاء والشرطة إلى شهر رمضان ، فصرفه عنها وأرسله إلى المرابطة بالإسكندرية ، فزاد في عطائه . وكان أول ما قدم أراد أن يعزله ، فلم يجد عليه مقالا ولا متعلقا ، فأمهله ثم أخرجه إلى المرابطة . وكان عبد الرحمن في أيام ولايته قد أضر بعبد الرحمن بن عمرو بن قحذم . فلما قدم عبد الله بن عبد الملك ، قرب عبد الرحمن بن عمرو ، فأغراه بعبد الرحمن بن معاوية . فلم يزل حتى استبدل بجميع عمال عبد العزيز عمه . وكانت ولايته القضاء ستة أشهر . وعاش بعد ذلك إلى أن مات سنة خمس وتسعين . عبد السلام بن علي بن منصور الكناني الدمياطي ، تاج الدين ابن PageV01P238 الخراط . ولد في رمضان سنة إحدى وسبعين وخمسمائة ، وقرأ القراءات على عبد السلام بن عديسة . ورحل إلى بغداد فتفقه بالنظامية بالأمير مظفر بن أبي الخير التبريزي ورحل إلى واسط ، فقرأ القرآن على عبد الله بن منصور ابن الباقلاني . وسمع من أبي الفرج ابن كليب ، وابن الجوزي وأبي الفتح ابن المندائي وابن المعطوش ، وغيرهم . ورجع إلى دمياط ودرس بها ، وولي قضاءها . ثم ولي قضاء مصر والوجه القبلي . وكان شيخ الشيوخ صدر الدين ، أشار على الكامل بأن يقسم العملين ؛ مصر والوجه 
ms200	 القبلي لقاض ، والقاهرة والوجه البحري لآخر . ففعل ذلك بعد موت ابن السكري ؛ فولي ابن عين الدولة القاهرة ، وابن الخراط مصر . وسمع من جماعة من شيوخها وحدث ، وخرج له المنذري جزءا وحدث به ، وحدث عنه في معجمه . ولما صرف القضاء في رمضان سنة سبع عشرة ، رجع إلى دمياط قاضيا واستمر على ذلك إلى أن مات في ربيع الأول سنة تسع عشرة وستمائة . عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم بن الحسن بن المهذب . . الشيخ الإمام العلامة عز الدين السلمي ، أصله من المغرب . ولد بدمشق ونشأ بها ، وسمع من البهاء ابن عساكر ، وحنبل بن عبد الله ، وأبي القاسم الحرستاني ، وعبد اللطيف بن إسماعيل ، وأبي طاهر الخشوعي وغيرهم . روى عنه ابن دقيق العيد ، وكان يعظمه جدا ، ويقول فيه : شيخ الإسلام ، ويقول فيه : كان من سلاطين العلماء . وروى عنه أيضا علاء الدين الباجي ، والدمياطي وخرج له أربعين حديثا من عواليه ، وأبو الحسن اليونيني ، وخلائق من المصريين والشاميين ، وتفقه فمهر . وكان عالي الهمة بعيد الغور في فهم العلوم . ودرس وأفتى وصنف وبرع ، حتى PageV01P239 وصف بأنه بلغ رتبة الاجتهاد ، وتخرج به جماعة . وكان قائما بالأمر بالمعروف ، لا يخاف في ذلك كبيرا ولا صغيرا ، مع الزهد والتقشف ، والورع والتفنن في العلوم . وولي خطابة الجامع الأموي مدة . ثم اتفق أن الصالح إسماعيل ابن العادل ، سلم للفرنج بعض بلاد الساحل ، فشق ذلك على أهل الخير . وخطب ابن عبد السلام ، فلم يذكر الصالح في خطبته ، وحط عليه . فبلغ ذلك الصالح فعزله من الخطابة ، وضيق عليه بعد أن كان حبسه مدة . ثم أفرج عنه بواسطة فرنجي كان رآه وسمع قراءته ، وهو في خيمة مرسما عليه ، فسأل عنه فقيل له : هذا كبير المسلمين . فأنكر أن يعامل مثله بمثل ذلك . فأفرج الصالح عنه . فتوجه إلى مصر ، فتلقاه الصالح أيوب ابن الكامل ابن العادل ، وفوض إليه خطابة الجامع العمري ، وقضاء مصر والوجه القبلي عوضا عن ابن عين الدولة بعد وفاته . وكان قرر في قضاء القاهرة والوجه البحري بدر الدين السنجاري . وكان مر في 