ms881	 بها في جميع القرآن هذا في استعاذة القارىء على المقرىء أو بحضرة من يسمع قراءته ، أما من قرأ خاليا أو في الصلاة سرية كانت أو جهرية فإخفاؤها أولى . ومحلها قبل القراءة ، ويجوز الوقف عليها والابتداء بما بعدها بسملة أو غيرها ، ويجوز وصلها بالبسملة والوجهان صحيحان وهذا مذهب الجمهور كإمامنا الشافعي ، وأبي حنيفة ، ومحمد بن الحسن ، وأحمد بن حنبل رضي الله تعالى عنهم . وحملوا الأمر فيها وهو ظاهر قوله تعالى ^ { فاستعذ بالله } ^ ( غافر : 56 فصلت : 36 ) على الندب . ودليل الجمهور أن النبي لم يعلم الأعرابي الاستعاذة في جملة أعمال الصلاة وتأخير البيان عن وقته غير جائز . وذهب داود بن علي وأصحابه إلى وجوب الاستعاذة بظاهر قوله تعالى ^ { فاستعذ بالله } ^ ( غافر : 56 فصلت : 36 ) والأمر فيها للوجوب حتى إنهم أبطلوا صلاة من لم يستعذ ، وقد جنح الإمام فخر الدين الرازي إلى القول بالوجوب ، وحكاه عن عطاء بن رباح ، واحتج له بظاهر الآية من حيث الأمر والأمر ظاهره الوجوب ، ولأن النبي واظب على التعوذ فيكون واجبا ، ولأنها تدرأ شر الشيطان PageV02P216 وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب . وقال ابن سيرين : إذا تعوذ الرجل في عمره مرة واحدة فقد كفي في إسقاط الوجوب . وقال بعضهم : كانت الاستعاذة واجبة على النبي دون أمته . وأجيب عن مواظبة النبي عليها بأنه واظب على أشياء كثيرة من أفعال الصلاة ليست بواجبة كتكبيرات الانتقالات والتسبيحات في الصلاة فكان التعوذ مثلها ، ووقت الاستعاذة قبل القراءة عند الجمهور كما تقدم سواء في الصلاة أو خارجها . وحكي عن النخعي أنه بعد القراءة وهو قول داود وإحدى الروايتين عن ابن سيرين ، وحجة الجمهور ما روي عن أبي سعيد الخدري قال : كان النبي إذا قام إلى الصلاة بالليل كبر ثم يقول ( سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ) ثم يقول : ( الله أكبر كبيرا ) ثم يقول : ( أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه ) أخرجه الترمذي ونفخه الكبر ونفثه الشعر . واحتج مخالف الجمهور بقوله تعالى ^ { فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله } ^ ( النمل : 98 ) . وأجيب 
ms882	 عنه بما تقدم . وقال مالك : لا يتعوذ في المكتوبة ويتعوذ في قيام رمضان بعد القراءة . وبالجملة فالاستعاذة تطهر القلب من كل شيء يشغله عن الله تعالى . ومن لطائف الاستعاذة أن قوله : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم إقرار من العبد بالعجز والضعف ، واعتراف من العبد بقدرة الباري عز وجل وأنه الغني القادر على رفع جميع المضرات والآفات ، واعتراف العبد أيضا بأن الشيطان عدو مبين . ففي الاستعاذة التجاء إلى الله تعالى القادر على دفع وسوسة الشيطان الغوي الفاجر وأنه لا يقدر على دفعه عن العبد إلا الله تعالى . | قوله : ( في كل ركعة ) أي ولو للقيام الثاني من صلاة الكسوف والخسوف لأنه مأمور به للقراءة ، وقد حصل الفصل بين القراءتين بالركوع وغيره اه خ ض . ولو انقطعت قراءته بسكوت طويل أو كلام أجنبي ناسيا فاستأنف القراءة ندب له الاستعاذة ثانيا ، ولو تعارض الافتتاح والتعوذ أي لم يمكنه إلا أحدهما بأن كان الباقي من الوقت لا يسع إلا أحدهما والصلاة هل يراعي الافتتاح لسبقه أو التعوذ لأنه للقراءة ؟ انظره . قلت : مما يرجح الثاني أنه قيل بوجوبه ح ل ، ولو شرع في التعوذ فات دعاء الافتتاح ، ولو شرع في القراءة فات التعوذ كما تقدم . وفي شرح الروض : وهو أي التعوذ على سنن القراءة إن جهر فجهر وإن سر فسر إلا في الصلاة فيسر به مطلقا على الأصح ، ومن لم يمكنه الجمع بينه وبين دعاء الافتتاح أتى بالدعاء وترك التعوذ لأن الدعاء آكد ، وكذا لو تعارض الإتيان بالافتتاح وقراءة السورة فإنه يقدم الافتتاح كما أجاب به م ر في فتاويه اه مدابغي قوله : ( للاتفاق عليها ) أي على سنية الاستعاذة . | قوله : ( الشيطان اسم لكل متمرد ) قال ابن عقيل الحنبلي : الشياطين العصاة من الجن ، PageV02P217 وهم من ولد إبليس والمردة أعتاهم وأغواهم . وقال ابن عبد البر : الجن عند أهل الكلام والعلم باللسان منزلون على مراتب : فإن ذكروا الجن خالصا قالوا جني ، فإن أرادوا به من يسكن مع الناس قالوا : عامر والجمع عمار ، فإن كان ممن يعرض للصبيان قالوا : أرواح 
ms883	 ، فإذا خبث وتعرم أي قوي قالوا : شيطان ، فإن زاد على ذلك وقوي أمره قالوا : عفريت بكسر العين كذا في لقط المرجان اه شوبري . فإن قيل إن ذكر إبليس في تلك الحضرة قد ينبغي تنزيه حضرة الله عنه . فالجواب : إنما أمرنا الحق تعالى بذكر إبليس اللعين في تلك الحضرة مبالغة في الشفقة علينا من وسوسته التي تخرجنا من شهودنا للحق تعالى ، ولولا هذه الشفقة لما كان أمرنا بذكر هذا اللعين في حضرته المطهرة ، فهو من باب دفع الأشد وهو الوسوسة بالأخف وهو الاستعاذة . فإن قيل كيف أمر رسول الله بالاستعاذة من إبليس وهو معصوم منه ؟ فالجواب : أن ذلك من باب التشريع لأمته سواء كانوا أكابر أو أصاغر لعدم عصمتهم ، ولذلك اتفق الأئمة على استحباب الاستعاذة قوله : ( من شطن الخ ) فهو على الأول مصروف لأن النون أصلية ، وعلى الثاني غير مصروف لزيادة الألف والنون وقوله من شطن بابه قعد اه . | قوله : ( وقيل المرجوم ) لرجمه بالشهب وهو عين ما قبله ، ولو أبدله بقوله وقيل الراجم للناس بالوسوسة لكان أولى ، أي فيكون فعيل إما بمعنى فاعل أو مفعول اه وقوله عين الأول فيه نظر لأن معنى الأول المطرود عن الرحمة . قال كعب الأحبار : إن إبليس كان خازن الجنة أربعين ألف سنة ، وعبد الله مع الملائكة ثمانين ألف سنة ، ووعظ الملائكة عشرين ألف سنة وسيد الكرونيين ثلاثين ألف سنة وسيد الروحانيين ألف سنة وطاف حول العرش أربعة عشر ألف سنة ، وكان اسمه في السماء الأولى العابد ، وفي الثانية الزاهد ، وفي الثالثة العارف ، وفي الرابعة الولي ، وفي الخامسة التقي ، وفي السادسة الخازن وفي السابعة عزازير ، وفي اللوح المحفوظ إبليس ، ومع ذلك غافل من عاقبة أمره اه كشف البيان للسمرقندي . ورن إبليس اللعين أربع رنات : رنة حين لعن ، ورنة حين أهبط ، ورنة حين ولد النبي ، ورنة حين أنزلت سورة الفاتحة اه خ ض . | قوله : ( والجهر بالقراءة ) أي وإن خاف الرياء بخلاف الجهر خارج الصلاة شوبري . والحكمة في الجهر في موضعه أنه لما كان الليل محل الخلوة ويطلب 
ms884	 فيه السهر شرع الجهر فيه طلبا للذة مناجاة العبد لربه ، وخص بالأوليين لنشاط المصلي فيهما والنهار لما كان محل الشواغل والاختلاط بالناس طلب فيه الإسرار لعدم صلاحيته للتفرغ للمناجاة ، وألحق الصبح PageV02P218 بالصلاة الليلية لأن وقته ليس محلا للشواغل عادة اه ع ش على م ر . وعبارة ا ج : والأصل فيما ذكر أن النبي كان يجهر بالقراءة في الصلوات كلها في الإبتداء ، فكان المشركون يؤذونه ويسبون من أنزله ومن أنزل عليه فأنزل الله ^ { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها } ^ ( الإسراء 110 ) الآية . أي لا تجهر بصلاتك كلها ولا تخافت بصلاتك كلها ^ { وابتغ بين ذلك سبيلا } ^ ( الأسراء : 110 ) بأن تجهر بصلاة الليل وتخافت بصلاة النهار ، فكان يخافت في الظهر والعصر لأنهم كانوا مستعدين في هذين الوقتين ، ويجهر في المغرب لشغلهم فيه بالأكل والعشاء ، والصبح لكونهم رقودا ، وفي الجمعة والعيدين لأن إقامتهما كانت بالمدينة وما كان للكفار فيها من قوة . وهذا العذر وإن زال بغلبة المسلمين فالحكم باق لأن بقاءه يستغني به عن بيان السبب لأنه خلف عنه عذر آخر هو كثرة اشتغال الناس في هاتين الصلاتين دون غيرهما ، وقد انعقد الإجماع على الجهر فيما ذكر اه . قوله : ( والاستسقاء ) أي سواء كانت ليلا أو نهارا بدليل الإطلاق فيها والتقييد في الطواف اه ابن شرف . | قوله : ( ووتر رمضان ) أي ولو لمنفرد وإن لم يأت بالتراويح قوله : ( إلا في نافلة الليل المطلقة ) خرج بها غيرها كسنة العشاءين فيسر فيها اه خ ض قوله : ( فيتوسط الخ ) حد الجهر أن يسمع من يليه ، والإسرار أن يسمع نفسه قال بعضهم : والتوسط بينهما يعرف بالمقايسة بهما كما أشار إليه قوله تعالى ^ { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا } ^ ( الإسراء : 110 ) قال الزركشي : والأحسن في تفسيره ما قاله بعضهم أن يجهر تارة ويسر أخرى إذ لا تعقل الواسطة اه ز ي . وفسر الحلبي التوسط بأن يزيد على الإسرار إلى أن لا يبلغ حد الجهر بأن يزيد على أدنى ما يسمع نفسه من غير أن تبلغ تلك الزيادة إلى سماع من 
ms885	 يليه اه . ورد بأنه لا يناسب قول الشارح إن لم يشوش على نائم الخ ، لأنه إذا كان كذلك فهو مقطوع بعدم التشويش تأمل . فالصواب تفسير التوسط بما تقدم قوله : ( إن لم يشوش على نائم أو مصل ) وإلا أسر ندبا إن شرعا في النوم أو الصلاة قبل تحرمه فيما يظهر ، ويحتمل الأخذ بإطلاقهم قاله الشيخ ابن حجر . والوجه هو الأخذ بإطلاقهم اه شوبري . أي فيندب ولو عرض ذلك بعد تحرمه . قال الرحماني : فإن شوش حرم عند ابن العماد وكره عند حج ، وقيده ابن قاسم بغير من يسن إيقاظه للصلاة وإلا فلا يكره ، والمعتمد أنه إن شوش كره فقط ولا يحرم الجهر لأن الإيذاء غير محقق كما قاله الشيخ عبد البر قوله : ( أو نحوه ) كمدرس أو متفكر في آلاء الله تعالى ، ومثله الخوف من الرياء وإلا سن له الإسرار كما في PageV02P219 المجموع . ويقاس على ما ذكر من يجهر بذكر أو قرآن بحضرة من يشتغل بمطالعة أو تدريس أو تصنيف كما أفتى به الوالد اه . ولا خفاء أن الحكم على كل من الجهر والإسرار بكونه سنة من حيث ذاته فلا ينافي أن يجهر به أو يسر يكون واجبا اه . | قوله : ( ومحل الجهر والتوسط الخ ) أي محل طلبهما . | قوله : ( حيث لا يسمع أجنبي ) أفهم أن الخنثى يجهر كالمرأة بحضرة النساء ، ولذا قال : وقع في المجموع ما يخالفه في الخنثى أي فقال إنه يسر بحضرة النساء والرجال الأجانب مع أنه مع النساء إما رجل أو امرأة فلا وجه لإسراره . قال م ر : والظاهر عدم المخالفة لأنه مصور بما إذا اجتمع النساء والرجال الأجانب ، ولعل هذا هو الجواب المذكور في شرح المنهاج وعبارة شرح م ر هذا كله بالنسبة للذكر ، أما الأنثى والخنثى فيجهران إن لم يسمعهما أجنبي ، ويكون جهرهما دون جهر الذكر ، فإن كان ثم أجنبي يسمعهما كره بل يسران ، فإن جهرا لم تبطل صلاتهما ووقع في المجموع والتحقيق أن الخنثى يسر بحضرة الرجال والنساء ، ورده في المهمات لأنه بحضرة النساء إما ذكر أو أنثى 
ms886	 ، ويستحب له الجهر في الحالتين ويجوز حمل كلامهما على إسراره حالة اجتماع الرجال والنساء اه . | فائدة : الإمام يجهر بالقنوت مطلقا أي سواء صلاها في الوقت أو بعده ، والمنفرد لا يجهر به مطلقا اه عبد البر . | قوله : ( والعبرة في الجهر والإسرار في الفريضة الخ ) ليست الفريضة قيدا كما يدل عليه قول م ر . أما الفائتة فالعبرة فيها بوقت القضاء ، فيجهر من غروب الشمس إلى طلوعها ويسر فيما سوى ذلك . وعلم من ذلك أنه لو أدرك ركعة من الصبح قبل طلوع الشمس ثم طلعت أسر في الثانية وإن كانت أداء وهو الأوجه ، نعم يستثني صلاة العيد فيجهر في قضائها كالأداء كما قاله الأسنوي اه أي لأنها شرعت جهرية في وقت السر ، فناسب في قضائها الجهر لأجل أن يحاكي القضاء الأداء ، فلو قضى صلاة الضحى ليلا أو وقت صبح جهر كما هو الظاهر من كلامهم لأن الليل ووقت الصبح محل الجهر ، ولا يرد ركعتا الفجر ووتر غير رمضان ورواتب المغرب والعشاء لأن الإسرار ورد فيها في محل الجهر فيستصحب على العكس من العيد . وعبارة المناوي : والعبرة في قضاء فرض أو نفل بوقت القضاء لا الأداء على الأصح ، فيجهر في قضاء الظهر ليلا ويسر في قضاء العشاء نهارا اه . وعليه يلغز فيقال : صلاة يسن في قضائها شيء ولا يسن في أدائها ، فإن أبدلت السنة بالوجوب بأن قلت صلاة يجب في قضائها شيء وهو الإتمام ولا يجب في أدائها فقل صورته فيما إذا فاتت صلاة في السفر فقضاها في الحضر اه عناني . PageV02P220 | قوله : ( ويشبه أن يلحق بها العيد ) فيجهر فيه في وقت الجهر ويسر فيه في وقت الإسرار . وقوله : والأشبه خلافه أي بل يجهر فيه مطلقا اه ح ل . قوله : ( عملا بأصل الخ ) ولم يعمل بذلك في غيره لخروجه بالدليل ح ل . وقوله : ورد بالجهر الخ . والحكمة في الجهر بها وبالجمعة إظهار شوكتهم بعد أن منعهم المشركون منها . | قوله : ( عقب الفاتحة ) أو بدلها إن تضمن دعاء على المعتمد ، ويستفاد من قوله عقب أنه يفوت بالتلفظ 
ms887	 بغيره وإن قل ولو سهوا . نعم ينبغي استثناء رب اغفر لي لورودها في الحديث لا بالسكوت الطويل ، ويفوت بالشروع في الركوع ولو فورا م د . وقال م ر : ومراده أي النووي بالعقب أن لا يتخلل بينهما لفظ إذ تعقيب كل شيء بحسبه فلا ينافي ما تقرر من سن السكتة اللطيفة بينهما إذ لا يفوت إلا بالشروع في غيره كما في المجموع ولو سهوا . فيما يظهر ظاهره أنه لا يفوت بالسكوت الطويل الزائد على السكتة اللطيفة المشروعة قوله : ( بعد سكتة ) أي بقدر سبحان الله وكذا بقية السكتات إلا التي بعد آمين فإنها بقدر ما يقرأ المأموم الفاتحة . والسكتات المطلوبة في الصلاة ستة : بين التحرم ودعاء الافتتاح ، وبينه وبين التعوذ ، وبينه وبين البسملة ، وبين آخر الفاتحة وآمين وبين آمين والسورة إن قرآها ، وبين آخرها وتكبيرة الركوع فإن لم يقرأ سورة فبين آمين والركوع اه ابن حجر قوله : ( وخارجها ) ذكره استطرادي لأن الكلام في هيئات الصلاة وقوله للاتباع يقتضي أنه أي الاتباع دليل الصلاة وخارجها مع أن خارج الصلاة مقيس عليها كما يدل له كلام غيره قوله : ( استجب ) سينه ليست للطلب وإنما هي مؤكدة ، ومعناها أجب اه شهاب على البيضاوي قوله : ( ولو شدده ) أي الميم مع المد والقصر وفيه لغة المد مع الإمالة فيصير فيه خمس لغات المد والقصر مع التخفيف والتشديد هذه أربعة ، والخامسة الإمالة اه ا ج قوله : ( لقصده الدعاء ) وهو استجب ، فلو أطلق أو شرك بطلت صلاته سم . ونقل عن حاشية ن ز عن شرح الإرشاد عدم البطلان مطلقا ، أي في الصورتين وهو المعتمد قوله : ( جهر بها ) لو قال : جهر به أي بالتأمين لكان أحسن . قوله : ( مع تأمين إمامه ) وليس في الصلاة ما PageV02P221 تسن مقارنة الإمام فيه غير التأمين كما في شرح م ر . ولو قرأ معه وفرغا معا كفى تأمين واحد أو فرغ قبله . قال البغوي : ينتظر والمختار أو الصواب أنه يؤمن لنفسه ثم للمتابعة اه خ ض . | قوله : ( إذا أمن الإمام ) أي أراد التأمين قوله : ( فإن من وافق 
ms888	 تأمينه الخ ) أي ومعلوم من حديث آخر أن الملائكة تؤمن مع تأمين الإمام فيكون التعليل منتجا للمدعي كما تقدم ح ف . قوله : ( تأمين الملائكة ) قيل هم الحفظة ، وقيل ملائكة موكلون بالصلوات واختاره بعضهم . | قوله : ( غفر له ما تقدم من ذنبه ) أي من الصغائر . واعتمد ابن السبكي في الأشباه أنه يشمل الكبائر وقد تقدم . وعبارة المدابغي على التحريم قوله : غفر له أي الصغائر فقط على ما اعتمده م ر ، واستقرب أن المراد بالملائكة جميعهم لا خصوص الحفظة . | قوله : ( وخرج بفي جهرية السرية الخ ) والحاصل أن المصلي مأموما كان أو غيره يجهر به إن طلب منه الجهر ، ويسر به إن طلب منه الإسرار . والأماكن التي يجهر فيها المأموم خلف إمامه خمسة : تأمينه مع إمامه ، وفي قنوت الصبح ، وفي قنوت الوتر في النصف الأخير من رمضان ، وفي قنوت النازلة في الصلوات الخمس وإذا فتح عليه شرح م ر اه قوله : ( ولا معية ) هو مقيد بما إذا لم يجهر الإمام في السرية وإلا ندب له التأمين قياسا على ندب استماع قراءته ، ويجهر بها المأموم أو أن الشارح أراد بالسرية المفعولة سرا قوله : ( بل يؤمن الإمام وغيره سرا مطلقا ) أي قبل الإمام أو بعده ، وانظر ما معنى الإطلاق بالنسبة للإمام والمنفرد ، ويسن للمأموم أن لا يقرأ في الأوليين الفاتحة حتى يفرغ الإمام منها ولو في السرية بظنه ق ل . | قوله : ( قراءة السورة ) أي في غير جنازة وفاقد الطهورين كما قاله الرحماني . والسورة اسم لطائفة من القرآن أقلها ثلاث آيات ، والمعتمد أن السورة الكاملة أفضل من قدرها من غيرها ، وأن الأكثر من غيرها أفضل من سورة أقصر ولو ^ { قل هو الله أحد } ^ ( لاخلاص : 1 ) لأن نظرهم هنا لكثرة الألفاظ لا لكثرة الثواب خلافا لشيخ الإسلام حيث فضل السورة مطلقا قوله : ( بعد الفاتحة ) خرج بقوله بعد الفاتحة ما لو قرأها قبلها أو كرر الفاتحة فإنها لا تجزئه لأنه خلاف ما ورد في السنة ولأن الشيء الواحد لا يؤدي فرضا ونفلا في محل واحد ، ولأن الفاتحة ركن من الأركان 
ms889	 والركن لا يشرع تكراره على الاتصال . نعم لو لم يحسن غير PageV02P222 الفاتحة وأعادها يتجه كما قال الأذرعي الإجزاء ، ويحمل كلامهم على الغالب ويسن كون السورتين متواليتين إلا ما ورد فيه خلافه كقراءة سورتي الإخلاص في ركعتي الفجر والسجدة وهل أتى في صبح الجمعة وعلى ترتيب المصحف وعكسه مفضول كما لو قرأ في الأولى سورة الناس وقرأ في الثانية أول البقرة اه خ ض قوله : ( في ركعتين أوليين ) ولو متنفلا أحرم بأكثر من ركعتين ، فإن اقتصر على تشهد واحد سنت له السورة في الكل ، أو أكثر سنت له فيما قبل التشهد الأول اه شرح م ر اه . أ ج قوله ( للاتباع ) أي في الظهر والعصر وقيس بهما غيرهما ، وقوله : بل يستمع قراءة إمامه أي ولو كانت الصلاة سرية لأن العبرة بالمفعول لا بالمشروع قوله : ( فلا تسن ) يصدق بالكراهة وخلاف الأولى . وقوله للنهي عن قراءته ينتج الأول شيخنا . | قوله : ( بل يستمع قراءة إمامه ) أي ويسن له أن يقرأ الفاتحة في سكتة الإمام بعد آمين ، ولا يقرؤها حال قراءة الإمام للفاتحة إلا إن خاف فوت بعض الفاتحة وعلى من علم أن إمامه لا يقرأ السورة أو إلا سورة قصيرة ولا يتمكن من إتمام الفاتحة أن يقرأها معه أي مع الإمام كما في الأنوار ، وتعبيره بعلى يقتضي الوجوب فلا يرد على قولهم فيما مر : لا تسن المقارنة إلا في التأمين وأيضا هو في حالة العذر بخلاف ما مر فليتأمل قوله : ( فإن لم يسمعها الخ ) وهل يسن له في هذه الحالة أن يقرأ في صبح الجمعة آلم تنزيل أو لا لعدم تمكنه من السجود مستقلا . قال ابن حجر : لا يسن له قراءتها مطلقا ، واعتمد شيخنا أنه يقرؤها كما ذكروه اه ابن شرف لكن لا يسجد إلا إن سجد إمامه . نعم إن نوى المفارقة سجد وحده قوله : ( أو بعد ) أي عن إمامه قوله : ( أو إسرار إمامه ولو في جهرية ) عبارة غيره أو كانت صلاته سرية أو جهرية ، ولم يجهر فيها إمامه لأن العبرة بالمفعول وإن خالف 
ms890	 المشروع قوله : ( إذ لا معنى لسكوته ) وكذا يسن له إذا فرغ من الفاتحة في الثالثة والرابعة أو من التشهد الأول قبل الإمام أن يشتغل بدعاء فيهما ، أو يقرأ في الأولى وهي أولى اه ومراد ابن حجر بالأولى الثالثة والرابعة وبالثانية التشهد قوله : ( في باقي صلاته ) أي الثالثة والرابعة ، ونقل عن شرح العباب أنه يكرر السورة مرتين في ثالثة المغرب ح ل قوله : ( إذا تداركه ) لبيان الواقع وإذا هنا مجردة عن معنى الشرط ، ومعناها هنا الوقت أي وقت تداركه أي الباقي اه قوله : ( إن لم يكن قرأها ) أي ولا تمكن من قراءتها شوبري ، فالمدار على إمكان القراءة وعدمها قوله : ( وإلا سقطت عنه الخ ) نظر فيه الشيخ عميرة PageV02P223 بأن الإمام لا تسن له السورة في الأخيرتين ، فكيف يتحملها عن المأموم مع أن ظاهر كلام الشارح أنه يتحملها عنه ؟ فكأنه توهم أن الإمام لما تحمل عن المسبوق الفاتحة فكذلك السورة وهو عجيب اه . وأجاب ح ل بأن سقوطها عنه لسقوط متبوعها وهو الفاتحة لا لأجل كون الإمام تحملها عنه كما فهمه الشيخ عميرة ، وهذا واضح في سقوطها في الأولى التي سبق فيها وما صورة سقوطها في الركعتين معا ، وصوره شيخنا بما إذا أدرك الإمام في الركوع ثم حصل له زحمة مثلا عن السجود فسجد وقام فوجد الإمام راكعا فتسقط عنه الفاتحة والسورة في الركعتين معا تأمل . | قوله : ( ويسن أن يطول من تسن له السورة ) وهو الإمام والمنفرد قوله : ( كما في مسألة الزحام ) بأن زحم إنسان عن السجود ، وكما في تطويل الإمام الركعة الثانية في صلاة ذات الرقاع لتلحقه الفرقة الثانية اه ح ل قوله : ( ويسن لمنفرد وإمام محصورين ) هذا التقييد بالنسبة للثلاثة الأول فقط كما في المنهج ، وأما قوله وفي مغرب قصاره الخ فإنه يسن حتى لإمام غير محصورين قوله : ( محصورين ) أي لا يصلي وراءه غيرهم وإن كانوا غير محصورين بالعد اه ق ل . وعبارة خ ض مع زيادة والمحصورون وهم الذين لا يأتيهم غيرهم رضوا بالتطويل ولم يطرأ عليهم غيرهم وإن قل 
ms891	 ، ولم يتعلق بأحد منهم حق كأجراء أو أرقاء أو متزوجات كما ذكره الرحماني قوله : ( في صبح طوال المفصل ) أي لغير المسافر أما المسافر فالمستحب أن يقرأ في الأولى منها ^ { قل يا أيها الكافرون } ^ ( الكافرون : 1 ) وفي الثانية الإخلاص اه م د . | قوله : ( طوال المفصل ) بكسر الطاء وضمها وهو من الحجرات إلى عم ، والأوساط من عم إلى الضحى ، والقصار من الضحى إلى الآخر اه ح ل . وهذا تفصيل السورة المتقدمة فلا تكرار . وعبارة بعضهم : وتعرف الطوال من غيرها بالمقايسة فالحديد وقد سمع مثلا طوال والطور مثلا قريب من الطوال ، ومن تبارك إلى الضحى أوساطه ، ومن الضحى إلى آخره قصاره انتهى . ويستحب أيضا قراءة الجمعة والمنافقون في صلاة عشاء ليلة الجمعة كما ورد عن ابن حبان بسند صحيح وقد كان السبكي يفعله فأنكر عليه بأنه ليس في كلام الرافعي فرد على المنكر بما مر أي من الورود ، وكم من مسائل لم يذكرها الرافعي فعدم ذكره لها لا يستلزم عدم سنيتها اه من فتاوى م ر . وسن أن يقرأ على ترتيب المصحف ، فلو قرأ الإخلاص مثلا في الأولى قرأ في الثانية بعض سورة الفلق أقل من سورة الإخلاص جمعا بين الترتيب وتطويل الأولى على الثانية على المعتمد ، ويحصل أصل السنة بقراءة شيء من القرآن وظاهره ولو كلمة PageV02P224 وفيه نظر . وينبغي اشتراط الفائدة وعبارة شرح م ر . قوله : ويستحب قراءة شيء يفهم أنه لو قرأ بعض آية حصل أصل السنة وهو محتمل إذا كان مفيدا كالآية القصيرة المفيدة . والحكمة فيما ذكره الشارح بقوله : ويسن في صبح طوال المفصل الخ . أن الصبح ركعتان فناسب تطويلهما ، ووقت المغرب ضيق فناسب فيه القصار ، وأوقات الظهر والعصر والعشاء طويلة ولكن الصلاة طويلة أيضا فلما تعارض ذلك رتب عليه التوسط في غير الظهر وفيها قريب من الطوال . وانظر حكمة مخالفة الظهر لغيرها من الرباعيات ، ولعلها لكون وقتها وقت قيلولة فناسبها التخفيف بقريب من الطوال كالنازعات تأمل والمفصل المبين المميز قال تعالى ^ { كتاب فصلت آياته } ^ ( فصلت : 3 ) أي جعلت تفاصيل في معان 
ms892	 مختلفة من وعد ووعيد وحلال وحرام ، وسمي بذلك أي مفصلا لكثرة الفصول بين السور بالبسملة . | قوله : ( وفي صبح جمعة في أولى ^ { آلم تنزيل } ^ ( السجدة 1 و 2 ) ) فإن قرأ الثانية في الأولى قرأ الأولى في الثانية ، وله الاقتصار على بعض كل منهما ولو آية السجدة ولو بقصد السجود ، فإن لم يقرأهما أبدلهما بسورة سبح وهل أتاك وإلا فسورتي الكافرون والإخلاص ق ل على التحرير . وعبارة الرحماني : ولو ضاق الوقت اقتصر على البعض ولو آيتها . قلت : والظاهر أن ضيق الوقت ليس قيدا ، ولو نسيها في الأولى جمع السورتين في الثانية ، ولو قدم الثانية في الأولى قرأ السجدة في الثانية وسجد ولا يضر ذلك لأن صبح الجمعة محل السجود في الجملة اه ولو أتى بغيرها من القرآن بقصد السجود وسجد بطلت صلاته وهو المعتمد . وقال ابن حجر : لا تبطل لأنها محل السجود . وفي حاشية ق ل على التحرير قال ابن حجر : ولا تسن قراءة آية سجدة خلف الإمام لعدم تمكنه من السجود ، وخالفه شيخنا م ر واعتمد شيخنا الزيادي الأول اه . | تنبيه : قال العلامة الخطيب في شرح المنهج : قال ابن عبد السلام : القرآن ينقسم إلى فاضل ومفضول كآية الكرسي وتبت ، فالأول كلامه تعالى في ذاته ، والثاني كلامه تعالى في غيره فلا ينبغي أن يداوم على قراءة الفاضل ويترك المفضول لأن النبي لم يفعله ، ولأنه يؤدي إلى هجران بعض القرآن ونسيانه . | قوله : ( والتكبيرات عند الخفض ) نعم في صلاة التسبيح يقطع التكبير فيها أي لا يمده في الجلسة للاستراحة ، ويقوم غير مكبر كما جزم به البغوي وأقره القمولي وهو ظاهر ، ويدل له إطلاق التحقيق أنه يكره هنا تكبيرتان قاله حج اه ايعاب اه شوبري . PageV02P225 | قوله : ( وعند ابتداء الرفع من السجود ) أي لا من الركوع الشامل له كلام المصنف ق ل . أما الرفع من الركوع فيقول فيه : سمع الله لمن حمده كما يأتي قريبا . والحاصل أن في كل ركعة خمس تكبيرات مسنونات . قال الحافظ في فتح الباري : قال ناصر الدين بن المنير : الحكمة في مشروعية التكبير في 
ms893	 الخفض والرفع أن المكلف أمر بالنية أول الصلاة مقرونة بالتكبير ، وكان من حقه أن يصحب النية إلى آخر الصلاة فأمر أن يجدد العهد في أثنائها بالتكبير الذي هو شعار النية اه قوله : ( إلى انتهاء الجلوس ) أي بين السجدتين أو للتشهد ، فخرج جلسة الاستراحة فإنه يمده إلى القيام أي بحيث لا يجاوز سبع ألفات حج . وقوله : والقيام ينبغي أن يزاد والركوع والسجود قوله : ( والقيام ) أي للقراءة والمراد القيام من التشهد أو من السجدة الثانية ، وخرج بذلك جلسة الاستراحة فإنه يمده فيها إلى القيام إن لم يصل التسابيح وإلا فإلى انتهاء الجلوس ثم يسبح وإذا قام ساكتا وفي حاشية أ ج ما نصه . قال الشهاب حج : ويمده إلى السجود أو القيام أي أو الركوع فيمده إلى استقرار أعضائه ، وذلك لئلا يخلو جزء من صلاته عن ذكر حتى في جلسة الاستراحة فيمده على الألف التي بين الألف والهاء لكن بحيث لا يجاوز سبع ألفات اه . | قوله : ( وقول سمع الله لمن حمده ) أي عند ابتداء الرفع من الركوع وكذا ربنا لك الحمد عند انتصابه . والسبب في سمع الله لمن حمده أن الصديق رضي الله عنه ما فاتته صلاة خلف رسول الله قط ، فجاء يوما وقت صلاة العصر فظن أنها فاتته مع رسول الله فاغتم بذلك وهرول ودخل المسجد ، فوجده مكبرا في الركوع فقال : الحمد لله وكبر خلفه فنزل جبريل والنبي في الركوع فقال : يا محمد سمع الله لمن حمده فقل : سمع الله لمن حمده . وفي رواية اجعلوها في صلاتكم . فقالها عند الرفع من الركوع ، وكان قبل ذلك يركع بالتكبير ويرفع به فصارت سنة من ذلك الوقت ببركة الصديق رضي الله عنه قوله : ( أي تقبل الله منه حمده ) فالمراد سمعه سماع قبول لا سماع رد ويكون بمعنى الدعاء كأنه قيل : اللهم تقبل حمدنا فاندفع ما يقال إن سماع الله مقطوع به فلا فائدة في الإخبار به أفاده شيخنا ح ف قوله : ( كفى ) أي في أصل السنة ، ويكفي أيضا من حمد الله سمعه . | قوله : ( وقول ربنا 
ms894	 لك الحمد ) أي بعد الانتصاب وهي أفضل الصيغ س ل قوله : ( وبواو فيهما ) فالصيغ أربع ويزاد ثنتان لك الحمد ربنا والحمد لربنا ، وأفضلها ربنا لك الحمد على المعتمد . وعلى ثبوت الواو فهي عاطفة على مقدر أي أطعناك ولك الحمد على ذلك اه ز ي . PageV02P226 ويندب أن يزيد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه لما ورد أنه تسابق إليها ثلاثون ملكا يكتبون ثوابها لقائلها إلى يوم القيامة اه شوبري . | فائدة : أفضل الذكر المطلق الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافىء مزيده ، وحمل حديث ( أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله ) على الدخول بها في الإسلام اه رحماني . | قوله : ( ملء ) بالرفع صفة للحمد ، وبالنصب حال أي مالئا بتقدير كونه جسما ، وأحق مبتدأ ، ولا مانع الخ خبره وما بينهما اعتراض شرح المنهج ، وما مصدرية أي أحق قول العبد أو نكرة موصوفة أي أحق قول قاله العبد أو موصولة ، وعائدها محذوف أي أحق القول الذي قاله العبد الخ . والظاهر أن أفعل التفضيل بالنسبة لما هنا فقط فلا يرد أحقية كلمة الإخلاص ونحوها ، أو أنه لا يلزم من الأحقية الأفضلية وتقدم أن الحمد أفضل اه رحماني قوله ( وملء ما شئت من شيء بعد ) ويقول القنوت بعد هذا خلافا لمن قال الأولى أن لا يزيد على ربنا لك الحمد ، ولمن قال إنه يأتي بذلك الذكر كله اه س ل بالمعنى قوله ( بعد ) أي غيرهما ، وبعد مبني على الضم لقطعه عن الإضافة ونية معنى المضاف إليه وهو صفة لشيء ، ويكون القنوت بعد هذا مطلقا أي بعد قوله منك الجد إذا كان منفردا أو إمام محصورين قوله ( وسع كرسيه السموات والأرض ) بيان لعظم الكرسي . وفي الحديث أنها أي السموات بالنسبة للكرسي كحلقة ملقاة في أرض فلاة ، وكذا كل سماء بالنسبة للأخرى ق ل قوله : ( وكلنا لك عبد ) قال السبكي : لم يقل عبيد لأن القصد أن يكون الخلق أجمعون بمنزلة عبد واحد وقلب واحد إيعاب شوبري . أو يقال أفرد بالنظر للفظ كل لأنه يجوز مراعاة لفظها ومراعاة 
ms895	 معناها قال تعالى ^ { وكلهم آتيه يوم القيامة فردا } ^ ( مريم : 95 ) وقال تعالى ^ { وكل أتوه داخرين } ^ ( النمل : 87 ) اه ق ل بزيادة . | قوله : ( لا مانع لما أعطيت ) ما ذكره الشارح من ترك تنوين اسم ، لا أعني مانع ومعطي مع أنه عامل فيما بعده موافق للرواية الصحيحة لكنه مشكل على مذهب البصريين الموجبين تنوينه . وقد يجاب بمنع عمله هنا فيما بعده بأن يقدر له عامل ، أي لا مانع يمنع لما أعطيت واللام للتقوية ، أو يخرج على لغة البغداديين فإنهم يتركون تنوين الشبيه بالمضاف ويجرونه مجرى المفرد في بنائه على الفتح سم ز ي قوله ( ذا الجد ) بفتح الجيم في الموضعين بمعنى الغني ويروى بالكسر بمعنى الاجتهاد ، وقوله : منك أي عندك أي لا ينفع صاحب الغنى عندك غناه ، وإنما الذي ينفعه عندك رضاك ورحمتك لا غير ، وتفسير منك بمعنى عندك ذكره الأزهري . PageV02P227 | قوله : ( ويجهر الإمام ) أي عند الحاجة . قوله : ( بل استحسنه ) أي التشنيع . قوله : ( معرفتها ) أي هذه المسألة وهي الجهر بسمع الله لمن حمده من الإمام والمبلغ والإسرار بربنا لك الحمد . قوله : ( من كثرة جهل الأئمة ) أي إن كانوا شافعية . وقوله : والمؤذنين أي المبلغين لأن الغالب أن المؤذن يبلغ . وعبارة حج قال بعضهم : إن التبليغ بدعة منكرة باتفاق الأئمة الأربعة حيث بلغ المأمومين صوت الإمام ، لأن السنة حينئذ في حقه أن يتولاه بنفسه ومراده بكونه بدعة أنه مكروه خلافا لمن وهم فيه فأخذ منه أنه لا يجوز اه . قوله : ( سبحان ربي العظيم ) ويستحب زيادة وبحمده ثلاثا ، ويحصل أصل السنة بمرة وأدنى الكمال ثلاث ثم خمس ثم سبع ثم تسع ثم إحدى عشرة وهو الأكمل للمنفرد وإمام محصورين بشرطهم ، أما غيرهم فلا يزيد على الثلاث أي يكره له ذلك للتخفيف على المقتدين شرح م ر . قوله : ( اللهم لك ركعت ) قدم الظرف هنا وأخره في قوله : خشع لك سمعي الخ هل لهذا من نكتة ؟ سألت شيخنا عن ذلك فقال : يمكن أن يقال لما كانت العبادة من المشركين لغير الله بجميع ذاتهم ، قدم الظرف لقصد الرد عليهم إذ 
ms896	 تقديم المعمول يفيد الحصر ، ولما لم تحصل العبادة منهم بالخشوع بالسمع ونحوه لغير الله لم يحتج إلى تقديم بل بقي على أصل تأخير المعمول اه . وهو بمكان من الدقة والنفاسة اه اج باختصار . قوله : ( وبك آمنت ) فإن قيل : يرد على الحصر المستفاد من تقديم المعمول الإيمان بغيره ممن يجب الإيمان بهم كالأنبياء والملائكة والكتب . قلت : يجاب بأن الإيمان بما أوجبه إيمان به أو المراد الحصر الإضافي بالنسبة لمن عبد اه شوبري . قوله : ( خشع الخ ) يقول ذلك وإن لم يكن متصفا بذلك لأنه متعبد به وفاقا لم ر . وقال حج : ينبغي أن يتحرى الخشوع عند ذلك وإلا يكون كاذبا ما لم يرد أنه بصورة من هو كذلك . قال المدابغي : وفيه من المبالغة ما لا مزيد لأن الخاشع هو الشخص بجملته لا أبعاضه ، فإسناد الخشوع للسمع والبصر ونحوهما إشارة إلى أن الخشوع يشمل جميع أعضائه وأبعاضه اه . والحاصل أن إضافة الخشوع الذي هو حضور القلب وسكون الجوارح لهذه الحواس لأنها آلته ، PageV02P228 فهي إضافية مجازية والمتصف به في الحقيقة هو الهيكل الإنساني جميعه ، لكنها تابعة للقلب بدليل قوله لمن رآه يعبث في صلاته : ( لو سكن قلب هذا لسكنت جوارحه ) والسمع أفضل من البصر قوله : ( ومخي ) يطلق المخ على الودك ، أي الشحم الذي في العظم ، وعلى خالص كل شيء وعلى الدماغ كما في المصباح . ويمكن إرادة كل من الثلاثة ، ويراد بالمعنى الثاني القلب لأنه خالص البدن وسلطانه قوله : ( وعصبي ) وبعده وشعري وبشري وفي آخره لله رب العالمين كما في الشرح والروضة والمحرر . | قوله : ( قدمي ) بكسر الميم وسكون الياء مفرد مضاف وإلا لقال قدماي ، وهو تعميم بعد تخصيص والقدم مؤنثة قال تعالى : ^ { فتزل قدم بعد ثبوتها } ^ ( النمل : 94 ) ولا يصح هنا التشديد لفقد ألف الرفع عميرة . لا يقال : يصح مثنى على لغة هذيل من قلب الألف ياء لأنها خاصة بالمقصور المضاف لياء المتكلم . قال في الخلاصة . | وفي المقصور عن | هذيل انقلابها ياء حسن | وكنى بالقدم عن الذات ، وعبر عنها به لأن الأعمال تنال بها غالبا وليس 
ms897	 المراد الجارحة وهو من ذكر العام بعد الخاص ، ونكتته ما تقدم من أن الأعمال تنال بها كما قاله البابلي ، والأولى أن يكون من ذكر الكل بعد الجزء ونص على الأجزاء أو لا لخفاء دخولها في القدم كما في الإطفيحي ، وإنما أتي به بعد قوله خشع لك سمعي وبصري الخ للتوكيد قوله : ( وتكره القراءة في الركوع ) أي بقصدها لأن الركوع محل الذكر فيكون صارفا عن القرآنية بخلاف ما إذا قصد الدعاء أو أطلق ، وعبارة ق ل وتكره القراءة في غير القيام في الصلاة إن قصد القراءة ولو مع غيرها وإلا فلا للصارف كما في الجنابة اه . فإن قلت : لم أوجبوا الذكر في قيام الصلاة وجلوس التشهد ولم يوجبوه في الركوع والسجود مع أن كلا ركن ؟ قلت : لأن القيام والقعود يقعان للعبادة والعادة فاحتجنا إلى ذكر يخلصهما للعبادة والركوع والسجود يقعان للعبادة فقط فلم يجب فيهما ذكر اه . | قوله : ( سبحان ربي الأعلى ) ومن داوم على ترك التسبيح في الركوع والسجود سقطت شهادته اه برماوي . ومذهب الإمام أحمد أن من تركه عامدا تبطل صلاته ، فإن كان ناسيا جبر بسجود السهو قوله : ( اللهم لك سجدت ) قدم للاختصاص ، ولو قال : سجدت لله في طاعة الله لم تبطل صلاته خ ض . وكذا لو قال سجد الفاني للباقي لم يضر على المعتمد لأن المقصود به PageV02P229 الثناء على الله خلافا لمن قال بالضرر لأنه خبر اه شرح م ر . قال ع ش : ظاهره وإن لم يقصد الثناء ، وينبغي أن محل ذلك إذا قصد به الثناء اه . قوله : ( ولك أسلمت ) أي انقدت أو فوضت أمري . قوله : ( سجد وجهي ) أي وكل بدني ، وخص الوجه بالذكر لأنه أشرف أعضاء الساجد ، وفيه بهاؤه وتعظيمه فإذا خضع وجهه فقد خضع باقي جوارحه اه خ ض . فهو من باب إطلاق الجزء على الكل ، أو أن المراد الوجه حقيقة ويلزم من سجوده سجود باقي بدنه . قوله : ( للذي خلقه ) أي أوجده من العدم وصوره على هذه الصورة العجيبة ، أي جعل له فما وعينين وأنفا وأذنين ورأسا 
ms898	 ويدين وبطنا ورجلين إلى غير ذلك ، وحينئذ فعطف التصوير على الخلق مغاير زي وهو أعني قوله : وصوره دفع لما قد يقال إنه خلق مادة الوجه دون صورته ، وعبارة الشيخ خ ض وصوره على هذه الصورة العجيبة البديعة قال تعالى ^ { لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم } ^ ( التين : 4 ) وكذلك صرحوا في الطلاق بأنه لو قال لزوجته : إن لم تكوني أحسن من القمر فأنت طالق لا يقع عليه الطلاق ، وإن كانت جارية زنجية إذ لا شيء أحسن من الإنسان . | قوله : ( وشق سمعه وبصره ) أي منفذهما إذ السمع والبصر من المعاني لا يتصور فيهما شق ، وهما صفتان حادثتان يتعلقان بالموجود ، فالأول خاص بالمسموع والثاني بالمبصر . وأما في حقه تعالى فهما صفتان أزليتان يتعلقان أي يحيطان بكل موجود ، ويستحب أن يزيد بعد ذلك قبل تبارك بحوله وقوته ثم يقول تبارك الله الخ . قوله : ( تبارك الله ) أي تعالى الله ، والتبرك العلو والنماء تبارك تفاعل من البركة وهي كثرة الخير وزيادته ، ومعنى تبارك الله تزايد خيره وتكاثر ، أي تزايد عن كل شيء وتعالى في صفاته وأفعاله . وهي كلمة تدل على العظمة لا تستعمل إلا لله وحده ، فيحرم استعمال ذلك في غير الله تعالى ولا يكفر به ، ولا يستعمل منه إلا الماضي فلا يستعمل منه المضارع ولا الأمر اه خ ض . قوله : ( أحسن الخالقين ) أي المصورين وإلا فالخلق من العدم إلى الوجود لا يشاركه فيه أحد ، فأفعل التفضيل ليس على بابه لأن المصورين ليس فيهم حسن من حيث تصويرهم لأنهم يعذبون عليه أفاده شيخنا . ويستحب كما في الروضة أن يزيد على ما ذكر : سبوح قدوس رب الملائكة والروح ، وقوله سبوح أي كثير التنزيه عما لا يليق به ، ومعنى قدوس أي البالغ في الطهارة ، والمراد بالروح جبريل ، وقيل ملك له ألف رأس ، في كل رأس مائة ألف وجه ، في كل وجه مائة ألف فم ، في كل فم مائة ألف لسان يسبح الله تعالى بلغات مختلفة . وقيل خلق من الملائكة يرون الملائكة ولا تراهم فهم للملائكة كالملائكة لبني آدم اه 
ms899	 دميري اج . | قوله : ( ويسن الدعاء في السجود ) أي يتأكد سنه فيه فلا ينافي أنه يسن أيضا في الركوع PageV02P230 اج ملخصا . قوله : ( أقرب ) مبتدأ وما مصدرية ، والخبر محذوف والتقدير أقرب كون العبد أي أكوانه وأحواله حاصل إذا كان وهو ساجد فقوله وهو ساجد حال من فاعل كان المقدرة . قوله : ( والحكمة في اختصاص العظيم بالركوع والأعلى بالسجود الخ ) هذا من حيث المعنى ، وأما من حيث الدليل فقد ورد عن عقبة بن عامر أنه قال : لما نزلت ^ { فسبح باسم ربك العظيم } ^ ( الواقعة : 74 و 96 ) قال : ( اجعلوها في ركوعكم ) ولما نزلت ^ { سبح اسم ربك الأعلى } ^ ( الأعلى : 1 ) قال : ( اجعلوها في سجودكم ) . قوله : ( فجعل الأبلغ ) أي وهو الأعلى مع الأبلغ وهو السجود ، ومن الحكمة للتخصيص أنه لما ورد : ( أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ) فربما يتوهم قرب مسافة ، فسن سبحان ربي الأعلى أي عن قرب المسافة . | قوله : ( رؤوس أصابع الخ ) لا حاجة لإخراج المتن عن ظاهره فإن المتن يفيد وضع اليدين نفسهما ، والشارح حمله على وضع أطرافهما على أعلى أطراف الفخذين ، ويلزم منه أن باقيهما على الفخذين لكن لو أبقاه على ظاهره وقيده بحيث تحاذي رؤوس الأصابع طرف الفخذ لكان أولى ، ومراده باليدين الكفان وقوله : على الفخذين أي اليمنى على الأيمن واليسرى على الأيسر . وقوله : بين السجدتين وكذا جلسة الاستراحة سم . وعبارة ق ل قوله رؤوس الخ صوابه إسقاط لفظ رؤوس وطرف لأن المطلوب وضع اليدين على الفخذين بحيث تسامت رؤوسهما أطراف الركبتين فتأمل . قوله : ( في الجلوس بين السجدتين ) ومثله جلسة الاستراحة والجلوس للتشهدين ، لكن كيفية الوضع مختلفة ففي الأولين اليدان مبسوطتان ، وفي الأخيرين بينها المتن بقوله : يبسط اليسرى ويقبض اليمنى ولا يضر إدامة وضعهما على الأرض إلى السجدة الثانية اتفاقا خلافا لمن وهم فيه اه ابن حجر . أي فقال إن إدامتهما على الأرض تبطل الصلاة اه ع ش على م ر . قوله : ( مضمومة للقبلة ) انظر هذا مع ما تقدم في الركوع من أنه يفرق فتنزل الرحمة على بدنه ، فلم لم يطلب التفريق هنا قياسا 
ms900	 عليه ولذلك قيل به هنا : فليحرر إلا أن يقال إن قوله ناشرا أصابعه مضمومة ، وقوله مع أصابعها أي مع تفريق يسير بحيث تكون متوجهة للقبلة ، ولا يضر انعطاف رؤوسها على الركبتين سم في شرحه . PageV02P231 | قوله : ( في تشهده ) شمل الأول والآخر وهو كذلك ، والقبض يكون بعد وضع اليد منشورة لا معه ولا قبله على المعتمد كما قاله سلطان وقيل مع الوضع اه ق ل . ويدل له قول المنهج ويضع يمناه قابضا أصابعها والأصل في الحال المقارنة . | قوله : ( إلا المسبحة ) سميت بذلك لأنه يشار بها إلى التوحيد ، وتسمى السبابة لأنه يشار بها عند السب ق ل . ولو تعددت المسبحة فالعبرة بالأصلية فلو كانتا أصليتين فالعبرة بما جاور الإبهام ، فلو قطعت هل تقوم الأخرى مقامها أو لا ؟ محل نظر والظاهر أنها تقوم مقامها ولا يشير بالسبابة اليسرى وإن فقدت اليمنى ، ولو عجز عن التشهد وقعد بقدره سن في حقه أن يرفع مسبحته كما أن من عجز عن القنوت سن في حقه أن يقف بقدره وأن يرفع يديه زي . وفي م ر ولو قطعت يمناه أو سبابتها كرهت إشارته بيسراه لفوات سنة بسطها لأن فيه ترك سنة في محلها لأجل سنة في غير محلها كمن ترك الرمل في الأشواط الثلاثة يأتي به في الأخيرة اه . | فائدة : كانت سبابة النبي أطول من الوسطى نقله الدميري في شرح المنهاج اه . | قوله : ( ويديم رفعها ) أي إلى القيام أو السلام . فإن قلت : المعنى الذي رفعت لأجله قد انقضى فكيف بقي رفعها ؟ قلت : لا نسلم انقضاءه لأن الأواخر والغايات هي التي عليها المدار ، فمن ثم طلب منه إدامة استحضار ذلك التوحيد والإخلاص فيه حتى يقارن آخر صلاته لتكون خاتمتها على أتم الأحوال وأكملها . والحكمة في اختصاص المسبحة بذلك أن لها اتصالا بنياط القلب أي عرقه ، فكأنها سبب لحضوره ، وأما الوسطى فقيل إن لها اتصالا بنياط الذكر فلذا تأبى النفوس الزكية الإشارة بها . قوله : ( ولا يحركها ) فإن قلت : قد ورد التحريك أيضا في أحاديث فلم قدم النافي ؟ قلت : إنما قدم 