ms10881	 زمن ثم ينهى عنها في زمن آخر توكيدا ، أو ليشتهر النهي ويسمعه من لم يكن سمعه أولا ، فسمع بعض الرواة النهي في زمن ، وسمعه آخرون في زمن آخر ، فنقل كل منهم ما سمعه وأضافه إلى زمن سماعه . وقال القاضي عياض : يحتمل أنه صلى الله عليه وسلم أباحها لهم للضرورة بعد التحريم ثم حرمها تحريما مؤبدا ، فيكون أنه حرمها يوم خيبر وفي عمرة القضاء ، ثم أباحها يوم الفتح للضرورة ، ثم حرمها يوم الفتح أيضا تحريما مؤبدا ، وقال النووي : الصواب المختار أن التحريم والإباحة كانا مرتين ، وكانت حلالا قبل خيبر ثم حرمت يوم خيبر ، ثم أبيحت يوم فتح مكة وهو يوم أوطاس لاتصالهما ، ثم حرمت يومئذ بعد ثلاثة أيام تحريما مؤبدا إلى يوم القيامة ، وذكر بعضهم أنه لا يعرف شيء نسخ مرتين إلا نكاح المتعة . قلت : زاد بعضهم عليه أمر تحويل الصلاة أنه وقع مرتين ، وزاد أبو بكر بن العربي ثالثا فقال : نسخ الله القبلة مرتين ، ونسخ نكاح المتعة مرتين ، وأباح أكل لحوم الحمر الأهلية مرتين ، وزاد أبو العباس العوفي رابعا ، وهو الوضوء مما مسته النار ، على ما قاله ابن شهاب ، وروى مثله عن عائشة ، وزاد بعضهم : الكلام في الصلاة نسخ مرتين ، حكاه القاضي عياض في ( الإكمال ) وكذلك المخابرة على قول ابن الأعرابي ، وفي ( التوضيح ) : هذا أغرب ما وقع في الشريعة ، أبيح ثم نهى عنه يوم خيبر ، ثم أبيح في عمرة القضاء وأوائل الفتح ، ثم نهى عنه ، ثم أبيح ، ثم نهى عنها إلى يوم القيامة .(@)(@@) 4217 حدثنا محأد بن مقاتل أخبرنا عبد الله حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية . .(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث عبد الله بن عمر المذكور عن قريب أخرجه عن محمد بن مقاتل المروزي عن عبد الله بن المبارك PageV17P247 المروزي عن عبيد الله بن عمر . . . إلى آخره ، واقتصر في هذه الرواية على ذكر الحمر الأهلية .(@)(@@) 4218 حدثني إسحاق بن نصر حدثنا محمد بن عبيد 
ms10882	 حدثنا عبيد الله عن نافع وسالم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل لحوم الحمر الأهلية . .(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث ابن عمر أخرجه عن إسحاق بن نصر ، وهو إسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي البخاري ، وكان ينزل المدينة بباب بني سعد عن محمد بن عبيد ، بضم العين : الطيالسي عن عبيد الله بن عمر العمري . . . إلى آخره ، وهنا أيضا اقتصر على ذكر الحمر الأهلية ، ولكنه هنا زاد : سالما ، فذكره مع نافع كلاهما عن عبد الله بن عمر .(@)(@@) 4219 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن عمر و عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية ورخص في الخيل .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . وعمرو ، بفتح العين هو ابن دينار ، ومحمد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنهم ، هو أبو جعفر الباقر .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الذبائح عن سليمان بن حرب وفي الذبائح أيضا عن مسدد . وأخرجه مسلم في الذبائح عن يحيى بن يحيى وأبي الربيع وقتيبة . وأخرجه أبو داود في الأطعمة عن سليمان بن حرب به وعن إبراهيم بن الحسن المصيصي . وأخرجه النسائي في الصيد وفي الوليمة عن قتيبة وأحمد بن عبدة الضبي كلاهما عن حماد بن زيد .(@)(@@) قوله : ( الأهلية ) ، في رواية الكشميهني ، وليس في رواية غيره إلا لفظ : الحمر ، واحتج بهذا الحديث من جوز أكل لحم الخيل ، وهو قول أبي يوسف ومحمد والشافعي وأحمد وأبي ثور والليث وابن المبارك ، وإليه ذهب ابن سيرين والحسن وعطاء والأسود بن يزيد وسعيد بن جبير ، وقال أبو حنيفة : لا يؤكل لحم الخيل ، وبه قال مالك والأوزاعي وأبو عبيد ، واستدلوا على ذلك بقوله تعالى : { والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة } ( النحل : 8 ) . خرج مخرج الامتنان ، والأكل من أعلى منافعها ، والحكيم لا يترك الامتنان بأعلى النعم ويمتن بأدناها ، ولما روى أبو داود والنسائي وابن 
ms10883	 ماجه من حديث خالد بن الوليد ، رضي الله تعالى عنه ، قال : نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن لحوم الخيل والبغال والحمر ، فيعارض حديث جابر ، والترجيح للمحرم . فإن قلت : حديث جابر صحيح ، وحديث خالد متكلم فيه اسنادا ومتنا ، والاعتماد على أحاديث الإباحة لصحتها وكثرة روايتها . قلت : سند حديث خالد جيد ، ولهذا لما أخرجه أبو داود سكت عنه ، فهو حسن عنده ، وقال النسائي : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أخبرني بقية حدثني ثور بن يزيد عن صالح . . . فذكره بسنده ، وقد صرح فيه بقية بالتحديث عن ثور ، وثور حمصي أخرج له البخاري وغيره ، وبقية إذا صرح بالتحديث كان السند حجة ، قاله ابن معين وأبو حاتم وأبو زرعة والنسائي وغيرهم ، خصوصا إذا كان الذي حدث عنه بقية شاميا ، وقال ابن عدي : إذا روى بقية عن أهل الشام فهو ثبت ، وصالح وثقه ابن حبان ، وأبوه يحيى ذكره الذهبي ، قال : وثق ، وأبوه مقدام بن معدي كرب صحابي ، فإذا كان كذلك صحت المعارضة ، فإذا تعارضا يرجح المحرم ، فإن قلت : ادعى بعضهم أن حديث خالد منسوخ بحديث جابر ، لأنه قال فيه : وأذن ، وفي لفظ : ورخص ، قلت : لا يصح الاستدلال على النسخ بقوله : أذن ، أو رخص ، لأنه يحتمل أن يكون إذنه في حالة المخمصة . إذهي أغلب أحوال الصحابة ، رضي الله تعالى عنهم ، وفي ( الصحيح ) : أنهم ما وصلوا إلى خيبر إلا وهم جياع ، فلا يدل على الإطلاق . فإن قلت : لو كانت الإباحة للمخمصة لما اختصت بالخيل . قلت : يمكن أن يكون في زمن الإباحة بالفرس ما أصابوا البغال والحمير . فإن قلت : قال ابن حزم : في حديث خالد دليل الوضع لأن فيه عن خالد : غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم ، خيبر ، وهذا باطل ، لأنه لم يسلم خالد إلا بعد خيبر بلا خلاف ، قلت : ليس كما قال ، بل فيه خلاف ، فقيل : هاجر بعد الحديبية ، وقيل : بل كان إسلامه بين الحديبية وخيبر ، وقيل : أسلم سنة خمس بعد فراغ رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من بني قريظة ، وكانت الحديبية في ذي القعدة PageV17P248 سنة 
ms10884	 ست ، وخيبر بعدها سنة سبع ، ولو سلم أنه أسلم بعد خيبر فغاية ما فيه أنه أرسل الحديث ، ومراسيل الصحابة في حكم الموصول المسند ، قاله ابن الصلاح وغيره .(@)(@@) 4220 حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عباد عن الشيباني قال سمعت ابن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهما أصابتنا مجاعة يوم خيبر فإن القدور لتغلي قال وبعضها نضجت فجاء منادي النبي صلى الله عليه وسلم لا تأكلوا من لحوم الحمر شيئا وأهريقوها قال ابن أبي أوفى فتحدثنا أنه إنما نهى عنها لأنها لم تخمس وقال بعضهم نهى عنها البتة لأنها كانت تأكل العذرة . .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وسعيد بن سليمان الواسطي سكن بغداد يلقب بسعدويه ، ويكنى أبا عثمان ، وعباد ، بفتح العين وتشديد الباء الموحدة : ابن العوام بن عمر الواسطي ، مات سنة خمس وثمانين ومائة ، والشيباني هو أبو إسحاق سليمان بن أبي سليمان ، واسمه : فيروز الكوفي ، يروي عن عبد الله بن أبي أوفى واسمه علقمة بن خالد الأسلمي .(@)(@@) والحديث قد مضى في الخمس عن موسى بن إسماعيل عن عبد الواحد .(@)(@@) قوله : ( لتغلي ) ، من الغليان ، واللام فيه للتأكيد . قوله : ( فجاء منادي النبي صلى الله عليه وسلم ) ، وهو أبو طلحة . قوله : ( وأهريقوها ) أصله : أريقوها من الإراقة . قوله : ( إنه ) أي : الشأن . قوله : ( عنها ) أي : عن لحوم الحمر الأهلية . قوله : ( لم تخمس ) ، على صيغة المجهول ، من التخميس أي : لأنه لم يؤخذ منها الخمس . قوله : ( قال بعضهم ) أي : بعض الصحابة رضي الله تعالى عنهم ، قوله : ( البتة ) أي : قطعا من البت وهو القطع يقال : لا أفعله البتة ، لكل أمر لا رجعة فيه ، وانتصابها على المصدرية تقديره : أبت البتة ، وقال الكرماني : وألفها ألف قطع على غير القياس ، وقال بعضهم ألفها ألف وصل ولم أر أحدا من أهل اللغة قال ذلك . قلت : عدم رؤيته لا ينفي ذلك ، لأنه لم يحط بجميع ما قاله أهل اللغة ، وجهل شخص بشيء لا ينافي علم غيره . قوله : ( العذرة ) ، أي : النجاسة ، قال الكرماني : وفي التعليلين مناقشة ، لأن التبسط قبل القسمة في المأكولات قدر الكفاية حلال ، وأكل العذرة موجب للكراهة 
ms10885	 لا للتحريم ، وقال النووي : السبب في الأمر بالإراقة أنها نجسة ، وقيل : نهى عنها للحاجة ، وقيل : لأنها أخذوها قبل القسمة ، وهذان التأويلان لأصحاب مالك القائلين بإباحة لحمها ، وقال الواقدي : إن عدة الحمر التي ذبحوها كانت عشرين أو ثلاثين ، كذا رواه بالشك .(@)(@@) 4222 حدثنا حجاج بن منهال حدثنا شعبة قال أخبرني عدي بن ثابت عن البراء وعبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهم أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأصابوا حمرا فطبخوها فنادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم أكفئوا القدور . .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم ) أي : في غزوة خيبر . وأخرجه عن البراء مقرونا بعبد الله بن أبي أوفى . والحديث أخرجه مسلم في الذبائح عن عبد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء ، وابن أبي أوفى به ، وفي حديث مسلم بن إبراهيم عن البراء وحده . قوله : ( إكفؤا القدور ) من الإكفاء ، وهو القلب ، وجاء الثلاثي أيضا بمعناه ، وحاصل المعنى : أميلوها ليراق ما فيها .(@)(@@) 4224 حدثني إسحاق حدثنا عبد الصمد حدثنا شعبة حدثنا عدي بن ثابت قال سمعت البراء وابن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهم يحدثان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم خيبر وقد نصبوا القدور أكفؤا القدور . . .(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن إسحاق بن منصور عن عبد الصمد بن عبد الوارث إلى آخره . PageV17P249(@)(@@) 244 - ( حدثنا مسلم حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء قال غزونا مع النبي & نحوه ) | هذا طريق آخر أخرجه عن مسلم بن إبراهيم إلى آخره ولهذا الحديث ثلاث طرق كما رأيتها اثنان عاليان وواحد نازل فذكره بين العاليين لأن فيه التصريح بسماع التابعي له من الصحابيين دوهما فإنهما بالعنعنة * -(@)(@@) 4226 حدثني إبراهيم بن موساى أخبرنا ابن أبي زائدة أخبرنا عاصم عن عامر عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر أن نلقي الحمر الأهلية نيئة ونضيجة ثم لم يأمرنا بأكله بعد 
ms10886	 . .(@)(@@) هذا وجه آخر أخرجه عن إبراهيم بن موسى عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن عاصم الأحول عن عامر الشعبي عن البراء . . . إلى آخره . وأخرجه مسلم في الذبائح عن زهير بن حرب وعن أبي سعيد الأشج . وأخرجه النسائي في الصيد عن محمد بن عبد الأعلى ، وأخرجه ابن ماجه في الذبائح عن سويد بن سعيد .(@)(@@) قوله : ( أن نلقي ) بضم النون وسكون اللام وكسر القاف ، من الإلقاء ، وكلمة : أن ، مصدرية التقدير : أمرنا بأن نلقي أي : بإلقاء الحمر الأهلية مطلقا ، يعني نيئة ونضيجة ، فقوله : نيئة ، بكسر النون وسكون الياء آخر الحروف وفتح الهمزة وبالتاء ، وذكره ابن الأثير في : باب : نيء ، أعني في باب : النون بعدها الياء ثم الهمزة ، وذكره الجوهري في باب : نوء ، بالواو موضع الياء ، قال : وأناء اللحم ينيئه إناءة : إذا لم ينضجه ، وقد ناء اللحم ينئي نيئا فهو لحم نئي بالكسر مثل : بالكسر مثل : نيع : بين النيوء والنيوءة ، وقال ابن الأثير : وقد تقلب الهمزة ياء فيقال : نيا بالتشديد ، وقال الكرماني : نيئة ونضيحة ، بالتنوين والإضافة ، يعني : يجوز فيه الوجهان أحدهما نيئة ونضيجة بالتاء في آخرهما ، والآخر : نيئها ونضيجها ، بالإضافة إلى الضمير الذي يرجع إلى اللحوم ، ففي الإضافة تحذف التاء ، ولم أر أحدا من الشراح حقق هذا الموضع كما ينبغي . قوله : ( بعد ) ، بضم الدال أي : بعد أمره صلى الله عليه وسلم ، بإلقاء الحمر الأهلية . وفيه إشارة إلى استمرار تحريمها .(@)(@@) 4227 حدثني محمد بن أبي الحسين حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي عن عاصم عن عامر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال لا أدري أنهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل أنه كان حمولة الناس فكره أن تذهب حمولتهم أو حرمه يوم خيبر لحم الحمر الأهلية .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة . ومحمد بن أبي الحسين جعفر السماني الحافظ ، وكان من أقران البخاري ، وعاش بعده خمس سنين ، وقد ذكر الكلاباذي ومن تبعه أن البخاري ما روى عنه غير هذا الحديث . وقال بعضهم : تقدم في العيدين حديث آخر ، قال البخاري فيه : حدثنا محمد 
ms10887	 حدثنا عمر بن حفص ، فالذي يظهر أنه هذا قلت : يحتمل أن يكون غيره ، وعمر بن حفص يروي عن أبيه حفص بن غياث بن طلق بن معاوية أبو حفص النخعي الكوفي ، وهو أحد مشايخ البخاري ، روى عنه هنا بالواسطة ، وعاصم هو ابن سليمان الأحول ، وعامر هو ابن شراحيل الشعبي .(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الذبائح عن أحمد بن يوسف السلمي عن عمر بن حفص .(@)(@@) قوله : ( أنهى عنه ؟ ) أي : عن لحم الحمر الأهلية ، والهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار . قوله : ( حمولة الناس ) ، بفتح الحاء ، وهي التي يحمل عليها الناس من الدواب سواء كانت عليها الأحمال أو لم تكن ، كالركوبة . وقال الكرماني : الحمولة كل ما احتمل عليه الحي من حمار وغيره . قوله : ( أو حرمه يوم خيبر ؟ ) يعني تحريما مطلقا مؤبدا . قوله : ( لحم الحمر الأهلية ) ، بيان للضمير الذي في : عنه ، وفي : حرمه ، ويجوز فيه النصب على تقدير : أعني لحم الحمر الأهلية ، والرفع على تقدير : هو لحم الحمر الأهلية ، فالنصب على المفعولية ، والرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف .(@)(@@) PageV17P250(@)(@@) 4228 حدثنا الحسن بن إسحاق حدثنا محمد بن سابق حدثنا زائدة عن عبيد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قسم رسول الله ت يوم خيبر للفرس سهمين وللراجل سهما قال فسره نافع فقال إذا كان مع الرجل فرس فله ثلاثة أسهم وإن لم يكن له فرس فله سهم . ( انظر الحديث 2863 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( يوم خيبر ) والحسن بن إسحاق بن زياد المروزي يلقب بحسنويه الشاعر الثقة ، وهو من أفراده ، ومحمد بن سابق الكوفي البزار أصله فارسي كان بالكوفة ، مات سنة ثلاث عشرة ومائتين ، وهو من شيوخ البخاري حدث عنه بالواسطة ، وزائدة هو ابن قدامة أبو الصلت الكوفي ، وعبيد الله بن عمر العمري .(@)(@@) قوله : ( فسره نافع ) ، أي : قال عبيد الله ابن عمر الراوي عن نافع ، وهو موصول بالإسناد المذكور .(@)(@@) 4229 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن جبير بن مطعم أخبره قال مشيت أنا وعثمان 
ms10888	 بن عفان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا أعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا ونحن بمنزلة واحدة منك فقال إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد قال جبير ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس وبني نوفل شيئا ( انظر الحديث 3140 وطرفه ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( من خمس خيبر ) والحديث قد مر في الخمس في : باب ومن الدليل على أن الخمس للإمام ، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب . . . إلى آخره ، وقد مر الكلام فيه هناك .(@)(@@) قوله : ( بني المطلب ) ، وهو المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب . قوله : ( منك ) ، لأنهم كلهم بنو أعمام رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وكان عثمان عبشميا ، وجبير بن مطعم كان نوفليا . قوله : ( شيء واحد ) ، لأن أحدهما لم يفارق الآخر لا في الجاهلية ولا في الإسلام فكانا محصورين معا في خيف بني كنانة . وقوله : ( شيء ) بالشين المعجمة وبالهمزة في رواية الأكثرين ، وفي رواي المستملي : سي ، بكسر السين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف . وقال ابن الأثير : ( شيء واحد ) هكذا رواه يحيى بن معين أي : مثل سواء ، يقال : هما سيان أي : مثلان ، والرواية المشهورة : شيء واحد بالشين المعجمة . قوله : ( قال جبير بن مطعم ) وهو موصول بالإسناد المذكور . قوله : ( لبني عبد شمس ) هو : ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب .(@)(@@) 4230 حدثني محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة حدثنا بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موساى رضي الله تعالى عنه قال بلغنا مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ونحن باليمن فخرجنا مهاجرين إليه أنا وأخوان لي أنا أصغرهم أحدهما أبو بردة والآخر أبو رهم إما قال في بضع وإما قال في ثلاثة وخمسين أو إثنين وخمسين رجلا من قومي فركبنا سفينة فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة فوافقنا جعفر بن أبي طالب فأقمنا معه حتى قدمنا جميعا فوافقنا النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر وكان أناس من الناس 
ms10889	 يقولون لنا يعني لأهل السفينة سبقناكم بالهجرة . ودخلت أسماء بنت عميس وهي ممن قدم معنا على حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم زائرة وقد كانت هاجرت إلى النجاشي فيمن هاجرن فدخل عمر على حفصة وأسماء عندها فقال عمر حين رأى أسماء من هاذه قالت أسماء بنت عميس قال عمر الحبشية هاذه البحرية هاذه قالت أسماء نعم قال سبقناكم PageV17P251 بالهجرة فنحن أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم منكم فغضبت وقالت كلا والله كنتم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم جائعكم ويعظ جاهلكم وكنا في دار أو في أرض البعداء البغضاء بالحبشة وذالك في الله وفي رسوله صلى الله عليه وسلم وايم الله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن كنا نؤذي ونخاف وسأذكر ذالك للنبي صلى الله عليه وسلم وأسأله والله لا أكذب ولا أزيغ ولا أزيد عليه . فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت يا نبي الله أن عمر قال كذا وكذا قال فما قلت له قالت قلت له كذا وكذا قال ليس بأحق بي منكم وله ولأصحابه هجرة واحدة ولكم أنتم أهل السفينة هجرتان قالت فلقد رأيت أبا موساى وأصحاب السفينة يأتوني أرسالا يسألوني عن هاذا الحديأ ما من الدنيا شيء هم به أفرح ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو بردة قالت أسماء فلقد رأيت أبا موساى وإنه ليستعيد هاذا الحديث مني .(@)(@@) قال أبو بردة عن أبي موسى قال النبي صلى الله عليه وسلم إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين بالقرآن حين يدخلون بالليل وأعرف منازلهم من أصواتهم بالقرآن بالليل وإن كنت لم أر منازلهم حين نزلوا بالنهار ومنهم حكيم إذا لقي الخيل أو قال العدو قال لهم إن أصحابي يأمرونكم أن تنتظروهم .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( حين افتتح خيبر ) ومحمد بن العلاء أبو كريب الهمداني وهو شيخ مسلم ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وبريد ، بضم الباء 
ms10890	 الموحدة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف : ابن عبد الله بن أبي بردة واسمه عامر بن أبي موسى الأشعري ، سمع جده أبا موسى عبد الله بن قيس الأشعري ، والحديث مضى مقطعا في الخمس وفي هجرة الحبشة .(@)(@@) قوله : ( مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ) ، بفتح الميم : إما مصدر ميمي بمعنى : خروجه ، أو اسم زمان بمعنى : وقت خروجه ، والواو في ( ونحن باليمن ) للحال . قوله : ( أبو بردة ) بضم الباء الموحدة وسكون الراء ، واسمه عامر بن قيس ( وأبو رهم ) بضم الراء وسكون الهاء : ابن قيس الأشعري ، وقال أبو عمر : وكان لأبي موسى ثلاثة أخوة وأبو بردة عامر وأبو رهم ومجدي بنو قيس بن سليم ، وقيل : اسم أبي رهم مجدي ، ومجدي ، بفتح الميم وسكون الجيم وكسر الدال المهملة وتشديد الياء آخر الحروف ، وجزم ابن حبان في ( الصحابة ) بأن اسمه محمد ، وذكر ابن قانع أن اسمه ) : مجيلة ، بكسر الجيم وسكون الياء آخر الحروف وباللام ثم الهاء . قوله : ( أما قال في بضع ) بكسر الباء الموحدة وسكون الضاد المعجمة ، وقال ابن الأثير : وقد تفتح الباء ، وهو ما بين الثلاث إلى التسع ، وقيل : ما بين الواحد إلى العشرة لأنه قطعة من العدد . فإن قلت : في : بضع ، يتعلق بماذا ؟ وما محله من الإعراب ؟ قلت : يتعلق بقوله : فخرجنا ، ومحله النصب على الحال . قوله : ( من قومي ) ، وفي رواية المستملي : ( من قومه ) . قوله : ( سفينتنا ) ، بالرفع لأنه فاعل ألقتنا . قوله : ( إلى النجاشي ) بفتح النون وتشديد الياء وتخفيفها ، وهو اسم من ملك الحبشة . قوله : ( فوافقنا جعفر بن أبي طالب ) ، يعني : صادفناه بأرض الحبشة . قوله : ( حتى قدمنا جميعا ) ذكر ابن إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي أن يجهز إليه جعفر بن أبي طالب ، ومن معه ، فجهزهم وأكرمهم وقدم بهم عمرو بن أمية وهو بخيبر ، وسمى ابن إسحاق من قدم مع جعفر ، وهم ستة عشر رجلا ، فيهم امرأته أسماء بنت عميس ، وخالد بن سعيد بن العاص وامرأته وأخوه عمرو بن سعيد ، ومعيقيب بن أبي فاطمة . قوله : ( اسماء بنت عميس 
ms10891	 ) مصغر : العمس بالمهملتين ابن سعد بن الحارث بن تيم بن كعب الخثعمية ، وأمها هند بنت عوف وهي أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وأخت لبابة أم الفضل زوجة العباس ، وزوج أسماء جعفر بن أبي طالب ولما قتل جعفر تزوجها أبو بكر الصديق ، رضي الله تعالى عنه ، وولدت له محمد بن أبي بكر ثم مات عنها فتزوجها علي بن أبي طالب ، رضي الله تعالى عنه ، فولدت له يحيى ابن علي بن أبي طالب . قوله : ( وكان أناس ) ، سمى منهم : عمر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( وهي ممن قدم معنا ) هو كلام أبي موسى . قوله : PageV17P252 ( على حفصة ) ، زاد أبو يعلى : زوج النبي صلى الله عليه وسلم . قوله : ( زائرة ) ، نصب على الحال . قوله : ( ألحبشية هذه ؟ ) بهمزة الاستفهام ، نسبها إلى الحبشة لسكناها فيهم . قوله : ( البحرية ؟ ) ، بهمزة الاستفهام أيضا ، وفي رواية أبي ذر : ( البحيرية ) ، بالتصغير : نسبها إلى البحر لركوبها البحر . قوله : ( في دار ) بلا تنوين لأنه مضاف إلى ( البعداء ) . قوله : ( أو في أرض ) شك من الراوي ، و : البعداء ، بضم الباء وفتح العين : جمع بعيد ، أي : البعداء عن الدين . قوله : ( البغضاء ) بضم الباء الموحدة وبالمعجمتين المفتوحتين جمع بغيض ، يعني البغضاء للدين ، وفي رواية أبي يعلى : البعداء أو البغضاء ، بالشك ، وفي رواية النسفي : البعد ، بضمتين ، وفي رواية القابسي : البعد البعداء البغضاء ، جمع بينهما ، والظاهر أنه فسر الأولى بالثانية ، وفي رواية ابن سعد : وكنا البعداء والطرداء . قوله : ( وذلك في الله ورسوله ) أي : لأجل الله وطلب رضاه ، ولأجل رسوله . قوله : ( وايم الله ) همزته همزة وصل ، وقيل : همزة قطع ، بفتح الهمزة ، وقيل : بكسرها . يقال : أيم الله ، وأيمن الله ومن الله ، وقيل : أيمن جمع يمين ، ولما كثر في كلامهم حذفوا النون كما قالوا في : لم يكن لم يك . قوله : ( نؤذي ونخاف ) كلاهما على صيغة المجهول .(@)(@@) قوله : ( أهل السفينة ) بنصب أهل على الاختصاص ، أو على حذف حرف النداء . قوله : ( هجرتان ) إحداهما إلى النجاشي ، والأخرى إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، قوله : ( يأتوني ) وفي رواية الكشميهني : يأتون . قوله : ( إرسالا ) بفتح الهمزة . أي 
ms10892	 : أفواجا يتبع بعضهم بعضا ، والواحد : رسل ، بفتحتين .(@)(@@) قوله : ( قال أبو بردة عن أبي موسى ) هو الراوي عنه لا أخو أبي موسى ، لأنه له أخا يسمى أبا بردة أيضا ، وقد ذكرناه . قوله : ( رفقة الأشعريين ) الرفقة ، بضم الراء وكسرها : الجماعة ترافقهم في سفرك ، والأشعريين ، نسبة إلى أشعر أبو قبيلة من اليمن ، وتقول العرب : جاءك الأشعرون ، بحذف ياء النسبة . قوله : ( حين يدخلون بالليل ) ، قال الدمياطي : صوابه يرحلون ، بالحاء المهملة ، وكذا حكاه عياض عن بعض رواة مسلم أنه اختاره ، وقال النووي : الأول أصح والمراد : يدخلون منازلهم إذا خرجوا إلى المساجد . قوله : ( منهم حكيم ) قال عياض : قال أبو علي الصدفي : هو صفة لرجل منهم ، وقال أبو علي الجياني : هو اسم علم على رجل من الأشعريين . قوله : ( أو قال العدو ) شك من الراوي . قوله : ( أن تنتظروهم ) ، كذا هو في الأصول من : الانتظار ، وذكره ابن التين بلفظ : تنظروهم ، مثل : { انظرونا نقتبس من نوركم } ( الحديد : 13 ) . ومعنى كلامه : أن أصحابه يحبون القتال في سبيل الله ولا يبالون ما يصيبهم من ذلك ، ويقال : معناه أن هذا الحكيم لفرد شجاعته كان لا يفر من العدو بل يواجههم ، ويقول لهم : إذا أرادوا الانصراف مثلا انتظروا الفرسان حتى يأتوكم ليبعثهم على القتال ، هذا بالنظر إلى قوله : ( أو قال : العدو ) بالنصب ، أي : أو قال الحكيم : إذا لقي العدو ، وأما بالنظر إلى قوله : ( إذا لقي الخيل ) ، فيحتمل أن يريد خيل المسلمين ، ويشير بذلك إلى أن أصحابه كانوا رجالة ، فكان هو يأمر الفرسان أن ينتظروهم ليسيروا إلى العدو جميعا .(@)(@@) 4233 حدثني إسحاق بن إبراهيم سمع حفص بن غياث حدثنا بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موساى قال قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن افتتح خيبر فقسم لنا ولم يقسم لأحد لم يشهد الفتح غيرنا .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( بعد أن افتتح خيبر ) . وإسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه ، وبريد ، بضم الباء : هو عبد الله بن أبي بردة الأشعري .(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الجهاد عن محمد بن العلاء . وأخرجه الترمذي في 
ms10893	 السير عن أبي سعيد الأشج عن حفص بن غياث .(@)(@@) قوله : ( سمع حفص بن غياث ) أي : أنه سمع حفص بن غياث . قوله : ( قدمنا ) يعني : هو وأصحابه مع جعفر ومن معه . قوله : ( غيرنا ) يعني : الأشعريين ومن معهم وجعفر ومن معه ، واحتج أصحابنا بهذا الحديث على أن الذين يلحقون الغنيمة قبل إحرازها بدار الإسلام يشاركونهم فيها ، خلافا للشافعية ، فإنهم احتجوا بقوله ، صلى الله عليه وسلم : الغنيمة لمن شهد الوقعة . قلت : هذا موقوف على عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ورفعه غريب ! فإن قلت : قال بعض الشافعية : حديث أبي موسى محمول على أنهم شهدوا قبل حوز الغنائم . قلت : يحتاج ذلك إلى بيان ، وقال PageV17P253 ابن حبان في ( صحيحه ) : إنما أعطاهم من خمس خمسه ليستميل به قلوبهم ولم يعطهم من الغنيمة ، لأنهم لم يشهدوا فتح خيبر . قلت : الجواب ما ذكرناه .(@)(@@) 4234 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا معاوية بن عمر و حدثنا أبو إسحالق عن مالك بن أنس قال حدثني ثور قال حدثني سالم مولى ابن مطيع أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول افتتحنا خيبر ولم نغنم ذهبا ولا فضة إنما غنمنا البقر والإبل والمتاع والحوائط ثم انصرفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وادي القرى ومعه عبد له يقال له مدعم أهداه له أحد بني الضباب فبينما هو يحط رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه سهم عائر حتى أصاب ذلك العبد فقال الناس هنيئا له الشهادة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل والذي نفسي بيده إن الشملة التي أصابها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا فجاء رجل حين سمع ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم بشراك أو بشراكين فقال هاذا شيء كنت أصبته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم شراك أو شراكان من نار . ( الحديث 4234 طرفه في : 6707 ) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة ، وعبد الله بن محمد الجعفي المعروف بالمسندي ومعاوية بن عمرو بن المهلب الأزدي البغدادي وأصله كوفي ، وهو من مشايخ البخاري ، روى 
ms10894	 عنه بالواسطة وروى عنه في الجمعة بلا واسطة ، وأبو إسحاق هو إبراهيم بن محمد الفزاري ، وثور بلفظ الحيوان المشور ابن زيد أبو خالد الكلاعي السامي ، حمصي ما ببيت المقدس سنة خمس وخمسين ومائة ، وهو من أفراد البخاري ، وسالم أبو الغيث مولى عبد الله بن مطيع بن الأسود القرشي العدوي المدني ، روى عن أبي هريرة حديثا واحدا .(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في الأيمان والنذور عن إسماعيل بن عبد الله عن مالك ، وههنا بينه وبين مالك ثلاثة أنفس ، ونزل في هذا الحديث درجتين ، لأن البخاري له حرص شديد على الإتيان بالطرق المصرحة بالتحديث . وأخرجه مسلم أيضا عن القعنبي وغيره . وأخرجه أبو داود عن القعنبي به ، وأخرجه النسائي في السير عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين .(@)(@@) قوله : ( افتتحنا خيبر ) وفي رواية عبيد الله بن يحيى عن يحيى عن أبيه في ( الموطأ ) : حنين ، بدل : خيبر ، وخالفه محمد ابن وضاع عن يحيى بن يحيى فقال : خيبر ، مثل الجماعة وحكى الدارقطني عن موسى بن هارون أنه قال : وهم ثور في هذا الحديث ، لأن أبا هريرة لم يخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر ، وإنما قدم بعد خروجهم وقدم عليهم خيبر بعد أن فتحت . قال أبو مسعود : ويؤيده حديث عنبسة بن سعيد عن أبي هريرة ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر بعدما افتتحوها ، ولما روى محمد بن إسحاق هذا الحديث لم يذكر هذه اللفظة ، لأنه استشعر توهم ثور بن زيد . وأخرجه ابن حبان والحاكم وابن منده من طريقه بلفظ : انصرفنا مع رسول الله ، صلى الله عليه وسلم إلى وادي القرى ، وقال بعضهم : إذا حمل : افتتحنا ، على : افتتح المسلمون ، لا يلزم شيء من ذلك . قلت : هذا بعيد بهذا الوجه . قوله : ( ولم نغنم ذهبا ) إلى قوله : ( والحوائط ) وهو جمع حائط وهو البستان من النخل ، وفي رواية مسلم : غنمنا المتاع والطعام والثياب ، وفي رواية ( الموطأ ) : إلا الأموال والمتاع والثياب . قوله : ( إلى وادي القرى ) جمع قرية ، موضع بقرب المدينة وهو من أعمالها . قوله : ( ومعه عبد الله ) وفي 
ms10895	 رواية ( الموطأ ) : عبد أسود ، قوله : ( مدعم ) ، بكسر الميم وسكون الدال وفتح العين المهملتين . قوله : ( أهداه له ) أي : أهدى العبد للنبي صلى الله عليه وسلم أحد بني الضباب ، كذا في رواية أبي إسحاق ، بكسر الضاد المعجمة وتخفيف الباء الموحدة الأولى بلفظ جمع : الضب ، وفي رواية مسلم : أهداه له رفاعة بن زيد أحد بني الضبيب ، بضم الضاد بصيغة التصغير ، وفي رواية إبن إسحاق : رفاعة بن زيد الجذامي ثم الضبيني ، بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة بعدها نون ، وقيل : بفتح المعجمة وكسر الموحدة : بطن من جذام ، وضبطه الكرماني بضم المعجمة وفتح الموحدة الأولى PageV17P254 وسكون التحتانية بينهما . وقال الرشاطي : الضبيبي في جذام ، وضبطه بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة الأولى وكسر الثانية بينهما ياء آخر الحروف ساكنة ، ثم قال ابن حبيب : في جذام الضبيب ، ولم يرد شيئا ، وذكر أبو عمر : رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي ثم الضبيبي من بني الضبيب ، قال : هكذا يقول بعض أهل الحديث ، وأما أهل النسب فيقولون : الضبيني ، يعني بالنون في آخره ، يعني : من بني الضبين من جذام ، قال : ولم أر هذا القول لأحد . وقال أبو يعلى العالي(@)(@@) : صوابه الضبيبي ، يعني بفتح الضاد والباء الموحدة وبالنون من بني ضبينة من جذام . قلت : النسبة إلى لفظ فعيلة : فعلى ، مثل الحنفي نسبة إلى أبي حنيفة ، وكذلك الضبيني ، فافهم فإنه موضع التباس ، وقال الواقدي : قدم على رسول الله ، صلى الله عليه وسلم رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي ثم الضبيني في هدنة الحديبية ، قبل خيبر في جماعة من قومه فأسلموا وعقد له رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على قومه وهو الذي أهدى له عبدا . قوله : ( إذ جاءه سهم عائر ) ، كلمة : إذ ، للمفاجأة جواب قوله : ( فبينما ) ، والعائر بالعين المهملة والهمزة بعد الألف أي : حائد عن قصده ، وقيل : هو سهم لا يدري أين أتى . قوله : ( بل والذي نفسي بيده ) ، وفي رواية الكشميهني : بلى ، وهو تصحيف ، وفي رواية مسلم : كلا والذي نفسي بيده ، وهو رواية ( الموطأ ) قوله : ( إن الشملة ) هي كساء يشتمل به الرجل ويجمع 
ms10896	 على الشمال . قوله : ( لتشتعل ) خبر : إن ، واللام المفتوحة فيه للتأكيد ، ويحتمل أن يكون اشتعال النار حقيقة بأن تصير الشملة بعينها نارا فيعذب بها ، ويحتمل أن يكون المراد أنها سبب لعذاب النار ، وكذا القول في : الشراك الذي يأتي . قوله : ( بشراك ) بكسر الشين المعجمة وتخفيف الراء ، وهو سير النعل على ظهر القدم . قوله : ( أو بشراكين ) شك من الراوي .(@)(@@) 4235 حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا محمد بن جعفر قال أخبرني زيد عن أبيه أنه سمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول أما والذي نفسي بيده لولا أن أترك آخر الناس ببانا ليس لهم شيء ما فتحت علي قرية إلا قسمتها كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر ولاكني أتركها خزانة لهم يقتسمونها .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله : ( كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم ، خيبر ) . ومحمد بن جعفر ابن أبي كثير وزيد هو ابن أسلم مولى عمر ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) قوله : ( ببانا ) بفتح الباء الموحدة الأولى وتشديد الثانية وبالنون ، معناه : شيئا واحدا ، وقال الخطابي : ولا أحسب هذه اللفظة عربية ولم أسمعها في غير هذا الحديث ، وقال الأزهري : بل هي لغة صحيحة لكنها غير فاشية ، وقال صاحب ( العين ) : يقال : هم على ببان واحد ، أي : على طريقة واحدة ، وقال ابن فارس : هم على ببان واحد أي : شيء واحد ، وقال الجوهري : هو فعلان ، وقال أبو سعيد الضرير : ليس في كلام العرب : ببان ، وإنما هو : ببان ، بفتح الباء الموحدة وتشديد الباء آخر الحروف . قال ابن الأثير : ببائين موحدتين وهو الصحيح ، وقال الطبري : المعنى : لولا أن أتركهم فقراء معدمين لا شيء لهم ، أي : متساويين في الفقر ، ويقال : معناه لولا أترك الذين هم من بعدنا فقراء مستويين في الفقر لقسمت أراضي القرى المفتوحة بين الغانمين ، لكني ما قسمتها بل جعلتها وقفا مؤبدا تركتها كالخزانة لهم يقتسمونها كل وقت إلى يوم القيامة . وغرضه أني لا أقسمها على الغانمين كما قسم رسول الله ، صلى الله عليه وسلم نظرا إلى المصلحة العامة للمسلمين ، وذلك كان بعد استرضائه لهم ، كما 
ms10897	 فعل عمر بن الخطاب بأرض العراق وقال ابن الأثير : معناه : لأسوين بينم في العطاء حتى يكونوا واحدا لا فضل لأحد على غيره . قوله : ( خزانة يقتسمونها ) أي : يقتسمون خراجها .(@)(@@) 253 - ( حدثني محمد بن المثنى حدثنا ابن مهدي عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر رضي الله عنه قال لولا آخر المسلمين ما فتحت عليهم قرية إلا قسمتها كما قسم النبي & خيبر ) | هذا طريق آخر في حديث عمر عن محمد بن المثنى عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك إلى آخره وقد مضى هذا في PageV17P255 الجهاد في أبواب الخمس في باب الغنيمة لمن شهد الوقعة وقد مر الكلام فيه هناك قالوا وقد غنم رسول الله & غنائم وأراضي ولم ينقل عنه أنه قسم فيها إلا خيبر وذكر أنه إجماع السلف فإن رأى الإمام في وقت من الأوقات قسمتها رأيا لم يمتنع ذلك فيما يفتحه *(@)(@@) 254 - ( حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال سمعت الزهري وسأله إسماعيل بن أمية قال أخبرني عنبسة بن سعيد أن أبا هريرة رضي الله عنه أتى النبي & فسأله قال له بعض بني سعيد بن العاص لا تعطه يا رسول الله فقال أبو هريرة هذا قاتل ابن قوقل فقال واعجبا لوبر تدلى من قدوم الضان ) | مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله أن أبا هريرة أتى النبي & لأن إتيانه كان بخيبر بعد فتحها لأن هذا الحديث قد مضى في الجهاد في باب الكافر يقتل المسلم وفيه عن أبي هريرة قال أتيت النبي & وهو بخيبر بعدما افتتحوها فقلت يا رسول الله اسهم لي الحديث وسفيان هو ابن عيينة وإسمعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي وعنبسة بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح الباء الموحدة والسين المهملة ابن سعيد بن العاص وهو والد إسماعيل بن أمية قوله أن أبا هريرة أتى النبي & هذا مرسل وقد تقدم من وجه آخر متصلا في أوائل الجهاد قوله ' فسأله أي فسأل النبي & أن يعطيه من غنائم خيبر قوله ' قال له ' أي 
ms10898	 للنبي & بعض بني سعيد وهو أبان بن سعيد قوله ابن قوقل هو النعمان بن قوقل بفتح القافين وسكون الواو وباللام ويقال النعمان بن ثعلبة وثعلبة يدعى قوقل الأنصاري شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا قتله أبان بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي وقال الزبير تأخر إسلامه بعد إسلام أخويه خالد وعمرو ثم أسلم أبان وحسن إسلامه وهو الذي أجار عثمان بن عفان حين بعثه رسول الله & إلى قريش عام الحديبية وحمله على فرس حتى دخل مكة واستعمله رسول الله & على البحرين برها وبحرها إذ عزل العلاء الحضرمي عنها فلم يزل عليها إلى أن مات رسول الله & وقتل أبان يوم أجنادين في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر رضي الله تعالى عنه قوله واعجبا هو اسم فعل بمعنى أعجب وأصله واعجبي فأبدلت الكسرة فتحة كما في قوله واأسفا وكلمة وا تستعمل على وجهين ( أحدهما ) أن تكون حرف نداء مختصا بباب الندبة نحو وازيداه والثاني أن تكون اسما لأعجب وقد يقال واها قوله لوبر بفتح الواو وسكون الباء الموحدة وفي آخره راء هو دويبة تشبه النور وقيل أصغر من السنور لا ذنب لها لا يدجن في البيوت قال الخطابي وأحسب أنها تؤكل لوجوب الفدية فيها عن بعض السلف وكأنه حقر أبا هريرة ونسبه إلى قلة القدرة على القتال قوله تدلى أي نزل قوله من قدوم الضان بفتح القاف وتخفيف الدال المهملة والضان بالنون غير مهموز اسم جبل لدوس وقيل الضأن الغنم والقدوم بفتح القاف الطرف كذا هو في رواية الأكثرين وفي رواية الأصيلي بضم القاف وقد مر تحقيقه في الجهاد في باب يقتل المسلم *(@)(@@) ( ويذكر عن الزبيدي عن الزهري قال أخبرني عنبسة بن سعيد أنه سمع أبا هريرة يخبر سعيد بن العاصي قال بعث رسول الله & أبان على سرية من المدينة قبل نجد قال أبو هريرة فقدم أبان وأصحابه على النبي & بخيبر بعد ما افتتحها وإن حزم خيلهم لليف قال أبو 
ms10899	 هريرة قلت يا رسول الله لا تقسم لهم قال أبان وأنت بهذا يا وبر تحدر من رأس ضال فقال النبي & يا أبان اجلس فلم يقسم لهم ) -(@)(@@) 4237 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال سمعت الزهري وسأله إسماعيل بن أمية قال أخبرني عنبسة بن سعيد أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله قال له بعض بني سعيد بن العاص لا تعطه يا رسول الله فقال أبو هريرة هاذا قاتل ابن قوقل فقال واعجبا لوبر تدلى من قدوم الضان .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله : ( إن أبا هريرة أتى النبي صلى الله عليه وسلم ) لأن إتيانه كان بخيبر بعد فتحها ، لأن هذا الحديث قد مضى في الجهاد في : باب الكافر يقتل المسلم ، وفيه : عن أبي هريرة قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بعد ما افتتحوها ، فقلت : يا رسول الله ! أسهم لي . . . الحديث .(@)(@@) وسفيان هو ابن عيينة ، وإسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي ، وعنبسة ، بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح الباء الموحدة والسين المهملة : ابن سعيد بن العاص وهو والد إسماعيل ابن أمية .(@)(@@) قوله : ( أن أبا هريرة أتى النبي صلى الله عليه وسلم ) هذا مرسل ، وقد تقدم من وجه آخر متصلا في أوائل الجهاد . قوله : ( فسأله ) أي : فسأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يعطيه من غنائم خيبر . قوله : ( قال له ) أي : للنبي صلى الله عليه وسلم ( بعض بني سعيد ) وهو أبان بن سعيد . قوله : ( ابن قوقل ) هو النعمان بن قوقل ، بفتح القافين وسكون الواو وباللام ، ويقال : النعمان بن ثعلبة ، وثعلبة يدعى قوقل الأنصاري شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا ، قتله أبان بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي ، وقال الزبير : تأخر إسلامه بعد إسلام أخويه خالد وعمرو ثم أسلم أبان وحسن إسلامه ، وهو الذي أجار عثمان بن عفان حين بعثه رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، إلى قريش عام الحديبية وحمله 
ms10900	 على فرس حتى دخل مكة ، واستعمله رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، على البحرين برها وبحرها إذ عزل العلاء الحضرمي عنها ، فلم يزل عليها إلى أن مات رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وقتل أبان يوم أجنادين في جمادي الأولى سنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر ، رضي الله تعالى عنه . قوله : ( واعجبا ) هو اسم فعل بمعنى : أعجب ، وأصله : واعجبي ، فأبدلت الكسرة فتحة ، كما في قوله : واأسفاه . وكلمة : وا تستعمل على وجهين : أحدهما : أن تكون حرف نداء مختصا بباب الندبة نحو : وا زيداه . والثاني : أن تكون إسما لأعجب ، وقد يقال : واها . قوله : ( لوبر ) بفتح الواو وسكون الباء الموحدة وفي آخره راء . هو دويبة تشبه السنور ، وقيل : أصغر من السنور لا ذنب لها لا يدجن في البيوت ، قال الخطابي : وأحسب أنها تؤكل لوجوب الفدية فيها عن بعض السلف ، وكأنه حقر أبا هريرة ونسبه إلى قلة القدرة على القتال . قوله : ( تدلى ) أي : نزل . قوله : ( من قدوم الضأن ) بفتح القاف وتخفيف الدال المهملة ، والضان بالنون ، غير مهموز : اسم جبل لدوس ، وقيل : الضأن الغنم ، و : القدوم ، بفتح القاف : الطرف كذا هو في رواية الأكثرين ، وفي رواية الأصيلي بضم القاف ، وقد مر تحقيقه في الجهاد في : باب يقتل المسلم .(@)(@@) 4238 ويذكر عن الزبيدي عن الزهري قال أخبرني عنبسة بن سعيد أنه سمع أبا هريرة يخبر سعيد بن العاص قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبان على سرية من المدينة قبل نجد قال أبو هريرة فقدم أبان وأصحابه على النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر بعد ما افتتحها وإن حزم خيلهم لليف قال أبو هريرة قلت يا رسول الله لا تقسم لهم قال أبان وأنت بهاذا يا وبر تحدر من رأس ضال فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبان اجلس فلم يقسم لهم . PageV17P256(@)(@@) هذا وجه آخر في الحديث المذكور . ذكر بصيغة التمريض عن محمد بن الوليد الزبيدي ، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف ، عن محمد بن مسلم الزهري إلى آخره ، ووصل 