ms561	 بورق مثنى ولها ثمر صغار شبيه بالتفاح في شكله لذيذة في كل واحدة منه ثلاث حبات ، ولذلك سماه قوم طريفلن وهو ذو الثلاث حبات وهو قابض ، فإذا أكل كان جيدا للمعدة ممسكا للبطن . جالينوس في السابعة بعض الناس يسمي الزعرور باسم مشتق من النوى الموجود فيه فإن في كل واحدة من ثمرة الزعرور ثلاث نويات وفي كل واحدة من ذلك النوى بزر من بزر الشجرة كما أن الحب الموجود في التفاح هو بزر شجرة التفاح ، وعجم الزبيب بزر الكرم ، والحب أيضا الموجود في جوف التين هو بزر شجره ، فهؤلاء يسمون الزعرور ذا الثلاث نويات بسبب هذا النوى الذي في جوفه وهو ثلاث ، وثمرة الزعرور تقبض قبضا شديدا ، وليس يؤكل إلا بعد كد وفي الزعرور حبس للبطن شديد وفي قضبانه أيضا وورقه عفوصة ليست باليسيرة . ابن ماسويه : وقوته في البرودة واليبوسة من واحد ، ويدبغ المعدة ويغذو البدن غذاء يسيرا وليس الإكثار منه بمحمود ويستعمل كالدواء لا كالغذاء . الرازي : مسكن للصفراء والدم . روفس في كتاب التدبير : يقطع القيء ويعقل البطن ولا يحبس البول . إسحاق بن عمران : يشهي الأكل ويولد القولنج ، ولذلك ينبغي أن لا يستعمل إلا بعدما ينضج ويطيب فإنه أقل لضرره . مسيح : الزعرور ليس رديء الكيموس . | ديسقوريدوس : وفي البلاد التي يقال لها إيطاليا جنس آخر من الزعرور وهي شجرة شبيهة بشجرة التفاح غير أن ورقها أصغر من ورق شجر التفاح وثمرة هذه الشجرة مستديرة وتؤكل وأسافله عريضة وهو إلى القبض ما هو بطيء النضج . لي : يعرف هذا النوع عندنا بالأندلس المشتهى . جالينوس في 6 : هذا النبات PageV02P469 قابض كأنه في المثل تفاح بري وثمرته عفصة رديئة تصدع الرأس وذلك لأنه يخالطها كيفية رديئة غريبة . | زغبر : هو المرو ، وقيل هو المرو الدقيق وسنذكره في الميم . | زفت : ديسقوريدوس في 1 : الزفت الرطب يجمع من أدسم ما يكون من خشب الأرز والتنوب ، وأجوده ما كان قابضا يبرق وكان صافيا نقيا أملس . جالينوس في 8 : الزفت الرطب يسخن أكثر مما يجفف وفيه شيء من اللطافة بسببها صار نافعا لمن 
ms562	 به ربو ، ولمن يقذف المدة وحسب من يعالج به أن يلعق منه مقدار قوابوس واحد وهو أوقية ونصف عسل . | ديسقوريدوس : والزفت الرطب يصلح للأدوية القتالة وإذا لعق منه أوقية ونصف بعسل كان صالحا لمن به قرحة في رئته ولمن كان به في صدره ورئته قيح وللسعال والربو ، وإذا تحنك به بالعسل كان صالحا لورم العضل الذي يسمى فارسما وهو عن جنبي طرف الحلقوم والمريء ولورم اللهاة ولورم سبحى وهو ورم جنبي الحلق المائل إلى الباطن المسمى خناقا ، وإذا استعمل بدهن لوز مر نفع الآذان التي يسيل منها رطوبة وإذا تضمد به بملح مسحوق كان صالحا لنهش الهوام ، وإذا خلط به من الموم جزء مساو قلع الآثار البيض العارضة للأظفار وقلع القوابي وحلل الجراحات الصلبة وصلابة الرحم والمقعدة ، وإذا طبخ بدقيق شعير وبول صبي فتح الخنازير ، وإذا خلط بالكبريت أو بقشر التوت أو بالنخالة ولطخ به الداء الذي يقال له النملة منعه من أن يسعى في البدن ، وإذا خلط بدقاق الكندر ومر ألحم القروح العتيقة ، وإذا لطخ به مفردا على الرجل والمقعدة وافق الشقاق الذي فيها ، وإذا خلط بالعسل نقى الجراحات والقروح وبنى فيها اللحم ، وإذا خلط بالزبيب والعسل نقى الجراحات والقروح وقلع الخشكريشة العارضة من القروح التي تسمى الجمر والقروح العميقة ، وقد ينتفع به لعلل الكبد والمعدة ، وإذا أعطي منه أوقية واحدة فعل مثل ذلك أيضا ، وقد ينتفع به إذا خلط بالمراهم المعفنة ، وأما الزفت اليابس فإنه يكون من الزفت الرطب إذا طبخ منه ، ومما هو شبيه بالدبق في لزوجته ويقال له سقلس ، ومنه ما هو يابس وأجوده ما يكون منه خالصا لازقا طيب الرائحة قوي اللون شبيها بالراتينج ، والزفت الذي من البلاد التي يقال لها القبا والتي يقال لها برفليا وهما على الصفة التي وصفنا وبجوهرهما قوة الزفت وقوة الراتينج . جالينوس : والزفت اليابس يسخن في الدرجة الثالثة من درجات البعد عن الأشياء المعتدلة المزاج ، وشأنه أن يجفف أكثر مما يسخن . ديسقوريدوس : وقوة الزفت اليابس مسخنة ملينة مفتحة محللة للجراحات 
ms563	 التي تسمى فيماطيا ، والتي تسمى PageV02P470 فوحثلا ويبنى اللحم في القروح وقد ينتفع به في مراهم الجراحات . | جالينوس . والنوعان من الزفت جميعا فيهما شيء يجلو وشيء ينضح وشيء محلل كما أنهما عند المذاق يوجد فيهما شيء حاد حريف وكأنه مر ، ولذلك صارا كلاهما يقلعان الأظفار إذا حدث فيها البياض عندما يخلطان مع الشمع ويذهبان أيضا القوابي وينضجان جميع الأورام الصلبة التي لا تنضج إذا وقعا في الأضمدة وأقواهما في هذه الوجوه كلها الزفت الرطب ، فأما الزفت اليابس فهو في هذه الخصال قليل الغناء ، وهو في إدمال الجراحات ومواضع الضرب أبلغ وأنفع ، وهذا مما يدل على أنه يخلط الزفت الرطب بشيء من رطوبة حادة ليست باليسيرة . ديسقوريدوس : وقد يكون من الزفت الرطب شيء يقال له قسالاون وهو دهن الزفت إذا نزعت عنه مائيته قد تظهر عليه مائية كما يظهر ماء الجبن على الجبن ، وتجمع في طبخ الزفت بأن يعلق صوف نقي على الزفت ، فإذا ابتل من البخار المتصاعد يعصر في إناء ولا يزال يفعل به ذلك والزفت يطبخ والقسالاون ينفع مما ينفع منه الزفت الرطب ، وإذا تضمد به مع دقيق الشعير أنبت الشعر في داء الثعلب ، والقسالاون والزفت الرطب يبرئان قروح المواشي وجربها إذا لطخا عليها ، وينفعان لتمدد الأعصاب والأوتار ولسينياطس وهو عرق النسا ، وقد يجمع من الزفت الرطب دخان فإذا أحببت أن تجمعه فافعل هكذا خذ سراجا وصير فيه فتيلة وشيئا من الزفت وأوقد الفتيلة وكب على السراج إناء جديدا من فخار شكله مثل شكل التنور ويكون أعلاه مستديرا ضيقا وفي أسفله ثقب كالتنور ، ودع السراج يقد فإذا فني الزفت الذي فيه فصير زفتا آخر ولا تزال تفعل ذلك حتى يجتمع من الدخان ما تكتفي به ، وقوة هذا الدخان حارة قابضة مثل قوة دخان الكندر ، وينبغي أن يستعمل في الإكحال التي تحسن هدب العين وفي الإكحال واللطوخات النافعة لنبات الأشفار المتناثرة والعيون من ضعفها ومن دمعتها وقرحتها . الشريف : وإذا احتقن بالزفت نفع من سم العقرب وحيا ، وإذا حلق وسط رأس من 
ms564	 ابتلع علقة ودهن الموضع المحلوق يقطران أخرج العلقة وحيا مجرب . | زفت السفن : ديسقوريدوس : دويصا ومن الناس من قال : إنه ما يجرد من السفن مثل الراتنج المخلوط بالموم الذي يسميه بعض الناس أبوجما ، وهو يذوب الفضول لاستنقاعه من ماء البحر ، ومن الناس من يسمي صمغ التنوب بهذا الاسم . | زفيزف : وهو العناب عند أهل الأندلس أول الاسم زاي مضمومة بعدها فاء مروسة مفتوحة ثم ياء باثنتين من أسفل ثم بعدها زاي مفتوحة ثم فاء مروسة . | زقوم : كتاب الراحلة : اسم بالحجاز لنبات بليع الخلقة ينبت من أصل واحد يرتفع نحو قعدة الإنسان وأكثر وأقل فيما بين الحجارة ، شكله شكل الصبارة إلا أنه كله أبيض PageV02P471 ويتداخل ورقه على كثافة بعضها ببعض ، ويندرج في جملتها وفيها أيضا مشابهة من أسواق الخنثى ونباتها كذلك ، وفيه حروف أربعة كحروف ورق الصبار إلا أنها غير مشوكة ويتشعب من ساقها شعب كثيرة في طرفها زهر ياسميني الشكل ، إلا أنه أصغر وأمتن وهو خمس ورقات فقط دكن اللون ينشر فرفرية يخرج في أعلاه أقماع من نحو الأنملة ، ثم يخرج سعفة سمسمية الشكل إلا أنه أطول ولونها إلى السواد وفي داخلها ثمر مصوف وفي طعم هذه الشجرة مشابهة من طعم الصبارة ورطوبتها كثيرة لزجة ، وسماها لي بعض أعراب عرفة بضرع الكلبة وبعضهم يسميها الغلبى وهو أصح . | زقوم آخر : هو أيضا شجر مشوك كثير له ثمر كبير على قدر المتوسطة من اللوز ما هو ويصفر إذا انتهى وفي داخله نواة صلبة يتخذ من لبنها دهن يسرج به فيصير على النار أكثر من غيره من الأدهان وهو دهن حاد سريع النفع بديع للخدر ، وهو ينبت بأرض الغور وشجره يشبه شجر السدر ، وورقه على قدر الأظفار ، وخشبه ضخم ، لون ظاهره أخضر كلون شجرة الأزادرخت وأغصانها دقاق تميل لمن مسها وتنعطف على الأرض كمثل العليق وعليه شوك مثل السلاء وزهره إلى الصفرة . لي : هذه الشجرة وهي التي ذكرها التميمي في كتابه المرشد ، وقد ذكرنا عنه في حرف الدال في رسم دهن الزقوم . | زفشته : كتاب الرحلة 
ms565	 هو اسم قيرواني أوله زاي مضمومة بعدها فاء مضمومة ثم شين معجمة ساكنة بعدها تاء باثنتين من فوقها ثم هاء . ورقه يشبه ورق الأشخيص الأسود إلا أنه أدق وأكثر تقطيعا وأقصر ورقا وأصلب ، وله ساق من نحو الشبر في غلظ أصبع في أعلاها رأس مستدير مشوك مثل رأس القرصعنة الكبيرة عليها زهر غمامي دقيق ، وله أصل لونه إلى السواد ما هو وطعمه إلى المرارة ، وفيه شبه في الطعم من أصل الشوكة المعروفة بالسنط وفي الصفة غلظة كغلظ الساعد وجرب منه بيولس النفع من الجرب المتقرح والنساء تستعمله في تحسين الشعر وقتل القمل في الرأس ، وكأنه نوع من رأس القنفذ الذي هو الباذاورد . | زلم : هو نبات كالقصب الرقيق والديس لا بزر له ولا زهر وله عروق كثيرة تحت الأرض فيها حب مفرطح في طعمه حلاوة يؤكل ويسمى حب الزلم وهو المعروف عندنا بالأندلس وبالمغرب أيضا بفلفل السودان يزرع عندنا زرعا كثيرا ، وأكثر نباته بالزابات من أعمال أفريقية وهو بري عندهم وهو عندهم صنفان أبيض وأسود . لي : وقد ذكرت حب الزلم في الحاء . PageV02P472 | زلابية : المنهاج : هي أخف من اللوزينج والقطايف وأسرع هضما ، وتنفع من السعال الرطب ومن رطوبة الصدر والرئة ، وتولد سخونة ويصلحها أن يؤخذ بعدها سكنجبين أو الرمان المز ، وقد تولد سددا فيمن كبده ضيق المجاري . الرازي في دفع مضار الأغذية : وينبغي أن يتلاحق ضررها إذا أدمنت بماء يفتح السدد ويمنع تولد الحصى . | زمج : الشريف : هو طائر معروف تصيد به الملوك الطير وإدمان أكل لحمه ينفع من ضعف القلب وخفقانه ، ومرارته إذا صيرت في الإكحال نفعت من الغشاوة وظلمة البصر نفعا بينا ، وزبله يزيل الكلف والنمش طلاء . | زمرد : أرسطوطاليس : الزمرد والزبرجد حجران يقع عليهما اسمان وهما في الجنس واحد ، وهو حجر أرضي يتخذ من الأرض في معادن الذهب بأرض المغرب أخضر شديد الخضرة يشف وأشده خضرة أجوده ، وناصعه أجود من كمده في العلاج والقيمة ، وحجر الدهنج شبيه به في المنظر إلا أن الدهنج لا يشف كما يشف الزمرد والزبرجد . البصري هو 
ms566	 حجر أخضر اللون مختلف الخضرة يجلب من بلاد السودان . ابن الجزار في كتاب عجائب البلدان : جبل الزمرد من جبال البجاة موصول بالمقطم جبل مصر فافهمه أرسطوطاليس : وطبع الزمرد البرودة واليوبسة ، وخاصته إذا شرب نفع من السم القاتل ومن نهش الهوام ذوات السموم باللذع والعض ، فمن سحل منه وزن ثمان شعيرات وسقاه شارب السم قبل أن يعمل فيه خلص نفسه من الموت ولم يسقط شعره ، ولم ينسلخ جلده ، وكان شفاءه ، ومن أدمن النظر إليه أذهب الكلال عن بصره ومن تقلد حجرا منه أو تختم به دفع داء الصراع عنه إذا كان لبسه له قبل حدوث الداء به ، ومن قبل هذا صرنا نأمر الملوك أن تعلقه على أولادها عند ولادتهم لدفع داء الصرع عنهم . ابن ماسويه : إنه نافع من نزف الدم وإسهاله إذا شرب أو علق . مجهول : الزبرجد نافع من الجذام إن شربت حكاكته . الرازي : إن نظرت الأفاعي إلى الزمرد الفائق سالت عيونها . التجربتين : إذا سحق وخلط بأدوية السعفة العسرة البرء نفعها نفعا بينا . | زمارة الراعي : هو مزمار الراعي ، وسنذكره في الميم . | زنجبيل : أبو حنيفة : هو مما ينبت ببلاد المغرب وفي أرض عمان وهو عروق تسري في الأرض وليس بشجر وأخبرني من رآه قال : نباته نبات الراسن وهم يأكلونه رطبا كما يؤكل البقل ويستعمل يابسا ، وقد ذكره الله تعالى في القرآن وأكثر الشعراء من ذكره . ديسقوريدوس في الثانية : هو نبات يكون كثيرا في موضع من بلاد الغرب يقال له PageV02P473 طرغلوديطفي ويستعمل ورقه أهل تلك البلاد في أشياء كثيرة مثل ما نستعمل نحن السذاب في بعض الأشربة التي يشربونها قبل الطعام وفي الطبيخ ، والزنجبيل هو أصول صغار مثل أصول السعد ، لونها إلى البياض وطعمها شبيه بطعم الفلفل طيبة الرائحة ، وينبغي أن يختار منها ما لم يكن متآكلا ، ومن الناس من يربيه بالعسل وبالطلاء ، ومنهم من يعمله بماء وملح لسرعة عفنه ويحمله في آنية خزف إلى البلاد التي يقال لها إيطاليا فيصلح للأكل وقد يؤكل مع السمك الملح . دويس بن تميم : اختر منه ما 
ms567	 كان مدمجا غير مسوس . جالينوس في 6 : أصل هذا النبات مجلوب إلينا من بلاد الهند وهو الذي ينتفع به وإسخانه إسخان قوي ، ولكنه ليس من ساعته في أول الأمر كما يفعل الفلفل ، ولذلك ليس ينبغي أن يتوهم عليه أنه في لطافة الفلفل ، ولكنا نجد عيانا أن فيه بعد شيئا من جوهر لم ينضج ، وهذا ليس هو يابس أرضي بل الأحرى أن يكون رطبا ، ومن أجل ذلك صار الزنجبيل يتآكل ويتفتت سريعا بسبب ما فيه من الرطوبة الفضلية ، لأن هذا التآكل ليس يعرض لشيء من الأشياء المحضة اليبس أو الرطبة برطوبة نضجة مشاكلة جوهرها ، وقد عرض هذا بعينه للدارفلفل ، ومن أجل ذلك صارت الحرارة الحادثة عن الزنجبيل وعن الدارفلفل تبقى لابثة دهرا طويلا أكثر من لبث الحرارة الحادثة عن الفلفل الأبيض والأسود ، كما أن النار إذا أخذت في الحطب اليابس يشتعل ويشب على المكان ويطفأ بالعجلة . كذا الحرارة الحادثة عن الأدوية التي قوتها يابسة تشتعل أسرع وتلبث مدتها أسرع وأقل والحرارة الحادثة عن الأدوية التي قوتها رطبة رطوبة فضلية على مثال الحطب الرطب تشب ، فإذا اشتعلت لبثت مدة طويلة ، ولذلك صارت منفعة كل واحدة من هذين الجنسين من الأدوية التي قوتها رطبة رطوبة فضلية على مثال الحطب الرطب تشب بإبطاء ، فإذا اشتعلت لبثت مدة طويلة ولذلك صارت منفعة كل واحد من هذين الجنسين من الأدوية غير منفعة الآخر ، وذلك أنا متى أردنا أن نسخن البدن كله بالعجلة ، فينبغي أن نعطي الأشياء التي ساعة نلقى حرارة البدن يسخن بها على المكان وتنتشر في البدن كله ، ومتى أردنا أن نسخن عضوا واحدا أي عضو كان ، فينبغي أن نفعل خلاف ذلك أعني أن يعطى هذه الأشياء التي ساعة تلقى حرارة البدن تبطىء في السخونة حتى إذا سخنت بقيت حرارتها مدة طويلة ، فالزنجبيل والدارفلفل وإن كانا مخالفين للفلفل الأسود في هذا الذي وصفت ، فإن مخالفتها إياه يسيرة ، وأما الحرف والخردل والتنوب وخرء الحمام البرية فإنها لا تشتعل الاشتعال التام إلا في مدة طويلة ولا يزال لهيبها 
ms568	 أيضا لابثا مدة طويلة جدا . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة معينة في هضم الطعام ملينة للبطن تليينا خفيفا جيدا للمعدة ، وهو جيد لظلمة البصر ويقع في أخلاط الأدوية المعجونة ، وبالجملة PageV02P474 في قوته شبه من قوة الفلفل . ابن ماسويه : حار في آخر الثالثة رطب في أول الأولى ، نافع من السدد في الكبد من الرطوبة والبرد ، معين على الجماع محلل للرياح الغليظة في المعدة والأمعاء . ابن ماسه : خاصيته تقليل الرطوبة الكائنة في المعدة عن الإكثار من البطيخ ونحوه . شرك الهندي ، قال في الزنجبيل : مع حرافته رطوبة بها يزيد في المني . الرازي : صالح للمعدة والكبد الباردتين . إسحاق بن عمران : إذا أخذ منه مع السكر وزن درهمين بالماء الحار أسهل خلطا لزجا لعابيا . ابن سينا : يزيد في الحفظ ويجلو الرطوبة عن نواحي الرأس والحلق . وقالت الحور : إنه يمسك البطن . وأقول : إذا كان عن سوء هضم وإزلاق خلط لزج وشفع من سموم الهوام ، وإذا ربي بالعسل أخذ العسل بعض رطوبته الفضلية . غيره : يخرج البلغم والمرة السوداء على رفق ومهل لا على طريق إخراج الأدوية المسهلة . التجربتين : متى سقي بالماء الحار لمن أصابه برد الهواء الشديد الذي يحتاج معه إلى الحمام والنوم وما جرى مجراهما نفع وأسخن البدن ، وإذا خلط في الشيء مع رطوبة كبد المعز وجفف وسحق واكتحل به نفع من الغشاوة وينفع أيضا بهذه الصفة من ظلمة البصر ، وإذا مضغ مع المصطكي أحدر من الدماغ بلغما كثيرا جدا . ابن ماسويه : الزنجبيل المربى حار يابس يهيج الجماع ويزيد في حر المعدة والبدن ويهضم الطعام وينشف البلغم ، وينفع من الهرم والبلغم الغالب على البدن . | إسحاق بن عمران : وبدله إذا عدم وزنه من الدارفلفل أو الفلفل الأبيض . وقال بعض الأطباء : بدل الزنجبيل وزنه نصف وزنه من الراسن . | زنجبيل الكلاب : ابن سينا : بقلة معروفة وهي كفلفل الماء ورقها كورق الخلاف إلا أنه أشد صفرة وقضبانها حمر لها طعم حريف يقتل الكلاب وطريه مدقوقا مع بزره يجلو آثار الوجه والكلف والنمش العتيق ويحلل الأورام الصلبة . الفلاحة : ورقه كورق الخلاف إلا أنه 
ms569	 أصغر منه ، وقضبانه حمر معقدة رائحته طيبة وهي حريفة جدا ، وقد يستخرج من ورقها عصارة تجفف وتستعمل في الطبيخ وتفش الرياح . | زنجبيل شامي وزنجبيل بلدي : هو الراسن ، وقد ذكرته في الراء . | زنجبيل العجم : هو الاشترغاز وقد ذكر في الألف . | زنبق : هو دهن الخل المربب بالياسمين . | زنبا : في الفلاحة : هي بقلة تنبت بالري حادة حريفة مصدعة تزرع في استقبال الشتاء تؤكل في البرد شديدة الحرارة تضر بالرأس والدماغ كثيرا ، وتحد البصر ، وتطرد PageV02P475 الرياح وتفشها بقوة ، وتزيل الصداع البارد إذا أدمن أكلها ، وقد تؤكل نيئة فتورث غثيانا شديدا ، وإن أكلت مسلوقة لم تغث . | زنجار : ديسقوريدوس في الخامسة : ما كان منه تسميه اليونانيون قشيطس ، ومعناه المجرود فإنه يعمل على هذه الصفة بصب خل ثقيف في خابية أو في إناء آخر شبيه بالخابية ويغطى الإناء بغطاء من نحاس ويكون الغطاء مقببا فإنه أصلح ، فإن لم يتهيأ أن يكون مقببا فليكن مبسوطا وليكن مجليا ، ولا يكون فيه ثقب ولا يخرج منه البخار أصلا ، وفي كل 15 يوما يؤخذ الغطاء فيجرد عن باطنه ما اجتمع عليه من الزنجار أو يؤخذ سبيكة واحدة من نحاس أو عدة سبائك فيحثى في خمير من عصير عنب حديث أو في ماء قد حمض ويفعل بها كما يفعل بالصفيحة والغطاء ، وبعد حين يقلبه ، وقد يستقيم أن يعمل الزنجار من سحالة النحاس ، ويستعمل من الصفائح المتخذة من النحاس الذي يصير فيما بينهما الذهب ويطرق إذا رش على السحالة أو الصفائح خل ثقيف ثلاث مرات أو أربعا في اليوم وتحرك في كل يوم مرة ولم يزل يفعل بها ذلك إلى أن تستحيل فتصير زنجارا ، وقد يقال إنه يتولد زنجار في المعادن أو الغيران التي بقبرس وأن بعضه يظهر على بعض الحجارة التي فيها نحاس وبعضه يقطر في الصيف من مغارة عند طلوع نجم الكلب ، والذي يظهر منه على الحجارة يسير وهو جيد بالغ ، والذي يقطر منه من المغارة هو كثير حسن اللون رديء خبيث الاستعمال لكثرة ما يخالطه من الحجارة ، وقد يغش بأشياء كثيرة 
ms570	 وخاصة بالحجارة التي يقال لها فيشور أو الرخام بأن يبل الإبهام الأيسر ويصير عليه شيء من هذا الزنجار ، ويدلك بالإبهام الأيمن فإنه يعرض حينئذ للزنجار أن يذوب وأما ما كان من القيشور والرخام ، فإنه يبقى غير ذائب ويقبض مع كثرة الدلك بالماء ، وقد يتعرف أيضا بأن يوضع بين الأسنان ، وذلك أن الذي فيه من أجزاء الحجارة تنبو عنه الأسنان وهو لا ينطحن كالذي لا يغش ، وأما ما كان مغشوشا بالقلقنت فإنه يتعرف بالمحنة بالنار بأن يؤخذ منه شيء ويذر على صفيحة من نحاس أو على خرقة فتؤخذ إحداهما فتوضع على رماد حار أو على جمر ، فإن ما كان من فيه القلقنت إذا أحرق وحده تغير واحمر من ساعته ، لأن القلقنت من شأنه إذا أحرق وحده احمر أيضا ، وأما الصنف الثاني من الزنجار وهو الذي يتعارفه اليونانيون فيما بينهم بأسقولونس ، ومعناه الدودة فإنه صنفان أحدهما يخرج من معدن والآخر يعمل عملا ، وعمله على هذه الصفة توضع صلابة من نحاس قبرسي لها يد أيضا تتخذ من النحاس القبرسي ويصب على الصلاية نصف قوطولي من خل أبيض ثقيف ، ويدلك على الصلابة بيدها إلى أن يثخن الخل ثم يلقى عليه من الشب الذي يتعارفه اليونانيون فيما بينهم بأسطر نحولي ، ومعناه PageV02P476 المستدير أربع درخميات ومن الملح الحراني الصافي اللون أو من البحري السديد البياض الصلب ، ومن النطرون مثله ، ويسحق بالخل في الشمس في حمية الصيف حتى يصير لونه شبيها بلون الزنجار ، وقوامه شبيها بقوام الوسخ ويثخن ويحبب حبا ثم يطبع في خلقة الدود الذي في البلاد التي يقال لها رودس ويرفع ، وهذا الصنف من الزنجار إن عمل بهذه الصفة التي أنا مخبرك بها كان لونه حسنا وفعله قويا ، وهذه صفته : أن يؤخذ من الخل جزء ، ومن البول العتيق جزآن ، ومن سائر الأدوية التي ذكرنا على حسب ما ذكرنا من المقادير ، ومن الناس من يغش هذا الزنجار بأن يأخذ زنجارا مجرودا ويخلط به صمغا ويطبعه على شكل هذه الدودة ، وهذا الصنف ينبغي أن يزهد فيه لأنه 
ms571	 رديء ، وقد يعمل الصاغة صنفا من الزنجار من بول صبي يسحق على صلاية متخذة من نحاس قبرسي بيد متخذة أيضا من النحاس القبرسي ، وبهذا الصنف من الزنجار يلزقون الذهب . جالينوس في 9 : في الزنجار كيفية حادة يجدها فيه من يذوقه وهو يحلل وينقص اللحم ويأكله ويذيبه ، وليس يفعل ذلك باللحم الرخص فقط ، لكن يفعله أيضا باللحم الصلب ، والزنجار لذاع وليس يلذع القروح فقط ، بل له لذع في مذاقته أيضا فإن خلط إنسان شيئا يسيرا مع قيروطي كثير صار الدواء المخلوط منه يجلو جلاء لا لذع فيه . ديسقوريدوس : وقوة جميع أصناف الزنجار شبيهة بقوة النحاس المحرق إلا أن الزنجار أشد قوة من النحاس المحرق ، وأجود هذه الأصناف من الزنجار الصنف الذي يقال له الدود المستخرج من معدن النحاس ، وبعده في الجودة الصنف الذي يقال له المجرود ، وبعده المعمول إلا أن المعمول أشد لذعا من غيره ، وأشد قبضا ، والذي يعمله الصاغة يشبه المحرو أشد لذعا وكل زنجار فإنه قابض مسخن يجلو الآثار العارضة في العين من اندمال القروح ، ويلطف ويدر الدموع ويمنع القروح الخبيثة من الانتشار في البدن والخراجات من أن ترم ، وإذا خلط بالزيت والموم أدمل القروح ، وإذا طبخ بالعسل نقى القروح الوسخة والبواسير الجاسية ، وينفع من الوثي إذا خلط بالأسج وعمل منه فتائل أذابت جساء البواسير ، وقد ينفع من أورام اللثة وانتفاخها وينقص اللحم الناتىء الذي يكون في القروح ، وإذا خلط بالعسل واكتحل به جلل الجساء العارض في الجفون ، وبعد أن يكتحل به فينبغي أن تكمد العين بأسفنجة مبلولة بماء سخن وإذا خلط بصمغ شجرة البطم ونطرون قلع الجرب المتقرح والبرص وقد يحرق الزنجار على هذه الصفة يؤخذ فيصير مرضوضا ، ويصير في مقلاة من فخار وتوضع المقلاة على جمر ويحرك الزنجار إلى أن يتغير لونه ويميل إلى لون التوتيا ، ثم تؤخذ المقلاة من النار وينزل الزنجار حتى يبرد ثم يرفع ويستعمل في وقت الحاجة ، ومن الناس من يصيره في قدر من طين مكان PageV02P477 المقلاة ويحرقه على ما وصفنا وليس أبدا إذا 
ms572	 أحرق يستحيل لونه إلى لون واحد . مسيح : وقوته من الحرارة واليبوسة في الدرجة الرابعة . أرسطو : هو نافع للعين التي قد جربت ويدهب بالسلاق والاحتراق وينفع الأجفان التي استرخى عصبها إذا خلط مع الأدوية التي تنفع العيون فأما إذا كان مفردا فلا يكتحل به لحدته ويبرىء البواسير إذا دس فيها ويأكل اللحم المتغير من الجراح أكلا بينا وهو من السموم إذا شرب لأنه يقع على الكبد فيفسخها ويضر بالمعدة لأن المعدة عصبية عضلية ، وهو ينكىء الأعصاب والعضل . | إسحاق بن عمران : وقد تتخذ صلاية فهرها نحاس أحمر ويقطر عليها قطرة من خل وقطرات من لبن امرأة وقطرة من عسل غير مدخر ثم يسحق ذلك في الصلاية بالفهر حتى يثخن ويسود ، فإذا اكتحلت به العين أحد البصر وجلا الغشاوة وقلع البياض . ابن سينا : الزنجار يتخذ بالنوشادر والشب والخل إذا سحق ونفخ في الأنف وملىء الفم ماء لئلا يصل إلى الحلق فإنه ينفع من نتن الأنف والقروح الرديئة فيه . التجربتين : الزنجار إذا خالط أدوية قروح الرأس الشهدية المتعفنة نفع منها نفعا بليغا ، وإذا خالط أدوية العين النافعة من الظفرة والسبل وبيان العين والمحدة للبصر والمجففة لرطوباته فعل فعلا عجيبا ، وإذا عجن بالعسل أو طبخ به مع الخل نفع من قروح الأعضاء اليابسة المزاج كلها كقروح الفم وبثوره واسترخاء اللثة وقروح الأنف والأذن ، وبالجملة فإنه من الأدوية الضارة في كل ما ذكرنا متى لم يجعل معه المقدار القصد بحسب المزاج وبحسب العلل المعالجة فيجب أن يتفقد فعله في كل مرة ويزاد فيه أو ينقص بحسب ما يظهر منه . | زنجفر : ابن جلجل : هو صنفان مخلوق ومصنوع فالمخلوق يسمى باليونانية مينيون وهو حجر الزئبق والمصنوع يسمى باليونانية قساباري منيون وهو القيثار وهو يصنع من الكبريت والزئبق يؤخذ من كل واحد منهما جزء فيجمعان بالسحق ، ويوضعان في قدر ويستوثق من فمه لئلا يطير الزئبق بغطاء ويطين بطين الحكمة ويدفن في نار السرجين يوما وليلة . | ديسقوريدوس في الخامسة : قساباري قد ظن قوم أنه والجوهر الذي يقال له مينيون شيء 
ms573	 واحد بالغلط منهم ، وذلك أن المينيون إنما يعمل بالبلاد التي يقال لها إسبانيا من حجر يخلط بالرمل الذي يقال له أوغوريطس ، وإنما يستفيد هذا اللون إذا صار في البوطقة وإذا صار فيها حسن لونه جدا وصار في حمرة النار وليس يعرف له جهة أخرى يعمل بها غير هذه الجهة التي وصفنا ، وإذا عمل في المعادن فاحت منه رائحة يعرض منها للذي يشمها الاختناق ، ولذلك صار الذين يستعملونه يسترون وجوههم بشيء يقال له باليونانية قوما يمكنهم PageV02P478 النظر منه من غير أن يشتموا الرائحة ، وقد يستعملونه المصورون في الصورة التي يتأنقون فيها فأما القساباري فإنما يجلب من البلاد التي يقال لها لينوى ويباع بالغلاء لقلته وامتناعه ، ولذلك إذا احتاج المصورون إلى استعماله لم يقدروا على بلوغ حاجتهم منه إلا بالكثير وهو غميق اللون ولذلك ظن قوم أنه دم التيس . جالينوس في 9 : قوة الزنجفر حارة باعتدال ، وفيه أيضا قبض . | ديسقوريدوس : له قوة شبيهة بقوة الشاذنج ويصلح للاستعمال في أدوية العين إلا أنه أشد قوة من الشاذنج لأنه أشد قبضا ، ولذلك يقطع الدم ، وإذا خلط بالقيروطي أبرأ حرق النار والبثور . | ابن سينا : الأصح أنه في طبعه حار يابس وكأنه في آخر الدرجة الثانية وما قيل من غير ذلك فمن غير معرفة يدمل الجراحات وينبت اللحم في القروح ويمنع من تآكل الأسنان . ابن جلجل : الزنجفر يقع في المراهم المدملة والقروح العفنة ويستعمل ذرورا على الأكلة وعلى كل ما فيه من القروح عفونة . | زهرة : يقال على الدواء المسمى باليونانية أنيلس ، وقد تقدم ذكره في حرف الألف ، ويقال أيضا على الوج وسيأتي ذكره في حرف الواو وعلى الدواء الذي أريد ذكره ههنا وهو المسمى باليونانية نفحارس . الرازي : النبات المسمى نفحارس باليونانية هو بالعربية يسمى الزهرة . لي : وهو الذي يسميه شجارونا بالأندلس بالقرنفلية ، وقد شاهدت نباته ببلاد الشام بجبل بيروت بالضيعة المعروفة بكفرسلوان شمالي الضيعة المذكورة ، وأكثر نباته هناك تحت شجر الأرز وكذا الدرونج أيضا هناك . ديسقوريدوس في الثالثة : نفحارس عشب طيب الرائحة يستعمل في الأكاليل ، وله ورق 
ms574	 خشن عظيم فيما بين ورق البنفسج ، والنبات الذي يقال له قلومس وساق مزوى طوله ذراع إلى الخشونة ما هو يتشعب منه شعب ، وله زهر في لونه فرفيرية إلى البياض ما هو طيب الرائحة وعروق شبيهة بالخربق الأسود ورائحتها شبيهة برائحة الدارصيني ، وينبت كثيرا في الأماكن الحسنة ، والمواضع المائية ، وأصل هذا النبات إذا طبخ بالماء نفع الذين يقعون من موضع عال ، ومن رض العضل وأطرافها وعسر النفس والسعال المزمن وعسر البول ، وقد يدر الطمث ويحدر الجنين ، وقد يتناول منه بالشراب من لسعة الهوام وينتفعون به ، وإذا احتمل عرق واحد منها وهو طري جذب الأجنة وطبيخه إذا جلست فيه النفساء وافقها وينتفع به في ذرارير الطيب إذ كان طيب الرائحة جدا وورقه لأنه قابض إذا تضمد به نفع من الصداع ومن أورام العين الحارة ومن الناصور الذي يكون بقرب العين في ابتدائه والثدي الوارم عند الولادة من تعقد اللبن ورائحته تنوم . PageV02P479 | زهرة الملح : ديسقوريدوس في الخامسة : هو شيء يخرج من النيل فيجمد في مواضع مياه قائمة تبقى من ماء النيل والأنهار ، وينبغي أن يختار منه ما كان لونه شبيها بلون الزعفران في رائحته نتن شبيه بنتن رائحة مري السمك تلذع اللسان لذعا مفرطا جدا وفيه رطوبة وأما ما كان فيه صفرة إلى الحمرة وكان فيه أجزاء منعقدة منحنية ملتئمة بعضها إلى بعض فهو رديء ، ومن أمارات غير المغشوش أنه ينماع بالزيت وحده والمغشوش يحتاج إلى ماء . | جالينوس : هذا دواء لطيف ألطف من الملح المحرق فضلا عن غير المحرق ، وطعمه حاد حريف وقوته محللة تحليلا شديدا . ديسقوريدوس : وقد يصلح للقروح الخبيثة والآكلة والقروح التي من شأنها أن تتقشر ، والرطوبة السائلة من الأذن ولغشاوة البصر ، والآثار العارضة عن اندمال القروح العارضة في العين ، وقد يقع في أخلاط بعض المراهم والأدوية ويقع في الأدهان ليصبغها مثل دهن الورد ، وقد يدر العرق ، وإذا شرب بالخمر والماء أسهل البطن وهو رديء للمعدة وقد يقع في أدهان الأعياء وفيما يدلك به البدن ليرقق به الشعر ، وبالجملة هو في 
ms575	 الحدة والتلذيع مثل الملح . | زهرة النحاس : ابن واقد : هو شيء يحدث من النحاس إذا أذيب وأجري في أخاديد في الأرض ويرش عليه الماء ليجمد فتجتمع أجزاء النحاس إذا أذيب عند ذلك بعضها ببعض ويضغط الماء بينهما ويحمى فيصير زبدا طافيا على النحاس كأنه الملح . ديسقوريدوس في الخامسة : أجود ما يكون منه ما كان هين التفتت في السحق وكان شديد اليبس وكان شبيها في شكله بالجاورس وهو أصغر منه رزينا وسطا في الصقالة فيه شيء من سحالة النحاس ، وهي التي يغش بها وقد تتعرف سحالة النحاس فيها بأنها إذا اشتدت عليها الأسنان انبسطت فتكون زهرة النحاس على هذه الصفة إذا أذبت النحاس في البواطق المعدنية إذا أخرج منها القليميا ، وكان في البواطيق شيء من تراب أوقد في أسفلها وصفي بأن يجري في مجار فيها مصاف تصب إلى برك فإن الذين يتولون تصفيته يصبون عليه ماء عذبا من ساعته حتى ينعقد سريعا لأنهم يزيدون تبزيده ويكون الماء صافيا ، والنحاس بما قد يعرض له من سرعة نكايته واجتماع أجزائه بعضها إلى بعض ينبعث منه هذا الجوهر ، وزهرة النحاس قابضة تنقص اللحم الزائد وتحلل الأورام وتجلو غشاوة البصر مع لذع شديد وإذا شرب منها مقدار أربعة أوثولوسات أسهل كيموسا غليظا ، وقد يذيب اللحم الزائد في بطن الأنف ، وفي المقعدة . وإذا خلطت بالخمر أذهبت البثر وما كان من زهرة النحاس أبيض وسحق ونفخ بمنفخة في الأذن نفع من الصمم المزمن وإذا خلط بالعسل وتحنك به PageV02P480 حلل ورم اللهاة والنغانغ . مسيح : زهرة النحاس ألطف من النحاس المحرق وهو منق غسال محلل لخشونة الأجفان . إسحاق بن سليمان : زهرة النحاس من الأدوية المدملة المنشفة النافعة من القروح الخبيثة والقروح العفنة . | زهرة الحجر : قيل هو جوزجندم ، وقيل جرار الصخر ، وقد ذكر فيما تقدم . | زوفا يابس : إسحاق بن عمران : هي حشيشة تنبت في جبال بيت المقدس وتنفرش أغصانها على وجه الأرض في طول الذراع أو أقل ولها ورق وأغصان ، فورتها يشبه في قدره قدر المرزنجوش ، ولها رائحة طيبة وطعم مر 
ms576	 وتجمع في أيام الربيع . جالينوس في 8 : هذا يسخن ويجفف في الدرجة الثالثة وهو لطيف جدا . ديسقوريدوس في الثالثة : هو نبات معروف وهو صنفان جبلي وبستاني وقوته مسخنة ، وإذا طبخ بالماء والتين والعسل والسذاب نفع من السعال المزمن ، ومن أورام الرئة الحارة ، ومن الربو والنزلة التي تنحدر من الرأس إلى ناحية الحلق والصدر وعسر النفس الذي يحتاج معه إلى الانتصاب وهو يغسل الدود ، وإذا لعق بالعسل فعل ذلك ، وإذا شرب طبيخه بالسكنجبين أسهل كيموسا غليظا ، وقد يسحق بالتين الرطب ويؤكل لتليين الطبيعة وإذا خلط به قردمانا أو إيرسا أو العقار الذي يقال له أروسيمن كان أقوى لإسهاله ، وقد يحسن اللون ويتضمد به مع التين والنطرون للطحال والجبن ويضمد بالشراب للأورام الحارة ، وإذا تضمد به بماء مغلى حلل الدم الميت الذي تحت العين ، وإذا أخذ مع طبيخ التين كان منه دواء جيد للخناق الذي يقال له ستنحى ، وإذا طبخ بالخل وتمضمض به كان مسكنا لوجع الأسنان ، وإذا بخرت الآذان ببخاره حلل الريح العارضة فيها . إسحاق بن سليمان : الجبلي أسخن وأقوى من البستاني بكثير ، وإذا شربا بالشراب أياما متتابعة نفعا من الإستسقاء ومن نهش الهوام ، وإذا طبخا بالماء وحملا على العين نفعا من نزول الماء فيها . | زوفا رطب : ديسقوريدوس في الثانية : وهو الدسم الموجود في الصوف يعمل هكذا . خذ صوفا لينا وسخنا فاغسله بماء قد سخن وطبخ فيه سطراونيون ثم اعتصر ما يخرج منه من وسخ وصيره في إجانة واسعة الفم وصب عليه ماء واغترفه وصبه في علو من الإجانة بطرجهارة أو ما أشبه ذلك دائما حتى يرغو وحركه بحمية شديدة حتى تجتمع رغوته ورش عليه شيئا من ماء البحر ، وإذا سكنت رغوته واجتمع الدسم الصافي فصيره في إناء خزف ثم صب في الإجانة ماء آخر أيضا ثم حركه وصب على رغوته شيئا من ماء البحر ودعه يسكن ثم أجمع ما طفا على الماء ولا تزال تفعل ذلك إلى أن تفنى رغوته ، ثم خذ الدسم المجتمع PageV02P481 وامرسه بيدك فإن ظهر لك شيء من 
ms577	 وسخ فاخرجه منه على المثال الذي وصفنا من صب ماء آخر عليه وتحريكه بعد أن تصب الماء الذي كان فيه قبل ذلك وتخرجه عنه ، ولا تزال تفعل ذلك وتسكب عليه ماء آخر ويساط باليد حتى ينقى ويبيض ، فإذا فعلت ذلك فاخزنه في إناء من خزف وليكن عملك لما وصفنا في شمس حارة ، ومن الناس من يأخذ دسم الصوف فيغسله ويخرج وسخه ويغلي الوسخ بالماء في قدر نحاس بنار لينة ويأخذ ما طفا من الدسم ويغسله بالماء كما ذكرنا ويجمعه ويصيره في إناء من خزف قد صير فيه ماء حار ويغطى الإناء بخرقة من كتان ويصيره في الشمس إلى أن يسخن الدسم ثخنا صالحا ، ويبيض ، ومن الناس من يبدل الماء فيما بين يومين ، وأجود هذا الحسم ما لم تفح منه رائحة سطرونيون وكان لينا تحت المجس ، وإذا مرس تفوح منه رائحة الصوف ، وإذا ديف في صدفة بماء بارد ابيض ، ولم يكن فيه شيء جاس ولا منعقد كالذي يغش بالموم المدوف بالزيت أو بالشحم والدسم الصوف قوة مسخنة ملينة للقروح الجاسية وخاصة العارضة في الرحم والمقعدة ، وإذا خلط بإكليل الملك وزبد واحتمل في صوفة أدر الطمث وسهل خروج الجنين ، وإذا خلط بشحم الأوز كان صالحا للقروح العارضة في الآذان وفي القروح التي في الذكر وما حولهما ، وقد يصلح للمآقي المتآكلة الجربة والجفون الجاسية التي يتساقط أشفارها وتآكل الحاجبين فينفع من التشنج . | جالينوس في 15 : الوسخ الذي يجتمع على صوف الغنم الضأن وأفخاذها ولا سيما الزوفا الرطب منه ينضج ويحلل . ديسقوريدوس : وقد يحرق وسخ الصوف في محار جديد إلى أن يصير رمادا ويفنى دسمه ويجمع منه دخان فينفع من أخلاط بعض أدوية العين . ابن سينا : حار في الثانية رطب في الأولى يحلل الأورام الصلبة والدشبد إذا تضمد به ينفع من برد الكبد طلاء وسقيا ويحلل الصلابات في ناحية المثانة والرحم وينفع من برودتهما وبرودة الكلى . | زوفرا : ديسقوريدوس في 3 : فانافس أسقلينوس ، وهو نبات يخرج ساقا رقيقا طوله نحو من ذراع ذا عقد ، ورقه شبيه بورق 
ms578	 النبات الذي يقال له مارثون وهو الرازايانج غير أنه أكبر منه وأكثر زغبا طيب الرائحة وعلى طرف الساق إكليل فيه زهر لونه شبيه بلون الذهب حريف طيب الرائحة ، ولهذا النبات أصل مر الطعم . جالينوس في 8 : هو أقل إسخانا من الجاوشير ، ولذلك صار الناس يستعملون ورده وثمرته بأن يخلطونها مع العسل ويداوون بها الجراحات والخراجات والأكلة . ديسقوريدوس : زهر هذا النبات وثمره إذا سحقا وخلطا بالعسل وصيرا على القروح والخراجات والأكلة وافقها ، وإذا شرب بشراب أو خلط بدهن بنفسج وتمسح بهما وافقا ضرر الهوام ، وأما فاقاخيرونيون فهو نبات ينبت أكثر من ذلك في PageV02P482 الجبل الذي يقال له قيليون ، وله ورق شبيه بورق النبات الذي يقال له ماراين ، وله زهر لونه شبيه بلون الذهب ، وأصل دقيق ليس بغائر في الأرض حريف . جالينوس : هذا النبات أيضا قوته شبيهة بقوة الذي قبله . ديسقوريدوس : وإذا شرب الأصل كان صالحا أيضا لضرر الهوام ، وإذا تضمد بجمة هذا النبات كان صالحا أيضا لذلك . | زوان : أبو حنيفة : هو الشيلم وهي حبة تكون في الحنطة ينقى منها تسكر وتسمى الدمته وسنذكر الشيلم في الشين . | زيتون : جالينوس : في السادسة : ورق هذه الشجرة وعيدانها الطرية فيها من البرودة بمقدار ما فيها من القبض ، وأما ثمرتها فما كان منها مدركا نضيجا مستحكم النضج فهو حار حرارة معتدلة ، وما كان منها غير نضيج فهو أشد بردا وقبضا . ديسقوريدوس : الزيتون البري وورقه قابض إذا دق وسحق وتضمد به منع الحمرة من أن تسعى في البدن ومنع النملة والقروح والبثر التي تسمى أبرنقش وهي النار الفارسية ، والقروح الخبيثة ، وتنفع من الداحس ، وإذا تضمد به مع العسل قلع الخشكريشة وقد ينقي القروح الخبيثة الوسخة ، وإذا خلط بالعسل وتضمد به حلل الورم الذي يقال له فوخثلن والأورام الحارة ويلزق جلد الرأس إذا انقلع ، وإذا مضغ أبرأ القروح التي في الفم والقلاع ، وإذا تضمد بالورق مع دقيق الشعير كان صالحا للإسهال المزمن وعصارته وطبيخه يفعلان ضد ذلك ، وعصارته إذا احتملت قطعت سيلان الرطوبات السائلة من الرحم المزمنة ونزف الرطوبات 
ms579	 المزمنة إليها ، ولذلك تقع في أخلاط الشيافات لتأكل الأجفان وسلاقها ، وإذا أردت أن تخرج عصارة الورق فدقه ورش عليه في دقك إياه شرابا أو ماء ثم اعصره ثم جفف العصارة في شمس ، ثم أعملها أقراصا ، والعصارة التي يقع فيها شراب هي أقوى من العصارة التي يقع فيها الماء وأصلح للخزن منها ، ويصلح للآذان التي يسيل منها القيح والآذان المتقرحة وقد يحرق الورق مع الزهر فيستعمل بدل التوتياء إذا لم تكن حاضرة بأن يؤخذ ويجعل في قدر من طين ويطين رأسه بطين ويرفع في أتون ويودع حتى يستوي ما في الأتون ويصير خزفا ، ومن بعد ذلك يرش عليه شراب ويبرد ثم يعجن ثم يحرق أيضا ثانية مثل ما أحرق أولا ثم يغسل ، كما يغسل أسفيداج الرصاص ، ثم يعمل أقراصا ، وقد يظن به أنه إذا أحرق على هذه الصفة أنه ليس بدون التوتياء في منفعة العين ، ولذلك يتوهم أن قوته مثل قوتها وقوة ورق الزيتون البستاني شبيهة بقوة ورق الزيتون البري غير أن قوة البستاني أضعف وهو أكثر موافقة من PageV02P483 البري للعين لأنه أسلس وأخف عليها منه . ابن سينا : ورق الزيتون يقبض وينفع من تآكل الأسنان إذا طبخ وأمسك العليل ماء في فمه . التجربتين : ورق الزيتون يطبخ بماء الحصرم حتى يصير كالعسل ويطلى به على الأسنان المتآكلة فيقلعها . الطبري : وإذا احتقن به نفع من قروح المقعدة الباطنة والرحم ، وورق الزيتون البري إذا أحرق وضمد به معجونا بالماء الحار عرق النسا فوق العرقوب بأربعة أصابع من الجانب الوحشي ويترك عليه حتى يتقرح الموضع كان ذلك من مرة واحدة أو من أكثر فإنه يسيل من الموضع مادة كثيرة ويتآكل اللحم الذي خلل الليف وتبرأ بذلك الشكاية جملة ثم يعاني الموضع بالأدوية الملحمة . ديسقوريدوس : بدله وزنه من السائلة من رطب خشب الزيتون البستاني إذا ألهب فيه النار إذا تلطخ به أبرأت النخالة التي في الرأس والجرب والقوباء . الفلاحة : إن علق بعض عروق الزيتون على من لدغته العقرب برىء وإن أخذ عروق شجر الزيتون وورقها وطبخا 
ms580	 بالماء وتضمض به وهو حار من شكى رأسه من برد سكن الوجع ، وإذا صبه المزكوم على رأسه حلل رطوبة كثيرة من رأسه واحدرها وخفف الزكام ، وإن أكب على بخار هذا الماء وصبر على ذلك حتى يبرد وينفذ بخاره أحد رطوبة من المنخرين والرأس وأجراها سفلا وهو دواء جليل المقدار لهذه العلة . ديسقوريدوس : وثمر الزيتون إذا تضمد به شفى من نحالة الرأس ومن القروح الخبيثة وما داخل نوى الثمر إذا خلط بشحم ودقيق قلع الآثار البيض العارضة للأظفار وأما الزيتون الذي يقال له قولسادس ، وهو زيتون الماء إذا كان مسحوقا وتضمد به لم يدع حرق النار أن يتنقط وينقي القروح الوسخة . | إسحاق بن عمران : الزيتون الأخضر بارد يابس عاقل للطبيعة دابغ للمعدة مقو لشهوتها بطيء الانهضام رديء الغذاء فإذا ربي بالخل كان أسرع انهضاما وأكثر عقلا للبطن ، وإذا عمل بالملح اكتسب منه حرارة وكان ألطف من المنقع في الماء . ديسقوريدوس : وماء الملح الذي كبس فيه الزيتون إذا تمضمض به شد اللثة والأسنان المتحركة والزيتون الحديث الذي لونه لون الياقوت ما هو يحبس البطن وهو جيد للمعدة ، وأما الزيتون الأسود النضيج فإنه سريع الفساد رديء للمعدة غير موافق للعين ، وإذا أحرق وتضمد به منع القروح الخبيثة من أن تسعى في البدن وقلع القروح المسماة أبتراقش . أما الزيتون الأسود فحار يابس وهو أسرع انهضاما من الأخضر ، وإذا انهضم في المعدة انقلب إلى المرة الصفراء ثم تعفن فصار وداء ، ولذلك صار فاسدا مظلما للعينين . إسحاق بن عمران : الزيتون الأسود مع نواه من جملة البخورات للربو وأمراض الرئة . ابن سينا : والخلط المتولد من الزيتون قليل مذموم فإن أكل في وسط الطعام أحد الشهوة وقلل إبطاء الطعام في المعدة . PageV02P484 | زيت : جالينوس في 6 : والزيت العذب المتخذ من الزيتون المحرك يرطب ويسخن إسخانا معتدلا ، وأما المعتصر من الزيتون الغض وهو الأنفاق فبمقدار ما فيه من القبض فيه أيضا من البرودة ، وأما العذب المتخذ من الزيتون العتيق فهو أشد إسخانا وأكثر تحليلا ، وأما الزيت العتيق من الأنفاق فما دام 