ms801	 المنافقون ، إنهم هم الذين كانوا يحثون في القبر التراب ويقولون : ياليت أنا فديناك بالأنفس وكنا قبلك ! وهم يحثوب التراب على رؤوسهم . فكان الذي يحسن أمره يقول : قوم أهل فقر ، وكان يحسن إليهم ! PageV02P430(@)(@@)(@)(@@) | ذكر ما نزل من القرآن في غزوة تبوك(@)(@@) ' يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض ' إلى آخر الآية . قال : غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حر شديد وجهد من الناس ، وحين طابت الثمار واشتهبت الظلال ، فأبطأ الناس ، وكشفت ' برآءة ' عنهم ما كان مستورا ، وأبدت أضفانهم ونفاق من نافق منهم . يقول : ' إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ' يقول : في الآخرة ؛ ' ويستبدل قوما غيركم ولاتضروه شيئا ' قيل : يا رسول الله ، من هؤلاء القوم ؟ ' ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله . ' الآية . قال : كان ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خرجوا إلى البدو يفقهون قومهم ، فقال المنافقون : قد بقي ناس من أصحاب محمد في البوادي . وقالوا : هلك أصحاب البدو . فنزلت : ' وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ' الآية . ونزل فيهم : ' والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة ' الآية ' إلا تنصروه فقد نصره الله ' يعني من نافق من الأوس والخزرج ؛ ' إذ أخرجه الذين كفروا ' يعني مشركي قريش ؛ ' ثاني اثنين ' يعني النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر رضي الله عنه ؛ ' إذ هما في الغار ' حيث كانت هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ' إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه ' يقول الطمأنينة ، ' وأيده بجنود لم تروها ' يعني الملائكة ؛ ' وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا ' يقول : جعل ما جاءت به قريش من آلهتهم باطلا ، وما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم من التوحيد هو الظاهر العالي . ' انفروا خفافا وثقالا ' يقول نشاطأ وغير نشاط ، ويقال الخفاف : الشباب ، والثقال : الكهول ؛ ' وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ' يقول : أنفقوا 
ms802	 PageV02P431 أموالكم في غزوتكم ، وجاهدوا في سبيل الله : قاتلوا . ' لو كان عرضا قريبا ' يعني غنيمة قريبة ؛ ' وسفرا قاصدا ' يعني سفرا قريبا ، ' لا تبعوك ' يعني المنافقين ؛ ' ولكن بعدت عليهم الشقة ' سفر تبوك عشرون ليلة ؛ ' وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم ' بعين المنافقين حين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك جعلوا يعتذرون بالعسرة والمرض ' يهلكون أنفسهم ' يعني في الآخرة ؛ ' والله يعلم إنهم لكاذبون ' يعني إنهم مقوون أصحاء ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأذن لهم ويقبل عذرهم . قال : ' عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك ' حتى تبلوهم بالسفر وتعلم من هو صادق ومن هو كاذب ؛ ' الذين صدقوا وتعلم الكاذبين ' فتعلم من له قوة ممن لا قوة له ، استأذنك رجال لهم قوة . ' لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين ' ووصف المؤمنين الذين أنفقوا أموالهم في تلك الغزوة ، وكانت تسمى غزوة العسرة . ' إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون ' يعني المنافقين في شكهم . ' ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم ' يقول : كانوا أقوياء بأبدانهم وأموالهم ولكن كره الله خروجهم فخذلهم ؛ ' وقيل اقعدوا مع القاعدين ' يعني مع النساء . ' لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ' يعني ابن أبي ، وعبد الله بن نبتل ، والجد بن قيس ، وكل هؤلاء استأذن ورجع ، فيقول : لو كانوا فيكم ' ما زادوكم إلا خبالا ' إلا شرا ؛ ' ولأوضعوا خلالكم ' يقول : يدخل المنافق بين الراحلتين فيرفض بهما ؛ ' يبغونكم الفتنة ' هؤلاء النفر ، يقول : لأظهروا النفاق ولقالوه . ' وفيكم سماعون لهم ' يقول : من المنافقين ومن دونهم من يأتيهم بالأخبار وهؤلاء من رؤساهم ؛ ' والله عليم بالظالمين ' . ثم ذكر المنافقين ' لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور ' يقول : من PageV02P432 قبل خروجك وتشاوروا في كل ما يلبس عليك وعلى أصحابك ' حتى جاء الحق ' يعني ظهر الحق ، ' وظهر أمر الله ' يعني أمرك يا محمد ؛ ' وهم كارهون ' لظهورك واتباع من اتبعك من المسلمين . ' ومنهم من يقول ائذن لي 
ms803	 ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا ' نزلت هذه الآية في الجد بن قيس ، وكان من أكثر بني سلمة مالا وأعد عدة في الظهر ؛ وكان معجبا بالنساء ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تغزو بني الأصفر ؟ عسى أن تحتقب من بنات الأصفر ! فقال : يا محمد ، قد علم قومي أنه ليس رجل أعجب بالنساء مني ، فلا تفتني بهن ! يقول عز وجل : ' ألا في الفتنة سقطوا ' يتخلفه عن رسول اله صلى الله عليه وسلم ونفاقه ؛ يقول عز وجل : ' وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ' به وبغيره ممن هو على قوله . ' إن تصبك حسنة ' غنيمة وسلامة ؛ ' تسؤهم ' يعني الذين تخلفوا واستأذنوك ؛ ' وإن تصبك مصيبة ' البلاء والشدة ؛ ' يقولوا قد أخذنا أمرنا ' حذرنا ؛ ' من قبل ' يعني من استأذنه ؛ ابن أبي وغيره ، والجد بن قيس ، ومن كان منهم على رأيهم ؛ ' ويتولوا وهم فرحون ' بتلك المصيبة التي أصابتك . يقول الله عز وجل : ' قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا ' يقول : إلا ما كان في أم الكتاب ؛ ' هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون ' . يقول الله عز وجل لنبيه : ' قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ' الغنيمة أو الشهادة ؛ ' ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده ' القارعة تصيبكم ؛ ' أو بأيدينا ' يؤذن لنا في قتلكم ؛ ' فتربصوا ' يقول : انتظروا بنا وننتظر بكم وعيد الله فيكم . ه عن رسول اله صلى الله عليه وسلم ونفاقه ؛ يقول عز وجل : ' وإن جهنم لمحيطة بالكافرين ' به وبغيره ممن هو على قوله . ' إن تصبك حسنة ' غنيمة وسلامة ؛ ' تسؤهم ' يعني الذين تخلفوا واستأذنوك ؛ ' وإن تصبك مصيبة ' البلاء والشدة ؛ ' يقولوا قد أخذنا أمرنا ' حذرنا ؛ ' من قبل ' يعني من استأذنه ؛ ابن أبي وغيره ، والجد بن قيس ، ومن كان منهم على رأيهم ؛ ' ويتولوا وهم فرحون ' بتلك المصيبة التي أصابتك . يقول الله عز وجل : ' قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا ' يقول : إلا ما كان في أم الكتاب ؛ ' هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون ' . يقول الله عز وجل لنبيه : ' قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ' الغنيمة 
ms804	 أو الشهادة ؛ ' ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده ' القارعة تصيبكم ؛ ' أو بأيدينا ' يؤذن لنا في قتلكم ؛ ' فتربصوا ' يقول : انتظروا بنا وننتظر بكم وعيد الله فيكم .(@)(@@) ' قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين ' كان رجال من المنافقين من ذوي الطول يظهرون النفقة ، إذا رآهم الناس ليبلغ النبي صلى الله عليه وسلم ويدرأون بذلك عن أنفسهم القتل . يقول الله عز وجل : ' وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ' يقول رياء : ' ولا ينفقون إلا وهم كارهون ' يريدون أن يظهر أنهم ينفقون . ' فلا تعجبك أموالهم ' أي ما PageV02P433 أعطيناهم ؛ ' ولا أولادهم ' الذين أعطيناهم إياهم ؛ ' إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا ' يقول : تكون عليهم بينة لأن ما أكلوا منها أكلوه نفاقا ، وما أنفقوا ، فإنما هو رياء . يقول : ' وتزهق أنفسهم وهم كافرون ' أن يلقوا ربهم على نفاقهم . ' ويحلفون بالله إنهم لمنكم وماهم منكم ولكنهم قوم يفرقون ' أي رؤساءهم وأهل الطول منهم مثل ابن أبي ، والجد بن قيس وذويه ، كانوا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيحلفون أنهم معه ، وإذا خرجوا نقضوا ، يقول : يفرقون من أن يقتلوا لقلتهم في المسلمين ' لو يجدون ملجأ أو مغارات أو مدخلا لولا إليه وهم يجمحون ' يقول : لو وجدوا جماعة أو يقدرون على هرب من دارهم إلى قوم يعزون فيهم ، لذهبوا إليهم سراعا . ' ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطو منها رضو وإن لم يعطوا منها إذاهم يسخطون ' نزلت في ثعلبة بن حاطب ، كان يقول : إنما يعطى محمد الصدقات من يشاء ! يتكلم بالنفاق . فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فأعطاه فرضى ، ثم جاءه قلم يعطه فسخط . يقول الله عز وجل : ' ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله ' يقول : لم يسخطوا إذا رده رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أعطاه قليلا بقدر ما يجد ؛ ' وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون ' يقول : حسب نبيه .(@)(@@) وقال : إن الله سيرزقنا 
ms805	 ، وإذا جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم مال أعطانا . قال الله عز وجل : ' إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله ' . ويروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن سائلا سأله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله لم يكلها إلى ملك مقرب ولا نبي مرسل حتى جزأها على ثمانية أجزاء ، فإن كنت من جزء منها أعطيتك ، وإن كنت غنيا فصداع في الرأس وأذى في البطن ، والفقراء فقراء المهاجرين الذين كانوا يسألون الناس والمساكين الذين كانوا في الصفة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم . PageV02P434 ' والعاملين عليها ' يعطون قدر عمالتهم ونفقتهم في سفرهم ؛ ' والمؤلفة قلوبهم ' ليس في الناس اليوم ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى أقواما ، يتألفهم على الإسلام ، ' وفي الرقاب ' يعني المكاتبين ؛ ' والغارمين ' يعني الذين عليهم الدين ، يقضي عن الرجل دينه ؛ ' وفي سبيل الله ' يعني المجاهدين ؛ ' وانب السبيل ' الرجل المنقطع به في غير بلده فيعان ويحمل وإن كان في أهله موسرا . وهذه الصدقات ينظر فيها ، فإن كان أهل الحاجة والفاقة في صنف واحد فوضع ذلك فيه أجزاءه إن شاء الله . ' ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم ' نزلت في عبد الله بن نبتل . قال ، كان يقول : إني لأنال من محمد ما أشاء ، ثم آتى محمدا فأحلف له فيقبل مني . يقول الله عز وجل : ' إذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ' يعني أنه يقبل من المؤمنين ؛ ' ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله ' يعني ابن نبتل ؛ ' لهم عذاب أليم ' . ' يحلفون بالله لكم ' حلفه للنبي ما قالوا ؛ ' ليرضوكم ' يعني النبي وأصحاب محمد . ثم يقول : ' والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين ' ألا توذوا رسول الله ولا تقولوا إلا خيرا . ' ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله . ' إلى آخر الآية ، يعني عبد الله ابن نبتل . ' يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بمافي قلوبهم ' قال : كان المنافقون يتكلمون 
ms806	 برد الكتاب والحق ، فإذا نزل على النبي شئ من القرآن خافوا أن يكون فيما قالوا أو فيما تكلموا . ' إن الله مخرج ما تحذرون ' يعني ما يتكلمون به . كان نفر منهم في غزوة تبوك : وديعة بن ثابت ، وجلاس بن سويد ، ومخش بن حمير الأشجعي حليف بني سلمة ، وثعلبة بن حاطب ، فقال ثعلبة : أتحسبون قتال بني الأصفر كقتال غيرهم ؟ والله لكأنهم غدا مقرنين في الحبال ! وقال وديعة : إن قراءنا هؤلاء أو عبنا بطونا ، وأحدثنا نسبة ، وأجبننا عند اللقاء . فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمار بن ياسر : أدركهم فقد احترقوا . PageV02P435 ' ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب ' إلى قوله ' بأنهم كانوا مجرمين ' فالذي عفى عنه في هذه الآية مخشى بن حمير ؛ والذي قال : إنما كنا نخوض ونلعب وديعة بن ثابت ، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يعتذر إليه ؛ فنزل ' قد كفرتم بعد إيمانكم ' والذي قال كلمة الكفر الجلاس بن سويد بن الصامت ؛ والذي عفى عنه في هذه الآية مخشى بن حمير ، فتيب عليه فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن ، وسأله أن يقتل شهيدا لا يعلم بمكانه فقتل يوم اليمامة شهيدا . قال الله عز وجل : ' المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر ' قال : كان نساء منافقات مع رجال . وقوله : ' بعضهم من بعض ' أولياء بعض ؛ ' يأمرون بالمنكر ' بأذى النبي صلى الله عليه وسلم وتكذيبه ؛ ' وينهون عن المعروف ' عن اتباعه ؛ ' ويقبضون أيديهم ' لا يتصدقون على فقراء المسلمين ؛ ' نسوا الله فنسيهم ' يقول : تركوا الله فتركهم الله . ' وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ' يقول : هي جزاءهم ؛ ' ولعنهم الله ' يعين في الدنيا ؛ ' ولهم عذاب مقيم ' في الآخرة . ' كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا يخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم ' يعين من كان قبلكم من الأمم ممن كذب الأنبياء واستهزى بهم ، وقد رزقهم الله الأموال الكثيرة والأولاد ، فذكر أنهم استمتعوا بخلاقهم ، ثم ذكر هولاء النافقين أنهم استمتعوا بخلاقهم كما استمتع به أولئك 
ms807	 ، وقال : ' وخضتم كالذي خاضوا ' يقول : استهزيتم كما استهزي أولئك ؛ ' أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون ' يعني الأمم التي كانت قبلهم ، وهم المنافقون . ' والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ' يقول : يأمرون بالأسرم وينهون عن الكفر ؛ ' ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكا ' يتصدقون على الفقراء ' ويطيعون الله ورسوله ' . يقولك ' يا أيها النبي PageV02P436 جاهد الكفار ' يعني المشركين بالسيف ؛ ' والمنافقين واغلظ عليهم ' فأمره أن يغلظ على المنافقين بلسانهح ' ومأواهم جهنم ' يعني الكافرين والمنافقين . ' يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم ' وديعة بن ثابت ؛ ' وهموا بما لم ينالوا ' قالوا : نضع التاج على رأس عبد الله بن أبي فنتوجه إذا رجعنا ، ويقال هم الذين هموا بالنبي صلى الله عليه وسلم في العقبة ؛ ' وما نقموا إلا ن إغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم ' نزلت في الجلاس بن سويد ، كانت له دية في الجاهلية فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها له وكان محتاجا . ' ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين ' ' فلما آتاهم من فضله ' إلى قوله ' وبما كانوا يكذبون ' نزلت في ثعلبة ابن حاطب ، وكان محتاجا لا يجد ما يتصدق به ، فقال : والله لئن آتاني الله مالا لأتصدقن ولأكونن من الصالحين . فأصاب دية ، اثنى عشر الف درهم ، فلم يتصدق ولم يكن من الصالحين . ' الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين ' قال : جاء زيد بن أسلم العجلاني بصدقة ماله ، فقال معتب ابن قشير وعبد الله بن نبتل : إنما أراد الرياء من المؤمنين في الصدقات ؛ ' والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم ' نزلت في علبة بن زيد الحارثي ، رأى النبي صلى الله عليه وسلم خميص البطن ، فجاء إلى رجل من اليهود فقال : أوجرك نفسي أجر الجرير على أن تعطيني صاعا من تمر لا تعطيني فيه خدرة الخدرة التي فيها الدخان . أو يقال : جديد ولا حشف . قال : نعم . فعمل معه إلى العصر ، ثم أخذ التمر فجاء 
ms808	 به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فجعل عبد الله بن نبتل يقول : انظروا إلى هذا وما يصنع ، ما كان الله يصنع بهذا ، أما كان الله غنيا عن هذا ؟ ' استغفر لهم أو لا تستغفر لهم ' إلى آخر الآية . ؟ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعي ليصلى على عبد الله بن أبي فقال : لو أعلم PageV02P437 أني إن زدت على السبعين غفر له لزدت ؛ إني خيرت فاخترت ! ' فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله ' إلى قوله ' بما كانوا يكسبون ' قال : نزلت في الجد بن قيس . يقول الله عز وجل : ' فإن رجعك الله إلى طائفة منهم ' يعني من سفرة تبوك ، ' فاستاذنوك للخروج ' يعني المنافقين الذين كانوا استأذنوه للقعود ؛ ' فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة ' أول سفرى حين خرجت ؛ ' فاقعدوا مع الخالفين ' مع النساء . ' ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره . ' الآية . قال : لما مات ابن أبي وضع في موضع الجنائز ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلى عليه ، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا رسول الله ، تصلي عليه وقد قال يوم كذا كذا ، ويوم كذا كذا ؟ فقال : يا عمر بن الخطاب ، إني خيرت فاخترت ، فلو أني أعلم أني إن زدت على السبعين صلاة غفر له زدت ! وذلك قول الله عز وجل : ' اتسغفر لهم أولا تستغفر لهم ' . فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفنه ، فلما فرغ من دفنه فلم يرم مقامه حتى نزلت هذه الآية : ' ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ' الآية ' وإذا أنزلت سورة أن آمنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم ' إلى قوله ' بأن يكونوا مع الخوالف ' مع النساء ؛ ' وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون ' نزلت في الجد بن قيس ، وكان ميلا ، كثير المال . ' وجاء المعذرون من الأعراب ' يعني المعتذرون ، وهم أحد وثمانون من غفار ؛ ' ليؤذن لهم ' في القعود ، يقول : ويعذروا في الخروج ؛ ' وقعد الذين كذبوا الله ورسوله ' يقول : قعد المنافقون 
ms809	 الذين تخلفوا ، وقالوا : اجلسوا إن أذن لكم أو لم يأذن . يقول الله عز وجل : ' ليس على الضعفاء ' أهل الزمانة والشيخ الكبير ؛ ' ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون ' يعني المعسر ؛ PageV02P438 ' حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم ' إذا كانوا هكذا . يقول الله عز وجل : ' ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما نيفقون ' هؤلاء البكاؤون وهم سبعة : أبو ليلى المازني ، وسلمة بن صخر الزرقي ، وثعلبة بن غنمة السلمى ، وعبد الله بن عمرو المزني ، وسالم بن عمير . يقول الله عز وجل : ' إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنياء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف ' مع النساء ، يعني الجد بن قيس . يقول الله عز وجل : ' يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم ' أي لن نصدقكم ' قد نبأنا الله من أخباركم ' يعني ما أخبره من قصتهم ، ' وسيرى الله عملكم ورسوله ' يعني المنافقين ؛ إلى قوله ' سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم ' يعني لا تلوموهم ؛ ' فأعرضوا عنهم ' يعني اتركوهم ؛ ' إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون ' . ' يحلفون لكم لترضوا عنهم ' إلى آخر الآية . يقول الله عز وجل : الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا تعلموا حدود ما أنزل الله . ' إلى آخر الآية . قال : يعني الأعراب . ' أشد كفرا ونفاقا وأجدرألا يعلموا حدود ما أنزل الله . ' إلى آخر الآية . قال : يعني الأعراب . ' ومن الأعراب من يتخذ ما نيفق مغرما ' إلى قوله ' وصلوات الرسول ' يعني دعاء الرسول ' ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ' . يقول الله عز وجل : ' والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ' يعني من صلى القبلتين منهم ؛ ' والذين اتبعوهم بإحسان ' إلى آخر الآية . يعين من أسلم قبل الفتح . وفي الفح يقول الله عز وجل : ' وممن حولكم من الأعراب منافقون ' كان رجال من العرب ، منهم عيينة بن حصن وقومه معه يرضون أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ويرونهم أنهم 
ms810	 معهم ويرضون قومهم الذين هم على الشرك . ' ومن أهل المدينة ' يعني منافقي المدينة ؛ ' مردوا على النفاق ' يقول مردوا في النفاق ؛ ' لا تعلمهم نحن نعلمهم ' ثم أعلمهم الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم ويرونهم أنهم معهم ويرضون قومهم الذين هم على الشرك . ' ومن أهل المدينة ' يعني منافقي المدينة ؛ ' مردوا على النفاق ' يقول مردوا في النفاق ؛ ' لاتعلمهم نحن نعلمهم ' ثم أعلمهم الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم PageV02P439 بعد ؛ ' سنعذبهم مرتين ' يعني الأعراب ، يقول : الجوع وعذاب القبر ؛ ' ثم يردون الىعذاب عظيم ' يقول : إلى النار . ' وآخرون اعترفوا بذنوبهم ' إلى آخر الآية ، نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر حين أشار إلى بني قريظة أنه الذبح . ' خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم ' يعني المسلمين ، صدقات أموالهم يعني تزكيهم ؛ ' وصل عليهم ' استغفر لهم . يقول اله عز وجل : ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات ' يقول : من أقبل وتاب ، ويقبل الصدقات ، ما يراد بها وجه الله . يقول الله : ' وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون ' إلى آخر الآية . ' وآخرون مرجون لأمر الله ' إلى آخر الآية ، يعني الثلاثة : كعب بن مالك ، وهلال بن أمية ، ومرارة بن الربيع . ' والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله ' يعني أبا عامر ، ' وتفريقا بين المؤمنين ' يعني أن يفرقوا بين بني عمرو بن عوف ، ويصلى بعضهم فيه ، ' وإرصادا لمن حارب الله ورسوله ' يعني أبا عامر ، يقول : يقدم علينا من الشام فيتحدث عندنا فيه ! هو لا يدخل مسجد بني عمرو ابن عوف . يقول الله عز وجل : ' وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى ' إلى آخر الآية . ' لاتقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه ' إلى قوله ' والله لا يهدي القوم الظالمين : يقول : لا تصل فيه وصل في مسجد بني عمرو بن عوف . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد أسسته بيدي ، وجبريل يؤم بنا البيت . وأما قوله عز 
ms811	 وجل : ' فيه رجال يحبون أن يتطهروا ' كان رجال يستنجون بالماء ، منهم عويم بن ساعدة . يقول الله عز وجل : ' أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم ' . يقول الله عز وجل : ' لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم ' يقول : شك في قلوبهم ؛ ' إلا أن تقطع قلوبهم ' يقول : إلا أن يموتوا . PageV02P440 قال : حدثنا ابن أبي الزناد ، عن شيبة بن مصاح ، عن الأعرج ، قال : إنما عني الرجلين ولم يعن المسجد ، أي في قوله ' أفمن أسس بنيانه ' وقوله : ' إن الله اشترى من المؤمنينن أنفسهم وأموالهم ' إلى قوله : ' وذلك هو الفوز العظيم ' يقول : اشترى من الذين يجاهدون في سبيله وينفقون أموالهم فيه بأن لهم الجنة . قوله عز وجل : ' ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى ' إلى قوله : ' أصحاب الجحيم ' . أهل المدينة ' يعني منافقي المدينة ؛ ' مردوا على النفاق ' يقول مردوا في النفاق ؛ ' لاتعلمهم نحن نعلمهم ' ثم أعلمهم الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم يعد ؛ ' سنعذبهم مرتين ' يعني الأعراب ، يقول : الجوع وعذاب القبر ؛ ' ثم يردون الىعذاب عظيم ' يقول : إلى النار . ' وآخرون اعترفوا بذنوبهم ' إلى آخر الآية ، نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر حين أشار إلى بني قريظة أنه الذبح . ' خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم ' يعني المسلمين ، صدقات أموالهم يعني تزكيهم ؛ ' وصل عليهم ' استغفر لهم . يقول اله عز وجل : ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات ' يقول : من أقبل وتاب ، ويقبل الصدقات ، ما يراد بها وجه الله . يقول الله : ' وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون ' إلى آخر الآية . ' وآخرون مرجون لأمر الله ' إلى آخر الآية ، يعني الثلاثة : كعب بن مالك ، وهلال بن أمية ، ومرارة بن الربيع . ' والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله ' يعني أبا عامر ، ' وتفريقا بين المؤمنين ' يعني أن يفرقوا بين بني عمرو بن 
ms812	 عوف ، ويصلى بعضهم فيه ، ' وإرصادا لمن حارب الله ورسوله ' يعني أبا عامر ، يقول : يقدم علينا من الشام فيتحدث عندنا فيه ! هو لا يدخل مسجد بني عمرو ابن عوف . يقول الله عز وجل : ' وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى ' إلى آخر الآية . ' لاتقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه ' إلى قوله ' والله لا يهدي القوم الظالمين : يقول : لا تصل فيه وصل في مسجد بني عمرو بن عوف . قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد أسسته بيدي ، وجبريل يؤم بنا البيت . وأما قوله عز وجل : ' فيه رجال يحبون أن يتطهروا ' كان رجال يستنجون بالماء ، منهم عويم بن ساعدة . يقول الله عز وجل : ' أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم ' . يقول الله عز وجل : ' لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم ' يقول : شك في قلوبهم ؛ ' إلا أن تقطع قلوبهم ' يقول : إلا أن يموتوا . قال : حدثنا ابن أبي الزناد ، عن شيبة بن مصاح ، عن الأعرج ، قال : إنما عني الرجلين ولم يعن المسجد ، أي في قوله ' أفمن أسس بنيانه ' وقوله : ' إن الله اشترى من المؤمنينن أنفسهم وأموالهم ' إلى قوله : ' وذلك هو الفوز العظيم ' يقول : اشترى من الذين يجاهدون في سبيله وينفقون أموالهم فيه بأن لهم الجنة . قوله عز وجل : ' ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى ' إلى قوله : ' أصحاب الجحيم ' . قال : لما مات أبو طالب استغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : لآستغفر لك حتى أنهي ! فاستغفر المسلمون لموتاهم من المشركين ، فنزلت هذه الآية : ' من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم ' يقول : ماتوا على كفرهم فر يتوبون . يقول الله عز وجل : ' وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه ' قال : وعده أن يسلم ؛ ' فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه ' لما مات على كفره تبرأ منه ؛ ' إن إبراهيم لأواه حليم 
ms813	 ' . قال : الأواه الدعاء . قوله عز وجل : ' وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم ' إلى آخر الآية . يقول الله عز وجل : ' لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين ابتعوه في ساعة العسرة ' يعين عزوة العسرةن وهي غزوة تبوك ، وكانت في زمن شديد الحر ؛ ' من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ' يقول : أبي خيثمة وما حدث نفسه بالتخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم لشدة الحر وبعد الشقة ، ثم عزم له على الخروج ؛ ' ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم ' . ' وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت ' إلى قوله : ' التواب الرحيم ' وهو كعب بن مالك ، وهلال بن أمية ، ومرارة بن الربيع . وأما قوله : ' الذين خلفوا يعين من تعذر إلى النبي صلى الله عليه وسلم ممن قبل منهم . ؟ قوله : ' ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب ' يعني غفار ، وأسلم ، وجهينة ، ومزينة ، وأشجع ؛ ' أن يتخلفوا عن رسول الله ' في غزوة تبوك ؛ ' ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ' يعني عطش ؛ ' ولا نصب ' يعني تعب ؛ ' ولا مخمصة ' مجاعة ؛ ' ولا يطؤن موطئا ' بلاد الكفار ؛ PageV02P441 ' ولا ينالون من عدو مخمصة ' مجاعة ؛ ' ولا يطون موطئا ' بلاد الكفار ؛ ' ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح ' . قوله عز وجل : ' وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر ' إلى آخر الآية ، يقول : ما كان المؤمنون إذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة أن ينفروا كلهم ويتركوا المدينة خلوفا بها الذراري ، ولكن ينفر من كل قبيلة طائفة . يقول : بعضهم لينظروا كيف سير رسول الله صلى الله عليه وسلم في المشركين ويعوا ما سمعوا منه ؛ ' ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون ' يعني يخافون الله .(@)(@@) يقول : ' يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ' إلى آخر الآية . قوله عز وجل : ' وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا ' يعني يقينا وتسليما ؛ فيقول الذين آمنوا : زادتنا يقينا وتسليما ؛ وأما المنافقون فزادتهم شكا وريبة 
ms814	 إلى ما كانوا فيه . ويقال إنها في المشركين ، فزادتهم شكا وثباتا على دينهم ، وماتوا وهم كافرون . يقول الله عز وجل فيهم : ' أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ' فأما من جعلها في المنافقين فيقول : يكذبون في السنة مرة أو مرتين ، وأما من زعم أنها في المشركين يقول : يبتلون بالغزو في السنة مرة أو مرتين ؛ ' ثم لا يتوبو ' يقول : لا يسلمون . ' وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض ' إلى آخر الآية . وكان عبد الله بن نبتل يجلس عند النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه المنافقون ، فإذا خلا رسول الله صلى الله عليه وسلم خلا بعضهم ببعض ؛ ' هل يراكم من أحد ' يعنون المسلمين ؛ يقول : ' ثم انصرفوا ' يعني استهزأوا فكذبوا بالحق ؛ ' صرف الله قلوبهم ' عنه . يقول الله عز وجل وهو يذكر نبيه : ' لقد جاءكم رسول من أنفسكم ' يقول : منكم ؛ ' عزيز عليه ما عنتم ' يقول : ما أخطأتم ' حريص عليكم بالمؤمنين رؤف رحيم ' . فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ' . PageV02P442(@)(@@)(@)(@@) | حجة أبي بكر رضي الله عنه سنة تسع(@)(@@) قال : حدثني معمر ، ومحمد بن عبد الله ، وابن أبي حبيبة ، وابن أبي سبرة ، وأسامة بن زيد ، وحارثة بن أبي عمران ، وعبد الحميد بن جعفر ؛ وكل واحد قد حدثني بطائفة من هذا الحديث ، وغيرهم ، قالوا : كان قبل أن تنزل ' براءة ' ، قد عاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا من المشركين عهدا ؛ فاستعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر على الحج ، فخرج أبو بكر رضي الله عنه في ثلاثمائة من المدينة ، وبعث معه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشرين بدنة ، قلدها رسول الله صلى الله عليه وسلم النعال ، وأشعرها بيده في الجانب الأيمن ، واستعمل عليها ناجية بن جندب الأسلمي ، وساق أبو بكر رضي الله عنه خمس بدنات . وحج عبد الرحمن بن عوف فأهدى بدنا ، وقوم أهل قوة ، وأهل أبو بكر رضي الله عنه من ذي الحليفة ، وسار حتى إذا كان بالعرج في 
ms815	 السحر سمع رغاء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء ، فقال : هذه القصواء ! فنظر فإذا علي بن أبي طالب عليه السلام عليها ، فقال : استعملك رسول الله صلى الله عليه وسلم عل الحج ؟ قال : لا ، ولكن بعثني أقرأ براءة على الناس ، وأنبذ إلى كل ذي عهد عهده . وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى أبي بكر أن يخالف المشركين ، فيقف يوم عرفة بعرفة ولا يقف بجمع ، ولا يدفع من عرفة حتى تغرب الشمس ، ويدفع من جمع قبل طلوع الشمس . فخرج أبو بكر حتى قدم مكة وهو مفرد بالحج ، فخطب الناس قبل التروية بيوم بعد الظهر ، فلما كان يوم التروية حين زاغت الشمس طاف بالبيت سبعاص ، ثم ركب راحلته من باب بني شيبة ، وصلى الظهر والعصر والغرب والعشاء والصبح بمنى . ثم لم يركب حتى طلعت الشمس PageV02P443 على ثبير ، فانتهى إلى نمرة ، فنزل في قبة من شعر فقال فيها ، فلما زاغت الشمس ركب راحلته فخطب ببطن عرنة ، ثم أناخ فصلى الظهر والعصر بأذان وإقامتين ، | ثم ركب راحلته ، فوقف بالهضاب - الهضاب : عرفة ، والمصلى من عرفة فلما أفطر الصائم دفع ، فكان يسير العنق حتى انتهى إلى جميع ، فنزل قريبا من النار التي على قزح . فلما طلع الفجر صلى الفجر ، ثم وقف ، فلما أسفر دفع ، وجعل يقول في وقوفه : يا أيها الناس ، أسفروا ! يا أيها الناس ، أسفروا ! ثم دفع قبل الشمس ، فكان يسير العنق حتى انتهى إلى محسر فأوضع راحلته ، فلما جاز وادي محسر عاد إلى مسيره الأول ، حتى رمى الجمرة راكبا ؛ سبع حصيات ، ثم رجع إلى المنحر فنحر ، ثم حلق . وقرأ على بن أبي طالب رضوان الله عليه يوم النحر عند الجمرة ' براءة ' ونبذ إلى كل ذي عهد عهده . قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان وكان أبو هريرة يقول : حضرت ذلك اليوم - فكان يقول : هو يوم الحج الأكبر - فخطب أبو بكر رضي الله عنه يوم النحر بعد الظهر على 
ms816	 راحلته . فكان أبو بكر قد خطب في حجته ثلاثة أيام لم يزد عليها ؛ قبل التروية بيوم بمكة بعد الظهر ، وبعرفة قبل الظهر ، وبمنى يوم النحر بعدالظهر . وأقام أبو بكر رضي الله عنه يرمي الجمار ماشيا ، ذاهبا وجائيا ، فلما كان يوم الصدر - قالوا : رمى ماشيا - فلما جاوز العقبة ركب ويقال : رمى يومئذ راكبا ، فلما انتهى إلى الأبطح صلى به الظهر ، ودخل مكة فصلى بها المغرب والعشاء ، ثم خرج من ليلته قافلا إلى المدينة .(@)(@@) | . . . . . . . . . . . . . . . . | PageV02P444(@)(@@)(@)(@@) | سرية على بن أبي طالب عليه السلام إلى اليمن(@)(@@) قالوا : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم على بن أبي طالب عليه السلام في رمضان سنة عشر ، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعسكر بقباء ، فعسكر بها حتى تتام أصحابه ، فعقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ لواء ، أخذ عمامة فلفها مثنية مربعة فجعلها في رأس الرمح ، ثم دفعها إليه وقال : هكذا اللواء ! وعممه عمامة ، ثلاثة أكوار ، وجعل ذراعا بين يديه وشبرا من ورائه ، ثم قال : هكذا العمة ! قال : فحدثني أسامة بن زيد ، عن أبيه ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي رافع ، قال : لما وجهه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : امض ولا تلتفت ! فقال علي عيه السلام : يا رسول الله ، كيف أصنع ؟ قال : إذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتى يقاتلوك ، فإن قاتلوك فر تقاتلهم حتى يقتلوا منكم قتيلا ، فإن قتلوا منكم قتيلا فلا تقاتلهم ، تلومهم ترهم أناه ، ثم تقول لهم : هل لكم إلى أن تقولوا لا إله إلا الله ؟ فإن قالوا نعم فقل : هل لكم أن تصلوا ؟ فإن قالوا نعم فقل : هل لكم أن تخرجوا من أموالكم صدقة تردونها على فقرائكم ؟ فإن قالوا نعم ، فلا تبغ منهم غير ذلك . والله ، لأن يهدي الله علي يدك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس أو غربت ! قال : فخرج في ثلاثمائة فارس ، فكانت خيلهم أول خيل دخلت تلك البلاد ، فلما انتهى إلى أدنى الناحية التي يريد - وهي أرض مذحج - فرق أصحابه ، فأتوا بنهب وغنائم 
ms817	 ونساء وأطفال ونعم وشاء وغير ذلك . فجعل علي على الغنائم بريدة بن الحصيب ، فجمع إليه ما أصابوا قبل أن يلقاهم جمع ، ثم لقي PageV02P445 جمعا فدعاهم إلى الإسلام وحرض بهم ، فأبوا ورموا في أصحابه ، ودفع لواءه إلى مسعود بن سنان السلمى فتقدم به ، فبرز ورجل من مذحج يدعو إلى البراز ، فبرز إليه الأسود بن الخزاعي السلمى ، فتجاولا ساعة وهما فارسان ، فقتله الأسود وأخذ سلبه . ثم حمل عليهم علي بأصحابه فقتل منهم عشرين رجلا ، فتفرقوا وانهزموا وتركوا لواءهم قائما ، فكف عن طلبهم ودعاهم إلىالإسلام ، فسارعوا وأجابوا ، وتقدم نفر من رؤسائهم فبايعوه على الإسلام ، فسارعوا وأجابوا ، وتقدم نفر من رؤسائهم فبايعوه على الإسلام ، وقالوا : نحن على من وراءنا من قومنا ، وهذه صدقاتنا فخذ منها حق الله ! قال : فحدثني عمر بن محمد بن عمر بن علي ، عن أبيه ، قال : وجمع علي عليه السلام ما أصاب من تلك الغنائم فجزأها خمسة أجزاء ؛ فأقرع عليهان فكتب في سهم منها لله فخرج أول السهام سهم الخمس ، ولم ينفل أحدا من الناس شيئا . فكان من قبله يعطون أصحابهم الحاضر دون غيرهم من الخمس . ثم يخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فر يرده عليهم ، فطلبوا ذلك من علي عليه السلام فأبى وقال : الخمس أحمله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيرى فيه رأيه ، وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوافي الموسم ، ونلقاه ويصنع فيها ما أراه الله . فانصرف راجعا ، وحمل الخمس وساق معه ما كان ساق ، فلما كان بالفتق تعجل . وخلف على أصحابه والخمس أبا رافع ، فكان في الخمس ثياب من ثياب اليمن ، أحمال معكومة ، ونعم تساق مما غنموا ، ونعم من صدقة أموالهم .(@)(@@) قال أبو سعيد الخدري وكان معه في تلك الغزوة قال : وكان علي عليه السلام ينهانا أن نركب على إبل الصدقة ؛ فسأل أصحاب علي عليه السلام أبا رافع أن يكسوهم ثيابا فكساهم ثوبين ثوبين . فلما كانوا بالسدرة داخلين مكة ، خر علي عليه السلام يتلقاهم ليقدم بهم فينزلهم ، فرأى علي أصحابنا ثوبين ثوبين على 
ms818	 كل رجل ، فعرف الثياب فقال لأبي رافع : ما هذا ؟ قال : كلموني ففرقت من شكايتهم ، وظننت أن هذا يسهل عليك ، وقد كان من كان قبلك يفعل PageV02P446 هذا بهم . فقال رأيت إبائي عليهم ذلك ! وقد أعطيتهم ، وقد أمرتك أن تحتفظ بما خلفت ، فتعطيهم ! قال : فأبى علي عليه السلام أن يفعل ذلك حتى جرد بعضهم من ثوبيه ، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم شكوا ، فدعا عليا فقال : ما لأصحابك يشكونك ؟ فقال : ما أشكيتهم ؟ قسمت عليهم ما غنموا ، وحبست الخمس حتى يقدم عليك وترى رأيك فيه ، وقد كانت الأمراء يفعلون أمورا ، ينفلون من أرادوا من الخمس ، فرأيت أن أحمله إليك لترى فيه رأيك . فسكت النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) قال : فحدثني سالم مولى ثابت ، عن سالم مولى أبي جعفر ، قال : لما ظهر علي عليه السلام على عدوه ودخلوا في الإسلام ، جمع ماغنم واستعمل عليه بريدة بن الحصيب ، وأقام بين أظهرهم ، فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا مع عبد الله بن عمرو بن عوف المزني يخبره أنه لقى جمعا من زبيد وغيرهم ، وأنه دعاهم إلى الإسلام وأعلمهم أنهم إن أسلموا كف عنهم ، فأبوا ذلك وقاتلهم . قال علي عليه السلام : فرزقني الله الظفر عليهم حتى قتل منهم من قبل . ثم أجابوا إلى ما كان عرض عليهم ، فدخلوا في الإسلام وأطاعوا بالصدقة ، وأتى بشر منهم للدين ، وعلمهم قراءة القرآن . فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم يوافيه في الموسم ، فانصرف عبد لله بن عمرو بن عوف إلى علي عليه السلام بذلك .(@)(@@) قال : فحدثني سعيد بن عبد العزيز التنوخي ، عن يونس بن ميسرة ابن حليس ، قال : لما قدم علي بن أبي طالب عليه السلام اليمن خطب به ، وبلغ كعب الأحبار قيامه بخطبته ، فأقبل على راحلته في حلة ، معه حبر من أحبار اليهود ، حتى استمعا له فواقفاه ، وهو يقول : إن من الناس من يبصر بالليل ولا يبصر بالنهار . قال كعب : صدق ! فقال علي : وفيهم من لايبصر بالليل ولا يبصر بالنهار . فقال كعب : صدق 
ms819	 ! فقال علي عليه السلام : ومن يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة . فقال كعب : صدق ! فقال الحبر : وكيف تصدقه ؟ قال : أما قوله : ' من الناس من يبصر بالليل ولا يبصر بالنهار ' فهو المؤمن بالكتاب الأول ولا يومن PageV02P447 بالكتاب الآخر .(@)(@@) وأما قوله : منهم من ريبصر بالليل ولا يبصر بالنهار فهو الذي لا يؤمن بالكتاب الأول ولا الآخر . وأما قوله : من يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة فهو ما يقبل الله من الصدقات . قال : وهو مثل رأيته بين ! قالوا : وجاء كعبا سائل فأعطاه حلته ، ومضى الحبر مغضبا ؟ ومثلت بين يدي كعب امرأة تقول : من يبادل راحلة براحلة ؟ فقال كعب : وزيادة حلة ؟ قالت نعم ! فأخذ كعب وأعطى ، وركب الراحلة ولبس الحلة ، وأسرع السير حتى لحق الحبر وهو يقول : من يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة ! قال : فحدثني إسحاق بن عبد الله بن نسطاس ، عن عمرو بن عبد الله العبسي ، قال : قال كعب الأحبار : لما قدم علي عليه السلام اليمن ، لقيته فقلت : أخبرني عن صفة محمد . فجعل يخبرني عنه ، وجعلت أتبسم فقال : مم تتبسم فقلت : مما يوافق ما عندنا من صفته . فقال : ما يحل وما يحرم ، فقلت : فهو عندنا كما وصفت ! وصدقت برسول الله صلى الله عليه وسلم وآمنت به . ودعوت من قبلنا من أحبارنا ، وأخرجت إليهم سفرا فقلت : هذا كان أبي يختمه على ويقول : لا تفتحه حتى تسمع بنبى يخرج بيثرب . قال : فأقمت باليمن على إسلامي حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتوفي أبو بكر رضي الله عنه ، فقدمت في خلافه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ؛ وياليت أني كنت تقدمت في الهجرة !(@)(@@)(@)(@@) | باب ما جاء يؤخذ من الصدقات(@)(@@) أخبرنا ابن أبي حية قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي ، قال : حدثنا الواقدي قال : حدثني سالم مولى ثابت ، عن يحيى بن شبل ، قال : قرأت كتابا عند أبي جعفر فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما أمر به محمد رسول الله ، أن يؤخذ من صدقات المسلمين من سوائم مواشيهم من كل أربعين 
ms820	 شاة شاة إلى عشرين ومائة ، فإذا زادت ففيها شاة إلى المائتين ، فإذا زادت ففيها ثلاث PageV02P448 إلى ثلاثمائة ، فإذا زادت شاة ففي كل مائة شاة شاة . وفي صدقة الإبل ، في أربع وعشرين فما دونها الغنم في كل خمس شاة ، وفي صدقة الإبل ، في أربع وعشرين فما دونها الغنم في كل خمس شاة ، فإذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض ، فإن لم يوجد بنت مخاض فابن لبون ذكر إلى أن تبلغ ستا وأربعين ، ففيها حقة إلى أن تبلغ إحدى وتسعين ، ففيها حقتان طروقتا الفحل ، ولا يؤخذ في الصدقة هرمة ولا يتس ، ولا ذات عوار ، إلا أن يشاء المصدق ، ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرقين ، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية . فإذا زادت الإبل على عشرين ومائة ، ففي كل خمسين حقة ، وفي كل أربعين نت لبون ، وليس فيما دون ثلاثين من البقر صدقة ، وفي كل ثلاثين جذع أو جذعة ، وفي كل أربعين مسنة . وفيما سقت السماء أو سقى بالغيل العشر ، ما سقى بالغرب نصف العشر ، ومن كان على يهودية أو نصرانية لم يفتن عنها ، وأخذ منه دينار على كل حالم ، أو عدله من المعافري . قال : حدثنا إبراهيم بن أبي بكر بن المكيدر ، عن حسين بن أبي بشير المازني ، عن أبيه ، عن أبي سعيد الخدري ، قال : كنا مع علي عليه السلام باليمن ، فرأيته يأخذ الحب من الحب ، والبعير من الإبل ، والشاء من الغنم ، والبقرة من البقر ، والزبيب من الزبيب ، وكان لا يكلف الناس مشقة ، وكان يأتيهم في أفنيتهم فيصدق مواشيهم ويأمر من يسقب بذلك ، وكان لا يفرق الماشية ، كان يقعد فما أتى به من شاة فيها وفاء له أخذها ، ويأمر من يسقب بذلك ويقسم على فقرائهم يسقب : يسعى عليهم يأخذ الصدقة من ها هنا ومن ها هنا ؛ يعرفهم .(@)(@@) قال : حدثنا الحارث بن محمد الفهري ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، عن رجاء بن حيوة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن سعيد بن العاص 