ms121	 الرجال . ( 3 ) من يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة ( معناه أن ما ينفعه في سبل الخير والبر وإن كان يسيرا فإن الله يجعل الجزاء عليه عظيما كثيرا ) . ( 4 ) الحجر الغضب في الدار رهن على خرابها . ( وقد روي ذلك عن رسول صلى الله عليه وسلم ) ( 5 ) إذا ازدحم الجواب خفي الصواب . ( 6 ) الحظ يأتي من لا يأتيه . ( 7 ) قليل تدوم عليه أرجى من كثير مملول . ( 8 ) كل معاجل يسأل الإنظار وكل مؤجل يتعلل بالتسويف . ( 9 ) كفى بالأجل حارسا . وقال لسائل سأله عن معضلة : سل تفقها ولا تسأل تعنتا ، فإن الجاهل المتعلم شبيه بالعالم ، وإن العالم المتعنت شبيه بالجاهل . PageV01P252 وقال كرم الله وجهه : قيام الدنيا بأربعة : عالم يستعمل علمه ، وجاهل لا يستنكف من التعلم ، وغني لا يبخل بمعروفه ، وفقير لا يبيع دينه . فإذا لم يستعمل العالم علمه استنكف الجاهل من التعلم عنه ، وإذا بخل الغني بماله شره الفقير إلى الحرام ، ففسدت الدنيا بكثرة الجهال والفجار . وقال عليه السلام : الفقيه الذي لا يقنط الناس من رحمه الله ولا يؤمنهم من مكر الله ، ولا يؤيسهم من روح الله ، ولا يرخص لهم في معاصي الله تعالى . ( 2 ) لكل امرىء في ماله شريكان : الحوادث والوارث . ( 3 ) صواب الرأي بالدول ويذهب بذهابها . ( 4 ) العفاف زينة الفقر . ( 5 ) الشكر زينة الغنى . ( 6 ) من نظر في عيب نفسه اشتغل عن PageV01P253 عيب غيره ، ومن رضي برزق الله لم يحزن على ما فاته ، ومن سل سيف البغي قتل به ومن كابد الأمور عطب ، ومن اقتحم اللجج غرق ، ومن دخل مداخل السوء اتهم ، ومن كثر كلامه كثر خطأه ومن كثر خطأه قل حياؤه ، ومن قل حياؤه قل روعه ومن قل روعه مات قلبه ، ومن مات قلبه دخل النار ، ومن طلب شيئا ناله أو بعضه . وقال أيضا : ألا إن من البلاء الفاقة ، وأشد من الفاقة مرض البدن ، وأشد من مرض البدن مرض القلب . ألا وإن من النعم سعة المال وأفضل من سعة المال صحة البدن ، وأفضل من صحة البدن تقوى القلب . المنية ولا الدنية ، التقلل ولا التوسل . وسئل أيهما أفضل : العدل أم الجود ؟ فقال : العدل 
ms122	 سائس عام ، والجود عارض خاص ، فالعدل أشرفهما وأفضلهما . وقال : يغلب المقدار على التقدير حتى تكون الآفة في التدبير . وقد قارب ابن الرومي هذا المعنى في قوله : من الكامل . غلط الطبيب علي غلطة مورد . . . عجزت محالته عن الإصدار و الناس يلحون الطبيب وإنما . . . غلط الطبيب إصابة المقدار وقال : إذا انقضت المدة كان الهلاك في العدة . PageV01P254 وروي أن يحيى بن خالد دخل إلى الرشيد في أول ما ابتدأت حاله في الفساد فرآه متخليا فرجع ، فاستعاده الرشيد ، فقال : يا يحيى رأيتني خاليا فاتهمتني قال : والله يا أمير المؤمنين ما اعتمدت إلا مسرتك ، ولكن إذا انقضت المدة كان الحتف في الحيلة . قال عمرو بن مروان بن محمد : عرض أبي بظهر الكوفة ثمانين ألف عربي ، ثم قال بعد أن وثق في نفسه بكثرة العدد والعدد : إذا انقضت المدة لم تغن العدة . وقال علي عليه السلام : رب مفتون بحسن القول فيه . ومن كلامه عليه السلام : منهومان لا يشبعان : طالب علم وطالب دنيا . وقالت القدماء : الدنيا كالماء المالح متى يزدد صاحبه منه شربا يزدد عطشا وظمأ . PageV01P255 وقال أبرويز : إنما الكلام أربعة : سؤالك الشيء ، وسؤالك عن الشيء ، وأمرك بالشيء ، وخبرك عن الشيء ، فهذه دعائم الكلام إن التمس إليها خامس لم يوجد ، وإن نقص منها رابع لم تتم ، فإذا طلبت فأسجح ، وإذا أمرت فاحتم ، وإذا أخبرت فحقق ، وإذا سألت فأوضح . قال الأصمعي : سمعت إعرابيا يقول : كما أن الصديق يحول بالجفاء عدوا ، كذلك العدو يحول بالصلة صديقا . وقال آخر : شر المال ما لاينفق ، وشر الإخوان الخاذل في الشدائد ، وشر السلطان من خافه البريء ، وشر البلاد ما ليس فيه خصب ولا أمن . قال أفلاطون : لا تجبروا أولادكم على آدابكم فإنهم مخلوقون لزمان غير زمانكم . وقال : إذا أقبل الرئيس استجاد الصنائع ، وإذا أدبر استغره PageV01P256 الأعداء . إذا خبث الزمان كسدت الفضائل وضرت ، ونفقت الرذائل ونفعت ، وكان خوف الموسر أشد من خوف المعسر . إذا بلغ المرء من الدنيا فوق مقدار نفسه تنكر على الناس . إذا استعمل الرئيس النفاق لمن دونه ضاعت عوارفه . قيل : أحق 
ms123	 الناس بالهوان المحدث لمن لا يسمع منه ، والداخل بين اثنين في حديث لم يدخلاه فيه ، وآتي دعوة لم يدع إليها ، وطالب المعونة من عدوه ، والمتعمق في أحواله . وقيل : الأدب يزيد العاقل عقلا والأحمق شرا . قال ابن مسعود : من كان كلامه لا يوافق فعله فإنما يوبخ نفسه . سئلت إعرابية : ما السرور ؟ فقالت : كفاية ووطن وسلامة وسكن . وروي أن أنيسا وطارقا ابني جندل من رجال كلب وفدا إلى ملك من ملوك غسان ، وكان قد بلغه عنهما عقل وأحب أن يمتحنهما ، فقال يا PageV01P257 أنيس ما أنكأ الأشياء للقلوب ، قال : فقر مكب وضرع إلى غير محب ، قال يا طارق : ما أضر الأشياء على الملوك ؟ قال : عدو تسري مكايده ، وجليس يبث حبائله ، وصديق يودك ظاهره ويغولك باطنه . قال : فما الداء العضال ؟ قال : ابن العم الحسود ، كالسبع الرصيد يساء إن أثريت ويبجح إن اختبيت ، قال : يا أنيس ، ما الشقاء العاجل ، قال : الحليلة الورهاء ، خطابها عواء ، ورضاها بكاء ، وسخطها اجتراء ، قال : يا طارق ما شر مصحوب ؟ قال : اللسان الذي لا يقيده الحجى ولا يردعه النهى ، قال : يا أنيس ما الداء الذي لا شفاء له ؟ قال : الحسد الذي لا انقضاء له . قال : يا طارق ما الداء العياء ؟ قال : البخل بالممكن الموجود ، والأسف على الغائب المفقود . قال : يا أنيس ما العار الذي لا يرخص ؟ قال : إسلام الجار ، والعجز عن حماية الذمار . قال : يا طارق ما أكرم الأخلاق ؟ قال : الجود في الإثراء والإملاق . قال : يا أنيس ما الشرف ؟ قال : احتمال العظائم واجتناب المحارم . قال : يا طارق ما العز ؟ قال : حدب العشير ، وكثرة النفير ، والمعاونة على القليل والخطير . قال : يا أنيس ما الكرم ؟ قال : الوفاء بالذمم والبذل في الأزم . قال : يا طارق ما الشجاعة ؟ قال : دفاعك عمن لا يلزمك له ذمام ، وإقدامك حين تكره الإقدام . قال : يا أنيس ما أجلب الأشياء للمقت ؟ قال : العجب والخرق . فقال الملك : وأبيكما لقد استمجدتما أدبا ، وترويتما لبا ، وأحسن صلتهما . قال معاوية : آفة المروءة الكبر وإخوان السوء ، وآفة العلم PageV01P258 النسيان ، وآفة النسيان الكذب ، وآفة الحلم الذل 
ms124	 ، وآفة الجود السرف ، وآفة القصد البخل ، وآفة المنطق الفحش ، وآفة اللب العجب ، وآفة الظرف الصلف ، وآفة الحياء الضعف ، وآفة الجلد الكسل ، وآفة الرزانة الكبر ، وآفة الصمت العي . قال عبد الملك بن مروان : أربعة لا يستحيى من خدمتهم : السلطان والولد والضيف والدابة . وقال : اطلبوا معيشة لا يقدر سلطان جائر على غصبها ، قيل : وما هي ، قال : الأدب . وكان يقول : اللحن هجنة على الشريف والعجب آفة الرأي . قال سهل بن هرون : ليس الري عن التشاف . من عاش غير خامل المنزلة وأفضل على نفسه وأصحابه فهو وإن قل عمره طويل العمر ، ومن كان عيشه في وحدة وضيق وقل خيره على نفسه وعلى الناس فهو وإن طال عمره قصير العمر . وقد يبلغ الخصم القضم ، ويركب الصعب من لا ذلول له . PageV01P259 والكلام الأول والأخير أمثال العرب . ( المعنى في التشاف أن يشرب الرجل الشفافة كلها وهي بقية الماء في الإناء ، يقول : قد يروى الشارب قبل بلوغ تلك ، ومعنى المثلين الحض على الرضى بيسير الحاجة إذا أعوزه جليلها ) . قال مسلمة بن عبد الملك : ما حمدت نفسي على ظفر ابتدأته بعجز ، ولا لمتها على مكروه ابتدأته بحزم . وقال : مروءتان ظاهرتان : الرياش والفصاحة . قال أبو العباس السفاح : إذا عظمت القدرة قلت الشهوة ، وقل أن يوجد تبرع إلا ومعه حق مضاع . وكان يقول : إن المقدرة تصغر الأمنية ، لقد كنا نستكثر أمورا أصبحنا نستقلها لأقل من صحبناه ، ثم يسجد شكرا . قال بعضهم أنشدت المعتضد : [ من الطويل ] PageV01P260 وما الأدب الموروث لا در دره . . . إذا لم تؤيده بآخر مكتسب فكان بعد ذلك إذا رأى هاشميا لا أدب له ينشد البيت ويقول : الآداب خير من الأنساب ، والأعمال خير من الأموال . قال سعيد بن العاص : موطنان لا أعتذر فيهما من العي ، إذا سألت حاجة لنفسي وإذا كلمت جاهلا . وقال : الولاية تظهر المحاسن والمساوئ . قالت القدماء : الفاقة بلاء ، والحزن بلاء ، وقرب العدو بلاء وفراق الأحبة بلاء ، والهرم بلاء ، ورأس البلايا كلها الموت . نظر إلى هذا المعنى عمران بن حطان الخارجي فقال : لا يعجز الموت شيء دون خالقه 
ms125	 . . . والموت فان إذا ما ناله الأجل وكل كرب أمام الموت متضع . . . للموت والموت فيما بعده جلل الجاهل لا يجد للبلاء مسا كما لا يسدي في الرخاء معروفا ، ولا صبر له في أيام الشدة كما لا رزية له في أيام السلامة ، ولا يصدق بالحق كما لا ينزع عن الكذب ، إذا كان السخط عن علة كان الرضا مرجوا ، وإذا كان عن غير علة انقطع الرجاء ، لأن العلة إذا كانت الموجدة في ورودها كان الرضى في صدرها ، والعلة لها وقوع وذهاب يوجد أحيانا ويفقد أحيانا ، والباطل قائم موجود لا يفقد على حال . PageV01P261 ما أحسن ما لمح هذا المعنى العباس بن الأحنف فنقله إلى الغزل واختصر اللفظ فقال : من الكامل لو كنت عاتبة لسكن عبرتي . . . أملي رضاك وزرت غير مجانب لكن مللت فلم تكن لي حيلة . . . صد الملول خلاف صد العاتب وقالوا : لا خير في القول إلا مع الفعل ، ولا في المنظر إلا مع المخبر ، ولا في المال إلا مع الجود ، ولا في الصديق إلا مع الوفاء ، ولا في الفقه إلا مع الورع ، ولا في الصدقة إلا مع حسن النية ، ولا في الحياة إلا مع الصحة والأمن والسرور . قال رجل لهشام : يا أمير المؤمنين احفظ عني أربعا فيهن صلاح ملكك واستقامة رعيتك : لا تعدن عدة لا تثق من نفسك بإنجازها ، ولا يغرنك المرتقى وإن كان سهلا إذا كان المنحدر وعرا ، واعلم أن للأعمال جزاء فاحذر العواقب وللأمور فكن على حذر . وقالوا : الموت فيما يجمل خير من الحياة فيما يقبح . نظر إلى هذا المعنى بعض فتيان بني أمية وهم يحاربون عبد الله بن علي ورآه عبد الله مجدا في الحرب فأعطاه الأمان فلم يقبله ، وتقدم يقاتل ويقول ، والشعر لعقيل بن علفة المري : [ من المتقارب ] PageV01P262 أذل الحياة وعز الممات . . . وكلا أراه طعاما وبيلا فإن لم يكن غير إحداهما . . . فسيرا إلى الموت سيرا جميلا ثم قاتل حتى قتل . وينظر هذا الشعر إلى قول حكيم : الموت في قوة وعز خير من الموت في ذل وعجز . قيل : أشياء ليس 
ms126	 لها ثبات ولا تواصل ولا بقاء : ظل الغمام ، وخلة الأشرار ، وعشق النساء ، والثناء الكاذب ، والمال الكثير . قيل : من ابتلي بمرض في جسده ، أو بفراق أحبته وإخوانه ، أو بالغربة حيث لا يعرف مبيتا ولا مظلا ولا يرجو إيابا ، أو بفاقة تضطره إلى المسألة ، فالحياة له موت والموت له راحة . قال عبد الله بن سالم : رأيت بالأنبار رجلا من الصائبين ، وهم لا يؤمنون بعقاب ولا حساب ، فلم أر رجلا أعقل ولا أزهد منه ، فقلت له : فيما هذا الزهد وأنت لا ترجو ثوابا ولا تخشى عقابا ، قال : لا أتنعم منها لأنني لا أراني أصيب من الدنيا شيئا إلا دعاني إلى أكثر منه ، فلما رأيت ذلك تنعمت بقطع الأسباب بيني وبينها . قال بعض الزهاد : من عمل بالعافية في من دونه رزق العافية PageV01P263 في من فوقه . قيل لبعض الحكماء : ما الأشياء الناطقة الصامتة قال : الدلائل المخبرة والعبر الواعظة . قال بطليموس الثاني : خذوا الدر من البحر ، والذهب من الحجر ، والمسك من الفأرة ، والحكمة ممن قالها . لكل حريق مطفئ ، فالماء للنار ، والدواء للسم ، والصبر للحزن ، ونار الحقد لا تخبو أبدا . قال المخبل الشاعر : ( من الكامل ) : وتقول عاذلتي وليس لها . . . بغد ولا ما بعده علم إن الثراء هو الخلود وإ . . . ن المرء يكرب يومه العدم إني وجدك ما يخلدني . . . مائة يطير عفاؤها أدم ولئن بنيت لي المشقر في . . . هضب تقصر دونه العصم لتنقبن عني المنية إ . . . ن الله ليس كحكمه حكم إني وجدت الأمر أرشده . . . تقوى الإله وشره الإثم PageV01P264 قال بعض بني تميم : حضرت مجلس الأحنف بن قيس ، وعنده قوم يجتمعون في أمر لهم ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن ( من ) الكرم منع الحرم . ما أقرب النقمة من أهل البغي . لا خير في لذة تعقب ندما . لن يهلك من قصد ولن يفتقر من زهد . رب هزل قد عاد جدا . من أمن الزمان خانه ، ومن تعظم عليه أهانه . دعوا المزاح فإنه يورث الضغائن وخير القول ما صدقه الفعل . احتملوا لمن أدل عليكم ، واقبلوا عذر من اعتذر إليكم . أطع 
ms127	 أباك وإن عصاك وصله وإن جفاك . أنصف من نفسك قبل أن ينتصف منك . إياكم ومشاورة النساء ، واعلم أن كفر النعمة لؤم ، وصحبة الجاهل شؤم ، ومن الكرم الوفاء بالذمم ، ما أقبح القطيعة بعد الصلة ، والجفاء بعد اللطف ، والعداوة بعد المودة . لا تكونن على الإساءة أقوى منك على الإحسان ، ولا إلى البخل أسرع منك إلى البذل . واعلم أن لك من دنياك ما أصلحت به مثواك فأنفق في حق ولا تكونن خازنا لغيرك . و إذا كان الغدر في الناس موجودا فالثقة بكل أحد عجز . اعرف الحق لمن عرفه لك ، واعلم أن قطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل . قال : فما رأيت كلاما ابلغ منه ، فقمت وقد حفظته . وقال المتوكل الليثي : الشعر لب المرء يعرضه . . . والقول مثل مواقع النبل PageV01P265 منها المقصر عن رميته . . . ونوافذ يذهبن بالخصل ولآخر : وإن كلام المرء في غير كنهه . . . لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها الأضبط بن قريع : لكل هم من الهموم سعه . . . والمسي والصبح لا بقاء معه فصل حبال البعيد إن وصل ال . . . حبل وأقص القريب إن قطعه وخذ من الدهر ما أتاك به . . . من قر عينا بعيشه نفعه لا تحقرن الفقير عللك أن . . . تركع يوما والدهر قد رفعه قد يجمع المال غير آكله . . . ويأكل المال غير من جمعه قالت عائشة رضي الله عنها : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أتمثل بهذين البيتين : ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه . . . يوما فتدركه العواقب قد نما يجزيك أو يثني عليك وإن من . . . أثنى عليك بما صنعت فقد جزى PageV01P266 فقال عليه السلام : أعيدي علي قول اليهودي قاتله الله : لقد أتاني جبريل برسالة من ربي عز وجل : أيما رجل صنع إلى أخيه صنيعة فلم يجد لها جزاء إلا الثناء فقد كافأه ، وقد روي هذا لغريض اليهودي وروي أيضا لورقة بن نوفل وروي أيضا لزيد بن عمرو بن نفيل . قال جحدر بن ربيعة العكلي : بكل صروف الدهر قد عشت حقبة . . . وقد حملتني بينها كل محمل وقد عشت منها في رخاء وغبطة . . . وفي نعمة لو 
ms128	 أنها لم تحول إذا الأمر ولى فاتعظ في طلابه . . . بعقلك واطلب سيب آخر مقبل فإنك لا تدري إذا كنت راجيا . . . أفي الريث نجح الأمر أم في التعجل ولا تمش في الضراء يوما ولا تطع . . . ذوي الضعف عند المأزق المحتفل ولا تشتم المولى تتبع أذاته . . . فإنك إن تفعل تسفه وتجهل ولا تخذل المولى لسوء لبلائه . . . متى يأكل الأعداء مولاك تؤكل قال أفلاطن : الذكر في الكتب عمر لا يبيد . وقال أفريدون : الأيام صحائف أعماركم فخلدوها أحسن أعمالكم . ومثله قول المتنبي : ذكر الفتى عمره وحاجته . . . ما قاته وفضول العيش أشغال قيل لخالد بن يزيد بن معاوية : ما أقرب شيء ؟ قال : PageV01P267 الأجل . قيل : فما أبعد شيء ؟ قال : الأمل ، قيل فما أوحش شيء ؟ قال الميت ، قيل : فما آنس شيء ؟ قال : الصاحب المؤاتي . قال أبو العتاهية : من سابق الدهر كبا كبوة . . . لم يستقلها من خطى الدهر فاخط مع الدهر إذا ما خطا . . . واجر مع الدهر كما يجري ليس لمن ليست له حيلة . . . موجودة خير من الصبر وقال بشر بن المعتمر : ( من السريع ) حيلة ما ليست له حيلة . . . حسن عزاء النفس والصبر والجيد في هذا قول من قال : إذا حزبك أمر فانظر ، فإن كان مما فيه حيلة فلا تعجز ، وإن كان مما لا حيلة فيه فلا تجزع . وقال آخر : وللدهر أيام فكن في لباسها . . . كلبسته يوما أجد وأخلقا وكن أكيس الكيسى إذا كنت فيهم و إن كنت في الحمقى فكن أنت أحمقا PageV01P268 وقال آخر : [ من الطويل ] إذا المرء أولاك الهوان فأوله . . . هوانا وإن كانت قريبا أواصره ولا تظلم المولى ولا تضع العصا . . . عن الجهل إن طارت إليك بوادره وقال النابغة الجعدي : ولا خير في حلم إذا لم يكن له . . . بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له . . . حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا مثله للمتنبي : من الحلم أن تستعمل الجهل دونه . . . إذ اتسعت في الحلم طرق المظالم وقال كعب بن عدي : شد العصاب على البريء بما جنى . . . حتى يكون لغيره تنكيلا والجهل 
ms129	 في بعض الأمور إذا اعتدى . . . مستخرج للجاهلين عقولا قال المهلب بن أبي صفرة : عجبت لمن يشتري العبيد بماله PageV01P269 ولا يشتري الأحرار بنواله . قال عبد الله بن المعتر : أفقرك الولد أو عاداك . قال القاهر : من صنع خيرا أو شرا بدأ بنفسه . قال الراضي : من طلب عزا بباطل أورثه الله ذلا بحق . وقال عبيد الله بن يحيى بن خاقان : عقفل الكاتب في قلمه . قال أوس بن حارثة : أحق من شركك في النعم شركاؤك في المكاره أخذ المعنى أبو تمام فقال ، ويرويان لإبراهيم بن العباس : [ من البسيط ] PageV01P270 وإن أولى البرايا أن تواسيه . . . عند السرور لمن واساك في الحزن إن الكرام إذا ما أسهلوا ذكروا . . . من كان يألفهم في المنزل الخشن قال عبد الله بن أبي بكر : من حدث نفسه بطول البقاء فليوطنها على المصائب . قال أرسطاطاليس : من أيس من الشيء استغنى عنه . وقيل له : لم لا تجتمع الحكمة والمال ؟ قال : لغز الكمال . وقال آخر : من أكل ما لايشتهي اضطر إلى الإمتناع مما يشتهي . الإستقلال مما يضر خير من الإستكثار مما ينفع . قال أبو اسحاق المروزي : من تعود الفقر ثم استغنى فلا ترجون فضله ، كأنه ينظر إلى قول من قال : من ولد في الفقر أبطره الغنى . PageV01P271 وقال حكيم : بقدر السمو في الرفعة تكون وجبة الوقعة . نظر إلى هذا المعنى ابن الرومي فقال : فلا تغبطن المترفين فإنهم . . . على قدر ما يعطيهم الدهر يسلب وقال آخر : الكريم لا تغلبه الشهوة ، ولا يحكم عليه الشره بسوءة ، ولا القدرة بسطوة ، ولا الفقر بذلة ، ولا الغنى بعزة ، ولا الضر بضجر ، ولا الغنى ببطر . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ثلاث من الفواقر : جار مقامة إن رأى حسنة دفنها وإن رأى سيئة أذاعها ، وامرأة إن دخلت إليها لسنتك وإن غبت عنها لم تأمنها ، وسلطان إن أحسنت لم يحمدك وإن أسأت قتلك . ومن كلام علي عليه السلام : يا بني إنه من أبصر عيب نفسه PageV01P272 شغل عن عيب غيره ، ومن سل سيف البغي قتل به ، ومن حفر لأخيه بئرا وقع فيها 
ms130	 ، ومن هتك حجاب غيره انكشفت عورات بيته ، ومن نسي خطيئته استعظم خطيئة غيره ، ومن تكبر على الناس ذل ، ومن سفه على الناس شتم ، ومن خالط العلماء وقر ، ومن خالط الأنذال حقر ، ومن أكثر من شيء عرف به ، والسعيد من وعظ بغيره ، وليس مع قطيعة الرحم نماء ، ولا مع الفجور غناء . رأس العلم الرفق وآفته الخرق ، كثرة الزيارات تورث الملالة . ومن كلام الحسين بن علي : خير المعروف ما لم يتقدمه مطل ولم يتبعه من . الوحشة من الناس على قدر الفطنة بهم . النعمة محنة ، فإن شكرت كانت كنزا ، وإن كفرت صارت نقمة . قال الحسن بن علي : الأمين آمن ، والبريء جريء ، والخائن خائف ، والمسيء مستوحش . وقال : مالك إن لم يكن لك كان عليك ، فلا تبق عليه فإنه لا يبقي عليك ، وكله قبل أن يأكلك . قال علي بن الحسين : من مأمنه يؤتى الحذر . يكتفي اللبيب بوحي الحديث وينبو البيان عن قلب الجاهل ، ولا ينتفع بالقول وإن كان بليغا مع سوء الإستماع . قال محمد بن علي بن الحسين : كن لما لا ترجو أرجى منك لما PageV01P273 ترجو ، فإن موسى بن عمران خرج يقتبس نارا فعاد نبيا مرسلا . وقال أيضا : ما عرف خيرا من لم يتبعه ، ولا عرف الشر من لم يجتنبه . وقال آخر : اعرف الخير لتعمل به ، واعرف الشر لئلا تقع فيه . وقيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : إن فلانا لا يعرف الشر ، قال : ذلك أحرى أن يقع فيه . ومن كلام محمد بن علي أيضا : ما أقبح الأشر عند الظفر ، والكآبة عند النائبة ، والغلظة على الفقير ، والقسوة على الجار ، ومشاحنة القريب ، والخلاف على الصاحب ، وسوء الخلق على الأهل ، والاستطالة بالقدرة ، والجشع مع الفقر ، والغيبة للجليس ، والكذب في الحديث ، والسعي بالمنكر ، والغدر من السلطان ، والحلف من ذوي المروءة . من سأل فوق قدره استحق الحرمان . صلاح من جهل الكرامة في هوانه . المسترسل موقى ، والمحترس ملقى . وقال جعفر بن محمد : من أخلاق الجاهل الإجابة قبل أن PageV01P274 يسمع ، والمعارضة قبل أن يفهم ، والحكم بما لا يعلم . وقال موسى بن 
ms131	 جعفر : من لم يجد للإساءة مضضا لم يكن للإحسان عنده موقع . وقال : ما استب اثنان إلا انحط الأعلى إلى مرتبة الأسفل . وقال آخر : ما استب اثنان إلا غلب ألأمهما . وقال موسى أيضا : من تكلف ما ليس من عمله ضاع عمله وخاب أمله ، ومن ترك التماس المعالي لانقطاع رجائه منها لم ينل جسيما ، ومن أبطرته النعمة وقره زوالها . وقال محمد بن علي بن موسى : إذا نزل القضاء ضاق الفضاء . سوء العادة كمين لا يؤمن . وأحسن من العجب بالقول ألا تقول . وكفى بالمرء خيانة أن يكون أمينا للخونة . ولا يضرك سخط من رضاه الجور . تعز عن الشيء إذا منعته لقلة صحبته إذا أعطيته . وقال الحسن ابنه : شر من المزرئة سوء الخلف . من أقبل مع PageV01P275 أمر ولى مع انقضائه . راكب الحرون أسير نفسه ، والجاهل أسير لسانه . المراء يفسد الصداقة القديمة ، ويحلل العقدة الوثيقة ، وأقل ما فيه المغالبة ، والمغالبة أمتن أسباب القطيعة . وقال علي بن موسى : إن القلوب إقبالا وإدبارا ونشاطأ وفتورا ، فإذا أقبلت أبصرت وفهمت ، وإذا انصرفت كلت وملت ، فخذوها عند إقبالها ونشاطها ، واتركوها عند إدبارها وفتورها . قيل : إذا كان زمان العدل فيه أغلب من الجور فحرام أن تظن بأحد سوءا حتى تعلم ذلك منه ، فإذا كان زمان الجور فيه أغلب من العدل فليس لأحد أن يظن بأحد خيرا حتى يرى ذلك منه . قال محمد بن علي بن موسى : خير من الخير فاعله ، وأجمل من الجميل قائله ، وأرجح من العلم حامله ، وشر من الشر جالبه ، وأهول من الهول راكبه . وقال الحسن ابنه : من مدح غير المستحق للمدح فقد قام مقام المتهم . وقال : ادفع بالمسألة ما وجدت المحمل يمكنك ، فإن لكل يوم خيرا جديدا . PageV01P276 وقال الحسن بن محمد أيضا : حسن الصورة جمال ظاهر ، وحسن العقل جمال باطن . وقال : اعلم أن للحياء مقدارا فإن زاد عليه فهو حصر ، وللجود مقدار فإن زاد عليه فهو سرف ، وللحزم مقدار فإن زاد عليه فهو جبن ، وللإقتصاد مقدار فإن زاد عليه فهو تهور . وقال جعفر بن محمد : الأدب عند 
ms132	 الأحمق كالماء العذب في أصول الحنظل ، كلما زاد ريا ازداد مرارة . وقال صاحب كليلة ودمنة : الأدب يذهب عن العاقل السكر ويزيد الجاهل سكرا ، كالنهار يزيد البصير بصرا ويزيد الخفاش سوء بصر . وقال عبد الله بن عمر : اتقوا من تبغضه قلوبكم . وقال بعض ملوك الهند : من ودك لأمر أبغضك عند انقضائه ؟ وقال آخر : من كان نفعه في مضرتك لم يخل من عداوتك . وقال آخر : الإحتمال حتى تمكن القدرة . PageV01P277 وقال أنوشروان : إذا لم يكن ما تريد فأرد ما يكون . وقال الحارث بن أبي شمر الغساني : إذا التقى السيفان بطل الخيار . وقال رستم : إذا أردت أن تطاع فسل ما يستطاع . ويشبهه قول عمر بن معدي كرب : ( من الوافر ) إذا لم تستطع شيئا فدعه . . . وجاوزه إلى ما تستطيع من كلام أرسطاطاليس : إذا كانت الشهوة فوق القدرة كان هلاك الجسم دون بلوغ الشهوة . الزمان ينشئ ويلاشي ففناء كل قوم سبب لكون آخرين . يسير من ضياء الحس خير من كثير من حفظ الحكمة . ونقله المتنبي إلى معنى آخر فقال : : فإن قليل الحب بالعقل صالح . . . وإن كثير الحب بالجهل فاسد PageV01P278 وقال : قد يفسد العضو لصلاح أعضاء كالكي والفصد اللذين يفسدان الأعضاء لصلاح غيرهما . ومثله قول المتنبي : لعل عتبك محمود عواقبه . . . فربما صحت الأجسام بالعلل وقال : الظلم من طبع النفوس ، وإنما يصدها عن ذلك أحد علتين : إما علة دينية لخوف معاد ، أو علة سياسية لخوف سيف . وقال المتنبي : : ( من الكامل ) والظلم من شيم النفوس فإن تجد . . . ذا عفة فلعله لا يظلم وقال : علل الأفهام أشد من علل الأجسام . وقال : ثلاثة إن لم تظلمهم ظلموك : ولدك وعبدك وزوجك ، فسبب صلاح حالهم التعدي عليهم . وقال : من نظر بعين العقل ورأى عواقب الأمور قبل بوادرها لم يجزع لحلولها . PageV01P279 وقال : إذا لم تتجرد الأفعال من الذم ، كان الإحسان إساءة . وقال : خوف وقوع المكروه قبل تناهي المدة خور في الطبع . وقال : من لم يقدر على فعل الفضائل فلتكن فضائله في ترك الرذائل . وقال : من جعل الفكر في موضع البديهة فقد أضر بخاطره ، وكذلك 
ms133	 مستعمل البديهة في موضع الفكر . وقال : إفراط التوقي أول موارد الخوف . وقال عمر بن عبد العزيز : قيدوا النعم بالشكر ، وقيدوا العلم بالكتاب . PageV01P280 وقال الخليل بن أحمد : كن على مدارسة ما في قلبك أحرص منك على حفظ ما في كتبك . وقال أيضا : اجعل ما في كتبك رأس مال ، وما في صدرك للنفقة . ومن أمثال العرب : خير العلم ما حوضر به ، يقول : ما حفظ يكون للمذاكرة . وقال ضابئ البرجمي : ( من الطويل ) وما عاجلات الطير تدني من الفتى . . . نجاحا ولا عن ريثهن يخيب ورب أمور لا تضيرك ضيرة . . . وللقلب من مخشاتهن وجيب ولا خير فيمن لا يوطن نفسه . . . على نائبات الدهر حين تنوب وقال الصلتان العبدي : ( من المتقارب ) أشاب الصغير وأفنى الكبير . . . كر الغداة ومر العشي إذا ليلة هرمت يومها . . . أتى بعد ذلك يوم فتي نروح ونغدو لحاجاتنا . . . وحاجة من عاش ما تنقضي تموت مع المرء حاجاته . . . وتبقى له حاجة ما بقي PageV01P281 وقال شبيب بن البرصاء : ( من الطويل ) تبين أدبار الأمور إذا مضت . . . وتقبل أشباها عليك صدورها ترجي النفوس الشيء لا تستطيعه . . . وتخشى من الأشياء ما لا يضيرها وقال الحارث بن حلزة : ( من السريع ) : لا تكسع الشول بأغبارها . . . إنك لا تدري من الناتج واصبب لأضيافك ألبانها . . . فإن شر اللبن الوالج بينا الفتى يسعى ويسعى له . . . تاح له من أمره خالج يترك ما رقح من عيشة . . . يعيث فيه همج هامج وقال أحيحة بن الجلاح : ( من الوافر ) وما يدري الفقير متى غناه . . . و لا يدري الغني متى يعيل و لا تدري إذا أزمعت أمرا . . . بأي الأرض يدركك المقيل وقال بشر بن عامر بن جون بن قشير : [ من الطويل ] PageV01P282 ولم أر مثل الخير يتركه امرؤ . . . ولا الشر يأتيه امرؤ وهو طائع ولا كاتقاء الله خيرا تقية . . . وأحسن صوتا حين يسمع سامع ولا كالمنى لا ترجع الدهر طائلا . . . لو أن الفتى عنهن بالحق قانع ولا كذهاب المرء في شأن غيره . . . ليشغله عن شأنه وهو ضائع وقال أبو بكر العرزمي الكوفي : ( من الطويل ) لسان الفتى نصف ونصف فؤاده 
ms134	 . . . فلم يبق إلا صورة اللحم والدم وكائن ترى من صامت لك معجب . . . زيادته أو نقصه في التكلم وقال الرضي الموسوي : ( من الطويل ) وما الدهر إلا نعمة ومصيبة . . . وما الخلق إلا آمن وجزوع ويوم رقيق الطرتين مصفق . . . وخطب جراز المضربين قطوع عجبت له يسري بنا وهو واقف . . . ويأكل من أعمارنا ويجوع وقال أيضا : ( من البسيط ) لا تطلب الغاية القصوى فتحرمها . . . فإن بعض طلاب الربح خسران والعزم في غير وقت العزم معجزة . . . والازدياد بغير العقل نقصان PageV01P283 واجعل يديك مجاز المال تحظ به . . . إن الأشحاء للوارث خزان وقال تأبط شرا : ( من البسيط ) عاذلتا إن بعض اللوم معنفة . . . وهل متاع وإن أبقيته باق سدد خلالك من مال تجمعه . . . حتى تلاقي الذي كل امرىء لاق لتقرعن علي السن من ندم . . . إذا تذكرت يوما بعض أخلاقي أبو النشناش أحد لصوص بني تميم : ( من الطويل ) إذا المرء لم يسرح سواما ولم يرح . . . إليه ولم يبسط له الوجه صاحبه فللموت خير للفتى من حياته . . . فقيرا ومن مولى تعاف مشاربه فلم أر مثل الفقر ضاجعه الفتى . . . ولا كسواد الليل أخفق طالبه فعش معذرا أو مت كريما فإنني . . . أرى الموت لا يبقي على من يطالبه وبعده بيتان أوردناهما في الفصل الرابع من هذا الباب . وسمع عبد الملك ابن مروان قوله : ولم أر مثل الفقر ، فقال : لص ورب الكعبة . وقال المتوكل الليثي : [ من الكامل ] PageV01P284 لا تنه عن خلق ويأتي مثله . . . عار عليك إذا فعلت عظيم والهم إن لم تمضه لسبيله . . . داء تضمنه الضلوع مقيم وقال رجل من بني قريع : ( من الطويل ) متى ما ير الناس الغني وجاره . . . فقير يقولوا عاجز وجليد وليس الغنى والفقر من حيلة الفتى . . . ولكن أحاظ قسمت وجدود إذا المرء أعيته المروءة ناشئا . . . فمطلبها كهلا عليه شديد وكائن رأينا من غني مذمم . . . وصعلوك قوم مات وهو حميد وقال آخر : ( من الطويل ) وإنك لا تدري إذا جاء سائل . . . أأنت بما تعطيه أم هو أسعد عسى سائل ذو حاجة إن منعته . . . من اليوم سؤلا إن يكون له غد وفي كثرة 
ms135	 الأيدي عن الجهل زاجر . . . وللحلم أبقى للرجال وأعود وقال محمد بن هانىء : ( من المتقارب ) صه كل آت وهو قريب المدى . . . وكل حياة إلى منتهى ولم أر كالمرء وهو اللبيب . . . يرى ملء عينيه ما لا يرى PageV01P285 وليس النواظر إلا القلوب . . . فأما العيون ففيها العمى ومن لي بمثل سلاح الزمان . . . فأسطو عليه إذا ما سطا يجد بنا وهو رسل العنان . . . ويدركنا وهو داني الخطى قال أفلاطون : لا ينبغي للأديب أن يخاطب من لا أدب له ، كما لا ينبغي للصاحي أن يخاطب السكران . وفخروا عند فيثاغورس بالمال وكثرته فقال : ما حاجتي إلى الذي يعطيه الحظ ، ويحفظه اللؤم ، ويهلكه السخاء . وقال عدي بن زيد العبادي : ( من الطويل ) أعاذل من تكتب له النار يلقها . . . كفاحا ومن يكتب له الفوز يسعد أعاذل إن الجهل من لذة الفتى . . . وإن المنايا للرجال بمرصد أعاذل ما أدنى الرشاد من الفتى . . . وأبعده منه إذا لم يسدد أعاذل من لا يحكم النفس خاليا . . . عن الغي لا يرشد بطول التفند كفى زاجرا للمرء أيام دهره . . . تروح له بالواعظات وتغتدي فنفسك فاحفظها عن الغي والردى . . . متى تغوها يغو الذي بك يقتدي فإن كانت النعماء عندك لا مرىء . . . فمثلا بها فاجز المطالب أو زد PageV01P286 إذا ما المرء لم يرج منك هوادة . . . فلا ترجها منه ولا دفع مشهد عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه . . . فإن القرين بالمقارن يقتدي إذا أنت طالبت الرجال برأيهم . . . فعف ولا تأخذ بجهد فتنكد وما المرء إلا حيث يجعل نفسه . . . فابصر بعينيك امرءا حيث تعمد إذا ما رأيت الشر يبعث أهله . . . وقام جناة الغي بالغي فاقعد قال حكيم : إذا كانت الغاية الزوال فما الجزع من تصرف الأحوال . من رضي عن نفسه سخط الناس عليه . قال رجل لمسعر : أتحب أن تهدى إليك عيوبك ؟ قال : أما من ناصح فنعم ، وأما من شامت فلا . قال بشار : ( من الرجز ) وافق حظا من سعى بجد . . . ما ضر أهل النوك ضعف الكد الحر يلحى والعصا للعبد . . . وليس للملحف مثل الرد والنصف يكفيك من التعدي قال الحكيم 
ms136	 : رب مغبوط بنعمة هي داؤه ، ورب محسود على حال هي بلاؤه ، ورب مرحوم من سقم هو شفاؤه . PageV01P287 ومن كلامهم : من ضاق قلبه اتسع لسانه . من اغتر بالعدو الأريب خان نفسه . من لم يركب المصاعب لم ينل الرغائب . من ترك التوقي فقد استسلم لقضاء السوء . من لم تؤدبه المواعظ أدبته الحوادث . من لم يعرف قدره أوشك أن يذل . من لم يدبر ماله أوشك أن يفتقر . قال الأحنف : كل ملك غدار ، وكل دابة شرود ، وكل امرأة خؤون . قال حكيم : لذات الدنيا معدودة ، منها لذة ساعة ، ولذة يوم ، ولذة ثلاث ، ولذة شهر ، ولذة سنة ، ولذة الدهر . فأما لذة ساعة فالجماع وأما لذة يوم فمجلس الشراب وأما لذة ثلاث فلين البدن بعد الاستحمام ، وأما لذة الشهر فالفرح بالعرس ، وأما لذة السنة فالفرح بالمولود الذكر ، وأما لذة الدهر فلقاء الإخوان مع الجدة . وقال آخر : الشكر محتاج إلى القبول ، والحسب محتاج إلى الأدب ، والسرور محتاج إلى الأمن ، والقرابة محتاجة إلى المودة ، والمعرفة محتاجة إلى التجارب ، والشرف محتاج إلى التواضع ، والنجدة محتاجة إلى الجد . PageV01P288 كان لقمان عند داود عليه السلام وهو يسرد الدرع ، فجعل يرى شيئا لا يرى شيئا لا يدري ما هو ، وتمنعه حكمته عن السؤال ، قال : فلما فرغ صبها عليه وقال : نعم أداة الحرب هذه ، فقال : إن من الصمت حكما وقليل فاعله ، أردت أن أسألك فكفيتني . وقال لقمان لابنه : يا بني جالس العلماء وزاحمهم في مجالسهم بركبتيك فإن الله عز وجل يحي القلوب بنور الحكمة كما يحيي الأرض الميتة بوابل السماء . ومن كلامه : يا بني كذب من قال : إن الشر يطفىء الشر ، فإن كان صادقا فليوقد نارا عند نار فلينظر هل تطفىء إحداهما الأخرى ، يا بني الخير يطفىء الماء النار . ومن كلامه : لا تأمنن امرأة على سر ، ولا تطأ خادمة تريدها للخدمة ، ولا تستسلفن من مسكين استغنى . قال أبو بكر رضي الله عنه : أشقى الناس الملوك ، فرأى ممن PageV01P289 حضره استبعادا لذلك فقال : عجلون جائزون ، أما علمتم أن الملك إذا ملك قصرا أجله ، ووكلت به الروعة 
ms137	 والحزن ، وكثر في عينه قليل ما في يد غيره ، وقل في نفسه كثير ما عنده ؟ PageV01P290(@)(@@) | الفصل الثاني السياسة والآداب الملكية وما يجب للولاة وعليهم للرعية وما يلزمهم من تقيل الأخلاق المرضية(@)(@@) قال العلماء : مقاصد الخلق مجموعة في الدين والدنيا ولا يوصل إلى الدين إلا بالدنيا فإنها الطريق إلى الآخرة ، وليس ينتظم أمر الدنيا إلا بأعمالهم ، والأعمال تنحصر في ثلاثة أقسام : أحدها ، أصول هي قوام العالم لا غناء للأغلب منه عنها ، وهي أربعة : الزراعة وهي للمطعم ، والحياكة وهي للملبس ، والبناء وهي للمسكن ، والسياسة وهي للتأليف والإجتماع والتعاون على بقية الأعمال وضبطها . القسم الثاني : ما يهيىء هذه الصناعات ويعين عليها كالحدادة يعد بها آلات الزراعة ، والغزل يعد بها آلات الزراعة ، والغزل يعد به محل الحياكة . القسم الثالث : ما يتمم به الأصول ويزينها ، كالخبز للزراعة ، والخياطة للحياكة . وأشرف هذه الصناعات أصولها ، وأشرف أصولها السياسة إذ كانت حافظة نظام الكل ، فتستدعي هذه الصناعة من الكمال مالا تستدعيه سائر الصناعات ، ولذلك يستخدم صاحبها سائر الصناع . PageV01P291 وخلق الله تعالى الدنيا زادا للمعاد ليتناول الناس منها ما يؤديهم إلى الدار الأخرى ، فلو تناولوها بالعدل انقطعت الخصومات ، ولكنهم يتناولونها بالجور ومتابعة الشهوات ومحبة الاستئثار ، فتولدت بينهم المنازعات فاحتاجوا إلى سلطان يسوسهم ويضبط أمورهم ، ولولا ردع السلطان لغلب قويهم ضعيفهم ، ولم يكن دافع عن قتل ولا وازع عن غضب . وقد قال أردشير : الدين والملك توأمان ، والدين أصل والملك حارس ، وما لا أصل له فمهدوم ، وما لا حارس له فضائع . ودلت الشرائع والعقول على وجوب مقتدى به في كل زمان وأوان ، وما رأينا ملة ولا دولة خلت من ذلك حتى العرب ساكني البيد والقفار والجائلين مع الوحوش في الفلوات ، فإنهم لما يجمعهم مكان ولا نظم شملهم سلطان ، جعلت كل فرقة منهم لها سيدا من فضلائها وذوي آلائها ، يرجعون إليه في حروبهم ، ويأتمرون بأمره ، وينزجرون بزجره ، وكانت لهم أيضا ملوك أكثرهم لها مطيعون ، ولذلك قال حكيم من شعرائهم ( من البسيط ) لا يصلح الناس فوضى لا سرارة لهم . . . ولا سرارة إذا جهالهم 
ms138	 سادوا وعلى حسب أخلاق السلطان يكون الزمان . قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اثنان في الناس إذا صلحا صلح PageV01P292 الناس ، وإذا فسدا فسد الناس : العلماء والأمراء . وقالت الحكماء : الملوك ثلاثة : ملك دين ، وملك حزم ، وملك هوى . أما ملك الدين فإذا أقام لرعيته دينهم فكان هو الذي يعطيهم مالهم ويلحق بهم ما عليهم ، أرضاهم بذلك وأنزل الساخط منهم بمنزلة الراضي في التسليم والاقرار . وأما ملك الحزم فإنه يقوى على الأمر ولا يسلم من الطعن ، ولن يضير طعن الذليل مع حزم القوي ، وأما ملك الهوى فلعب ساعة ودمار دهر . وقالوا : الملك محتاج من الناس إلى كثير منهم ، وهم محتاجون منه إلى واحد ، ومن ها هنا وجب أن يوازي حلمه أحلامهم ، ويوازن فهمه أفهامهم ، وأن يعمهم بعدله ، ويغمرهم بفضله ، ويكنفهم كنافة الجفون لنصولها والكنائن لسهامها . وقال علي بن أبي طالب عليه السلام : من نصب نفسه للناس إماما فعليه بتعليم نفسه قبل تعليم غيره ، وليكن تأديبه بسيرته قبل تأديبه بلسانه ، ومؤدبها أحق بالإجلال من معلم الناس ومؤدبهم . ومن كلام علي عليه السلام ، يذكر فيه حق الولاة والرعية بعضهم على بعض : أما بعد ، فقد جعل الله لي عليكم حقا بولاية أمركم ، ولكم علي من الحق مثل الذي لي عليكم ، والحق أوسع الأشياء في التواصف PageV01P293 وأضيقها في التناصف ، لا يجري لأحد إلا جرى عليه ، ولايجري عليه إلا جرى له ، ولو كان لأحد أن يجري له ولا يجري عليه لكان ذلك خالصا لله تعالى دون خلقه ، لقدرته على عباده ، ولعدله في كل ما جرت عليه صروف قضائه ، ولكن جعل حقه على العباد أن يطيعوه ، وجعل جزاءهم عليه مضاعفة الثواب تفضلا منه وتوسعا بما هو من المزيد لأهله . ثم جعل سبحانه من حقوقه حقوقا افتراضها لبعض الناس على بعض ، فجعلها ( تتكافأ ) في وجوهها ، ويوجب بعضها بعضا ، ولا يستوجب بعضها إلا ببعض . وأعظم ما افترض الله سبحانه من تلك الحقوق حق الوالي على الرعية ، وحق الرعية على الوالي ، فريضة فرضها الله لكل على كل ، فجعلها نظاما لألفتهم وعزا 
ms139	 لدينهم ، فليست تصلح العية إلا بصلاح الولاة ، ولا تصلح الولاة إلا باستقامة الرعية ، فإذا أردت الرعية إلى الوالي حقه ، وأدى إليها حقها ، عز الحق بينهم ، وقامت مناهج الدين ، واعتدلت معالم العدل ، فصلح الزمان ، وطمع في بقاء الدولة ، ويئست مطامع الأعداء . وإذا غلبت الرعية واليها ، وأجحف الوالي برعيته ، اختلف هناك الكلمة ، وظهرت معالم الجور ، وكثر الإدغال في الدين ، وتركت محاج السنن ، فعمل بالهوى ، وعطلت الأحكام ، وكثرت علل النفوس ، فلا تستوحش لعظيم حق عطل ، ولا لعظيم باطل فعل ، فهنالك تذل الأبرار ، وتعز الأشرار ، وتعظم تبعات الله عند العباد ، فعليكم بالتناصح في ذلك وحسن التعاون عليه . يقال إن جمشيد وهو الثالث من ملوك الفرس ملك الأقاليم وصنف الناس وطبقهم ، وعمل أربعة خواتيم : خاتما للحرب والشرط وكتب PageV01P294 عليه الأناة ، وخاتما للخراج وجباية الأموال وكتب عليه العمارة ، وخاتما للبريد وكتب عليه الوحى ، وخاتما للمظالم وكتب عليه العدل . فبقيت هذه الرسوم في ملوك الفرس إلى أن جاء الإسلام . وقال أردشير بن بابك في عهده المشهور : اعلموا أن من شاء ألا يسير بسيرة إلا قرظت له فعل ، ومن شاء منكم بعث العيون على نفسه فأذكاها ، فلم يكن الناس بأعلم منه بعيبه . واعلموا أن لباس الملك ومطعمه مقارب للباس السوقة ومطعمهم ، وبالحرى أن يكون فرحهما بما نالا من ذلك واحدا ، وليس فضل الملك على السوقة إلا بقدرته على اقتناء المحامد ، فإن الملك إذا شاء أحسن ، وليست السوقة كذلك . واجعلوا حديثكم لأهل المراتب ، وحباءكم لأهل الجهاد ، وبشركم لأهل الدين ، وشركم عند من يلزمه خير ذلك وشره . قال ابن المقفع فيما يتأدب به السلطان : إنك إن تلتمس رضى جميع الناس تلتمس ما لا يدرك ، وكيف يتفق لك رضى المتخالفين ، أم ما حاجتك إلى رضى من رضاه الجور ، وإلى موافقة من موافقته الضلالة والجهالة ؟ فعليك بالتماس رضى الأخيار وذوي العقول ، فإنك متى تصب ذلك تضع عنك مؤونة ما سواه . احرص أن تكون خبيرا بأمور عمالك ، فإن المسيء يفرق من خبرتك قبل أن تصيبه عقوبتك ، وإن المحسن ليستبشر لعلمك فيه قبل أن 
ms140	 يأتيه معروفك . ليعرف الناس من أخلاقك انك لا تعاجل بالثواب ولا بالعقاب ، فإن ذلك أدوم لخوف الخائف ولرجاء الراجي . قال صاحب كليلة ودمنة : رأس الحزم للملك معرفته بأصحابه PageV01P295 وإنزالهم منازلهم ، واتهام بعضهم على بعض ، فإنه إن وجد بعضهم إلى إهلاك بعض سبيلا . أو إلى تهجين بلاء المبلين . وإحسان المحسنين . والتغطية على إساءة المسيئين . سارعوا إلى ذلك . واستحالوا محاسن أمور المملكة ، وهجنوا مخارج رأيه . ولم يبرح منهم حاسد قد أفسد ناصحا . وكاذب قد اتهم أمينا . ومحتال قد أعطب بريئا . وليس ينبغي للملك أن يفسد أهل الثقة في نفسه بغير أمر يعرفه ، بل ينبغي في فضل حلمه وبسط علمه الحيطة على رأيه فيهم ، والمحاماة على حرمتهم وذمامهم ، وأن لا يسرع إلى إفسادهم ولا يغتفر مع ذلك زلة زلها أحد منهم ، ولم يزل جهال الناس يحسدون علماءهم ، وجبناؤهم شجعانهم ، ولئامهم كرماءهم ، وفجارهم أبرارهم ، وشرارهم خيارهم . وقال سابور بن أردشير في عهده إلى ولده : وليكن وزيرك مقبول القول عندك ، قوي المنزلة لديك ، يمنعه مكانه منك وما يثق به من لطافة منزلته من الخشوع لأحد أو الضراعة لأحد ، أو المداهنة في شيء مما تحت يده ، لتبعثه الثقة بك على محض النصيحة لك ، والمنابذة لمن أراد غشك ، وانتقاصك حقك ، وإن أورد عليك رأيا يخالفك ولا يوافق الصواب عندك ، فلا تجبهه جبهة الظنين ، ولا ترده عليه بالتهجم فيفت في عضده ذلك ويقبضه عن ابثاثك كل رأي يلوح صوابه ، بل اقبل ما ارتضيت من قوله ، وعرفه ما تخوفت من ضرر الرأي الذي انصرفت عنه ، لينتفع بأدبك فيما يستقبل الرأي فيه ، واحذر كل الحذر أن تنزل بهذه المنزلة سواه ممن يطيف بك من خدمك PageV01P296 وحاشيتك ، وأن تسهل لأحد منهم السبيل إلى الانبساط بالنطق عندك ، والإفاضة في أمور رعيتك وولايتك ، فإنه لا يوثق بصحة رأيهم ولا يؤمن الانتشار فيما أفضى من السر إليهم . قال أبو إسحاق الصابي في كلام جمعه من كلام الحكماء : الملك باصطفاء رجاله أحق منه باصطفاء أمواله ، لأن كل درهم يسد مكان أخيه ، وما كل رجل يسد 