ms701	 لم يستبين فأرجاها دركا ، فإن اشتبهت عليك فأحراها أن لا يكون لها مرجوع عليك . قال الفضل بن سهل : الرأي يسد ثلم السيف ، والسيف لا يسد ثلم الرأي . ولما سار رسول الله صلى الله عليه وعلى آله إلى قريش في غزاة بدر ، نزل أدنى ماء من بدر ، فقال له الحباب بن المنذر بن الجموح : يا رسول الله أرأيت هذا المنزل ، أنزلكه الله عز وجل ليس لك أن تتقدمه ولا تتأخره أم هو الرأي والحرب والمكيدة ؟ قال : بل هو الرأي والحرب والمكيدة ، قال : يا رسول الله فإن ليس بمنزل ، فارحل بالناس حتى تأتي أدنى ماء من القوم فتنزله ، ثم PageV03P307 تغور ما سواه من القلب ، ثم تبتني عليه حوضا فتملأه ، ثم تقابل القوم فتشرب ولا يشربون . فقال صلى الله عليه وسلم : لقد أشرت بالرأي . وفعل ما أشار به مع عناية الوحي المؤيد له عن مشورة الرأي . طاهر بن الحسين : من البسيط اعمل صوابا تنل بالحزم مأثرة . . . فلن يذم لأهل الحزم تدبير فإن هلكت برأي أو ظفرت به . . . فأنت عند ذوي الألباب معذور وإن ظهرت على جهل وفزت به . . . قالوا جهول أعانته المقادير أنكد بدنيا ينال المخطئون بها . . . حظ المصيبين والمقدور مقدور استشار المنصور خاصة أهله وأصحابه في تولية المهدي السواد وكور دجلة ، فاستصوب كلهم رأيه إلا أبا العباس الطوسي فإنه استخلاه ثم قال له : أرأيت إن سلك المهدي غير سيرتك ، واستعمل التسهيل ، كنت ترضى بذلك ؟ قال : لا والله ، قال فأنت تريد أن تحببه إلى الرعية ، وتقليدك إياه يبغضه إليهم ، لا سيما ما قرب منك ، ولكن تولي هذه الولاية عيسى بن موسى ، وتجعل المهدي الناظر في ظلامات الناس منه ، وتأمهر بأخذه بإنصافهم ، فضحك منه حتى فحص برجليه . وروي أن الحجاج استعمل عاملا على الفلوجتين ، فلما وردها قال : هل ها هنا دهقان يعاش برأي ؟ فقيل له : جميل بن بصبهرى ، فأحضره وشاوره ، فقال له جميل : أخبرني أقدمت لرضى ربك ، أم لرضى نفسك ، أم لرضى من يقلدك ؟ قال : ما استشرتك إلا لرضى الجميع . قال : فاحفظ عني PageV03P308 خلالا 
ms702	 : لا يختلف حكمك في رعيتك . وليكن حكمك على الشريف والوضيع سواء ، ولا تتخذن حاجبا ليرد عليك الوارد من أهل عملك على ثة من الوصول إليك ، وأطل الجلوس لأهل عملك يتهيبك عمالك ، ولا تقبل هدية فإن صاحبها لا يرضى بثلاثين ضعفا مثلها ، فإذا فعلت ذلك فاسلخ جلودهم من فروعهم إلى أقدامهم . قال : فعملت برأيه فجبيتها ثمانية عشر ألف ألف درهم . قال الرضي : من المنسرح يعجبني كل حازم الرأي لا . . . يطمع في قرع سنه الندم إن قام خفت به شمائله . . . أو غار خفت بوطئه القدم وقال : من الطويل يغامر بالآراء قبل جيوشه . . . وبيض الظبا بيض بغير فلول فإن غنم الجيش المغير وراءه . . . فما غنمه في الحرب غير غلول وقال محمد بن هانئ : من الطويل وكل أناة في المواطن سؤدد . . . ولا كأناة من قدير محكم وما الرأي إلا بعد طول تثبت . . . ولا الحزم إلا بعد طول تلوم ومن الآراء الصائبة ما رآه عبد الملك بن مروان لما نفى ابن الزبير بني أمية ؛ قيل : لما خلع عبد الله بن الزبير يزيد بن معاوية هم بقتل بني أمية الذين بالحجاز ، فشاور في ذلك إخوته المنذر وعروة ومصعبا فأشار به عليه المنذر PageV03P309 وخالفه عروة ومصعب ، وقالا له : انفهم عن المدينة وإلا أفسدوا أمرك بها ، فكتب بنفيهم ، وورد كتابه بذلك وعبد الملك مجدور ، ففزع مروان إلى رأي ابنه عبد الملك ، وكان منذ كان غلام مجتمع الرأي حازما صليبا ، فقال له : بادر بالخروج قال : فإني قد استنظرتهم فأجلوني أياما ، قال : لا تفعل ، فإن هذا رأي تفرد به أو شاور فيه من إخوته من اختفلت آراؤهم فيه عليه ، ولو شاور كهول أصحابه لأشاورا عليه بقتلنا ، وأعلموه أنا إن خرجنا إلى الشام جررنا عليه شرا ، فاهتبل هذا الأمر وانج قبل أن تندم ، فقال له : وكيف أصنع وأنت مجدور ؟ قال : إنه لا بأس علي . فساروا وحمل عبد الملك في هودج ، واحتثوا في المسير فلم يحلوا عقدة حتى نزلوا شبيكة الدوم . صم شاور ابن الزبير أصحابه الكهول مثل ابن مطيع وابن صفوان 
ms703	 ونظرائهم ، فعجزوه وفيلوا رأيه فيما صنع ، وقالوا له : أدرك القوم ، فوالله لئن وصلوا إلى الشام ليرجعن إليك في الجيوش . فكتب إلى عامله عبد الرحمن بن حنظلة الغسيل الأنصاري : أقرر بني أمية ولا تهج منهم أحدا ، فكتب إليه ابن حنظلة بخبرهم وشخوصهم . وقال إبراهيم بن العباس في وصف الرأي : من الكامل المرفل يمضي الأمور على بديهته . . . وتريه فكرته عواقبها فيظل يصدرها ويوردها . . . فيعم حاضرها وغائبها وإذا الحروب غلت بعثت لها . . . رأيا تفل به كتائبها PageV03P310 رأيا إذا نبت السيوف مضى . . . قدما بها فسقى مضاربها قال معن بن زائدة : كنا في الصحابة سبعمائة رجل ، فكنا ندخل على المنصور في كليوم ، فقلت للربيع : اجعلني في آخر من يدخل عليه ، فقال لي : لست بأشرفهم فتكون في أولهم ولست بأخسهم نسبا فتكون في آخرهم ، وإن مرتبتك لتشبه نسبك . فدخلت على المنصور ذات يوم وعلي دراعة فضفاضة وسيف حتفي أقرع بنعله الأرض ، وعمامة قد سدلتها من قدامي ومن خلفي ، فسلمت عليه وخرجت ، فلما صرت عند الستر صاح بي : يا معن ، صيحة أنكرتها فلبيتها ، فقال : إلي ، فدنوت منه فإذا به قد نزل عن فرشه إلى الأرض ، وجثا على ركبتيه ، واستل عمودا من بين فراشين ، واستحال لونه ، ودرت أوداجه وقال : إنك لصاحبي يوم واسط لا نجوت إن نجوت مني . قال ، قلت : يا أمير المؤمنين ، تلك نصرتي لباطلهم فكيف نصرتي لحقك ؟ فقال : كيف قلت ؟ فأعدت عليه القول ، فما زال يستعيدني حتى رد العمود إلى مستقره واستوى متربعا وأسفر لونه وقال : يامعن إن باليمن هنات ، قلت : يا أمير المؤمنين ليس لمكتوم رأي ، وهو أول من أرسلها مثلا ، فقال : أنت صاحبي فاجلس ، قال : فجلست ، وأمر الربيع فأخرج كل من كان في الدار ، وخرج الربيع . فقال لي : إن صاحب اليمن قد هم بالمعصية ، أريد أم آخذه أسيرا ، ولا يفوتني شيء من ماله . قال ، قلت : ولني اليمن وأظهر أنك قد ضممتني إليه ، ومر الربيع أن يزيح علتي في كل ما أحتاج إليه ، ويخرجني في يومي هذا لئلا ينتشر الخبر . قال : فاستل عهدا من PageV03P311 بين 
ms704	 فراشين ، فوقع اسمي فيه وناولنيه ، ثم دعا الربيع فقال : يا ربيع إنا قد ضممنا معنا إلى صاحب اليمن فأزح علته في ما يحتاج إليه من السلاح والكراع ، ولا يمس إلا وهو راحل . قال : ثم ودعني فودعته وخرجت إلى الدهليز . فلقيني أبو الوالي فقال : يا معن أعزز علي بأن تضم إلى ابن أخيك . قال فقلت : إنه لا غضاضة على الرجل بأن يضمه سلطانه إلى ابن أخيه . وخرجت إلى اليمن فأتيت الرجل فأخذته أسيرا ، وقرأت عليه العهد ، وقعدت في مجلسه . استأذن زياد معاوية في الحج فأذن له ، وبلغ ذلك أبا بكرة ، وكان أخاه من أمه ، أمهما سمية ، وكان حلف أن لا يكلم زيادا يحث رجع عن الشهادة على الغيرة ، وأن لا يظله وإياه سقف بيت أبدا . فدخل أبو بكرة دار الإمارة عل زياد ، فأمر زياد بكرسيين فوضعا في صحن القصر ليمينه ، فجلس أبو بكرة على أحدهما وزياد على الآخر ، ومع زياد بني له حيث مشى . فقال أبو بكرة لابنه : تعال يا ابن أخي ، فجاء الصبي فجلس في حجره ، فقال له : كيف أنت ؟ كيف أهلك ؟ اسمع مني يا ابن أخي ، وإنما يريد أن يسمع زيادا : إن أباك هذا أحمق ، فجر في الإسلام ثلاث فجرات ما سمعنا بمثلهن . أما أولهن فجحوده الشهادة على المغيرة ، والله يعلم أنه قد رأى ما قد رأينا فكتم ، وقد قال الله تعالى ' ومن يكتمها فإنه آثم قلبه ' ' البقرة : 283 ' فحلفت ألا أكلمه أبدا ؛ وأما الأخرى فانتقاؤه من عبدي وادعاوه إلى أبي سفيان ، وأقسم لك يا ابن أخي صادقا ما رأى أبو سفيان سمية قط في ليل ولا نهار ، ولا جاهلية ولا إسلام ؛ وأما الثالثة فأعظمهن : إنه يريد أن يوافي العام الموسم ، وأم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه وسلم تأتي الموسم كل PageV03P312 عام ، فإن هو أتاها فأذنت له كما تأذن الأخت لأخيها فاعظم بها مصيبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن هي حجبته فأعظم بها حجة عليه . ثم نهض ، فقام زياد في أثره وأخذ بقميصه 
ms705	 وقال : جزاك اللهم أخ خيرا فما تركت النصيحة لأخيك على حال ، وترك الحج . قال الحسين بن الضحاك : كنت عازما على أن أرثي الأمين بلساني كله ، وأشفي لوعتي ، فلقيني أبو العتاهية فقال لي : يا حسين ، أنا إلي مائل ، ولك محب ، وقد علمت مكانك من الأمين ، وأنت حقيق بأن ترثيه ، إلا أنك قد أطلقت لسانك في التلهق عليه والتوجع له بما صار هجاء لغيره وثلبا له وتحريضا عليه ، وهذا المأمون منصبا إلى العراق قد أقبل إليك فأبق على نفسك ، ويحك يا حسين أتجسر على أن تقول : من الكافر المرفل تركوا حريم أبيهم نفلا . . . والمحصنات صوارخ هتف هيهات بعدك أن يدوم لهم . . . عز وأن يبقى لهم شرف اكفف غرب لسانك ، واطو ما قد انتشر عنك ، وتلاف ما فرط منك . فعلمت أنه قد نصح لي فجزيته الخير ، وقطعت القول ، فنجوت برأيه ، وما كدت أن أنجو . قال المثقب العبدي : من الطويل إذا ما تدبرت الأمور تبينت . . . عيانا صحيحات الأمور وعورها وقال أبو زبيد : من الطويل عليك برأس الأمر قبل انتشاره . . . وشر الأمور الأعسر المتدبر PageV03P313 وقال حصين بن منذر الرقاشي : من الطويل أمرتك أمرا حازما فعصيتني . . . فأصبحت مسلوب الإمارة نادما فما أنا بالباكي عليك صبابة . . . وما أنا بالداعي لترجع سالما وقال المتلمس الضبعي : من الطويل عصاني فلم يلق الرشاد وإنما . . . تبين من أمر الغوي عواقبه فأصبح محمولا على ظهر آلة . . . تمج نجيع الجوف منها ترائبه وقال زهير بن كلحبة اليربوعي : من الطويل أمرتكم أمري بمنعرج اللوى . . . ولا أمر للمعصى إلا مضيعا فلما رأوا غب الذي قد أمرتهم . . . تأسف من لم يمس للأمر أطوعا قالت الحكماء : العاقل يستشير عارضا للآراء على رأيه ، وقائسا بعضها ببعض ، حتى يقع اختياره على أسدها وأولاها بالصواب طريقا ، والجاهل يستشير مترددا في أمره ، لا يزداد بما يسمع من الآراء إلا حيرة وشعاع قلب ، وتفييل رأي ، حتى ينزل به المحذور ويلحقه المكروه . وقال لقمان لابنه : يا بني إذا استشهدت فاشهد ، وإذا استعنت فأعن ، وإذا استشرت فلا تعجل حتى تنظر ، فإن العاقل يرى بعين 
ms706	 قلبه ما لا يرى بعينيه . وقال علي بن الحسين : الفكرة مرآة تري المؤمن حسناته وسيئاته . PageV03P314 قال رجل : أريد أن أشاور غير كاتبي هذا . فبلغ الكاتب فقال له أعزك الله ، إن المستشار لا ينصح نصيحة المستكفي . وقال أبو الطمحان القيني : من الطويل بني إذا ما سامك الذل قاهر . . . عزيز فبعض الذل أبقى وأحرز ولا تخز من بعض الأمور تعززا . . . فقد يورث الذل الطويل التعزز ويرويان لعبد الله بن معاوية الجعفري . ولأبي الطمحان في مثله : من البسيط يا رب مظلمة يوما لطيت بها . . . تمضي علي إذا ما غاب أنصاري حتى إذا ما انجلت عني غياهبها . . . وثبت فيها وثوب المخدر الضاري وقريب من معني البيتين الأولين ، وقد تقدم هذا البيت في الباب الثاني : من الطويل أهين لهم نفسي لأكرمها بهم . . . ولا يكرم النفس الذي لا يهينها شاور أعرابي ابن عم له ، فأشار عليه برأي فقال : قد قلت بما يقول به الناصح الشفيق الذي يخلط حلو كلامه بمره ، وحزنه بسهله ، ويحرك الإسعاف منه ما هو ساكن من غيره ، وقد وعيت النصح منه وقبلته إذ كان مصدره من عند من شك في مودته وصافي غيبه ، وما زلت بحمد الله إلى الخير منهجا واضحا وطريقا مهيعا . PageV03P315 أراد عمر بن عبد العزيز أن يذكر بني أمية وجورهم وإفسادهم ويلعن الظالمين منهم ، فشاور في ذلك جماعة من أهل العلم ، منهم ميمون بن مهران ، فقال له ميمون : يا أمير المؤمنين إن القول فتنة فعليك بالعمل . قال الأصمعي : سمعت أعرابيا يقول : إذا استخار العبد ربه ، وشاور نصيحه ، واجتهد رأيه ، فقد قضى الذي عليه لنفسه ، ويقضي الله في أمره ما أحب . قال عبد الله بن الحس بن الحسن لابنه محمد أو إبراهيم : يا بني إنني مؤد حق الله في تأديبك ، فاد إلي حق الله في الاستماع . أي بني كف الأذى ، وأفض الندى ، واستعن على الكلام بطول الفكر في المواطن التي تدعوك نفسك إلى القول ، فإن للقول ساعات يضر فيها الخطأ ، ولا ينفع فيها الصواب . واحذر مشاورة الجاهل ، وإن كان ناصحا ، كما 
ms707	 تحذر مشاورة العاقل إذا كان غاشا ، لأنه يورط بمشورته ، ويسبق إليك مكر العاقل والاغترار بالجاهل . واعلم يا بني أن رأيك إذا احتجت إليه وجدته نائما ، ووجدت هواك يقظان ، فإياك أن تستبد برأيك ، فإنه حينئذ هواك . ولا تفعل فعلا إلا وأنت على يقين أ ، عاقبته لا ترديك ولآن نتيجته لا تجني عليك . قال حكيم : صحة النظر في الأمور نجاة من الغرور . والحزم في الرأي سلامة من التفريط ، وداعية إلى الظفر . والتدبر والتفكر يبحثان عن الفطنة ويكشفان الحزم . ومشاورة الحكماء بيان لليقين وقوة للبصيرة ، ففكر قبل أن تعزم ، واعرض قبل أن تصرم ، وتدبر قبل أن تهجم ، وشاور قبل أن تندم ، PageV03P316 ولا تغفل ما أفادتك التجارب فإنها عقل ثان ، ودليل هاد ، وأدب مستفاد . واذكر ما مضى من عمرك بما بقي منه ، وافهم عن الأيام إخبارها ، فقد أوضحت لك آثارها ، واتعظ بما وعظك منها ، وتأملها تأمل ذي الفكرة فيها ، فإن الفكرة تدرأ عنك عمى الغفلة ، وتكشف لك عن خفيات الأمور . قال أعرابي لأخ له : اعلم أن الناصح لك ، المشفق عليك ، من طالع لك ما وراء العواقب بنظره ورويته ، ومثل لك الأحوال المخوفة علي ، وخلط الوعر بالسهل من كلامه ومشورته ، ليكون خوفك كفاء رجائك ، وشكرك إزاء النعمة عليك . وإن الغاش لك ، والحاطب عليك ، من مد لك في الاغترار ، ووطأ لك مهاد الظلم ، تابعا لمرضاتك منقادا لهواك . المتنبي : من الخفيف إنما تنجح المقالة في المر . . . ء وافقت هوى في الفؤاد أراد نوح بن أبي مريم قاضي مرو الروذ أن يزوج ابنته ، فاستشار جارا له مجوسيا ، فقال : سبحان الله ، الناس يستفتونك وأنت تستفتيني ؟ قال : لا بد أن تشير علي ، قال : إن رئيسنا كسرى كان يختار المال ، ورئيس الروم قيصر كان يختار الجمال ، ورئيس العرب كان يختار النسب ، ورئيسكم محمد كان يختار الدين ، فانظر أنت لنفسك بمن تقتدي . بعض أعراب بني أسد : من الطويل من الناس من إن يستشرك فتجتهد . . . له الرأي يستغششك ما لم تتابعه PageV03P317 فلا تمنحن النصح من ليس أهله . . . فلا أنت محمود و الرأي نافعه 
ms708	 أراد عمرو بن مسعدة الركوب إلى دار المأمون في جبة وشي ظاهرة ، فقال له إبراهيم بن نوح : لا تفعل ، فقال عمرو : أتنكر لمثلي وغلتي في الشهر كذا ؟ قال : إن غلتك مسموعة ، وجبتك ملحوظة . PageV03P318(@)(@@) | نوادر من هذا الباب(@)(@@) ولي حارثة بن بدر سرق ، فخرج معه المشيعون من البصرة وفيهم أبو الأسود الدؤلي ، فلما انصرف المشيهون دنا منه أبو الأسود فقال له مشيرا : من الطويل أحار بن بدر قد وليت ولاية . . . فكن جرذا فيها تخون وتسرق ولا تحقرن يا حار شيئا تصيبه . . . فحظك من مال العراقين سرق فإن جميع الناس إما مكذب . . . يقول بما تهوى وإما مصدق يقولون أقوالا بظن وشبهة . . . وإن قيل هاتوا حققوا لم يحققوا ولا تعجزن فالعجز أوطأ مركب . . . وما كل مدفوع إلى الرزق يرزق وباه تميما بالغنى إن في الغنى . . . بسلطانه يسطو الغني وينطق فقال حارثة يجيبه : من الطويل جزاك مليك الناس خير جزائه . . . فقد قلت معروفا وأوصيت كافيا أمرت بحزم لو أمرت بغيره . . . لألفيتني فيه لرأيك عاصيا ستلقى أخا يصفيك بالود حاضرا . . . ويوليك حفظ الغيب إن كنت نائبا قال الأصمعي : مر الفرزدق يوما في الأزد فوثب عليه ابن أبي PageV03P319 علقمة لينكحه ، وأعانه على ذلك سفهاء من سفهائهم ، فجاءت مشايخ الأزد وأولو النهى منهم فصاحوا بابن أبي علقمة وبأولئك السفهاء ، فقال لهم ابن أبي علقمة : ويحكم أطيعوني اليوم واعصوني الدهر ، هذا شاعر مضر ولسانها ، وقد شتم أعراضكم وهجا ساداتكم ، والله لا تنالون من مضر مثلها أبدا . فحالوا بينه وبينه . فكان الفرزدق بعد ذلك يقول : قاتله الله ، والله لقد كان أشار عليهم بالرأي . تم الباب الرابع عشر بعون الله ويتلوه الباب الخامس عشر وهو في الوصايا والعهود . PageV03P320(@)(@@) | الباب الخامس عشر في العهود والوصايا(@)(@@) PageV03P321 فارغة PageV03P322 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الصادق في وعده ، الموثوق بعهده ، لا غله خالق سواه ، عهد أن لا نعبد إلا إياه ، له المثل الأعلى والأسماء الحسنى ، وصى عباده بالتقوى ، وجازى كلا بسعيه الجزاء الأوفى . أحمده على ما قدره وقضاه ، وأشكر له سيبه ونعماه ، وأسأله التوفيق 
ms709	 للعمل بعهدوده ووصاياه ، وأشهد أن محمدا رسوله الأواه ، خصه الله بأفضل سلام وأزكاه ، صلى الله عليه وعلى آله الذين سيماهم في الوجوه والجباه ، ما أمر الكتاب عبدا ونهاه ، ودحر الحق باطلا ودحاه . PageV03P323(@)(@@) | الباب الخامس عشر في الوصايا والعهود(@)(@@) أما وصية الوفاة فقد ندب إليها ، قال الله تعالى : ' كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين ' ' البقرة : 180 ' . وجاء في الثر : من مات من غير وصية مات ميتة جاهلية . وأنا ذاكر منها ما تعلق به أثر أو تضمن أدبا وحكمة أو بياتا وبلاغة ؛ وما خرج عن ذلك فلا فائدة تحته . وأما وصايا التأديب والارشاد ففي الكتاب العزيز منها الجم الغزير ، فمما جاء بلفظ الوصية قوله تعالى ' ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله ' النساء : 131 ' وقوله عز وجل : ' ووصينا الإنسان بوالديه حسنا ' العنكبوت : 8 وقوله عز وجل ' قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ، ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ، ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ، ذلكن وصاكم به لعلكم تعقلون . ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتس هي أحسن حتى يبلغ أشده ، وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها ، وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى ، وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون . وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ، ذلكن وصاكم به لعلكم تتقون ' ' الأنعام : 151 - 153 ' . وما جاء بغير لفظ الوصية وهو في معناها فكثير ، ليس هذا موضعا يقتضيه . PageV03P324 وخطبه الوداع هي في معنى الوصية من الرسول صلى الله عليه وسلم ، وقد كتبت في موضعها . ووصاياه لأصحابه وأمته المرشدة لهم والموقظة لغافلهم والدالة على حدود شريعته أكثر من أن تحصى ، وأشير هنا إلى شيء منها قياما بشرط هذا الكتاب ، والله الموفق للهداية والصواب . قال أبو ذر : أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بسبع : حب المساكين والدنو 
ms710	 منهم ، وأن أنظر إلى من هو أسفل مني ولا أنظر إلى من هو فوقي ، وأن أصل رحمي وإن جفاني ، وأن أتكلم بمر الحق ، وأن لا أخاف في الله لومة لائم ، وأن أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، وأن لا أسأل الناس شيئا . وقال أبو ذر أيضا : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فجلست إليه واغتنمت خلوته فقال : يا أبا ذور ، إن للمسجد تحية وتحيته ركعتان ، فلما صليت قلت : يا نبي الله ، إنك أمرتني بالصلاة ، فما الصلاة ؟ قال : خير موضوع فاستكثر أو استقل ، قلت : فأي العمل أفضل ؟ قال : إيمان بالله وجهاد في سبيله . قلت : أي المؤمنين أكمل إيمانا ؟ قال : أحسنهم خلقا . قلت : فأي المسلمين أسلم ؟ قال : من سلم الناس من لسانه ويده . قلت : فأي الهجرة أفضل ؟ قال : هو هجر السيئات . قلت : فأي الليل أفضل ؟ قال : جوف الليل الغابر . قلت : فأي الصلاة أفضل ؟ قال : طول القنوت . قلت : فأي الصدقة PageV03P325 أفضل ؟ قال : جهد من مقل يمشي به إلى فقير . قلت : يا نبي الله ، فما الصيام ؟ قال قرض مجزي وعند الله أضعاف كثيرة . قلت فأي الجهاد أفضل ؟ قال : من عقر جواده وأهريق دمه . قلت : فأي آية أنزلت عليك أعظم ؟ قال : آية الكرسي . قلت : يا نبي الله ، كم كتاب أنزله الله ؟ قال : مائة كتاب وأربعة كتب : أنزل الله على شيث خمسين صحيفة وعلى ادريس ثلاثين صحيفة ، وعلى إبراهيم عشرين صحيفة وأنزل التوراة والآنجسل والزبور والفرقان . قلت : فما كان صحف إبراهيم ؟ قال : كانت أمثالا كلها ، وكان فيها : قد أفلح من تزكى . وذكر اسم ربه فصلى . بل تؤثرون الحياة الدنيا . والآخرة خير وأبقى . وفيها : لا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى . وأن سعيه سوف يرى . ثم يجزاه الجزاء الأوفى إلى آخر السورة . وفيها : أيها الملك المسلط المبتلى المغرور ، إني لم أبعثك لتجمع الدنيا بعضها على بعض ، ولكني بعصتك لترد عني دعوة المظلوم ، فإني لا أردها ولو كانت من كافر . وفيها : وعلى العاقل ما لم يكن 
ms711	 مغلوبا على عقله أن تكون له ساعة يناجي فيها ربه ، وساعة يتفكر في صنع الله ، وساعة يخلو فيها لحاجته من الحلال في المطعم والمشرب . وعلى العاقل أن لا يكون ظاعنا إلا في ثلاث : تزود لمعاد أو مرمة لمعاش ، أو لذة في غير محرم . وعلى العاقل أن يكون بصيرا بزمانه ، مقبلا على شانه ، حافظا للسانه . ومن حسب الكلام من عمله أقل الكلام إلا فيما يعنيه . قلت : يا نبي الله ، فما كانت صحف موسى ؟ قال : كانت عبرا كلها : عجبت لمن أيقن بالنار ثم هو يضحك ، عجبت لمن أيقن بالموت ثم هو يفرح ، وعجبت لمن أيقن بالقدر ثم هو ينصب ، وعجبت لمن رأى الدنيا وتقلبها بأهلها ثم يطمئن PageV03P326 إليها ، وعجبت لمن أيقن بالحساب وهو لا يعمل . قلت : يا نبي الله ، أوصني . قال : أوصيك بتقوى الله فإنها رأس أمرك . قلت : يا نبي الله ، زدني . قال : عليك بتلاوة القرآن وذكر الله فإنه ذكر لكفي السماء ونور لك في الأرض . قلت : يا نبي الله ، زدني . قال : عليك بالجهاد فإنه رهبانية أمتي . قلت : زدني . قال : عليك بالصمت إلا من خير فإنه مطردة للشيطان وعون على أمر دينك . قلت : زدني . قال : انظر إلى من هو تحتك ، ولا تنظر إلى من هو فوقك فإنه أجدر أ ، لا تزدري نعمة الله عليك . قلت : زدني . قال : صل قرابتك وإن قطعوك . قلت : زدني . قال : لا تخف في الله لومة لائم . قلت : يا نبي الله زدني . قال : ليردك عن الناس ما تعرف من نفسك ولا تجد عليهم في ما يأتي . ثم ضرب يده على صدري فقال : يا أبا ذر لا عقل كالتدبير ، ولا ورع كالكف ، ولا حسب كحسن الخلق . وفي ما وصى به عليه السلام عائشة رضي الله عنها : إياك ومحقرات الذنوب فإن لها من الله طالبا . وصية أبي بكر عتيق بن أبي قحافة رضي الله عنه : هذا ما عهد أبو PageV03P327 بكر خليفة محمد صلى الله عليه وسلم عند آخر عهده بالدنيا ، في الحال التي يؤمن فيها الكافر ، ويتقي فيها الفاجر : إني استعملت 
ms712	 عليكم عم بن الخطاب ، فإن بر وعدل فذلك علمي به ورأيي فيه ، وإن جار وبدل فلا علم لي بالغيب ، والخير أردت ، ولكل امرئ ما اكتسب ' وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ' ' الشعراء : 227 ' . ولما احتصر قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا عمر ، إن الله تعالى حقا بالليل لا يقبله بالنهار ، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل ، وإن الله عز وجل لا يقبل نافلة نافلة حتى تؤدي فريضة . فكن مؤمنا راغبا راهبا ، ولا ترغبن رغبة تمنى على الله فيها ما ليس لك ، ولا ترهبن رهبة تلقي بها يديك إلى التهلكة . ثم قال : إن أول ما أحذرك نفسك وهؤلاء الرهط من المهاجرين والأنصار فإنهم قد انتفخت أوداجهم ، وطمحت أبصارهم ، وتمنى كل امرئ منهم لنفسه ، وإن لهم نحيرة ينحرونها من زلة منه ومنهم ، فلا تكوننها ، فإنهم لم يزالوا منك فرقين ما فرقت من الله عز وجل ، في ما بين ذلك . وصية عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لما طعن قيل له استخلف PageV03P328 فأبى أن يسمي رجلا بعينه وقال : عليكم بهؤلاء الرهط الذين توفي رسول صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض : علي وعثمان ابني عبد مناف ، وعبد الرحمن بن عوف وسعد ، خالي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والزبير بن العوام حواريه وابن عمته ، وطلحة الخير ، فلتختاروا رجلا منهم ، ويتشاوروا لثلاثة أيام ، وليصل بالناس صهيب ، ولا يأتي اليوم الثالث إلا وعليكم أمير منكم ، ويحضر عبد الله بن عمر مشيرا ولا شيء له من الأمر ؛ وطلحة شريككم ، فإن قدم في الأيام الثلاثة فأحضروه أمركم ، وإن مضت الأيام الثلاثة قبل قدومه فاقضوا أمركم . وقال لأبي طلحة الأنصاري : إن الله أعز الإسلام بكم ، فاختر خمسين رجلا من الأنصار فاستحث هؤلاء الرهط حتى يختاروا رجلا . قال : إن اجتمع خمسة ورضوا واحدا منهم وأبى واحد فاشدخ رأسه بالسيف ، وإن اتفق أربعة فرضوا واحدا منهم وأبى اثنان فاضرب رءوسهما ، وإن رضي ثلاثة منهم رجلا وثلاثة منهم رجلا فحكموا عبد الله بن عمر ، فبأي الفريقين حكم فليخاروا رجلا منهم ، فإن 
ms713	 لم يرضوا بحكم عبد الله بن عمر فكانوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف ، واقتلوا الباقين إن ربغوا عما اجتمع عليه الناس . فأما عثمان بن عفان رضي الله عنه فلم تدون له وصية عند الموت وقتل محصورا ، مشغولا عن نفسه ، ممنوعا من النظر لها وللأمة من بعده . وأما علي بن أبي طالب عليه السلام فله وصية طويلة مشهورة إلى ابنه الحسن ، وفيها حكم وآداب قد ضمنت هذا الكتاب بعضها في أماكن منه متفرقة . وله وصية كتبها إلى ابنه محمد بن الحنفية : أن تفقه في الدين وعود نفسك الصبر على المكروه ، وكل نفسك في أمورك كلها إلى الله ، فإنك تكلها إلى كاف حريز ومانع عزيز . وأخلص المسالة لربك فإن في يد العطاء والحرمان ، PageV03P329 وأكثر الاستخارة لله والاستنجاد به . واعلم أن من كان مطيته الليل والنهار يسار به وإن كان لا يسير ، وأن الله تعالى قد أبى إلا خراب الدنيا وعمارة الآخرة ، فإن تزهد فيها زهدك كله فلعل ذلك يقيك . وإن كنت غير قابل نصيحتي إياك فاعلم علما يقينا أنك تبلغ أملك ولن تعدو أجلك ، فإنك في ديوان من كان قبلك ، فأكرم نفسك عن كل دنية ، وإياك إن ساقتك إلى رغب فإنك لن تعتاض بما ابتذلت من نفسك . وإياك أن توجف بك مطايا الطمع وتقول : متى ما أؤخره يذهب ، فغن هذا أهلك من هلك قبلك ، وأمسك عليك لسانك ، فإن تلافيك ما فرط من صمتك أيسر من إدراك ما فات من نطقك . واحفظ ما في الوعاء بشد الوكاء ، فحسن التدبير مع الاقتصاد أكفى لك من الكثير مع الغناء ، والعفة مع الحرفة خير من السرور مع الفجور . والمرء أحفظ لسره . ورب ساع في ما يكره . وإياك والاتكال على الأماني فإنها بضائع النوكي وتثبيط عن الآخرة والأولى . ومن خير حظ قرين صالح ، فقارن أهل الخير تكن منهم ، وبابن أهل الشر تبن منهم ، ولا يغلب عليك سوء الظن فإنه لا يدع بينك وبين خليل صلحا . أذك قلبك بالأدب كما تذكى النار بالحطب ، واعلم أن كفر 
ms714	 النعمة لؤم ، وصحبة الأحمق شؤم ، ومن الكرم منع الحرم . ومن حلم ساد ، ومن تفهم ازداد . امحض أخاك النصيحة ، حسنة كانت أو قبيحة ، ولا تصرمه على ارتياب ، ولا تقطعه دون استعتاب . وليس جزاء من يسرك أن تسوءه . الرزق رزقان : رزق تطلبه ورزق يطلبك وإن لم تأته أتاك . واعلم يا بني أن ما لك من دنياك إلا ما أصلحت به مثواك ، فأنفق من خيرك ، ولا تكن خازنا لغيرك . وإن جزعت على ما تفلت من يدك ، فاجزع على ما لم يصل إليك . وربما أخطأ البصير قصده ، وأبصر الأعمى رشده . لم يهلك امرؤ اقتصد ، ولم يفتقر من زهد . من ائتمن الزمان خانه ، ومن تعظم عليه أهانه . ورأس الدين اليقين ، وتمام PageV03P330 الإخلاص اجتناب المعاصي . وخير المقال ما يصدقه الفعال . سل عن الرفيق قبل الطريق ، وعن الجار قبل الدار . واحمل لصديقك عليك ، واقبل من اعتذار إليك . وأخر الشر ما استطعت فإنك إذا شئت تعجلته . ولا تكونن على قطيعته أقوى منك على صلته ، وعلى الاساءة أقوى منك على الإحسان . لا تملكن المرأة من الأمر ما يجاوز نفسها ، فإن المرأة ريحانة ، وليست بقهرمانة ، فإن ذلك أصلح لحالها . واغضض بصرها بسترك ، واكففها بحجابك . وأكرم الذين بهم تصول ، فإذا تطاولت فبهم تطول . أسأل الله أن يلهمك الرشد ، ويقويك على العمل بكل جميل ، ويصرف عنك كل محذور برحمته ، والسلام عليك . قيل لهرم بن حيان في مرضه : أوص ؛ فقال : إن نفسي صدقتني في الحياة فما أترك شيئا أوصي فيه إلا فرسي ودرعي ، وهما في سبيل الله ، وسبعين درهما من عطائي تكفنوني بها . وأوصيكم بخواتيم سورة النحل : ' أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ' ' النحل : 125 ' إلى آخرها . فلما مات ودفن جاءت سحابة فرشت على قبره . وأوصى أبو بكر الصديق رضي الله عنه خالد بن الوليد ، وقد وجهه لبعض غزواته ، فقال له : أكثر م الزاد واستظهر بالأدلاء ، وإذا جاءتك رسل أعدائك فامنع الناس من محادثتهم حتى يخرجوا جاهلين . أقلل الكلام فإنما لك ما وعي عنك . وكن بعيدا من الحملة فإني لا آمن عليك من 
ms715	 الجولة . ولا تقاتلن على جزع فإنه فات بعضدك . PageV03P331 قال سعيد بن عامر لعمر رضي الله عنهما : إني موصيك بكلمات من جوامع الإسلام ومعاليه . قال : أجل ، فإن الله عز وجل قد جعل عندك أدبا . قال : اخش الله في الناس ولا تخش الناس في الله . ولا يخالف قولك فعلك ، فإن خير القول ما صدقه الفعل ، ولا تقض في أمر واحد بقضاؤين فيختلف عليك أمرك وتزيغ عن الحق ، وأحب لقريب المسلمين وبعيدهم ما تحب لنفسك وأهل بيتك . وأقم وجهك . وتضاءل لمن استرعاك الله عز وجل أمره من قريب المسلمين وبعيدهم . وخذ بأمر ذي الحجة تأخذ بالفلج ويعنيك الله ويصلح رعيتك على يديك وخض الغمرات إلى الحق حيث علمته ، ولا تخف في الله لومة لائم . قال : ومن يستطيع ذلك يا سعيد ؟ قال : من ركب في عنقه مثل ما ركبت في عنقك . لقي رجل راهبا فقال : يا راهب ، كيف ترى الدهر ؟ قال : يخلق الأبدان ، ويجدد الآمال ، ويباعد الأمنية ، ويقرب المنية . قال : فما حال أهله ؟ قال : من ظفر به نصب ، ومن فاته تعب . قال : فما الغنى عنه ؟ قال : قطع الرجاء منه . قال : فأي الأصحاب أبر وأوفى ؟ قال : العمل الصالح والتقى . قال : فأيهم أضر وأبلى ؟ قال : النفس والهوى . قال : فأين منه المخرج ؟ قال : في سلوك المنهج . قال : وما ذلك ؟ قال : بذل المجهود وخلع الراحة ومداومة الفكرة . قال : أوصني . قال : قد فعلت . لما اصنرف مروان بن الحكم من مصر استعمل ابنه عبد العزيز PageV03P332 عليها ، وقال له حين ودعه : أرسل حكيما ولا توصه . وانظر أي بني ، إلى أهل عملك ، فإن كان لهم حق عندك غدوة فلا تؤخرهم إلى عشية ، وإن كان لهم عشية فلا تؤخرهم إلى غدوة . أعطهم حقوقهم عند محلها تستوجب بذلك الطاعة منهم . وإياك أن يظهر لرعيتك منك كذب ، فإنهم إن ظهر لهم منك كذب لم يصدقوك في الحق . واستشر جلساءك وأهل العلم ، فإن لم يتبين لك الرأي فاكتب إلى لأرى لك فيه وإياك إن كان بك غضب على أحد من رعيتك أن تؤاخذه به عند سورة 
ms716	 الغضب ، واحبس عنه عقوبتك حتى يسكن غضبك ، ثم يكون منك ما يكون وأنت ساكن الغضب منطفئ الجمرة ، فإن أو لمن جعل السجن كان حليما ذا أناة . ثم انظر إلى أهل الحسب والدين والمروءة فليكونوا أصحابك ، ثم اعرف منازلهم منك عل غيرهم بلا استرسال ولا انقباض . أقول قولي هذا واستحلف الله عليك . أوصى زيد بن علي ابنه فقال : يا بني ، إن الله تعالى لم يرضك لي فأوصاك بي ، ورضيني لك فحذرنيك ؛ واعلم أن خير الآباء للأبناء من لم تدعه المودة إلى التفريط ، وخير البناء للآباء من لم يدعه التقصير إلى العقوق . أوصى عبد الله بن الحسن ابنه محمدا لما أراد أن يستتر فقال : يا بني إني مؤد إليك حق الله تعالى في تأديبك ونصيحتك ، فأد إلي حقه في الاستماع والقبول : يا بني ، كف من الأذى ، وأفض الندى ، واستعن على السلامة بطول PageV03P333 الصمت في المواطن التي تدعوك نفسك إلى الكلام فيها ، فإن الصمت حسن . وللمرء ساعات يضره فيها خطؤه ولا ينفعه فيها صوابه . واعلم أن من أعظم الخطأ العجلة قبل الإمكان ، والأناة بعد الفرصة . يا بني ، احذر مشورة الجاهل وإن كان ناصحا كما تحذر عداوة العاقل إذا كان لك عدوا ، فيوشك الجاهل أن يورطك بمشورته في بعض اغترارك فيسبق إليك مكر العاقل وتوريط الجاهل . وإياك ومعاداة الرجال فإنه لا يعدمك منها مكر حليم ومباراة جاهل . قال بعضهم لابنه : كن جوادا بالمال في موضع الحق ، ضنينا بالأسرار عن جميع الخلق ، فإن أحمد جود المرء الانفاق في وجه البر ، والبخل بمكتوم السر . وأوصي بعض الأنصار ابنه فقال : يا بني ، إني موصيك بوصية إن لم تحفظها كنت خليقا أن لا تحفظها عن غيري . يا بني اتق الله ، وإن ساتطعت أن تكون اليوم خيرا منك أمس ، وغدا خيرا منك اليوم فافعل . وإذا عثر عاثر من بني آدم فاحمد الله ألا تكونه . وإياك والطمع فإنه فقر حاضر ، وعليك باليأس مما في أيدي الناس ، فإنك لن تيأس من شيء إلا إغناك الله عنه . وغياك وما يعتذر منه فإنه 
ms717	 لا يعتذر من خير . وإذا قمت إلى صلاتك فصل صلاة مودع وأنت ترى أنك لا تصلي بعدها أبدا . لما حضرت سعدا الوفاة دعا ابنه فقال : يا بني : احفظ عني خصالا خمسا : أظهر اليأس مما في أيدي الناس فإنه غنى حسن . وإياك وطلب الحاجات إليهم فإنه فقر حاضر . وإياك وما يعتذر منه . وكن في اليوم الذي تستقبل خيرا PageV03P334 منك في اليوم الذي خلفت . وإذا قمت إلى الصلاة فأحسن الوضوء ثم صل صلاة المودع فإنه يوشك أن تصلي صلاة لا تصلي بعدها . ثم رفع رأسه إلى السماء فقال : أشكو إلى الله بعد المفازة وقلة الزاد . وهذه الوصية مثل التي قبلها إلا ألفاظا يسيرة . كتب سفيان الثوري إلى عباد بن عباد : أما بعد فإنك في زمان كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذون أن يدركوه في ما بلغنا ، ولهم م العزم ما ليس لنا ولا لك ، ولهم من العلم ما ليس لنا ولا لك . فكيف بنا وقد أدركناه على قلة علم وبصر ، وقلة أعوان على الخير ، وكدر من الدنيا ، وفساد من الناس ؟ فعليك بالعزلة وقلة مخالطتهم فإن عمر يقول : إياكم والطمع فإنه فقر حاضر ، وإن اليأس غنى ، وفي العزلة راحة من خليط السوء . وكان سعيد بن المسيب يقول : العزلة عبادة . وكان الناس إذا التقوا انتفع بعضهم ببعض ، فأما اليوم فقد ذهب ذلك ، والنجاة في تركهم فيما ترى . وإياك والأمراء أن تدنو منهم أو تخالطهم في شيء من الشياء . وإياك أن تخدع فيقال : ذلك رجل تشفع فيه ترده عن مظلوم أو ترده عن مظلمة ، وإنما ذلك خديعة إبليس اتخذها فخا . وكان يقال : اتقوا فتنة العابد وفتنة العالم فإن فيهما فتنة لكل أحد . إياك أن تكون ممن يحب أن يعمل بقوله أو يسمع من قوله ، فإذا لم تزل كذلك فقد عرفت . وإياك وحب الرياسة ، فإن الرجل تكون الرياسة أحب إليه من الذهب والفضة ، وهذا باب غامض لا يبصره إلا البصير من العلماء . واعمل بنية فإن الحسن رحمه الله كان يقول : رحم الله عبدا 
ms718	 وقف عند همه ، فإنه ما من عبد يعمل حتى يهم ، فإن كان له مضى ، وإن كان عليه أمسك ، فإن النية ليست كل ساعة تقع . وإن طاووس قيل له : ادع لنا بدعوات فقال : ما أجد الآن لذلك نية . وكان حذيفة رضي الله عنه يقول : يأتي على الناس زمان لا ينجو فيه إلا من دعا بمثل دعاء الغريق . وسئل حذيفة PageV03P335 عن أي الفتن أشد فقال : أن يعرض عليك الخير والشر فلا تدري أيهما تترك . وقد ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تزال يد الله على هذه الأمة في كنفه ، ما لم يمل فراؤهم إلى امرائهم ، وما لم يوقر خيارهم شرارهم ، وما لم يعظم أبرارهم فجارهم ؛ فإذا فعلوا ذل رفعها عنهم وقذف في قلوبهم الرعب ، وأنزل عليهم الفاقة ، وسلط عليهم جبابرتهم فساموهم سوء العذاب . وقال حذيفة : لا يأتيهم أمر يضحكون منه إلا ردف أمر يشغلهم عن ذلك . فليكن الموت من شأنك وبالك . وأقل الأمل وأكثر ذكر الموت فإنكم إذا ذكرتموه في قليل كثرة . واعلم أنه قد دنا من الناس أمور ، وحضرت أمور يشتهي لها الرجل الموت ، والسلام . وصى رجل آخر ، وأراد سفرا ، فقال : آثر بعملك معادك ، ولا تدع لشهوتك رشادك . وليكن عقلك وزيرك الذي يدعوك إلى الهدى ، ويعصمك من الردى . ألجم هواك عن الفواحش ، وأطلقه في المكارم ، فإنك تبر بذلك سلفك ، وتشيد شرفك . قال زياد عند موته لابنه عبيد الله : لا تدنس عرضك ، ولا تبذلن وجهك ، ولا تخلفن جدتك بالطلب إلى من إن ردك كان رده عليك عيبا ، وإن قضى حاجتك جعلها عليك منا . واحتمل الفقر بالتنزه عما في أيدي الناس ، والزم القناعة بما قسم لك ، فإن سوء حمل الفقر يضع الشرف ، ويخمل الذكر ، ويوجب الحرمان . قال مهدي بن أبان : قلت لولادة العبدية ، وكانت أعقل النساء : أريد الحج فأوصيني ، فقالت : أوجز فأبلغ أم أطيل فأحكم ؟ قلت : ما شئت قالت : جد تسد ، واصبر تفز . قلت : أيضا . قالت : لا يبعد غضبك حلمك ، PageV03P336 ولا هواك علمك ، وق دينك بدنياك ، وفر عرضك بعرضك 
ms719	 ، وتفضل تخدم ، واحلم تقدم . قلت : فمن أستعين ؟ قالت : الله عز وجل . قلت : فمن الناس ؟ قالت : الجلد النشيط والناصح الأمين . قلت : فمن أستشير ؟ قالت : المجرب الكبير أو الأدي الصغير . قلت : فمن أصحب ؟ قالت : الصديق المسلم أو الراجي المتكرم . ثم قالت : يا أبتاه ، إنك تفد إلى ملك الملوك فانظر كيف يكون مقامك بين يديه . قال المنذر لابنه النعمان في ما أوصاه به : دع الكلام وأنت عليه قادر ، وليكن لك من عقلك خبيء ترجع إليه أبدا . فقال له النعمان : مرني بأمر جامع . قال : الزم الحزم والحياء . لما حضرت الحارث بن كلدة الوفاة قيل له : أوصنا بنا ننتفع به بعدك ، فقال : لا تتزوجوا من النساء إلا الشواب ، ولا تأكلوا من اللحم إلا الفتي ، ولا من الفاكهة إلا ما نضج ، ولا يتداوين أحدكم بدواء ما احتمل بدنه الداء ، وإذا تغذيتم فناموا قليلا ، وإذا تعشيتم فامشوا خطوات . وقال يختيشوع للمأمون : أصيك يا أمير المؤمنين بأربعة أشياء : لا تأكل طعاما بين نبيذين ، ولا تجامع على شبع ، ولا تبت أو تخلي جوفك من الرياح والنجو ، ولا تأكل لحم البقر ، فوالله إني أمر به في الطريق فأغطي عيني وعين برذون من شدة مضرته . قال أبان بن تغلب ، وكان عابدا من عباد البصرة : شهدت PageV03P337 أعرابية وهي توصي ولدا لها يريد سفرا وهي تقول : أي بني ، اجلس أمنحك وصيتي ، وبالله توفيقك ، فإن الوصية أجدى عليك من كثير عقلك . قال أبان : فوقفت مستمعا لكلامها ، مستحسنا لوصيتها ، فإذا هي تقول : يا بني ، إياك والنميمة فإنها تزرع الضغينة ، وتفرق بين المحبين . وإياك والتعرض للعيوب فتتخذ غرضا ، وخليق ألا يثبت الغرض على كثرة السهام ، وقلما اعتورت السهام غرضا إلا كلمته حتى يهي ما اشتد من قوته . وإياك والجود بدينك والبخل بمالك . وإذا هززت فاهزز كريما يلين لمهزتك ، ولا تهزز اللئيم فإنه صخرة لا ينفجر ماؤها . ومثل لنفسك مثال ما استحسنت من غيرك فاعمل به ، وما استقبحته من غيرك فاجتنبه ، فإن المرء لا يرى عيب نفسه . ومن كانت مودته في بشره وخالف ذلك منه فعله كان 
ms720	 صديقه منه على مثل الريح في تصرفها . ثم أمسكت ، فدنوت منها فقلت : بالله عليك يا أعرابية إلا مازدته في الوصية . قالت : أوقد أعجبك كلام العرب يا عراقي ؟ قلت : نعم . قالت : والغدر أقبح ما تعامل به الناس بينهم . ومن جمع الحلم والسخاء فقد أجاد الحلة : ريطها وسربالها . وقال بعض الحماء لابنه : يا بني ، اقبل وصيتي وعهدي ، فإن سرعة ائتلاف قلوب الأبرار كسعرة ائتلاف قطر المطر بماء الأنهار ، وبعد الفجار من الائتلاف كبعد البهائم من التعاطف ، وإن طال اعتلافها على آري واحد . كن يا بني بصالح الوزراء أعني منك بكثرة عددهم ، فإن اللؤلؤة خفيف محملها كثير ثمنها ، والحجر فادح حمله قليل غناؤه . PageV03P338 زوج أسماء بن خارجة الفزاري ابنته هند من الحجاج بن يوسف . فلما كانت ليلة أراد البناء بها قال لها أسماء : يا بنية ، إن الأمهات يؤدب البنات ، وإن أمك هلكت وأنت صغيرة ، فعليك بأطيب الطيب الماء ، وأحسن الحسن الكحل . وإياك وكثرة المعاتبة فإنها مقطعة للود ، وإياك والغيرة فإنها مفتاح الطلاق . وكوني لزوجك أمة يكن لك عبدا ، واعلمي أني القائل لأمك حيث أول : الطويل خذي العفو مني تستديمي مودتي . . . ولا تغضبي في سورتي حين أغضب ولا تنقريني نقرك مرة . . . فإنك لا تدرين كيف المغيب فإني وجدت الحب في الصدر والأذى . . . إذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب العتبي عن أبيه عمرو بن عتبة ، قال : كان أبونا لا يرفع المواعظ عن أسماعنا ، فأراد سفرا فقال : يا بني ، تألفوا النعم بحسن مجاورتها ، والتمسوا المزيد بالشكر عليها ، واعلموا أن النفوس أقبل شيء لما أعطيت ، وأعطى شيء لما سئلت ، فاحملوها على مطية لا تبطئ إذا ركبت ، ولا تسبق إذا تقدمت . عليا نجا من هرب من النار ، وأدرك من سابق إلى الجنة . فقال الأصاغر من ولده : يا أبانا ، ما هذه المطية ؟ قال : التوبة . قال عبد الملك بن مروان للشعبي وهو يعلم أولاده : علمهم PageV03P339 الصدق كما تعلمهم القرآن ، وجنبهم السفلة فإنهم أسوأ الناس رعية ، وأقلهم أدبا ، وجنبهم الحشم فإنهم لهم مفسدة . وأحف شعورهم تغلظ رقابهم ، وأطعمهم اللحم تصح عقولهم 