ms1041	 . وأجاب الائمة عن ذلك بأن استدرجهم إلى الايمان بذكر الاسراء أولا ، فلما ظهرت أمارات صدقه ، وصحت لهم براهين رسالته ، واستأنسوا بتلك الاية الخارقة ، أخبرهم بما هو أعظم منها ، وهو المعراج ، فحدثهم النبي صلى الله عليه وسلم به ، وأنزله الله تعالى في سورة النجم . ويؤيد وقوع المعراج عقب الاسراء في ليلة واحدة رواية ثابت عن أنس رضي الله عنه عند مسلم : ( أتيت بالبراق فركبته حتى أتيت بيت المقدس ) ، فذكر القصة إلى أن قال : ( ثم عرج بنا إلى السماء الدنيا ) وحديث أبي سعيد الخدري : بالخاء المعجمة المضمومة وبالدال المهملة . عند ابن إسحق : ( فلما فرغت مما كان في بيت المقدس أتي بالمعراج ) . فذكر الحديث . القول الثالث : إن الاسراء كان بالروح وإنه رؤيا منام ، مع اتفاقهم أن رؤيا الانبياء وحي بشهادة : ( يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك ) [ الصافات : 102 ] ، وقوله صلى الله عليه وسلم : ( الانبياء تنام أعينهم ولا تنام قلوبهم ) . PageV03P068 واحتج من قال بهذا القول بقوله تعالى : ( وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس ) [ الاسراء : 60 ] ولو كان يقظة لقال : ( الرؤية ) بالتاء ، وقول أنس في حديثه في رواية شريك : ( وهو نائم بالمسجد الحرام ) . وذكر القصة الواردة ليلة الاسراء ، ثم قال في آخرها : ( استيقظت - أي انتبهت - من منامي وأنا في المسجد الحرام ) . وهذا المذهب يعزى لمعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه فإن ابن اسحاق قال : ( حدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس أن معاوية بن أبي سفيان كان إذا سئل عن مسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( كانت رؤيا من الله تعالى صادقة ) . ويعقوب وإن كان ثقة إلا أنه لم يدرك معاوية فالحجة منقطعة . ويعزى أيضا إلى عائشة رضي الله عنها ، قال ابن إسحق : ( حدثني بعض آل أبي بكر أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كانت تقول : ( ما فقد جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن أسري بروحه ) . كذا فيما وقفت عليه من نسخ السيرة ( فقد ) بالبناء للمفعول . وفي الذي وقفت عليه من نسخ الشفا للقاضي ( ما 
ms1042	 فقدت ) بالبناء للفاعل وإسناد الفعل إلى تاء المتكلم . وأجيب عن الاول بأن ( الرؤيا ) قد تكون بمعنى ( الرؤية ) في اليقظة كما نقله أبو الخطاب ابن دحية عن ابن عباس . قال الشيخ السهيلي في الروض : ( وأنشدوا للراعي يصف صائدا : وكبر للرؤيا وهش فؤاده * وبشر قلبا كان جما بلابله وقوله : ( إلا فتنة للناس ) [ الاسراء : 60 ] يدل على أنها رؤية عين ، وإسراء شخص ، إذا ليس في الحلم فتنة للناس من تعجبهم تعجب استحالة ، حتى ارتد كثير ممن آمن . وقال الكفار : ( يزعم محمد أنه أتى بيت المقدس ورجع إلى مكة في ليلته ، والعير تطرد إليها شهرا مقبلة وشهرا مدبرة . ولو كانت رؤيا نوم لم يستبعد أحد منهم هذا ، فمعلوم أن النائم قد يرى نفسه في السماء وفي المشرق وفي المغرب فلا يستبعد منه ذلك ، ويؤيد كونها يقظة ما ورد من شربه تلك الليلة الماء الذي كان لسفار قريش ، وضعوه في بعض مراحلهم في قدح وغطوه ، فأصبحوا ولا ماء فيه ، فعجبوا لذلك . وإرشاد أصحاب العير الذين ند بعيرهم حين أنفره حس البراق حتى دلهم عليه ، فأخبر أهل مكة بأمارة ذلك ، حتى ذكر الغرارتين السوداء والبرقاء ، ووعده لقريش بقدوم العير التي أرشد أصحابها إلى بعيرهم وشرب مائهم أن يقدموا يوم الاربعاء ) . كما سيأتي بيان ذلك مبسوطا في القصة . وهذا كله لا يكون إلا يقظة وقد تقدم في القول الاول عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال في الاية : هذه رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الاسراء فراجعه . PageV03P069 وأجيب عن الثاني وهو قوله : ( بينا أنا بين النائم واليقظان ، ثم استيقظت ) بأنه لا حجة في ذلك إذ يحتمل قوله ( بين النائم واليقظان ) إلى آخره أنه أول وصول الملك كان وهو نائم بشهادة حديث الحسن : ( بينا أنا نائم في الحجر جاءني جبريل فهزني بعقبه ، فجلست فلم أر شيئا فعدت لمضجعي ) ، إلى أن قال : ( فجرني إلى باب المسجد فإذا أنا بدابة ) أو أنه محمول على ابتداء الحال ، ثم لما خرج إلى باب المسجد ، فأركبه البراق فاستمر 
ms1043	 في يقظته . وليس في الحديث أنه كان نائما في القصة كلها . وأما قوله : ( ثم استيقظت وأنا بالمسجد الحرام ) ، قال الحافظ : ( إن قيل بالتعدد فلا إشكال وإلا حمل على أن معناه أفقت أي أفاق مما كان فيه من شغل البال بمشاهدة عجائب الملكوت ورجع إلى العالم الدنيوي فلم يرجع إلى عالم البشرية إلا وهو بالمسجد الحرام ) . قال ابن كثير : ( ويؤيد ذلك أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أوحي إليه يستغرق فيه فإذا انتهى رجع إلى حالته الاولى ، فكني عنه بالاستيقاظ كما في حديث عائشة ، حين ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف فكذبوه ، قال : ( فرجع ت وأنا مهموم فلم أستفق إلا بقرن الثعالب ) أي وهو مكان . وفي حديث أبي أسيد - بضم الهمزة وفتح المهملة - حين جاء بابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحنكه ، فوضعه على فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم . واشتغل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديث مع الناس . فرفع أبو أسيد ابنه ثم استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يجد الصبي فسأل عنه فقالوا ( رفع ) فسماه المنذر أحد رواته استيقاظا . وهذا الحمل أحسن من تغليط شريك . تنبيه : قال بعضهم إنه صلى الله عليه وسلم كان تلك الليلة نائم العين حاضر القلب ، غمض عينيه لئلا يشغله شئ من المحسوسات عن الله . قال القاضي : ( هذا غير صحيح الن المقام مشاهدة عجائب الملكوت بشهادة قوله تعالى : ( لنريه من آياتنا ) [ الاسراء : 1 ] ، ( لقد رأى من آيات ربه الكبرى ) [ النجم : 18 ] ، إذ المتبادر منه رؤية العين ، ولا يصح أيضا أن تكون في وقت صلاته بالانبياء . وأما ما يعزى لعائشة رضي الله عنها ، فلم يرد بسند يصلح للحجة بل في سنده انقطاع وارد مجهول كما تقدم . وقال أبو الخطاب بن دحية في التنوير : إنه حديث موضوع عليها . وقال في معراجه الصغير : ( قال إمام الشافعية القاضي أبو العباس بن سريج : هذا حديث لا يصح وإنما وضع ردا للحديث الصحيح ) . انتهى . وعلى تقدير أن يكون صحيحا ورد بالبناء للمفعول فعائشة 
ms1044	 رضي الله عنها لم تحدث عن مشاهدة لانها لم تكن زوجة إذ ذاك ، أو بالبناء للفاعل : ( ما فقدت جسده الشريف ) فعائشة لم يدخل بها إلا بالمدينة بالاجماع ، ولا كانت وقت الاسراء في سن من يضبط الامور ، لانها في سنة الهجرة كانت بنت ثمانس نين . فعلى القول بأن الاسراء كان قبلها بسنة تكون بنت سبع ، PageV03P070 وعلى القول بأكثر من ذلك تكون أصغر من ذلك ، وعلى قول من قال : إن الاسراء كان بعد البعث بعام لم تكن ولدت . تنبيه : قال في زاد المعاد : ( ينبغي أن يعلم الفرق بين أن يقال : كان الاسراء مناما وبين أن يقال : كان بروحه دون جسده ، وبينهما فرق عظيم . وعائشة ومعاوية لم يقولا : كان مناما ، وإنما قالا : الاسراء بروحه ولم يفقد جسده . وفرق بين الامرين ، فإن ما يراه النائم قد يكون أمثالا مضروبة للمعلوم في الصور المحسوسة ، فيرى كأنه عرج به إلى السماء ، أو ذهب به إلى مكة أو أقطار الأرض ، وروحه لم تصعد ولم تذهب ، وإنما ملك الرؤيا ضرب له المثال ، والذين قالوا : عرج برسول الله صلى الله عليه وسلم طائفتان : طائفة قالت عرج بروحه وبدنه ، وطائفة قالت عرج بروحه ولم يفقد بدنه . وهؤلاء لم يريدوا أن المعراج كان مناما وإنما أرادوا أن الروح ذاتها أسري وعرج بها حقيقة وباشرت من جنس ما تباشر بعد المفارقة . وكان حالها في ذلك كحالها بعد المفارقة في صعودها إلى السموات سماء سماء ، حتى ينتهي بها إلى السماء السابعة ، فتقف بين يدي الله تعالى فيأمر فيها بما يشاء ، ثم تنزل إلى الأرض ) . ( والذي كان برسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الاسراء أكمل مما يحصل للروح عند المفارقة . ومعلوم أن هذا أمر فوق ما يراه النائم . لكن لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقام خرق العوائد ، حتى شق بطنه وهو حي لا يتألم بذلك ، عرج بذات روحه المقدسة حقيقة من غير إماتة . ومن سواه : لا ينال بذات روحه الصعود إلى السماوات إلا بعد الموت والمفارقة ، إلى آخر كلامه 
ms1045	 ، وسيأتي بتمامه في باب حياته صلى الله عليه وسلم في قبره . الفصل الثاني : في تكرره : ذهب جماعة منهم الحافظ أبو محمد عبد الرحمن بن إسماعيل الشهير بأبي شامة رحمه الله تعالى إلى أن الاسراء وقع مرارا ، واحتج بما رواه سعيد بن منصور ، والبزار ، والبيهقي ، وابن عساكر عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( بينا أنا نائم إذ جاء جبريل عليه السلام فوكز بين كتفي ، فقمت إلى شجرة فيها مثل وكري الطير ، فقعد جبريل في أحدهما وقعدت في الاخر ، فسمت وارتفعت حتى سدت الخافقين ، وأنا أقلب طرفي ، فلو شئت أن أمس السماء لمسست وفتح لي باب من أبواب السماء فرأيت النور الاعظم ، وإذا دون الحجاب رفرف الدر والياقوت ، وفي رواية فدلي بسبب وهبط النور فوقع جبريل مغشيا عليه كأنه حلس ، فعرفت فضل خشيته على خشيتي ، فأوحى الله تعالى إلي ما شاء أن يوحي ، وفي رواية : فأوحى إلي نبيا ملكا أو نبيا عبدا وإلى الجنة ما أنت ، فأومأ إلي جبريل وهو مضطجع : أن تواضع . قال . قلت : لا بل نبيا عبدا . PageV03P071 شرح غريب ما سبق ( وكز ) ضرب برفق . ( وكري الطائر ) تثنية بفتح الواو وهو عش الطائر إن كان في جبل أو شجر ، والمراد هنا بيتان شبيهان بعشه في الهيئة والوضع لا في المقدار . ( نمت ) زادت . ( الخافقان ) طرفا السماء والأرض أو المشرق والمغرب وخوافق السماء جهاتها التي تهب منها الرياح الاربع . ( لمسست ) بكسر أول سينيه وفتحها وقد يخفف وتنقل حركتها إلى الميم وقد تترك الميم مفتوحة . ( أقلب طرفي ) حال من الضمير قبله أي مقلبا بصري في آيات الله في الافاق . ( حلس ) بكسر الحاء والسين المهملتين : كساء يلي ظهر الدابة تحت الرحل يشبه به من لزم شيئا من خشية أو نحو ذلك . ( ا لسبب ) في الاصل الذي يتوصل به إلى الماء ثم استعير لكل ما يتوصل به إلى شئ . قال الحافظ : ( وحديث أنس السابق رجاله لا بأس بهم إلا أن الدار قطني ذكر له علة تقتضي إرساله . وعلى كل 
ms1046	 حال فهي قصة أخرى ، الظاهر أنها وقعت بالمدينة ، قال ولا بعد في وقوع مثل ذلك في المنام ، وإنما المستغرب وقوع التعدد في قصة المعراج التي وقع فيها السؤال عن كل نبي وسؤال أهل كل سماء : هل بعث إليه ؟ وفرض الصلوات الخمس وغير ذلك ، فإن تعدد مثل ذلك في اليقظة لا يتجه ، فيتعين رد بعض الروايات المختلفة إلى بعض والترجيح ، إلا أنه لا بعد في وقوع جميع ذلك في المنام ، ثم وقوعه في اليقظة على وفقه ولهذا مزيد بيان في الباب الثامن . وذهب جماعة منهم المهلب شارح البخاري ، وحكاه عن طائفة ، وأبو نصر القشيري ، والبغوي ، والسهيلي ، ونقل تصحيحه عن شيخه القاضي أبي بكر العربي ، وجزم به النووي في فتاويه أن الاسراء وقع مرتين : مرة في النوم ومرة في اليقظة . قالوا : ( وكانت مرة النوم توطئة له وتيسيرا عليه ، كما كان في بدء نبوته الرؤيا الصادقة ، ليسهل عليه أمر النبوة ، فإنه أمر عظيم PageV03P072 تضعف عنه القوى البشرية ، وكذلك الاسراء سهله عليه الرؤيا لان هوله عظيم ، فجاء في اليقظة على توطئة وتقدمة رفقا من الله تعالى بعبده وتسهيلا عليه ) . قال الحافظ : ( ومن المستغرب قول ابن عبد السلام في تفسيره : إن الاسراء كان في النوم واليقظة ووقع بمكة والمدينة ، فإن كان يريد تخصيص المدينة بالنوم ويكون كلامه على طريق اللف والنشر غير المرتب فيحتمل ، ويكون الاسراء الذي اتصل بالمعراج وفرضت فيه الصلاة بمكة ، والاخر في المنام بالمدينة ، وينبغي أن يزاد فيه أن الاسراء في المنام تكرر بالمدينة النبوية . ففي الصحيح في الجنائز حديث سمرة الطويل ، وفي غيره حديث عبد الرحمن بن سمرة الطويل ، وفي الصحيح حديث ابن عباس رضي الله عنهما في رؤيا الانبياء ، وحديث ابن عمر في ذلك . قلت وسيأتي في باب مناماته صلى الله عليه وسلم ما فيه مقنع . PageV03P073(@)(@@) | الباب السادس في دفع شبهة أهل الزيغ في استحالة المعراج(@)(@@) اعلم أن الاسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم لم يخالف في وقوعه أحد من المسلمين ، وإنما طعن فيه أهل الزيغ بشبه باطلة . وقد 
ms1047	 تصدى الامام الرازي وغيره للرد عليهم ، وأنا مورد تلك الشبه ثم أتبعها بالرد . قال أهل الزيغ والضلالة قبحهم الله تبارك وتعالى : ( الحركة البالغة في السرعة إلى هذا الحد غير معقولة ، ولو صعد إلى السموات لوجب خرق الافلاك ، وذلك محال ، وصعود الجرم الثقيل إلى السموات غير مقبول ، ولان هذا المعنى لو صح لكان أعظم من سائر معجزاته ، وكان يجب أن يظهر ذلك عند اجتماع الناس حتى يستدلوا به على صدقه من ادعاء النبوة ، فأما أن يحصل ذلك في وقت لا يراه فيه أحد ولا يشاهده فإن ذلك يكون عبثا لا يليق بالحكيم ) . وأجيب عن الاول أن الحركة البالغة في السرعة إلى هذا الحد ممكنة في نفسها ، والله قادر على ذلك ، ويدل على صحته أن الفلك الاعظم يتحرك من أول الليل إلى آخره ما يقرب من نصف الدور ، وثبت في الهندسة أن نسبة القطر إلى الدور نسبة الواحد إلى ثلاثة وسبع فبتقدير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتفع من مكة إلى ما فوق الفلك الاعظم فهو لم يتحرك إلا إلى مقدار نصف القطر . فلما حصل في ذلك القدر من الزمان نصف الدور كان حصول الحركة بمقدار نصف القطر أولى بالامكان ، فهذا برهان قاطع على الارتفاع من مكة إلى ما فوق العرش في مقدار ثلث الليل وأنه أمر ممكن في نفسه . وإذا كان كذلك كان حصوله في كل الليل أولى بالامكان . وأيضا ثبت في الهندسة أن ما بين طرفي قرص الشمس ضعف ما بين طرفي كرة الأرض مائة وستين مرة ، ثم أنا نشاهد طلوع القرص يحصل في زمان لطيف سريع ، فدل على أن بلوغ الحركة في السرعة إلى هذا الحد أمر ممكن في نفسه . فإن كان الكلام مع من لا يعرف الهندسة فنقول له : أنت تشاهد الشمس والقمر والنجوم تقطع من الشروق إلى الغروب مسافة لا يقدر على قطعها في أعوام كثيرة . وأيضا كانت الرياح تسير لسليمان بن داود عليهما السلام إلى المواضع البعيدة في الاوقات اليسيرة ، قال الله تعالى : ( غدوها 
ms1048	 شهر ورواحها شهر ) [ سبأ : 12 ] ، والحس يدل على ذلك وهو أن الرياح تنفذ عند شدة هبوبها من مكان إلى مكان آخر في غاية البعد في اللحظة الواحدة . وقد أحضر الذي عنده علم من الكتاب كرسي بلقيس من أقصى اليمن إلى PageV03P074 أرض الشام في أقل من لمح البصر . والاجسام متماثلة في تمام ماهياتها ، فلما حصل مثل هذه الحركة في حق بعض الاجسام وجب إمكان حصولها في سائر الاجسام ، فهي ممكنة والله تعالى قادر على حصولها في جسد النبي صلى الله عليه وسلم . والجواب عن الثاني : وهو خرق الافلاك فليس بمحال وقد منعه النفاة للجنة والنار . قال الشيخ سعد الدين : ( ادعاء استحالة المعراج باطل ، لانه إنما ينبنى على أصول الفلاسفة من امتناع الخرق والالتئام على السموات ، وإلا فالخرق والالتئام على السموات واقع عند أهل الحق ، والاجسام العلوية والسفلية متماثلة مركبة من الجواهر الفردة المتماثلة ، يصح على كل من الاجسام ما يصح على الاخر ضروة التماثل المذكور ، فإذا أمكن خرق الاجسام السفلية أمكن خرق الاجسام العلوية والله قادر على الممكنات كلها ، فهو قادر على خرق السموات وقد ورد به السمع فيجب تصديقه ) . والجواب عن الثالث : فكما أنه يستبعد صعود الجسم الكثيف يستبعد نزول الجسم اللطيف الروحاني من العرش إلى مركز العالم . فإن كان القول بمعراج النبي صلى الله عليه وسلم في الليلة الواحدة ممتنعا كان القول بنزول جبريل عليه السلام من العرش إلى مكة في اللحظة الواحدة ممتنعا كذلك ، ولو حكمنا بهذا الامتناع كان ذلك طعنا في نبوة جميع الانبياء عليهم الصلاة والسلام والقول بثبوت المعراج فرع على تسلم جواز أصل النبوة ، فيلزم القائل بامتناع حصول هذه الحركة امتناع نزول جبريل عليه السلام . ولما كان ذلك باطلا ، كان ما ذكروه باطلا . والجواب عن الرابع : إن في كونه ليلا فوائد منها : ليزداد الذين آمنوا إيمانا بالغيب ، ويفتتن الذين كفروا زيادة على فتنتهم ، وقد قال الله تعالى : ( وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس ) [ الاسراء : 60 ] ، ومنها أنه وقت الخلوة والاختصاص عرفا ، فإن بين جليس الملك 
ms1049	 نهارا وجليسه ليلا فرقا واضحا ، والخصوصية لليل ، ورحم الله من قال : الليل لي ولا حبائي أنادمهم * قد اصطفيتهم كي يسمعوا ويعوا وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بالعلامات التي تفيد اليقين من وصف بيت المقدس ووصف العير التي مر بها في طريقه ، وأنها تصل إليهم في وقت كذا ، فكان كما ذكر كما سيأتي مفصلا . ومع ذلك قالوا : ( هذا سحر مبين ) [ الاحقاف : 7 ] . فلا فرق بين أن يريهم ذلك نهارا وأن يخبرهم بخبر يفيد اليقين ، وقد أراهم انشقاق القمر فقالوا : هذا : ( سحر مستمر ) [ القمر : 4 ] . PageV03P075(@)(@@) | البابع السابع في أسماء الصحابة الذين رووا القصة عن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أبي بن كعب رضي الله عنه ، رواه عنه ابن مردويه من طريق عبيد بن عمير ، ومن طريق مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما مختصرا ، وعبد الله بن الامام أحمد في زوائد المسند ، وابن مردويه وابن عساكر بلفظ حديث أنس عن أبي ذر حرفا بحرف . قال الحافظ في أطراف المسند : ( إنه وقع تحريف وكان في الاصل : ( عن أبي ذر فسقط من النسخة لفظة ( ذر ) فظن أن ( أبي ) [ هي ] ( أبي ) ، فأدرج في مسند أبي بن كعب غلطا ) . قلت ، نبه الدارقطني في العلل على أن الوهم فيه من أبي ضمرة أنس بن عياض . وأسامة بن زيد ، ذكره أبو حفص النسفي في تفسيره ولم أقف على حديثه . وأنس بن مالك فروايته عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير واسطة رواه عنه الامام أحمد ومسلم من طريق ثابت البناني . والشيخان من طريق شريك بن عبد الله ، وابن مردويه من طريق كثير بن خنيس - بضم الخاء المعجمة وفتح النون وسكون المثناة التحتية فسين مهملة - والنسائي ، وابن مردويه من طريق يزيد بن أبي مالك وابن أبي حاتم من وجه آخر . وابن جرير وابن مردويه والبيهقي من طريق عبد الرحمن بن هاشم ، وروي من طريق عبد العزيز بن صهيب ، والطبراني من طريق ميمون بن سياه - بكسر السين المهملة بعدها مثناة تحتية - وابن جرير من طريق أبي سلمة بن سليم 
ms1050	 وابن مردويه من طريق أبي هاشم عن على بن زيد وعن ثمامة - بضم المثلثة وله ، وابن سعد وسعيد بن منصور ، والبزار عن أبي عمران الجوني - بفتح الجيم - وعند بعض هؤلاء ما ليس عند الاخر . وبريدة - بضم أوله وفتح الراء وسكون المثناة التحتية - ابن الحصيب - بحاء مضمومة فصاد مفتوحة مهملتين - رضي الله عنه ، ورواه الترمذي والحاكم وصححه ، وبلال بن حمامة وبلال بن سعد ذكرهما أبو حفص النسفي . وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما رواه الشيخان ورواه الطبراني وابن مردويه بلفظ آخر بسند صحيح . وحذيفة بن اليمان رضى الله عنه رواه ابن PageV03P076 أبي شيبة وأحمد والترمذي وصححه وسمرة بن جندب رضي الله عنه رواه ابن مردويه . وسهل بن سعد رضي الله عنه رواه ابن عساكر ، وشداد بن أوس رضي الله عنه رواه البزار والطبراني والبيهقي وصححه . وصهيب بن سنان رضي الله عنه رواه الطبراني وابن مردويه وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما رواه الامام أحمد وأبو نعيم وابن مردويه من طريق قابوس - بالقاف والموحدة - عن أبيه بسند صحيح . والامام أحمد وأبو يعلى من طريق عكرمة . والشيخان من طريق أبي العلية ومن طريق عكرمة . والامام أحكم دو النسائي والبزار بسند صحيح عن طريق سعيد بن جبير . والامام أحمد وابن أبي شيبد والبزار بسند صحيحمن طريق زرارة بن أوفي ، وهذه الطرق كلها مختصرة . وعبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما رواه أبو داود والبيهقي . وعبد الله بن عمرو رضي الله عنهما رواه ابن سعد وابن عساكر . وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهما . وعبد الله بن أب أوفى رضي الله عنهما ذكرهما أبو حفص النصفي . وعبد الله بن أسعد بن زرارة رضي الله عنهما رواه البزار والبغوي وابن قانع كلاهما في معجم الصحابة . وعبد الله بن مسعود رضي الله عنه رواه مسلم من طريق مرة ، وابن عرفة من طريق أبيه عن عبيد الله . والامام أحمد وابن ماجه من طريق موثر - ببضم الميم وسكون الواو وكسر المثلثد - ابن عفازة بفتح المهملة 
ms1051	 والفاء ثم زاي - الكوفي . والبزار وأبو يعلى والطبراني من طريق علقمة ، والبيهقي من طريق زر - بكسر الزاي وبالراء - ابن جبيش - بضم الحاء المهملة وفتح الموحدة وسكون التحتية وبالشين المعجمة . وعبد الرحمن بن عابس ، ذكره ابن دحية في التنوير ، والعباس بن عبد المطلب ، وعثمان بن عفان رضي الله عنه ذكره أبو حفص النسفي . وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه رواه الإمام أحمد وابن مردويه . وعمر بن الخطاب رضي الله عنه رواه الإمام أحمد وابن مردويه . وأنس بن عياض ذكره ابن دحية . ومالك بن صعصعة رضي الله عنه رواه عنه الإمام أحمد والشيخان ابن جرير والبيهقي وغيرهم . وأبو بكر الصديق رضي الله عنه ذكره ابن حية . وأبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه رواه الشيخان في أثناء حديث أبي بن كعب . وأبو الحمراء رضي الله عنه رواه الطبراني . وأبو الدرداء رضي الله عنه ذكره أبو حفص النسفي . وأبو ذر الغفاري رضي الله عنه رواه الشيخان . وأبو سعيد الخدري - بضم الخاء PageV03P077 المعجمة والدال المهملة - رضي الله عنه رواه ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي من طريق أبي هارون العبدي وهو متكلم فيه . وقد روى البيهقي عن أبي الأزهر قال : حدثنا زيد بن أبي حكيم قال : ' رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم ، فقلت : يا رسول الله أين رجل من أمتك يقال له سفيان الثوري لا بأس به ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا بأس به . حدثنا عن أبي هريرة عن أبي سعيد الخدري عنك أنك ليلة أسري بك قلت : رأيت في السماء ، فحدثته بالحديث ، فقال : نعم . فقلت : يا رسول الله إن ناسا من أمتك يحدثون عنك في الإسراء العجائب . فقال : ذلك حديث القصاص ' . وأبو سفيان بن حرب رضي الله عنه ذكره أبو حفص النسفي ، وأبو سلمة بن دحية وأبو سلمى راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكره أبو حفص النسفي . وأبو ليلى الأنصاري رضي الله عنه رواه الطبراني وابن مردويه . وأبو هريرة رضي الله عنه رواه مطولا ابن جرير 
ms1052	 وابن أبي حاتم والبيهقي والحاكم وصححه من طريق أبي العالية ، وفي سنده أبو جعفر الرازي وهو صدوق الحفظ ، ومختصرا الشيخان من طريق سعيد بن المسيب ، والإمام أحمد ومسلم من طريق أبي سلمة . والإمام أحمد وابن ماجه عن طريق أبي الصلت . وابن مردويه عن طريق سليمان التيمي . وابن سعد وسعيد بن منصور والطبراني من طريق مولاه . وأسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها رواه ابن مردويه . وأم المؤمنين عائشة رضي الله عنه رواه الحاكم وصححه والبيهقي وابن مردويه من طريق الزهري عن عروة عنها . وابن مردويه من طريق هشام عن أبيه عنها . وأم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها ذكره أبو حفص النسفي . وأم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها رواه أبو سعيد وابن عساكر . وأم هانئ رضي الله عنها رواه الطبراني وأبو يعلى وابن عساكر عن طريق أبي صالح وابن إسحق بلفظ آخر . والله أعلم . PageV03P078(@)(@@) | الباب الثامن في سياق القصة(@)(@@) اعلم رحمني الله وإياك أن في حديث كل من الصحابة السابق ذكرهم في الباب السابع ما ليس في الآخر ، فاستخرت الله تعالى وأدخلت حديث بعضهم في بعض ورتبت القصة على نسق واحد ، لتكون أحلى في الآذان الواعيات ، وليعم النفع بها في جميع الحالات . فإن قلت إن أحاديث المعراح كل حديث منها مخالف للآخر . فقد يكون المعراج تعدد بعددها فلم جعلت الكل قصة واحدة ؟ فأقول : قال في ' زاد المعاد ' : ' هذه طريقة ضعفاء الظاهرية من أرباب النقل الذين إذا رأوا في القصة لفظة تخالف سياق بعض الرواة جعلوه مرة أخرى فكلما اختلفت عليهم الرواة عددوا هم الوقائع والصواب الذي عليه أئمة النقل أن الإسراء كان مرة واحدة بمكة بعد البعثة ، ويا عجبا لهؤلاء الذين زعموا أنه وقع مرارا كيف ساغ لهم أن يظنوا أنه في كل مرة تفرض عليه الصلاة خمسين ، ثم يتردد بين ربه وبين موسى حتى تصير خمسا ، ثم يقول : ' أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي ' ثم يعيدها في المرة الثانية خمسين ثم يحطها عشرا عشرا 
ms1053	 ؟ . قال الحافظ عماد الدين بن كثير رحمه الله تعالى في تاريخه ، بعد أن ذكر أنه لم يقع في سياق مالك بن صعصعة ذكر بيت المقدس : ' وكان بعض الرواة يحذف بعض الخبر للعلم به ، أو ينساه ، أو يذكر ما هو الأهم عنده ، أو ينشط تارة فيسوقه كله ، وتارة يحدث مخاطبه بما هو الأنفع له ' ' ومن جعل كل رواية خالفت الأخرى مرة على حدة ، فأثبت إسراءات متعددة فقد أبعد وأغرب وهرب إلى غير مهرب ولم يحصل على مطلب ' ، ' وذلك أن كل السياقات فيها تعريفه بالأنبياء ، وفي كلها تفرض عليه الصلوات ، فكيف يدعى تعدد ذلك ؟ هذا في غاية البعد ' ، ' ولم ينقل ذلك عن أحد من السلف ولو تعدد هذا التعدد لأخبر النبي صلى الله عليه وسلم به أمته ولنقله الناس على التكرار ' . انتهى . وقال الحافظ في الفتح نحوه وزاد : ' ويلزم أيضا وقوع التعدد في سؤاله صلى الله عليه وسلم عن كل نبي وسؤال أهل كل باب : هل بعث إليه ؟ وفرض الصلوات الخمس وغير ذلك ، فإن تعدد مثل ذلك في القصة لا يتجه ، فيتعين رد بعض الروايات المختلفة إلى بعض أو الترجيح إلا أنه لا يعد وقوع مثل ذلك في المنام توطئة ثم وقوعه يقظة ' . انتهى ملخصا . إذا علم ما تقرر فأقول : ' بينما النبي صلى الله عليه وسلم عند البيت في الحجر ، إذ أتاه جبريل وميكائيل ومعهما ملك آخر ، فقال أولهم : أيهم ؟ فقال أوسطهم هو خيرهم . فكانت تلك الليلة ، فلم يرهم حتى ليلة أخرى . فقال الأول : هو هو . فقال الأوسط : نعم ، وقال الآخر : خذوا سيد القوم PageV03P079 الأوسط بين الرجلين . فرجعوا عنه حتى إذا كانت الليلة الثالثة ، رآهم ، فقال الأول : هو هو ، فقال الأوسط : نعم ، وقال الآخر : خذوا سيد القوم الأوسط بين الرجلين . فاحتملوه حتى جاءوا به زمزم ، فألقوه على ظهره فتولاء منهم جبريل ' . وفي رواية : ' فرج سقف بيتي ، فنزل جبريل ، فشق من ثغرة نحره إلى أسفل بطنه ، ثم قال جبريل لميكائيل : ائتيني بطست من ماء زمزم كيما أطهر قلبه وأشرح صدره ، فاستخرج قلبه ، فغسله 
ms1054	 ثلاث مرات ، ونزع ما كان فيه من أذى ، واختلف إليه ميكائيل بثلاث طسوت من ماء زمزم ، ثم أتى بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا ، فأفرغه في صدره ، وملأه حلما وعلما ويقينا وإسلاما . ثم أطبقه ثم ختم بين كتفيه بخاتم النبوة ، ثم أتي بالبراق مسرجا ملجما ، وهو دابة أبيض ، طويل فوق الحمار ودون البغل ، يضع حافره عند منتهى طرفه ، مضطرب الأذنين ، إذا أتى على جبل ارتفعت رجلاه ، وإذا هبط ارتفعت يداه ، له جناحان في فخذيه يحفز بهما رجليه ' . وعند الثعلبي بسند ضعيف عن ابن عباس رضي الله عنهما : ' له خد كخد الإنسان وعرف كعرف الفرس وقوائم كالإبل وأظلاف وذنب كالبقر ' . انتهى . ' فاستصعب عليه ' وفي رواية ' فشمس ، وفي رواية كأنها صرت أذنيها فرزها جبريل وقال : مه أبمحمد تفعلين هذا ؟ ' وفي رواية : ' فوضع جبريل يده على معرفته ثم قال : ' ألا تستحي يا براق ؟ فوالله ما ركبك خلق ' - وفي رواية - عبد لله قط أكرم على اللن منه . فاستحى حتى ارفض عرقا ، وقر حتى ركبها ' - وفي رواية - ركبه . وكانت الأنبياء تركبها قبله ' . وقال أنس بن مالك : ' كانت الأنبياء تركبها قبله ' . وقال سعيد بن المسيب ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن : ' وهي دابة إبراهيم التي كان يزور عليها البيت الحرام ' . فانطلق به جبريل - وفي رواية - فانطلقت مع جبريل - وعند أبي سعيد النيسابوري في الشرف : فكان الآخذ بركابه جبريل ، وبزمام البراق ميكائيل - وفي رواية : جبريل عن يمينه ، وميكائيل عن يساره . فساروا حتى بلغوا أرضا ذات نخل . فقال له جبريل : انزل فصل ههنا ففعل ، ثم ركب ، فقال له جبريل : أتدري أين صليت ؟ قال : لا . قال : صليت بطيبة وإليها المهاجر . فانطلق البراق يهوي به ، يضع حافره حيث أدرك طرفه . فقال جبريل : انزل فصل ، ففعل . ثم ركب . فقال جبريل : أتدري أين صليت ؟ قال : لا . قال : صليت بمدين عند شجرة PageV03P080 موسى . ثم ركب . فانطلق البراق يهوي . ثم قال : انزل فصل . ففعل . ثم ركب . فقال : أتدري أين صليت ؟ قال : لا . قال : صليت بطور سينا حيث كلم الله موسى . ثم بلغ أرضا بدت له 
ms1055	 قصورا . فقال له جبريل : انزل فصل . ففعل ، ثم ركب وانطلق البراق يهوي . فقال له جبريل : أتدري أين صليت ؟ قال : لا . قال : صليت ببيت لحم ، حيث ولد عيسى . وبينا هو يسير على لبرق إذ رأى عفريتا من الجن ، يطلبه بشعلة من نار ، كلما التفت رآه . فقال له جبريل : ألا أعلمك كلمات تقولهن ، فإذا قلتهن طفئت شعلته وخر لفيه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بلى ، فقال جبريل : ' قل أعوذ بوجه الله الكريم ، وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن برو ولا فاجر ، من شر ما ينزل من السماء ، ومن شر ما يعرج فيها ، ومن شر ما ذرأ في الأرض ، ومن شر ما يخرج منها ، ومن شر فتن الليل والنهار ، ومن طوارق الليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن ' . فانكب لفيه وانطفأت شعلته . فساروا حتى أتوا على قوم يزرعون في يوم ويحصدون في يوم ، كلما حصدوا عاد كما كان فقال : يا جبريل ما هذا ؟ قال : هؤلاء المجاهدون في سبيل الله تضاعف لهم الحسنة بسبعمائة ضعف ، وما أتفقوا من شئ فهو يخلفه . ووجد ريحا طيبة ، فقال : يا جبريل ما هذه الرائحة ؟ قال : هذه رائحة ماشطة بنت فرعون وأولادها ، بينا هي تمشط بنت فرعون إذ سقط المشط ، فقالت : بسم الله ، تعس فرعون . فقالت ابنة فرعون : أو لك رب غير أبي ؟ قلت : نعم ، ربي وربك الله . وكان للمرأة ابنان زوج فأرسل إليهم فراود المرأة وزوجها إن يرجعا عن دينهما ، فقال : إني قاتلكما ، فقالا : إحسانا منك كإن قتلتنا أن تجعلنا في بيت - وفي رواية قالت : إن لي إليك حاجة . قال : وما هي ؟ قالت : تجمع عظامي وعظام ولدي ، فتدفنا جميعا . قال : ذلك لك بما لك علينا من الحق ، فأمر بنقرة من نحاس فأحميت ، ثم أمر بها لتلقى فيها هي وأولادها ، فألقوا واحدا واحدا ، حتى بلغوا أصغر رضيع فيهم ، فقال : يا أمه قعي ولا تقاعسي فإنك على الحق . قال : وتكلم أربعة وهم صغار : هذا وشاهد يوسف وصاحب جريح وعيسى ابن مريم عليه السلام . ثم أتى على قوم 
ms1056	 ترضخ رؤوسهم ، كلما رضخت عادت كما كانت . ولا يفتر عنهم من ذلك شئ . فقال : يا جبريل من هؤلاء ؟ فقال : هؤلاء الذين تتشاغل رؤوسهم عن الصلاة المكتوبة . ثم أتى على قوم أقبالهم رقاع وعلى أدبارهم رقاع ، يسرحون كما تسرح الإبل والغنم ، ويأكلون الضريع والزقوم ورضف جهنم وحجارتها . فقال : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء الذين لا يؤدون صدقات أموالهم ، وما ظلمهم الله شيئا ، ثم أتى على قوم بين أيديهم لحم نضيج في قدور ، ولحم آخر نيئ خبيث ، فجعلوا يأكلون من النيئ الخبيث ويدعون النضيج . فقال : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذا الرجل من أمتك تكون عنده المرأة الحلال الطيب ، فيأتي PageV03P081 امرأة خبيثة ، فيبيت عندها حتى يصبح ، والمرأة تقوم من عند زوجها حلالا طيبا ، فتأتي رجلا خبيثا فتبيت معه حتى تصبح . ثم أتى على خشبة على الطريق لا يمر بها ثوب ولا شئ إلا خرفته . فقال : ما هذا يا جبريل ؟ فقال : هذا مثل أقوام من أمتك يعقدون على الطريق فيقطعونه ، وتلا : ( ولا تقعدوا بكل صراط توعدون ) ( الأعراف : 76 ) ورأى رجلا يسبح في نهر من دم ، يلقم الحجارة ، فقال : من هذا ؟ قال : آكل الربا . وأتى على قوم قد جمع الرجل منهم حزمة عظيمة لا يستطيع حملها ، وهو يزيد عليها ، فقال : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذا الرجل من أمتك تكون عنده أمانات الناس لا يقدر على أدائها ، ويريد أن يتحمل عليها . ثم أتى على قوم تقرض ألسنتهم وشفاههم بمقاريض من حديد كلما قرضت عاد ، لا يفتر عنهم من ذلك شئ ، فقال : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء خطباء الفتنة من أمتك يقولون ما لا يفعلون . ومر بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم ، فقال : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقعون في أعراضهم . وأتى على حجر صغير يخرج منه ثور عظيم ، فجعل الثور يريد أن يرجع من حيث خرج فلا يتسطيع ، فقال : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذا الرجل يتكلم بالكلمة العظيمة ثم يندم عليها فلا يستطيع أن يردها 
ms1057	 . وأتى على واد فوجد ريحا طيبة باردة كريح المسك ، وسمع صوتا ، فقال : يا جبريل ما هذا ؟ قال : هذا صوت الجنة تقول : يا رب إيتني بما وعدتني ، فقد كثرت غرفي واستبرقي وحريري وسندسي ، وعبقري ولؤلؤي ومرجاني وفضتي وذهبي ، وأكوابي وصحافي وأباريقي ومراكبي وعسلي ومائي ، ولبني وخمري . قال : لك كل مسلم ومسلمة ومؤمن ومؤمنة ، ومن آمن بي وبرسلي ، وعمل صالحا ، ولم يشرك بي ، ولم يتخذ من دوني أندادا ، ومن خشيني فهو آمن ، ومن سألني أعطيته ، ومن أقرضني جزيته ، ومن توكل علي كفيته ، إني أنا الله لا إله إلا أنا ، لا أخلف الميعاد ، وقد أفلح المؤمنون ، وتبارك الله أحسن الخالقين . قالت : قد رضيت . وأتى على واد فسمع صوتا منكرا ووجد ريحا منتنة ، فقال : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذا صوت جهنم تقول : يا رب إيتني بما وعدتني فقد كثرت سلاسلي وأغلالي وسعيري وحميمي وضريعي وغساقي وعذابي ، وقد بعد قعري واشتد حري ، فأتني بما وعدتني . فقال : لك كل مشرك ومشركة ، وكافر وكافرة ، وخبيث وخبيثة ، وكل جبار لا يؤمن بيوم الحساب : قالت : قد رضيت . PageV03P082 ورأى الدجال في صورته رؤية عين لا رؤيا منام ، فقيل : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف رأيته ؟ فقال : ' رأيته فيلمانيا أقمر هجان إحدى عينيه قائمة كأنها كوكب دري ، كأن شعر رأسه أغصان شجرة ، أشبهه بعبد العزى بن قطن ' . ورأى عمودا أبيض كأنه لؤلؤة ، تحمله الملائكة ، فقال : ما تحملون ؟ قالوا : عمود الإسلام ، أمرنا أن نضعه بالشام . وبينا يسير إذ دعاه داع عن يمينه : يا محمد ، أنظرني أسألك . فلم يجبه . فقال : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذا داعي اليهود ، أما أنك لو أجبته لتهودت أمتك . وبينا هو يسير إذ دعاه عن شماله : يا محمد أنظرني أسألك ، فلم يجبه ، فقال : ما هذا يا جبريل ؟ قال : هذا داعي النصارى ، أما إنك لو أجبته لتنصرت أمتك . وبينا هو يسير ، إذا بأمرأة حاسرة عن ذراعها وعليها من كل زينة خلقها الله تعالى . فقالت : يا محمد أنظرني أسألك ، فلم يلتفت إليها ، فقال : ما هذه يا جبريل 
ms1058	 ؟ قال : تلك الدنيا ، أما إنك لو أجبتها لاختارت أمتك الدنيا على الآخرة . وبينا هو يسير فإذا هو بشئ يدعوه متنحيا عن الطريق ، يقول : هلم يا محمد ، فقال جبريل ، سر يا محمد ، فقال : من هذا ؟ هذا عدو الله إبليس ، أراد أن تميل إليه . وسار فإذا هو بعجوز على جانب الطريق ، فقالت : يا محمد أنظرني أسألك ، فلم يلتفت إليها ، فقال : من هذه يا جبريل ؟ قال : إنه لم يبق من الدنيا إلا ما بقي من عمر هذه العجوز . وبينا هو يسير إذ لقيه خلق من خلق الله ، فقالوا : السلام عليك يا أول ، السلام عليك يا آخر ، السلام عليك يا حاشر ، فقال جبريل : اردد السلام ، فرد ، ثم لقيه الثانية فقال له مثل ذلك ، ثم لقيه الثالثة فقال له مثل ذلك . فقال : من هؤلاء يا جبريل ؟ قال : إبراهيم وموسى وعيسى . ومر على ، موسى وهو يصلي في قبره الكثيب الأحمر ، رجل طوال سبط آدم كأنه من رجال شنوءة ، وهو يقول يرفع صوته : أكرمته وفضلته ، فدفع إليه ، فسلم عليه فرد عليه السلام ، وقال : من هذا معك يا جبريل ؟ فقال : هذا أحمد ، فقل : مرحبا بالنبي العربي الذي نصح لأمته ودعا له بالبركة وقال : سل لأمتك اليسر . فساروا فقال : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا موسى بن عمران ، قال : ومن يعاتب ؟ قال : يعاتب ربه . قال : أو يرفع صوته على ربه ؟ قال جبريل إن الله تعالى قد عرف له حدته ثم مر برجل قائم يصلي قال : من هذا معك يا جبريل قال جبريل : هذا أخوك محمد ، فرحب به ودعا له ببركة فقال : سل لأمتك اليسر ، فقال من هذا يا جبريل : قال هذا أخوك عيسى . ومر على شجرة كان ثمرها السلاح ، تحتها شيخ وعياله ، فرأى مصابيح وضوءا . فقال : من هذا يا جبريل ؟ قال : هذا أبوك إبراهيم . فسلم عليه فرد عليه السلام . وقال : من هذا معك يا جبريل ؟ قال : هذا : ابنك PageV03P083 أحمد . فقال : مرحبا بالنبي العربي الذي بلغ رسالة ربه ونصخ لأمته ، يا بني إنك لاق ربك الليلة ، وإن أمتك آخر الأمم 
ms1059	 وأضعفها ، فإن استطعت أن تكون حاجتك أو جلها في أمتك فافعل . ودعا له بالبركة . فسار حتى أتى الوادي الذي في المدينة يعني بيت المقدس ، فإذا جهنم تنكشف عن مثل الروابي . فقيل : يا رسول الله كيف وجدتها ؟ قال : ' مثل الحمم ' ثم سار حتى انتهى إلى المدينة ، فدخلها من بابها اليماني ، وإذا عن يمين المسجد وعن يساره نوران ساطعان . فقال : يا جبريل ما هذان النوران ؟ قال : أما الذي عن يمينك فإنه محراب أخيك داود ، وأما الذي عن يسارك فعلى قبر أختك مريم . فدخل المسجد من باب فيه تميل الشمس والقمر ، فأتى جبريل الصخرة التي ببيت المقدس ، فوضع أصبعه فيها فخرقها ، فشد بها البراق ، وفي رواية مسلم ، فربطه بالحلقة التي تربط بها الأنبياء . فلما استوى بها النبي صلى الله عليه وسلم في صخرة المسجد ، قال جبريل : يا محمد هل سألت ربك أن يريك الحور العين ؟ قال : نعم ، قال جبريل : فأنطلق إلى أولئك النسوة فسلم عليهن ، وهن جلوس عن يسار الصخرة ، فانتهى إليهن ، فسلم عليهن ، فرددن عليه السلام ، فقال : من أنتن ؟ فقلن : ' خيرات حسان ' . نساء قوم أبرار ، نقوا فلم يدرنوا ، وأقاموا فلم يظعنوا ، وخلدوا فلم يموتوا . ثم صلى هو وجبريل كل واحد ركعتين فلم يلبث إلا يسيرا حنى اجتمع ناس كثيرون فعرف النبيين من بين قائم وراكع وساجد ، ثم أذن مؤذن وأقيمت الصلاة ، فقاموا ينتظرون من يؤمهم ، فأخذ جبريل بيده فقدمه فصلى بهم ركعتين . وفي رواية : ثم أقيمت الصلاة ، فتدافعوا حتى قدموا محمدا . وعند الواسطي عن كعب : فأذن جبريل ونزلت الملائكة من السماء وحشر الله له المرسلين ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم بالملائكة والمرسلين ، فلما انصرف ، قال جبريل : يا محمد ، أتدري من صلى خلفك ؟ قال : لا . قال : كل نبي بعثه الله تعالى . وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، عند الحاكم وصححه البيهقي : فلقي أرواح الأنبياء ، فأثنوا على ربهم . فقال إبراهيم : ' الحمد لله الذي اتخذني خليلا وأعطاني ملكا عظيما وجعلني أمة قانتا يؤتم بي ، وأنقذني من النار ، وجعلها علي بردا وسلاما ، ثم إن 
ms1060	 موسى أثنى على ربه تبارك وتعالى فقال : ' الحمد لله الذي كلمني تكليما وجعل هلاك فرعون ونجاة بني اسرائيل على يدي ، وجعل من أمتي قوما يهدون بالحق وبه يعدلون ' . ثم إن داود أثنى على ربه فقال : ' الحمد لله الذي جعل لي ملكا عظيما ، وعلمني الزبور ، وألان لي الحديد ، وسخر لي الجبال يسبحن والطير ، وأعطاني الحكمة وفصل الخطاب ' . ثم إن سليمان أثنى على ربه فقال : ' الحمد لله الذي سخر لي الرياح وسخر لي PageV03P084 الشياطين والإنس يعملون لي ما شئت من محاريب وتماثيل وجفان كالجوابي وقدور راسيات ، وعلمني منطق الطير وأتاني من كل شئ فضلا ، وسخر لي جنود الشياطين والإنس والجن والطير ، وفضلني على كثير من عباده المؤمنين ، وأتاني ملكا عظيما لا ينبغي لأحد من بعدي وجعل ملكي مكلا طيبا ليس فيه حساب ولا عقاب ' . ثم إن عيسى بن مريم أثنى على ربه تبارك وتعال فقال : الحمد لله الذي جعلني كلمته وجعل مثلي مثل آدم خلقه من تراب . ثم قال له : كن فيكون ، وعلمني الكتاب والحكمة ، والتوراة والإنجيل ، وجعلني أبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله ، ورفعني وطهرني . وأعاذني وأمي من الشيطان الرجيم ، فلم يكن للشيطان علينا سبيل ' . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' كلكم أثنى على ربه وإني مثن على ربي ' ، فقال : ' الحمد لله الذي أرسلني رحمة للعالمين وكافة للناس بشيرا ونذيرا ، وأنزل علي الفرقان فيه تبيان كل شئ ، وجعل أمتي خير أمة أخرجت للناس ، وجعل أمتي وسطا ، وجعل أمتي هم الأولون والآخرون ، وشرح لي صدري ووضع عني وزري ورفع لي ذكري وجعلني فاتحا وخاتما ' . فقال إبراهيم صلى الله عليه وسلم : ' بهذا فضلكم محمد صلى الله عليه وسلم ' . ثم تذاكروا أمر الساعة ، فردوا أمرهم إلى إبراهيم فقال : ' لا علم لي بها ' . فردوا أمرهم إلى موسى فقال : ' لا علم لي بها ' . فردوا أمرهم إلى عيسى فقال : ' أما وجبتها فلا يعلمها إلا الله ، وفيما عهد إلي ربي أن الدجال خارج ، ومعي قضيبان ، فإذا رآني ذاب كما يذوب الرصاص ، فيهلكم الله ثم يرجع الناس إلى 