ms4321	 قبص النمل و قبصه : مجتمعه . الليث : القبص مجتمع النمل الكبير الكثير . يقال : إنهم PageV07P068 لفي قبص الحصى أي في كثرتها لا يستطاع عده من كثرته . و القبص و القبص : العدد الكثير ، وفي الصحاح : العدد الكثير من الناس . وفي الحديث : فتخرج عليهم قوابص أي طوائف وجماعات ، واحدتها قابصة ، قال الكميت : لكم مسجدا الله المزوران ، والحصى لكم قبصه من بين أثرى وأقترا أي من بين مثر ومقل ، وفي الحديث : أن عمر ، رضي الله عنه ، أتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وعنده قبص من الناس أبو عبيدة : هو العدد الكثير ، وهو فعل بمعنى مفعول ، من القبص . يقال : إنهم لفى قبص الحصى . و القبص : الخفة والنشاط عن أبي عمرو . وقد قبص الرجل ، فهو قبص . و القبص و القبصى : عدو شديد ، وقيل : عدو كأنه ينزو فيه ، وقد قبص يقبص قال الأزهري في ترجمة قبض ( للشماخ ) : وتعدو القبضى قبل عير وما جرى ، ولم تدر ما بالي ، ولم أدر ما لها قال : والقبضى والقمصى ضرب من العدو فيه نزو . وقال غيره : قبص ، بالصاد المهملة ، يقبص إذا نزا ، فهما لغتان ، قال : وأحسب بيت الشماخ يروى : وتعدو القبصى ، بالصاد المهملة وقال ابن بري : أبو عمرو يرويه القبضى ، بالضاد المعجمة ، مأخوذ من القباضة وهي السرعة ، ووجه الأول أنه مأخوذ من القبص وهو النشاط ، ورواه المهلبي القمصى وجعله من القماص . وفي حديث الإسراء والبراق : فعملت بأذنيها و قبصت أي أسرعت . وفي حديث المعتدة للوفاة : ثم تؤتى بداية شاة أو طير فتقبص به قال ابن الأثير : قال الأزهري رواه الشافعي بالقاف والباء الموحدة والصاد المهملة ، أي تعدو مسرعة نحو منزل أبويها لأنها كالمستحيية من قبح منظرها قال ابن الأثير : والمشهور في الرواية بالفاء والتاء المثناة والضاد المعجمة . التهذيب : يقال قبص الفرس يقبص إذا نزا قال الشاعر يصف ركابا : فيقبصن من ساد وعاد وواخد ، كما انصاع بالسي النعام النوافر و القبوص من الخيل الذي إذا ركض لم يمس الأرض إلا أطراف سنابكه من قدم قال الشاعر : سليم الرجع طهطاه قبوص وقيل : هو الوثيق الخلق 
ms4322	 . و القبص و القبص : وجع يصيب الكبد عن أكل التمر على الريق وشرب الماء عليه قال الراجز : أرفقة تشكو الحجاف والقبص ، جلودهم ألين من مس القمص ويروى الجحاف ، تقول منه : قبص الرجل ، بالكسر . وفي حديث أسماء قالت : رأيت رسول ا ، صلى الله عليه وسلم في المنام فسألني : كيف بنوك قلت : يقبصون قبصا شديدا ، فأعطاني حبة سوداء كالشونيز شفاء لهم ، وقال : أما السام فلا أشفي منه ، يقبصون أي يجمع بعضهم إلى بعض من شدة الحمى . و الأقبص من الرجال : العظيم الرأس ، قبص قبصا . و القبص : مصدر قولك هامة قبصاء عظيمة ضخمة مرتفعة قال الراجز : بهامة قبصاء كالمهراس و القبص في الرأس : ارتفاع فيه وعظم قال الشاعر : ( 1 ) قبصاء لم تفطح ولم تكتل يعني الهامة . وفي الحديث : من حين قبص أي شب وارتفع . و القبص : ارتفاع في الرأس وعظم . و القبصة : الجرادة الكبيرة عن كراع . و المقبص : المقوس وهو الحبل الذي يمد بين أيدي الخيل في الحلبة إذا سوبق بينها ومنه PageV07P069 قولهم : أخذت فلانا على المقبص و قبيصة : اسم رجل وهو إياس بن قبيصة الطائي . [(@)(@@) قرص(@)(@@) ] قرص : القرص بالأصبعين ، وقيل : القرص التجميش والغمز بالأصبع حتى تؤلمه ، قرصه يقرصه ، بالضم ، قرصا . و قرص البراغيث : لسعها ويقال مثلا : قرصه بلسانه . و القارصة : الكلمة المؤذية قال الفرزذق : قوارص تأتيني وتحتقرونها ، وقد يملأ القطر الإناء فيفعم وقال الليث : القرص باللسان والأصبع . يقال : لا يزال تقرصني منه قارصة أي كلمة مؤذية . قال : و القرص بالأصابع قبض على الجلد بأصبعين حتى يؤلم . وفي حديث علي : أنه قضى في القارصة والقامصة والواقصة بالدية أثلاثا هن ثلاث جوار كن يلعبن فتراكبن ، فقرصت السفلى الوسطى فقمصت ، فسقطت العليا فوقصت عنقها ، فجعل ثلثي الدية على الثنتين وأسقط ثلث العليا لأنها أعانت على نفسها جعل الزمخشري هذا الحديث مرفوعا وهو من كلام علي . القارصة : اسم فاعلة من القرص بالأصابع . وشراب قارص : يحذي اللسان ، قرص يقرص قرصا . و القارص : الحامض من ألبان الإبل خاصة . و القمارص : ك القارص مثاله فماعل ، هذا فيمن جعل الميم زائدة 
ms4323	 وقد جعلها بعضهم أصلا وهو مذكور في موضعه ، وقيل : القارص اللبن الذي يحذي اللسان فأطلق ولم يخصص الإبل . وفي المثل : عدا القارص فحزر أي جاوز الحد إلى أن حمض يعني تفاقم الأمر واشتد . وقال الأصمعي وحده : إذا حذى اللبن اللسان فهو قارص وأنشد الأزهري لبعض اللعرب : يا رب شاة شاص في ربرب خماص ، يأكلن من قراص وحمصيص آص ، كفلق الرصاص ، ينظرن من خصاص بأعين شواص ينطحن بالصياصي ، عارضها قناص بأكلب ملاص آص : متصل مثل واص . شاص : منتصب . و المقارص : الأوعية التي يقرص فيها اللبن ، الواحدة مقرصة قال القتال الكلابي : وأنتم أناس تعجبون برأيكم ، إذا جعلت ما في المقارص تهدر وفي حديث ابن عمير : لقارص قمارص يقطر منه البول القمارص : الشديد القرص ، بزيادة الميم أراد اللبن الذي يقرص اللسان من حموضته ، و القمارص تأكيد له ، والميم زائدة ومنه رجز ابن الأكوع : لكن غذاها اللبن الخريف ، المخض والقارص والصريف قال الخطابي : القمارص إتباع وإشباع أراد لبنا شديد الحموضة يقطر بول شاربه لشدة حموضته . PageV07P070 و المقرص : المقطع المأخوذ بين شيئين ، وقد قرصه و قرصه . وفي الحديث : أن امرأة سألته عن دم الحيض يصيب الثوب ، فقال : قرصيه بالماء أي قطعيه به ، ويروى : اقرصيه بماء أي اغسليه بأطراف أصابعك ، وفي حديث آخر : حتيه بضلع و اقرصيه بماء وسدر القرص : الدلك بأطراف الأصابع والأظفار مع صب الماء عليه حتى يذهب أثره ، و التقريص مثله . قال : قرصته و قرصته وهو أبلغ في غسل الدم من غسله بجميع اليد . و القرص : من الخبز وما أشبهه . ويقال للمرأة : قرصي العجين أي سوية قرصة . و قرص العجين : قطعه ليبسطه قرصة قرصة ، والتشديد للتكثير . وقد يقولون للصغيرة جدا : قرصة واحدة ، قال : والتذكير أكثر ، قال : وكلما أخذت شيئا بين شيئين أو قطعته ، فقد قرصته ، و القرصة و القرص : القطعة منه ، والجمع أقراص و قرصة و قراص . و قرصت المرأة العجين تقرصه قرصا و قرصته تقريصا أي قطعته قرصة قرصة . وفي الحديث : فأتي بثلاثة قرصة من شعير القرصة ، بوزن العنبة : جمع قرص وهو 
ms4324	 الرغيف كجحر وجحرة . و قرص الشمس : عينها وتسمى عين الشمس قرصة عند غيبوبتها . و القرص : عين الشمس على التشبيه ، وقد تسمى به عامة الشمس . وأحمر قراص أي أحمر غليظ عن كراع . و القراص : نبت ينبت في السهولة والقيعان والأودية والجدد وزهره أصفر وهو حار حامض ، يقرص إذا أكل منه شيء ، واحدته قراصة . وقال أبو حنيفة : القراص ينبت نبات الجرجير يطول ويسمو ، وله زهر أصفر تجرسه النحل ، وله حرارة كحرارة الجرجير وحب صغار أحمر والسوام تحبه ، وقد قيل : إن القراص البابونج وهو نور الأقحوان إذا يبس ، واحدتها قراصة . و المقارص : أرضون تنبت القراص . وحلي مقرص : مرصع بالجوهر . و القريص : ضرب من الأدم . و قرص : موضع قال عبيد بن الأبرص : ثم عجناهن خوصا كالقطا ال قاربات الماء من أين الكلال نحو قرص ، ثم جالت جولة ال خيل قبا ، عن يمين وشمال أضاف الأين إلى الكلال وإن تقارب معناهما ، لأنه أراد بالأين الفتور وبالكلال الإعياء . [(@)(@@) قرفص(@)(@@) ] قرفص : القرفصة شد اليدين تحت الرجلين ، وقد قرفص قرفصة و قرفاصا . و قرفصت الرجل إذا شددته القرفصة : أن تجمع الإنسان وتشد يديه ورجليه قال الشاعر : ظلت عليه عقاب الموت ساقطة ، قد قرفصت روحه تلك المخاليب و القرافصة : اللصوص المتجاهرون يقرفصون الناس ، سموا قرافصة لشدهم يد الأسير تحت رجليه . و قرفص الشيء : جمعه . وجلس القرفصا و القرفصا و القرفصا : وهو أن يجلس على أليتيه ويلزق فخذيه ببطنه ويحتبي بيديه ، وزاد ابن جني : القرفصاء وقال هو على الإتباع . و القرفصاء : ضرب من القعود يمد PageV07P071 ويقصر ، فإذا قلت قعد فلان القرفصاء فكأنك قلت قعد قعودا مخصوصا ، وهو أن يجلس على أليتيه ويلصق فخذيه ببطنه ويحتبي بيديه يضعهما على ساقيه كما يحتبي بالثوب ، تكون يداه مكان الثوب عن أبي عبيد . وقال أبو المهدي : هو أن يجلس على ركبتيه منكبا ويلصق بطنه بفخذيه ويتأبط كفيه ، وهي جلسة الأعراب وأنشد : لو امتخطت وبرا وضبا ، ولم تنل غير الجمال كسبا ، ولو نكحت جرهما وكلبا ، وقيس عيلان الكرام الغلبا ، ثم جلست القرفصا منكبا ، تحكي أعاريب 
ms4325	 فلاة هلبا ، ثم اتخذت اللات فينا ربا ، ما كنت إلا نبطيا قلبا وفي حديث قيلة : أنها وفدت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرأته وهو جالس القرفصاء قال أبو عبيد : القرفصاء جلسة المحتبي إلا أنه لا يحتبي بثوب ولكنه يجعل يديه مكان الثوب على ساقيه . وقال الفراء : جلس فلان القرفصاء ، ممدود مضموم . وقال بعضهم : القرفصا ، مكسور الأول مقصور . قال ابن الأعرابي : قعد القرفصا ، وهو أن يقعد على رجليه ويجمع ركبتيه ويقبض يديه إلى صدره . [(@)(@@) قرمص(@)(@@) ] قرمص : القرموص و القرماص : حفرة يستدفىء فيها الإنسان الصرد من البرد قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : ألف الحمامة مدخل القرماص والجمع القراميص قال : جاء الشتاء ولما أتخذ ربضا ، يا ويح كفي من حفر القراميص و قرمص و تقرمص : دخل فيها وتقبض ، و قرمصها و تقرمصها : عملها قال : فاعمد إلى أهل الوقير ، فإنما يخشى أذاك مقرمص الزرب و القرموص : حفرة الصائد . قال الأزهري : كنت بالبادية فهبت ريح غربية فرأيت من لا كن لهم من خدمهم يحتفرون حفرا ويتقبضون فيها ويلقون أهدامهم فوقهم يردون بذلك برد الشمال عنهم ، ويسمون تلك الحفر القراميص ، وقد تقرمص الرجل في قرموصه . و القرموص : وكر الطائر حيث يفحص في الأرض وأنشد أبو الهيثم : عن ذي قراميص لها محجل قال : قراميص ضرعها بواطن أفخاذها في قول بعضهم قال : وإنما أراد أنها تؤثر لعظم ضرعها إذا بركت مثل قرموص القطاة إذا جثت . أبو زيد : يقال في وجهه قرماص إذا كان قصير الخدين . و القرموص : عش الطائر ، وخص بعضهم به عش الحمام قال الأعشى : وذا شرفات يقصر الطرف دونه ، ترى للحمام الورق فيها قرامصا حذف ياء قراميص للضرورة ولم يقل قراميص ، وإن احتمله الوزن لأن القطعة من الضرب الثاني من الطويل ، ولو أتم لكان من الضرب الأول منه ، قال PageV07P072 ابن بري : و القرموص وكر الطير ، يقال منه : قرمص الرجل والطائر إذا دخلا القرموص ، وأنشد بيت الأعشى أيضا . وفي مناظرة ذي الرمة ورؤبة : ما تقرمص سبع قرموصا إلا بقضاء القرموص : حفرة يحتفرها الرجل يكتن 
ms4326	 فيها من البرد ويأوي إليها الصيد ، وهي واسعة الجوف ضيقة الرأس ، و تقرمص السبع إذا دخلها للاصطياد . و قراميص الأمر : سعته من جوانبه عن ابن الأعرابي ، واحدها قرموص قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا فتفهم وجه التخليط فيه . ولبن قرامص : قارص . [(@)(@@) قرنص(@)(@@) ] قرنص : التهذيب في الرباعي : القرانيص خرز في أعلى الخف ، واحدها قرنوص . قال الأزهري : يقال للبازي إذا كرز . قد قرنص قرنصة وقرنس . وباز مقرنص أي مقتنى للاصطياد ، وقد قرنصته أي اقتنيته . ويقال : قرنصت البازي إذا ربطته ليسقط ريشه ، فهو مقرنص . وحكى الليث : قرنس البازي ، بالسين ، مبنيا للفاعل . و قرنص الديك وقرنس إذا فر من ديك آخر . [(@)(@@) قصص(@)(@@) ] قصص : قص الشعر والصوف والظفر يقصه قصا و قصصه و قصاه على التحويل : قطعه . و قصاصة الشعر : ما قص منه هذه عن اللحياني ، وطائر مقصوص الجناح . و قصاص الشعر ، بالضم ، و قصاصه و قصاصه ، والضم أعلى : نهاية منبته ومنقطعه على الرأس في وسطه ، وقيل : قصاص الشعر حد القفا ، وقيل : هو حيث تنتهي نبتته من مقدمه ومؤخره ، وقيل : قصاص الشعر نهاية منبته من مقدم الرأس . ويقال هو ما استدار به كله من خلف وأمام وما حواليه ، ويقال : قصاصة الشعر . قال الأصمعي : يقال ضربه على قصاص شعره ومقاصه و مقصه . وفي حديث جابر : أن رسول ا ، صلى الله عليه وسلم ، كان يسجد على قصاص الشعر وهو ، بالفتح والكسر ، منتهى شعر الرأس حيث يؤخذ بالمقص ، وقد اقتص و تقصص و تقصى ، والاسم القصة . و القصة من الفرس : شعر الناصية ، وقيل : ما أقبل من الناصية على الوجه . و القصة ، بالضم : شعر الناصية قال عدي بن زيد يصف فرسا : له قصة فشغت حاجبي ه ، والعين تبصر ما في الظلموفي حديث سلمان : ورأيته مقصصا هو الذي له جمة . وكل خصلة من الشعر قصة . وفي حديث أنس : وأنت يومئذ غلام ولك قرنان أو قصتان ومنه حديث معاوية : تناول قصة من شعر كانت في يد حرسي . و القصة : تتخذها المرأة في مقدم رأسها تقص ناحيتيها عدا جبينها . و القص 
ms4327	 : أخد الشعر بالمقص ، وأصل القص القطع . يقال : قصصت ما بينهما أي قطعت . و المقص : ما قصصت به أي قطعت . قال أبو منصور : القصاص في الجراح مأخوذ من هذا إذا اقتص له منه بجرحه مثل جرحه إياه أو قتله به . الليث : القص فعل القاص إذا قص القصص ، و القصة معروفة . ويقال : في رأسه قصة يعني الجملة من الكلام ، ونحوه قوله تعالى : @QB@ نحن نقص عليك أحسن القصص @QE@ أي نبين لك أحسن البيان . PageV07P073 والقاص : الذي يأتي بالقصة من فصها . ويقال : قصصت الشيء إذا تتبعت أثره شيئا بعد شيء ومنه قوله تعالى : @QB@ وقالت لأخته قصيه @QE@ أي اتبعي أثره ، ويجوز بالسين : قسست قسا . و القصة : الخصلة من الشعر . و قصة المرأة : ناصيتها ، والجمع من ذلك كله قصص و قصاص . و قص الشاة و قصصها : ما قص من صوفها . وشعر قصيص : مقصوص . و قص النساج الثوب : قطع هدبه ، وهو من ذلك . و القصاصة : ما قص من الهدب والشعر . و المقص : المقراض ، وهما مقصان . و المقصان : ما يقص به الشعر ولا يفرد هذا قول أهل اللغة ، قال ابن سيده : وقد حكاه سيبويه مفردا في باب ما يعتمل به . و قصه يقصه : قطع أطراف أذنيه عن ابن الأعرابي . قال : ولد لمرأة مقلات فقيل لها : قصيه فهو أحرى أن يعيش لك أي خذي من أطراف أذنيه ، ففعلت فعاش . وفي الحديث : قص الله بها خطاياه أي نقص وأخد . و القص و القصص و القصقص : الصدر من كل شيء ، وقيل : هو وسطه ، وقيل : هو عظمه . وفي المثل : هو ألزق بك من شعرات قصك و قصصك . و القص : رأس الصدر ، يقال له بالفارسية سرسينه ، يقال للشاة وغيرها . الليث : القص هو المشاش المغروز فيه أطراف شراسيف الأضلاع في وسط الصدر قال الأصمعي : يقال في مثل : هو ألزم لك من شعيرات قصك ، وذلك أنها كلما جزت نبتت ، وأنشد هو وغيره : كم تمششت من قص وانفحة ، جاءت إليك بذاك الأضؤن السود وفي حديث صفوان بن محرز : أنه كان إذا قرأ : @QB@ وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب 
ms4328	 ينقلبون @QE@ ، بكى حتى نقول : قد اندق قصص زوره ، وهو منبت شعره على صدره ، ويقال له القصص و القص . وفي حديث المبعث : أتاني آت فقد من قصي إلى شعرتي القص و القصص : عظم الصدر المغروز فيه شراسيف الأضلاع في وسطه . وفي حديث عطاء : كره أن تذبح الشاة من قصها ، وا أعلم . و القصة : الخبر وهو القصص . و قص علي خبره يقصه قصا و قصصا : أورده . و القصص : الخبر المقصوص ، بالفتح ، وضع موضع المصدر حتى صار أغلب عليه . و القصص ، بكسر القاف : جمع القصة التي تكتب . وفي حديث غسل دم الحيض : فتقصه بريقها أي تعض موضعه من الثوب بأسنانها وريقها ليذهب أثره كأنه من القص القطع أو تتبع الأثر ومنه الحديث : فجاء و اقتص أثر الدم . و تقصص كلامه : حفظه . و تقصص الخبر : تتبعه . و القصة : الأمر والحديث . و اقتصصت الحديث . رويته على وجهه ، و قص عليه الخبر قصصا . وفي حديث الرؤيا : لا تقصها إلا على واد . يقال : قصصت الرؤيا على فلان إذا أخبرته بها ، أقصها قصا . و القص : البيان ، و القصص ، بالفتح : الاسم . و القاص : الذي يأتي بالقصة على وجهها كأنه يتتبع معانيها وألفاظها . وفي الحديث : لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مختال أي لا ينبغي ذلك إلا لأمير يعظ الناس ويخبرهم بما مضى ليعتبروا ، وأما مأمور بذلك فيكون حكمه حكم الأمير ولا يقص مكتسبا ، أو يكون القاص مختالا يفعل ذلك تكبرا على الناس أو مرائيا يرائي الناس بقوله وعمله لا PageV07P074 يكون وعظه وكلامه حقيقة ، وقيل : أراد الخطبة لأن الأمراء كانوا يلونها في الأول ويعظون الناس فيها و يقصون عليهم أخبار الأمم السالفة . وفي الحديث : القاص ينتظرالمقت لما يعرض في قصصه من الزيادة والنقصان ومنه الحديث : أن بني إسرائيل لما قصوا هلكوا ، وفي رواية : لما هلكوا قصوا أي اتكلوا على القول وتركوا العمل فكان ذلك سبب هلاكهم ، أو العكس لما هلكوا بترك العمل أخلدوا إلى القصص . و قص آثارهم يقصها قصا و قصصا و تقصصها : تتبعها بالليل ، وقيل : هو تتبع 
ms4329	 الأثر أي وقت كان . قال تعالى : @QB@ فارتدا على آثارهما قصصا @QE@ . وكذلك اقتص أثره و تقصص ، ومعنى @QB@ فارتدا على آثارهما قصصا @QE@ أي رجعا من الطريق الذي سلكاه يقصان الأثر أي يتبعانه وقال أمية بن أبي الصلت : قالت لأخت له : قصيه عن جنب ، وكيف يقفو بلا سهل ولا جدد قال الأزهري : القص اتباع الأثر . ويقال : خرج فلان قصصا في أثر فلان و قصا ، وذلك إذا اقتص أثره . وقيل : القاص يقص القصص لإتباعه خبرا بعد خبر وسوقه الكلام سوقا . وقال أبو زيد : تقصصت الكلام حفظته . و القصيصة : البعير أو الدابة يتبع بها الأثر . و القصيصة : الزاملة الضعيفة يحمل عليها المتاع والطعام لضعفها . و القصيصة : شجرة تنبت في أصلها الكمأة ويتخذ منها الغسل ، والجمع قصائص و قصيص قال الأعشى : فقلت : ولم أملك ، أبكر بن وائل متى كنت فقعا نابتا بقصائصا وأنشد ابن بري لامرىء القيس : تصيفها ، حتى إذا لم يسغ لها حلي بأعلى حائل وقصيص وأنشد لعدي بن زيد : يجني له الكمأة ربعية ، بالخبء ، تندى في أصول القصيص وقال مهاصر النهشلي : جنيتها من مجتنى عويص ، من مجتنى الإجرد والقصيص ويرى : جنيتها من منبت عويص ، من منبت الإجرد والقصيص وقد أقصت الأرض أي أنبتته . قال أبو حنيفة : زعم بعض الناس أنه إنما سمي قصيصا لدلالته على الكمأة كما يقتص الأثر ، قال : ولم أسمعه ، يريد أنه لم يسمعه من ثقة . الليث : القصيص نبت ينبت في أصول الكمأة وقد يجعل غسلا للرأس كالخطمي ، وقال : القصيصة نبت يخرج إلى جانب الكمأة . و أقصت PageV07P075 الفرس ، وهي مقص من خيل مقاص : عظم ولدها في بطنها ، وقيل : هي مقص حتى تلقح ، ثم معق حتى يبدو حملها ، ثم نتوج ، وقيل : هي التي امتنعت ثم لقحت ، وقيل : أقصت الفرس ، فهي مقص إذا حملت . و الإقصاص من الحمر : في أول حملها ، والإعقاق آخره . و أقصت الفرس والشاة ، وهي مقص : استبان ولدها أو حملها ، قال الأزهري : لم أسمعه في الشاء لغير الليث . ابن الأعرابي : لقحت الناقة وحملت الشاة و أقصت الفرس والأتان في أول حملها 
ms4330	 ، وأعقت في آخره إذا استبان حملها . وضربه حتى أقص على الموت أي أشرف . و أقصصته على الموت أي أدنيته . قال الفراء : قصه من الموت و أقصه بمعنى أي دنا منه ، وكان يقول : ضربه حتى أقصه الموت . الأصمعي : ضربه ضربا أقصه من الموت أي أدناه من الموت حتى أشرف عليه وقال : فإن يفخر عليك بها أمير ، فقد أقصصت أمك بالهزال أي أدنيتها من الموت . و أقصته شعوب إقصاصا : أشرف عليها ثم نجا . و القصاص و القصاصاء و القصاصاء : القود وهو القتل بالقتل أو الجرح بالجرح . و التقاص : التناصف في القصاص قال : فرمنا القصاص ، وكان التقا ص حكما وعدلا على المسلمينا قال ابن سيده : قوله التقاص شاذ لأنه جمع بين الساكنين في الشعر ولذلك رواه بعضهم : وكان القصاص ولا نظير له إلا بيت واحد أنشده الأخفش : ولولا خداش أخذت دوا ب سعد ، ولم أعطه ما عليها قال أبو إسحق : أحسب هذا البيت إن كان صحيحا فهو : ولولا خداش أخذت دواب ب سعد ، ولم أعطه ما عليهالأن إظهار التضعيف جائز في الشعر ، أو : أخذت رواحل سعد . و تقاص القوم إذا قاص كل واحد منهم صاحبه في حساب أو غيره . و الاقتصاص : أخذ القصاص . و الإقصاص : أن يؤخذ لك القصاص ، وقد أقصه . و أقص الأمير فلانا من فلان إذا اقتص له منه فجرحه مثل جرحه أو قتله قودا . و استقصه : سأله أن يقصه منه . الليث : القصاص و التقاص في الجراحات شيء بشيء ، وقد اقتص من فلان ، وقد أقصصت فلانا من فلان أقصه إقصاصا ، وأمثلت منه إمثالا فاقتص منه وامتثل . و الاستقصاص : أن يطلب أن يقص ممن جرحه . وفي حديث عمر ، رضي الله عنه : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يقص من نفسه . يقال : أقصه الحاكم يقصه إذا مكنه من أخذ القصاص ، وهو أن يفعل به مثل فعله من قتل أو قطع أو ضرب أو جرح ، و القصاص الاسم ومنه حديث عمر : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أتي بشارب فقال لمطيع بن 
ms4331	 الأسود : اضربه الحد ، فرآه عمر وهو يضربه ضربا شديدا فقال : قتلت الرجل ، كم ضربته قال ستين فقال عمر : أقص منه بعشرين أي اجعل شدة الضرب الذي ضربته قصاصا بالعشرين الباقية وعوضا عنها . وحكى بعضهم : قوص زيد ما عليه ، ولم يفسره قال ابن سيده : وعندي أنه في معنى حوسب بما عليه إلا أنه عدي بغير حرف لأن فيه معنى أغرم ونحوه . و القصة و القصة و القص : الجص ، لغة حجازية ، وقيل : الحجارة من الجص ، وقد قصص داره أي جصصها . ومدينة مقصصة : مطلية بالقص ، وكذلك قبر مقصص . وفي الحديث : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن تقصيص القبور ، وهو بناؤها بالقصة . و التقصيص : هو التجصيص ، وذلك PageV07P076 أن الجص يقال له القصة . يقال : قصصت البيت وغيره أي جصصته . وفي حديث زينب : يا قصة على ملحودة شبهت أجسامهم بالقبور المتخذة من الجص ، وأنفسهم بجيف الموتى التي تشتمل عليها القبور . و القصة : القطنة أو الخرقة البيضاء التي تحتشي بها المرأة عند الحيض . وفي حديث الحائض : لا تغتسلن حتى ترين القصة البيضاء ، يعني بها ما تقدم أو حتى تخرج القطنة أو الخرقة التي تحتشي بها المرأة الحائض ، كأنها قصة بيضاء لا يخالطها صفرة ولا ترية ، وقيل : إن القصة كالخيط الأبيض تخرج بعد انقطاع الدم كله ، وأما الترية فهو الخفي ، وهو أقل من الصفرة ، وقيل : هو الشيء الخفي اليسير من الصفرة والكدرة تراها المرأة بعد الاغتسال من الحيض ، فأما ما كان من أيام الحيض فهو حيض وليس بترية ، ووزنها تفعلة قال ابن سيده : والذي عندي أنه إنما أراد ماء أبيض من مصالة الحيض في آخره ، شبهه بالجص وأنث لأنه ذهب إلى الطائفة كما حكاه سيبويه من قولهم لبنة وعسلة . والقصاص : لغة في القص اسم كالجيار . وما يقص في يده شيء أي ما يبرد ولا يثبت عن ابن الأعرابي وأنشد : لأمك ويلة وعليك أخرى ، فلا شاة تقص ولا بعير و القصاص : ضرب من الحمض . قال أبو حنيفة : القصاص شجر باليمن تجرسه النحل فيقال لعسلها عسل قصاص ، واحدته 
ms4332	 قصاصة . و قصقص الشيء : كسره . و القصقص و القصقصة ، بالضم ، و القصاقص من الرجال : الغليظ الشديد مع قصر . وأسد قصقص و قصقصة و قصاقص : عظيم الخلق شديد قال : قصقصة قصاقص مصدر ، له صلا وعضل منقر وقال ابن الأعرابي : هو من أسمائه . الجوهري : وأسد قصقاص ، بالفتح ، وهو نعت له في صوته . و القصقاص : من أسماء الأسد ، وقيل : هو نعت له في صوته . الليث : القصقاص نعت من صوت الأسد في لغة ، و القصقاص أيضا : نعت الحية الخبيثة قال : ولم يجيء بناء على وزن فعلال غيره إنما حد أبنية المضاعف على وزن فعلل أو فعلول أو فعلل أو فعليل مع كل مقصور ممدود منه ، قال : وجاءت خمس كلمات شواذ وهي : ضلضلة وزلزل و قصقاص والقنقل والزلزال ، وهو أعمها لأن مصدر الرباعي يحتمل أن يبنى كل على فعلال ، وليس بمطرد وكل نعت رباعي فإن الشعراء يبنونه على فعالل مثل قصاقص كقول القائل في وصف بيت مصور بأنواع التصاوير : فيه الغواة مصورو ن ، فحاجل منهم وراقص والفيل يرتكب الردا ف عليه ، والأسد القصاقص التهذيب : أما ما قاله الليث في القصاقص بمعنى صوت الأسد ونعت الحية الخبيثة فإني لم أجده لغير الليث ، قال : وهو شاذ إن صح . وروي عن أبي مالك : أسد قصاقص ومصامص وفرافض شديد . ورجل قصاقص فرافض : يشبه بالأسد . وجمل قصاقص أي عظيم . وحية قصقاص : خبيث . و القصقاص : ضرب من الحمض قال أبو حنيفة : هو ضعيف دقيق PageV07P077 أصفر اللون . و قصاقصا الوركين : أعلاهما . و قصاقصة : موضع . قال : وقال أبو عمرو القصقاص أشنان الشأم . وفي حديث أبي بكر : خرج زمن الردة إلى ذي القصة هي ، بالفتح ، موضع قريب من المدينة كان به حصى بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، محمد بن مسلمة وله ذكر في حديث الردة . [(@)(@@) قعص(@)(@@) ] قعص : القعص و القعص : القتل المعجل ، و القعص : الموت الوحي . يقال : مات فلان قعصا إذا أصابته ضربة أو رمية فمات مكانه . و الإقعاص : أن تضرب الشيء أو ترميه فيموت مكانه . وضربه فأقعصه أي قتله مكانه 
ms4333	 . وفي الحديث : من خرج مجاهدا في سبيل الله فقتل قعصا فقد استوجب المآب قال الأزهري : عنى بذلك قوله عز وجل : @QB@ وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب @QE@ ، فاختصر الكلام ، وقال ابن الأثير : أراد بوجوب المآب حسن المرجع بعد الموت . يقال : قعصته و أقعصته إذا قتلته قتلا سريعا . أبو عبيد : القعص أن يضرب الرجل بالسلاح أو بغيره فيموت مكانه قبل أن يريمه ومنه حديث الزبير : كان يقعص الخيل بالرمح قعصا يوم الجمل قال : ومنه حديث ابن سيرين : أقعص ابنا عفراء أبا جهل . وقد أقعصه الضارب إقعاصا ، وكذلك الصيد ، و أقعص الرجل : أجهز عليه ، والاسم منها القعصة عن ابن الأعرابي وأنشد لابن زنيم : هذا ابن فاطمة الذي أفناكم ذبحا ، وميتة قعصة لم تذبح و أقعصه بالرمح و قعصه : طعنه طعنا وحيا ، وقيل : حفزه . وشاة قعوص : تضرب حالبها وتمنع الدرة قال : قعوص شوي درها غير منزل وما كانت قعوصا ، ولقد قعصت و قعصت قعصا . و القعاص : داء يأخذ في الصدر كأنه يكسر العنق . و القعاص : داء يأخذ الدواب فيسيل من أنوفها شيء ، وقد قعصت . و القعاص : داء يأخذ الغنم لا يلبثها أن تموت . وفي الحديث في أشراط الساعة : وموتان يكون في الناس كقعاص الغنم ، وقد قعصت ، فهي مقعوصة . قال : ومنه أخذ الإقعاص في الصيد فيرمى فيه فيموت مكانه . ابن الأعرابي : المقعاص الشاة التي بها القعاص ، وهو داء قاتل . و انقعص وانقعف وانغرف إذا مات . وأخذت منه المال قعصا و قعصته إياه إذا اغتررته . وفي النوادر : أخذته معاقصة و مقاعصة أي معازة . و القعص : المفكك من البيوت عن كراع . [(@)(@@) قعمص(@)(@@) ] قعمص : القعموص : ضرب من الكمأة ، و القعموص والجعموص واحد . يقال : تحرك قعموصه في بطنه ، وهو بلغة اليمن . يقال : قعمص إذا أبدى بمرة ووضع بمرة . [(@)(@@) قفص(@)(@@) ] قفص : القفص : الخفة والنشاط والوثب ، قفص يقفص قفصا و قفص قفصا ، فهو قفص ، والقبص نحوه . و القفص : النشيط . و القفاص : الوعل لوثبانه . و قفص الفرس قفصا : لم يخرج كل ما عنده من العدو . و القفص : المتقبض . وفرس قفص ، وهو المتقبض 
ms4334	 الذي لا يخرج كل ما عنده ، يقال : جرى قفصا قال ابن مقبل : جرى قفصا ، وارتد من أسر صلبه إلى موضع من سرجه ، غير أحدب PageV07P078 أي يرجع بعضه إلى بعض لقفصه وليس من الحدب . و قفص قفصا ، فهو قفص : تقبض وتشنج من البرد ، وكذلك كل ما شنج عن اللحياني قال زيد الخيل : كأن الرجال التغلبيين ، خلفها ، قنافذ قفصى علقت بالجنائب قفصى جمع قفص مثل جرب وجربى وحمق وحمقى . و القفص : مصدر قفصت أصابعه من البرد يبست . و قفص الشيء قفصا : جمعه . و قفص الظبي : شد قوائمه وجمعها . وفي حديث أبي جرير : حججت فلقيني رجل مقفص ظبيا فاتبعته فذبحته وأنا ناس لإحرامي المقفص : الذي شدت يداه ورجلاه ، مأخوذ من القفص الذي يحبس فيه الطير . و القفص : المتقبض بعضه إلى بعض . الأصمعي : أصبح الجراد قفصا إذا أصابه البرد فلم يستطع أن يطير . و القفاص : داء يصيب الدواب فتيبس قوائمها . و تقافص الشيء : اشتبك . و القفص : واحد الأقفاص التي للطير . و القفص : شيء يتخذ من قصب أو خشب للطير . و القفص : خشبتان محنوتان بين أحنائهما شبكة ينقل بها البر إلى الكدس . وفي الحديث : في قفص من الملائكة أو قفص من النور ، وهو المشتبك المتداخل . و القفيصة : حديدة من أداة الحراث . وبعير قفص : مات من حر . و قفص الرجل قفصا : أكل التمر وشرب عليه النبيذ فوجد لذلك حرارة في حلقه وحموضة في معدته . قال أبو عون الحرمازي : إن الرجل إذا أكل التمر وشرب عليه الماء قفص ، وهو أن يصيبه القفص ، وهو حراراة في حلقه وحموضة في معدته . وقال الفراء : قالت الدبيرية قفص وقبص ، بالفاء والباء ، إذا عربت معدته . و القفص : قوم في جبل من جبال كرمان ، وفي التهذيب : القفص جيل من الناس متلصصون في نواحي كرمان أصحاب مراس في الحرب . و قفوص : بلد يجلب منه العود قال عدي بن زيد : ينفح من أردانها المسك وال هندي والغلوى ، ولبنى قفوص وفي حديث أبي هريرة : وأن تعلو التحوت الوعول ، قيل : وما التحوت قال : بيوت القافصة يرفعون فوق 
ms4335	 صالحيهم القافصة اللئام ، والسين فيه أكثر ، قال الخطابي : ويحتمل أن يكون أراد بالقافصة ذوي العيوب من قولهم أصبح فلان قفصا إذا فسدت معدته وطبيعته . و القفص : القلة التي يلعب بها ، قال : ولست منها على ثقة . [(@)(@@) قلص(@)(@@) ] قلص : قلص الشيء يقلص قلوصا : تدانى وانضم ، وفي الصحاح : ارتفع . و قلص الظل يقلص عني قلوصا : انقبض وانضم وانزوى . و قلص و قلص و تقلص كله بمعنى انضم وانزوى قال ابن بري : و قلص قلوصا ذهب قال الأعشى : وأجمعت منها لحج قلوصا وقال رؤبة : قلصن تقليص النعام والوخاد ويقال : قلصت شفته أي انزوت . و قلص ثوبه يقلص ، و قلص ثوبه بعد الغسل ، وشفة PageV07P079 قالصة وظل قالص إذا نقص وقوله أنشده ثعلب : وعصب عن نسويه قالص قال : يريد أنه سمين فقد بان موضع النسا وهو عرق يكون في الفخذ : و قلص الماء يقلص قلوصا ، فهو قالص و قليص و قلاص : ارتفع في البئر قال امرؤ القيس : فأوردها من آخر الليل مشربا ، بلاثق خضرا ، ماؤهن قليص وقال الراجز : يا ريها من بارد قلاص ، قد جم حتى هم بانقياص وأنشد ابن بري لشاعر : يشربن ماء طيبا قليصه ، كالحبشي فوقه قميصه و قلصة الماء و قلصته : جمته . وبئر قلوص : لها قلصة ، والجمع قلائص ، وهو قلصة البئر ، وجمعها قلصات ، وهو الماء الذي يجم فيها ويرتفع . قال ابن بري : وحكى ابن الأجدابي عن أهل اللغة قلصة ، بالإسكان ، وجمعها قلص مثل حلقة وحلق وفلكة وفلك . و القلص : كثرة الماء وقلته ، وهو من الأضداد . وقال أعرابي : أبنت بينونة فما وجدت فيها إلا قلصة من الماء أي قليلا . و قلصت البئر إذا ارتفعت إلى أعلاها ، و قلصت إذا نزحت . شمر : القالص من الثياب المشمر القصير . وفي حديث عائشة ، رضوان الله عليها : فقلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة أي ارتفع وذهب . يقال : قلص الدمع مخففا ، وإذا شدد فللمبالغة . وكل شيء ارتفع فذهب ، فقد قلص تقليصا وقال : يوما ترى حرباءه مخاوصا ، يطلب في الجندل ظلا قالصا وفي حديث ابن مسعود : أنه قال للضرع اقلص 
ms4336	 فقلص أي اجتمع وقول عبد مناف بن ربع : فقلصي ونزلي قد وجدتم حفيله ، وشري لكم ، ما عشتم ، ذود غاول قلصي : انقباضي . ونزلي : استرسالي . يقال للناقة إذا غارت وارتفع لبنها : قد أقلصت ، وإذا نزل لبنها : قد أنزلت . وحفيله : كثرة لبنه . و قلص القوم قلوصا إذا اجتمعوا فساروا : قال امرؤ القيس : وقد حان منا رحلة فقلوص و قلصت الشفة تقلص : شمرت ونقصت . وشفة قالصة وقميص مقلص ، و قلصت قميصي : شمرته ورفعته قال : سراج الدجى حلت بسهل ، وأعطيت نعيما وتقليصا بدرع المناطق و تقلص هو : تشمر . وفي حديث عائشة : أنها رأت على سعد درعا مقلصة أي مجتمعة منضمة . يقال : قلصت الدرع و تقلصت ، وأكثر ما يقال فيما يكون إلى فوق . وفرس مقلص ، بكسر اللام : طويل القوائم منضم البطن ، وقيل : مشرف مشمر قال بشر : يضمر بالأصائل ، فهو نهد أقب مقلص ، فيه اقورار PageV07P080 و قلصت الإبل في سيرها : شمرت . و قلصت الإبل تقليصا إذا استمرت في مضيها وقال أعرابي : قلصن والحقن بدبثا والأشل يخاطب إبلا يحدوها . و قلصت الناقة وأقلصت وهي مقلاص . سمنت في سنامها ، وكذلك الجمل قال : إذا رآه في السنام أقلصا وقيل : هو إذا سمنت في الصيف . وناقة مقلاص إذا كان ذلك السمن إنما يكون منها في الصيف ، وقيل : أقلص البعير إذا ظهر سنامه شيئا وارتفع و القلص و القلوص : أول سمنها . الكسائي : إذا كانت الناقة تسمن وتهزل في الشتاء فهي مقلاص أيضا . و القلوص : الفتية من الإبل بمنزلة الجاربة الفتاة من النساء ، وقيل : هي الثنية ، وقيل : هي ابنة المخاض ، وقيل : هي كل أنثى من الإبل حين تركب وإن كانت بنت لبون أو حقة إلى أن تصير بكرة أو تبزل ، زاد التهذيب : سميت قلوصا لطول قوائمها ولم تجسم بعد ، وقال العدوي : القلوص أول ما يركب من إناث الإبل إلى أن تثني ، فإذا أثنت فهي ناقة ، والقعود أول ما يركب من ذكور الإبل إلى أن يثني ، فإذا أثنى فهو جمل ، وربما سموا الناقة الطويلة القوائم قلوصا ، قال : وقد تسمى قلوصا ساعة توضع ، والجمع من 
ms4337	 كل ذلك قلائص و قلاص و قلص ، و قلصان جمع الجمع ، وحالبها القلاص قال الشاعر : على قلاص تختطي الخطائطا ، يشدخن بالليل الشجاع الخابطا وفي الحديث : لتتركن القلاص فلا يسعى عليها أي لا يخرج ساع إلى زكاة لقلة حاجة الناس إلى المال واستغنائهم عنه ، وفي حديث ذي المشعار : أتول على قلص نواج . وفي حديث علي ، رضي الله عنه : على قلص نواج وأما ما ورد في حديث مكحول : أنه سئل عن القلوص أيتوضأ منه فقال : لم يتغير القلوص نهر ، قذر إلا أنه جار . وأهل دمشق يسمون النهر الذي تنصب إليه الأقذار والأوساخ : نهر قلوط ، بالطاء . و القلوص من النعام : الأنثى الشابة من الرئال مثل قلوص الإبل . قال ابن بري : حكى ابن خالويه عن الأزدي أن القلوص ولد النعام حفانها ورئالها وأنشد : تأوي له قلص النعام ، كما أوت حزق يمانية لأعجم طمطم و القلوص : أنثى الحبارى ، وقيل : هي الحبارى الصغيرة ، وقيل : القلوص أيضا فرخ الحبارى وأنشد للشماخ : وقد أنعلتها الشمس نعلا كأنها قلوص حبارى ، ريشها قد تمورا والعرب تكنى عن الفتيات بالقلص وكتب رجل من المسلمين إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، من مغزى له في شأن رجل كان يخالف الغزاة إلى المغيبات بهذه الأبيات : ألا أبلغ ، أبا حفص رسولا فدى لك ، من أخي ثقة ، إزاري قلائصنا ، هداك ا ، إنا شغلنا عنكم زمن الحصار فما قلص وجدن معقلات ، قفا سلع ، بمختلف التجار PageV07P081 يعقلهن جعد شيظمي ، وبئس معقل الذود الظؤار ( 1 ) اراد بالقلائص ههنا النساء ونصبها على المفعول بإضمار فعل أي تدارك قلائصنا ، وهي في الأصل جمع قلوص ، وهي الناقة الشابة ، وقيل : لا تزال قلوصا حتى تصير بازلا وقول الأعشى : ولقد شبت الحروب فما عم رت فيها ، إذا قلصت عن حيال أي لم تدع في الحروب عمرا إذ قلصت أي لقحت بعد أن كانت حائلا تحمل وقد حالت قال الحارث بن عباد : قربا مربط النعامة مني ، لقحت حرب وائل عن حيال و قلصت وشالت واحد أي لقحت . و قلاص النجم : هي العشرون نجما التي 
ms4338	 ساقها الدبران في خطبة الثريا كما تزعم العرب قال طفيل : أما ابن طوق فقد أوفى بذمته ، كما وفى بقلاص النجم حاديها وقال ذو الرمة : قلاص حداها راكب متعمم ، هجائن قد كادت عليه تفرق و قلص بين الرجلين : خلص بينهما في سباب أو قتال . و قلصت نفسه تقلص قلصا و قلصت : غثت . و قلص الغدير : ذهب ماؤه وقول لبيد : لورد تقلص الغيطان عنه ، يبذ مفازة الخمس الكلال يعني تخلف عنه بذلك فسره ابن الأعرابي . [(@)(@@) قمص(@)(@@) ] قمص : القميص الذي يلبس معروف مذكر ، وقد يعنى به الدرع فيؤنث وأنثه جرير حين أراد به الدرع فقال : تدعو هوازن والقميص مفاضة ، تحت النطاق ، تشد بالأزرار والجمع أقمصة و قمص و قمصان . و قمص الثوب : قطع منه قميصا عن اللحياني . و تقمص قميصه : لبسه ، وإنه لحسن القمصة عن اللحياني . ويقال : قمصته تقميصا أي ألبسته فتقمص أي لبس . وروى ابن الأعرابي عن عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال له : إن الله سيقمصك قميصا وإنك ستلاص على خلعه فإياك وخلعه ، قال : أراد بالقميص الخلافة في هذا الحديث وهو من أحسن الاستعارات . وفي حديث المرجوم : إنه يتقمص في أنهار الجنة أي يتقلب وينغمس ، ويروى بالسين ، وقد تقدم . و القميص : غلاف القلب . قال ابن سيده : و قميص القلب شحمه أراه على التشبيه . و القماص : أن لا يستقر في موضع تراه يقمص فيثب من مكانه من غير صبر . ويقال للقلق : قد أخذه القماص . و القماص و القماص : الوثب ، قمص يقمص و يقمص قماصا و قماصا . وفي المثل : أفلا قماص بالبعير حكاه سيبويه ، وهو القمصى أيضا عن كراع . وقمص الفرس وغيره يقمص و يقمص قمصا و قماصا أي استن وهو أن يرفع يديه ويطرحهما معا ويعجن برجليه . يقال : هذه دابة فيها قماص ، ولا تقل قماص ، وقد ورد المثل المتقدم على غير ذلك فقيل : ما بالعير من قماص ، وهو الحمار يضرب لمن PageV07P082 ذل بعد عز . و القميص : البرذون الكثير القماص و القماص ، والضم أفصح . وفي حديث عمر : فقمص منها قمصا أي 
ms4339	 نفر وأعرض . وفي حديث علي : أنه قضى في القارصة و القامصة والواقصة بالدية أثلاثا القامصة النافرة الضاربة برجلها ، وقد ذكر في قرص . ومنه حديث الآخر : قمصت بأرجلها وقنصت بأحبلها . وفي حديث أبي هريرة : لتقمصن بكم الأرض قماص البقر ، يعني الزلزلة . وفي حديث سليمان بن يسار : فقمصت به فصرعته أي وثبت ونفرت فألقته . ويقال للفرس : أنه لقامص العرقوب ، وذلك إذا شنج نساه فقمصت رجله . و قمص البحر بالسفينة إذا حركها بالموج . ويقال للكذاب : إنه لقموص الحنجرة حكاه يعقوب عن كراع . و القمص : ذباب صغار يطير فوق الماء ، واحدته قمصة . و القمص : الجراد أول ما يخرج من بيضه ، واحدته قمصة . [(@)(@@) قنص(@)(@@) ] قنص : قنص الصيد يقنصه قنصا و قنصا و اقتنصه و تقنصه : صاده كقولك صدت واصطدت . و تقنصه : تصيده . و القنص و القنيص : ما اقتنص . قال ابن بري : القنيص الصائد والمصيد أيضا . و القنيص و القانص و القناص : الصائد ، و القناص جمع القانص . وقال عثمان ابن جني : القنيص جماعة القانص ، ومثل فعيل جمعا الكليب والمعيز والحمير . و القنص ، بالتسكين : مصدر قنصه أي صاده . و القانصة للطائر : كالحوصلة للإنسان . التهذيب : و القانصة هنة كأنها حجير في بطن الطائر ، ويقال بالسين ، والصاد أحسن . و القانصة : واحدة القوانص وهي من الطير تدعى الجريئة ، مهموز على فعيلة ، وقيل : هي للطير بمنزلة المصارين لغيرها . وفي الحديث : تخرج النار عليهم قوانص أي قطعا قانصة تقنصهم وتأخذهم كما تختطف الجارحة الصيد . و القوانص : جمع قانصة من القنص الصيد ، وقيل : أراد شررا كقوانص الطير أي حواصلها . وفي حديث علي : قمصت بأرجلها و قنصت بأحبلها أي اصطادت بحبائلها . وفي حديث أبي هريرة : وأن تعلو التحوت الوعول ، فقيل : ما التحوت فقال : بيوت القانصة ، كأنه ضرب بيوت الصيادين مثلا للأراذل والأدنياء لأنها أرذل البيوت ، وقد تقدم ذلك في قفص . وفي حديث جبير بن مطعم : قال له عمر ، رضي الله عنه : كان أنسب العرب ممن كان النعمان بن المنذر ، فقال : من أشلاء قنصبن معد أي من بقية أولاده ، وقيل : بنو قنص بن معد ناس 
ms4340	 درجوا في الدهر الأول . [(@)(@@) قنبص(@)(@@) ] قنبص : القنبص : القصير : والأنثى قنبصة ويروى بيت الفرزدق : إذا القنبصات السود طوفن بالضحى ، رقدن عليهن الحجال المسجف والضاد أعرف . [(@)(@@) قيص(@)(@@) ] قيص : قاص الضرس قيصا و تقيص و انقاص : انشق طولا فسقط ، وقيل : هو انشقاقه ، كان طولا أو عرضا . و قاصت السن تقيص إذا تحركت . ويقال : انقاصت إذا انشقت طولا قال أبو ذؤيب : فراق كقيص السن ، فالصبر إنه ، لكل أناس ، عثرة وجبور PageV07P083 وقيل : قاص تحرك ، و انقاص انشق . و قيص السن : سقوطها من أصلها ، وأورد بيت أبي ذؤيب أيضا قال : ويروى بالضاد . وانقاصت الركية وغيرها : انهارت ، وسيذكر أيضا بالضاد وأنشد ابن السكيت : يا ريها من بارد قلاص ، قد جم حتى هم بانقياص و المنقاص : المنقعر من أصله . والمنقاض ، بالضاد المعجمة : المنشق طولا . وقال أبو عمرو : هما بمعنى واحد . و تقيصت الحيطان إذا مالت وتهدمت . و مقيص ( 3 ) بن صبابة ، بكسر الميم : رجل من قريش قتله النبي في الفتح . [(@)(@@) كأص(@)(@@) ] كأص : رجل كؤصة و كؤوصة و كؤصة : صبور على الشراب وغيره . وفلان كأص أي صبور باق على الأكل والشرب . و كأصه يكأصه كأصا : غلبه وقهره . و كأصنا عنده من الطعام ما شئنا : أصبنا . و كأص فلان من الطعام والشراب إذا أكثر منه . وتقول : وجدت فلانا كأصا بوزن كعص أي صبورا باقيا على شربه وأكله . قال الأزهري : وأحسب الكأس مأخوذا منه لأن الصاد والسين يتعاقبان في حروف كثيرة لقرب مخرجيهما . [(@)(@@) كبص(@)(@@) ] كبص : الأزهري : الليث الكباص و الكباصة من الإبل والحمر ونحوها القوي الشديد على العمل ، وا أعلم . [(@)(@@) كحص(@)(@@) ] كحص : ابن سيده : كحص الأرض كحصا أثارها . و كحص الرجل يكحص كحصا : ولى مدبرا عن أبي زيد . و الكحص : ضرب من حبة النبات ، وقيل : هو نبت له حب أسود يشبه بعيون الجراد قال يصف درعا : كأن جنى الكحص اليبيس قتيرها ، إذا نثلت ، سالت ولم تتجمع الأزهري : الكاحص الضارب برجله ، فحص برجله و كحص برجله . و كحص الأثر كحوصا إذا دثر ، وقد كحصه البلى وأنشد : والديار الكواحص و كحص الظليم إذا فر 