ms441	 كتب أئمة الكلام لينظر كيف قرروا الاستدلال بها على أفضلية الصديق ككتب الشيخ أبي الحسن الأشعري ، وابن فورك ، والباقلاني ، والشهر ستاني ، وإمام الحرمين ، والغزالي ومن جرى مجراهم ويتعب كل التعب ويجد كل الجد ويعتزل الراحة والشغل ولا يسأم ولا يضجر ، ويدع الفتيا تمكث عنده الشهر والشهرين والعام والعامين ، فإذا وقف على متفرقات كلام الناس في المسألة ونظر وحقق وأورد على نفسه كل إشكال وأعدله الجواب المقبول حطم حينئذ على الكتابة وحكم بين الأمراء وفصل بين العلماء ، وأما الاستعجال في الجواب والكتابة بمجرد ما يخطر بباله أو يظهر في بادىء الرأي مع الراحة والاتكال على الشهرة وعدم التضلع بذلك الفن وما يحتاح إليه فيه فإنه لا يليق ، ولهذا تجد الواحد ممن كان بهذه المثابة يكتب ويرجع ويتزلزل بأدنى زلزلة ويضطرب قوله في المسألة الواحدة مرات ويبحث معه أدنى الطلبة فيشككه ، وأكثر ما يحتج به الواحد منهم إذا صمم على قوله أن يقول : الظاهر كذا أو كذا أو هذا الذي ظهر لي من غير اعتماد على مستند بيده أوحجة يظهرها كأنه الشيخ أبو الحسن الشاذلي إمام أرباب القلوب في زمانه الذي كان يسأل معتمدا على الإلهام الواقع في قلبه ذاك إلهامه صواب لا يخطىء وبعد موتات ماتها في الله . | PageV01P317 الوجه الثالث : أن نقول : لا شك أن المفتي حكمه حكم الطبيب ينظر في الواقعة ويذكر فيها ما يليق بها بحسب مقتضى الحال والشخص والزمان ، فالمفتي طبيب الأديان وذلك طبيب الأبدان ، وقد قال عمر بن عبد العزيز : يحدث للناس أحكام بحسب ما أحدثوا من الفجور قال السبكي : ليس مراده أن الأحكام الشرعية تتغير بتغير الزمان بل بإختلاف الصور الحادثة فإنه قد يحصل بمجموع أمور حكم لا يحصل لكل واحد منها ، فإذا حدثت صورة على صفة خاصة علينا أن ننظر فيها فقد يكون مجموعها يقتضي الشرع له حكما خاصا ، هذا كلام السبكي قرره في كتاب ألفه في شأن رافضي حكم بقتله وسماه غيره الإيمان الجلي لأبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي وقال السبكي أيضا في فتاويه 
ms442	 ما معناه : يوجد في فتاوي المتقدمين من أصحابنا أشياء لا يمكن الحكم عليها بأنها المذهب في كل صورة لأنها وردت على وقائع ، فلعلهم رأوا أن تلك الوقائع يستحق أن يفتي بها بذلك ولا يلزم اطراد ذلك واستمراره ، وهذه الواقعة المسؤول عنها تتعلق برافضي وليته رافضي فقط بل زنديق جاهل من كبار الجهلة ، ولقد اجتمعت به مرة فرأيت منه العجب من إنكاره الاحتجاج بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ورد أقواله الشريفة ويقول لعنه الله وفض فاه : النبي واسطي ما قاله وهو في القرآن فصحيح وما قاله وليس في القرآن وذكر كلمة لا أستطيع ذكرها فرجعت من عنده ولم أجتمع به إلى الآن وألفت مؤلفا سميته مفتاح الجنة في الاعتصام بالسنة وكان من جملة أقواله في ذلك المجلس : علي عنده العلم والشجاعة ، وأبو بكر ليس عنده ذلك ، وإنما زوجه بابنته وأنفق عليه ماله فكافأه بالخلافة بعده ، فقلت له : وردت الأحاديث بأن أبا بكر أعلم الصحابة وأشجعهم ؟ فقال : هذه الأحاديث كذب ، ثم أعاد الآن الكلام في ذلك مع خاير بك وطلب منه الاستدلال على أفضلية أبي بكر بآية من القرآن لأنه لا يرى الحديث حجة فذكر له خاير بك هذه الآية ولم يقلها من عند نفسه بل رآها في بعض كتب الكلام فذكرها ، فكان لا يليق بالجوجري في مثل هذه الواقعة أن يفتي بأن الآية ليست خاصة بأبي بكر ولا دالة على أفضليته فيؤيد مقالة الرافضي ويثبته على معتقده الخبيث ويدحض حجة قررها أئمة كل فرد منهم أعلم بالتفسير والكلام وأصول الفقه من مائة ألف من مثل الجوجري ، والله لو كان هذا القول في الآية هو المرجوح لكان اللائق في مثل هذه الواقعة أن يفتى به فكيف وهو الراجح والذي أفتى به الجوجري قول مرجوح ، هذه الوجوه الثلاثة الجدلية . | وأما الوجه الذي يرد به عليه من جهة التحقيق فأقول : قال البغوي في معالم التنزيل : يريد بالأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى يطلب أن يكون عند الله زكيا لارياء ولا سمعة يعني أبا 
ms443	 بكر الصديق في قول الجميع . وقال ابن الخازن في تفسيره : الأتقى هنا أبو بكر الصديق PageV01P318 في قول جميع المفسرين . وقال الإمام فخر الدين الرازي في تفسيره : أجمع المفسرون هنا على أن المراد بالأتقى أبو بكر ، وذهبت الشيعة إلى أن المراد به علي . فانظر إلى نقل هؤلاء الأئمة الثلاثة . إجماع المفسرين على أن المراد بالأتقى أبو بكر لا كل تقي . وقال الأصبهاني في تفسيره : خص الصلى بالأشقى . والتجنب بالأتقى ، وقد علم أن كل شقي يصلاها وكل تقي يجنبها لا يختص بالصلى أشقى الأشقياء ولا بالنجاة أتقى الأتقياء ، لأن الآية واردة في الموازنة بين حالتي عظيم من المشركين وعظيم من المؤمنين ، فأريد أن يبالغ في صفتيهما المتناقضتين ، فقيل الأشقى وجعل مختصا بالصلى كأن النار لم تخلق إلا له ، وقيل الأتقى وجعل مختصا بالنجاة كأن الجنة لم تخلق إلا له انتهى . | وهذا صريح في أن المراد بالأتقى أتقى الأتقياء على الإطلاق لا مطلق التقي ، وأتقى الأتقياء على الإطلاق بعد النبيين أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه . وقال النسفي في تفسيره : الأتقى الأكمل تقوى وهو صفة أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه قال : ودل على فضله على جميع الأمة قال تعالى : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } انتهى . وقال القرطبي في تفسيره : قال ابن عباس : الأتقى أبو بكر الصديق . وقال بعض أهل المعاني : أراد بالأشقى والأتقى الشقي والتقي كقول طرفة : | تمنى رجال أن أموت وإن أمت | فتلك سبيل لست فيها بأوحد | أي واحد ووحيد فوضع أفعل موضع فعيل انتهى ، وهذا الذي نقله عن بعض أهل المعاني هو الذي أفتى به الجوجري عادلا عن قول جميع المفسرين إلى قول بعض أهل النحو قال ابن الصلاح حيث رأيت في كتب التفسير : قال أهل المعاني : فالمراد به مصنفو الكتب في معاني القرآن كالزجاج ، والفراء ، والأخفش ، وابن الأنباري انتهى . | وكذا نقل ابن جرير في تفسيره هذه المقالة عن بعض أهل العربية ثم قال : والصحيح الذي جاءت به الآثار عن أهل التأويل أنها في أبي بكر بعتقه من 
ms444	 أعتق من المماليك ابتغاء وجه الله . فأنت ترى هذه النقول تنادي على أن الذي أفتى به الجوجري مقالة في الآية لبعض النحويين مشى عليها بعض المصنفين في التفسير ، وأن الذي وردت به الآثار وقاله المفسرون من السلف وصححه الخلف اختصاصها بأبي بكر إبقاء للصيغة على بابها هذا بيان رجحان ذلك من حيث التفسير وأما من حيث أصول الفقه . والعربية فأقول : قول الجوجري : إن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب فرع أن يكون في اللفظ عموم حتى يكون العبرة به والآية لا عموم فيها أصلا ورأسا بل هي نص في الخصوص . وبيان ذلك من وجهين : | أحدهما : أن العموم إنما يستفاد في مثل هذه الصيغة من ( أل ) الموصولة أو التعريفية وليست ( أل ) هذه موصولة قطعا لأن الأتقى أفعل تفضيل ( وأل ) الموصولة لا توصل بأفعل التفضيل بإجماع النحاة وإنما توصل باسم الفاعل والمفعول . وفي الصفة المشبهة خلاف ، وأما أفعل التفضيل فلا توصل به بلا خلاف ، وأما التعريفية فإنما تفيد العموم إذا دخلت على PageV01P319 الجمع ، فإن دخلت على مفرد لم تفده كما اختار الإمام فخر الدين ، ومن قال : إنها تفيده فيه قيده بأن لا يكون هناك عهد ، فإن كان لم تفده قطعا هذا هو المقرر في علم الأصول . والأتقى مفرد لا جمع والعهد فيه موجود فلا عموم فيه قطعا فعلم بذلك أنه لا عموم في الأتقى . فتأمل فإنه نفيس فتح الله به علي تأييدا للجناب الصديقي . | الوجه الثاني : أن الأتقى أفعل تفضيل وأفعل التفضيل لا عموم فيه بل وضعه للخصوص فإنه لتفرد الموصوف بالصفة وأنه لا مساوي له فيها كما تقول : زيد أفضل الناس أو الأفضل فإنها صيغة خصوص قطعا عقلا ونقلا ، ولا يجوز أن تتناول غيره أبدا ، فبان بذلك أنه لا عموم في الأتقى وإلى ذلك يشير تقرير الأصبهاني حيث قال : فإن قلت كيف قال : { لا يصلاها إلا الأشقى وسيجنبها الأتقى } وقد علم أن كل شقي يصلاها وكل تقي يجنبها لا يختص بالصلى أشقى الأشقياء ولا بالنجاة أتقى الأتقياء وإن زعمت أنه نكر 
ms445	 النار فأراد نارا بعينها مخصوصة بالاشقى فما تصنع بقوله : { وسيجنبها الأتقى } ؟ فقد علم أن أفسق المسلمين يجنب تلك النار المخصوصة لا الأتقى منهم خاصة . قلت : الآية واردة في الموازنة بين حالتي عظيم من المشركين وعظيم من المؤمنين فأريد أن يبالغ في صفتهما المتناقضتين فقيل : الأشقى وجعل مختصا بالصلى كأن النار لم تخلق إلا له . وقيل : الأتقى وجعل مختصا بالنجاة كأن الجنة لم تخلق إلا له هذه عبارته وهي صريحة في إرادة الخصوص أخذا من صيغة أفعل التفضيل ، ومن جنح من أهل العربية إلى أنها للعموم احتاج إلى تأويل الأتقى بالتقي ليخرج عن التفضيل وهذا مجاز قطعا والمجاز خلاف الأصل ولا يصار إليه إلا بدليل ولا دليل يساعده بل الدليل يعارضه وهو الأحاديث الواردة في سبب النزول وإجماع المفسرين كما نقله من تقدم ، فثبت بهذا كله أن الكلام على حقيقته للتفضيل وأن اللام للعهد وأنه لا عموم فيه أصلا . فإن قلت : لم يؤخذ العموم من لفظ الأتقى بل من لفظ ( الذي ) يؤتى فإن ( الذي ) من صيغ العموم . | قلت : هذه غفلة منك وجهل بالعربية فإن ( الذي ) وصف للأتقى وقد تبين أن الأتقى خاص فيجب أن تكون صفته كذلك لما تقرر في العربية أن الوصف لا يكون أعم من الموصوف بل مساويا له أو أخص منه ، فاشدد بهذا الكلام يديك وعض عليه بنا جذيك على أن في قوله : { وما لأحد عنده من نعمة تجزى } وقوله : { ولسوف يرضى } ما يشير إلى التنصيص على التخصيص ، وقد قرر الإمام فخر الدين اختصاص الآية بأبي بكر والاستدلال بها على أفضليته بطريق آخر فقال : أجمع المفسدون منا على أن المراد بالأتقى أبو بكر ، وذهب الشيعة إلى أن المراد به علي ، والدلالة النقلية ترد ذلك وتؤيد الأول ، وبيان ذلك أن المراد من هذا الأتقى أفضل الخلق لقوله تعالى : { إن أكرمكم عند الله أتقاكم } والأكرم هو الأفضل فالأتقى المذكور هنا هو أفضل الخلق عند الله ، والأمة مجمعة على أن أفضل الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إما أبو 
ms446	 بكر ، وإما علي ، ولا يمكن حمل الآية على علي فتعين حملها على أبي بكر ، وإنما لم يكن حملها على علي لأنه قال عقيب PageV01P320 صفة هذا الأتقى : { وما لأحد عنده من نعمة تجزى } وهذا الوصف لا يصدق على علي لأنه كان في تربية النبي صلى الله عليه وسلم لأنه أخذه من أبيه فكان يطعمه ويسقيه ويكسوه ويربيه فكان الرسول صلى الله عليه وسلم منعما عليه نعمة يجب جزاؤها ، أما أبو بكر فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم عليه نعمة دنيوية بل أبو بكر كان ينفق على الرسول ، وإنما كان الرسول عليه نعمة الهداية والإرشاد إلى الدين وهذه النعمة لا تجزي لقوله تعالى : { لا أسألكم عليه أجرا } والمذكور ها هنا ليس مطلق النعمة بل نعمة تجزى ، فعلم أن هذه الآية لا تصلح لعلي ، وإذا ثبت أن المراد بهذه الآية من كان أفضل الخلق وثبت أن ذلك الأفضل من الآية إما بكر ، وإما علي وثبت أن الآية غير صالحة لعلي تعين حملها علي أبي بكر ، وثبت دلالة الآية أيضا علي أن أبا بكر أفضل الأمة انتهى كلام الإمام . |(@)(@@) | سورة القدر(@)(@@) | مسألة : | يا مفردا فاق أهل العصر بل سلفا | وصار مشتهرا بالعلم والعملفي ليلة القدر بالافراد قد شهرت | وهل تظن بشهر الصوم في الأزلأو بالقين وبالعشر الأخير ترى | من غير شك ولا ريب ولا جدل ؟ وإن تقولوا به ماذا أوائلها | هل بالغروب إلى فجر يلوح جليوهل لقائم نصف الليل من عمل | من الغروب بفرد العشر في وجل ؟ يدعو الإله مظنا أن دعوته | قد استجيبت بنيل القصد والأملأفنوا عبيدا غدا ممن يلوذ بكم | يرجو لكم كل قدر تقصدون علي أثابكم ربكم جناته كرما | بجاه خير البرايا أشرف الرسل الجواب : | الحمد لله رب الحمد في الأزل | ثم الصلاة عليه خاتم الرسل في ليلة القدر أقوال وعدتها | لنحو خمسين قولا يا أخي صل فقيل دائرة في العام أجمعه | وقيل بل نصف شعبان بلا زلل ورجحوا كونها شهر الصيام أتت | وذاك ظن قوي بالدليل جلي وكونها فيه 
ms447	 دارت قول طائفة | وكونها في الأخير العشر فهو جلي وذاك ظن بلا قطع وأولها | من الغروب إلى فجر الصباح جلي ومن يقم نصف ليل أو أقل حوى | فضل القيام بها فاقصد بلا وجل PageV01P321 بل من يصلي العشاء والصبح ثمت في | جماعة حاز منها الحظ في الأملكذا أتى في حديث صح مسنده | فاقبله طوعا وكن في الدين ذا عملهذا جواب ابن الأسيوطي مرتجيا | من فضل خالقه الغفران للزللبروضة المشتهي خط الجواب لدى | شوال من عام تسعين بلا ملل مسألة : في كيفية الوحي من الله هل يتلقاه الملك من الله تعالى بكلام يفهمه الملك أو بالعربية للنبي العربي وبالعبرانية للنبي العبراني ، وهل يلقيه الملك إلى جبريل أو جبريل المتلقي من الله تعالى ؟ وقوله تعالى : { إنا أنزلناه في ليلة القدر } وفسر بنزوله إلى بيت العزة ما كيفية نزوله إليه وقوله تعالى للقلم : اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة هل يكون بإلهام من الله تعالى يلهمه للقلم أو بإملاء من الله تعالى ؟ وكيف أخذ الملك الوحي من اللوح المحفوظ هل بقول الله له اليوم الفلاني يقع فيه كذا خذه من اللوح أو يوم يقع فيه يقول له : خذها وألقها إلى النبي ؟ وهل تنام الملائكة ؟ وقوله تعالى : { فأوحى إلى عبده ما أوحى } هل اطلع على ذلك الوحي ملك أو ذكره النبي صلى الله عليه وسلم لأحد . | الجواب : قال الأصبهاني في أوائل تفسيره : اتفق أهل السنة والجماعة على أن كلام الله منزل واختلفوا في معنى الإنزال فمنهم من قال : إظهار القراءة ، ومنهم من قال : أن الله تعالى ألهم كلامه جبريل وعلمه قراءته ثم جبريل أداه في الأرض ، وقال الطيبي في حاشية الكشاف : لعل نزول القرآن على الرسول صلى الله عليه وسلم أن يتلقفه الملك من الله تلقفا روحانيا أو يحفظه من اللوح المحفوظ فينزل به إلى الرسول ويلقيه عليه ، وقال القطب الرازي في حواشي الكشاف : المراد بأنزال الكتب على الرسل أن يتلقفها الملك من الله تلقفا روحانيا أو يحفظها من اللوح المحفوظ وينزل بها فيلقيها 
ms448	 عليهم انتهى . وقد سألت شيخنا العلامة محي الدين الكافيجي عن كيفية التلقف الروحاني فقال لي : لا يكيف ، وقال الزركشي : اختلف العلماء في المنزل على النبي صلى الله عليه وسلم على ثلاثة أقوال : أحدها أن اللفظ والمعنى وأن جبريل حفظ القرآن من اللوح المحفوظ ونزل به ، وذكر بعضهم أن أحرف القرآن في اللوح المحفوظ كل حرف منها بقدر جبل قاف . والثاني : أن جبريل إنما نزل بالمعاني خاصة وأن النبي صلى الله عليه وسلم علم تلك المعاني وعبر عنها بلغة العرب وتمسك قائل هذا بظاهر قوله تعالى : { نزل به الروح الأمين على قلبك } والثالث : أن جبريل ألقى عليه المعنى وأنه عبر بهذه الألفاظ بلغة العرب وأن أهل السماء يقرءونها بالعربية ثم إنه نزل به كذلك بعد ذلك ، وقال البيهقي في معنى قوله تعالى : { إنا أنزلناه في ليلة القدر } يريد والله أعلم أنا أسمعناه الملك وأفهمناه إياه وأنزلناه بما سمع فيكون الملك هو المنتقل به من علو إلى أسفل ، قال أبو شامة : ولا بد من هذا المعنى على مذهب أهل السنة . | فهذه نبذة من كلام أئمة السنة في كيفية تلقي جبريل الوحي ، وحاصل ما في ذلك أقوال : أحدها ألهمه ، والثاني أنه سمعه من الله ، والثالث أنه حفظه من اللوح المحفوظ ، PageV01P322 وقول التلقف الروحاني الظاهر أنه الإلهام فلا يكون قولا رابعا ، وقد سئل الإمام أبو إسحق إسماعيل البخاري الصفار عن تبليغ الوحي من جبريل إلى أنبياء الله هل سمع من الله تعالى جملة أم جاء به من اللوح المحفوظ ؟ قال : كلا الوجهين جائز وذكر في تفسير سورة القدر أن الله تعالى سمع جبريل كله جملة واحدة ثم أملاه جبريل على السفرة وهم ملائكة في سماء الدنيا لكي لا يكون لهم احتياج حين أسمعهم الله تعالى القرآن . وذكر الفقيه الزاهد أبو الليث في تفسير سورة الدخان ، وفي سورة الأحزاب في قوله تعالى : { ليسأل الصادقين عن صدقهم } وقال في سورة الدخان : جاء بها جملة واحدة من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا ثم أنزل على محمد [ نجوما 
ms449	 ] نجوما ، وذكر في الدينوري أنه سمع من الله جملة ثم نزل به على محمد صلى الله عليه وسلم متفرقا ، وقال بعضهم : جاء جبريل عليه السلام به سماعا من إسرافيل وإسرافيل من اللوح المحفوظ جملة واحدة إلى سماء الدنيا ثم نزل به جبريل عليه السلام على محمد صلى الله عليه وسلم متفرقا ، ويقال : جاء به جبريل في ليلة القدر بما يحتاج له من سنة إلى سماء الدنيا ثم نزل به على محمد متفرقا . | وقد نظرت في الأحاديث . والآثار فوجدتها أيضا مختلفة . وأخرج الطبراني من حديث النواس بن سمعان مرفوعا : ( إذا تكلم الله بالوحي أخذت السماء رجفة شديدة فإذا سمع بذلك أهل السماء صعقوا وخروا سجدا فيكون أولهم يرفع رأسه جبريل فيكلمه الله من وحيه بما أراد فينتهي به إلى الملائكة كلما مر بسماء سأله أهلها ماذا قال ربنا ؟ قال : الحق فينتهي به إلى حيث أمر ) وأخرج ابن مردويه من حديث ابن مسعود رفعه : ( إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السموات صلصلة فيفزعون ) الحديث هذان الحديثان شاهدان للقول الثاني أن جبريل يسمع الوحي من الله تعالى . وأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره ، وأبو الشيخ ابن حيان في كتاب العظمة عن ابن سابط قال : ( في أم الكتاب كل شيء هو كائن إلى يوم القيامة ووكل بها ثلاثة من الملائكة فوكل جبريل بالكتب والوحي إلى الأنبياء والنصر عند الحروب وبالهلكات إذا أراد الله أن يهلك قوما ووكل ميكائيل بالقطر والنبات ووكل ملك الموت بقبض الأنفس فإذا كان يوم القيامة عارضوا بين حفظهم وبين ما كان في أم الكتاب فيجدونه سواء ) فهذا شاهد للقول الثالث : أن جبريل حفظ الوحي من أم الكتاب وهو اللوح المحفوظ . وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس قال : ( بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل يناجيه إذ أنشق أفق السماء ونزل ملك فقال : يا محمد إن ربك يقرئك السلام ويخبرك بين أن تكون نبيا ملكا أو نبيا عبدا قال فقلت : نبي عبد ففرح ذلك الملك فقلت يا 
ms450	 جبريل : من هذا ؟ قال : هذا إسرافيل خلقه الله بين يديه صافا قدميه لا يرفع طرفه بين يديه اللوح المحفوظ فإذا أذن الله في شيء من السماء أو في الأرض ارتفع ذلك اللوح فضرب جبهته فينظر فيه فإن كان في عملي أمرني ، وإن كان من عمل ميكائيل أمره به ، وإن كان من عمل ملك الموت أمره به ) الحديث . وأخرج ابن أبي زيد في كتاب السنة عن كعب قال : إذا PageV01P323 أراد الله أن يوحي أمرا جاء اللوح المحفوظ حتى يصفق جبهة إسرافيل فيرفع رأسه فينظر فإذا الأمر مكتوب فينادي جبريل فيلبيه فيقول أمرت بكذا ، أمرت بكذا ، فيهبط جبريل على النبي فيوحي إليه ، وأخرج أبو الشيخ في كتاب العظمة عن أبي بكر الهذلي قال : إذا أمر الله بالأمر تدلت الألواح على إسرافيل بما فيها من أمر الله فينظر فيها إسرافيل ثم ينادي جبريل فيجبيه وذكر نحوه . وأخرج أيضا عن أبي سنان قال : اللوح المحفوظ معلق بالعرش فإذا أراد الله أن يوحي بشيء كتب في اللوح فيجيء اللوح حتى يقرع جبهة إسرافيل فينظر فيه فإن كان إلى أهل السماء دفعه إلى ميكائيل وإن كان إلى أهل الأرض دفعه إلى جبريل ، الحديث وله شواهد كثيرة استوفيتها في كتابي الذي ألفته في أخبار الملائكة ، منها ما أخرجه البيهقي في شعب الإيمان عن عبد الرحمن بن سابط قال : يدبر أمر الدنيا أربعة جبريل ، وميكائيل ، وملك الموت ، وإسرافيل ، فأما جبريل فموكل بالرياح والجنود . وأما ميكائيل فموكل بالقطر والنبات . وأما ملك الموت فموكل بقبض الأرواح . وأما إسرافيل فهو ينزل بالأمر عليهم . وما أخرجه أبو الشيخ عن عكرمة بن خالد : ( أن رجلا قال : يا رسول الله أي الملائكة أكرم على الله ؟ فقال : ( جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت ، فأما جبريل صاحب الحرب وصاحب المرسلين ، وأما ميكائيل فصاحب القطر والنبات ، وأما ملك الموت فموكل بقبض الأرواح ، وأما إسرافيل فأمين الله بينه وبينهم ) فهذه الأحاديث والآثار تدل على أمر خلاف القولين السابقين وهو أن جبريل يأخذ الوحي من إسرافيل وإسرافيل يأخذه مما كتب 
ms451	 تلك الساعة في اللوح ، ويمكن الجمع لمن تأمل فلا يكون بينهما اختلاف وقول السائل : أو بالعربية للنبي العربي وبالعبرانية للنبي العبراني . جوابه : ما أخرجه ابن أبي حاتم بسند عن سفيان الثوري قال : لم ينزل وحي إلا بالعربية ثم ترجم كل نبي لقومه . وقوله : هل يلقيه الملك إلى جبريل أو جبريل المتلقي من الله ؟ تقدم في ذلك أحاديث مختلفة بعضها شاهد للأول . وبعضها شاهد للثاني . وقوله : ما كيفية نزوله إلى بيت العزة ؟ ذكر علي بن سهل النيسابوري في تفسيره أن كيفية ذلك أن جبريل حفظه من اللوح المحفوظ ثم أتى به إلى بيت العزة فأملاه على السفرة الكتبة يعني الملائكة وهو معنى قوله تعالى : { بأيدي سفرة كرام بررة } وتابعه الإمام علم الدين السخاوي فقال في كتابه جمال القراء : نزل به جبريل إلى السماء الدنيا وأمره سبحانه بإملائه على السفرة الكرام وإنساخهم إياه وتلاوتهم له . وأما سؤال القلم فمعنى الحديث أن الله أجراه بالكتابة لما هو كائن بقدرة من الله لا بالإملاء ولا بالإلهام لأنهما إنما يكونان للحيوان . والقلم من نوع الجماد وخطابه ورده الجواب من باب خطاب السماء والأرض في قوله تعالى : { ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين } ويؤيد هذا المعنى ما أخرجه الطبراني عن ابن عباس قال : إن الله لما خلق العرش استوى عليه ثم خلق القلم وأمره أن يجري بإذنه فجرى بما هو كائن فأثبته الله في الكتاب المكنون فقوله : بأذنه أي يقدرته أي أوجد الكتابة في اللوح بمر القلم عليه بخلق PageV01P324 الله ذلك . ويؤيده ما أخرجه ابن جرير في تفسيره عن جبير بن نفير قال : إن الله خلق القلم فكتب به ما هو خالق وما هو كائن من خلقه ، فإدخال باء الآلة عليه وإسناد كتب إلى الله صريح في أن القلم آلة والعلم والقدرة لله تعالى . وقول السائل : وكيف أخذ الملك الوحي من اللوح إلى آخره ؟ . وجوابه : ما تقدم في أثر كعب وشبهه . وقوله : وهل تنام الملائكة ؟ لم أقف على شيء في ذلك ولكن ظاهر قوله تعالى 
ms452	 : { يسبحون الليل والنهار لا يفترون } انهم لا ينامون . وقوله : { فأوحى إلى عبده } إلى آخره من جملة ما أوحاه إليه تلك الليلة فرض الصلوات الخمس في أشياء أخر بينها النبي صلى الله عليه وسلم للناس ومنه ما لم يؤمر ببيانه . | مسألة : رجل ادعى أن لا إله إلا الله أفضل من كلمة بقدرها من القرآن والاشتغال بها أفضل من القرآن يعني التلاوة والذكر متمسكا بقوله صلى الله عليه وسلم : ( أفضل كلمة قلتها والنبيون من قبلي لا إله إلا الله ) فهل ما يقول مستقيم مع قوله صلى الله عليه وسلم : ( فضل كلام الله على سائر الكلام كفضل الله على خلقه ) ؟ وأيضا فالقرآن تحرم تلاوته على الجنب ومسه على المحدث بخلاف الذكر وغير ذلك مما يدل على فضله ؟ . | الجواب : لا إله إلا الله من جملة كلمات القرآن فتفضيلها على بقية كلماته من باب تفضيل بعض القرآن على بعض لا من باب تفضيل غير القرآن على القرآن . | مسألة : ما كيفية ما حزب القرآن هل هو بعد الآيات أم غيرها ؟ . | الجواب : حزب بعض الحروف لا الآيات ولا الكلمات والله سبحانه وتعالى أعلم . | PageV01P325(@)(@@) | الفتاوى الحديثية(@)(@@) | 1 ( كتاب الطهارة ) 1(@)(@@) | مسألة : ما قولكم في حديث : ( من توضأ على طهر كتب الله له عشر حسنات ) أخرجه أبو داود ، والترمذي هل هو صحيح أو ضعيف وما وجه ضعفه من جهة الرواية أو المعنى ؟ وكذا حديث : ( الوضوء على الوضوء نور على نور ) هل خرجه أحد فإن المنذري في الترغيب والترهيب قال : لم أقف على من خرجه ولعله من كلام السلف والمسئول الكلام على هذين الحديثين وتبيين صحتهما ومعانيهما ؟ . | الجواب : الحديث الأول ضعيف صرح بضعفه جماعة ، وسببه أن في إسناده عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي ضعفه يحيى بن معين ، والنسائي ، وقال الإمام أحمد : نحن لا نروي عنه شيئا لكن أبو داود إذ رواه سكت عليه فلم يضعفه وقد قال : إن مارويته في هذا الكتاب ولم أضعفه فهو صالح يعني للاحتجاج والصالح له إما صحيح ، أو حسن فيحتمل أن يكون الحديث عنده حسنا 
ms453	 لأن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم لم يتفق على ضعفه فقد قال بعضهم : كان الثوري يعظمه ويعرف حقه لكن المشهور تضعيف الحديث ، وأما معناه فظاهر لأن الحسنة بعشر أمثالها والوضوء حسنة فمن عملها كتبت له عشرا ، ثم إن لفظ الحديث كتب له بالبناء للمجهول من غير ذكر الله . وأما الحديث الثاني فلم نر أحدا أخرجه كما قال الإمام المنذري ، وكذا قال الحافظ زين الدين العراقي في تخريج أحاديث الاحياء لكن قال الحافظ ابن حجر : إن رزينا أورده في كتابه ومعناه أيضا ظاهر لأن الوضوء يكسب أعضاءه نورا ولهذا قيل إنه مشتق من الوضاءة ودليله قضية الغرة والتحجيل فكان الوضوء على الوضوء يقوي ذلك النور ويزيده إذ يعرض له من الحدث ما يقتضي ستره ، وقد كان شيخنا شيخ الإسلام شرف الدين المناوي يذكر لنا أن الصالحين يشاهدون الحدث على الأعضاء ويرتبون عليه مقتضاه وفيه إشارة إلى ذلك . | مسألة : هل ورد حديث في قراءة سورة القدر بعد الوضوء وما حاله ؟ . | الجواب : روى الديلمي في مسند الفردوس من طريق أبي عبيدة عن الحسن عن أنس ابن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من قرأ في أثر وضوئه إنا أنزلناه في ليلة القدر مرة واحدة كان من الصديقين ، ومن قرأها مرتين كتب في ديوان الشهداء ، ومن قرأها ثلاثا حشره الله محشر الأنبياء ) وأبو عبيدة مجهول . | مسألة : ما قولكم في الحديث الذي أخرجه أبو داود : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الاستنجاء $ PageV01P326 فقال : ( من فعل أحسن ومن لا فلا حرج ) هل هو صحيح فإن الحنفية استدلوا به على عدم وجوب الاستنجاء ؟ . | الجواب : ليس لفظ الحديث هكذا إنما لفظه : ( من استجمر فليوتر من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج ) هكذا هو في سنن أبي داود ، وابن ماجه ، وغيرهما وهو حديث حسن كما قاله النووي في شرح المهذب ، ولا دليل فيه على عدم وجوب الاستنجاء لأن الكلام راجع إلى الإيتار وهو سنة بلا خلاف .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( الأخبار المأثوره في الإطلاء بالنوره ) 2(@)(@@) | بسم 
ms454	 الله الرحمن الرحيم | مسألة : ما قولكم في الإطلاء بالنورة هل هو سنة مأثورة عن الشارع أم لا ؟ وهل الأحاديث الواردة في ذلك ثابتة أم لا كحديث أم سلمة الذي أخرجه ابن ماجه أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا طلى بدأ بعورته بالنورة ، وسائر جسده كله ، وحديث عائشة الذي أخرجه الإمام أحمد قالت : ( أطلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنورة فلما فرغ منها قال : ( يا معشر المسلمين عليكم بالنورة فإنها طيبة وطهور وإن الله يذهب بها عنكم أوساخكم وأشعاركم ) . فإن قلتم : بأن ذلك ثابت فما الجمع بينه وبين ما أخرجه أبو حاتم عن أنس : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتنور فإذا كثر شعره حلقه ) وقول الشيخ محي الدين النووي في فتاويه لم يثبت في ذلك شيء ؟ . | الجواب : الحمد لله قد وردت الأحاديث والآثار مرفوعة ومقطوعة موصولة ومرسلة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، والصحابة ، والتابعين باستعمال النورة فهي مباحة غير مكروهة وهل يطلق عليها سنة ؟ محل توقف لأن السنة تحتاج إلى ثبوت الأمر بها كحلق العانة ونتف الإبط وقص الشارب وقلم الأظفار وفعل النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان دليلا على السنة فقد يقال هنا : أن هذا من الأمور العادية التي لا يدل فعله لها على السنية ، وقد يقال : أنه إنما فعل ذلك لبيان الجواز كسائر المباحات التي فعلها ولم توصف بأنها سنة ، وقد يقال : أنها سنة لما فيه من الاقتداء ، وقد يقال : فيها بالاستحباب بناء على أن المستحب أخف مرتبة من السنة ، ومحل هذا كله ما لم يقصد المتنور اتباع النبي صلى الله عليه وسلم في فعله ، أما اذا قصد ذلك فلا ريب في أنه مأجور وآت بسنة .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر الأحاديث الواردة في أنه صلى الله عليه وسلم تنور ) 2(@)(@@) | قال ابن ما جه في سننه : حدثنا علي بن محمد ثنا عبد الرحمن بن عبد الله ثنا حماد بن سلمة عن أبي هاشم الرماني عن حبيب بن أبي ثابت عن أم سلمة رضي الله عنها أن 
ms455	 النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اطلى بدأ بعورته فطلاها وسائر جسده أهله ، قال الحافظ عماد الدين بن كثير في كتابه الذي ألفه في الحمام : هذا إسناد جيد وعبد الرحمن بن عبد الله هذا ذكر صاحب الأطراف أنه أبو سعيد مولى بني هاشم ف الله أعلم ، ثم رواه ابن ماجه عن علي بن PageV01P327 محمد عن إسحاق بن منصور عن كامل أبي العلاء عن حبيب بن أبي ثابت عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلى وولى عانته بيده ، وقد رواه عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن حبيب بن أبي ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مرسلا ، وهذا أيضا إسناد جيد أنتهى كلام ابن كثير . قلت : وله طريق آخر قال الخرائطي في مساوي الأخلاق : حدثنا القنطري ثنان يزيد بن خالد بن يزيد ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن كهيل عن حبيب بن أبي ثابت عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينوره الرجل فإذا بلغ مراقه تولى هو ذلك ، وقال الخرائطي : [ في مساوي الأخلاق ] : حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان ثنا سليمان بن سلمة الجنائزي ثنا سليمان بن ناشرة قال : سمعت محمد بن زياد الألهاني يقول : كان ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم جارا لي فكان يدخل الحمام فقلت : وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم تدخل الحمام ؟ فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الحمام وكان يتنور أخرجه يعقوب بن سفيان في تاريخه عن سليمان بن سلمة الحمصي ثنا بقية ثنا سليمان بن ناشرة به ، وأخرجه ابن عساكر في تاريخه من طريقه ، وهذا الحديث فات ابن كثير . وأخرجه ابن عساكر في تاريخه من طريق موسى بن أيوب عن بقية عن عمر بن سليمان الدمشقي عن مكحول عن واثلة بن الأسقع قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر جعلت له مائدة فأكل كل متكئا وأطلى وأصابته الشمس وليس 
ms456	 الظلة قال أحمد : سألت آدم ما الظلة ؟ قال : البرطلة وأومأ بيده إلى رأسه وهذا أيضا فات ابن كثير . | وقال سعيد بن منصور في سننه : ثنا هشيم عن أبي المشرفي ليث بن أبي راشد عن أبي معشر عن إبراهيم قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أطلى ولي عانته بيده أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف عن هشيم ، وشريك كلاهما عن أبي المشرفي به ، قال ابن كثير : وهو مرسل يتقوى بالموصول الذي أخرجه ابن ماجه ، وقال سعيد بن منصور : ثنا الصفدي بن سنان العقيلي عن محمد بن الزبير الحنظلي عن مكحول قال : لما افتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أكل متكئا وتنور . | قلت : هذا الحديث فات ابن كثير فلم يذكره وهو مرسل وقال أبو داود في المراسيل : حدثنا أبو كامل الجحدري عن عبد الواحد هو ابن زياد عن صالح بن صالح عن أبي معشر زياد بن كليب أن رجلا نور رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما بلغ العانة كف الرجل ونور رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه أخرجه البيهقي في سننه الكبرى وفي تاريخ ابن عساكر بسند ضعيف عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنور كل شهر ويقلم أظفاره كل خمس عشرة هذا الحديث فات ابن كثير وفيه فائدة نفيسة وهي ذكر التوقيت . | PageV01P328 |(@)(@@) | 2 ( ذكر الآثار عن الصحابة فمن بعدهم ) 2(@)(@@) | أخرج الطبراني عن يعلى بن مرة الثقفي قال : ( أطليت يوما ثم تخلقت بزعفران فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فناولته يدي فقلت : يا رسول الله صل علي فقال : ما هذا الذي على يدك ؟ قلت : إني تنورت ثم تخلقت فقال : ألك امرأة ؟ قلت : لا قال ألك سرية ؟ قلت : لا قال : فانطلق فاغسله ثم اغسله ثلاث مرات فانطلقت فاغتسلت ثلاث مرات ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصلى علي ) وأخرج مسدد في مسنده ، والطبراني في الكبير بسند رجاله الصحيح عن ابن عمر أنه كان يدخل الحمام فينوره صاحب الحمام فإذا بلغ حقوه قال 
ms457	 الصاحب الحمام : أخرج . | وأخرج البيهقي في سننه عن محمد بن زياد الألهاني قال : كان ثوبان جارا لنا وكان يدخل الحمام ويتنور . | وأخرج البيهقي من طريق أسامة بن زيد الليثي عن نافع قال : كان عبد الله بن عمر يطلي فيأمرني أطليه حتى إذا بلغ سفلته وليها هو ، وأخرج الخرائطي عن مكحول قال : لما قدم أبو الدرداء ، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الشام دخلوا الحمامات واطلوا بالنورة . وأخرج البيهقي من طريق عبد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر كان أؤخر لا يدخل الحمام وكان يتنور في البيت ويلبس إزارا ويأمرني أطلي ما ظهر منه ثم يأمرني أن أؤخر عنه فيلي فرجه . وأخرج عبد الرزاق عن أم كلثوم قالت : أمرتني عائشة فطليتها بالنورة ثم طليتها بالحناء على أثرها ما بين قرنها إلى قدمها من حصباء كانت بها . وقال ابن أبي شيبة في المصنف : حدثنا مالك بن إسماعيل عن كامل عن حبيب قال : دخل الحمام عطاء ، وطاوس ، ومجاهد فأطلوا فيه ، وحدثنا أبو أسامة عن عمر بن حمزة أن سالما اطلى مرة . | وأخرج ابن عساكر عن أبي عثمان ، والربيع ، وأبي حارثة قال : بلغ عمر أن خالد بن الوليد دخل الحمام فتدلك بعد النورة بخبز عصفر معجون بخمر فكتب إليه بلغني أنك تدلكت بخمر وأن الله قد حرم ظاهر الخمر وباطنها وقد حرم مس الخمر كما حرم شربها تمسوها أجسامكم فإنها نجس .(@)(@@)(@)(@@) | 2 ( ذكر الحديث الوارد في أنه صلى الله عليه وسلم لم يتنور ) 2(@)(@@) | قال ابن أبي شيبة في المصنف : حدثنا حسين بن علي عن زائدة عن هشام عن الحسن هو البصري قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر ، وعمر لا يطلون . قال ابن كثير : هذا من مراسيل الحسن وقد تكلم فيها ثم هو معارض بالأحاديث السابقة . وأخرج البيهقي في سننه عن عبد الله بن المبارك قال : ما أدري من أخبرني عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتنور . وأخرج أبو داود في المراسيل من طريق عبد الوهاب 
ms458	 بن عطاء عن سعيد عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يتنور ، ولا أبو بكر ، ولا عمر ، ولا عثمان كلاهما منقطع وأخرج البيهقي من طريق مسلم الملائي عن أنس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يتنور فإذا كثر شعره حلقه قال البيهقي : مسلم الملائي ضعيف الحديث فإن كان حفظه فيحتمل أن يكون قتادة أخذه أيضا عن أنس . | PageV01P329 قلت : فرجع الأمر إلى أنه حديث واحد وهو أولا ضعيف . وثانيا معارض بالأحاديث السابقة وهي أقوى منه سندا وأكثر عددا . وثالثا أن تلك مثبتة وهذا ناف والقاعدة الأصولية عند التعارض تقديم المثبت على النافي خصوصا أن التي روت الاثبات باشرت الواقعة وهي من أمهات المؤمنين وهي أجدر بهذه القضية فإنها مما يفعل في الخلوة غالبا لا بين أظهر الناس وكلاهما من وجوه الترجيحات فهذه خمسة أجوبة . وسادس وهو أنه على حسب اختلاف الأوقات فتارة كان يتنور ، وتارة كان يحلق ولا يتنور . | وقد روى مثل هذا الاختلاف عن ابن عمر فتقدم من طرق عنه أنه كان يتنور ، وأخرج الطبراني في الكبير بسند رجاله موثقون عن مسكين بن عبد العزيز عن أبيه قال : دخلت على عبد الله بن عمر وجاريته تحلق عنه الشعر فقال : إن النورة ترق الجلد . فالجمع بين هذا وبين ما تقدم أنه فعل الأمرين معا هذا في أوقات وهذا في أوقات ، نعم ثبت عن عمر بن الخطاب أنه كان يكره التنور ويعلله بأنه من النعيم . قال سعيد بن منصور : حدثنا حبان بن علي عن محمد بن قيس الأسدي عن رجل قال : كان عمر بن الخطاب يستطيب بالحديد فقيل له : ألا تنور ؟ قال : إنها من النعيم وإنا نكرهها ، وقال ابن أبي شيبة : حدثنا وكيع عن محمد بن قيس الأسدي عن علي بن أبي عائشة قال : كان عمر رجلا أهدب وكان يحلق عنه الشعر وذكرت له النورة فقال النورة من النعيم . | وقد روى عنه ما يدل على أنه إنما كره الإكثار من ذلك . وقال عبد الله بن المبارك في كتاب 
ms459	 الزهد : حدثنا بقية حدثني أرطاة بن المنذر حدثني بعضهم أن عمر بن الخطاب قال : إياكم وكثرة الحمام وكثرة طلاء النورة والتوطي على الفرش فإن عباد الله ليسوا بالمتنعمين . فهذا الأثر قاطع للنزاع ، وأولى ما اعتمد في التوقيت حديث ابن عمر السابق وهو التنور كل شهر فيكره في أقل من ذلك ، ثم رأيت في مساوي الأخلاق للخرائطي قال : حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق ثنا عبد العزيز بن الخطاب ثنا حميد يعني ابن يعقوب مولى بني هاشم وكان ثقة عن العباس بن فضل عن القاسم عن أبي حازم عن ابن عباس قال : يا أيها الناس اتقوا الله ولا تكذبوا فوالله ما اطلى نبي قط ، لكن قال ابن الأثير في النهاية : ما اطلى نبي قط أي ما مال إلى هواه وأصله من ميل الطلي وهي الأعناق واحدتها طلاة يقال أطلى الرجل اطلاء إذا مالت عنقه إلى أحد الشقين انتهى . وقال صاحب الملخص في غريب الحديث في حديثه عليه السلام : ما أطلى نبي قط أي ما مالت طلاته أي عنقه أي ما جار وقال عبد الغافر الفارسي في مجمع الغرائب في بعض الأحاديث : ما أطلى نبي قط أي ما مال إلى هوى والأصل فيه ميل عنق الإنسان يقال أطلى الرجل أي مالت عنقه للموت أو غيره وذكر مثل ذلك أيضا صاحب القاموس . | خاتمة : روى البخاري في تاريخه ، وابن عدي في الكامل ، والطبراني في الكبير ، والأوسط عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أول من صنعت له النورة PageV01P330 ودخل الحمام سليمان بن داود ) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قصة بلقيس قيل لها : { ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها } فإذا هي شعراء فقال : سليمان ما يذهبه قالوا : يذهبه الموسى ؟ قال : أثر الموسى قبيح فجعلت الشياطين النورة فهو أول من جعلت له النورة . وأخرج سعيد بن منصور . وابن أبي شيبة عن عبد الله بن شداد مثله وله طرق عن مجاهد . وغيره ، وأخرج ابن أبي 
ms460	 حاتم عن السدى في القصة أن الشياطين صنعوا له نورة من أصداف فطلوها فذهب الشعر . |(@)(@@) | كتاب الصلاة(@)(@@) | مسألة : الحديث الذي رواه أبو داود أنه صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه ثم تذكر أنه جنب فأشار إليهم أن اسكنوا وخرج واغتسل وعاد وتحرم بهم ، هذا الاستدلال به على من أحرم منفردا ثم نوى القدوة في خلال صلاته ظاهر أم لا ؟ وقول الأسنوي : ومن المعلوم أنهم أنشأوا اقتداءا جديدا هل [ علم ] ذلك في رواية أو طريق ؟ وهل عينت تلك الصلاة ؟ . | الجواب : الاستدلال بالحديث المذكور ظاهر ، وقوله : ومن المعلوم أي من طريق الاستدلال لأنهم تابعوه بعد عوده ولا يمكن المتابعة إلا بعد إنشاء اقتداء جديد لأن الاقتداء الأول لم يصادف محلا لكونه ليس في صلاة والصلاة المذكورة في الحديث هي الصبح . | مسألة : في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو على قوم فهل كان ذلك عقب فراغه من القنوت الذي هو : اللهم أهدنا فيمن هديت إلى آخره أم ابتدأ به دونه ؟ . | الجواب : لم أقف في شيء من الأحاديث على أنه صلى الله عليه وسلم جمع بين القنوت الذي هو اللهم اهدنا إلى آخره وبين الدعاء على القوم بل ظاهر الأحاديث أنه اقتصر في قنوته على الدعاء عليهم . | مسألة : حديث ( لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ) هل ورد ؟ | الجواب : نعم أخرجه الدارقطني ، وإسناده ضعيف هو من حديث أبي هريرة رواه الحاكم والطبراني عنه أيضا ، ورواه الدارقطني أيضا من حديث جابر عن علي ، ورواه ابن حبان في الضعفاء عن عائشة وأسانيده كلها ضعيفة . | مسألة : قد كره الفقهاء أن يقال للعشاء عتمة فكيف ورد في الحديث الصحيح : ( لو يعلمون ما في العتمة والصبح لشهدوهما ولو حبوا ) ؟ . | الجواب : عن الحديث من أوجه ، الأول : يحتمل أن يكون هذا قبل النهي عن تسميتها عتمة . الثاني : أنه جرى على ما اشتهر على ألسنتهم كقوله صلى الله عليه وسلم : ( أفلح وأبيه إن صدق ) وقد نهى أن يحلف بالآباء وإنما ذلك أمر جرى على الألسنة . الثالث : يحتمل أن يكون 