ms1181	 . ذور : الذورة : قدام حوصلة الطائر يحمل فيه الماء ، وجمعها ذوائر . والذور : التراب . ورجل مذور ، ذرته أذوره : أي ذعرته ، والأصل الهمز ، وأذرته أذيره أيضا . وذورة : اسم مكان . PageV10P098(@)(@@) | الذال واللام ' و . ا . ي '(@)(@@) ذيل : الذيل : ذيل الإنسان وهو ما انسبل من الإزار فأصاب الأرض ، وذيل المرأة . وذيل الريح : ما جر على وجه الأرض من التراب ، والجميع الذيول والأذيال . والذنب إذا طال : ذيل . وفرس ذيال : تذيل في مشيته . وأذيل الفرس : أي أسيء إليه حتى يهزل ؛ فهو مذال . وهو المهان أيضا ، أذلته . ويقال للحلقة الدقيقة اللطيفة من حلق الدرع وغيره : مذالة . والمذال في العروض : زيادة سبب في الضرب على الجزء . واطو الثوب على أذياله ومنذاله وذائله ومتذئله : أي منجره وأسفله . وأذيال من ناس وذيول وذيل ومتذيلة : أي أواخر قليل منهم . وتذايلت حال فلان تذايلا وذالت تذيل : أي تواضعت . وتذيل الرجل : تبختر . PageV10P099 وذالت الناقة تذيل : إذا مشت مائلة من نشاطها . وتذيل الرجل في الكلام : تبسط فيه . والناس ذائلون إلى بلد كذا ومتذيلون : من الانبساط من مكان إلى مكان . وأرض متذيلة : أصابها لطخ من مطر ضعيف ، وقد ذيلت . وفي المثل : ' من يطل ذيله ينتطق به ' ، و ' كل ذات ذيل تختال ' ، و ' شمر له ذيلا وادع ليلا ' . ويقولون : إذا أذلت المرأة ذالت : أي إذا هزلتها هزلت . ومثل : ' إنه لأخيل من مذالة ' وهي الأمة ؛ لأنها مهانة . ذأل : ذؤالة : الذئب لا ينصرف . والذؤلان : ابن آوى . والذألان : مشية في سرعة وميس . وتذاءل الرجل : تصاغر . والمذأل : الخفيف السريع . وذل : الوذيلة : قطعة من السنام والفضة ، وهي الوذائل . والمرآة المجلوة . والأمة اللسناء القصيرة الأليتين . PageV10P100 والوذيلة : النشيطة الرشيقة . ورجل وذل . لوذ : اللوذ : مصدر لاذ يلوذ لواذا ولياذا ولوذا ؛ وألاذ به : وهو أن يستتر بشيء مخافة من يراه أو يأخذه . والملوذة : الموضع يلاذ به ويجتمع إليه . وأخذته باللوذانية : وهي المراوغة . وألاذ الطريق بالدار : أحاط بها . وخيره ملاوذ : لا يجيء إلا مع كد . واللاذة : ثياب من حرير صيني . والواذ الرجل يلواذ الوذاذا : إذا انثنى وأحجم . وناقة ملوذ : حديثه النتاج . وهو بألواذ البلاد : أي بناحيتها . واللوذ : حصن 
ms1182	 الجلل . ولوذ الوادي : معطفه ومنحناه . وهو بلوذان كذا : أي ناحيته . وله مائة من الإبل أو لواذها : أي أو أكثر بواحد أو اثنين . وقوم ألواذ مائة : أي زهاؤها . ذول : الذال : حرف هجاء ، وتصغيره ذويلة . PageV10P101 لذى : لذي به وسدك به : واحد . ذلى : مهمل عنده . الخارزنجي : ظل يذلي الرطب : أي يجنيه فينذلي معه انذلاء كيف شاء . ويذلي الطعام ذليا : أي زرده ، ويهمز أيضا . وأرض منذلية : قد أدرك رعيها أقصى مداه ، ومتذلية : مثله . والمذلولي : المستخفي المولي . واذلولى : مضى لوجهه مسرعا . واذلولت الريح : مرت مرا سهلا . والاذليلاء : الاسترخاء . ولذ : الولاذ : نحو الملاذ ، ولذ يلذ ولذا : وهو سرعة المشي والحركة . PageV10P102(@)(@@) | الذال والنون ' و . ا . ي '(@)(@@) أذن : الأذن : موضع السمع . وأذنته أذنا : ضربت أذنه . ورجل أذن وامرأة كذلك : إذا استمع من كل أحد . والأذن : عروة الكوز ونحوه . وسمع من العرب : أذنة ؛ في الأذن . ورجل أذاني : عظيم الأذن . وكبش آذن ونعجة أذناء . وفي القلب أذنان : وهما زنمتان في أعلاه . وجاء ناشرا أذنيه : إذا جاء طامعا . وفي مثل : ' أنا أعرف الأرنب وأذنيها ' . والأذن : مصدر قولك أذنت للشيء أذنا : إذا تسمعت له وأصغيت إليه . وأذنت أيضا : علمت ، وما آذنني : أي ما أعلمني ، وفعله بأذني . PageV10P103 وإذا أذنت له في الدخول ، والآذن : الحاجب . والأذان : اسم التأذين . والمئذنة : المنارة . والتأذن : من قولك لأفعلن كذا ، من قوله عز وجل : ' وإذ تأذن ربكم ' . والأذنة : نسل المال وصغار الماشية والصبيان ما داموا يرضعون . وأذنة من ثمام : غض النبتة . وفي المثل : ' لكل جابه جوزة ثم يؤذن ' أي يمنع ، ويروى : يؤذن . وتأذن القوم بإرسال إبلهم : أي تكلموا به ، وهو التأذين . وآذنوا به أيضا . وكل من تقدم : فقد تأذن . والأذين : الزعيم . وأذينة : اسم ملك العماليق . ذين : مهمل عنده . PageV10P104 الخارزنجي : ذانه يذينه : إذا عابه . وهو الذان والذام . ذون : أيضا مهمل عنده . الذونون : نبت مستطيل ، وجمعه ذآنين . وخرجوا يتذأننون . ومن أمثالهم : ' أطرثوث ولا رملة ، أذونون ولا شوك له ' ، وله حديث . PageV10P105(@)(@@) | الذال والفاء ' و . ا . ي '(@)(@@) وذف : التوذف : التبختر . والإسراع أيضا . والاستراحة نحوه . وتوذفت الفرس بفلان : مضت به . والمتوذفة من النساء في 
ms1183	 المشي : هي المتمزمزة يعني تحريكها ألواحها . ووذف الإناء : قطر . ويقال لفرج الرجل : الأذاف والأذاف . ذأف : الذئفان والذيفان والذيفان : السم . والذأف : سرعة الموت ، وكذلك الذؤاف . وانذأف : انقطع فؤاده . والذأفان والذئفان : الموت . PageV10P106(@)(@@) | الذال والباء ' و . ا . ي '(@)(@@) ذأب : الذئب : معروف ، والأنثى ذئبة . وأرض مذأبة : كثيرة الذئاب . والمذؤوب : الذي وقع الذئب في غنمه ، وإذا أفزعته الذئاب . والذأب : الخوف والفزع . والمذؤوب : المذعور . والإذءاب : الفرار . وذؤب الرجل : صار كالذئب خبثا . وأذأبت الأرض : كثر ذئابها . والذؤبان : جمع الذئب . وذؤبان العرب : صعاليكهم . وتذاءبت للناقة : وهو أن تستخفي لها إذا ظأرتها فتشبهت لها بالذئب ليكون أرأم لها . والذئبة من القتب والإكاف : تحت مقدم ملتقى الحنوين ، وجمعها ذئب . وما أحسن ما ذأبه : إذا أجاد صنعته . ويقال للسنة الشديدة : سنة ذئب وسنة ضبع . PageV10P107 ورماه الله بداء الذئب : أي الجوع . وهو ' أخف رأسا من الذئب ' ، و ' أكسب من الذئب ' . والذئبة : داء يأخذ الدابة ، برذون مذؤوب . وتذأبته الجن : أفزعته . وتذاءبته الريح : تداولته من كل جانب . وذأبته ذأبا : أي سقته سوقا شديدا . وهو الزجر . والصوت الشديد . والرعب . والطرد ، وحاد ذو ذأب . وتذأب القوم : تفرقوا . وذأبته : حقرته ، وضربته ، فهو مذؤوب . والذؤابة : مضفورة من شعر ، وكذلك ذؤابة العز والشرف ، والجميع الذوائب ، والقياس ذآئب . ويقال للعناصي : الذؤبان ؛ وهي البقايا من أصول الشعر ، وكذلك الذئبان . والذئبان : الوبر على المنكبين وعنق البعير ومشفره . والتذؤب : النوسان والاضطراب . وذؤابة النعل : ما أصاب الأرض من المرسل على القدم . وذؤابة السيف : ما تعلق من قائمه . PageV10P108 وغلام مذأب : له ذؤابة . وجاءنا وقد فتلت ذؤابته : أي أزيل عن رأيه . ويقال في التهدد أيضا . والذأب : كهيئة الثآليل في داخل الشقشقة . وهو سريع ذئب : بمعنى واحد . والأذيب : النشاط . والفزع أيضا . والذئبان : كوكبان أبيضان بين العوائذ والفرقدين ، وقدامهما كواكب صغار تسمى أظفار الذئب . ودارة الذؤيب : لبني الأضبط بن كلاب ، وهما دارتان . والذؤيبان : ماءان لهم . ذوب : الذوب من العسل : ما خلص من شمعه . والذوبان : مصدر ذاب يذوب . والحفرة التي تصفى فيها الفضة : مذابة . والمذوب : المغرفة . والمذوبة : القدر . والإذوابة : قطعة من عجين يستخلص بها السمن ، وقيل : هي الزبد ، والجميع 
ms1184	 الأذاويب . وهو ذائب النفس : أي خاثرها . وذابت حدقته : همعت وسالت . والإذابة : الانتهاب والغارة ، أذاب عليهم العدو . PageV10P109 وفي المثل : ' ما يدري أيخثر أم يذيب ' ، وأصله في الزبد . ويقال للرجل إذا أنضج حاجته : قد أذابها واستذابها . وذابت الشمس : اشتد حرها فترى كأنما يسيل منها لعاب . وهاجرة ذوابة . وذاب له علي حق : أي وجب . والذأب والذأم : العيب ، وكذلك الذيب ؛ ذابه يذيبه . بذى : بذىء الرجل : إذا ازدري . وامرأة بذيئة ورجل بذيء بين البذاءة ، وقد بذؤ وبذيء وبذأ أيضا ثلاث لغات ، وقوم أبذياء . وبذئت عيني أرض كذا : إذا أطريت فلم أرها كذلك ، فإذا رأيتها كما وصفت قلت : ما تبذؤها عيني . وبذأت الأرض : ذممت مرعاها ، وهي أرض بذيئة على فعيلة . وبذوته وبذيته : أي ذممته . وبذأته : كرهته . والمباذىء : الذي يباذئ غيره يباريه في البذاء وقول الفحش . PageV10P110 وبذوة : اسم فرس لأبي سواج الضبي . بوذ : مهمل عنده . باذ يبوذ : إذا تعدى على الناس . وذب : أيضا مهمل عنده . الوذاب نحو الوذام : للكروش . PageV10P111(@)(@@) | الذال والميم ' و . ا . ي '(@)(@@) ذام : الذام : العيب ، وكذلك الذم ، ومصدره الذي . وفي المثل : ' لا تعدم الحسناء ذاما ' ، ويهمز أيضا . ذأم : الذأم : الطرد والاحتقار ، ذأمته فهو مذؤوم . والإذآم : الرعب والزؤد . وما سمعت له ذأمة : أي صوتا وكلمة . ذمي : الذماء : حشاشة النفس ، وقيل : قوة القلب . والحركة . وذمي العليل يذمى ذماء : طال عليه علز الموت ، وذمى يذمي : مثله . وذمته الريح تذميه ذميا : أي قتلته . PageV10P112 والذمى مقصور : الرائحة المنتنة . وضربه فأذماه : أي وقذه . وذميت الشيء وأذميته : أي زجيته تزجية . ورماه فأذماه : أي أخطأه . والمذماة : الرمية تصاب فيسوقها صاحبها فتنساق معه بذمائها . والذميان : الإسراع ، ذمى يذمي . والذماء ممدود : ضرب من المشي . وذامية من الناس : كالهملة . والذامية : الشاة التي تتبع الغنم وهي مريضة . وذمى في أنفه نتن : إذا اشتد فآذاه . واستذميت إلى القوم : التمست خيرهم فأصبته في رفق . ويقولون : هلا استذميت ما ذمي لك منه : أي هلا استخرجت ما طمعت فيه ، وقيل : بالدال . وذم : الوذام والوذمة : من السيور التي تشد بها عروة الدلو . ووذمت الدلو توذم : انقطعت أوذامها . ودلو وذمة وموذمة : جعل لها 
ms1185	 وذم . وأوذم الناقة إيذاما : شد آلاتها لتسنو . PageV10P113 والوذمة : الحرج في عنق الكلاب . وفي المثل : ' أمر دون عبيدة الوذم ' أي أحكم دونه الأمر . و ' انثنى دونه مرة الوذم ' إذا حيل بينك وبينه . والوذمة أيضا : الحزة من الكرش المعلقة ، وجمعها وذم . ووذمت على الخمسين : أي زدت عليها . والوذم : الزيادة والفضل . والوذائم : الهدايا إلى بيت الله عز وعلا ، الواحدة وذيمة . وناقة مؤذمة : مشعرة للنحر . ووذم ماله وذائم : أي قطعه قطعا . ووذمت اللحم وذاما : أي قطعا ، الواحد وذم . وأوذمت طائفة من إبلي إيذاما : إذا عزلتها وعرف أنها للبيع . ووذمت الثؤلول توذيما : شددته بشعرة أو عقبة . واسم الثؤلول : الوذم . والوذم : ذكر الرجل والخصيتان جميعا . ميذ : الميذ : جيل من الهند . PageV10P114 مذي : المذي على فعيل : أرق ما يكون من النطفة ، والفعل أمذيت ، وهو المذي بوزن العمي والمذي بوزن الرمي . وأمذيت فرسي ومذيته : أي أرسلته يرعى . ومذيت به : أي خليت عنه . وأمذ بعنان فرسك : أي اتركه . والمذاء : أن تجمع بين رجال ونساء تخليهم حتى يماذي بعضهم بعضا ؛ أي يقود . والمذاء : خلاف الغيرة . والماذي : من أسماء الدرع والحديد كله من السلاح ، سيف ماذي ودرع ماذية . والمذية : المرآة ، مذية ومذي ، وقد يقال : مذية ومذيات ومذاء . ومذيت الشراب : إذا أكثرت ماءه ، وأمذيته : مثله . والماذية : من أسماء الخمر . وعسل ماذي : أبيض . والماذ : الحسن الخلق الفكه النفس . PageV10P115(@)(@@) | باب اللفيف(@)(@@)(@)(@@) | ما أوله الذال(@)(@@) ذو : اسم ناقص ، وتفسيره : صاحب ذاك ، والتثنية ذوان ، والجمع ذوون ، والأنثى ذات وذوات ، ويجوز ذاتا في الشعر . والذوون : هم الأدنون الأولون . ولقيته ذا صباح وذات صباح . وعرفه من ذات نفسه : يعني سريرته المضمرة . وتقول : ' لقيته أول ذات يدين ' أي أول إنسان . وأتينا ذا يمن : أي اليمن و ' ذا ' زائدة ، ولا ذا جرم مثله تقديره : لا جرم . ويقولون : لا بذي تسلم ، كأنه قال له : افعل كذا ، فقلت : لا بسلامتك ؛ تفسيره : لا تعنه وتدعو له أي سلمت . وذات : ناقصة ؛ تمامها ذوات ، وتصغيرها ذوية . PageV10P116 ويقال من الأول للاثنين : لا بذي تسلمان ، وللجميع : لا بذي تسلمون : أي لا بالذي يسلمك . فأما ذا وذه في هذا 
ms1186	 وهذه فاسمان مكنيان ، وليس فيهما من نفس البناء غير الذال . وتصغيرها : ذيا . والذي : تعريف ذا ، ويقال : اللذ ؛ واللذون والذين ، واللذا فعل ذاك . واللذيا : تصغير الذي ، فإذا جمعته قلت : اللذيون . واللذي بتشديد الياء : لغة في الذي . واللذان : مثقل بمعنى المخفف . ويقولون : هذا ذو قال ذاك لا يثنى ولا يجمع : بمعنى الذي . وسمعت ذا فيه : أي كلامه ، وذات فيه . ووضع المرأة ذات بطنها : أي حملها . ورمى بذي بطنه : أي بعذرته ، وقيل : قيئه . وجاء القوم من ذي أنفسهم ومن ذات أنفسهم : أي من همتها ورأيها إذا جاؤوا طائعين . وقلت ذات يده : أي ملكه . وجعل الله ما بيننا في ذاته : أي في سبله ومرضاته . وأتينا ذا يمن : أي اليمن . وكان من الأمر ذيا وذياء بالمد وذية وذية وذية ؛ وذيت وذيت ؛ ويكسران : بمعنى كيت وكيت . PageV10P117 وتوضع ' الذي ' موضع الجميع فيقال : هم الذي كانوا كذا : أي الذين . ويقال في تصغير ذاك : ذياك ، وفي ذلك : ذيالك ، وفي ذانك : ذيانك . ويوضع ذلك في موضع هذا ؛ ومعناه : ذيانك . ويقولون : أتنطلق أم كذا : أي أم ترى رأيك . وهو رجل كذاك : أي دون . وذأى يذأى ذأيا : وهو ضرب من عدو الإبل . ويوصف به حمار الوحش يقال : حمار مذأى مهموز مقصور . وذأيته ذأيا وذأوته : أي طردته وسقته . والذأو : السوق ، وحاد مذأى . وذيأت اللحم وقد تذيأ : إذا انفصل عن العظم بفساد أو طبخ . وتذيأ وجهه : إذا ورم وانتفخ ثم تشقق ، وكذلك الثوب إذا تمزق . وذوى النبت يذوي ذيا : ذبل ولان وعف ، وقيل : ذأى العود . وذوي البقل يذوى : لغة غير فصيحة . والذأوة : المهزولة من الغنم ، والجميع الذأوات . والذأذأة : من قولك مر يتذأذأ : أي يضطرب في المشي . والذواة : قشر الحنظلة أو العنبة . وقيل بالدال أيضا . وذأوت المرأة : إذا نكحتها .(@)(@@) | ما أوله الواو(@)(@@) وذأت العين عن الشيء تذأ وذءا : إذا نبت عنه . ووذأته عيني . PageV10P118 ووذأته فاتذأ : أي زجرته فانزجر . وكذلك إذا عبته أو شتمته . والوذء : الشتم . وما به وذية : أي علة ووجع ، وقيل : عيب . وبرد أيضا . وما به أذية ووذية : أي شيء يتأذى به . وما به 
ms1187	 وذاة . والوذية : الماء القليل . والوذوذة : المرأة الخفيفة الطياشة . وذئب وذواذ : خفيف .(@)(@@) | ما أوله الألف(@)(@@) إذ : لما مضى . وإذا : لما يستقبل ؛ لوقتين من الزمان . وقد يجعل أحدهما بدل صاحبه . وتجيء إذ بمعنى إن . وإذن : جواب توكيد الشرط . وإذا أضيفت إلى ' إذ ' كلمة جعلت غاية للوقت ونونت وجرت ؛ كقولك : يومئذ وعشيتئذ . وأنت إذ : أي أنت إذ صبي . والأذى : ما تأذيت به . ورجل أذ : شديد التأذي ، أذي يأذى . وما به أذية : أي ما يؤذيه . وبعير أذ وناقة أذية : إذا كان لا يقر في مكان من غير وجع . وأذه يؤذه : إذا قطعه . وشفرة أذوذ . وأذأته إلى كذا : ألجأته إليه . وآذا : لغة في هذا . PageV10P119(@)(@@) | باب الرباعي(@)(@@) ذرمل الرجل : سلح ؛ ذرملة . التباذير : المتفرقون ، الواحد تبذار . الذرنب : نبات طيب الريح . وهو بالزاي أعرف . برذن فلان : أعيا . وسمي البرذون به . ودابة مبرذن : مخلوق على خلقة البرذون . والمبرذن : صاحب البرذون . والبرذنة : الغلبة والقهر . البلذم : الحلقوم ، وجمعه بلاذم . PageV10P120 بسم الله الرحمن الرحيم |(@)(@@) | حرف الثاء(@)(@@) PageV10P121 صفحة فارغة . PageV10P122(@)(@@) | باب المضاعف(@)(@@)(@)(@@) | الثاء والراء(@)(@@) ثر : يقال : عين ثرة : أي غزيرة . وطعنة ثرة وثرور : واسعة . وناقة ثرة وثرور : كثيرة اللبن . وبرذون ثر ومنثر : سريع الركض . والثراء من المال : التي تنحلب من غير حلب . وثررت الشيء : فرقته . والثرثار : نحو الثر . الثرثرة في الكلام : الكثرة ، وفي الأكل : الإكثار في تخليط . ورجل ثرثار وامرأة ثرثارة وقوم ثرثارون ، والثرثور : مثله . والإثرار : من نبت الجبل ، الواحدة إثرارة ، وهو مثل العوسج تتخذ منه القسي . والثرثار : اسم ماء . PageV10P123 رث : الرث : الخلق البالي ، وكذلك ارث ، ورث الشيء وأرث : أي خلق . ورجل رث الهيئة ، رث يرث ويرث رثاثة ورثوثة . والرثة : أسقاط البيت ، والجميع الرثث . وسقاط الناس : رثة . ورثثته : إذا لففته ، وارتثثته : مثله . والمرث : الذي رث حبله . والذي يجاوز فعله . ورثوا الحوض : رموه بالحجارة . وارتث الرجل : إذا ضرب فأثخن فحمل من موضعه حيا ثم يموت . وارتث أمر القوم : تفرق . والارتثاث : الاحتمال . ويقال للضعيف : رثة . وهو من النساء : الخرقاء العاجزة . وكلام غث رث : أي سخيف . PageV10P124(@)(@@) | الثاء واللام(@)(@@) لث : ألث السحاب إلثاثا : وهو دوامه بالمكان . والإلثاث : الإقامة 
ms1188	 ، وفي الحديث : ' لا تلثوا بدار معجزة ' . ولثلث السحاب : إذا تردد في مكان . وكذلك الرجل إذا تقاعس في الحاجة ؛ وكذلك في الإقامة . ولثلثوا بنا ساعة : أي روحوا بنا قليلا . ولثلثته عن حاجته : حبسته عنها . وتلثلث عني : أبطأ . ولثلث في كلامه : وهو أن لا يبينه ، ورجل لثلاث . ولثلثت البعير : كردته . ثل : الثلاثة : من العدد ، ثلثت القوم أثلثهم : أي صرت ثالثهم ؛ وكذلك إذا صيرتهم تمام ثلاثين . PageV10P125 ورميناهم بثالثة الأثافي : أي بداهية ، وهو ركن الجبل . ويقال للوضين : ذو ثلاث . ومن الأجزاء : الثلث والثليث والمثلث والمثلاث . وثلاث : لا يدخل عليه الألف واللام ولا يصرف . والمثلث : الشيء على ثلاثة أثناء . والمثلوث : ما أخذ ثلثه . وهو مثلاث الثلث : أي واحد من الثلاثة . والثلاثي : منسوب إلى ثلاثة أشياء ، أو كان طوله ثلاث أذرع . والثلاثاء : اسم اليوم ، جعل اسما ، ومدته هاء . والثلوث من الإبل : التي يبس ثلاثة أخلاف من أخلافها . والمثلثة : التي لها ثلاثة أخلاف . والناقة تثلث ثلثا : إذا صفت بين إناءين وثلاثة آنية . وهي الثلث . وهذا ثلث فلانة : أي ثالث ولدها . ومزادة مثلوثة : من ثلاثة آدمة . ونخل آل فلان تسقى الثليث والثلث : أي في كل ثلاثة أيام . والمثلث : الناقة تتفرج في بروكها حتى تصيب ضرتها الأرض . وفي المثل : ' فلان لا يثني ولا يثلث ' أي لا ينهض كبرا . وفي المثل : ' لا تعدم صناع ثلة ' أي صوفا . PageV10P126 والمثلون : أصحاب ثلة من الغنم . والثلة : قطيع من الغنم غير كثير ، وجمعه ثلل . وقيل في قول لبيد : وصداء ألحقتهم بالثلل هي الثلال ؛ يعني أغناما يرعونها ، وقيل : هي الهلاك . وفي أظماء الإبل : الثلث . وثل عرش فلان : أي زضال قوام أمره ، وأثله الله ، وكذلك عريش الكرم وغيره : إذا انهدم . وأثللت الشيء : أصلحته . وثللته : هدمته . والثلة : ثلة البئر ، وكذلك الثلة بالفتح ، وفي الحديث : ' لا حمى في ثلة البئر ' . والثلة : جماعة من الناس كثيرة ، وكذلك من كل شيء . والثلة في موارد الإبل : ظمء يومين بين شربين . والثلثال : ضرب من الحمض . وفي المثل : ' لكن بالأثلاث لحم لا يظلل ' في التخزن للأقارب . والمثلثة : ضرب من البضع . PageV10P127 الثلة : شيء كهيئة 
ms1189	 المنارة في الصحراء يستظل تحتها . وثللت الوعاء أثله واثتللته : أخذت ما فيه . وثلال من تمر : أي صبر منه . وثل الدراهم : أي صبها ، فانثلت . وثل البرذون : رمى بروثه . وانثل الناس علينا : انصبوا . والثلل : الهلاك ، يقال : ثله ثلا ، وأثله : مثله . وكذلك الثلال . وانثل القوم : بمعنى انثالوا . والمثلل : الجامع للمال المصلح له . PageV10P128(@)(@@) | الثاء والنون(@)(@@) نث : النث : نشرك الحديث الذي كتمانه أحق به ، يقال : نث ينث نثيثا . ونث ينث : إذا عرق من سمنه . ونث منخراه : انتفخا من الغضب . والنثاث : الدهن الذي يدهن به الجروح . ونث الجرح : دهنه . والمنثة : الصوفة التي ينث بها . والنثيثة : الرشح من زق أو نحي . ونثنثت يدي : أي مسحتها . ثن : الثنة : شعرات مشرفات على رسغ الدابة من خلف . وما ذون السرة من أسفل البطن فوق العانة ، وجمعها ثنن . وكنا في ثنة من الكلإ وغنة : أي في كلإ كثير . | PageV10P129 والثن : البالي من الحشيش العفن . وإذا تكسر يبيس النبت فهو الحطام ، فإذا ركب بعضه بعضا فهو الثن . وأثن الهرم : بلي ؛ إثنانا . وما اسود من كل العيدان : ثن . PageV10P130(@)(@@) | الثاء والفاء(@)(@@) فث : الفث : نبت له ثمر صغار ، والواحدة فثة ، ويخبز منها ، ورجل فثاث : يجني الفث . وهي أيضا : شجيرة على الأرض ليست بضخمة ، وقيل : حب مثل الجاورس . وفثني فلان عن كذا فثا ؛ فانفثثت : أي انكسرت . وفثثته عن الأمر : كشفته . وفث جلته : إذا نثرها . ووجد لبني فلان مفثة : أي كثرة . وتمر فث : أي منتثر . PageV10P131(@)(@@) | الثاء والباء(@)(@@) بث : بث الشيء يبث بثا : إذا فرقه . وبثوا الخيل والغارة . وتمر بث . والبث : الشكوى للحزن . وأبثثته سري : أعلنته له . وبثبثت المتاع : إذا قلبته وبحثته ، والرجل : إذا كشفته وخبرت ما عنده . وضربته فوقع مبثثا : مغشيا عليه . ثب : مهمل عنده . الخارزنجي : ثبثب الرجل : إذا جلس متمكنا . PageV10P132(@)(@@) | الثاء والميم(@)(@@) مث : المث : مسحك أصابعك بمنديل ونحوه من دسم . ويقال للرجل الأكول : إنه ليمت كأنه زق من سمنه . وهو مث من الرجال : أي لين . والمثاث : الدهن الذي يدهن به الجرح . والممثة : تلك الصوفة . ومثثت الدمع : مسحته . والمثمثة : الرشح من زق أو نحي . ومثمثته في الماء : غططته 
ms1190	 . والمثمثة : التخليط . وأن لا يجاد العمل . وتمثمث عني : أبطأ . والمثمثة : المقام والتلبث . ثم : ثم : معناه هناك ؛ للتبعيد . وثم : حرف عطف ؛ وهو للتراخي ، ويقال : ثمت . والثمة : قبضة من حشيش . وأطراف الشجر بورقه يغسل به . وثم الشيء : حشي . وثممت الوطب تثميما : إذا جعلت تحته ثمة . والثمة : الوضم . PageV10P133 والثمام : ما كسر من أغصان الشجر فوضع نضد الثياب ، وهو الثم أيضا . ويقال : هو شجر ، والواحدة ثمامة . وثممت السقاء : غطيته بالثمام . واليثموم : الثمام . ويقولون : ' هو لك على طرف الثمام ' : أي هو لك ممكن لك ، وقيل : ظاهر واضح . و ' هو على الثمة ' مثله . والثم : إصلاح الشيء وإحكامه ، ثممته أثمه : أي رممته ، وهو معم لهم مثم ، ومنه الحديث : ' كنا أهل ثمه ورمه ' . وانثم الشيخ انثماما : إذا كبر وتولى . والثمة : الشيخ البالي . والثمثمة : التعتعة والتردد . وثمثم عن الشيء : توقف وتحبس . والثمثمة : أن لا يجاد العمل . وأن تشنق القربة إلى العمود ليحقن فيها اللبن . والقوم في ثمثمة : أي في قتال وتخليط . والثمثام : الذي إذا أخذ شيئا ثمثمه : أي قهره وكسره . والثموم من الشاء : التي تقلع الشيء بفيها . والثم : الأكل الجيد . المثمة : المكنسة . وليس له ثم ولا رم : الثم : القماش . والثمثم : الكلب السلوقي . وثمثموا بنا ساعة ومثمثوا : أي تلبثوا وروحوا . PageV10P134(@)(@@) | باب الثلاثي الصحيح(@)(@@) PageV10P135 صفحة فارغة . PageV10P136(@)(@@) | الثاء والراء(@)(@@)(@)(@@) | الثاء والراء والنون(@)(@@) نثر : النثر : نثرك الشيء بيدك ترمي به متفرقا . والنثارة : فتات ما يتناثر حوالي الخوان . والنثر : اسم ما ينثر . والنثار : الفعل . والمنثار من النخل : التي يتناثر بسرها . والنيثران : الكثير الكلام ينثر كلامه نثرا ، وهو النثر أيضا والنثر . ونثر فلان قراءته نثرا : أسرع فيها . ورجل نثر : لا يكتم سرا . والدارع ينثر الدرع على نفسه . والدرع : النثرة . وطعنه فأنثره : أي أرعفه . PageV10P137 والنثرة : الفرجة بين الشاربين حيال وترة الأنف . وكوكب في السماء يسمى نثرة الأسد ؛ وهو من منازل القمر . والنثير للدواب : شبه العطاس للناس . والإنسان يستنثر : إذا استنشق الماء ثم استخرج ذاك بنفس الأنف . وشاة ناثر : ينثر من أنفها إذا سعلت . والنثور من الإبل : التي تنثر جرتها ، وهي من النساء : الكثيرة الولد ؛ يقال : نثرت 
ms1191	 بطنها . والمنثر : الضعيف الذي لا خير فيه . رثن : الرثان من المطر : القطار المتتابعة يفصل بينهن سكون . وأرض مرثونة ومرثنة : أصابتها رثنة . وقيل : الرثان شبه الرذاذ .(@)(@@) | الثاء والراء والفاء(@)(@@) رفث : الرفث : الجماع ، رفث إليها وترفث . والرفث : الفحش ، ورفث في كلامه وأرفث . فرث : الفرث : السرقين ما دام في الكرش . وفرثته : فتته . وأفرثت الكرش : إذا نثرت فرثها . PageV10P138 وانفرث كبده : انفضخ . وأفرثت الجلة : نثرت تمرها . والرجل يفرث الرجل : إذا ضربه فقطعه . وأفرث فلان أصحابه : إذا سعى بهم فألقاهم في بلية . وفرث القوم : تفرقوا . وأرض فرثة : فرق مرتعها . ومكان فرث : لا سهل ولا جبل . وحشيش متفرث : رطب . وانفرث : أي انقصف . والفرث : الشبع ، إبل فرثة . وبالمرأة فرث : وذاك في أول حملها تبزق وتخبث نفسها . ثفر : الثفر من السباع : بمنزلة الحياء من الشاء ، وكذلك الثفرة . وأثفرت العنز : بينت الولاد . والثفر أيضا . والثفر : السير في مؤخر السرج يلي الذنب . والمثفار من الدواب : التي ترمي بسرجها إلى مؤخرها . والاستثفار : إدخال الكلب ذنبه بين فخذيه حتى يلزقه ببطنه . والرجل يستثفر بإزار عند الصراع . وفي الحديث : ' استثفري وتلجمي ' للمستحاضة . وأثفرته بيعة سوء : أي ألزقتها باسته . PageV10P139 وفلان يثفر فلانا : أي يسوقه من خلفه . فثر : الفاثور : الطستخان . وخوان من رخام ، وهم على فاثور واحد : أي بساط واحد . وهي أيضا : الجماعة في الثغر يذهبون خلف العدو في الطلب . والجاسوس أيضا . وعين الشمس وقرصها . وفاثور : اسم موضع في شعر ابن مقبل .(@)(@@) | الثاء والراء والباء(@)(@@) ثرب : الثرب : شحم رقيق قد غشى الكرش والأمعاء ، والجميع الثروب . وثربت المريض أثربه : إذا نزعت عنه ثوبه . وثربتها : طويتها . وثربت على فلان : إذا هيجت عليه قوما يحاربونه ويخاصمونه . والتثريب : اللوم . وثربت عليه : خالفت عليه . وقوله عز وجل : ' لا تثريب عليكم اليوم ' أي لا تخليط ولا إفساد ، وقيل : لا تعيير . والثربات : الأصابع وأطرافها . PageV10P140 وأثارب : موضع بالشام . وأثرب ويثرب : اسم موضع . ثبر : الثبرة : أرض حجارتها كحجارة الحرة إلا أنها بيض . والنقرة في الجبل ، وهي الثبراء أيضا . وهي أيضا : مناقع الماء في القيعان والسهول ، وجمعها ثبرات وثبار ، وهي الثبرة أيضا بمنزلة الحفرة والنقرة في 
ms1192	 الجبل ، ثبرته ثبرا : حبسته ، وما ثبرك عني : أي ما حبسك . والمثبور : الممنوع من الخير ، وقيل : هو الملعون . والمثبر : المحدود المحروم ، وثبرته عن كذا : عوقته عنه . واثباررت عن الأمر : تثاقلت عنه . والثبور : الهلاك ، ثبره الله ، وثبر الرجل : إذا هلك . وامرأة ثبرى : عبرى . وأمر مثبور : عوار . والمثابر : المداوم ، وثابر على أمره . وثبرت القرحة : انفتحت . والتثبر : الزحير . والمثبر : منتج الناقة . ومثبر الجزور : منحرها . ودفعة من الدم يخرج على إثر الولد . والثابرة : الزاحرة . PageV10P141 وثبرة من حنطة : أي صبرة . وثبير : جبل . ويقولون : لا أفعل ورب أثبرة الغبر : جمع ثبير ولم يصرفه ، وهي أربعة أثبرة ؛ منها : ثبير غيناء . وقيل : ' أشرق ثبير كيما نغير ' . والثبراء : اسم شجر ، وقيل : جبل . بثر : البثر : خراج صغار ، الواحدة بثرة ، بثر جلده . وغدير بثر : إذا نش عنه الماء وغشي وجه الأرض شبه عرمض . وماء بثر : كثير . وعطاء بثر : قليل ، وكثير وهو من الأضداد . ويقولون : كثير بثير إتباع . وماء باثر : أي باد من غير حفر . وابثأرت الخيل إذا ركضت تبادر شيئا تطلبه . وبثر ريشه يبثر بثرا : إذا نبت . والنفس الباثرة : هي الحسود . برث : البرث : أسهل الأرض وأحسنها . وقيل : هو شبه جبل من رمل إلا أن تربه صلب ، وجمعه بروث . وأرض برثة : لينة . والبرثان : جمع البرث . والبرثة الطيبة : للتربة والنبات . والبرثان : جمع البرث . والبرثة الطيبة : للتربة والنبات . PageV10P142 والبرارث : البرق ، الواحدة بريثة ، وهذا الجمع على غير قياس . ربث : الربث : حبسك الإنسان عن حاجته وأمره . وربثته عن أمره . والربيثة من ذلك . وأمر ربيث ومربوث . والاسم الربيثى . واربثت الغنم : تفرقت وانتشرت ، وكذلك الناس . واربث أمرهم . وارباث عليه رأيه : أي اختلط . واربثثت عن الأمر : استأخرت .(@)(@@) | الثاء والراء والميم(@)(@@) ثمر : الثمر : حمل الشجر ، الواحدة ثمرة . والثمر : أنواع المال . وأثمرت الشجرة فهي مثمرة . ومكان مثمور : فيه ثمر . ويقال للثمار : ثيمار . وثمر الله ماله : كثره . ومال ثمر مثمور : كثير ، وقوم مثمورون . وثمرهم الله : أنماهم . والثمار : النماء . والثمر : المال الكثير . وثمر الرجل : تمول . وأثمر الرجل : كثر ماله . وثمرة الذكر : قلفته ، وجمعها ثمار . وثمر السوط : عذبته ، والجميع الأثمار . وطرف اللسان : ثمرته . وثمرة من 
ms1193	 سحاب وثمر : لطخ منه . PageV10P143 والثامر : نور بقلة تسمى الحماض ؛ وهو أحمر . والثمراء : جبل ، ويقال : شجر . والمثمر : اللبن إذا مخض فيرى عليه أمثال الحصف في الجلد ثم يجتمع فيصير زبدا . يقال : ثمر اللبن والسقاء ؛ وأثمر أيضا . وهي الثميرة . والثمير : الذي لم يخرج زبده بعد . ويقولون : لا أفعله ما ثمر ابن ثمير : وهو الليل المقمر . ثرم : الثرم : مصدر الأثرم ، أثرمت الرجل فثرم ، وثرمته أيضا . وثرمت ثنيته فانثرمت : أي انكسرت . والثرام : الثلمة في الشيء . والثرم : نضحو الثلم . رثم : الرثم : بياض على أنف الفرس ، وهو أرثم . وشفة رثماء : في أعلاها بياض ، وهي الرثمة . والمرثم : الأنف ، وجمعه مراثم . ورثيم الحصى : ما دق منه بالأخفاف . ومنسم أرثم : أدمته الحجارة . والرثم : تخديش وشق من طرف الأنف حتى يخرج الدم ، رثم منسمه وأنفه . ولطخ المسك : مثله . والرثمة : الرك من المطر ، وهي الرثام . وأرض مرثمة . PageV10P144 ورثمة من خبر : أي غير مستيقن . مرث : المرث : مرسك الشيء تمرثه في ماء حتى يتفرق فيه كالدواء ونحوه . وأرض ممرثة : أصابها مطر ضعيف . ومرثته بالعصا : ضربته بها . والتمريث : تمريث العناق وهو أن تمسح بالأيدي وفيها غمر فلا ترأمها أمها . والصبي يمرث الثدي ويلوكه . وحلمه حلم مارث . رمث : الرمث : ضرب من حطب ؛ وهو شجر من مراعي الإبل ضروب كلها تسمى رمثا ، الواحدة رمثة . وإبل رماثى : أكلت الرمث فمرضت عنها ؛ فهي رمثة . ورمث البعير : اشتكى عن أكل الرمث وهو الرمث . والرمث : شبه طوف في الماء ؛ وجمعه أرماث ، وهي خشب يضم بعضه إلى بعض . والرماث : صاحب الرمث . والرمث : بقية اللبن في الضرع ، رمث في الضرع وأرمثه إرماثا . وفي المثل : ' إن تحرض فلابنيك ، وإن ترمث فلعنزيك ' . واسترمثت الناقة : تركتها وقلت لعلها تفيق باللبن . PageV10P145 واسترمثت الرجل في ماله وأرمثت له : أي أبقيت له . والرمث : داعية اللبن . وحبل أرماث ورماث : أي خلق . وأرمثت الحبل : لينته . ورجل رمث ونكث : خلق الثياب . وضعيف العقل والمتن أيضا . ورمثت الخلق : أصلحته . ورمث فلان على الخمسين : أي أرمى عليها . وهي رمث على كذا : أي زيادة . وأرمث عليه في المنطق : أربى عليه . وبئر مرموثة : لها مقام 
ms1194	 من خشب . ورمث أمرهم : أي اختلط . وهم في مرموثاء من أمرهم . ويقال للنعجة من بقر الوحش : رماثة . PageV10P146(@)(@@) | الثاء واللام(@)(@@)(@)(@@) | الثاء واللام والنون(@)(@@) نثل : النثل : إخراج التراب من نهر إذا حفر . والنثالة : ما يخرج منه ، والنثيلة أيضا . ونثلت البئر أنثلها نثلا . وانتثلت الركية : استخرجت ما فيها . والمنثل : المشآة التي يخرج بها ترابها . وبئر نثيل منثولة ونثول ، وآبار نثل . والنثيل : روث الدابة . وأخذ درعه فنثلها : أي صبها . والدرع نثلة ونثيل . والنثيلة : اللحم والسمن . وانتثلت الشيء : انتزعته من بين شيء . والنثلة : النقرة التي بين الشاربين حيال وترة الأنف . والانثال : التلال . | PageV10P147(@)(@@) | الثاء واللام والفاء(@)(@@) ثفل : الثفل : نثرك الشيء كله . ووجدت بني فلان مثافلين : أي يأكلون الثفل وذلك إذا لم يكن لهم لبن . وأثفل الماء : إذا رسب ثفله . ورجل ثفل : يأكل الثفل . والثفل : ما رسب خثارته وعلا صفوه . وثفلة من حنطة : كومة منها . والثفل والثفال : البعير البطيء . والثفل : المتخلف عن القوم . والثفال : قطعة فروة توضع إلى جنب الرحى يقع عليه الطحين . وجمع من الناس . وتثفله عرق سوء ؛ وهو متثفل بعروق السوء : إذا قصرت به عن المكارم . وتثفلته : علوته . وثافلته : بمعنى ثافنته . وثفلت عن اللبن بالطعام : أي أكلت الطعام مع اللبن . لفث : استلفثت ما عند فلان : أي استنبطته واستقصيت . واستلفث فلان الخبر : كتمه . والألفث : الأحمق . PageV10P148(@)(@@) | الثاء واللام والباء(@)(@@) لبث : اللبث : المكث ، لبث يلبث . وألبث عن فلان : أي انتظره حتى يبدي انتظارك إياه خطأ رأيه . وإنه لخبيث لبيث نبيث : تأكيد وإتباع . ثلب : الثلب : البعير الهرم . والشيخ ، والثلبة جمعه ؛ والأثلاب أيضا . وثلب البعير : صار ثلبا . وثلب الرجل : ساء جسمه وعري من اللحم . والثالب من الجمال : كالثلب . والأثلب : التراب ، ' بفيه الأثلب ' و ' الإثلب ' ، وقيل : فتاتة الحجارة . وثلب جلده : تقبض . والثلب : شدة اللوم . والأخذ باللسان ، وهو المثلب . والمثالب : المعايب ، الواحدة مثلبة . وحكى الخارزنجي : الثليب : كلأ عامين أسود بتقديم الثاء ، ورواه الخليل بتقديم الباء ، واستشهد هذا بما استشهد به ذاك ، ولست أدري أهما لغتان أم تصحيف وقع . وقال : برذون مثالب : يأكل الثليب . وقال : الثليب من الحمض : الأخضر الأكدر منه . والثلب : الرمح 
ms1195	 المتثلم . وثلب كفه : خشن . PageV10P149 والمثلب : الكثير الكلام . بلث : البليث : كلأ عامين أسود كالدرين . ودميث بليث : على الإتباع .(@)(@@) | الثاء واللام والميم(@)(@@) مثل : المثل : الذي تضربه العرب . والصفة ، من قوله عز وجل : ' مثل الجنة التي وعد المتقون ' أي صفتها . والحجة أيضا . والحديث نفسه ، ورجل ممثال . ومثلته أبياتا : أي غنيته بها ، وجارية ممثلة . والتمثل : الغناء ، وكذلك الأماثيل ؛ واحدها أمثولة . والمثل : شبه الشيء في المثال والقدر والخلقة ، وهو المثيل أيضا . والمثال : المقدار ، والجميع المثل ، وثلاثة أمثلة . والمثلات : الأشباه والنظائر . والتمثيل : تصوير الشيء في المثال والقدر والخلقة ، وهو المثيل أيضا . والمثال : المقدار ، والجميع المثل ، وثلاثة أمثلة . والمثلات : الأشباه والنظائر . والتمثيل : تصوير الشيء . والتمثال : الاسم . وظل كل شيء : تمثاله . وهذا أمثل من ذاك : أي أفضل . وتماثل العليل : برأ . والمثالة : الفضل ، مثيل بين المثالة . ومثلاء القوم : خيارهم . ويقولون : ' زادك الله رعاله ؛ كلما ازددت مثاله ' . والرعالة : الحمق . PageV10P150 والمثل : مصدر كالمثالة . وامتثلت أمره . ومثلته بفلان ، ومثلته فلانا . ومثلت مثالا بالتخفيف : في معنى التشديد ؛ أي صورته . ومثل الشيء بالشيء : سوي به . والمثال والمماثلة : المساواة . والمثول الانتصاب قائما ، مثل يمثل . والماثل : المنتصب ، واللاطىء بالأرض ، من الأضداد . والمثلة والمثلات والمثل : العقوبة والتنكيل ، ومثلت به أمثل ، ومنه قوله عز وجل : ' وقد خلت من قبلهم المثلات ' ، وقرىء : ' المثلات ' بضم الميم و ' المثلات ' بتسكين الثاء . وامتثلت من فلان : اقتصصت منه . وامتثلني من فلان . والمثل : أن يقتل مثل بمثل . وفي الحديث : ' لا تمثلوا بنامية الله ' يقول : لا تقتصوا من خلق الله بالقتل فتقتلوا المثل بالمثل . وهو مثلة في الخير والشر : أي عجب وآفة ، وجمعه مثلات . والمثال : الفراش ، وجمعه مثل . وهو من الإبل : الفحل ، وجمعه أمثلة . ويكنى عن قضيب الإنسان بالمثال . والأمثال : أرض ذات جبال من أرض البصرة ؛ وهي أرض سهلة ، واحدها مثل . ورحا المثل : موضع . PageV10P151 ثمل : الثميلة والثمائل : الماء القليل في الحوض . وكل بقية من طعام أو غيره : ثميلة وثملة . وأتان الثميلة : الصخرة في الوادي يجري عليها الماء . والمثملة : المصنعة . والثملة : ما أخرجته من أسفل البئر من الطين والحمأة . والثملة : الحب والسويق والتمر في الوعاء ، وجمعه 
ms1196	 ثمل . وكذلك ثملة من حنطة . وثملت الحب : أخرجت ثمالته من أسفله ، وأثملته أيضا . والمثمل : قرار من الأرض في هبوط . والثمل : الظل . والسكر ، يقال منه : ثمل . والوطب الثمل : الملآن . والثمل : الاسترخاء وضعف التماسك . والثملة : الصوفة التي تجعل في الهناء ثم يطلى بها البعير ، ويقال : ثملة أيضا ومثملة . والثملة : خرقة الحائض . والذي تنزل به القدر . والثمالة والثمال : الرغوة . والثميل : اللبن الحامض . وتثمل ما في العلبة : حساها . وما ثملت بشيء من طعام : أي ما أكلت طعاما قبل أن أشرب . والثميل : الخبز الذي يمسك الماء . والمثملة : خصفة يجعل فيها المصل . وهي أيضا : خريطة في منكب الراعي ليست بصغيرة ولا كبيرة . PageV10P152 وبلد مثمل وثامل : أي يحمل المقام به . وثملنا بموضع كذا : أي أقمنا . والثمل : المنزل . وأنا ثمل إلى موضع كذا : أي محب له . وهو يثمل إليه : أي يطمئن . وليست دارك بدار ثمل : أي بدار إقامة ، وقيل : دار خفض ودعة . والمثمل : الخفض . وفسر قول زهير : وأعلامها ثمل على ذلك ، ويروى : ' ثمل ' وهو جمع ثمال أي غياث ؛ من قولهم : هو ثمال لبني فلان : أي يقوم بأمرهم . وثمال اليتامى وثمالتهم : إذا كان يعطيهم . والثمل : كل عصمة اعتصمت بها . والمثمل : الذي يثمل الناس أي يغيثهم . والثامل من السيوف : الذي طال مكثه مع أصحابه زمانا ، وقيل : طال عهده بالصقال . والسم المثمل : الذي قد ثمل أي أنقع فبقي متروكا في مكانه حتى يختم . والثمال : السم . والثميل : ما يستقر فيه العلف من جوف الدابة . وقيل : بقية العلف . والمثمل : من نعت أصوات الحمام فوق التغريد . وثملت الأرض : أكلأت . PageV10P153 لثم : اللثم : لثم فيك على في آخر . ومنه اللثام : وهو سد الفم بالمقنعة . واللثيمية : لبسة سريعة . ولثم أنفه يلثمه لثما : بمعنى لكمه . ثلم : الثلمة : ثلمة الإناء والحائط ونحوه . وانثلمنا عليه : أي أنصيناه . والأثلم من أجزاء العروض : ما سقط من وزن البيت واو . ملث : ملث الظلام : اختلاط السواد . وصلاة المغرب : صلاة الملث . وملثه بالعصا : إذا ضربه ضربا خفيفا . وهو ملث بالعصا . والملث : الذي لا يشبع من الجماع . ومالثته بالكلام : أي داهنته ؛ ممالثة . وملث السبع والأرنب ملثا 
ms1197	 : أي ضعفا عن الجري . وملثه الشر : إذا لطخه . والوعد الكاذب : ممالثة . PageV10P154(@)(@@) | الثاء والنون(@)(@@)(@)(@@) | الثاء والنون والفاء(@)(@@) ثفن : الثفنة والجميع الثفنات : ما يلي الأرض من ركبة البعير ومن صدره ومن مرفقيه . وجمل مثفان : أصابت ثفنته جنبه أو مراق بطنه . وثفنت القوم : طردتهم . وتبعتهم أيضا ، أثفنهم وأثفنهم . والثفن : الدفع ، ثفنت المرأة ولدها : دفعته . وثافنت الرجل مثافنة : وهو أن تصحبه حتى تعلم أمره . والمثافنة : المقاربة . وثفنت يده : أي أكنبت من العمل . والثفن : داء يأخذ في الثفنة فترم وتمد . وثفنات المزادة : خروقها ، الواحدة ثفنة . PageV10P155 نفث : النفث : النفخ كما ينفث الراقي . والنافثة : الساحرة ، وهن النوافث والنافثات . وأراد فلان الإقرار بحقي فنفث في ذؤابته إنسان : أي منعه وأفسده . وأنافث : موضع باليمن . ونفاثة : اسم رجل ؛ مأخوذ من النفاثة التي تنفث من الفم .(@)(@@) | الثاء والنون والباء(@)(@@) نبث : النبيثة : التراب الذي يخرج من البئر والنهر ، والجميع النبائث . ونبث : حفر . ونبثوا عن الأمر : بحثوا عنه . وأبدى نبيثة القوم : أي سرهم . وانتبث السويق في الماء : ربا . والنبث في الأكل : مثل الحفر . والنبثة : الركية يخرج نبيثتها . وامرأة منتبثة : أي ضخمة . وانتبث الفرس : انعقد . والمنتبث : المقلص على الأرض في قعوده . ونبث الرجل ينبث نبثا : أي غضب . والنبائث : العداوة والحقد . PageV10P156 والانتباث : احتمالك الشيء ونهوضك به . وانتبثت العصا : تناولتها . وخبيث نبيث : على الإتباع . والنبث : الأثر ، وجمعه أنباث . ثبن : ثبنت ثبانا : إذا جعلت في الوعاء شيئا ثم حملته بين يديك ، والثبين مثله . وفي حديث عمر : ' كل ولا تتخذ ثبينا ' ، وجمعه ثبن ، وتثبنت ثبانا . وثبنت الثوب وكبنته : أي ثنيته لأكفه . بثن : بثينة : اسم امرأة . ويقال للروضة : بثنة ، وجمعها بثان . وهي الزبدة أيضا . وقيل : هي الرملة اللينة . والبثنية : حنطة منسوبة إلى بلاد معروفة بالشام .(@)(@@) | الثاء والنون والميم(@)(@@) نثم : الانتثام افتعال : وهو افتخار بالقول . ثمن : الثمن : معروف ، وجمعه أثمان . وثوب ثمين : كثير الثمن . وقول الشماخ : PageV10P157 إلى ربع الرهان ولا الثمين أراد : الثمانين . والمثمن : الذي يورد إبله ثمنا . والقوم مثمنون : إبلهم ثوامن . وفي المثل : ' أحمق من راعي ضأن ثمانين ' . وأثمن البيع : جعل له ثمنا . والثمن والثمين : جزء من ثمانية . وكساء 
ms1198	 ذو ثمان : أي عمل من ثماني جزات من الصوف . والمثمنة : أعظم من المخلاة يجعل فيها الراعي طعامه . والثماني : نبت . وأرض أيضا . وهضبات غير مشرفات . والمثمن : المسموم . والمثامن : جواء لبني ظالم من نمير . والثمينة : اسم أرض ؛ في قول ساعدة . مثن : رجل ممثون : يشتكي مثانته وهي وعاء البول . ومثنته : ضربت مثانته . والمثن : البظور . والأمثن : الذي لا يستمسك بوله في مثانته ، والمرأة مثناء ، وقد مثن مثنا . والمثناء أيضا : التي تشتكي مثانتها ، ورجل أمثن : كذلك . PageV10P158(@)(@@) | باب الثلاثي المعتل(@)(@@) PageV10P159 صفحة فارغة . PageV10P160(@)(@@) | الثاء والراء ' و . ا . ي '(@)(@@) رثى : الرثية : وجع يأخذ في الركبتين ، والرثيات جمع ، وهي الرثية بتشديد الياء . ورجل أرثى : به رثية ، وهو أيضا : الذي لا يبرم شيئا . وناقة رثياء : تشتكي رثيتها . والرثى : وجع المفاصل ، وجمل أرثى وناقة رثياء . وأصاب الأرض رثية من مطر : أي قليل منه . ورثية من خبر : أي نغية ؛ لم يستيقن . ورثيءت عنه حديثا أرثي رثاية : إذا رويته عنه . ورثينا بيننا حديثا وتناثيناه : بمعنى . ورثيت الرجل مرثية ومرثاة ورثاية ورثيا . والترثي : الصوت بالندبة ، وأن يتوجع من المفاصل . والمترثي : المتوجع المفجوع بذلك . PageV10P161 روث : الروثة : طرف الأرنبة . ورجل مروث الأنف : أي ضخمه . وإذا نخلت البر فما بقي في الغربال من قصبه فهي : الروثة . والروث لذوات الحوافر : معروف ، راث يروث . ورث : الميراث : ما يورث ، ورث يرث ، وورثه وأورثه . وأورثته هما . والإرث : أصله ورث . والتراث تاؤه واو : تركة الميراث ، ولا يجمع كجمع المواريث . وفي الدعاء : ' اللهم أمتعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني ' ، أراد : أبقهما معي حتى أموت . والمورث : المبقي ، والوارث : الباقي . وورث : يكون لازما ومتعديا . وفلان في إرث مجد . والورث : الطري من الأشياء . وورثان : اسم موضع . ثور : الثور : الذكر من البقر ، والجميع الثيران . والقطعة من الأقط ، والجميع الأثوار والثورة . وبرج من بروج السماء . والسيد ، وبه كني عمرو بن معدي كرب أبا ثور . والرجل البليد . والعرمض على وجه الماء في قولهم : PageV10P162 كالثور يضرب لما عافت البقر والبثر الذي يخرج من الفم . وحي من بني تميم . وأكمة بيضاء . ومصدر ثار يثور ثورا وثورانا . وثار الدخان والغبار والدم : إذا 
ms1199	 تفشى فيه وظهر . وثار الشعر : قام . وهو ثائر الرأس . وثار فريص رقبته : إذا انتفخ من الغضب . وثور الشفق : ما ثار منه . والبقرة : الثورة ؛ في قوله : ثفر الثورة المتضاخم ويقال في جمع الثور : ثورة وثيرة وأثوار وثيران وثيرة . واستثرت صيدا : أثرته . وأثرت الأسد والرجل . وثاورت فلانا : أي ساورته . ويقال للبقرة : مثيرة ؛ لأنها تثير الأرض تقلبها للزراعة . وثارت نفسه : إذا جاشت . والثوارتان : الخرقان النافذان في أوساط الوركين . والثوارة : الخوران . PageV10P163 وفلان في ثوار شر : وهو الكثير . وثار ثورهم وثوارهم وثورهم : أي ثار شرهم . وكذلك ثويرهم وثائرهم : إذا كثروا وزادوا وضخم أمرهم . والثورة : العدد الكثير . والثوار : الثار . ثير : الثير : غطاء العين . ثرو : الثروة : كثرة العدد . والثراء : عدد المال الكثير . وثرى الرجل وأثرى . والمثري والثري : الرجل الكثير الثراء . وثراهم الله : أي كثرهم . وثرا بنو فلان بني فلان يثرونهم ثروة : إذا كثروهم . وثاراني فثروته : أي غلبته في الثروة . وما كنت أحب أن أثروه . وثري : غلب في الثروة . وثريت بك . وتثرى فلانا القوم : إذا اجتمعوا عليه . ومال ثري . وفعلت ذاك من بين أثرى وأقتر : أي من بين الناس كلهم . PageV10P164 وسميت الثريا لكثرة كواكبها . والثرياء : مثل الثرى من المال . وثروان : اسم جبل من جبال بني سليم . وثر : الوثير : الفراش الوطيء ، وثر يوثر وثارة . والوثر : الوثير . وما يوطأ به المركب : وثر ، ومنه : الميثرة للسرج ، وجمعها مياثر ومواثر . ويقال للمرأة السمينة الموافقة : وثيرة . وإذا كانت ضخمة العجز كذلك ، وجمعه أوثار ووثار . والوثارة : الضخم . والوثر : النزو ، وثرها يثرها . وفحل ميثار : إذا ضربها على غير ضبعة . والواثر : الثابت على الشيء الدائب . وفي النكاح قيل : ما أعجب الأشياء إليك ؟ فقال : وثر على وثر : أي نكاح على فراش وثير . واستوثر من المال : استكثر منه . ويقولون : توثر وتحمد : بمعنى توفر . والوثر والرهط : مثل السراويل لا ساقين لهما . وقيل : هو شبه صدار . وقيل : حوف من أديم تشده المرأة على حقويها . والواثر والأثر : الذي يؤثر تحت خف البعير . والأوثر : العداوة ، لأحركن أوثرك : أي لألقينك في أمر أزعزعك فيه . PageV10P165 أثر : أثرت بأن أفعل كذا وهو هم في عزم 
ms1200	 : أي اخترت . وافعل هذا آثرا ما وإثرا ما وآثر ذي أثير : أي إن أخرت ذلك الفعل فافعل هذا إما لا ؛ وقيل : إما لي : أي قبل كل شيء . ويقال : أثيرة ذي أثير وإثرة ذي أثير : أي افعله مؤثرا له على غيره . وهذا أمر يؤثر به الدهر : أي يصلح به ، وهو في الكذب وما شابهه . والأثر : بقية ما ترى من كل شيء . وأثر السيف : ضربته . وأثره : فرنده ووشيه ، والسيف مأثور ، ويجوز أن يكون الذي يأثره قرن عن قرن . وأثر الحديث : أن يأثره قوم عن قوم ؛ أي يحدث به في آثارهم أي من بعدهم . والمصدر : الأثارة . والأثر : الحاكي للحديث . ومررت بالأرنب فاستثرتها ، وكذلك الصيد . والإثر : الاستقفاء والاتباع ، والأثر أيضا ، ذهبت في إثره ، وهذا أثره . وأغضبني على أثارة غضب : أي على أثر غضب : ان . وسمنت الإبل على أثارة . ومنه قوله عز وجل : ' أو أثارة من علم ' أي بقية منه ، وجمعها أثارات . PageV10P166 والأثار : الأثر بوزن فلاح وفلح . والإثار : جمع أثر . والمأثرة : المكرمة التي يأثرها قوم عن آبائهم ويتوارثونها ، والجميع المآثر ، وهي المأثرة أيضا . والأثير : الكريم عليك الذي تؤثره بفضلك وصلتك ، والمرأة أثيرة ، والمصدر الأثرة . والأثرة أيضا : الحاجة . وإن عليهم لأثرة ذاك : أي سيماه . ودار أثرة : كثيرة الآثار . والأثيرة من الدواب : العظيمة الأثر في الأرض بحافرها . وأثر فلان فعل أبيه : اقتفاه ؛ يأثره أثورا . واستأثر الله بفلان : إذا مات . ورجل أثر : يستأثر على أصحابه ، وهي الإثرة . وأخذته بلا أثرى عليك ولا أثرة : أي لم أستأثر عليك . وما تأثر فلان إلي أثرا : أي لم يصطنع عندي صنيعة . والمئثرة مهموزة : سكين يؤثر بها في بطن فرسن البعير . والأثور : جمع أثر وهي سمة في باطن خف البعير يقتفر بها أثره . والأثر والواثر : الذي يؤثر تحت خف البعير ؛ الرفيق بذلك . والإثر : خلاص الزبد والسمن ، وجمعه أثور . والإثار : عصابة يشد بها ضرع الشاة إذا كان عظيما طويلا ، يقال : عنز مأثورة . وأرض مأثورة : إذا كان المال يرعاها . PageV10P167 وبئر مأثورة : قد اختفيت قبلك فاندفنت ثم أثرتها أنت . والتؤثور : سمة تكون في باطن الخف ، والحديدة 