ms1	(@)(@)(@@)(@)(@@) | فضل الكتابة(@)(@@) قال الله تعالى - وهو أول ما أنزل من القرآن : ' اقرأ باسم ربك الذي خلق ، خلق الإنسان من علق ، إقرأ وربك الأكرم ، الذي علم بالقلم ، علم الإنسان ما لم يعلم ' . فجعل تبارك اسمه أول ما أنزل من القرآن ذكر التفضيل على عباده بخلقه لهم ، وما ندبهم له بذلك ، من البقاء الدائم والنعيم المتصل ، لمن آمن به ووحده وصدق بنبيه صلى الله عليه وسلم . ثم أتبع ذلك بذكر الأنعام عليهم بما علمهم من الكتاب الذي به قوام أمر دينهم ودنياهم ، واستقامة معائشهم وحفظها . ولولا أن من لا يحسن الكتابة يجد ممن يحسنها معونة وإبانة عنه ، لما استقام له أمر ، ولا تم له عزم ، ولحل محل الصور الممثلة ، والبهائم المهملة . ومعنى قوله الذي علم بالقلم : الذي علم الكتابة بالقلم . وقال عز وجل : ' ن والقلم وما يسطرون ، ما أنت بنعمة ربك بمجنون ' فأقسم في القرآن بما خلق من ذلك أعني القرآن وما يكتب به من حبر ومداد وما يكتب فيه من سفر وقرطاس وأشباههما . على أن نون ههنا ، عند بعضهم ، السمكة التي تحمل الأرضين . وقال بعضهم : يريد الحرف . وكذلك عند هؤلاء يس وطس وكل ما في القرآن من ذلك . وإنما هو افتتاح السور بهذه الأحرف التي السور منها غير خارجة عنها . يقول عز وجل هذا القرآن بهذه الحرف العربية ، ليس فيها لسان أعجمي ولا حرف من حروف PageV01P011 العجم ليبطل بهذا ما زعمه الكفار أن النبي صلى الله عليه وسلم يتعلم القرآن من يهود ونصارى يقرأون بالعبراني وغير ذلك من الألسن . ألا تراه جل وعلا كيف بين ذلك فقال : ' ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين ' . وسأل رجل أحمد بن يحيى ثعلب ، وأنا حاضر ، عن قسم الله عز وجل بالأشياء التي خلقها مثل قوله تعالى : ' والتين والزيتون ، وطور سينين ، وهذا البلد الأمين ، لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ' فوقع القسم على الآية الأخيرة . فقال أحمد بن يحيى : رأيت الرؤساء من العلماء يقولون معناه : وخلقي 
ms2	 الذي لا يقدر أحد أن يخلق مثله لقد كان كذا وكذا . وقال جل وعلا : ' وإن عليكم لحافظين ، كراما كاتبين ، يعلمون ما تفعلون ' وقال : ' بأيدي سفرة كرام بررة ' . فالسفرة الكتبة ، الواحد سافر والجمع سفرة ، مثل كافر وكفرة . ومعنى سافر كاتب يكتب في الأسفار ، واحدها سفر ، وهي الصحف وسفر إذا كتب من سفر فهو سافر . وكان المأمون وجد على بعض كتابه في شيء ، فكتب إليه : ونحن الكاتبون وقد أسأنا . . . فهبنا للكرام الكاتبينا فعفا عنه . وبالكتابة جمع القرآن ، وحفظت الألسن والآثار ، ووكدت PageV01P012 العهود ، وأثبتت الحقوق ، وسيقت التواريخ ، وبقيت الصكوك ، وأمن الإنسان النسيان ، وقيدت الشهادات ، وأنزل الله في ذلك آية الدين وهي أطول آية في القرآن . وقد سمعت بعض من حرم فضيلة الكتابة يقول : لو كانت الكتابة فضيلة ، لكانت في رسول الله صلى الله عليه وسلم . وهو لا يدري أن في ذلك فضلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ونقصا لغيره ، لأن الكفار إدعوا عليه أنه يحسن الكتابة ، وأنه يتعلم ما يأتي به في القرآن من أهل الكتاب ، وكتبه فهو يقرأه ، ويأتي بتفسير شيء منه ، ويشرحه بلسانه ، وهو صلى الله عليه وسلم ما قرأ ولا كتب قط ، ولا هيأ الله له طلب ذلك ، ولا عرف بتعلمه لما أراده جل وعز من الاختصاص بالرسالة ، وإيضاح الحجة ، على من زعم أنه يكتب . ألا ترى إلى حكاية الله عز وجل لقول الكفار : ' اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا ' ، ما كذبهم عز وجل وجعل من أفضل صفاته عليه الصلاة والسلام قوله : ' النبي الأمي ' ، فقال : ' فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي ' . وقال : ' الذين يتبعون الرسول النبي الأمي ' . وليس هذا الكتاب والفوائد فيه معمولا لتابع دون متبوع ، ولا خامل دون نبيه ، ولا محروم دون محظوظ . ولا ينبغي لمن رفعته حال ، وساعده جد ، وهو يؤنس من نفسه تقصيرا في الأدب ، وتخلقا عن صناعة الكتابة ، أن يغتر بحظه ، وإقبال الأيام عليه في وقت ، فإنها دول منقلبة وأحوال متصرفة ، وليتلاف ما ضيع ، ويستدرك ما فرط ، ولا يتكل على كفاءته ، مشتغلا بلذته ، PageV01P013 ومريحا قلبه وجسمه 
ms3	 ، مستعيرا في كل وقت عليهم ، ومتكلا على كفاءتهم ، ينام ويسهرهم ، ويفرغ ويشغلهم . فإن هذا الفعل إنما يحسن بالرؤساء إذا أشرفوا على العلم ، واستفلوا بالصناعة ، وعرفوا ما يحتاجون إليه من أمر الكتبة وحفظوه . فعند ذلك تشرف عندهم أنفسهم ، ويحسن بمن عندهم استقامتهم ، حتى تحملوا عنه ما هو أعلم به منهم ، ولا يكونوا أسراء في أيديهم ، ولا مضطرين إلى ما عندهم . وقد قال بعض الحكماء : ' كل شيء يمكن أن يستعار إلا اللسان ' وقال : من خدم السلطان بلا علم واستقلال ، وتجربة وكمال ، كان بمنزلة راكب فيل صعب ، وسابح في بحر قد جف ' . ومع ذلك فإن الأتباع إذا أحسوا من الرؤساء بتفويض إليهم ، على قلة علم منهم ، واضطرار إلى كفاءتهم ، ولم يحس الأتباع منهم حسن مجازاة على جميل إفادتهم ، سوء مكافأة على قبيح أفعالهم ، حتى يستوي عندهم محسنهم ، ومسيئهم وخائنهم وأمنهم ، وكافئهم وعاجزهم ؛ انتقل الأمين عن مر الوفاء إلى حلاوة الخيانة ، وازداد الخائن بصيرة فآثر الإضرار ، وقصر الكافي عن إتعاب النفس وكد الانتصاح ؛ فقد يرى الأمين صنيعة فيخون ، ويرى الخائن جرما فيعف ، فيضطرب عند ذلك الحبل ، وينشر الأمر ، وتنعكس مساوئ قوم محاسن آخرين . قال أبو بكر : وإنما ذكرت هذا الفصل ، لأرغب أهل هذه الصناعة الشريفة ، في الإقبال عليها ، وإنفاق بعض العمر في طلبها ، فإنها من أجل ما كد فيه الفكر ، وقطعت به الأيام . وقد استعمل اللفظة التي حكيتها - أعني إنفاق بعض العمر - شاعر من الأزد فقال : هزئت عميرة إذ رأت ظهري انحنى . . . وذؤابي علت بماء خضاب PageV01P014 لا تهزئي مني عمير فإنني . . . أنفقت فيكم شرتي وشبابي وفيه غناء في طريق الثقيل الثاني . وليس يجب لمن صفر من هذه العلوم أن يدع التعلم آيسا من الاستفادة ، موليا عن الاستزادة . فربما كان الإنسان مهيأ الذهن لحمل العلم ، قريب الخاطر ، متقد الذكاء ، فيضيع نفسه فإهمالها ويميت خواطره بترك استعمالها ، فيكون كما قال علي بن الجهم : والنار في أحجارها مخبوءة . . . ليست ترى إن لم يثرها إلا زند وإنما أخذه من قول الأول : أنا النار في أحجارها مستكنة . . . متى ما 
ms4	 يهيجها قادح تتوقد ومثل قوله : أنفقت فيكم شرتي وشبابي ما أنشدناه ابن ذكوان القاسم بن إسماعيل قال : أنشدنا أبو مجلي السعدي لحضرمي بن عامر يعاتب عوف بن عبد الله في أبيات : تجود أسباب المودة بيننا . . . حديثا وأسباب المودة تخلق لعلك يوما أن يسؤك أنني . . . قريب ودوني من حصى الأرض مخفق وتنظر في أسرار كفيك هل ترى . . . لها خلفا مما يفيد وينفق PageV01P015 هذا مثل يضرب للنادم قال الأعشى : فانظر إلى كف وأسرارها . . . هل أنت إن أوعدتني ضائري ومنه قول الله عز وجل : ' فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها ' . وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ' قريش أهل الله وهم الكتبة الحسبة ' . وروي عن كعب الأحبار ، أنه قال : ' إنا لنجد قريشا في الكتاب الكتبة الحسبة ملح الأرض ' . وروي في تفسير قوله تعالى : ' ويعلمهم الكتاب والحكمة ' قال : يعني القرآن لا الخط قال الشاعر : إن الكتابة رأس كل صناعة . . . وبها تتم جوامع الأعمال PageV01P016(@)(@@) | ما روي في أول من كتب الكتاب بالعربي(@)(@@) قد ذكرت أن اختصر جميع ما أذكره ، وألقي أسانيده ليقرب على طالبه ومستفيده ، إلا ما لا بد منه ، من ذكر نسبته وإسناده ، وإنما أجري إلى ما ذكرته . روي عن كعب الأحبار ، أنه قال : ' أول من كتب الكتاب العبري والسرياني وسائر الكتب آدم صلى الله عليه وسلم ، قبل موته بثلثمائة سنة ، كتبها في طين ثم طبخه ، فلما غرق الله جل وعز الأرض ، أيام نوح ، بقي ذلك فأصاب كل منهم كتابهم . وبقي الكتاب العربي إلى أن خص الله به إسماعيل فأصابها وتعلمها ' . وروي عن ابن عباس ' أن أول من وضع الكتابة العربية إسماعيل على لفظه ومنطقه ، فعلمه موصولا حتى فرق بينه ولده ' . وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعروة بن الزبير أنهما قالا : ' أول من وضع الكتاب العربي قوم من الأوائل ، نزلوا في عدنان بن أد بن أدد ، أسماؤهم أبجد وهوز وحطي وكلمن وسعفص قرشت ، فوضعوا الكتاب العربي على أسمائهم ووجدوا حروفا ليست من أسمائهم وهي الثاء والخاء والذال 
ms5	 والظاء والضاد والطاء والغين قسموا بالروادف ' . وقد روي أنهم كانوا ملوك مدين ، وأن رئيسهم كلمن وأنهم هلكوا يوم الظلة مع قوم شعيب PageV01P017 عليه السلام فقالت أخت كلمن ترثيه : كلمون هد ركني . . . هلكه وسط المحله سيد القوم أتاه آل . . . حتف نارا وسط ظله كونت نارا فأضخت . . . دار قومي مضمحله وقيل : إن هؤلاء أخذوا كتاب إسماعيل عليه السلام ، فعملوا منه كتابا يتعلم منه ، لأن الأحاديث عنهم أنهم استعربوا وضعوا الكتاب العربي والله أعلم . وروي عن ابن جعدة ' أن أول من كتب العربية مرامر بن مرة . وأسلم بن الدرة ، اجتمعا حتى وضعا مقطعه وموصله ، وهما من أهل الأنبار ' . قال : وسئل المهاجرون من أين تعلموا الكتاب فقالوا : من أهل الحيرة . فسئل أهل الحيرة من أين تعلموا ، فقالوا : من أهل الأنبار . وقد أعرب الناس أبا جاد وسعفصا ، فقال معاذ الهراء يخاطب رجلا عاب النحو والعربية : عالجتها أمرد حتى إذا . . . شبت ولم تعرف أبا جادها سميت من يعلمها جاهلا . . . يصدرها من بعد إيرادها وقال آخر : وخطوا لي أبا جاد وقالوا . . . تعلم سعفصا وقريشات PageV01P018 حدثنا الحسين بن مرثد ، قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : أخبرنا يونس ، قال : سمعت أبا عمرو يقول : العرب كلها أولاد إسماعيل فأصهر إليهم ، والعربية التي روى محمد بن علي بن الحسين بن علي صلوات الله وسلامه عليهم ، أن أول من تكلم بالعربية إسماعيل عليه السلام فإنما يعني اللسان الفصيح الذي نزل به القرآن وعربية حمير وبقايا جرهم ، غير هذه ليست بفصيحة . PageV01P019(@)(@@) | أصل كتاب بسم الله الرحمن الرحيم وابتداؤه(@)(@@) قال الصولي : سألت أبا خليفة بن حباب الجمحي عن ابتداء الكتاب ببسم الله الرحمن الرحيم ، فقال : سأل ابن عائشة عبيد الله بن محمد بن حفص عن ذلك ، فقال : حدثني أبي أن قريشا كانت تكتب في جاهليتها ' باسمك اللهم ' ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم كذلك ، ثم نزلت سورة هود وفيها ' بسم الله مجراها ومرساها ' فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يكتب في صدر كتبه : ' بسم الله ' ، ثم نزلت في سورة بني إسرائيل ' قل ادعوا 
ms6	 الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ' ، فكتب : ' بسم الله الرحمن ' ، ثم نزلت في سورة النمل : ' إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ' . فجعل ذلك في صدر الكتب إلى الساعة . وكتب ' بسم الله الرحمن الرحيم ' في أول كل سورة من القرآن ، إلا في أول سورة التوبة ، فإنه يروى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه قال : لم يكتب بين الأنفال بسم الله الرحمن الرحيم والأنفال من أول ما أنزل الله في المدينة ، وبراءة من آخره ، إلا أنها تشبهها ، وقصتها كقصتها . وكان النبي صلى الله عليه وسلم ربما تلا الآيات فيقول : ' هذه مكانها في سورة كذا ، فاجعلها تليها ' . وهذا بفضل من الله عز وجل عليهم . PageV01P020(@)(@@) | كيف يفتتحون كلامهم ليبارك لهم فيما يحاولون ويؤجروا عليه(@)(@@) والمعنى : اقرأ يا محمد بسم الله وقل بسم الله ، ثم حذفت قل ليعلم المخاطب أن معناه الأمر . والباء صلة فعل محذوف حذف لعلم القارئ به وهو : أبدأ بسم الله وأقرأ بسم الله ، لأن جبريل كان إذا نزل بالوحي قال : ' اقرأ يا محمد ، قال : وما أقرأ ؟ قال : اقرأ بسم الله ' . والمعنى في الابتداء بها ، في غير القرآن ، بدأت بسم الله . ثم كثر ذلك وعلم حتى أسقطوا بدأت . وقال سيبويه : معنى الباء الإلصاق تقول : كتبت بالقلم ، فالمعنى أن الكتابة ملصقة بالقلم . وهي مكسورة أبدا لأنه لا معنى لها إلا الخفض ، فوجب أن يكون لفظها مكسورا . والله تبارك اسمه ، اسم خاص للمعبود جل وعلا ، لا يسمى به سواه . قال الله تعالى : ' هل تعلم له سميا ' . قال المفسرون : لا يعلم من تسمى الله إلا الله عز وجل ، ولا يعرف لهذا الإسم اشتقاق من فعل . ولا أحب ذكر ما قاله النحويون فيه لأنه يكلف لا يضر تركه . وأسماء الله عز وجل ، بعد هذا ، صفات : فالرحمن الرحيم ذو الرحمة ، ولا يقال رحمن إلا لله تعالى . ويقال : فلان رحيم لأن رحمن في وزنه فعلان ، من أسماء المبالغة في الرحمة وغيرها ، والله تعالى نهاية في الرحمة وليس شيء كذلك ، فلهذا 
ms7	 لم يسم به غير الله . PageV01P021 والرحمة من الله تجاوز عن ذنب ، وإحسان عن حسنة ، وإيصال الخير إلى عباده . والرحمة من العباد إشفاق ورقة ، تحدث فيهم . وليس في الأفعال ما يبنى عليه ثلاثة أسماء مثل رحم فهو راحم ، ورحيم ورحمان إلا سلم وسليم وسليمان ، وندم فهو نادم ونديم وندمان ، ولا يقال من الندمان : نادم إنما يقال : نادمته . والألف في بسم الله وصل لأن غيره تصغيره سمي . وحكى أبو زيد أن العرب تقول : هذا اسم وهذا سم وسم وأنشد : بسم الذي في كل سورة سمه ويروى سمه ، وإنما ضموا السين وكسروها ، لأنه سموت وسميت بمعنى ارتفعت وعلوت ، فمن قال : سم فكسر فمن سميت ومن قال سم فهو من سموت . ومعنى قولك : أسميت لفلان فلانا ، وإنما هو رفعت له صفته وما يعرفه به حتى عرفه . والاسم مأخوذ من السمو وهو الارتفاع ، وأصله سمو والجميع أسماء مثل حنوا وأحناء وقنو وأقناء . ومن قال الاسم مأخوذ من السمة ، كأنك إذا قلت : أسميته لفلان ، كان المعنى وسمته له بشيء عرفه به ، حذفت منه فاء الفعل ودخلته ألف الوصل ألا ترى أن عدة وزنة أصلهما وعدة ووزنة ، فإذا صغرتهما رجعت الواو ، فقلت : وعيدة ووزينة . وكذلك تصغير صلة وصيلة ، فلو كان اسم من سمة لكان تصغيره وسيمة ، ولكن تصغيره سمي ، فبطل أن يكون من السمة ، فكان يجب أن يكون وسم وسمة ، ووزن وزنة ، كما قالوا صل صلة ، ولكن وقعت الواو ، ولذلك كان يجب أن يقال وزن يوزن ، مثل عدل يعدل ، فوقعت الواو بين ياء وكسرة ، PageV01P022 فحذفت فقيل وزن يزن ، وإنما كرهت العرب أن تتكلم بضمة بعد كسرة ، وكسرة بعد ضمة في الواو والياء ، لأنه يصعب في اللفظ قليلا . وإنما يتكلمون بما خف على ألسنتهم ، ولذلك صحت لهم الأسماء في الثلاثي كله ، إلا في صنفين . والثلاثي قولهم فعيل وقد سموا على فعل ، فقالوا : عضد وسموا فعل فقالوا : عنب ، وسموا بفعل فقالوا : إبل ، وسموا بفعل فقالوا : طنب ، وسموا بفعل فقالوا : حرد ، ولم يسموا بفعل ولا بفعل كراهة لثقل ذلك ليس 
ms8	 في أسمائهم دئل ولا شيء على وزنه ، ولا مثل دول ولا شيء على وزنه . PageV01P023(@)(@@) | حذف الألف من بسم الله وما ذكر من حذف السين(@)(@@) أجمع القراء وكتاب المصاحف على حذف الألف من بسم الله الرحمن الرحيم في فواتح السور والكتب وعلى كتبهم إياها في قول : ' فسبح باسم ربك العظيم ' ، لأنها وقعت موقعا معروفا لا يجهل القارئ معناه وكثرت فاستحق طرحها . إذ كان من شأن العرب التخفيف إذا عرف المعنى ولم يكثر ككثرته مع الله عز وجل ، فحملهم كثرة الاستعمال ومعرفة المعنى لأنه يقال بدأت بسم الله فحذفت بدأت ثم حذفت الألف في الخط . وحذف قوم السين وذلك مكروه لأن حروف الزيادة والنقصان الألف والواو والياء فحذفت الألف وليست السين كذلك . روي أن كاتب عمرو بن العاص ، كتب إلى عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ' بم الله ' باء وميما وحذف السين . فأمر عمر بضربه فضرب ، فقيل : في أي شيء ضرب ؟ فقيل : في سين . فضربت مثلا . ويصير إذا حذفت السين كأنه ' بم الله ' وبم ولم يستفهم بهما . وألف اسم لا يحذف إذا أضيفت إلى غير الله ، ولا تحذف في غير الله من PageV01P024 الصفات مثل اللام في قولك : ' لاسم الله حلاوة في القلوب ' و ' ليس اسم كاسم الله ' لا بد من إثباتها . وأجاز الكسائي طرح الألف في قولهم : باسم الخالق وباسم الرحمن ، وغيره يأبى ذلك ، ولا يجيزه إلا في بسم الله وحده . وعلى هذا العمل وهو الصواب . وكتبوا : الرحمن ، بغير ألف لكثرة الاستعمال وإن المعنى لا يخل .(@)(@@) | رسوم الكتاب في كتابتهم بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يختار الكاتب أن يبدأ بكتاب بسم الله الرحمن الرحيم ، من حاشية القرطاس ، ثم يكتبون الدعاء من تحته مساويا ، ويستقبحون أن يخرج الكلام عن بسم الله الرحمن الرحيم ، فاضلا بقليل ، ولا يكتبوها وسطا ، ويكون الدعاء فاضلا ، وإنما يفعل ذلك بالتراجم . ومن الكتاب من يرى أن يجعله وسطا ، في أسفل الكتاب ، بعد انقضاء الدعاء الثاني والتاريخ ، إذا احتاج إلى تبيين نسخة كتاب متقدم ، أو حساب ، ليفرق بين منزلته من صدر 
ms9	 الكتاب وبين عجزه . وقد ذهب إليه قوم . ولا يفسح ما بين بسم الله الرحمن الرحيم وبين السطر الذي يتلوه من الدعاء ولكن يفسح ما بين الدعاء ، إذا استتم ، وبين سائر المخاطبة . ولا يتجاوز بالدعاء ثلاثة أسطر ، ولا يستتم السطر الثالث ، على المشهور من مذاهب أجلاء الكتاب .(@)(@@) | ' أما بعد ' وما جاء فيها(@)(@@) قال الصولي : حدثنا زياد بن الخليل التستر ، قال : حدثنا إبراهيم بن PageV01P025 المنذر قال : حدثني عبد العزيز بن عمران ، عن محمد بن عبد العزيز ، عن عمر ، عن أبيه ، عن أبي سلمة ، قال : ' أول من قال أما بعد كعب بن لؤي . وكان أول من سمى الجمعة وكانت تسمى العروبة ' . ويروى أن أول من قال : أما بعد ، داود النبي عليه السلام وأن ذلك فصل الخطاب ، الذي قال الله عز وجل : ' وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب ' . حدثنا زياد بن الخليل قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر الحراني ، قال : حدثني عبد العزيز بن عمران ، عن أبي الزناد ، عن أبيه ، عن بلال بن أبي بردة ، عن أمه ، عن جده أبي موسى ، أنه قال ذلك . وقال الشعبي : فصل الخطاب الذي أعطيه داود عليه السلام : أما بعد . فمعنى فصل الخطاب ، على هذا ، أنه إنما يكون بعد حمد الله ، أو بعد الدعاء ، أو بعد قولهم : من فلان إلى فلان ، فينفصل بها بين الخطاب المتقدم وبين الخطاب الذي يجيء بعد . ولا تقع إلا ما ذكرناه . ألا ترى قول سابق البربري لعمر بن عبد العزيز : باسم الذي أنزلت من عنده السور . . . الحمد لله أما بعد يا عمر فإن رضيت بما تأتي وما تذر . . . فكن على حذر قد ينفع الحذر والمعنى في أنها لا تقع مبتدأة ، أن المراد بها أما بعد هذا الكلام ، يعني الذي تقدم فإن الخبر كذا وكذا . وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كتب إلى بني أسد : ' بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله إلى بني أسد . سلام عليكم ، فإني أحمد الله إليكم الذي PageV01P026 لا إله إلا هو . أما بعد فلا تقرين مياه طي ولا أرضهم فإنه 
ms10	 لا يحل لكم ' . فإذا كتب كاتب : بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فقد كان كذا وكذا ، فمعناه : أما بعد قولنا بسم الله ، فقد كان كذا وكذا وأنه قد كان . فإنها لا تقع إلا بعد ما ذكرناه . ولابد من مجيء الفاء بعد أما لأن أما لا عمل لها إلا اقتضاء الفاء واكتسابها ، فإن الفاء تصل بعض الكلام ببعض ، وصلا لا انفصال بينه ولا مهلة فيه . ولما كانت أما فاصلة ، أتيت بالفاء لترد الكلام على أوله . وليست تدل الفاء على تأخير متقدم ، ولا تقديم مؤخر ، ولا يستوي معناهما فيها ولا معها . ومما أجمع أهل اللغة ، على أن حالفا لو قال : والله لآتين الكوفة والبصرة ، فبدأ بالكوفة في لفظه ، ثم أتى البصرة قبل الكوفة ثم أتى الكوفة ، إنه غير حانث لأن الواو عندهم أتم حروف النسق ، وإنها للإشراك تدخل الآخر فيما أدخلت فيه الأول لا فرق . وأجمعوا على أنه إذا قال : لآتين الكوفة فالبصرة أنه إن لم يأت الكوفة التي بدأ بها في لفظه ، ثم يخرج منها إلى البصرة مسرعا مزعجا ، غير متلبث إلا لفكر في خروجه ، أو إصلاح لطريقه ، أنه فائت ، لأن الفاء حرف إزعاج وإسراع . فإذا قال : لآتين الكوفة ثم البصرة ، بدأ بالكوفة وأقام ما شاء بعد ، لا ينقص عزمه في إتيانها ، ولا تتغير نيته إلى وقت قصده إياها ، لأن ثم عندهم حرف إمهال وتنفيس . والذي عليه أكثر الفقهاء ، في فصل الخطاب ، أنه فصل الحكم والقضاء . وقال الضحاك بن مزاحم : فصل الخطاب العلم بالقضاء . وروي عن PageV01P027 شريح والحسن البصري ، أنهما قالا : فصل الخطاب الشهود والأيمان ، ذهب إلى أنه يجب بهما الحكم وتنفصل الأشياء . حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : حدثنا سفيان ، عن الأسود ، عن قيس ، عن ثعلبة ، عن عباد ، عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب حين كسفت الشمس فقال : ' أما بعد ' . PageV01P028(@)(@@) | تصدير الكتب وما يقع فيها(@)(@@) فقد استعمل الناس قريبا من ترتيب الدعاء ، وتكثيره وتقليله ، أشياء كلفوا أنفسهم فيها ، مؤونة المخاضة فيها والتحفظ فيها منها . وقد 
ms11	 كان المتقدمون يسمحون في ذلك ، ولا يتشاحون عليه إلى الرسوم في الكتب عن الأئمة فإنها على الأمثلة التي كانت تجري عليها الكتب ، وتصدر بها في أيام النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا ، لم تغير عما كانت تصدر به عن النبي صلى الله عليه وسلم : يبدأ باسمه ويختم الكتاب باسم كاتبه . وكذلك هي عن الأئمة بإمرة المؤمنين والإمامة ، والتصدير في أول الكتاب ، والدعاء في آخره للإمام وولي العهد والوزير واحد . إلا أنهم قالوا : سلام على أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ، وكذلك لولي العهد في التصدير والدعاء الأخير . ولم يقولوا للوزير وبركاته ليفرقوا بين المحلين . وقد كتب بعضهم في عجز الكتاب إلى الوزير وبركاته . فأما في التصدير فلا وذلك للفرق بين المحلين . وكان التصدير ينتهي إلى قوله : ' فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو . إلى أن أفضت الخلافة إلى الرشيد ، فأمر أن يزاد فيه وأسأله أن يصلي على محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم ' . فكتب بذلك إلى هذا الوقت . فكانت هذه من أفضل مناقب الرشيد . وكان الرشيد ، قال ليحيى بن خالد : قد عزمت على أن يكون في كتبي من عبد الله هارون الإمام أمير المؤمنين عبد محمد رسول الله . فقال له يحيى : PageV01P029 قد عرف الله نيتك في هذا يا أمير المؤمنين ، وحان لك أجره ، والتعبد إنما هو لله وحده لا لغيره . قال : فاكتب : ' من هارون مولى محمد ' . فقال : إن المولى عند العرب ربما كان ابن العم وجزى الله أمير المؤمنين خيرا وهداه إليه . وقد يزيد في الكتب ، ذكر الصفات ، التي اختص الله تعالى بها كالمنصور والمهدي والهادي والرشيد . والعجب أن قوما يسمونها ألقابا والألقاب مكروهة وإنما هي نعوت وصفات . وجعلوا مثل ذلك لولاة العهود ، وخوطب بها الخلفاء ، قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ، يخاطب المعتضد بالله ، في قصيدة ذكر فيها ابنه عليا المكتفي بالله . المكتفي بالله صاحب عهدنا . . . فاجعله نحلته من الأسماء فلما ولي المكتفي بالله الخلافة قال : قد سماني عبد الله باسم لا أريد غيره . ولم 
ms12	 يكن يدعى للخلفاء على المنابر بالنعوت ، فيقال : اللهم أصلح عبدك وخليفتك عبد الله المنصور أمير المؤمنين ولا المهدي . وكان أول من دعي له بذلك محمد الأمين أمير المؤمنين ، وجرى على ذلك إلى اليوم . ولا يكاتب بالتصدير الإمام ولا ولي عهده ولا وزيره . فأما الإمام فيكتب بالتصدير إلى كل من خاطبهن من عامل حرب وخراج وقضاء ، في الكتب PageV01P030 المدونة المنعوتة ، بالعهود والعقود وجباية الفيء ، والحمول والنفقات والإقطاعات والإمارات والفتوح ، وما جرى هذا المجرى ، ويبدأ بنفسه . ولا يخاطب الإمام أحدا من هذه الطبقات بدعاء له في التصدير إلا ولي عهده ، فإنه يدعي له بعد التصدير بالحفظ والحياطة . PageV01P031(@)(@@) | مقال الخط(@)(@@) قال يحيى بن خالد البرمكي : ' الخط صورة روحها البيان ، ويدها السرعة ، وقدمها التسوية ، وجوارحها معرفة الفصول ' . وقال أبو دلف : ' القلم صائغ الكلام ، مفرغ ما يجمعه العلم ' . وقال اقليدس : ' الخط هندسة روحانية وإن ظهرت بآلة جسمانية . أخذه النظام ' ، فقال : ' الخط أصل في الروح وإن ظهر بآلة الجسد ' . ومن فضل حسن الخط ، أن يدعوا الناظر إليه إلى أن يقراه وإن اشتمل على لفظ مرذول ومعنى مجهول . وربما اشتمل الخط القبيح ، على بلاغة وبيان ، وفوائد مستظرفة ، فيرغب الناظر عن الفائدة التي هو محتاج إليها لوحشة الخط وقبحه . حدثنا أحمد بن إسماعيل ، قال : كان مشايخ الكتاب وزهاد العمال يختارون أن يكون ما يرفعونه عن جماعاتهم ، إلى دواوين السلطان بخط غير جيد ، PageV01P032 ومداد غير حالك ، في صحف مظلمة ، ليثقل على من يرد عليه من المتصفحين فيعدل عنها إلى غيرها مما لا يتعبه . وزعم صاحب المنطق أن الأشياء مجودة في أربعة مواضع : في الأشياء ذوات المعاني في أنفسها ، وفي العقول ، والقول ، والخط . وإن الحظ دليل على ما في النفوس ، وما في دليل على ما في الأشياء ذوات المعاني ، وما في الأشياء ذوات المعاني مدلول عليه . وإن اثنين من هذه الأربعة طبيعيان ، وهما الأشياء ذوات المعاني وما في النفوس لا يتغيران . واثنان وضعيان ، يتغيران بتغير اللغات والبلدان ، وهما القول والخط . ومثال ذلك أن الذي في الجسمين ، من التدوير والتربيع ، موجود 
ms13	 فيهما إذا نظر إليهما ناظر ، انطبعت صورتهما في نفسهما ، فصارا موجودين في موضعين ، وإذا أراد أن يخبر غيره عما وجده ، احتاج إلى التعبير عما في نفسه باللفظ ، فيكون اللفظ دالا على ما في النفس ، وإن كان المخبر حاضرا شافهه ، وإن كان غائبا أداه إليه بالخط . واللفظ والخط من هذا الوجه ضروريان ، لابد منهما في العبارة . ولو شاء قائل أن يفضل الخط على اللفظ ، في هذه الحال ، من قول صاحب المنطق ، لقال : فالخط أتم من اللفظ فائدة ، لأنه قد بلغ مبلغ المنطق ، إذ كنا قد نناجي الحاضر بهما جميعا ، فنفهمه بكل واحد منهما ، مثل ما نفهمه بالآخر ، ولا نستطيع إفهام الغائب إلا بالخط ، فللخط فائدتان من هذه الجهة ، وليس للفظ إلا فائدة واحدة . فإن قال معترض : فكيف يتهيأ أن يفهم الأعمى والأمي الخط ؟ قيل له : ذلك من نقصان آلة ، لا من نقصان آلتهما ، الخط ، وإنما قولنا على تمام الآلة وأصل البنية الصحيحة ، والعمى عرض دخل على الطبيعة وليس بأصل فيها ، PageV01P033 والأمي ممكن أن يتعلم الخط ، فالنقيصة فيه عن علمه من ميله . وقد رأينا الشديد الصمم لا يفهم إلا بالخط . ومن أحسن ما فضل به كلام المخاطب على الخط قول جالينوس ' الكتاب كلام ميت ، يتناوله قارئه كيف شاء ، وكلام المخاطب حي ، يمكن صاحبه أن يبصره حتى يبلغ به غرضه ' . ومن الأعجوبة في الخطوط كثرة اختلافها والأصول واحدة كاختلاف شخوص الناس مع اجتماعهم في الصنعة ، حتى إن خط الإنسان يصير كحليته ونعته في الدلالة عليه ، واللزوم له والإضافة إليه ، حتى يقضي به الكاتب له وعليه . وقد عجبت من بعض الكتاب قال : ادعى رجل من إلحاق الأنساب بالآثار والأشباه ، فقال له القائف : أعجب والله من هذا ما يبلغنا من تمييزهم الخطوط وإلحاق كل خط بصاحبه أو ما ترى العازم على خيانة أو دفع حق ، بغير خطه حتى إذا جحد لم ينسب عليه . وحدثني الحسين بن يحيى الكاتب ، قال : ادعى رجل على رجل مالا ، وأن معه به رقعة بخطه ، فجحد الرجل الخط ، وجعل يكتب بين 
ms14	 يدي الناس فيحكمون أن الخط ليس خطه . ثم تراضيا بسليمان بن وهب ، وما يحكم به في ذلك ، فأحضر الخط والرجل ، فقال : اكتب فأملي عليه كتابا طويلا ، ردد فيه مثل الحروف التي في رقعته ، فتبين سليمان أن الخط خطه ، وأنه صنع في كتاب الرقعة ، ولم يكتب على طبعه ، بحروف دلته على ذلك ، فحكم عليه PageV01P034 سليمان ، فاعترف الرجل بالخط ، وأدى المال وعجب من ذلك . فقيل لسليمان : كيف وقفت على ذلك ؟ فقال : إنه يصنع في الرقعة كلها إلا في أحرف قذفتها سجيته ، ولم يحترس منها طبعه . ثم أنشد سليمان : ولما أبت عيناي أن تطعم الكرى . . . وأن يمنعا ذر الدموع السواكب تثاءبت كي أبغي لدمعي علة . . . وكم مع لوعاتي بقاء التثاؤب ومن مليح التعلل في الدم ما حدثنا به محمد بن دينار قال : حدثنا مهدي البهدلي ، قال : قال يسار لأبي العتاهية : يا عتبي أنا والله أستحسن اعتذارك في دمعك حيث تقول : كم من صديق لي أسا . . . رقه البكاء من الحياء فإذا تأمل لامني . . . فأقول ما بي من بكاء لكن ذهبت لأرتدي . . . فطرفت عيني بالرداء فقال أبو العتاهية : والله يا أبا معاذ ما لذت في هذا إلا بمعناك ، ولا اجتنيته إلا من غرسك في قولك : فقالوا : لم بكيت فقلت : كلا . . . وهل يبكي من الطرب الجليد PageV01P035 ولكني أصاب سواء عيني . . . عويد بدا له طرف حديد فقالوا : ما لدمعها سواد . . . أكلتا مقلتيك أصاب عود والتشبيه يقع كثيرا بالخط الجيد الحسن ، أما الخط الرديء فحكايته صعبة ممتنعة . وحدثني يحيى بن البحتري قال : حدثنا أبي عن ابن الترجمان - وكان الواثق أنفذه إلى ملك الروم بهدايا - قال : وافقت لهم عيدا فرأيتهم قد علقوا على باب بيعتهم كتبا بالعربية منشورة ، فسألت عنها ، فقيل : هذه كتب المأمون بخط أحمد بن أبي خالد الأحول استحسنوا صوره وتقديره فجعلوا هكذا . فحدثت أنا بهذا الحديث ، أبا عبيد الله محمد بن داود بن الجراح ، فقال لي : هذا حق قد كتب سليمان بن وهب كتابا إلى ملك الروم ، في أيام المعتمد ، فقال : ما رأيت للعرب شيئا أحسن 
ms15	 من هذا الشكل ! وما أحسدهم على شيء حسدي إياهم عليه . والطاغية لا يقرأ الخط العربي ، وإنما راقه باعتداله وهندسته وحسن موقعه ومراتبه . ووصف أحمد بن إسماعيل خطا حسنا فقال : ' لو كان نباتا لكان زهرا . ولو كان معدنا لكان تبرا . أو مذاقا لكان حلوا . أو شرابا لكان صفوا ' . وقالوا : ' القلم قسيم الحكمة ' . وقال أفلاطون : ' الخط عقال العقل ' . وقال أرسطاطاليس : ' القلم العلة الفاعلة . والمداد العلة الهيولانية . والخط العلة الصورية . والبلاغة العلة النامية ' . وقال بعض الملوك اليونانية ' أمر الدين والدنيا تحت شيئين : قلم وسيف ، والسيف تحت القلم ' . PageV01P036(@)(@@) | ما قيل في حسن الخط من المنظوم(@)(@@) فمن مليح ما قيل في ذلك ، قول أبي تمام للحسن بن وهب ، وقد قرأ كتابا له فاستحسن خطه ولفظه من كلمه : لقد جلى كتابك كل بث . . . جو وأصاب شاكلة الرمي فضضت ختامه فتبلجت لي . . . غرائبه عن الخبر الجلي وكان أغض في عيني وأندى . . . على كبدي من الزهر الجني وأحسن موقعا عندي ومني . . . من البشرى أتت بعد النعي وضمن صدره ما لم تضمن . . . صدور الغانيات من الحلي فكائن فيه من معنى بديع . . . وكائن فيه من لفظ بهي وكم أنجزت من بر جليل . . . به ووعدت من وعد سني PageV01P037 كتبت به بلا لفظ كريه . . . على أذن ولا خط قمي فأطلق من عقال في الأماني . . . ومن عقل القوافي والمطي وأهدي بعض الكتاب غلاما كاتبا ، إلى رئيس له ، وكتب إليه بصفة الخط وغيره - وسمعت من يحكي أن فاعل ذلك عيسى بن فرخانشاه بإبراهيم بن العباسي الصولي ، وكان عيسى يكتب له ولا أدري كيف صحته ، لأني لم أعتد بما لم أسمعه من أفواه الرجال : اقبل هدية شاكر . . . تجزيه بالنزر الجليلا بدرا يضيء إذا نظرت إلي . . . ه لم يألف أفولا إني بعثت به وكن . . . ت بحسن موقعه كفيلا لما رأيت بخطه . . . حسنا يصيد به العقولا كمنمنم الموشي قد . . . سحب القيان به الذيولا أو كالرياض بكى الحيا . . . فيها فاوسعها همولا وتراه للمعنى اللطيف . . . إذا أشرت به قبولا لا مستعيدا منك إذ . . . تملي عليه ولا ملولا عرف المبادئ 
ms16	 والوصول . . . من الحكاية والفصولا وصنوف ترنيب الدعاء . . . وإن يقصر أو يطيلا والهمز والممدود والم . . . قصور والمثل المقولا والفعل والأسماء وال . . . مصروف منها والثقيلا PageV01P038 فاستكفه وأضمر له . . . أن لا تريد به البديلا يحمل بفضل لسانه . . . وبيانه عنك الثقيلا وأنشد أحمد بن إسماعيل نطاحة لنفسه : أضحكت قرطاسكعن جنةأشجارها من حكم مثمره مسودة سطحا ومبيضة . . . أيضا كمثل الليلة المقمره ولي من قصيدة مدحت بها الوزير أبا القاسم عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن يحيى : ينظم درا في قراطيسه . . . أفدي أبا العباس من ناظم يطلع أنوارا بها غضة . . . بوابل من نقشه واسم بنفسجا أو مشبها لونه . . . في أرض نسرين له فاحم كالدر في اللفظ وكالوش . . . ي في الرقم أجادته يد الراقم فقال أحمد بن إسماعيل : وإذا نمنمت بناتك خطا . . . معربا عن إصابة وسداد عجب الناس من بياض معان . . . تجتنى من سواد ذاك المداد حدثنا محمد بن إبراهيم الأنصاري أبو الحسن ، قال : وصف أحمد بن صالح جارية كاتبة فقال : ' كأن خطها أشكال صورتها . وكأن مدادها سواد شعرها . وكأن قرطاسها أديم وجهها . وكأن قلمها بعض أناملها . وكأن بيانها PageV01P039 سحر مقلتها ، وكأن سكينها سيف لحاظها . وكان مقطها قلب عاشقها ' . وأنشدنا عبد الله بن المعتز لنفسه يصف خطا : فدونكه موشى نمنمته . . . وحاكته الأنامل أي حوك بشكل يؤمن الإشكال فيه . . . كأن سطوره أغصان شوك ومثل هذا لأحمد بن إسماعيل نطاحة : مستودع قرطاسه حكما . . . كالروض ميز بينه زهره وكأن أحرف خطه شجر . . . والشكل في أضعافها ثمره أنشد محمد بن يزيد المبرد ، قال : استعار محمد بن عبد الملك الزيات من الحسن بن وهب دفترا فيه شعر أبي يعقوب الخريمي ، وكان معجبا به ، فوجه الحسن به إليه ، وكان بخط حسن ، ثم وجه الحسن يطلبه منه ، فوجه إليه محمد بالنسخة التي كانت عنده واحتبس نسخة الحسن وكتب إليه : إني نظرت ولا صواب لناظر . . . فيما يهيم به إذا لم ينظر فإذا كتابك قد تخير خطه . . . وإذا كتابي ليس بالمتخير وإذا وسوم في كتابك لم تدع . . . شكا لمعتسف ولا لمفكر PageV01P040 تنبيك عن رفع 
ms17	 الكلام وخفضه . . . والنصب فيه لحاله والمصدر وإذا كتاب أخيك من ذا كله . . . خلو فبئس لبائع أو مشتري فاقبل كتاب أخيك غير منافس . . . فيه وخل له كتابك واعذر واعلم بأنك لا تزال مؤخرا . . . في العلم عند الناس ما لم تكسر إني أرى حبس السماع على الذي . . . شاركته فيه وكسر الدفتر واستهدى أحمد بن إسماعيل دفترا فيه حدود الفراء ، فأهداه إلى مستهديه وكتب على ظهره : خذه فقد سوغت فيه مشبها . . . بالروض أو بالبرد في تفويفه نظمت كما نظم السحاب سطوره . . . وتأنق الفراء في تأليفه وشكلته ونقطته فأمنت من . . . تصحيفه ونجوت من تحريفه بستان خط غير أن ثماره . . . لا تجتنى إلا بشكل حروفه وللخط صفات وتركيبات وأسماء مختلفات ، تحد وتصنف ما يقال ذلك في النغم واللحون . فمنه الرياشي المحقق والخفيف المطلق ، وهو الذي يتعلق بعضه ببعض ، ومنه منثور ومجموع . وسئل بعض الكتاب عن الخط متى يستحق أن يوصف بالجودة ، فقال : إذا اعتدلت أقسامه ، وطالت ألفه ولامه ، واستقامت سطوره ، وضاهى صعوده حدوره ، وتفتحت عيونه ، ولم تشبه راءه نونه ، وأشرق قرطاسه ، وأظلمت أنقاسه ، ولم تختلف أجناسه ، وأسرع إلى العيون تصوره ، وإلى العقول ثمره ، وقدرت فصوله واندمجت وصوله ، وتناسب رقيقه وجليله ، وخرج عن نمط PageV01P041 الوراقين ، وبعد عن تصنع المحدرين ، وقام لكاتبه مقام النسبة والحلية ، كان حينئذ كما قلت في وصف خط : إذا ما تحلل قرطاسه . . . وساومه القلم الأرقش تضمن من خطه حلة . . . كنقش الدنانير بل أنقش حروف تعيد لعين الكليل . . . نشاطا ويقرأها الأخفش وقال آخر : أتاني كتابك يا سيدي . . . فآنس نفسا به مبهجه وكان بما ساق من فرحة . . . وسكن من لوعة مزعجه أبر وأمتع من ريطة . . . على كل مائدة مدرجه قد ذكرت في هذا الكتاب ما استحسن من خط الجواري : وقد كره أهل النبل من الناس وذوو الرأي منهم أن يعلم النساء الخط ، وجاء فيه النهي عن ابن عباس ، أنه قال : ' لا تسكنوا النساء العلالي ولا تعلموهن الكتابة ' . وقال حمزة بن أبي سلامة الكوفي : جاء خط كأنه شعرات . . . وسط خط ولم يصله عذار أو كنقش الحناء 
ms18	 في كف عذرا . . . ء أباحتك لمحه الأستار PageV01P042 يا كتابا يكاد يضحك من جو . . . هره في نظامه الطومار وقال علي بن الجهم : يا رقعة جاءتك مثنية . . . فكأنها خد على خد نبذ سواد في عذار كما . . . ذر فتيت المسك في الورد ساهمة الأسطر مصروفة . . . من ملح الهزل إلى الجد يا كاتبا أسلمني عبثه . . . إليه حسبي منه ما عندي وقال أبو نواس : زجرت كتابكم لما أتاني . . . بمر سوانح الطير الجواري نظرت إليه مجزوما بزبر . . . وفي ظهر ومختوما بقار فعفت الظهر أحور قرطقيا . . . تركب صداغه سين العذار PageV01P043 وكان الشدو ذا زبر مصيب . . . وكان الختم من رق العقار فكيف ترونني وترون زجري . . . ألست من الفلاسفة الكبار PageV01P044(@)(@@) | ما قيل في قبح الخط(@)(@@) قال الصولي أنشدني أحمد بن محمد بن إسحاق ، قال : أنشدني علي بن محمد العلوي لنفسه : أشكو إلى الله خطا لا يبلغني . . . خط البليغ ولا خط المرجينا إذا هممت بأمر لي أزخرفه . . . سدت سماجته عني التحاسينا وقالوا : ' رداءة الخط زمانة الأديب ' . ونظر عبد الله بن طاهر إلى خط بعض كتابه فلم يرضه ، فقال : ' نحوا هذا عن مرتبة الديوان فإنه عليل الخط ، ولا يؤمن أن يعدي غيره ' . وقالوا : ' رداءة الخط إحدى الزمانتين ، كما أن حسنه إحدى البلاغتين ' . حدثني طلحة بن عبد الله ، قال : اعتذر رجل إلى محمد بن عبد الله بن طاهر من شيء بلغه عنه ، فرأى خطه قبيحا فوقع في رقعته : ' أردنا قبول عذرك ، فاقتطعنا عنه ما قابلنا من قبح خطك . ولو كنت صادقا في اعتذارك لساعدتك حركة يدك . أو ما علمت أن حسن الخط يناضل عن صاحبه بوضوح الحجة . ويمكن له درك البغية ' . وكان أبو هفان عبد الله بن أحمد المهزمي من أقبح الناس خطا ، وكان PageV01P045 يبتدئ الخط من رأس الورقة ويعوج سطوره حتى يبقى آخر سطر في الورقة كلمة واحدة فرثاه يحيى بن علي فقال في مرثيه : مع خط كأنه أرجل البط . . . أو الحط في ذوي الفتيان أنشدني العنزي الحسن بن علي في قبح الخط ، وكان والله قبيح الخط والوجه ، حسن العلم والعقل 
ms19	 : جزعت من قبح خطي . . . وفيه وضعي وحطي رجعت من بعد حذقي . . . إلى تعلم حطي ؟ PageV01P046(@)(@@) | الوصاة بإصلاح الخط وآلته(@)(@@) : قال بعض الرؤساء من الكتاب : ' ارخوا ذوائب خطوطكم ' ، يريد بذلك الحروف المخطوطة ، كالياء والنون والعين والحاء المنفصلات وما أشبههن . قال الصولي : حدثني أبو الحسين محمد بن أحمد النيسابوري ، قال : سمعت الحسين بن يحيى بن نصر الجرجاني يقول : قال إبراهيم بن العباس الصولي لغلام كان يكتب بين يديه : ' ليكن قلمك صلبا بين الدقة والغلظ ، ولا تبره عند عقدة ، ولا تجعلن في أنبوبه أنبوبة ، ولا تكتبن بقلم ملتو ، ولا ذي شق غير مستو ، واختر من الأقلام ما يضرب إلى السمرة . وأحد سكينك ، ولا تستعملها لغير قلمك . وتعهده بالإصلاح يصلح . وليكن مقطك صلبا ليمضي الخط مستويا لا مستطيلا ، وابر قلمك بين التحريف والاستواء . وإذا كتبت الدقيق فأمل قلمك إلى إقامة الحروف لإشباع الخط ، وإذا جللت فإلى التحريف . واعلم أن تبطين القلم شؤم ، وتحريفه حرف ، وهما دمار الخط . واعلم أن وزن الخط مثل وزن القراءة ، فأجود الخط أبينه ، كما أن أحمد القراءة أبينها ' . وقال بعض الكتاب : ' الحذق بالخط أن يقدر الكاتب بقلمه أجزاء حروفه وكلمه ، وخاصة في طول الحرف لا في عرضه ، ويفرق بين الحرف والحرف على قياس ما مضى من شرطه في قرب مساحته وبعد سياقته . ولا يقطع الكلمة PageV01P047 بحرف يفرده في غير سطره . ويسوي إصلاح خطوطه كتابته ولا يغيره فيحليه بما ليس من زينته ، ولا يمنعه حقا فيخلف حليته ، ويفسد قسمته . ويستقبح أن يقع في الخط نوعان مختلفان ، ويقوم في النفس من ذلك ما يقوم فيها من الشعر إذا اختلفت أعاريضه ، وخلط فصيحه بمولده . وأحلى الخطوط المحقق اللطيف ، المستدير الحروف ، المفتوح الصادات والطاآت ، المختلس التاآت والحاآت . ولا يحسن أن يجمع في الحرف مشقتان ، ولا بين يائين معروقتين ' . قال الصولي : والمشتق مكروه ، وخاصة في الكتاب إلى الرئيس ، لأنهم يتأولون ذلك ضربا من الاستخفاف بقدر المكاتب . كذلك قال إبراهيم بن العباس الصولي ، وهو إمام من أئمة الكتاب يقتدى به فيها : وربما طغى القلم فوصل منفصلا ، وفصل 
ms20	 متصلا . وقد يمشق الكاتب في حالين متضادين في أشد ما يكون نشاطا ، لشوق يده إلى الخط ، وبعد عهدها به ، وتفلتها إليه ، فتنازعه يده إلى ذلك ، وتغلبه إلى الإسراع ، فتجري على غلوائها ، وتمضي على درتها ، ولا تتمهل لرفع حرف ولا خفض آخر . وتستروح أيضا في حال التعب والكلال إلى المشتق ، لما يلحق الأنامل من مشقة التعطف والتلوي على القلم ، بتقريب بعض الحروف من بعض ، وعطف شيء على شيء . فإذا كانت الكلمة على أربعة أحرف جعلت المشقة واسطة بين حرفين أولين وحرفين آخرين ، مثل مقيد ومخلب ، وعنها وفيها . فإن كانت ثلاثة أحرف أوسطها ميم ، كانت المشقة بين الميم والحرف . ولا يجوز أن يمشق بين حرفين أحدهما ميم . وإذا اتصلت باء وتاء ونون في كلمة ، فكان على عدد أشكال السين PageV01P048 والشين رفعت الوسطى ، مثل بينك وبيتك . ولو لم تفعل ذلك ، وسويت بين الثلاث ، لجاءت الكلمة كأنها شك أو سك ، ويحتمل الإثنين السين والشين . وأن يمشقا ولا يحققا في كل المواضع ؛ إلا في : بسم الله الرحمن الرحيم ، لمعان أولها التعظيم لاسم الله تبارك وتعالى ، والثاني ليتبين تحقيقك لذلك وتحسينك له ، ولأن بسم الله الرحمن الرحيم أول ما يبتدئ الكاتب به وهو وافر النشاط ، غير حسير اليد ، ولا جافي القلم ؛ فليس له عذر في ترك التحقيق حينئذ ولا له حاجة إلى التروح . وكذلك يكره مشقهما منفصلتين ، مثل الناس والباس ، لا يكون معهما في هذه القسمة حرف يعضدهما . وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : ' شر الكتابة المشق ، وشر القراءة الهذرمة ' . وأكثر سروات الكتاب يكرهون شق الكاف ، وقد شقها بعضهم إذا كانت أول الحرف ومبتدأ السطر ، ويستقبح شقها إذا كانت في آخر الكلمة منفصل أو متصلة ، وذلك في مثل مالك وتارك . ويستقبح أن ينقطع دعاء فيقع أوله في آخر السطر وبعضه في أول السطر الآخر ، وكذلك الكنية والمضاف وغير ذلك ، وما عمل بعضه في بعض ، وما جعل اسما واحدا وهو اثنان في الأصل ، وذلك مثل أعزه الله في الدعاء ، وعبد الله في 