ms2041	 الصعود : المشقة ، على المثل . وفي التنزيل : @QB@ سأرهقه صعودا @QE@ أي على مشقة من العذاب . قال الليث وغيره : الصعود ضد الهبوط ، والجمع صعائد و صعد مثل عجوز وعجائز وعجز . و الصعود : العقبة الكؤود ، وجمعها الأصعدة . ويقال : لأرهقنك صعودا أي لأجشمنك مشقة من الأمر ، وإنما اشتقوا ذلك لأن الارتفاع في صعود أشق من الانحدار في هبوط وقيل فيه : يعني مشقة من العذاب ، ويقال بل جبل في النار من جمرة واحدة يكلف الكافر ارتقاءه ويضرب بالمقامع ، فكلما وضع عليه رجله ذابت إلى أسفل وركه ، ثم تعود مكانها صحيحة قال : ومنه اشتق تصعدني ذلك الأمر أي شق علي PageV03P251 . وقال أبو عبيد في قول عمر رضيا عنه : ما تصعدني شيء ما تصعدتني خطبة النكاح أي ما تكاءدتني وما بلغت مني وما جهدتني ، وأصله من الصعود ، وهي العقبة الشاقة . يقال : تصعده الأمر إذا شق عليه و صعب قيل : إنما تصعب عليه لقرب الوجوه من الوجوه ونظر بعضهم إلى بعض ، ولأنهم إذا كان جالسا معهم كانوا نظراء وأكفاء ، وإذا كان على المنبر كانوا سوقة ورعية . و الصعد : المشقة . وعذاب صعد ، بالتحريك أي شديد . وقوله تعالى : @QB@ يسلكه عذابا صعدا @QE@ معناه ، وا أعلم عذابا شاقا ، أي ذا صعد ومشقة . و صعد في الجبل وعليه وعلى الدرجة : رقي ، ولم يعرفوا فيه صعد . و أصعد في الأرض أو الوادي لا غير : ذهب من حيث يجيء السيل ولم يذهب إلى أسفل الوادي فأما ما أنشده سيبويه لعبدا بن هما السلولي : فإما تريني اليوم مزجي مطيتي ، أصعد صيرا في البلاد وأفرع فإنما ذهب إلى الصعود في الأماكن العالية . وأفرع ههنا أنحدر لأن الإفراع من الأضداد ، فقابل التصعد بالتسفل هذا قول أبي زيد قال ابن بري : إنما جعل أصعد بمعنى أنحدر لقوله في آخر البيت : وأفرع ، وهذا الذي حمل الأخفش على اعتقاد ذلك ، وليس فيه دليل لأن الإفراع من الأضداد يكون بمعنى الانحدار ، ويكون بمعنى الإصعاد وكذلك صعد أيضا يجيء بالمعنيين . يقال : صعد في الجبل إذا طلع وإذا انحدر منه ، فمن جعل قوله أصعد في 
ms2042	 البيت المذكور بمعنى الإصعاد كان قوله أفرع بمعنى الانحدار ، ومنه جعله بمعنى الانحدار كان قوله أفرع بمعنى الإصعاد وشاهد الإفراع معنى الإصعاد قول الشاعر : إني امرؤ من يمان حين تنسبني ، وفي أمية إفراعي وتصويبي فالإفراع ههنا : الإصعاد لاقترانه بالتصويب . قال : وحكي عن أبي زيد أنه قال : أصعد في الجبل ، و صعد في الأرض ، فعلى هذا يكون المعنى في البيت أصعد طورا في الأرض وطورا أفرغ في الجبل ، ويروى : وإذ ما تريني اليوم وكلاهما من أدوات الشرط ، وجواب الشرط في قوله إما تريني في البيت الثاني : فإني من قوم سواكم ، وإنما رجالي فهم بالحجاز وأشجع وإنما انتسب إلى فهم وأشجع ، وهو من سلول بن عامر ، لأنهم كانوا كلهم من قيس عيلان بن مضر ومن ذلك قول الشماخ : فإن كرهت هجائي فاجتنب سخطي ، لا يدهمنك إفراعي وتصعيدي وفي الحديث في رجز : فهو ينمي صعدا أي يزيد صعودا وارتفاعا . يقال : صعد إليه وفيه وعليه ، وفي الحديث : فصعد في النظر وصوبه ، أي نظر إلى أعلاي وأسفلي يتأملني . وفي صفته : كأنما ينحط في صعد هكذا جاء في رواية يعني موضعا عاليا يصعد فيه وينحط ، والمشهور : كأنما ينحط في صبب . و الصعد ، بضمتين : جمع صعود ، وهو خلاف الهبوط ، وهو بفتحتين ، خلاف الصبب . وقال ابن الأعرابي : صعد في الجبل واستشهد بقوله تعالى : @QB@ إليه يصعد الكلم الطيب @QE@ وقد رجع أبو زيد إلى ذلك ، فقال : استوأرت الإبل إذا نفرت PageV03P252 فصعدت الجبال ، ذكره في الهمز . وفي التنزيل : @QB@ إذ تصعدون ولا تلوون على أحد @QE@ قال الفراء : الإصعاد في ابتداء الأسفار والمخارج ، تقول : أصعدنا من مكة ، و أصعدنا من الكوفة إلى خراسان وأشباه ذلك ، فإذا صعدت في السلم وفي الدرجة وأشباهه قلت : صعدت ، ولم تقل أصعدت . وقرأ الحسن : إذ تصعدون جعل الصعود في الجبل كالصعود في السلم . ابن السكيت : يقال صعد في الجبل و أصعد في البلاد . ويقال : ما زلنا في صعود ، وهو المكان فيه ارتفاع . وقال أبو صخر : يكون الناس في مباديهم ، فإذا يبس البقل ودخل الحر أخذوا إلى حاضرهم ، فمن 
ms2043	 أم القبلة فهو مصعد ، ومن أم العراق فهو منحدر قال الأزهري : وهذا الذي قاله أبو صخر كلام عربي فصيح ، سمعت غير واحد من العرب يقول : عارضنا الحاج في مصعدهم ، أي في قصدهم مكة ، وعارضناهم في منحدرهم ، أي في مرجعهم إلى الكوفة من مكة . قال ابن السكيت : وقال لي عمارة : الإصعاد إلى نجد والحجاز واليمن ، والانحدار إلى العراق والشام وعمان . قال ابن عرفة : كل مبتدىء وجها في سفر وغيره ، فهو مصعد في ابتدائه منحدر في رجوعه من أي بلد كان . وقال أبو منصور : الإصعاد الذهاب في الأرض وفي شعر حسان : يبارين الأعنة مصعدات ( 1 ) أي مقبلات متوجهات نحوكم . وقال الأخفش : أصعد في البلاد سار ومضى وذهب قال الأعشى : فإن تسألي عني ، فيا رب سائل حفي عن الأعشى ، به حيث أصعدا و أصعد في الوادي : انحدر فيه ، وأما صعد فهو ارتقى . ويقال : أصعد الرجل في البلاد حيث توجه . و أصعدت السفينة إصعادا إذا مدت شراعها فذهبت بها الريح صعدا . وقال الليث : صعد إذا ارتقى ، و أصعد يصعد إصعادا ، فهو مصعد إذا صار مستقبل حدور أو نهر أو واد ، أو أرفع ( 2 ) من الأخرى قال : و صعد في الوادي يصعد تصعيدا و أصعد إذا انحدر فيه . قال الأزهري : و الاصعاد عندي مثل الصعود . قال الله تعالى : @QB@ كأنما يصعد في السماء @QE@ . يقال : صعد و اصعد و اصاعد بمعنى واحد . وركب مصعد : و مصعد مرتفع في البطن منتصب قال : تقول ذات الركب المرفد : لا خافض جدا ، ولا مصعد و تصعدني الأمر و تصاعدني : شق علي . و الصعداء ، بالضم والمد : تنفس ممدود . و تصعد النفس : صعب مخرجه ، وهو الصعداء وقيل : الصعداء النفس إلى فوق ممدود ، وقيل : هو النفس بتوجع ، وهو يتنفس الصعداء ويتنفس صعدا . و الصعداء : هي المشقة أيضا . وقولهم : صنع أو بلغ كذا وكذا فصاعدا أي فما فوق ذلك . وفي الحديث : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا أي فما زاد عليها ، كقولهم : اشتريته بدرهم فصاعدا . قال سيبويه : وقالوا أخذته بدرهم فصاعدا حذفوا الفعل لكثرة استعمالهم 
ms2044	 إياه ، ولأنهم أمنوا أن يكون على الباء ، لأنك لو قلت أخذته بصاعد كان قبيحا ، لأنه صفة ولا يكون في موضع الاسم ، كأنه قال أخذته بدرهم فزاد الثمن صاعدا PageV03P253 أو فذهب صاعدا . ولا يجوز أن تقول : وصاعدا لأنك لا تريد أن تخبر أن الدرهم مع صاعد ثمن لشيء كقولك بدرهم وزيادة ، ولكنك أخبرت بأدنى الثمن فجعلته أولا ثم قررت شيئا بعد شيء لأثمان شتى قال : ولم يرد فيها هذا المعنى ولم يلزم الواو الشيئين أن يكون أحدهما بعد الآخر و صاعد بدل من زاد ويزيد ، وثم مثل الفاء إلا أن الفاء أكثر في كلامهم قال ابن جني : و صاعدا حال مؤكدة ، ألا ترى أن تقديره فزاد الثمن صاعدا ومعلوم أنه إذا زاد الثمن لم يكن إلا صاعدا ومثله قوله ( 3 ) : كفى بالنأي من أسماء كاف غير أن للحال هنا مزية أي في قوله فصاعدا لأن صاعدا ناب في اللفظ عن الفعل الذي هو زاد ، وكاف ليس نائبا في اللفظ عن شيء ، ألا ترى أن الفعل الناصب له ، الذي هو كفى ملفوظ به معه و الصعيد : المرتفع من الأرض ، وقيل : الأرض المرتفعة من الأرض المنخفضة ، وقيل : ما لم يخالطه رمل ولا سبخة ، وقيل : وجه الأرض لقوله تعالى : @QB@ فتصبح صعيدا زلقا @QE@ وقال جرير : إذا تيم ثوت بصعيد أرض ، بكت من خبث لؤمهم الصعيد وقال في آخرين : والأطيبين من التراب صعيدا وقيل : الصعيد الأرض ، وقيل : الأرض الطيبة ، وقيل : هو كل تراب طيب . وفي التنزيل : @QB@ فتيمموا صعيدا طيبا @QE@ وقال الفراء في قوله تعالى : @QB@ صعيدا جرزا @QE@ : الصعيد التراب وقال غيره : هي الأرض المستوية وقال الشافعي : لايقع اسم صعيد إلا على تراب ذي غبار ، فأما البطحاء الغليظة والرقيقة والكثيب الغليظ فلا يقع عليه اسم صعيد ، وإن خالطه تراب أو صعيد ( 1 ) أو مدر يكون له غبار كان الذي خالطه الصعيد ، ولا يتيمم بالنورة وبالكحل وبالزرنيخ وكل هذا حجارة . وقال أبو إسح ق : الصعيد وجه الأرض . قال : وعلى الإنسان أن يضرب بيديه وجه الأرض ولا يبالي أكان في الموضع تراب 
ms2045	 أو لم يكن ، لأن الصعيد ليس هو التراب ، إنما هو وجه الأرض ، ترابا كان أو غيره . قال : ولو أن أرضا كانت كلها صخرا لا تراب عليه ثم ضرب المتيمم يده على ذلك الصخر لكان ذلك طهورا إذا مسح به وجهه قال الله تعالى : @QB@ فتصبح صعيدا @QE@ لأنه نهاية ما يصعد إليه من باطن الأرض ، لا أعلم بين أهل اللغة خلافا فيه أن الصعيد وجه الأرض قال الأزهري : وهذا الذي قاله أبو إسح ق أحسبه مذهب مالك ، ومن قال بقوله ولا أستيقنه . قال الليث : يقال للحديقة إذا خربت وذهب شجراؤها : قد صارت صعيدا أي أرضا مستوية لا شجر فيها . ابن الأعرابي : الصعيد الأرض بعينها . و الصعيد : الطريق ، سمي بالصعيد من التراب ، والجمع من كل ذلك صعدان قال حميد بن ثور : وتيه تشابه صعدانه ، ويفنى به الماء إلا السمل و صعد كذلك ، و صعدات جمع الجمع . وفي حديث علي رضوانا عليه : إياكم والقعود بالصعدات إلا من أدى حقها هي الطرق ، وهي جمع صعد و صعد جمع صعيد ، كطريق وطرق وطرقات ، مأخوذ من الصعيد PageV03P254 وهو التراب وقيل : هي جمع صعدة كظلمة ، وهي فناء باب الدار وممر الناس بين يديه ومنه الحديث : ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله . و الصعيد : الطريق يكون واسعا وضيقا . و الصعيد : الموضع العريض الواسع . و الصعيد : القبر . و أصعد في العدو : اشتد . ويقال : هو النبات ينمي صعدا أي يزداد طولا . وعنق صاعد أي طويل . ويقال : فلان يتتبع صعداءه أي يرفع رأسه ولا يطأطئه . ويقال للناقة : إنها لفي صعيدة بازليها أي قد دنت ولما تبزل وأنشد : سديس في صعيدة بازليها ، عبناه ، ولم تسق الجنينا و الصعدة : القناة ، وقيل : القناة المستوية تنبت كذلك لا تحتاج إلى التثقيف قال كعب بن جعيل يصف امرأة شبه قدها بالقناة : فإذا قامت إلى جاراتها ، لاحت الساق بخلخال زجل صعدة نابتة في حائر ، أينما الريح تميلها تمل وقال آخر : خرير الريح في قصب الصعاد وكذلك القصبة ، والجمع صعاد ، وقيل : هي نحو من الألة والألة أصغر من الحربة 
ms2046	 وفي حديث الأحنف : إن على كل رئيس حقا ، أن يخضب الصعدة أو تندقا قال : الصعدة القناة التي تنبت مستقيمة . و الصعدة من النساء : المستقيمة القامة كأنها صعدة قناة . وجوار صعدات ، خفيفة لأنه نعت ، وثلاث صعدات للقنا ، مثقلة لأنه اسم . و الصعود من الإبل : التي ولدت لغير تمام ولكنها خدجت لستة أشهر أو سبعة فعطفت على ولد عام أول ، وقيل : الصعود الناقة تلقي ولدها بعدما يشعر ، ثم ترأم ولدها الأول أو ولد غيرها فتدر عليه . وقال الليث : الصعود الناقة يموت حوارها فترجع إلى فصيلها فتدر عليه ، ويقال : هو أطيب للبنها وأنشد لخالد بن جعفر الكلابي يصف فرسا : أمرت لها الرعاء ليكرموها ، لها لبن الخلية والصعود قال الأصمعي : ولا تكون صعودا حتى تكون خادجا . والخلية : الناقة تعطف مع أخرى على ولد واحد فتدران عليه ، فيتخلى أهل البيت بواحدة يحلبونها ، والجمع صعائد و صعد فأما سيبويه فأنكر الصعد . و أصعدت الناقة و أصعدها ، بالألف ، و صعدها : جعلها صعودا عن ابن الأعرابي . و الصعد : شجر يذاب منه القار . و التصعيد : الإذابة ، ومنه قيل : خل مصعد وشراب مصعد إذا عولج بالنار حتى يحول عما هو عليه طعما ولونا . و بنات صعدة : حمير الوحش ، والنسبة إليها صاعدي على غير قياس قال أبو ذؤيب : فرمى فألحق صاعديا مطحرا بالكشح ، فاشتملت عليه الأضلع وقيل : الصعدة الأتان . وفي الحديث : أنه خرج على صعدة يتبعها حذاقي ، عليها قوصف لم يبق منها إلا قرقرها الصعدة : الأتان الطويلة الظهر . والحذاقي : الجحش . والقوصف : القطيفة PageV03P255 . وقرقرها : ظهرها . و صعيد مصر : موضع بها . و صعدة : موضع باليمن ، معرفة لا يدخلها الألف واللام . و صعادى و صعائد : موضعان قال لبيد : علهت تبلد ، في نهاء صعائد ، سبعا تؤاما كاملا أيامها [(@)(@@) صغد(@)(@@) ] صغد : الصغد : جبل معروف وأنشد أبو إسح ق : ووتر الأساور القياسا صغدية ، تنتزع الأنفاسا [(@)(@@) صفد(@)(@@) ] صفد : الصفد و الصفد : العطاء ، وقد أصفده ، ويعدى إلى مفعولين قال الأعشى في العطية يمدح رجلا : تضيفته يوما فقرب مقعدي ، وأصفدني على الزمانة قائدا يريد وهب لي قائدا يقودني ، و الصفد 
ms2047	 و الصفاد : الشد . وفي حديث عمر : قال له عبدا بن أبي عمار : لقد أردت أن آتي به مصفودا ، أي مقيدا . وفي الحديث : نهى عن صلاة الصافد هو أن يقرن بين قدميه معا كأنهما في قيد . و صفده يصفده صفدا و صفودا و صفده : أوثقه وشده وقيده في الحديد وغيره ، ويكون من نسع أوقد وأنشد : هلا مننت على ابن أمك معبد ، والعامري يقوده بصفاد ( 2 ) وكذلك التصفيد و الصفد : الوثاق ، والاسم الصفاد . و الصفاد : حبل يوثق به أو غل ، وهو الصفد و الصفد ، والجمع الأصفاد قال ابن سيده : لا نعلمه كسر على غير ذلك ، قصروه على بناء أدنى العدد . وفي التنزيل العزيز : @QB@ وآخرين مقرنين في الأصفاد @QE@ ، قيل : هي الأغلال قيل : القيود ، واحدها صفد . قال : صفدته بالحديد وفي الحديد و صفدته ، مخفف ومثقل وقيل : الصفد القيد ، وجمعها أصفاد . الجوهري : الصفاد ما يوثق به الأسير من قد وقيد وغل . وروي عن النبي ، أنه قال : إذا دخل شهر رمضان صفدت الشياطين صفدت يعني شدت وأوثقت بالأغلال . يقال منه : صفدت الرجل ، فهو مصفود ، و صفدته فهو مصفد ، فأما أصفدته ، بالألف ، إصفادا فهو أن تعطيه وتصله ، والاسم من العطية الصفد وكذلك من الوثاق قال النابغة : فلم أعرض ، أبيت اللعن ، بالصفد يقول : لم أمدحك لتعطيني ، والجمع منها أصفاد ، والمصدر من العطية الإصفاد ، ومن الوثاق الصفد و التصفيد . و أصفدته إصفادا ، أي أعطيته مالا أو وهبت له عبدا وقول الشاعر يصف روضة : وبدا لكوكبها سعيط ، مثل ما كبس العبير على الملاب الأصفد قال : إنما أراد الإصفنط . [(@)(@@) صفرد(@)(@@) ] صفرد : الصفرد : طائر أعظم من العصفور . وفي المثل : أجبن من صفرد ابن الأعرابي : هو طائر جبان يفزع من الصعوة وغيرها وقال الليث : هو طائر يألف البيوت وهو أجبن طائر ، وا أعلم . [(@)(@@) صلد(@)(@@) ] صلد : حجر صلد و صلود : بين الصلادة و الصلود صلب أملس ، والجمع من كل ذلك أصلاد . وحجر أصلد : كذلك قال المثقب العبدي : ينمي بنهاض إلى حارك ثم ، كركن الحجر الأصلد قال الله عز وجل : @QB@ فتركه صلدا @QE@ قال الليث PageV03P256 : يقال حجر 
ms2048	 صلد وجبين صلد أي أملس يابس ، فإذا قلت صلت فهو مستو . ابن السكيت : الصفا العريض من الحجارة الأملس . قال : و الصلداء و الصلداءة الأرض الغليظة الصلبة . قال : وكل حجر صلب فكل ناحية منه صلد ، و أصلاد جمع صلد وأنشد لرؤبة : براق أصلاد الجبين الأجله أبو الهيثم : أصلاد الجبين الموضع الذي لا شعر عليه ، شبه بالحجر الأملس . وجبين صلد ورأس صلد ورأس صلادم كصلد ، فعالم عند الخليل وفعالل عند غيره وكذلك حافر صلد و صلادم وسنذكره في الميم . ومكان صلد : لا ينبت ، وقد صلد المكان و أصلد . وأرض صلد و صلدت الأرض و أصلدت . ومكان صلد : صلب شديد . وامرأة صلود : قليلة الخير قال جميل : ألم تعلمي ، ياأم ذي الودع ، أنني أضاحك ذكراكم ، وأنت صلود وقيل : صلود ههنا صلبة لا رحمة في فؤادها . ورجل صلد و صلود و أصلد : بخيل جدا ، و صلد يصلد صلدا ، و صلد صلادة . و الأصلد : البخيل . أبو عمرو : ويقال للبخيل صلدت زناده وأنشد : صلدت زنادك يايزيد ، وطالما ثقبت زنادك للضريك المرمل وناقة صلود و مصلاد أي بكيئة . وبثر صلود : غلب جبلها فامتنعت على حافرها وقد صلد عليه يصلد صلدا و صلد صلادة و صلودة و صلودا ، وسأله فأصلد أي وجده صلدا عن ابن الأعرابي هكذا حكاه قال ابن سيده : وإنما قياسه فأصلدته كما قالوا أبخلته وأجبنته أي صادفته بخيلا وجبانا . وفرس صلود : بطيء الإلقاح ، وهو أيضا القليل الماء ، وقيل : هو البطيء العرق وكذلك القدر إذا أبطأ غلبها . التهذيب : فرس صلود و صلد إذا لم يعرق ، وهو مذموم . ويقال : عود صلاد لا ينقدح منه النار . و صلد الزند يصلد صلدا ، فهو صالد و صلاد و صلود و مصلاد ، و أصلد : صوت ولم يور ، و أصلده هو و أصلدته أنا ، وقدح فلان فأصلد . وحجر صلد : لا يوري نارا ، وحجر صلود مثله . وحكى الجوهري : صلد الزند ، بكسر اللام ( 1 ) ، يصلد صلودا إذا صوت ولم يخرج نارا . و أصلد الرجل أي صلد زنده . و صلد المسؤول السائل إذا لم يعطه شيئا وقال 
ms2049	 الراجز : تسمع ، في عصل لها صوالدا ، صل خطاطيف على جلامدا ويقال : صلدت أنيابه ، فهي صالدة و صوالد إذا سمع صوت صريفها . و صلد الوعل يصلد صلدا ، فهو صلود : ترقى في الجبل . و صلد الرجل بيديه صلدا : مثل صفق سواء . و الصلود الصلب : بناء نادر . التهذيب في ترجمة صلت : وجاء بمرق يصلت ولبن يصلت إذا كان قليل الدسم كثير الماء ، ويجوز يصلد بهذا المعنى . وفي حديث عمر ، رضيا عنه ، أنه لما طعن سقاه الطبيب لبنا فخرج من موضع الطعنة أبيض PageV03P257 يصلد أي يبرق ويبص . وفي حديث عطاء بن يسار قال له بعض القوم : أقسمت عليك لما تقيأت ، فقاء لبنا يصلد . وفي حديث ابن مسعود يرفعه : ثم لحا قضيبه فإذا هو أبيض يصلد . و صلدت صلعة الرجل إذا برقت وقال الهذلي يصف بقرة وحشية : وشقت مقاطيع الرماة فؤادها ، إذا سمعت صوت المغرد تصلد والمقاطيع : النصال . وقوله تصلد أي تنتصب . و الصلود : المنفرد قال ذلك الأصمعي ، وأنشد : تا يبقى على الأيام ذو حيد ، إذ ما صلود من الأوعال ذو خذم ( 1 ) أراد بالحيد عقد قرنه ، الواحدة حيدة . [(@)(@@) صلخد(@)(@@) ] صلخد : الصلخد و الصلخد و الصلخد و الصلاخد و الصلخاد و الصلخدى كله : الجمل المسن الشديد الطويل ، وقيل : هو الماضي من الإبل ، وقيل للفحل الشديد صلخدى ، بالتنوين ، والأنثى صلخداة و صيلخود . و المصلخد : المنتصب القائم . و اصلخد اصلخدادا : انتصب قائما . الجوهري : الصلخدى القوي الشديد مثل الصلخدم ، الياء والميم زائدتان . ويقال : جمل صلخدى ، بتحريك اللام ، وناقة صلخداة وجمل صلاخد ، بالضم ، والجمع صلاخد ، بالفتح . [(@)(@@) صلغد(@)(@@) ] صلغد : الصلغد من الرجال : اللئيم ، وقيل : الطويل ، وقيل : اللحم الأحمر الأقشر ، وقيل : الأحمق المضطرب ، وقيل : هو الذي يأكل ما قدر عليه . [(@)(@@) صمد(@)(@@) ] صمد : صمده يصمده صمدا و صمد إليه كلاهما : قصده . و صمد صمد الأمر : قصد قصده واعتمده . و تصمد له بالعصا : قصد . وفي حديث معاذ بن الجموح في قتل أبي جهل : فصمدت له حتى أمكنتني منه غرة أي وثبت له ( 1 ) وقصدته وانتظرت غفلته . وفي حديث علي : فصمدا صمدا حتى يتجلى لكم عمود 
ms2050	 الحق . وبيت مصمد ، بالتشديد ، أي مقصود . و تصمد رأسه بالعصا : عمد لمعظمه . و صمده بالعصا صمدا إذا ضربه بها . و صمد رأسه تصميدا : وذلك إذا لف رأسه بخرقة أو ثوب أو منديل ما خلا العمامة ، وهي الصماد . و الصماد : عفاص القارورة ، وقد صمدها يصمدها . ابن الأعرابي : الصماد سداد القارورة وقال الليث : الصمادة عفاص القارورة . و أصمد إليه الأمر : أسنده . و الصمد ، بالتحريك : السيد المطاع الذي لا يقضى دونه أمر ، وقيل : الذي يصمد إليه في الحوائج أي يقصد قال : ألا بكر الناعي بخيري بني أسد ، 1 - 2 بعمرو بن مسعود ، وبالسيد الصمد ويروى بخير بني أسد وأنشد الجوهري ( 2 ) : علوته بحسام ، ثم قلت له : خذها حذيف ، فأنت السيد الصمدو الصمد : من صفاته تعالى وتقدس لأنه أصمدت إليه الأمور فلم يقض فيها غيره وقيل : المصمت الذي لا جوف له ، وهذا لا يجوز على ا ، عز وجل . و المصمد : لغة في المصمت وهو الذي لا جوف له ، وقيل : الصمد الذي لا يطعم ، وقيل : الصمد السيد الذي ينتهي إليه السودد ، وقيل : الصمد السيد الذي قد انتهى سودده قال الأزهري PageV03P258 : أما الله تعالى فلا نهاية لسودده لأن سودده غير محدود وقيل : الصمد الدائم الباقي بعد بناء خلقه وقيل : هو الذي يصمد إليه الأمر فلا يقضى دونه ، وهو من الرجال الذي ليس فوقه أحد ، وقيل : الصمد الذي صمد إليه كل شيء أي الذي خلق الأشياء كلها لا يستغني عنه شيء وكلها دال على وحدانيته . وروي عن عمر أنه قال : أيها الناس إياكم وتعلم الأنساب والطعن فيها ، فوالذي نفس محمد ( 3 ) بيده ، لو قلت : لا يخرج من هذا الباب إلا صمد ، ما خرج إلا أقلكم وقيل : الصمد هو الذي انتهى في سودده والذي يقصد في الحوائج وقال أبو عمرو : الصمد من الرجال الذي لا يعطش ولا يجوع في الحرب وأنشد : وسارية فوقها أسود بكف سبنتى ذفيف صمد قال : السارية الجبل المرتفع الذاهب في السماء كأنه عمود . والأسود : العلم بكف رجل جريء . و الصمد : الرفيع من كل شيء . و الصمد : المكان الغليظ 
ms2051	 المرتفع من الأرض لا يبلغ أن يكون جبلا ، وجمعه أصماد و صماد قال أبو النجم : يغادر الصمد كظهر الأجزل و المصمد : الصلب الذي ليس فيه خور . أبو خيرة : الصمد و الصماد ما دق من غلظ الجبل وتواضع واطمأن ونبت فيه الشجر . وقال أبو عمرو : الصمد الشديد من الأرض . بناء مصمد أي معلى . ويقال لما أشرف من الأرض الصمد ، بإسكان الميم . وروضات بني عقيل يقال لها الصماد والرباب ( 1 ) . و الصمدة و الصمدة : صخرة راسية في الأرض مستوية بمتن الأرض وربما ارتفعت شيئا قال : مخالف صمدة وقرين أخرى ، تجر عليه حاصبها الشمال وناقة صمدة و صمدة : حمل عليها فلم تلقح الفتح عن كراع . ويقال : ناقة مصماد وهي الباقية على القر والجدب الدائمة الرسل ونوق مصامد و مصاميد قال الأغلب : بين طري سمك ومالح ، ولقح مصامد مجالح و الصمد : ماء للرباب وهو في شاكلة في شق ضرية الجنوبي . [(@)(@@) صمخد(@)(@@) ] صمخد : الصمخدد : الخالص من كل شيء عن السيرافي . [(@)(@@) صمرد(@)(@@) ] صمرد : الصمرد ، بالكسر ، من الإبل : الناقة القليلة اللبن ، قال الجوهري : وأرى الميم زائدة . غيره : و الصمرد الناقة الغزيرة اللبن . وقال في موضع آخر : الصمارد الغنم المهازيل . و الصماريد : الغنم السمان . و الصماريد : الأرضون الصلاب . وبئر صمرد : قليلة الماء ، وأنشد : جمة بئر من بئار متح ، ليست بثمد للشباك الرشح ، ولا الصماريد البكاء البلح [(@)(@@) صمعد(@)(@@) ] صمعد : رجل صمعد : صلب ، والغين لغة . و المصمعد : الذاهب . و اصمعد في الأرض : ذهب فيها وأمعن قال الأزهري : الأصل أصعد فزادوا الميم وقالوا اصمعد فشددوا . و المصعد : الوارم إما من شحم وإما من مرض . وفي الحديث : أصبح وقد اصمعدت قدماه أي انتفختا وورمتا . والمصعد : المستقيم من الأرض قال رؤبة : على ضحوك النقب مصمعد PageV03P259 و الاصمعداد : الانطلاق السريع ، قال الزفيان : تسمع للريح إذا اصمعدا ، بين الخطى منه إذا ما ارقدا ، مثل عزيف الجن هدت هدا [(@)(@@) صمغد(@)(@@) ] صمغد : رجل صمغد : صلب ، لغة في صمعد بالعين المهملة . [(@)(@@) صند(@)(@@) ] صند : الصنديد : الملك الضخم الشريف . الأصمعي : الصنديد والصنتيت السيد الشريف ، وقيل : السيد الشجاع . و الصناديد : الشدائد من 
ms2052	 الأمور والدواهي . وكان الحسن يقول : نعوذ با من صناديد القدر أي من دواهيه ونوائبه العظام الغوالب ، ومن جنون العمل وهو الإعجاب ، ومن ملخ الباطل وهو التبختر فيه . و صناديد السحاب : ما كثر وبله . و صناديد السحاب : عظامه قال أبو وجزة السعدي : دعتنا بمسرى ليلة رحبتة ( 4 ) ، جلا برقهاجون الصناديد مظلما وبرد صنديد : شديد . ومطر صنديد : وابل . وغيث صنديد : عظيم القطر وحكي عن ثعلب : يوم حامي الصنديد أي شديد الحر قال : لاقين من أعفر يوما صيهبا ، حامي الصناديد يعني الجندبا و الصندد : السيد وأنشد الأزهري لجندل في ترجمة جلعد : كانوا إذا ما عاينوني ، جلعدوا ، وضمهم ذو نقمات صندد ابن الأعرابي : الصناديد السادات وهم الأجواد وهم الحلماء وهم حماة العسكر . وفي الحديث ذكر صناديد قريش وهم أشرافهم وعظماؤهم ، الواحد صنديد . وكل عظيم غالب : صنديد . و صنديد ( 5 ) : اسم جبل معروف . [(@)(@@) صهد(@)(@@) ] صهد : صهدته الشمس : لغة في صخدته . ابن سيده : صهدته الشمس تصهده صهدا و صهدانا : أصابته وحميت عليه . و الصيهد : شدة الحر قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : فأوردها فيح نجم الفرو ع ، من صيهد الصيف ، برد الشمال وقال أبو عبيد : الصيهد هنا السراب قال ابن سيده : وهو خطأ . وفي التهذيب : الصيهد السراب الجاري وأورد بيت أمية بن أبي عائذ الهذلي : من صيهد الصيف برد الشمال قال : وأنكر شمر الصيهد السراب ، وقال : صيهد الحر شدته ويوم صيهد وصيهب وصيخود . وقد صهدهم الحر وصخدهم بمعنى واحد وهاجرة صيهد و صيهود : حارة . و الصيهد : الطويل . و الصيهود : الجسيم . وفلاة صيهد : لا ينال ماؤها وقال مزاحم العقيلي : إذا عرضت مجهولة صيهدية ، مخوف رداها من سراب ومغول وما غالك وأهلكك ، فهو مغول . [(@)(@@) صود(@)(@@) ] صود : الصاد حرف هجاء وهو حرف مهموس يكون أصلا وبدلا لا زائدا ، والصاد أحد الحروف المستعلية التي تمنع الإمالة قال ابن سيده : وألفها منقلبة عن واو لأن عينها ألف . [(@)(@@) صيد(@)(@@) ] صيد : صاد الصيد يصيده و يصاده صيدا إذا أخذه و تصيده و اصطاده و صاده إياه . يقال : صدت PageV03P260 فلانا صيدا إذا صدته له ، كقولك بغيته 
ms2053	 حاجة أي بغيتها له . صاد المكان و اصطاده : صاد فيه قال : أحب ما اصطاد مكان تخليه وقيل : إنه جعل المكان مصطادا كما يصطاد الوحش . قال سيبويه : ومن كلام العرب صدنا قنوين يريد صدنا وحش قنوين ، وإنما قنوان اسم أرض . و الصيد : ما تصيد . وقوله تعالى : @QB@ أحل لكم صيد البحر وطعامه @QE@ يجوز أن يعنى به عين المتصيد ، ويجوز أن يكون على قوله صدنا قنوين أي صدنا وحش قنوين . قال ابن سيده : قال ابن جني : وضع المصدر موضع المفعول ، وقيل : كل وحش صيد ، صيد أو لم يصد حكاه ابن الأعرابي قال ابن سيده : وهذا قول شاذ . وقد تكرر في الحديث ذكر الصيد اسما وفعلا ومصدرا ، يقال صاد يصيد صيدا ، فهو صائد و مصيد . وقد يقع الصيد على المصيد نفسه تسمية بالمصدر ، كقوله تعالى : @QB@ لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم @QE@ قيل : لا يقال للشيء صيد حتى يكون ممتنعا حلالا لا مالك له . وفي حديث أبي قتادة قال له : أصدتم يقال : أصدت غيري إذا حملته على الصيد وأغريته به . وفي الحديث : إنا اصدنا حمار وحش قال ابن الأثير : هكذا يروى بصاد مشددة ، وأصله اصطدنا فقلبت الطاء صادا وأدغمت مثل اصبر في اصطبر ، وأصل الطاء مبدلة من تاء افتعل . و المصيدة و المصيدة و المصيدة كله : التي يصاد بها ، وهي من بنات الياء المعتلة ، وجمعها مصايد ، بلا همز ، مثل معايش جمع معيشة . المصيد و المصيدة ، بالكسر : ما يصاد به . وبخط الأزهري : المصيد و المصيدة بالفتح . وحكى ابن الأعرابي : صدنا كمأة ، قال : وهو من جيد كلام العرب ، ولم يفسره . قال ابن سيده : وعندي أنه يريد استثرنا كما يستثار الوحش . وحكى ثعلب : صدنا ماء السماء أي أخذناه . التهذيب : والعرب تقول خرجنا نصيد بيض النعام و نصيد الكمأة والافتعال منه الاصطياد . يقال : اصطاد يصطاد فهو مصطاد ، و المصيد مصطاد أيضا . وخرج فلان يتصيد الوحش أي يطلب صيدها قال ابن سيده : وأما قول الشاعر : إلى العلمين أدهم الهم والمنى ، يريد الفؤاد وحشها فيصادها قال : فسره ثعلب فقال : العلمان اسم امرأة 
ms2054	 يقول : أريد أن أنساها فلا أقدر على ذلك ، ولم يزد على هذا التفسير . وكلب وصقر صيود وكذلك الأنثى والجمع صيد . قال : وحكى سيبويه عن يونس صيد أيضا ، وكذلك فيمن قال رسل مخففا قال : وهي اللغة التميمية وتكسر الصاد لتسلم الياء . و الصيود من النساء : السيئة الخلق . وفي حديث الحجاج : قال لامرأة : إنك كنون كفوت صيود أراد أنها تصيد شيئا من زوجها ، وفعول من أبنية المبالغة . و الأصيد : الذي لا يستطيع الالتفات ، وقد صيد صيدا و صاد ، وملك أصيد ، و أصيد الله بعيره قال ابن سيده : قال سيبويه : لم يعلوا الياء حين لحقته الزيادة وإن لم يقولوا اصيد تشبيها له بعور . و الصاد عرق بين الأنف والعين . ابن السكيت : الصاد و الصيد و الصيد داء يصيب الإبل في رؤوسها فيسيل مع أنوفها مثل الزبد وتسمو عند ذلك PageV03P261 برؤوسها . وفي الحديث : أنه قال لعلي : أنت الذائد عن حوضي يوم القيامة ، تذود عنه الرجال كما يذاد البعير الصاد يعني الذي به الصيد وهو داء يصيب الإبل في رؤوسها فتسيل أنوفها وترفع رؤوسها ولا تقدر أن تلوي معه أعناقها . يقال : بعير صاد أي ذو صاد ، كما يقال : رجل مال ويوم راح أي ذو مال وريح . وقيل : أصل صاد صيد ، بالكسر . قال ابن الأثير : ويجوز أن يروى صاد ، بالكسر ، على أنه اسم فاعل من الصدى العطش . قال : و الصيد أيضا جمع الأصيد . وقال الليث : وغيره : الصيد مصدر الأصيد ، وهو الذي يرفع رأسه كبرا ومنه قيل للملك : أصيد لأنه لا يلتفت يمينا ولا شمالا ، وكذلك الذي لا يستطيع الالتفات من داء ، والفعل صيد ، بالكسر ، يصيد قال : وأهل الحجاز يثبتون الياء والواو نحو صيد وعور ، وغيرهم يقول صاد يصاد وعار يعار . قال الجوهري : وإنما صحت الياء فيه لصحتها في أصله لتدل عليه ، وهو اصيد ، بالتشديد ، وكذلك اعور لأن عور واعور معناهما واحد ، وإنما حذفت منه الزوائد للتخفيف ولولا ذلك لقلت صاد وعار وقلبت الواو ألفا كما قلبتها في خاف قال : والدليل على أنه افعل مجيء أخواته على 
ms2055	 هذا في الألوان والعيوب نحو اسود واحمر ، ولذا قالوا عور وعرج للتخفيف ، وكذلك قياس عمي وإن لم يسمع ، ولهذا لا يقال من هذا الباب ما أفعله في التعجب ، لأن أصله يزيد على الثلاثي ولا يمكن بناء الرباعي من الرباعي ، وإنما يبنى الوزن الأكثر من الأقل . وفي حديث ابن الأكوع : قلت لرسولا إني رجل أصيد ، أفأصلي في القميص الواحد قال : نعم وأزرره عليك ولو بشوكة قال ابن الأثير : هكذا جاء في رواية وهو الذي في رقبته علة لا يمكنه الالتفات معها . قال : والمشهور إني رجل أصيد من الاصطياد . قال : ودواء الصيد أن يكوى موضع بين عينيه فيذهب الصيد وأنشد : أشفي المجانين وأكوي الأصيدا و الصاد : النحاس قال أبو عبيد : الصاد قدور الصفر والنحاس قال حسان بن ثابت : رأيت قدور الصاد حول بيوتنا ، قبائل سحما في المحلة صيما ( 1 ) والجمع صيدان ، و الصادي منسوب إليه ، وقيل : الصاد الصفر نفسه . وقال بعضهم : الصيدان النحاس وقال كعب : وقدرا تغرق الأوصال فيه ، من الصيدان ، مترعة ركودا و الصيدان و الصيداء : حجر أبيض تعمل منه البرام . غيره : و الصيدان ، بالفتح ، برام الحجارة قال أبو ذؤيب : وسود من الصيدان فيها مذانب نضار ، إذا لم نستفدها نعارها قال ابن بري : يروى هذا البيت بفتح الصاد من الصيدان وكسرها ، فمن فتحها جعل الصيدان جمع صيدانة ، فيكون من باب تمر وتمرة ، ومن كسرها جعلها جمع صاد للنحاس ، ويكون صاد و صيدان بمنزلة تاج وتيجان . وقوله : فيها مذانب نضار ، يريد فيها مغارف معمولة من النضار ، وهو شجر معروف . قال : وأما الحجارة التي تعمل منها القدور فهي PageV03P262 الصيداء ، بالمد . وقال النضر : الصيداء الأرض التي تربتها حمراء غليظة الحجارة مستوية بالأرض . وقال أبو وجزة : الصيداء الحصى قال الشماخ : حذاها من الصيداء نعلا طراقها حوامي الكراع المؤيدات المعاور ( 1 ) أي حذاها حوة ( 2 ) نعالها الصخور . أبو عمرو : الصيداء الأرض المستوية إذا كان فيها حصى فهي قاع قال : ويكون في البرمة صيدان و صيداء يكون فيها كهيئة بريق الذهب والفضة ، وأجوده ما كان كالذهب وأنشد : طلح كضاحية الصيداء 
ms2056	 مهزول و صيدان الحصى : صغارها . و الصيداء : أرض غليظة ذات حجارة . و بنو الصيداء : حي من بني أسد . و صيداء : موضع وقيل : ماء بعينه . و الصائد : الساق بلغة أهل اليمن . ابن السكيت : و الصيدانة الغول . و الصيدانة من النساء : السيئة الخلق الكثيرة الكلام . وفي حديث جابر : كان يحلف أن ابن صياد الدجال ، وقد اختلف الناس فيه كثيرا ، وهو رجل من اليهود أو دخيل فيهم ، واسمه صاف فيما قيل . وكان عنده شيء من الكهانة أو السحر ، وجملة أمره أنه كان فتنة امتحن الله به عباده المؤمنين ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة ، ثم إنه مات بالمدينة في الأكثر ، وقيل إنه فقد يوم الحرة فلم يجدوه ، وا أعلم . [(@)(@@) ضأد(@)(@@) ] ضأد : الضؤد و الضؤدة : الزكام . ضئد الرجل ضؤادا و ضؤودا : زكم ، والاسم الضؤدة . وقد أضأده الله أي أزكمه ، فهو مضؤود و مضأد قال ابن سيده : وأرى مضؤودا على طرح الزائد أو كأنه جعل فيه ضأد . قال : وأباها أبو عبيد ، وحكى أبو زيد ضأدت الرجل ضأدا إذا خصمته . وضئيدة : اسم موضع قال الراعي : جعلن حبيا باليمين ونكبت كبيشا لورد من ضئيدة ، باكر ( 4 ) [(@)(@@) ضبد(@)(@@) ] ضبد : الضبد : الغيظ . و ضبدته : ذكرته بما يغيظه . [(@)(@@) ضدد(@)(@@) ] ضدد ( 1 ) : الليث : الضد كل شيء ضاد شيئا ليغلبه ، والسواد ضد البياض ، والموت ضد الحياة ، والليل ضد النهار إذا جاء هذا ذهب ذلك . ابن سيده : ضد الشيء و ضديده و ضديدته خلافه الأخيرة عن ثعلب و ضده أيضا مثله عنه وحده ، والجمع أضداد . وقد ضاده وهما متضادان ، وقد يكون الضد جماعة ، والقوم على ضد واحد إذا اجتمعوا عليه في الخصومة . وفي التنزيل : @QB@ ويكونون عليهم ضدا @QE@ قال الفراء : يكونون عليهم عونا قال أبو منصور : يعني الأصنام التي عبدها الكفار تكون أعوانا على عابديها يوم القيامة . وروي عن عكرمة : يكونون عليهم أعداء ، وقال الأخفش في قوله ، عز وجل : @QB@ ويكونون عليهم ضدا @QE@ قال : الضد يكون واحدا وجماعة مثل الرصد والأرصاد ، والرصد يكون للجماعة وقال الفراء : معناه في التفسير ويكونون عليهم عونا فلذلك 
ms2057	 وحد . قال ابن السكيت : حكى لنا أبو عمرو الضد مثل الشيء ، و الضد خلافه . و الضد المملوء قال الجوهري : الضد ، بالفتح ، الملء عن أبي عمرو . يقال : ضد القربة يضدها أي ملأها . وأضد الرجل : غضب . أبو زيد : PageV03P263 ضددت فلانا ضدا أي غلبته وخصمته . ويقال : لقي القوم أضدادهم وأندادهم أي أقرانهم . أبو الهيثم : يقال ضادني فلان إذا خالفك ، فأردت طولا وأراد قصرا ، وأردت ظلمة وأراد نورا ، فهو ضدك و ضديدك ، وقد يقال إذا خالفك فأردت وجها تذهب فيه ونازعك في ضده . وفلان ندي ونديدي : يريد خلاف الوجه الذي تريده ، وهو مستقل من ذلك بمثل ما تستقل به . الأخفش : الند الضد والشبه ويجعلون له أندادا أي أضدادا وأشباها . ابن الأعرابي : ند الشيء مثله و ضده خلافه . ويقال : لا ضد له ولا ضديد له أي لا نظير له ولا كفء له . قال أبو تراب : سمعت زائدة يقول : صده عن الأمر و ضده أي صرفه عنه برفق : أبو عمرو : الضدد الذين يملؤون للناس الآنية إذا طلبوا الماء ، واحدهم ضاد ويقال : ضادد و ضدد . و بنو ضد : بطن قال ابن دريد : هم قبيلة من عاد وأنشد ( 1 ) : وذو النونين من عهد ابن ضدتخيره الفتى من قوم عاد يعني سيفا . [(@)(@@) ضرغد(@)(@@) ] ضرغد : قال في ترجمة ضرغط : ضرغط اسم جبل ، وقيل : هو موضع ماء ونخل ، ويقال له أيضا : ذو ضرغد قال : إذا نزلوا ذا ضرغد فقتائدايغنيهم فيها نقيق الضفادعوقيل : ضرغد جبل قال عامر بن الطفيل : فلأبغينكم قنا وعوارضاولأقبلن الخيل لابة ضرغد ويقال : مقبرة تصرف من الأول ولا تصرف من الثاني . ومعنى قوله : لأبغينكم قنا وعوارضا أي لأطلبنكم بقنا وعوارض ، وهما مكانان معروفان ، فأسقط الباء فلما سقط الخافض تعدى الفعل إليهما فنصبهما ، وأقبل فعل يتعدى إلى مفعولين منقول من قولهم قبل الدابة الوادي إذا استقبله . واللابة : الحرة . التهذيب : الليث : ضرغد اسم جبل . [(@)(@@) ضغد(@)(@@) ] ضغد : الضغد : مثل الزغد : وهو عصر الحلق وقد ضغده . [(@)(@@) ضفد(@)(@@) ] ضفد : ضفدته أضفده ضفدا : ضربته ببطن كفك . و الضفد : الكسع ، وهو ضربك استه بباطن رجليك . وامرأة ضفندد 
ms2058	 بغير هاء : ضخمة الخاصرة مسترخية اللحم . ورجل ضفندد : كثير اللحم ثقيل مع حمق و ضفد و اضفأد : صار كذلك ، وجعل ابن جني اضفأد رباعيا : قال ابن شميل : المضفئد من الناس والإبل المنزوي الجلد البطين البادن وقال الأصمعي : اضفأد الرجل يضفئد اضفئدادا إذا انتفخ من الغضب . الجوهري : الضفندد الضخم الأحمق ، قال : وهو ملحق بالخماسي بتكرير آخره . [(@)(@@) ضفند(@)(@@) ] ضفند : التهذيب في الرباعي : امرأة ضفنددة رخوة ، والذكر ضفندد . الفراء : إذا كان مع الحمق في الرجل كثرة لحم وثقل قيل : رجل ضفندد ضفن خجأة . وقال الليث : رجل ضفند رخو ضخم ، وقد ذكر عامة ذلك في ترجمة ضفد . [(@)(@@) ضمد(@)(@@) ] ضمد : ضمدت الجرح وغيره أضمده ضمدا ، بالإسكان : شددته بالضماد و الضمادة ، وهي العصابة ، وعصبته وكذلك الرأس إذا مسحت عليه بدهن أو ماء ثم PageV03P264 لففت عليه خرقة ، واسم ما يلزق بهما الضماد وقد تضمد . الليث : ضمدت رأسه بالضماد ، وهي خرقة تلف على الرأس عند الادهان والغسل ونحو ذلك ، وقد يوضع الضماد على الرأس للصداع يضمد به ، و المضد لغة يمانية . و ضمد فلان رأسه تضميدا أي شده بعصابه أو ثوب ما خلا العمامة ، وقد ضمد به فتضمد . وفي حديث طلحة : أنه ضمد عينيه بالصبر وهو محرم أي جعله عليهما وداواهما به . وأصل الضمد الشد من ضمد رأسه وجرحه إذا شده بالضماد ، وهي خرقة يشد بها العضو المؤوف ، ثم قيل لوضع الدواء على الجرح وغيره ، وإن لم يشد . ويقال : ضمدت الجرح إذا جعلت عليه الدواء . قال : و ضمدته بالزعفران والصبر أي لطخته . و ضمدت رأسه إذا لففته بخرقة . وقال ابن هانىء : هذا ضماد ، وهو الدواء الذي يضمد به الجرح ، وجمعه ضمائد ويقال : ضمد الدم عليه أي يبس وقرت وقول النابغة أنشده ابن الأعرابي : وما هريق على غريك الضمد ( 2 ) فقد فسره فقال : الضمد الذي ضمد بالدم وقال الهروي : يقال ضمد الدم على حلق الشاة إذا ذبحت فسال الدم ويبس على جلدها ، ويقال رأيت على الدابة ضمدا من الدم ، وهو الذي قرت عليه وجف ، ولا يقال الضمد إلا على الدابة 
ms2059	 لأنه يجيء منه فيجمد عليه . قال : والغري في بيت النابغة مشبه بالدابة . أبو مالك : اضمد عليك ثيابك أي شدها وأجد ضمد هذا العدل . و ضمدت رأسه بالعصا : ضربته وعممته بالسيف . و الضمد : الظلم . و الضمد ، بالتحريك : الحقد اللازق بالقلب ، وقيل : هو الحقد ما كان . وقد ضمد عليه ، 4 بالكسر ، ضمدا أي أحن عليه قال النابغة : ومن عصاك فعاقبه معاقبة تنهى الظلوم ولا تقعد على الضمدوأنشد الجوهري : ولا تقعد على ضمد ، بغير تعريف . وفي حديث علي ، رضي الله عنه ، وقيل له : أنت أمرت بقتل عثمان ، رضي الله عنه ، فضمد أي اغتاظ . يقال : ضمد يضمد ضمدا ، بالتحريك ، إذا اشتد غيظه وغضبه . وفرق قوم بين الضمد والغيظ فقالوا : الضمد أن يغتاظ على من يقدر عليه ، والغيظ أن يغتاظ على من يقدر عليه ومن لا يقدر . يقال : ضمد عليه إذا غضب عليه وقيل : الضمد شدة الغيظ . وأنا على ضمادة من الأمر أي أشرفت عليه . و الضمد : المداجاة . و الضمد : رطب الشجر ويابسه قديمه وحديثه وقيل : الضمد رطب النبت ويابسه إذا اختلطا . يقال : الإبل تأكل من ضمد الوادي أي من رطبه ويابسه إذا اختلطا . وفي صفة مكة ، شرفها الله تعالى : من خوص و ضمد الضمد ، بالسكون ، رطب الشجر ويابسه . وقال رجل لآخر : فيم تركت أرضك قال : تركتهم في أرض قد شبعت غنمها من سواد نبتها ، وشبعت إبلها من ضمدها ولقح نعمها قوله ضمدها قال : ليس فيها عود إلا وقد ثقبه النبت أي أورق . و أضمد العرفج : تجوفته الخوصة ولم تبدر منه أي كانت في جوفه ولم تظهر . و الضمد : خيار الغنم ورذالها . وأعطيك من ضمد هذه الغنم أي من صغيرتها وكبيرتها وصالحتها وطالحتها ودقيقها وجليلها . و الضمد : أن يخال الرجل المرأة ومعها زوج وقد ضمدته تضمده و تضمده . و الضمد أيضا : أن يخالها خليلان ، والفعل كالفعل قال أبو ذؤيب PageV03P265 : تريدين كيما تضمديني وخالداوهل يجمع السيفان ويحك في غمدو الضماد كالضمد . قال : و الضمد أن تخال المرأة ذات الزوج رجلا غير زوجها أو رجلين عن أبي عمرو 
ms2060	 قال مدرك : لا يخلص الدهر خليل عشرا ذات الضماد أو يزور القبرا إني رأيت الضمد شيئا نكراقال : لا يدوم رجل على امرأته ولا امرأة على زوجها إلا قدر عشر ليال للعذر في الناس في هذا العام ، فوصف ما رأى لأنه رأى الناس كذلك في ذلك العام وأنشد : أردت لكيما تضمديني وصاحبيألا لا أحبي صاحبي ودعينيالفراء : الضماد أن تصادق المرأة اثنين أو ثلاثة في القحط لتأكل عند هذا وهذا لتشبع . قال أبو يوسف : سمعت منتجعا الكلابي وأبا مهدي يقولان : الضمد الغابر الباقي من الحق تقول : لنا عند بني فلان ضمد أي غابر من حق من معقلة أو دين . و المضمدة : خشبة تجعل على أعناق الثورين في طرفها ثقبان ، في كل واحدة منها ثقبة بينهما فرض في ظهرها ثم يجعل في الثقبين خيط يخرج طرفاه من باطن المضمدة ، ويوثق في طرف كل خيط عود يجعل عنق الثور بين العودين . و الضامد : اللازم عن أبي حنيفة . وعبد ضمدة : ضخم غليظ عن الهجري . وفي الحديث : أن رجلا سأل رسول الله ، عن البداوة ، فقال : اتق الله ولا يضرك أن تكون بجانب ضمد ، هو بفتح الضاد والميم : موضع باليمن . [(@)(@@) ضهد(@)(@@) ] ضهد : ضهده يضهده ضهدا و اضطهده : ظلمه وقهره . و أضهد به : جار عليه . ورجل مضهود و مضطهد : مقهور ذليل مضطر . وفي حديث شريح : كان لا يجيز الاضطهاد هو الظلم والقهر . يقال : ضهده و اضطهده ، والطاء بدل من تاء الافتعال المعنى : كان لا يجيز البيع واليمين وغيرها في الإكراه والقهر . وروى ابن الفرج لأبي زيد : أضهدت بالرجل إضهادا ، وألهدت به إلهادا ، وهو أن تجور عليه وتستأثر . ابن شميل : اضطهد فلان فلانا إذا اضطعفه وقسره . وهي الضهدة يقال : ما نخاف بهذا البلد الضهدة أي الغلبة والقهر . وفلان ضهدة لكل أحد أي كل من شاء أن يقهره فعل . ورجل ضهيد ( 2 ) : صلب شديد . و ضهيد : موضع ، ليس في الكلام فعيل غيره ، وذكر الخليل أنه مصنوع . [(@)(@@) ضود(@)(@@) ] ضود : الضاد حرف هجاء وهو حرف مجهور ، وهو أحد الحروف المستعلية يكون أصلا لا 