ms181	 وفقيهها أبو الجعد الأنباري ، وكان من أصحاب البربهاري ، فقال أول ما قعد : يقع لي فيما لا يقع إلا لغيري أو لمثلي فيمن كان كأنه مني أو كأنه كان على سني أو كان معروفا بما لا يعرف به إلاي أني أرى أنك لا تحتمي إلا حمية فوق ما يجب ، ودون ما لا يجب ، وبين فوق ما لا يجب وبين دون ما لا يجب فرق ، والله يعلم أنه لا يعلمه أحد ممن يعلم أو لا يعلم . الطب كله أن تحتمي حمية بين حميتين ؛ حمية كلا حمية ، ولا حمية كحمية ، وهذا هو الاعتدال والتعديل والتعادل والمعادلة . قال الله تعالى : ( وكان بين ذلك قواما ) ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ' خير الأمور أوساطها ، وشرها أطرافها ' ؛ والعلة في الجملة والتفصيل إذا أقبلت لم تدبر ، وإذا أدبرت لم تقبل ، وأنت من إقبالها في خوف ، ومن إدبارها في التعجب ؛ وما تصنع بهذا كله ؟ لا تنظر إلى اضطراب الحمية عليك PageV01P252 ولكن انظر إلى جهل هؤلاء الأطباء الألباء الذين يشققون الشعر شقا ، ويدقون البعر دقا ، ويقولون ما يدرون وما لا يدرون زرقا وحمقا ؛ وإلى قلة نصحهم مه جهلهم ، ولو لم يجهلوا إذا لم ينصحوا كان أحسن عند الله والملائكة ، ولو نصحوا إذا جهلوا كان أولى عند الناس وأشباه الناس ، والله المستعان . أنت في عافية ، ولكن عدوك ينظر إليك بعين الأست ، ويقول : وجهه وجه من قد رجع من القبر بعد غد . وعلى حال فالرجوع من القبر خير من الرجوع إلى القبر ، لعن الله القبر لا بزاز ولا خباز ولا دراز ولا تجواز ' إنا لله وإنا إليه راجعون ' ، عن قريب إن شاء الله ، ( وما تدري نفس بأي أرض تموت ) ، ( ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله ) ، ( وهو على جمعهم إذا يشاء قدير ) ، ( ومن الجبال جدد بيض وحمر ) . تأمر بشيء ؟ السنة في العيادة ، خاصة عيادة الكبار والسادة ، التخفيف والتطفيف وقلة الكلام ، أنا إن شاء الله عندك بالعشي ، والحق الحق وأقوم بما يجب على مثلك لمثلي ، وإن كان ليس لك مثل ، ولا لمثلي مثل 
ms182	 ؛ هكذا إلى باب الشام وإلى قنطرة الشوك وإلى المزرفة . أقول لك المثوى ، أنا وأنت اليوم كمثل كمثراتين إذا عفنتا على رأس شجرة ، وكدلويين إذا خلقتا على رأس بئر ، ودع ذا القارورة ، اليوم لا إله إلا الله ، وأمس كان سبحان الله ، وغدا يكون شيئا آخر ، وبعد غد ترى من ربك العجب ، والموت والحياة بعون الله ، ليس هذا مما يباع في السوق ، أو يوجد مطروحا على الطريق ، لكن الإنسان ولا قوة إلا بالله طريف أعمى ، كأنه ما صح له منام قط ، ولا خرج من السمارية إلى الشط ، وكأنه ما رأى قدرة الله في البط ، إذا لقط كيف يتقطقط ؛ والكلام في الإنسان PageV01P253 وعمى قلبه وسخنة عينه كثير لا يحمله تل عقرقوف ، ولا يسلم في هذه الدار إلا من عصر نفسه عصرة ينشق منها فيموت كأنه شهيد . وهذا صعب لا يكون إلا بتوفيق الله وبعض خذلانه الغريب . على الله توكلنا ، وإليه التفتنا ورضينا ، وبه استجرنا ، إن شاء الله خرانا وإن شاء الله أطعمنا . قال القاضي : فكدت أموت من الضحك ، على ضعفي ، وما زال كلامه لهوي إلى خرجت إلى الناس . وكان مع هذا لا يعيا ولا يكل ولا يقف ، وكان من عجائب الزمان . وقال لي ابن عباد : حدثني عن بعض لياليه ببغداد ، يعني ذا الكفايتين ، وعن مذاكرة الجماعة عنده ومشاركته لها . قلت : نعم ! حضرت ليلة في شهر رمضان سنة أربع وستين وثلاثمائة ، فسأل عن الغنى أ يقصر أم يمد ؟ قال ابن فارس : الغنى مقصور وهو اليسار والترفة ، والغناء بالمد ما يسمع على الطريق المعروفة ، إلا أن الفراء قد حكى أن المد في هذا المقصور وهو حجة ، ولا سبيل إلى رد قوله . فقال أبو الفتح : هكذا وما أصح حكايتك ! ولكن قلبي لا يطمئن إلى مد هذا الاسم ، لأنه لم يأت في كلامهم ممدودا . فقال ابن فارس : قد أنشد الفراء قول الشاعر : سيغنيني الذي أغناك عني . . . فلا فقر يدوم ولا غناء فقلت : عندي في هذا شيء ، وما دخرته إلا لمثل هذه الحال ، وقد حان وقته . فقال : هات 
ms183	 ، بارك الله عليك ، إنه لحباء بالفائدة ما علمت . قلت : الشعر على غير هذا الوجه ، والبيت الذي يتلوه يشهد له ، وهو : سيغنيني الذي أغناك عني . . . فلا فقري يدوم ولا غناك تجنيت الذنوب لتصرميني . . . دعي العلات واتبعي هواك PageV01P254 فقال لي : أحسنت وأجدت ! من أنشدك هذا ؟ قلت : أبو الليل العلوي بالمدينة ، في مجلس أميرها أبي حمد العلوي العقيقي . قال : فحدثنا عن أبي الليل هذا وعن غيره بشيء . قلت : سمعت شيخا عنده من بني حرب قد أنشد أبياتا ، لم أعلق منها إلا بيتا واحدا ، وهو : فتى خلقت أرواحه مستقيمة . . . له نفحات ريحهن جنوب وكان معنا إذ ذاك أبو صالح الرازي الصوفي ، وكان مفوها جدلا . فقال له : ماذا أراد بقوله ' أرواحه مستقيمة ' ؟ قال : أراد أن أخلاقه لا تحول عن الخير ، وعادته لا تزيغ إلى القبيح ، وأنه على ديدنه في الكرم ، وخص الجنوب لاستدرارها السحاب ، وجعل نفحاتها منافع لهذا الذي مدح به . قال : زدنا من حديث هؤلاء المدنيين . قلت : وسمعته ، أعني الحربي ، يقول للأمير أبي أحمد في حديث طويل : أيها الأمير ! لني ولية تمرع جنابي فإنني . . . لما نلت من وسمي نعماك شاكر قلت : أعد علي نسيج قافيتك . قال : أما ثقفته ؟ قلت : ما أدري ما تقول قال : لعلك من هذه الفرقة الكلامية . قلت : لعله . وسمعت هذا الحربي يقول ، وكان يكنى أبا الخصيب ، لسيدحيه ، وهما بالعقيق على ضفة الوادي وقد مد ، وهما ينطقان بما أحصل ولا أحصل ، حتى قال أبو الخصيب لصاحبه : PageV01P255 يا هذا ! اسل عن طارفك وتالدك ، تسد بين صاحبك ووافدك ، أما سمعت في هذه القوافي الأول : لو كنت تعطي حين تسأل سامحت . . . لك النفس واحلولاك كل خليل ؟ فرددت القافية ، وقلت : ' واستحلاك كل خليل ' : فقال لي منكرا : ما هكذا لغتي ! فقال ذو الكفايتين : كيف كان إدراكهم لما يقع بالإعراب ؟ قلت : سألت أبا الخطيب هذا : أقول إن قربي جعفرا ؟ قال : نعم ، فما تبغي ؟ قلت : أ فأقول : إن بعدي جعفرا ؟ قال : لا ، فما تبغي ؟ قلت : فما الذي يمنع من جوازهما ؟ قال : بينهما مسيفة لا تسلك ، ورميلة لا تعلى ، وما 
ms184	 أعلم الغيب ، وإني على بينة مما قلت ، وعلى ريب مما سألت . فسمع ابن عباد هذا كله على تغيظ ما قصدت إثارته عليه ، ولا علمت إن لي متقصى من نبثي منه ؛ وكان ذلك كله سبب الحرمان . ولقد ظهر لذي الكفايتين بمدينة السلام فضل كبير ، على أنه لم يشخص إلا معتوبا عليه . ولقد كتب إليه ابن طرخان الوراق رسالة طويلة أطلعني على فصل منها يقول فيه : ' وإنك أيها السيد الهمام دخلت هذا البلد إما غرا بما تري وترى ، وإما على أن تبين فضلك لأهله ، وإما لأن تستفيد منهم ما ليس عندك . فإن كان دخولك على غرارة ، فما هذا بمشاكل لرتبتك في هذه الدولة التي غرتها مجلوة بيدك ، وجمتها مفروقة بمذرى تدبيرك ، وأذاها مماط بذبك ، ودواؤها PageV01P256 مأمون بطلبك ، وعدوها مكبوت بصولتك ، ودولتك ، ووليها قرير العين بحسن إيالتك وكفالتك . وإما أن تبين فضلك ، فاعلم أنهم لا يعترفون بفضلك إلا موصوفا بإفضالك ، ولا يسلمون لك مرادك فيهم إلا بأن يدركوا أملهم منك ، كان ذلك طوعا أو كرها ، سلما أو حربا . وإما لأن تستفيد منهم ما ليس عندك ، وهذا لا يكون مع إذالة القاصدين ، والاحتجاب من الطامعين والتكبر على الحاضرين ؛ ولو حسن التكبر بأحد لحسن بك ، لأبوتك الشريفة ، ولغرتك الصبيحة ، ولكفايتك الظاهرة ، ولفضائلك الكثيرة ؛ ولكن زراية التكبر على صاحبه أطرد لمحاسنه من تداركه - بتكبره - من غيره ما يريد يحلده ، والناس لا يرضون إلا بالغاية ، والغاية أن يظلم الرئيس نفسه تكرما على زائره ، ويجرع الغيظ من كل من قرع بابه ولمس ركابه . وأنا ، أعلى الله كعبك ، أحصي أشياء جعلها أصحابنا جوالب للتعب عليك ، والكلام من ورائك ، وليس لي فيما أقول إلا الفوز بجمال النصح ، وإلا الالتذاذ بالتنبه على الكرم ، وإلا إيثار سلامة عرضك على قوم همهم المحك في كل حال ، وإلا التعرض لذكرك لهم بالجميل بعد الرحيل من هذه الرباع . فمن تلك الأشياء : سهوك الذي وقع قد ركد عليك في قبول من تقبل ، وإيصال من توصل ، وإبعاد من تبعد ، وتفضيل من تفضل بقول من حولك ، وحكم من 
ms185	 أطاف بك ، استرسالا مع الأنس بهم ، وثقة بما سلف لهم . وذهب عليك - أكرمك الله - أن هؤلاء الذين تنظر بأعينهم ، وتقبل وترد بأهوائهم ، ما خلوا من حسد لمن يخف على قلبك ويحلى بعينيك ويلتاط بنفسك ، والعامة تقول : ' القاص لا يحب القاص ' . ولو كان قلبك لكل من اسمه عندك ، لصيته البعيد ، وسؤالك لمن لا شهرة له قبلك بحسن التأتي في التقريب ، لكان حدك حينئذ مقبولا بما يظهر لك من الزيادة PageV01P257 والنقص ، وكانت الحجة تقوم بينك وبين من قد ضري على مالك ، أو وضع في نفسه أن ينال مراده منك بالخدع ، على أن التغافل في هذا الباب أدل على الكرم ، كما أن الاستقصاء فيه أجلب فيه للنكد . فهذا هذا . وشيء آخر ، وهو أصعب مما تقدم ، وذلك أن حجاجك قد بدد شمل الزوار عنك ، وقسم ظنونهم بك ، وطرح في قلوبهم اليأس منك ؛ ولست بأهل لذلك منهم كما أنهم ليسوا بأهل لشدة الحجاب منك ، وقلة رافعي أخبارهم إليك . وشيء آخر ، وهو أصعب مما تقدم ، والسهو فيه لاحق بالظلم ؛ لم يجب - أدام الله دولتك - أن لا يصل برك إلا إلى الفاضل ، وإلا إلى الكامل ، وإلا إلى الذي هو في الشعر مفلق ، وفي الكتابة بارع ، وفي الفلسفة غاية ، وفي الكلام نهاية ، وفي الفقه آية ، وفي النحو مذكور ، وفي الطب مشهور ؟ وهذا ظلم . لأن الله تعالى جعل لكل شيء قدرا ، وأظهر له خطرا . وكل متاع وثمنه ، وكل بدن وسمنه ، والمتناهي كان في الأول مبتدئا ، ثم في الثاني متوسطا ، ثم في الثالث الذي لا رابع له ؛ وقاصدوك بفضائلهم كالعارضين عليك بأمتعتهم ، وأنت تشتري كل متاع بقيمته وتعدله ببدله . فهكذا ينبغي أن تفعل بأبناء الأمل وأصحاب العمل ؛ فليس يجمل أن يحظى بصلتك وبرك وجائزتك ونظرك أبو سعيد السيرافي ، وأبو سليمان السجستاني ، وعلي بن عيسى الرماني ، وأصحاب القلانس ، ويحرم بعض ذلك فلان وفلان ممن ليس لهم سمع هؤلاء ولا حالهم ، على أنك قادر على إلحاق الصغار بالكبار بالاصطناع والتفضل ؛ فإن الرجال هكذا يتلاحقون ، وفي حلبة الرؤساء يتسابقون . فكن سببا للساكت حتى 
ms186	 ينطق ، وعلة للساكن حتى يتحرك ، وبابا للنائم حتى يستيقظ ، وطريقا للخامل حتى ينتبه ، وجدا سعيدا للميت حتى يحيا ؛ فأما من عدا هذه الطبقة فقد سلف له بغيرك ما هو أشكر ، وبه أبصر وله أنصر ؛ على أنك إذا عممت الجميع بالخير كنت أشد اقتداء بالله ، وأجنحهم إلى هدى أنبياء الله ، وآخذهم بعادة خلفاء الله . وشيء آخر ترجحت بفكري في طيه ونشره ، فرأيت طيه خمشا لوجه النصيحة ، PageV01P258 وذكره بالإطالة فتحا لباب الفضيحة ، فذكرته مختصرا ؛ فقد يفهم من الكلام القصير المعنى العريض الطويل ، وهو حديث المائدة والطبق ، وما يحضر للأكل ويجمع عليه الرقيع والوضيع ، والنزه والجشع ، فجدد الاهتمام بذلك ، فإن القالة فيه طائرة ، والحال فيه دائرة ، والحاجة إلى التحزم فيه ماسة ، والتغافل عنه مجلبة للذم ؛ وقد رأينا قوما كراما تهاونوا في هذا الباب ، إما رفعا لأنفسهم عنه ، وإما شغلا بمهمات أخر دونه ، فأكلتهم الألسنة ، وأعلقتهم الملامة ، وأحوجتهم إلى الاعتذار الطويل بالاحتجاج الكثير . والكرم والمجد لا يثبتان بالدعوى ، ولا يسلمان بالحجة ، ولكن يشيعان بالفعل الذي نطقه كالوحي في الحال التي تنتصب للعين ، ولا يؤنفن من ضعة الأكلة ، فإن لؤم الأكلة دليل ناصع على كرم المطعم . وهذا باب يزل فيه الرئيس ويظلم فيه الخدم ؛ فإن الرئيس لا يقدر على أن يتولى كل ذلك بنفسه فيراعيه بلحظه ولفظه ، إلا أنه متى أحكم الأساس فقد أمن الباس ، وأرضى جمهور الناس . وشيء آخر لا بد من الإفاضة فيه على وجه الذكرى ؛ إن لقاءك الناس بالبشر يأسرهم لك ويرضيهم عنك ؛ فتكلف ذلك إن لم يكن التهلل سجية لك بالمزاج المستعد ، وما أكثر ما يلحق المتخلق بذي الخلق . وبعد فبين عبوس وجهك وقد ظهرت للناس لتركب ، وبين عبوسه ، وقد رجعت إلى دارك لتنزل ، فرق ، أعني أنك ربما عذرت في العبوس في الثاني ، لأن النهار قد نصف ، ولأنك قد تجشمت إلى ذلك الوقت مصاعب الدولة بالأمر والنهي والقبض والبسط ؛ ولست تعذر في غرة نهارك وأنت جام ومتوجه ومقتضب للتدبير في الأمور . وشيء آخر ، قد يسبق إلى عينيك ازدراء من عليم مرقعة 
ms187	 ، أو علته بذاذة ، وقد اعتراه عي إما للهيبة أو لسوء العادة ؛ فلا تصدق العين فإنها تكذب أحيانا ، وعمل على أنك تعتقده بفضلك ، فإن كان من أهل الفضل فهو شقيقك بالطبيعة وإن كان من أهل النقص فهو مستحق منك الرحمة . والإحسان إلى مثله شكر منك لله على ما خصك به من دونه . PageV01P259 هذا ما حصل لي من ذلك الفصل . ثم إني في سنة سبعين وجدت هذه الرسالة في مسودة ابن طرخان فيما يباع من ميراثه . فكان في أولها : ' السعادة أيها الأستاذ الجليل ضربان ، والسعيد رجلان ، وإحدى السعادتين للدنيا ، والثانية للآخرة ؛ وأحد السعيدين من هو سعيد في هذا المكان ، والثاني هو السعيد في مكان آخر ؛ ومن كما فضيلة أحد السعيدين أن يعاش الناس بالمعروف ، ومن تمتم إحدى السعادتين أن تتصل بالأخرى . ولما رأيتك أيها الأستاذ سعيدا في هذه العاجلة بالمال والولاية ، والعز والمرتبة ، آثرت أن تكون سعيدا في تلك الآجلة بالإحسان والمعروف ، والبر والمكرمة ، فكتبت حروفا قصدت بها إذكارك لا تعليمك ، لأنك تجل عن التعليم ؛ لما أوجب الله لك علينا من التعظيم . وإنما ساغ الإذكار ، وحسن التنبيه لأشغال قد اكتنفتك من تهذيب الدولة ، وأعباء قد تحملتها في حماية البيضة ، وأمور أنت وليها في بث المعدلة في الرعية ، وإقامتها على سواء المحجة ، ولو سكت عن هذا كله لأمكن ، وكان لا يتشعث لك حال قد تولى الله صلاحها ، ولا ينآد عليك مستقيم قد أذن الله بدوامه ؛ ولكن كنت أحرم القربى إليك ، ولفوت النظر إلى مثلي ومحرومي ألذع لقلبي من فائتك ؛ لأنك سيد وأنا عبد ، وأنت رئيس وأنا مرؤوس ، فنعمت دالا على نفسي بما قدمته من نفسي ؛ فإن كنت لم أخرج من حد الأدب المرضي ، وعادة أهل الحكمة العالية ، فما أولاك بعرفان ذلك لي ! وإن كنت قد خرجت عن ذلك بعجب حال بيني وبين صوابي ، وخطإ قعد بي عن مرتبة أصحابي ، فما أولاك بستر ذلك علي ! وما بسط الله باعك ، وما وسع درعك إلا ليقيك خطأ غيرك بشكل صوابك ، وإلا لتتغمد إساءتهم بإحسانك ، وإلا لتغلب 
ms188	 الظن في الجميل ولا تغلب الظن فيما خالف ذلك ؛ وأنت كالسماء ذات الآفاق المتبارحة ، والكواكب المزدهرة ، والحركات اللطيفة ، والآثار الشريفة ، والأسرار المكنونة ، والعجائب الكثيرة ، والغرائب المشهورة ؛ فلكل عقل عنك بحث ، ولكل قلب فيك أمل ، ولكل عامل عندك رجاء ، ولكل عمل قبلك جزاء . PageV01P260 وأنا أسأل الله الذي رفعك إلى هذه الذروة والقلة أن لا يحطك إلى شيء من الذلة والقلة ' . هذا ما صح لي بالاستخراج من مسودته ، أتيت به على ما ترى . وأروي لك ها هنا قصيدة أبي عبد الله النمري يمدح بها أبا الفتح ، وكان يعجب بها ، ويحفظها وينشدها . ومرادي بذلك تكثير الفائدة ؛ وتخليد الحديث يمتع مرة وينفع مرة أخرى ، وهي : سرت النجائب بالنجائب . . . ترمي الكواكب بالكواكب ترمي تجاهات المشا . . . رق من تجاهات المغارب قصدا إلى ملك يحكم في رغائبه الغرائب ملك تبوأ من خزي . . . مة في النواصي والذوائب حيث السوابق والسوا . . . بغ والنجائب والجنائب يهب المنعمة الكوا . . . عب والمطهمة السلاهب في سورة المجد التلي . . . د وسورة القلب الغوارب يا بن العميد عميد دو . . . لته الموطدة المراتب الألمعي اللذ تحد . . . ثه الشواهد بالغوائب زرناك من أرض البصيرة شاحبين على شواحب نرد المناهل كالمجا . . . هل والسباسب كالسكائب نطوي الجبال إلى جبا . . . ل العلم والحلم المغالب الآن قد قر القرا . . . ر بنا وأطلبت المطالب لا ري دون الري وال . . . بحر الغطامط ذي الغوارب بحر جواهده طوا . . . ف في سواحله رواسب لا دونها لجج الكوا . . . رب ، لا ، ولا حجج الكواذب يرمي بنا تيارها . . . قبل الأباعد والأقارب والبحر لا يندى به . . . إلا السواحل والجوانب لما نهضت إلى الرجا . . . ء وحنت البيض الكواعب وتناثرت عبراته . . . ن علي كالدرر الثقائب ندى يدي وحلتي . . . دمع الأحبة والحبائب PageV01P261 فجعلته فالا وقل . . . ت ندى الدموع ندى المواهب ولئن تلافتني يد الأ . . . ستاذ من أيدي النوائب وأقمت في الظل الظلي . . . ل ولم تشعبني الشواعب ليبشرن أحبتي . . . بمواهبي شتى المواهب ويحلين لآلئا . . . أضعاف أدمعها السواكب ولأقضين من العشي . . . رة كل حق حق واجب حتى يقال أعاده ال . . . أستاذ مكرمة الضرائب كم 
ms189	 من ظباء بالبصي . . . رة في المقاصر والسباسب إنس ووحش يشتبه . . . ن سوى الذوائب والحقائب أدم يقاسمن الأرا . . . ك جناه والقضب الركائب فلأنسها أغصانه . . . تجلو به برد السحائب ولوحشها غض الجنى . . . عبث المعازل والملاعب نصطاد وحشياتها . . . وتصيدنا الإنس الخراعب يا رب يوم لي كظل . . . ك أو كظلمك أو يقارب رقت حواشيه وغضت عين واشيه المراقب قصرت لنا أطرافها . . . قصر القناع عن الذوائب فتبرجت لذاته . . . للخاطبين وللخواطب نزلت به حاجاتنا . . . بين المحاجر والحواجب يا ليت سعدا من سعو . . . دك رد أيامي الذواهب ملك يضيء بوجهه . . . وترى به الظلم الغياهب لو سامه أعداؤه . . . ما نديهم ، واليوم عاصب وهب الذوائب للمطا . . . عن والقواضب للمضارب ومن السخاء مذاهب . . . يعددن في جمل العجائب لما رآه الطالع ال . . . مأمون مأمون المغائب ورآه ركن الدولة ال . . . غراء ركنا ذا مناكب ومظفر الأقلام والأ . . . علام ميمون النقائب كأبيه خير أب وأن . . . جبه إذا عد المناجب PageV01P262 رد الأمور إليه ر . . . د مفوضين على التجارب حتى إذا انتظمت له . . . بثقوب آراء ثواقب وكفى أمير المؤمني . . . ن عرى الكتابة والكتائب بكفايتين أقامتا . . . أود المسالم والمحارب اشتق من أفعاله . . . لقبا له بكر المناقب مثل الفرند على القوا . . . ضب والفريد على الترائب لله توفيق الإما . . . م العدل في اللقب المناسب يا خير من ركب الجيا . . . د وقادها قبا شوازب أغنيتني كل الغنى . . . وكسبتني أسنى المكاسب شرفا تلقبه العدا . . . سرفا فيالك من معايب وكسوتني حللا صقل . . . ن خواطري صقل القواضب حللا كديباج الخدو . . . د مطرزات بالشوارب فلتشكرن رياضنا . . . جدوى سحائبك الصوائب ولتنظمن لك القصا . . . ئد كالقلائد للكواعب والنمري هذا مليح الشعر والأدب والخلق ، ولما توجه إلى ذي الكفايتين من البصرة وصف بعض ما عناه فقال : لما رأيت كرم الأصما وشجر البلوط خضرا عما وفتية عن الفصيح صما ذكرت بالبصرة نخلا جما وفتية بيض الوجوه شما ناديت ياللهم فرج غما ما أسرع الشيء إذا ما حما فأما الجملة التي تمت في أمر أبي الفتح ذي الكفايتين ، فقد كنت في أول الكتاب قد وعدت بروايتها ، وهذا موضعها 
ms190	 على ما سنح الرأي فيه ، ولعلها تفيد وإن لم تكن من خاص ما في هذه الجملة ؛ لأن الرسالة قد صارت كتاب خرافة ، وذاك أن القصد PageV01P263 الأول لم ينحرف إلى هذه الفنون والشعب ، ولكن الحديث ذو شجون ، وله نزوة من القلب على اللسان ، ودبيب على اللسان من القلب ، والاحتراس منه يقل ، والغلط فيه يعرض ، وحفظ الكلام على سننه من الكلف الشاقة والأمور الصعبة واللسان فيه أكثر إنصافا من القلم ، واللفظ أعدل من الخط . وبعد وقبل فالكلام في نشر العيب ، وكشف القناع ، وتدنيس العرض ، وهجو الإنسان ، ووصفه بالخبائث أكثر استمرارا ، والمتكلم فيه أظهر نشاطا ، وأمرن عادة ، وأوقد هاجسا ، وأحضر عاطسا ، وهذا لأن الشر طباع والخير تكلف ، والطينة أغلب . وقد قال بعض فتيان خراسان : الإحسان من الإنسان زلة ، والرحمة من القادر أعجوبة ، والظلم من المدل مألوف . وقد قيل لبعض من انتجع مأمولا وأدرك حاجته منه : كيف انقلبت عن فلان ؟ فقال : منعني لذة هجائه ، وأكرهني على حسن الثناء عليه ، والقلوب مجبولة على حب الإحسان ، والألسنة تابعة للقلوب ، كما أن العيون ناطقة عن الضمائر ؛ ولهذا قال الشاعر : تحدثني العينان ما القلب كاتم . . . ولاجن بالبغضاء والنظر الشزر أي لا حائل ولا ستر . واللحظ رائد ، والقلب شاهد ؛ والرائد لا يكذب أهله ، والشاهد لا يكذب نفسه . وقلت لأبي سليمان شيخنا ببغداد ، وكان يتهادى كلامه ، ويتشاح على ما يسمع منه : لم صار السب والهجاء وذكر كل عورة وفحشاء أخف على من حرم مأموله ، ومنع ملتمسه ، من الوصف الحسن والثناء الجميل ، والمدح الأغر المحجل ، والتقريظ البليغ المتقبل على من صدقه ظنه ، وتحقق رجاؤه ، وحضرته أمنيته ؟ فقال : لأن الذي يمدح يعلم من نفسه ما عندها كالعتيد ، والذي يثلب PageV01P264 يأخذ لنفسه ما ليس عندها كالمستقبل ؛ فالفصل بينهما كالفصل بين الغارم وما يملكه ، وبين الغانم ما يطلبه . وهذا كما قال ، وهو أرجع إلى شفاء النفس وبر الغليل ، وإلى بلوغ الغاية والاستيلاء على النهاية . * * * كان من الحديث الذي زللنا عنه قليلا إلى هذا الموضع أن ركن الدولة لما مات في أول سنة ست وستين 
ms191	 وثلاثمائة ، اجتمع أبو الفتح ذو الكفايتين ، وعلي بن كامة ، وتعاهدا وتعاقدا وتوافقا وتحالفا ، وبذل كل واحد منهما لصاحبه الإخلاص في المودة في السر والجهر ، والذب في الظاهر والباطن ، والتوقير عند الصغير والكبير ، واجتهدا في الإيمان الغامسة ، والعقود المؤربة ، والأسباب المغارة الفتل ، ودبرا أمر الجيش ، ورد النافر وركبا الخطر الحاضر ، وعانقا الخطب العاقر ، وباشر كل ذلك أبو الفتح خاصة بحد من نفسه ، وصريمة من رأيه ، وجودة فكره ، وصحة نيته ؛ وتوفيق ربه . PageV01P265 فلما ورد مؤيد الدولة الري من أصفهان ؛ وعاين الأمر متسقا ؛ ولحق كل فتق مرتتقا ، بما تقدم من الحزم فيه ، ونفذ من الرأي الصائب عنده ، أنكر الزيادة الموجبة للجند ، وكرهها ودمدم بها . فقال له أبو الفتح : بها نظمت لك الملك ، وحفظت لك الدولة ، وصنت الحريم ، وإن خالفت هذه الزيادة هواك أسقطت باليد الطولى . وكان ابن عباد قد ورد ، وحطبه رطب ، وتنوره بارد ، وزرقه غير نافذ ؛ هذا في الظاهر ، فأما في الباطن فكان يخلو بصاحبه وينزيه على أبي الفتح بما يجد إليه السبيل من الطعن والقدح . فأحسن بذلك كله ابن العميد فألب الأولياء على ابن عباد حتى كثر الشغب ، وعظم الخطب ، وهم بقتله ، وقال للأمير : ليس من حق كفايتي في الدولة وقد انتكث حبلها ، وقويت أطماع المفسدين فيها ، أن أسام الخسف ، والأحرار لا يصبرون على نظرات الذل وغمزات الهوان . فقال له في الجواب : كلامك مسموع ، ورضاك متبوع ، فما الذي يبرد فورتك منه ؟ قال : ينصرف إلى أصفهان موفورا ، فوالله لئن أنصفته في مطالبه برفع حساب ما نظر فيه ليعرقن جبينه ، وليقذفن جنينه ، ولئن أحس الأولياء الذين اصطنعتهم بمالي وإفضالي بكلامه في أمري ، وسعيه في فسد حالي ، ليكونن هلاكه على أيديهم أسرع من البرق إذا خطف ، ومن المزن إذا نطف . فقال له : مخالف لرأيك ، والنظر لك ، والزمام بيدك . وتلطف ابن عباد في عرض ذلك لأبي الفتح ، وقال : أنا أتظلم منك إليك ، وأتحمل بك عليك ؛ وهذا الاستيحاش العارض سهل الزوال إذا تألف الشارد من حلمك على شافع كرمك ولني ديوان الإنشاء ، واستخدمني فيه ، ورتبني بين 
ms192	 يديك ، واحصرني بين أمرك ونهيك ، وسمني برضاك ؛ فإني صنيعة والدك ، وأتجدد بهذا صنيعة لك ، وليس بجميل أن تكر على ما بناه ذلك الرئيس فتهوره وتنقضه ؛ ومتى أجبتني إلى ذلك وأمنتنني فإني أكون خادما بحضرتك ، وكاتبا يطلب الزلفة عندك في صغير أمرك وكبيره وفي هذا إطفاء الثائرة التي قد تأربت بسوء ظنك ، وتصديق أعدائي علي . فقال في الجواب : والله لا تجاورني في بلد السرير ، وبحضرة التدبير ، وخلوة الأمير ، ولا يكون لك أذن علي ، ولا عين عندي . PageV01P266 وليس لك مني رضى إلا بالعودة إلى مكانك من إصبهان والسلو عما تحدث به نفسك . فخرج ابن عباد من الري على صورة قبيحة ؛ خرج متنكرا بالليل . وذاك أنه خاف الفتك والغيلة ، وبلغ أصفهان وألقى عصاه بها ونفسه تغلي ، وصدره يفور ، والخوف شامل ، والوسواس غالب . وهم أبو الفتح بإنفاذ من يطلبه ويؤذيه ويهينه ، ويعسف به ، فأحسن هو بالأمر ؛ فحدثني ابن المنجم قال : عمل على ركوب المفازة إلى نيسابور لما ضاق عطنه ، واختلف على نفسه ظنه ، وإنا لفي هذا وما أشبهه حتى بلغهم أن خراسان قد أزمعت الدلوف إليهم ، وتثاورت في الإطلال عليهم . فقال الأمير لأبي الفتح : ما الرأي ؟ قد نمي إلينا ما تعلم من طمع خراسان في هذه الدولة بعد موت ركن الدولة . فقال أبو الفتح : ليس الرأي إلي ولا إليك ، ولا الهم علي ولا عليك . ها هنا من يقول لك : أنت خليفتي ، ويقول لي : أنت كاتب خليفتي ، يدبر هذا بالمال وبالرجال ، وهو الملك عضد الدولة . قال : فاكتب إليه وأشعره بما قد منينا به ، وسله دواء هذا الداء ، وأبلغ في ذلك ما يوجبه الحزم الصحيح ، ويؤذن بالسعي النجيح ، فكتب وتلطف . وصدر في الجواب : إن هذا الأمر عجيب ، رجل مات وخلف مالا ، وله ورثة وابن ، فلم يحمل إليه شيء من إرثه زيا عنه واستئثارا به دونه ، ثم خوطب بأن يغرم شيئا آخر من عنده قد كسبه بجهده ، وجمعه بسعيه وكدحه . هذا والله حديث لم يسمع بمثله ، ولئن استفتي فذ هذا الفقهاء لم يكن عندهم منه إلا التعجب 
ms193	 والاستطراف ، ورحمة هذا الوارث المظلوم من وجهين : أحدهما : أنه حرم ماله بحق الإرث ، والآخر : أنه يطالب بإخراج ما ليس عليه ؛ وإن أبى قولي حاكمت كل من سام هذا إلى من يرضى به . فلما سمع مؤيد الدولة هذا ، وقرأه أبو الفتح قال : - ما ترى ؟ قال : قد قلت ، وليس لي سواه ، أقول : هذا الرجل هو الملك ، والمدبر ، والمال PageV01P267 كله ماله ، والبلاد بلاده ، والجند جنده ، والكل عليه والمهنأ له ، والاسم والجلالة عنده ، وليس ها هنا إرث قد زوي عنه ، ولا مال استؤثر به دونه ، والنادرة لا وجه لها في أمر الجد وفيما يتعلق باللعب . أما خراسان فكانت منذ عشرين سنة تطالبنا بالمال ، وتهددنا بالمسير والحرب ، ونحن مرة نسالم ومرة نحارب . ونحن في خلال ذلك نفرق المال بعد المال على وجوه مختلفة ، واحسب أن ركن الدولة حي باق ، هل كان له إلا أن يدبر بماله ورجاله ودخره وكنزه . أ فليس هذا الحكم لازما لمن قام مقامه ، وجلس مجلسه ، وألقي إليه زحام الملك ، وأصدر عنه كل رأي ، وأورد عليه كل دقيق وجليل ؟ وهل علينا إلا الخدمة والنصرة والمناصحة بكل ما سهل وصعب كما كان ذلك عليه بالأمس من جهة الماضي ؟ فقال الأمير : إن الخطب في هذا أراه يطول ، والكلام يتردد ، والمناظرة تربو ، والحجة تقف ، والفرصة تفوت ، والعدو يستمكن ؛ وأرى في الوقت أن نذكر وجها للمال حتى نحتج به ثم نستمد في الباقي منه ، ونرضي الجند في الحال ، ونتحزم في الأمر ، ونظهر المرارة والشكيمة بالاهتمام والاستعداد ، حتى يطير العين إلى خراسان بجدنا واجتهادنا ، وحزمنا واعتمادنا ، فيكون في ذلك تكسير لقلوبهم وحسم لأطماعهم ، وباعث على تجديد القول في الصلح ، وإعادة الكلام في المواعيد ، ورد الحال إلى العادة المعروفة ، فقال : أسأل الله بركة هذا الأمر ، فقد نشيت منه رائحة منكرة وما أعرف للمال وجها . أما أنا فقد خرجت من جميع ما كان عندي مرة بما خدمت به الماضي تبرعا حدثان موت أبي ، ومرة بما طالبني به سرا ، وأوعدني بالعزل والاستخفاف من أجله ، ومرة بما غرمت في المسير إلى 
ms194	 العراق في نصرة الدولة . وهذه وجوه استنفذت قلي وكثري ، وأتت على ظاهري وباطني ، وقد غرمت إلى هذه الغاية ما إن ذكرته كنت كالمتن على أولياء نعمتي ، وإن سكت كنت كالمتهم عند من يتوقع عثرتي . وهذا هذا . وأما أحوال النواحي فأحسن حالنا فيها أنا نزجيها إلى الأولياء في نواحيها مع النفقة الواسعة في الوظائف والمهمات التي ننويها . PageV01P268 وأما العامة فلا أحوج الله إليها ، ولا كانت دولة لا تثب إلا بها وبأوساخ أموالها . فقال الأمير وكان ملقنا : هذا ابن كامة ، وهو صاحب الذخائر والكنوز والجبال والحصون ، وبيده بلاد ، قد جمع هذا كله من نعمتنا وفي مملكتنا وأيامنا وبدولتنا ، وهو جام ما شيك ، ومختوم ما فض مذ كان . ما تقول فيه ؟ قال : ما لي فيه كلام ، فإن بيني وبينه عهدا ما أخيس به ولو ذهبت نفسي . فقال : اطلب منه القرض . قال : إنه يتوحش ويراه بابا من الغضاضة ، وقدر القرض لا يبلغ حد الحاجة ، فإن الحاجة ماسة إلى خمسمائة ألف دينار على التقريب ، ونفسه أنفع لنا وأورد على دولتنا من موقع ذلك المال . وبعد فرأيه وتدبيره واسمه وصيته وبداره إلى الحرب فوق المطلوب . قال : فليس لنا وجه سواه ؛ وإذ ليس ها هنا وجه ، فليس يأس بأن نطالع الملك بهذا الرأي لتكون نتيجته من ثم . فقال : أنا لا أكتب بهذا فإنه غدر . قال : يا هذا ! فأنت كاتبي وصاحب سري وثقتي ، والزمام في جميع أمري ، ولا سبيل إلى إخراج هذا الحديث إلى أحد من خلق الله ؛ فإن أنت لم تتول حاره وقاره ، وغثه وسمينه ، ومحبوبه ومكروهه ، فمن ؟ قال : أيها الأمير ! لا تسمني الخيانة ، فإني قد أعطيته عهدا نفضه يذر الديار بلاقع ، ومع اليوم غد ، ولعن الله عاجلة تفسد آجلة . فقال : إني لست أسومك أن تقبض عليه ، ولا أن تسيء إليه . أشر بهذا المعنى على ذلك المجلس ، وخلاك ذم ؛ فإن رأي الصواب فيه تولاه دونك كما يراه ، وإن أضرب عنه عاضنا رأيا غير ما رأينا ، وأنت على حالك لا تنزل عنها ولا تبدل بها ؛ وإنما الذي يجب 
ms195	 عليك في هذا الوقت أن تكتب بين يدي حرفين : أنه لا وجه لهذا المال إلا من جهة فلان ، ولست أولى مطالبته به ، ولا مخاطبته عليه ، وفاء له بالعهد ، وثباتا على PageV01P269 اليمين ، وجريا على الواجب ؛ ولا أقل من أن تجيب إلى هذا القدر ، وليس فيه ما يدل على شيء من النكث والخلاف والتبديل . فما زال هذا وشبهه يتردد بينهما حتى أخذ خطه بهذا النص على أن يصدره إلى فارس . فلما حصل الخط ، وجن الليل ، روسل ابن كامة وحضر ، وقال له الأمير : أ ما عندك هذا المخنث فيما أشار به على الملك في شأنك ، وأورد عليه في أمرك من إطماعه في مالك ونفسك ، وتكثيره عنده ما تحت يدك ، وفي ناحيتك مع صاحبيك ؟ فقال علي بن كامة : هذا الفتى يرتفع عن هذا الحديث ، ولعل عدوا قد كاده به ، وبيني وبينه ما لا منفذ للسحر فيه ، ولا مساغ لظن سيء فيه . قال : فما قلت ما سمعت إلا علىتحقيق ، ودع هذا كله يذهب في الريح ، هذا كتابه إلى فارس بما عرفتك ، وخطه . قال علي : أنا لا أعرف الخط ، ولكن كاتبي يعرف ، فإن أذنت حضر . قال : فليحضر . فجاء الخثعمي الكاتب ، وشهد أن الخط خطه ، فحال ابن كامة على سجيته ، وخرج من مسكه ، وقال : ما ظننت أن هذا الفتى بعد الأيمان التي بيننا يستجيز هذا . قال الأمير : أيها الرجل ! إنما أطلعك الملك على نية هذا الغلام فيك ، لتعرف فساد ضميره لك ، وما هو عليه من هنات أخر ، وآفات هي أكثر من هذا وأكبر ؛ وقد حرك خراسان علينا ، وكاتب صاحب جرجان ، وألقى إلى أخينا بهمذان ، يعني فخر الدولة ، أخبارنا ، وهو عين ها هنا لبختيار وقد اعتقد أنه يعمل في تخليص هذه البلاد له ، ويكون وزيرا بالعراق ، وقد ذاق ببغداد ما لا يخرج من ضرسه إلا بنزع نفسه . وكان المجوسي أبو نصر قد قدم من عند الملك عضد الدولة وهو يفتل الحبل ويبرم ، ويؤخر مرة ويقدم أخرى ، ويهاب مرة ويقدم ؛ وكان الحديث قد بيت بليل ، واهتم به قبل وقته 
ms196	 بزمان . قال لي علي بن كامة : فما الرأي الآن . قال : PageV01P270 لا أرى أمثل من طاعة الملك في البض عليه ، وقد كنا على ذلك قادرين ، ولكن كرهنا أن يظن بنا أنا هجمنا على نصيحنا وكافينا ، وعلى ربيب نعمتنا ، وناشيء دولتنا فمهدنا عندك العذر ، وأوضحنا لك الأمر . قال : فأنا أكفيكموه . ثم كان ما كان . قال الخليلي : وكا هذا جره عليه الاستبداد بالرأي ، والغرارة والتواني وقلة التجربة ، والركون إلى وصية الميت ، وسوء النظر في العواقب ، ومجانبة الحزم والرأي الثاقب ؛ وكان أمر الله مفعولا . ورأيت الخليلي ، والهروي ، والشاعر المغربي ، وجماعة من خلطاء أبي الفتح ، كابن فارس ، وابن عبد الرحيم يخوضون في حديثه ، وقالوا : كان الرأي كذا وكذا ، فقال المغربي : أجود من هذه الآراء كلها أن كان يضرب عنق المجوسي جهارا أتى الدهر بما أتى ، وما كان ليكون أشد مما كان ؛ ولعله كان يطرح هنيهة ، ويصير سببا إلى خلاص . وذهبوا في القول كل مذهب . وفي الجملة القدر لا يسبق ، والقضاء لا يملك ؛ ومن استوفى أكله استغنى أجله ، والكلام فضل ، والرأي الدبري مردود ، ومن ساوق الدهر غلب ، ومن لجأ إلى الله فقد فاز فوزا عظيما . ما وصلنا - حاطك الله - حديثا بحديث ، وكلمة بكلمة ، إلا لتكثر الفائدة ، ويظهر العلم ، ويكون ما صرفنا القول فيه مرفودا بالحجة الناصعة ، والامتاع المونق . أيها السامع ! قد سمعت صريح الحديث ودعيه ، وعرفت مسخوطه ومرضيه ؛ فإن كان الله قد ألهمك العدل ، وحبب إليك الإنصاف ، وخفف عليك الرفق ، ووفر نصيبك من الخير ، ورفع كعبك في الفضل ، فقد رضيت بحكمك ، وأمنت عداوتك ، ووثقت بما كتب الله لي على لسانك ، وجعله حظي منك . واعلم أنك إن كنت تريد الاعتذار فقد أسلفت الواضح فيه ، وإن كنت تطلب الاحتجاج فقد أتى البيان عليه ، وإن كنت تغضب لابن عباد أو لابن العميد فقد شحنت هذا الكتاب من فضلهما وأدبهما وكرمهما ومجدهما ، بما إذا ميزته وأفردته ثم اجتليته وأبصرته ، واقع نفسك ، وشفى غليلك ، وبلغ آخر مردك ؛ وإلا فعرفني من جمع إلى PageV01P271 هذا الوقت عشر ورقات في مناقبهما وآدابهما ومكارمهما ، وما 
ms197	 ينطق عن اتساعهما وقدرتهما ، ويدعو إلى تعظيمهما وتوفية حقوقهما ومعرفة أقدارهما وهممهما ، ممن لهما عليه الإصبع الحسنة ، واليد الخضراء ، والنعمة السابغة ، ومن لم يذكر إلا بهما ، ومن لم يعرف إلا في أيامهما ، ومن لو لم يلتفت إليه واحد منهما لكان يحرس في الدروب ، أو يلقط النوى في الشوارع ، أو يوجد في أواخر الحمامات . ودع الشعراء جانبا ، فإنما ذاك عن حسب دني ، ومذهب زري ، وطمع خسيس ، ومقام نذل ، وموقف مخجل ؛ ولكن هات رسالة مجردة ، وأديبا فاضلا وعالما مذكورا تجرد لنصرتهما ، ودل على خفي فضلهما ، أو عجب من جلي فعلهما ! فإن كنت لا تجد ذلك ، فدع الكلب ينبح ، فإنما الكلب نباح . على أني - حفظك الله - لا أبرئ نفسي في هذا الكتاب الطويل العريض من دبيب الهوى ، وتسويل النفس ، ومكايد الشيطان ، وغريب ما يعرض للإنسان . فإن وقفت على شيء من ذلك وقرأت العذل علينا ، وسال في اللائمة من أجله وإياك أن تجي جلدة لا تدمي بشفرتك ، أو تسند إلى جمجمة لا تقشعر ذوائبها بريحك ، وأن تمتحن جوهرا لا يحاص عيبه بنارك . واستيقن أن من ركب سنام هذا الحديث كما ركبته ، وسبح في غامر هذه القصة كما سبحت ، وقال ما قلت ، وعرض بما عرضت ، فغير بعيد أن يحكم له وعليه بمثل ما يحكم به لي وعلي ، وإذا كان الحكم لازما ، وهذا القياس مطردا ، فالرضا بهما عز ، والصبر عليهما شرف وإني لأحسد الذي يقول : أعد خمسين عاما ما علي يد . . . لأجنبي ولا فضل لذي رحم الحمد لله شكرا قد قنعت فلا . . . أشكو لئيما ولا أطري أخا كرم لأني أتمنى أن أكونه ، ولكن العجز غالب ، لأنه مبذور في الطينة . ولقد أحسن الآخر أيضا حين يقول : ضيق العذر في الضراعة أنا . . . لو قنعنا بقسمنا لكفانا ما لنا نعبد العباد إذا كا . . . ن إلى الله فقرنا وغنانا PageV01P272 وأدعوها هنا بما دعا به بعض النساك : ' اللهم ثن وجوهنا باليسار ، ولا تبتذلها بالإقتار فنسترزق أهل رزقك ، ونسأل شرار خلقك ، فنبتلى بحمد من أعطى وذم من منع . وأنت من دونهما ولي 
ms198	 الإعطاء ، وبيدك خزائن الأرض والسماء . يا ذا الجلال والإكرام . | PageV01P273 
ms199	