ms2781	 نصه قوله إن لم يستحفظه عليها ، فإن استحفظه عليها صارت وديعة يضمنها بالتقصير كما يأتي في محله ، أما إذا لم يستحفظه عليها فلا يضمنها أصلا وإن قصر وما في حاشية الشيخ من تقييد الضمان بما إذا دفع إليه أجرة في حفظها لم أعلم مأخذه انتهى . وعبارة الشيخ قوله أو يجيبه إلى ذلك أي : أو يأخذ منه الأجرة مع صيغة استحفاظه انتهى ، وقول م ر جائز مع الجهل أي : ومع ذلك يمنع من المكث زيادة على ما جرت به العادة من نوعه ، ومن الزيادة في استعمال الماء على ما جرت به العادة أيضا انتهى ع ش . ( قوله كسكنى لدار مثلا ) بأن قال : لتسكنها فإن قال : على أن تسكنها أو لتسكنها وحدك لم يصح لما فيه من الحجر على المستأجر فيما ملكه بالإجارة ا ه ز ي . ( قوله وتعليم لقرآن مثلا ) بأن قال : علمه قرآنا ولا نظر لاختلاف صعوبته وسهولته ؛ لأنه ليس عليه قدر معين حتى يتعب نفسه في تحصيله هذا إن لم يرد القرآن جميعه بل ما يسمى قرآنا ، فإن أراد جميعه كان من الجمع بين التقدير بالعمل والزمن ، وكذا إن أطلق وإذا قال : لتعلمه القرآن كان المراد به الجميع لقول الشافعي إن القرآن بأل لا يطلق إلا على الكل أي : غالبا وإلا فقد يطلق ، ويراد به الجنس الشامل للبعض م ر ز ي ، وأفهم كلام الشارح أنه لا يشترط تعيين الموضع الذي يقرئه فيه ، قال الزركشي وينبغي حينئذ اشتراطه كالرضاع يبين فيه مكان الإرضاع م ر . ( قوله سنة ) راجع للاثنين ( قوله وبمحل عمل ) كالمسافة والواو بمعنى أو بدليل قوله لا بهما . ( قوله كركوب لدابة ) فالركوب عمل والمسافة المغياة بمكة محل عمل وإذا استأجر دابة ليركبها إلى موضع معين لم يكن له ردها منه إلا بإذن المالك بل يسلمها القاضي ذلك الموضع أو إلى أمين فإن تعذر استصحبها معه حيث يذهب ولا يركبها إلا أن تكون جموحا كالوديعة س ل ، قال ق ل بعد نقل ما ذكر : ولا يجوز أن يركبها 
ms2782	 ؛ لأنه لا يلزمه الرد وبذلك فارق جواز عود المستعير راكبا لها وليس له إذا استأجر للركوب في العود أن يقيم في مقصده أكثر من المعهود فإن أقام لخوف على الدابة مثلا كان في ذلك الزمن كالمودع فلا تحسب عليه تلك المدة . ( قوله وتعليم معين من قرآن ) فالقرآن محل العمل الذي هو التعليم . ( قوله وخياطة ) فهي عمل والثوب محله والمراد بالثوب نحو المقطع . ( قوله بل يشترط أن يبين ما يريد من الثوب ) يوهم أنه يكفي هذا مع إبهام الثوب ؛ لأن ظاهره أنه راجع لقوله فلو قال : لتخيط لي ثوبا إلخ ويوهم أيضا أن قوله ذا الثوب لا يحتاج إلى شرط ما ذكر وليس كذلك بل لا بد من تعيين الثوب أو وصفه مع الشرط المذكور كما صرح به م ر . ( قوله أهي رومية إلخ ) الرومية بغرزتين وهي النباتة والفارسية بغرزة ح ل . واعلم أن استئجاره لمجرد الخياطة معا م ر وسم و ق ل . ( قوله لتخيطه النهار إلخ ) وأوقات الصلوات الخمس وطهارتها وراتبتها PageV03P180 يصح ، ويصح أيضا فيما إذا كان الثوب صغيرا مما يفرغ عادة في دون النهار كما ذكره السبكي وغيره ، بل نص عليه الشافعي في البويطي ، وقال : أنه أفضل من عدم ذكر الزمن . ( ويبين في بناء ) أي : في اكتراء شخص للبناء على محل أرضا كان أو غيرها . ( محله وقدره ) طولا وعرضا وارتفاعا ( وصفته ) من كونه منضدا أو مجوفا أو مسنما بحجر أو لبن أو آجر أو غيره ( إن قدر بمحل ) للعمل ؛ لاختلاف الغرض بذلك فإن قدر بزمن لم يحتج إلى بيان غير الصفة ، وذكر بعضهم ما يخالف ذلك فاحذره ، ولو اكترى محلا للبناء عليه اشترط بيان الأمور المذكورة أيضا إن كان على غير أرض كسقف ، وإلا فغير الارتفاع والصفة ؛ لأن الأرض تحمل كل شيء بخلاف غيرها ، وتعبيري بالصفة أعم من تعبيره بما يبنى به ، وظاهر أن محل ذلك فيما يبنى به إذا لم يكن حاضرا وإلا فمشاهدته كافية عن وصفه ( و ) يبين ( في أرض صالحة لبناء وزراعة وغراس أحدها ) أي 
ms2783	 : المكتري له منها ؛ لأن ضررها اللاحق للأرض مختلف . ( ولو بدون ) بيان ( إفراده ) كأن يقول : أجرتكها للزراعة ، فيصح ويزرع ما يشاء ؛ لأن ضرر اختلاف الزرع يسير ، وتعبيري(@)(@@) هامش وزمن الأكل وقضاء الحاجة مستثناة من الإجارة فيصليها بمحله أو بالمسجد إذا استوى الزمان في حقه ، وإلا تعين محله والاستئجار عذر في ترك الجمعة والجماعة ، وسيأتي عن حج أنه يجب السعي للصلاة ولو جمعة لم يخش من الذهاب إليها على عمله نعم الإجارة تبطل باستثنائها من إجارة أيام معينة كما في قواعد الزركشي للجهل بمقدار الوقت المستثنى مع إخراجه عن مسمى اللفظ وإن وافق الاستثناء الشرعي ، وهو ظاهر ، وأفتى به الشيخ رحمه الله وإن نوزع فيه ع ش . ( قوله نعم إن قصد التقدير إلخ ) ويعرف قصده بالقرينة ع ش . ( قوله وذكر النهار ) فلو أخره لم تنفسخ الإجارة ولا خيار للمستأجر ع ش على م ر . ( قوله فينبغي أن يصح ) معتمد ، وقوله ويصح أيضا إلخ ضعيف ح ل . ( قوله يفرغ عادة في دون النهار ) أي : وعروض عائق عن إكماله في ذلك النهار خلاف الأصل فلم ينظر إليه فإن عرض تخير المستأجر هذا ، والمعتمد عدم صحة الإجارة من أصلها في ذلك ح ل و ز ي . ( قوله بل نص عليه الشافعي ) قال الأذرعي : وقفت على كتاب البويطي فرأيت فيه ما يفيد أن ما ذكر من كلام البويطي نفسه لا من كلام الشافعي ح ل و ع ن ، فقوله في البويطي يوهم أن البويطي للشافعي وليس كذلك . وقد يجاب بأن المعنى أن البويطي ذكر في كتابه المسمى بذلك أن الشافعي نص عليه أي : فيكون قوله في البويطي متعلقا بمحذوف حال من الهاء في عليه أي : مذكورا في البويطي . ( قوله وقال إنه أفضل ) أي : أولى ( قوله طولا ) أي : امتدادا ( قوله من كونه منضدا ) أي : محشوا وقوله أو مجوفا أي : غير محشو وقوله أو مسنما أي : على صورة سنم البعير ح ف ، وفي المختار نضد متاعه وضع بعضه على بعض ، وبابه ضرب ومنه قوله تعالى { من سجيل منضود 
ms2784	 } ونضده تنضيدا أيضا للمبالغة في وضعه . ( قوله بحجر ) أي : كونه بحجر ليكون من الصفة . ( قوله إن قدر بمحل ) كأن تبني لي هذا الحائط أو هذا البيت . ( قوله وذكر بعضهم ) تعريض لشيخه الجلال المحلي حيث قال : فإن قدر بالزمان لم يحتج إلى بيان ما ذكر ومن جملة ذلك ما يبني به من طين أو لبن أو آجر ، وأجاب بعضهم بأن المراد بما ذكر جميعه فلا ينافي أنه يجب بيان الصفة شوبري . ( قوله وإلا فغير الارتفاع والصفة ) وهو بيان المحل وبعض أفراد القدر وهو الطول والعرض ( قوله أن محل ذلك ) أي : بيان الصفة ( قوله ويبين إلخ ) فإن أطلق لم يصح أما إذا لم تصلح إلا لجهة واحدة فإنه يكفي الإطلاق كأراضي الأحكار فإنه يغلب فيها البناء وبعض البساتين فإنه يغلب فيها الغراس عناني . ( قوله صالحة ) أي : بحسب العادة ، وإلا فغالب الأرض يتأتى فيها كل من الثلاثة ع ش على م ر ( قوله لبناء وزراعة وغراس ) أي : أو لاثنين منها خلافا لما يقتضيه كلام المصنف فالمعتمد أنه متى كانت الأرض صالحة لاثنين فلا بد من بيان أحدهما ع ن . ( قوله أفراده ) أي : الأحد . ( قوله كأن PageV03P181 بما ذكر سالم مما أوهمه كلامه من اشتراط بيان إفراد البناء والغراس ، ( ولو قال : لتنتفع بها ما شئت أو إن شئت فازرع أو اغرس صح ) ، ويصنع في الأولى ما شاء ، وفي الثانية ما شاء من زرع أو غرس لرضا المؤجر به . ( وشرط في إجارة دابة لركوب ) إجارة عين أو ذمة ( معرفة الراكب ، وما يركب عليه ) من نحو محمل وقتب وسرج ، ( و ) الحالة أنه ( لم يطرد ) فيه ( عرف ) ، وفحش تفاوته ( وهو ) أي : ما يركب عليه ( له ) أي : للراكب ( و ) معرفة ( معاليق ) كسفرة وقدر وصحن وإبريق ( شرط حملها برؤية ) للثلاثة ، ( أو وصف تام ) لها ( مع وزن الأخيرين ) فإن اطرد فيما يركب عليه عرف ، أو لم يكن للراكب فلا حاجة إلى معرفته ، ويحمل في الأولى على(@)(@@) هامش يقول آجرتكها ) فلو ثبت عليها عشب مثلا فهو لمالكها سواء كان من تعطيل المستأجر 
ms2785	 لها من الزراعة أم لا ؛ لأنه عين والأعيان لا تملك بعقد الإجارة ، وتلزمه الأجرة التي وقع بها العقد ؛ لأنها تجب بقبض العين ع ش على م ر ( قوله ويزرع ما يشاء ) أي : مما جرت به العادة أي : ولو من أنواع مختلفة وفي مرات مختلفة ع ش على م ر . ( قوله لرضا المؤجر به ) وله أن يزرع البعض ويغرس البعض الآخر فإن حذف لفظ المشيئة إن قال : آجرتكها لتزرع أو تغرس أو فازرع واغرس ، ولم يبين مقدار ما يزرع لم يصح وكذا لو قال ازرع نصفا واغرس نصفا إن لم يخص كل نصف بنوع للإبهام ؛ لأنه في الأولى جعل له أحدهما لا بعينه حتى لو قال ذلك على معنى أن تفعل أيهما شئت صح ، وفي الثانية لم يبين كم يزرع وكم يغرس وفي الثالثة لم يبين المغروس والمزروع ز ي ملخصا ( قوله وشرط في إجارة دابة إلخ ) حاصل ما ذكره من مسائل الدابة ستة هذه ، والثانية قوله وفي إجارة عين إلخ والثالثة قوله وفي ذمة لركوب إلخ ، والرابعة قوله وفيهما له إلخ والخامسة قوله ولحمل إلخ ، والسادسة قوله وفي ذمة لحمل نحو زجاج إلخ والأولى والرابعة والخامسة عامة في إجارة العين والذمة ، والثانية خاصة بإجارة العين ، والثالثة والسادسة خاصان بإجارة الذمة ، وذكرها على هذا الوجه فيه تشتيت للفهم فكان المناسب ضم المسائل العامة بعضها لبعض وضم الخاصة بعضها لبعض فلو ذكر الشرط الذي في الرابعة مع شروط الأولى لاستغنى عن ذكرها . ( قوله وقتب ) وهو الرحل . ( قوله وفحش تفاوته ) أي : ما يركب عليه ، وعبارة م ر إن فحش تفاوته ولم يكن هناك عرف . ( قوله وهو له ) أي : والحال فقيود الشرط الثاني وهو معرفة ما يركب عليه ثلاثة انتهى . ( قوله معاليق ) جمع معلوق أو معلاق وهو ما يعلق ح ل و ز ي وعبارة شرح م ر جمع معلوق بضم الميم وقيل : معلاق وهو ما يعلق على البعير . ا ه ومنه يعلم وجه تسميتها بالمعاليق ، ولا يشترط تقدير ما يأكله من المحمول كل 
ms2786	 يوم أي : فيأكل على العادة لمثله ولو اتفق له عدم الأكل لضيافة أو تشويش مثلا ، فينبغي أنه لا يجبر على التصرف فيما كان يأكله في تلك المدة ؛ لأن ذلك يقع كثيرا نعم لو ظهر منه قصد ذلك كأن اشترى من السوق ما أكله وقصد ادخار ما معه من الزاد ليبيعه إذا ارتفع السعر كلف نقص ما كان يأكله في تلك المدة عادة فلو امتنع لزمه أجرة مثل حمله ع ش على م ر . ( قوله للثلاثة ) أي : الراكب وما يركب عليه والمعاليق . ( قوله أو وصف تام لها ) أي : للثلاثة ثم قيل يصف الراكب بالوزن ، وقيل : بالضخامة والنحافة ليعرف وزنه تخمينا ولم يرجح الشيخان شيئا كذا في تصحيح ابن عجلون قال م ر : والمعتمد أنه يصفه بالضخامة والنحافة ولا يجب بالوزن ولو وصف به صح وكان معتبرا انتهى سم . ( قوله مع وزن الأخيرين ) أي : ما يركب عليه والمعاليق قال الشوبري : هو قيد في الوصف فقط كما صرح به في العباب . ( قوله فلا حاجة إلى معرفته ) عبارة شرح م ر ، واحترز بقوله إن كان عما لو كان الراكب مجردا ليس له ما يركب عليه فلا حاجة إلى ذكر ما يركب عليه ويركبه المؤجر على ما يشاء . ( قوله ويحمل في الأولى ) أي : قوله فإن اطرد فيما يركب عليه عرف وقوله في الثانية هي قوله أو لم PageV03P182 العرف ، ويركبه المؤجر في الثانية على ما يلزمه مما يأتي ، وقولي : ولم يطرد عرف مع اعتبار الوزن في الأخيرتين من زيادتي . ( فإن لم يشرط ) حمل المعاليق ( لم يستحق ) ببنائه ما يشرط للمفعول أي : حملها لاختلاف الناس فيه ، ( و ) شرط ( في ) إجارة دابة إجارة ( عين ) لركوب أو حمل مع قدرتها على ذلك ( رؤية الدابة ) كما في البيع ، ( و ) شرط ( في ) إجارتها إجارة ( ذمة لركوب ذكر جنس ) لها كإبل أو خيل ، ( ونوع ) كبخاتي أو عراب ، ( وذكورة أو أنوثة وصفة سير ) لها من كونها مهملجة أو بحرا أو قطوفا ؛ لأن الأغراض تختلف بذلك ووجهه في الثالثة أن الذكر أقوى ، والأنثى أسهل 
ms2787	 ، والأخيرة من زيادتي . ( و ) شرط ( فيهما ) أي : في إجارة العين والذمة ( له ) أي : للركوب ( ذكر قدر سري ، ) وهو السير ليلا ، وهذا من زيادتي ، ( أو ) قدر ( تأويب ) وهو السير نهارا ( حيث لم يطرد عرف ) فإن اطرد عرف حمل ذلك عليه ، فإن شرط خلافه اتبع . ( و ) شرط في إجارة العين والذمة ( لحمل رؤية محمول ) إن حضر ( أو امتحانه بيد ) كذلك كأن كان بظرف أو حجر أو في ظلمة تخمينا لوزنه ( أو تقديره ) حضر ، أو غاب بكيل في مكيل ووزن في موزون أو مكيل ، والتقدير بالوزن في كل شيء أولى وأخصر ، ( وذكر جنس مكيل ) لاختلاف تأثيره في الدابة كما في الملح والذرة ، وخرج بزيادتي مكيل الموزون ، فلا يشترط ذكر جنسه ، فلو قال : أجرتكها لتحمل عليها مائة رطل ، ولو بدون مما شئت صح ، ويكون رضا منه بأضر الأجناس ولو قال : عشرة أقفزة مما شئت ، فالمفهوم من كلام أبي الفرج السرخسي أنه لا يغني عن ذكر الجنس لاختلاف الأجناس في الثقل مع الاستواء في الكيل قال الرافعي : لكن يجوز أن يجعل ذلك رضا بأثقل الأجناس كما جعل في الوزن رضا بأضر الأجناس قال في الروضة : الصواب قول السرخسي ، والفرق ظاهر ، فإن اختلاف التأثير بعد الاستواء في الوزن يسير بخلاف الكيل وأين ثقل الملح من ثقل الذرة ؟ ( و ) شرط ( في ) إجارة ( ذمة لحمل نحو زجاج ) كخزف ( ذكر جنس دابة وصفتها ) صيانة له ، وفي معنى(@)(@@) هامش يكن للراكب . ( قوله على ما يلزمه مما يأتي ) كأنه إشارة إلى ما يأتي في قوله ويتبع في نحو سرج العرف . انتهى سم أي : كجر وكحل ، والأولى أن يراد بما يلزمه قوله الآتي وعلى مكري دابة لركوب إجارة عين أو ذمة إكاف وبردعة . ( قوله لم يستحق ) وإن جرت العادة بذلك ع ن . ( قوله مع قدرتها على ذلك ) قال : ق ل ولا بد من قدرة الدابة على ما تستأجر له مطلقا في إجارة العين أو الذمة ا ه . ( قوله مهملجة ) هي بضم الميم وفتح الهاء وإسكان الميم وكسر اللام ذات السير السريع ز 
ms2788	 ي ، والقطوف بطيئته والبحر ما بينهما فلذا وسطها وهي في كلام الشارح منونة قوله في إجارة العين والذمة ) الأخصر فيهما كالذي قبله ، ( قوله رؤية محمول ) أي : فيما لا يكال ولا يوزن عادة وقوله أو تقديره أي : فيما يكال أو يوزن عادة ح ل ، والظاهر أن الرؤية تكفي حتى فيما يكال أو يوزن وكذا الامتحان . ( قوله إن حضر ) عبارة م ر إن كان حاضرا في المجلس ظاهرا للعين أو امتحانه بيد إن لم يظهر كأن كان في ظلمة أو في ظرف ، قال ق ل : وأصل الحكم أن المشاهدة ليس لها دخل في المقصود ، وأن الامتحان هو المعتبر فكان هو المعول عليه فلا حاجة للمشاهدة معه وإن أمكنت المعرفة بها كفت فلأجل ذلك اكتفى بأحدهما تأمل . ( قوله وأحصر ) بحاء مهملة أي : أضبط . ( قوله عشرة أقفزة ) القفيز مكيال يسع اثني عشر صاعا والصاع أربعة أمداد والمد رطل وثلث أي : مقدر بذلك وإلا فهو مكيل ق ل . ( قوله الصواب قول السرخسي ) معتمد ( قوله نحو زجاج ) بتثليث أوله من كل ما يخاف تلفه بتعثر الدابة كالسمن والعسل . ( قوله وصفتها ) ومنها صفة سيرها ويدل له كلام حج وغيره ، فقول الرافعي لم يتعرضوا لصفة الدابة في سائر المحمولات يحمل على غير ما ذكر كما قاله ابن الرفعة وغيره . ا ه ق ل ، فالمراد بالصفة ما تقدم في إجارة الذمة للركوب من بيان النوع وغيره ؛ لأنها إذا اشترطت للركوب فلحمل نحو الزجاج مما يخاف تلفه PageV03P183 ذلك كما قال القاضي : أن يكون بالطريق وحل أو طين ، أما لحمل غيره فلا يشترط ذلك بخلاف ما مر في إجارة الذمة للركوب ؛ لأن المقصود هنا تحصيل المتاع في الموضع المشروط ، فلا يختلف الغرض بحال حامله . ( وتصح ) الإجارة ( لحضانة ولإرضاع ولا يتبع أحدهما الآخر ) في الإجارة لإفراد كل منهما بالعقد ، ( و ) تصح ( لهما ) معا ولا يقدر ذلك بالمحل ، بل بالزمن ، ويجب تعيين الرضيع بالرؤية لاختلاف الغرض(@)(@@) هامش أولى وعلى هذا فكان الأولى جمع هذه مع الثالثة بأن يعطف قوله ولحمل نحو زجاج على 
ms2789	 الركوب كما يؤخذ من ح ل حيث قال : فالإيجار لحمل نحو زجاج كالإيجار للركوب . ( قوله وفي معنى ذلك ) أي : حمل نحو الزجاج وقوله أن يكون إلخ أي : فيشترط ذكر جنس الدابة وصفتها إذا كان في الطريق وحل أو طين ولو كان المحمول غير نحو زجاج ولو أخر الشارح هذا بعد قوله أما لحمل غيره فلا يشترط بأن يقول بعده إلا أن يكون بالطريق وحل لكان أولى . ( قوله بخلاف ما مر ) أي : فإنه يشترط فيه ذكر جنس الدابة وصفتها وإنما لم يشترطوا في المحمول التعرض لسير الدابة مع اختلاف الغرض به سرعة وإبطاء عن القافلة ؛ لأن المنازل تجمعهم والعادة تبين ، والضعف في الدابة عيب شرح م ر . ( قوله لأن المقصود هنا تحصيل المتاع ) منه يؤخذ أنه لو استأجر لنقل أحمال في البحر من السويس إلى جدة مثلا لا يشترط تعيين السفينة التي يحمل فيها للعلة المذكورة لكن ينبغي أن يحمله في سفينة تليق عرفا بحمل مثل ذلك انتهى ع ش على م ر ( قوله وتصح الإجارة لحضانة ) من الحضن بكسر الحاء وهو من الإبط إلى الكشح ؛ لأن الحاضنة تضمه إليه شرح م ر قال سم وجه صحة الإجارة على الحضانة أنها نوع خدمة وأما الإرضاع فدليله الآية الشريفة . ( قوله ولا يقدر ذلك ) أي : المذكور من الإرضاع والحضانة وقوله بالمحل وهو الرضيع ، والمحضون وهو مشكل ؛ لأن الرضيع يجب تعيينه كما في الشرح إلا أن يقال : معنى قوله ولا يقدر ذلك بالمحل إلخ أنه لا يكتفي في الحضانة والإرضاع بالمحل فقط أي : بتعيين الرضيع بل لا بد من تعيينه والزمن كآجرتك لإرضاع هذا الطفل سنة تأمل . شيخنا وقال بعضهم : انظر ما المراد بالمحل فإنه إن كان هو الرضيع فقد نص على وجوب تعيينه أو البيت الذي يرضع فيه فكذلك . وأجاب بعضهم بأن المراد به الرضيع ، والمعنى لا يكتفي فيها بتقدير الرضيع فقط بل لا بد من التقدير بالزمن أيضا ، وفيه أنه يلزم الجمع بين الزمن ومحل العمل وهو مفسد إلا أن يقال : باستثناء 
ms2790	 هذه المسألة فتأمل . ( قوله ويجب تعيين الرضيع بالرؤية ) وكذا بالوصف على المعتمد وسواء كان آدميا أو غيره ولو كلبا محترما ، وسواء في الإرضاع اللبأ وغيره ، وسواء في المرضعة الصغيرة ولو دون تسع أو الكبيرة والأنثى والخنثى والذكر والمسلمة والكافرة والحرة والأمة وسواء وقع الاستئجار منها أو من زوجها أي : بإذنها أو سيدها ولو أرضعته لبن غيرها كجاريتها أو أجنبية فإن كان في إجارة الذمة استحقت الأجرة أو العين فلا وتكلف المرضعة تناول ما يزيد اللبن أو يصلحه وترك ما يضره ، ولو وطء حليلها وإذا امتنعت أو تغير لبنها أو نقص ثبت الخيار للمستأجر ق ل على الجلال ومثله شرح م ر قال ع ش عليه ، وقوله وترك ما يضره كوطء حليل وهل تصير ناشزة بذلك فتسقط نفقتها وإن أذن لها في ذلك قياسا على ما لو أذن لها في السفر لحاجتها وحدها أو لحاجة أجنبي لغرضها أم لا تصير ناشزة بذلك ؟ . فيه نظر والأقرب الأول ، وغايته أن الإذن لها في ذلك أسقط عنها الإثم فقط وإذا حرم عليه الوطء هل تمنعه منه وإن خاف العنت لما فيه من الإضرار بالولد المؤدي إلى قتله فيجوز له نكاح الأمة حينئذ أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول ، ويفرق بين حرمة الوطء هنا مع خوف العنت وجوازه في الحيض لذلك بأن الحرمة في الحيض لحق الله ، وهنا لحق آدمي فلا يجوز تفويته على صاحبه ؛ لأن الضرر لا يزال بالضرر ا ه . PageV03P184 باختلاف حاله ، وتعيين محل الإرضاع من بيت المكتري أو بيت المرضعة لاختلاف الغرض بذلك فهو ببيتها أسهل عليها وببيته أشد وثوقا به ( فإن انقطع اللبن ) في الإجارة لهما ( انفسخ العقد ) ( في الإرضاع ) دون الحضانة عملا بتفريق الصفقة ؛ ولأن كلا منهما مقصود فيسقط قسط الإرضاع من الأجرة . ( والحضانة ) الكبرى ( تربية صبي ) أي : جنسه الصادق بالذكر ، وغيره ( بما يصلحه ) كتعهده بغسل جسده ، وثيابه ، ودهنه وكحله ، وربطه في المهد ، وتحريكه لينام ونحوها مما يحتاجه ، والإرضاع ، ويسمى الحضانة الصغرى أن تلقمه بعد وضعه في حجرها مثلا الثدي 
ms2791	 ، وتعصره عند الحاجة ، والمستحق بالإجارة المنفعة ، واللبن تبع [ درس ](@)(@@) | ( فصل ) فيما يجب بالمعنى الآتي على المكري والمكتري لعقار أو دابة(@)(@@) ( عليه ) أي : على المكري ( تسليم مفتاح دار ) معها ( لمكتر وعمارتها ) كبناء وتطيين سطح ووضع باب وميزاب وإصلاح منكسر ، ( وكنس ثلج سطحها ) ليتمكن من الانتفاع بها ، وسواء في وجوب تسليم المفتاح الابتداء والدوام حتى لو ضاع من المكتري وجب على المكري تجديده ، والمراد بالمفتاح مفتاح الغلق المثبت ، أما غيره فلا يجب تسليمه بل ، ولا قفله كسائر المنقولات قال ابن الرفعة وما قالوه في ثلج السطح محله في(@)(@@) هامش ( قوله فيسقط قسط الإرضاع ) وطريق التقسيط أن تعتبر نسبة أجرة مثل الإرضاع لمجموع أجرتي الإرضاع والحضانة ، ويؤخذ مثل أجرة نسبة الإرضاع لمجموع الأجرتين من المسمى ع ش ولو أتت باللبن من محل آخر ولم يتضرر الولد به جاز خ ط س ل . ( قوله والحضانة الكبرى ) ذكر هذا هنا استطرادا ، ومحله باب الحضانة الآتي . ( قوله تربية صبي ) ليس جامعا لعدم شموله للمجنون ، وأجيب بأنه إنما اقتصر على الصبي جريا على الغالب . ( قوله أي : جنسه ) ظاهر صنيعه هنا أن هذا التأويل متعين لصدقه بالأنثى ، وقدم في باب الصلاة تفسير الصبي بهما من غير تأويله بالجنس ، وهو ما صرح به الإسنوي وقال الشوبري إنه من أسرار اللغة . ( قوله ودهنه وكحله ) بفتح أولهما ، وعبر بالمصادر في ذلك إشارة إلى أن المراد الأفعال ، وأما الأعيان كالدهن والكحل بضم أوله فيهما فعلى الولي ، وإن جرت العادة بخلافه ، وقال خ ط تعتبر العادة كما في خبر الناسخ . ا ه ق ل على الجلال ، وينبغي أن مثل الدهن في كونه على الأب أجرة القابلة لفعلها المتعلق بإصلاح الولد كقطع سرته دون ما يتعلق بإصلاح الأم مما جرت به العادة من نحو ملازمتها قبل لولادة وغسل بدنها وثيابها فإنه عليها كصرفها ما تحتاج إليه للمرض ع ش على م ر . ( قوله وتعصره ) من باب ضرب قال تعالى : { وفيه يعصرون } مختار ع ش .(@)(@@) | ( فصل : فيما يجب بالمعنى الآتي )(@)(@@) أي : في قوله وليس المراد 
ms2792	 بكون ما ذكر واجبا إلخ وهذا بالنسبة للوجوب على المكري وفي قوله ، وليس المراد أنه يلزم إلخ وهذا بالنسبة للوجوب على المكتري . ( قوله أو دابة ) أي : وما يتبع ذلك لبيان حكم الحبر والخيط ع ش . ( قوله تسليم مفتاح ) أي : وإعادة رخام انقلع ، ولا نظر لكون الفائت مجرد الزينة ، ويكفي البلاط إلا إن شرط بقاء الرخام فله الفسخ بخلف الشرط ، وظاهر هذا أنه لا فسخ إذا لم يشرط ذلك وإن كان لا يرغب فيها بالأجرة المسماة إلا حيث كان بها الرخام ، وهو خلاف ما يأتي معنى كون الشيء على المؤجر أن المستأجر يتخير بفواته إلا أن يقال : لما كان هذا يقوم مقامه لم يخير بفواته ح ل ، وقال ع ش على م ر : ولا يكفي إعادة البلاط بدله بل ينبغي الخيار للمكتري ؛ لأن المقصود به الزينة وقد فاتت . ا ه . ( قوله ليتمكن من الانتفاع بها ) أي : بالعين المؤجرة ح ل وهو راجع للجميع . ( قوله حتى لو ضاع ) أي : ولو بتقصير من المكتري لكنه يضمن قيمته حينئذ للمؤجر ع ش و ح ل ، وعبارة التحفة ، وهو أمانة بيده فإذا PageV03P185 دار لا ينتفع ساكنها بسطحها كما لو كانت جملونات ، وإلا فيظهر أنه كالعرصة ؛ وسيأتي حكمها ، وليس المراد بكون ما ذكر واجبا على المكري أنه يأثم بتركه ، أو أنه يجبر عليه بل أنه إن تركه ثبت للمكتري الخيار كما بينته بقولي : ( فإن بادر ) وفعل ما عليه فذاك ( وإلا فلمكتر خيار ) إن نقصت المنفعة لتضرره بنقصها . نعم إن كان الخلل مقارنا للعقد ، وعلم به ، فلا خيار له كما جزم به في أصل الروضة ، وذكر الخيار في غير العمارة من زيادتي ، ( وعليه ) أي : على المكتري ( تنظيف عرصتها ) أي : الدار ( من ثلج وكناسة ) ، أما الكناسة(@)(@@) هامش تلف بتقصير ضمنه أو عدمه فلا ، وفيهما يلزم المكري تجديده قوله لا ينتفع ساكنها ) هذا ينافي قوله السابق ليتمكن من الانتفاع بها ، فالنظر الجمع بينهما ، ويمكن الجواب بأن ما تقدم تعليل لما قالوه بناء على مقتضى إطلاقهم ، والغرض من نقل كلام 
ms2793	 ابن الرفعة أنه تقييد لكلامهم المطلق ، وعليه فلا يتأتى التعليل بالتمكن من الانتفاع أو أن الضمير في قوله ليتمكن من الانتفاع بها راجع للعين بالنظر لغير كنس الثلج من السطح أي : إزالته ع ش . وأجيب أيضا بأن قوله لا ينتفع بها أي : انتفاعا تاما فلا ينافي قوله أولا ليتمكن من الانتفاع بها وهذا أولى . ( قوله جملونات ) أي : عقدا وكما لو كان السطح لا مرقى له . ( قوله وإلا ) أي : وإن كان ينتفع ساكنها بسطحها كما لو كان مسقفا فيظهر أنه كالعرصة أي : فيجب على المكتري بالمعنى الآتي انتهى شيخنا . ( قوله وليس المراد إلخ ) هذا ما أشار إليه الشارح في الترجمة بقوله بالمعنى الآتي ، ومحل عدم وجوب العمارة في حق من يؤجر مال نفسه ، أما الوقف فيجب على الناظر العمارة حيث كان فيه ربع ، وفي معناه المتصرف بالاحتياط كولي المحجور عليه بحيث لو لم يعمر فسخ المستأجر الإجارة وتضرر المحجور عليه ، ولا يلزم المؤجر أن يدفع عن العين المؤجرة الحريق والنهب وغيرهما ، وإنما عليه تسليم العين ورد الأجرة إن تعذر الاستيفاء وإذا سقطت الدار على متاع المستأجر لم يلزم المؤجر ضمانه ولا أجرة تخليصه ، ولو غصبت العين المؤجرة قبل التسليم أو بعده وقدر على انتزاعها من غير كلفة لزمه انتهى س ل . ( قوله أو أنه يجبر عليه ) هذا مسلم في إصلاح يحتاج لعين أما إصلاح لا يحتاج إليها كإقامة جدار مائل أو إصلاح غلق تعسر فتحه ، فالذي قطع به الغزالي أنه يجبر عليه وحكى فيه الإمام وجهين ا ه سم . ( قوله الخيار ) والخيار هنا على التراخي م ر . ( قوله نعم إن كان الخلل مقارنا إلخ ) أي : وإن علم أنه من وظيفة المكري لتقصيره بإقدامه مع علمه به كذا قال شيخنا : وفيه أنه قد يقال : هو موطن نفسه على أن المؤجر يزيل ذلك الخلل ، وأيضا الضرر يتجدد بتجدد الزمان المستقبل ، ويستثنى من الخلل المقارن امتلاء الحش والبالوعة ، فيثبت الخيار بذلك مطلقا لتوقف تمام التسليم على تفريغهما م ر و ح ل ، ويلزم أيضا 
ms2794	 المؤجر انتزاع العين ممن غصبها حيث قدر على ذلك ابتداء ودواما إن أراد دوام الإجارة ، وإلا فللمكتري الخيار كدفع نحو حريق ونهب عنها فإن قدر عليه المستأجر من غير خطر لزمه كالوديع ، ويؤخذ منه أنه لو قصر ضمن شرح م ر . ( قوله وعليه تنظيف عرصتها ) هي البقعة بين بناء الدار وجمعها عراص وعرصات ، ويمنع مستأجر دار للسكنى من طرح الرماد والتراب في أصل حائط الدار ومن ربط الدابة فيها إلا إن اعتيد ربطها فيها فإنه لا يمنع خ ط و س ل . ( قوله وكناسة ) ولو انقضت المدة ، فيجبر عليها بخلاف الخلاء بعد انقضاء المدة فلا يجبر عليه ويفرق بين الكناسة والخلاء ، بأن العادة أن الكناسة تزال شيئا فشيئا فهو مقصر بتركها فأجبر على إزالتها ولو انقضت المدة بخلاف الخلاء فإن العادة لم تجر بأنه يزال شيئا فشيئا فلا تقصير في تركه انتهى ز ي ، وعبارة م ر ، وعليه بالمعنى المار تفريغ بالوعة ، وحش بفتح الحاء وضمها لما حصل فيهما بفعله ولا PageV03P186 ، وهي ما يسقط من القشور والطعام ونحوهما ، فلحصولها بفعله ، وأما الثلج فللتسامح بنقله عرفا قال في الروضة فيه : وليس المراد أنه يلزم المكتري نقله ، بل المراد أنه لا يلزم المؤجر ، وكذا التراب المجتمع بهبوب الرياح لا يلزم واحدا منهما انتهى , ( وعلى مكر دابة لركوب ) في إجارة عين أو ذمة عند الإطلاق ( إكاف ) ، وهو ما تحت البرذعة كما مر مع ضبطه في خيار العيب . ( وبرذعة ) بفتح الباء ، والذال معجمة ومهملة ، ( وحزام وثفر ) بمثلثة ، ( وبرة ) بضم الباء ، وتخفيف الراء حلقة تجعل في أنف البعير ، ( وخطام ) بكسر الخاء المعجمة أي : زمام يجعل في الحلقة ، وذلك لأنه لا يتمكن من الركوب بدونها . ( وعلى مكتر محمل ) ، وتقدم في الصلح ضبطه ، ( ومظلة ) يظل بها على المحمل ( ووطاء وغطاء ) بكسر أولهما ، والوطاء ما يفرش في المحمل ليجلس عليه ( وتوابعها ) كالحبل الذي يشد به المحمل على الجمل ، أو أحد المحملين إلى الآخر ، وهما على الأرض . ( ويتبع في نحو سرج وحبر(@)(@@) هامش يجبر على ذلك بعد انقضاء المدة 
ms2795	 وفارقا الكناسة بأنهما نشآ عما لا بد منه بخلافها ، وبأن العرف فيها رفعها أولا فأولا بخلافهما ، ويلزم المؤجر تفريغهما عند العقد بأن يسلمهما فارغين ، وإلا ثبت الخيار للمكتري ولو مع علمه بامتلائهما ، ويفارق ما مر عن عدم خياره بالعيب المقارن بأن استيفاء منفعة السكنى تتوقف على تفريغهما بخلاف تنقية الكناسة ونحوها للتمكن من الانتفاع مع وجودها ا ه حروفه ، ولو تعدد الحش هل يلزمه تفريغ الجميع أم تفريغ ما ينتفع به فقط ؟ ، والظاهر الثاني وعليه فلو كان ما زاد تشوش رائحته على الساكن وأولاده هل يثبت له الخيار أم لا ؟ . فيه نظر والأقرب أن يقال فيه : إن كان عالما بذلك فلا خيار له وإلا ثبت له الخيار ولو اتسخ الثوب المؤجر وأريد غسله هل على المستأجر أو المؤجر ؟ الظاهر أن يقال : يأتي فيه جميع ما قيل في الكناسة ، ويحتمل وهو الأقرب أن يأتي فيه ما في الحش فلا يجب غسله لا قبل فراغ المدة ولا بعدها ، لأنه ضروري عادة في الاستعمال ع ش على م ر . ( قوله فلحصولها بفعله ) . والحاصل أن إزالة الكناسة كالرماد وتفريغ نحو الحش كالبالوعة على المؤجر مطلقا إلا ما حصل منها بفعل المستأجر فعليه في الدوام ، وكذا بعد الفراغ في نحو الكناسة لجريان العادة بنقلها شيئا فشيئا ، وليس المراد بكون شيء من ذلك على المستأجر بمعنى نقله إلى نحو الكيمان بل المراد جمعه في محل من الدار معتاد له فيها ويتبع في ربط الدواب العادة ق ل قال م ر : وبعد انقضاء المدة يجبر المكتري على نقل الكناسة . ( قوله لا يلزم واحدا منهما ) لا في المدة ولا بعدها ظاهره ، وإن تعذر الانتفاع بها ؛ لأنه لا فعل فيه من المكري والمكتري متمكن من إزالته ومثله يقال في الكناسة بل عدم الخيار فيها أولى ؛ لأن الكناسة من فعله ولو اختلفا هل التراب من الكناسة أو مما هبت به الرياح ؟ هل يصدق المكري أو المكتري ؟ لأن الأصل براءة ذمته فيه نظر ، والأقرب الثاني للعلة المذكورة ع ش ( قوله عند 
ms2796	 الإطلاق ) خرج بالإطلاق ما لو شرط ما هو على المكري على المكتري أو بالعكس فيتبع الشرط ح ل . ( قوله وثفر ) بالثاء المثلثة ما يجعل تحت ذنب الدابة سمي بذلك لمجاورته ثفر الدابة بسكون الفاء ، وهو حياها ز ي . ( قوله حلقة تجعل في أنف البعير ) تكون من نحاس وغيره ، وقوله يجعل في الحلقة أي : التي في أنف البعير ، وعبارة شرح م ر وخطام خيط يشد في البرة ثم يشد بطرف المقود بكسر الميم . ( قوله لأنه لا يتمكن ) راجع للستة . ( قوله وعلى مكتر ) أي : بالمعنى المتقدم وهو أنها لا تلزم المؤجر . ( قوله محمل ) كمسجد ومذهب كما في الشوبري قال ق ل : ولا يستحق حمله كما قال شيخنا إلا بشرطه والغطاء وما معه تابع له . ( قوله وتوابعها ) ومن ذلك الآلة التي تساق بها الدابة ع ش على م ر . ( قوله ويتبع في نحو سرج ) أي : في إجارة العين أو الذمة أخذا من إطلاق المصنف ، ومن قول الشارح السابق في إجارة عين أو ذمة ، وهذا هو المتعين PageV03P187 وكحل ) كقتب ، وخيط ، وصبغ ، وطلع ( عرف مطرد ) في محل الإجارة ؛ لأنه لا ضابط له في الشرع ولا في اللغة فمن اطرد في حقه من العاقدين شيء من ذلك ، فهو عليه ، فإن لم يكن عرف أو اختلف العرف في محل الإجارة وجب البيان ، ولا يخالف ما ذكر في السرج ما مر في البرذعة من أنها على المكري ؛ لأن العرف اطرد فيها فوجد أنها عليه فإن اضطرب العرف وجب البيان ، وتعبيري بما ذكر أعم من تعبيره بما ذكره . ( وعلى مكر في إجارة ذمة ظرف محمول وتعهد دابة ، وإعانة راكب محتاج ) للإعانة ( في ركوبه ) لها ( ونزوله ) عنها ، ويراعى العرف في كيفية الإعانة ، فينيخ البعير للمرأة والضعيف بمرض أو شيخوخة ، ويقرب الدابة من مرتفع ليسهل عليه الركوب ، ( و ) عليه ( رفع حمل وحطه وشد محمل ) ، ولو بأن يشد أحد المحملين(@)(@@) هامش وإن نقل عن ز ي ببعض الهوامش تخصيص ذلك بإجارة الذمة ع ش . ( قوله كقتب ) هو رحل البعير . ( قوله وخيط وصبغ 
ms2797	 ) وطلع النخل وإبرة الخياط ومرود الكحال وذروره ومرهم الجراح وصابون الغسال ومائه وحطب الخباز ق ل قال ح ل : وأما القلم والمرود والإبرة فعلى الكاتب والكحال والخياط وإذا غلط الناسخ في كتابته غلطا فاحشا لا أجرة له ويغرم أرش النقص . ا ه . ز ي أي : بأن يقوم الورق أبيض ثم مكتوبا فالنقص الحاصل بينهما يلزم الناسخ وإذا أوجبنا الخيط والصبغ على الأجير ، فالأوجه ملك المستأجر لهما فيتصرف فيهما كالثوب ؛ لأن الأجير أتلفهما على ملك نفسه ، ويظهر لي إلحاق الحبر بالخيط والصبغ ، ولم أر فيه شيئا ثم رأيت صاحب العباب جزم به ، ويقرب من ذلك ماء الأرض المستأجرة للزرع ، والذي يظهر فيه كما أفاده السبكي أنه باق على ملك مالكها ينتفع به المستأجر لنفسه ع ش . ( قوله فإن اضطرب العرف ) أي : في هذا الذي نصوا على أنه على المكري وجب البيان فالمدار في كل على العرف من غير فرق وهذا ربما يخالف ما تقدم عن حج في المساقاة أنه لا ينظر للعرف إلا فيما لم ينصوا على أنه أحدهما ثم رأيت شيخنا قال هنا : ولو اطرد عرف بخلاف ما نصوا عليه عمل به فيما يظهر بناء على أن الاصطلاح الخاص يرفع الاصطلاح العام كما اقتضاه كلامهم وإن اقتضى في مواضع أخر عدمه ؛ لأن العرف هنا مع اختلافه باختلاف المحل كثيرا هو المستقل بالحكم فوجب إناطته به مطلقا ، وبه يفرق بينه وبين ما مر في المساقاة ح ل ، ( قوله وعلى مكر في إجارة ذمة إلخ ) ومنه ما يقع في مصرنا من قوله أوصلني للمحل الفلاني هذا غايته أنه إن اشتمل ذلك على صيغة صحيحة لزم فيها المسمى ، وإلا فأجرة المثل ع ش ( قوله وإعانة راكب ) فلو قصر فيما يفعل مع الراكب فأدى ذلك إلى تلفه أو تلف شيء منه فهل يضمن أو لا ؟ فيه نظر والأقرب الضمان ع ش على م ر وله النوم على الدابة في وقت العادة دون غيره ، فإن النائم يثقل وفي لزوم الرجل القوي النزول المعتاد للإراحة وفي 
ms2798	 العقبات جمع عقبة أي : المحال العالية وجهان قال النووي ينبغي أن يكون الأصح وجوبه في العقبة فقط ، ولا يجب النزول على المرأة والمريض والشيخ العاجز قال النووي : وينبغي أن يلحق بهم من له وجاهة ظاهرة وشهرة يخل المشي بمروءته عادة س ل و ح ل [ فرع ] لو أكرى موضعا يضع فيه شيئا كحب معين فوضع أكثر منه ، فإن كان أرضا فلا شيء عليه لعدم الضرر وإلا كغرفة فطريقان أحدهما أنه يضمن أجرة المثل للكل ، والثاني التخيير بين المسمى وأجرة المثل له ، والقياس الأول ق ل . ( قوله فينفسخ البعير إلخ ) أي : ولا يلزمه إباحة البعير لقوي قال الماوردي فإن كان على البعير ما يتعلق به لركوبه تعلق به وركب ، وإلا شبك الجمال بين أصابعه ليرقى عليها ، والاعتبار في القوة والضعف بحالة الركوب لا بحالة العقد انتهى س ل . ( قوله وعليه رفع حمل إلخ ) وأجرة دليل وخفير وسائق وقائد وحفظ متاع عند النزول وإيقاف الدابة لينزل الراكب لما لم يكن فعله عليها كصلاة فرض . ا ه . ح ل . PageV03P188 إلى الآخر ، وهما على الأرض ( وحله ) لاقتضاء العرف ذلك ، أما في إجارة العين فليس عليه شيء من ذلك(@)(@@) | ( فصل ) في بيان غاية الزمن الذي تقدر المنفعة به تقريبا مع ما يذكر معها(@)(@@) ( تصح الإجارة مدة تبقى فيها العين ) المؤجرة ( غالبا ) فيؤجر الرقيق والدار ثلاثين سنة ، والدابة عشر سنين ، والثوب سنة أو سنتين على ما يليق به ، والأرض مائة سنة أو أكثر ( وجاز إبدال مستوف ومستوفى به كمحمول ) من طعام وغيره فإن شرط عدم إبدال المحمول اتبع ( و ) مستوفى ( فيه ) ، كأن اكترى دابة لركوب(@)(@@) هامش ( قوله لاقتضاء العرف ذلك ) فلو طرأ عرف بخلافه واطرد فيكون عليه المعول فإن اضطرب وجب البيان ح ل . ( قوله فليس عليه شيء من ذلك ) بل عليه التخلية بين المكتري ، والدابة شرح م ر فإن صحبها مالكها لزمه حفظها وإن سلمها للمكتري وجب عليه حفظها س ل قال م ر في شرحه : ولو ذهب مستأجر الدابة بها ، والطريق آمن فحدث خوف 
ms2799	 فرجع بها ضمن أو مكث هناك ينتظر الأمن لم تحسب عليه مدته ، وله حينئذ حكم الوديعة في حفظها ، وإن قارن الخوف العقد فرجع فيه لم يضمن إن عرفه المؤجر وإن ظن الأمن فوجهان أصحهما عدم تضمينه أيضا . ا ه .(@)(@@) | ( فصل : في بيان غاية الزمن )(@)(@@) ( قوله مع ما يذكر معها ) أي : من قوله وجاز إبدال مستوفى إلى آخر الفصل ( قوله تصح الإجارة مدة إلخ ) ولا يشترط تعيين ابتداء مدة الإجارة فلو قال : آجرتك شهرا أو سنة ولم يقل : من الآن صح ، وحمل على ما يتصل بالعقد أما انتهاء المدة فيشترط حتى لو قال : آجرتك كل شهر بدرهم لم يصح . ا ه . ز ي ؛ لعدم العلم بآخر المدة ، وبه تعلم أن غالب الإجارات الواقعة الآن فاسدة فتفطن له ، ولو شرط الواقف أن لا يؤجر أكثر من ثلاث سنين فأجر ستا في عقدين لم يصح العقد الثاني وفاقا لابن الصلاح ؛ لأن المقتضي للصحة في إجارة مدة تلي مدة المستأجر اتصال المدتين لكونهما في معنى العقد الواحد ، وهذا المعنى يقتضي المنع في الوقف عملا بشرط الواقف ، وخالف ابن الأستاذ فقال بالصحة نظرا إلى مطابقة العقد للحقيقة والمعتمد الأول . ا ه . م ر انتهى ز ي . ( قوله غالبا ) فلو آجر مدة لا تبقى فيها غالبا فهل تبطل في الزائد فقط ؟ سم على حج . أقول : القياس نعم وتتفرق الصفقة ، ثم رأيته في العباب صرح بذلك وعبارته فإذا زاد على الجائز بطلت في الزائد فقط . ا ه فلو أخلف ذلك وبقيت على حالها بعد المدة التي اعتبرت لبقائها على صورتها فالذي يظهر صحة الإجارة في الجميع ؛ لأن البطلان في الزيادة إنما كان لظن تبين خطؤه ع ش على م ر . ( قوله فيؤجر الرقيق ) أي : إلا إذا بلغ العمر الغالب وإلا فسنة بسنة ح ل قال ق ل : والثلاثون في العبد من حين ولادته ، والعشرة في الدابة كذلك ، كذا قالوا ، وفيه نظر ، بل لا يستقيم والوجه اعتبار العمر الغالب في العبد بأن تكون الثلاثون سنة قيد والعشرة في 
ms2800	 الدابة بقية ما يغلب بقاؤهما إليه ، ولذلك اعتمد شيخنا أنه لا تقدير بل المعتبر ما يغلب على الظن بقاء العين فيه ومثله في الخطيب . ا ه . ( قوله على ما يليق به ) راجع لجميع ما قبله ع ش وكان الأنسب تقديمه على قوله فيؤجر الرقيق إلخ بأن يقول : فيؤجر كل شيء على ما يليق به ح ف . ( قوله اتبع ) بخلاف شرط عدم إبدال المستوفى فإنه يبطل العقد كما في م ر وإن شرط عدم إبدال المستوفى فيه اتبع أيضا ، وانظر الفرق ا ه ح ل ، وفرق بأن في الأول حجرا عليه من جهة أن لا يؤجره لغيره فأشبه منع بيع المبيع انتهى ق ل ، ولو واستأجره من حطب إلى داره ، وأطلق لم يلزمه إطلاعه في السطح وهل يلزمه إدخاله الدار والباب ضيق أو تفسد الإجارة ؟ قولان أصحهما أولهما شرح م ر . PageV03P189 في طريق إلى قرية ( بمثلها ) أي : بمثل المستوفى والمستوفى به والمستوفى فيه أو بدون مثلها المفهوم بالأولى ، أما الأول فكما لو أكرى ما اكتراه لغيره ، وأما الثاني والثالث فلأنهما طريقان للاستيفاء كالراكب لا معقود عليهما ، والتقييد بالمثل في الثانية مع ذكر الثالثة من زيادتي ، فلا يبدل شيء من ذلك بما فوقه ، فلا يسكن غير حداد وقصار حدادا أو قصارا لزيادة الضرر بدقهما ، والاستيفاء يكون بالمعروف ، فيلبس الثوب نهارا وليلا إلى النوم ، ولا ينام فيه ليلا ويجوز النوم فيه نهارا وقت القيلولة نعم عليه نزع الأعلى في غير وقت التجمل ( لا ) إبدال ( مستوفى منه ) كدابة ، فلا يجوز لأنه إما معقود عليه أو متعين بالقبض ( إلا في إجارة ذمة ، فيجب ) إبداله ( لتلف أو تعيب ، ويجوز مع سلامة ) منهما ( برضا مكتر ) ؛ لأن الحق له ، والتصريح بوجوب الإبدال في التالف وجوازه في السالم مع تقييده برضا المكتري من زيادتي . ( والمكتري أمين ) على العين المكتراة ؛ لأنه لا يمكن استيفاء حقه إلا بوضع اليد عليها ، وهذا أعم من قوله ويد المكتري على الدابة ، والثوب يد أمانة ( ولو بعد المدة ) أي : مدة الإجارة إن قدرت بزمن أو 