ms3441	 النبي بعد الخندق . كان خبرا فاضلا ، روى عنه عبد الله بن أخيه ، وقتل باليرموك سنة ثلاث عشرة ، ذكره المؤلف . ( خمسين رقبة . فأراد ابنه عمرو ) قال المؤلف : أسلم سنة خمس من الهجرة . وقيل سنة ثمان ، قدم مع خالد بن الوليد وعثمان بن طلحة فأسلموا جميعا ، وولاه النبي على عمان فلم يزل عليها حتى قبض النبي ، وعمل لعمر وعثمان ومعاوية ، وهو الذي افتتح مصر لعمر بن الخطاب ولم يزل عاملا له عليها إلى آخر وفاته . وأقره عثمان عليها نحوا من أربع سنين وعزله ثم أقطعه إياها معاوية لما صار الأمر إليه . فمات بها سنة ثلاث وأربعين وله تسع وتسعون سنة . وولى مصر بعده ابنه عبد الله ثم عزله معاوية . روى عنه ابنه عبد الله وابن عمر وقيس بن أبى حازم . والمعنى : أنه قصد . ( أن يعتق عنه ) أي عن أبيه [ الخمسين ] الباقية . فقال : ) أي في نفسه أو لأخيه أو لأصحابه ( حتى ) أي لا أعتق حتى ( أسأل رسول الله ) أي من أنه هل يجوز الإعتاق عنه أم لا ( فأتى النبي فقال : يا رسول الله إن أبي أوصى أن يعتق عنه مائة رقبة وإن PageV06P235 هشاما أعتق عنه خمسين ) أي رقبة كما في نسخة ( وبقيت عليه ) أي على وصيته ( خمسون رقبة أفأعتق ؟ ) أي أتجيزه فأعتق ( فقال رسول الله : أنه ) يعني لا ، فاكتفى بالدليل على المدلول ، أي بدليل أنه . ( لو كان مسلما فاعتقتم عنه ) أي أيها الورثة أو أيها المؤمنون ، فالعدول عن المفرد إلى الجمع لإفادة العموم . ( أو تصدقتم عنه أو حججتم عنه بلغه ذلك ) أي وحيث لم يسلم لم يبلغه ثوابه لفقد الشرط وهو الإسلام . لكن ثوابه إلى من أعتق عنه وهو مسلم . وهذه النكتة باعثة على أنه لم يقل لا في الجواب والله [ تعالى ] أعلم بالصواب . ( رواه أبو داود ) .(@)(@@) ( 3078 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : من قطع ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة ) قال الراغب : الوراثة انتقال قنية إليك عن غيرك من غير عقد وما يجري مجراه ، وسمى بذلك المنتقل عن الميت . ويقال لكل 
ms3442	 من حصل له شيء من غير تعب [ فقد ] ورث كذا . ويقال لمن خول شيئا مهنأ أورث . قال تعالى : 16 ( { وتلك الجنة التي أورثتموها } ) [ الزخرف 72 ] . ( يوم القيامة ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : تخصيص ذكر القيامة وقطعه ميراث الجنة للدلالة على مزيد الخيبة والخسران . ووجه المناسبة أن الوارث كما انتظر فترقب وصول الميراث من مورثه في العاقبة فقطعه ، كذلك يخيب الله تعالى آماله عند الوصول إليها والفوز بها . ا ه وختم الله لنا بالحسنى وبلغنا المقام الأسنى ( رواه ابن ماجة ) أي عنه .(@)(@@) ( 3079 ) ( ورواه البيهقي في شعب الإيمان عن أبى هريرة ) .(@)(@@) 9 PageV06P236(@)(@@) | 1 ( كتاب النكاح ) 1(@)(@@) قيل : هو مشترك بين الوطء والعقد اشتراكا لفظيا . وقيل حقيقة في العقد مجاز في الوطء وقيل بقلبه ، وعليه مشايخنا . ثم قال بعضهم : هو واجب بالإجماع لأنه يغلب على الظن أو يخاف الوقوع في الحرام . وفي النهاية : إن كان له خوف وقوع الزنا بحيث لا يتمكن من التحرز إلا به كان فرضا ، وعند خوف الجور مكروه . وأما في حالة الاعتدال فدواد وأتباعه من أهل الظاهر على أنه فرض عين على القادر على الوطء والإنفاق تمسكا بقوله تعالى : 16 ( { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } ) [ النساء 3 ] . واختلف مشليخنا ، فقيل فرض كفاية . وقيل واجب على الكفاية . وقيل مستحب . وقيل سنة مؤكدة ، وهو الأصح وهو أقرب إلى العبادات ، حتى أن الاشتغال به أفضل من التخلي عنه لمحض العبادة . ونقل عن الشافعي رحمه الله تعالى أنه مباح وأن التجرد للعبادة أفضل منه . وحقيقة الفضل تنفي كونه مباحا ، إذ لا فضل في المباح . والحق أنه إن اقترن بنية كان ذا فضل . وتفصيل هذه المباحث أدلة وأجوبة في شرح الهدية [ للإمام ] ابن الهمام . وقال النووي [ رحمه الله ] : إن وجد المؤن والأسباب فيستحب له النكاح ولو تاقت إليه نفسه ، ثم الأولى له ترك النكاح والتخلي للعبادة عند الجمهور . ومذهب أبى حنيفة [ رحمه الله ] : وبعض أصحاب الشافعي ومالك النكاح له أفضل وإن لم يجد فيكره له النكاح .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3080 ) ( عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله : يا معشر الشباب ) بفتح 
ms3443	 الشين وتخفيف الموحدة جمع شاب ، وهو من بلغ ولم يجاوز ثلاثين . والمعشر هم الطائفة الذين يشملهم وصف ، كالشباب والشيخوخة والبنوة . ( من استطاع منكم الباءة ) بالمد والهاء وهي PageV06P237 اللغة الفصيحة الشهيرة الصحيحة ، والثانية بلا مد ، والثالثة بالمد بلا هاء ، والرابعة بهاءين بلا مد وهي الباهة ، ومعناها الجماع مشتق من الباء المنزل . ثم قيل لعقد النكاح باه لأن من تزوج امرأة بوأها منزلا ، وفيه حذف مضاف ، أي مؤنة الباءة من المهر والنفقة . قال النووي [ رحمه الله ] : ولا بد منهذا التأويل [ لأن قوله : ومن لم يستطع ، عطف على من استطاع . ولو حمل الباءة على الجماع لم يستقم قوله : فإن الصوم له وجاء . لأنه لا يقال للعاجز هذا . وإنما يستقيم إذا قيل : أيها القادر المتمكن من الشهوة إن حصلت لك مؤن النكاح تزوج وإلا فصم . ولهذا السر خص النداء بالشبان ] ( فليتزوج ) قيل ( الأمر فيه للوجوب لأنه محمل على حالة التوقان بإشارة قوله : يا معشر الشباب . فإنهم ذوو التوقان على الجبلة السليمة ( فإنه ) أي التزوج ( أغض للبصر ) أي أخفض وأدفع لعين المتزوج عن الأجنبية من غض طرفه ، أي خفضه وكفه . ( وأحصن ) أي احفظ ( للفرج ) أي عن الوقوع في الحرام ( ومن لم يستطع ) أي مؤن الباءة ( فعليه بالصوم ) قيل : هو من إغراء الغائب . وبتقديم قوله : من استطاع منكم . صار كالحاضر . وقيل الباء زائدة ، أي فعليه الصوم ، فالحديث بمعنى الخبر لا الأمر . وقيل من إغراء المخاطب ، أي أشيروا عليه بالصوم . ( فإنه ) أي الصوم ( له ) أي لمن قدر على الجماع ولم يقدر على التزوج لفقره ( وجاء ) بالكسر بالمد ، أي كسر لشهوته . وهو في الأصل رض الخصيتين ودقهما لتضعف الفحولة . فالمعنى : أن الصوم يقطع الشهوة ويدفع شر المني كالوجاء . قال الطيبي [ رحمه الله تعالى ] : وكان الظاهر أن يقول : فعليه بالجوع وقلة ما يزيد في الشهوة وطغيان الماء من الطعام ، فعدل إلى الصوم إذ ما جاء لمعنى عبادة هي برأسها مطلوبة ، وليؤذن بأن المطلوب من نفس الصوم الجوع وكسر الشهوة ، وكم من صائم يمتلىء معي . ا ه ويحتمل أن يكون 
ms3444	 الصوم فيه هذا السر والنفع لهذا المرض ولو أكل وشرب كثيرا إذا كانت له نية صحيحة ، ولأن الجوع في بعض الأوقات والشبع في بعضها ليس كالشبع المستمر في تقوية الجماع والله تعالى أعلم . ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3081 ) ( وعن سعد بن أبى وقاص [ رضي الله تعالى ] عنه قال رد رسول الله على عثمان بن مظعون التبتل ) أي الانقطاع عن النساء . وكان ذلك من شريعة النصارى فنهى PageV06P238 النبي عنه أمته ليكثر النسل ويدوم الجهاد . قال الرواي : ( ولو أذن له ) أي لعثمان [ في ذلك ] ( لاختصينا ) ي لجعل كل منا نفسه خصيا كيلا يحتاج إلى النساء . قال الطيبي : كان من حق الظاهر أن يقال : لو أذن لتبتلنا ، فعدل إلى قوله : اختصينا إرادة للمبالغة ، أي لو أذن له لبالغنا في التبتل حتى بالاختصاء ، ولم يرد به حقيقته لأنه غير جائز . قال النووي [ رحمه الله ] : كان ذلك ظنا منهم جواز الاختصاء ، ولم يكن هذا الظن موافقا فإن الإختصاء في الآدمي حرام صغيرا أو كبيرا ، وكذا يحرم خصاء كل حيوان لا يؤكل ، وأما المأكول فيجوز في صغره يحرم في كبره . ( متفق عليه ) قال ابن الهمام : التجرد عند الشافعي أفضل لقوله تعالى : 16 ( { وسيدا وحصورا } ) [ آل عمران 39 ] . يمدح عليه الصلاة والسلام بعدم إتيان النساء مع القدرة لأن هذا معنى الحصور ، وحينئذ فإذا استدل عليه بمثل قوله أربع من سنن المرسلين : ( الحياء والتعطر والسواك والنكاح ) . رواه الترمذي . وقال : حديث حسن غريب . وبقوله أربع من أعطيهن فقد أعطى خير الدنيا والآخرة . قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا وبدنا على البلاء صابرا وزوجة لا تبغيه حوبا في نفسها وماله ) . رواه الطبراني في الكبير والأوسط ، وإسناد أحدهما جيد له أن يقول في الجواب لا أنكر الفضيلة مع حسن النية ، وإنما أقول التخلي للعبادة أفضل . فالأولى في جوابه التمسك بحاله ، ورده على من أراد من أمته التخلي للعبادة فإنه صريح في عين المتنازع فيه ، وهو ما في الصحيحين ( أن نفرأ من أصحاب النبي سألوا أزواجه عن عمله في السر فقال بعضهم : لا أتزوج النساء ، وقال بعضهم : لا آكل 
ms3445	 [ اللحم ] ، وقال بعضهم : لا أنام على فراش . فبلغ ذلك النبي فحمد الله وأثنى عليه وقال : ما بال أقوام قالوا كذا ، لكني أصلي وأنام وأصوم وأفطر وأتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي فليس مني ) . فرد هذا الحال ردا مؤكدا حتى تبرأ منه . وبالجملة فالأفضلية في الإتباع لا فيما تخيل لنفس أنه أفضل نظرا إلى ظاهر عبادة وتوجه ، ولم يكن الله عز وجل يرضى لأشرف أنبيائه إلا بأشرف الأحوال وكان حاله إلى الوقاءة النكاح ، فيستحيل أن يقره على ترك الأفضل مدة حياته . وحال يحيى بن زكريا عليهما الصلاة والسلام كان أفضل في تلك الشريعة ، وقد نسخت الرهبانية في ملتنا ، ولو تعارضا قدم التمسك بحال النبي . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ( تزوجوا فإن خير هذه الأمة أكثرها نساء ) . ومن تأمل ما يشتمل عليه النكاح من تهذيب الأخلاق وتوسعة الباطن بالتحمل في معاشرة أبناء النوع وتربية الولد والقيام بمصالح المسلم العاجز عن القيام بها والنفقة على الأقارب والمستضعفين وإعفاف الحرم ونفسه ودفع الفتنة عنه PageV06P239 وعنهن ، ودفع التعبير عنهن بحبسهن لكفايتهن مؤنة سبب الخروج ، ثم الاشتغال بتأديب النفس وتأهيله للعبودية ، ولتكون هي أيضا سببا لتأهيل غيرها ، وأمرها بالصلاة ، فإن هذه فرائض كثيرة لم يكد يقف على الجزم بأنه أفضل من التخلي ، بخلاف ما إذا عارضه خوف الجور ، إذ الكلام ليس فيه بل في الاعتدال مع أداء الفرائض والسنن . وذكرنا أنه إذا لم يقترن به نية كان مباحا عنده ، لأن المقصود منه حينئذ مجرد قضاء الشهوة ، ومبنى العبادة على خلافه . وأقول : بل فيه فضل من جهة أنه كان متمكنا من قضائها بغير الطريق المشروع فالعدول إليه مع ما يعلمهم من أنه يستلزم أثقالا فيه قصد ترك المعصية ، وعليه يثاب ، ووعد العون من الله تعالى لاستحسان حالته .(@)(@@) ( 3082 ) ( وعن أبى هريرة قال : قال رسول الله : تنكح المرأة لأربع ) أي لخصالها الأربع في غالب العادة ( لمالها ولحسبها ) بفتحتين وهو ما يكون في الشخص وآبائه من الخصال الحميدة شرعا أو عرفا ، مأخوذا من الحساب لأنهم إذا تفاخروا عد كل 
ms3446	 واحد منهم مناقبه ومآثر آبائه . ( ولجمالها ) أي لصورتها ( ولدينها ) أي سيرتها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : بما لها الخ ، بدل من أربع بإعادة العامل . وقد جاء مكررا في الخصال الأربع في صحيح مسلم ، وليس في صحيح البخاري اللام في جمالها . ا ه وما في الكتاب موافق لمسلم ( فاظفر بذات الدين ) أي فز بنكاحها . قال القاضي [ رحمه الله ] : من عادة الناس أن يرغبوا في النساء ويختاروها لإحدى أربع خصال عدها ، واللائق بذوي المروآت وأرباب الديانات أن يكون الدين من مطمح نظرهم فيما يأتون ويذرون ، لا سيما فيما يدوم أمره ويعظم خطره . ( تربت يداك ) يقال : ترب الرجل ، أي افتقر . كأنه قال : تلصق بالتراب . ولا يراد به ههنا الدعاء ، بل الحث على الجد والتشمير في طلب المأمور به ، قيل : معناه صرت محروما من الخير إن لم تفعل ما أمرتك به ، وتعديت ذات الدين إلى ذات الجمال وغيرها . ويراد بالدين الإسلام والتقوى ، وهذا يدل على مراعاة الكفاءة وإن الدين أولى ما اعتبر فيها . ( متفق عليه ) ورواه أبو داود والنسائي وابن ماجة . قال ابن الهمام إذا لم يتزوج المرأة إلا لعزها أو مالها أو حسبها ، فهوممنوع شرعا ، قال : من تزوج امرأة لعزها لم يزده الله إلا ذلا ، ومن تزوجها لمالها لم يزده إلا فقرا ، ومن تزوجها لحسبها لم يزده إلا دناءة ، ومن تزوج امرأة لم يرد بها إلا أن يغض بصره ويحصن فرجه أو يصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه ) . رواه الطبراني في الأوسط . وقال : لا تتزوجوا النساء لحسنهن فعسى حسنهن أن يرديهن ، ولا تتزوجوهن لمالهن فعسى أموالهن تطغيهن . PageV06P240 ولكن تزوجوهن على الدين ، ولأمة خرما ء سوداء ذات دين أفضل . رواه ابن ماجة . والخرماء بفتح الخاء المعجمة ، ما قطع من اذنها أو [ من ] أنفها شيء . وفي شرح السنة روي أن رجلا جاء إلى الحسن وقال : إن لي بنتا وقد خطبها غير واحد فمن تشير علي أن أزوجها . قال : زوجها رجلا يتقي الله ، فإنه إن أحبها أكرمها وإن أبغضها لم يظلمها .(@)(@@) ( 3083 ) ( وعن عبد الله 
ms3447	 بن عمرو ) بالواو ( قال : قال رسول الله : الدنيا كلها متاع ) أي تمتع قليل ونفع زائل عن قريب . قال تعالى : 16 ( { قل متاع الدنيا قليل } ) [ النساء 77 ] . وقال عليه الصلا والسلام : ( لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى الكافر منها شربة ماء ) ( وخير متاع الدنيا ) أي خير ما يتمتع به في الدنيا ( المرأة الصالحة ) لأنها معينة على أمور الآخرة . ولذا فسر علي رضي الله عنه قوله تعالى : 16 ( { ربنا آتنا في الدنيا حسنة } ) [ البقرة 201 ] . بالمرأة الصالحة ، وفي الآخرة حسنة ، بالحور العين ، وقنا عذاب النار . بالمرأة السليطة . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وقيد الصالحة إيذان بأنها شر لو لم تكن على هذه الصفة ( رواه مسلم ) وأحمد والنسائي .(@)(@@) ( 3084 ) ( وعن أبى هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : خير نساء ركبن الإبل ) مبتدأ أو صفة . والمراد نساء العرب لأن ركوب الإبل مختص بهن ، فلا يشكل ببنت عمران . أو التقدير : ومن خير نساء ركبن الإبل ( صالح نساء قريش ) خبر خير وتذكيره إجراء على لفظه ( ى حناء ) بالحاء المهملة أفعل من الحنو بمعنى الشفقة والعطف ، استئناف جواب لما يقال ما سبب كونهن خيرا ، أي أعطف وأشفق جنس النساء . وحد الضمير ذهابا إلى المعنى ، أي أحق من خلق . قال الطيبي [ رحمه الله ] : تذكير الضمير على تأويل أحنى هذا الصنف ، أو من يركب الإبل أو يتزوج ونحوها . ثم قال : وفي رواية البخاري . وبعض نسخ المصابيح : صالح نساء قريش ، فعلى هذا لا حاجة إلى التكلف لأن الضمير في أحناه عائد إلى المضاف . ا ه وكان في أصله لفظ صالح كان متروكا ، وإلا فهو موجود في جميع نسخ المشكاة وسائر الأصول ، PageV06P241 ولعله ساقط في بعض روايات مسلم وبعض نسخ المصابيح والله [ تعالى ] أعلم . ( على ولد في صغره ) تنكيره يفيد أنها تحنو على أي ولد كان ولو ولد زوجها من غيرها . قال الطيبي [ رحمه الله ] : وفي وصف الولد بالصغر إشعار بأن حنوها معلل بالصغر وأن الصغر هو الباعث على الشفقة فأينما وجد هذا الوصف وجد حنوهن . قيل : الحانية من تقوم على 
ms3448	 ولدها بعد كونه يتيما فلا تتزوج ، وإن تزوجت فليست بحانية ( وأرعاه ) أي أحفظ جنسهن ( على زوج في ذات يده ) أي في أمواله التي في يدها . وذكر الضمير إجراء على لفظ أرعى ، أو في الأموال التي في ملك الزوج وتصرفه . وقيل كناية عما يملك من مال غيره ، أي إنهن أحفظ النساء لأموال أزواجهن وأكثرهن اعتناء بتخفيف الكلف عنهم . وقيل كناية عن بضع هو ملكه ، أي أنها تحفظ لزوجها فرجها . فعلى الأول تمدح بأمانتها وعلى الثاني بعفتها وعليهما بكمال ديانتها . ( متفق عليه ) . ورواه أحمد .(@)(@@) ( 3085 ) ( وعن أسامة بن زيد قال : قال رسول الله : ما تركت بعدي ) أي ما أترك وعبر بالماضي لتحقق الموت ( فتنة ) أي امتحانا وبلية ( أضر على الرجال من النساء ) لأن الطباع كثيرا تميل إليهن وتقع في الحرام لأجلهن وتسعى للقتال والعداوة بسببهن ، وأقل ذلك أن ترغبه في الدنيا ، وأي فساد أضر من هذا ، وحب الدنيا رأس كل خطيئة . وإنما قال : بعدي ، لأن كونهن فتنة أضر ظهر بعده ( متفق عليه ) رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه .(@)(@@) ( 3086 ) ( وعن أبى سعيد الخدري قال : قال رسول الله : الدنيا حلوة ) بضم المهملة ( خضرة ) بفتح المعجمة وكسر الضاد . وفي رواية : رطبة ، أي طيبة مزينة في عيونكم وقلوبكم . وإنما وصفها بالخضرة لأن العرب تسمى الشيء الناعم خضرا ، أو لتشبهها بالخضروات في سرعة زوالها . ( وإن الله مستخلفكم فيها ) أي جاعلكم خلفاء في الدنيا ، أي أنتم بمنزلة الوكلاء في التصرف فيها ، وإنما هي في الحقيقة لله تعالى . ( فينظر كيف PageV06P242 تعملون ) أي تصرفون . أو معناه جاعلكم خلفاء من كان قبلكم وقد أعطى ما في أيديهم إياكم فينظر كيف تعتبرون بحالهم وتتدبرون في مآلهم . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : الاستخلاف إقامة الغير مقام مفسه ، أي جعل الله الدنيا مزينة لكم ابتلاء ، هل تتصرفون فيها كما يحب ويرضى ، أو تسخطونه وتتصرفون فيها بغير ما يحب ويرضى . ( فاتقوا الدنيا ) أي احذروا من الاغترار بما فيها من الجاه والمال فإنها في وشك الزوال ، واقنعوا فيها بما يعينكم على حسن المآل فإنه لحلالها حساب ولحرامها عذاب 
ms3449	 ( واتقوا النساء ) أي احذروهن بأن تميلوا إلى المنهيات بسببهن وتقعوا في فتنة الدين لأجل الافتتان بهن [ فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء ) أي في شأنهن وأمرهن ] . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : احذروا أن تميلوا إلى النساء بالحرام وتقبلوا أقوالهن فإنهن ناقصات عقل لا خير في كلامهن غالبا . ا ه وهو تخصيص بعد تعميم إشارة إلى أنها أضر ما في الدنيا من البلايا . وفي رواية الديلمي عن معاذ : ( اتقوا الدنيا واتقوا النساء فإن إبليس طلاع رصاد وما هو بشيء من فخوخه أوثق لصيده في الانقياد من النساء ) . روى أن رجلا من بني إسرائيل طلب منه ابن أخيه أو ابن عمه أن يزوجه ابنته فأبى فقتله لينكحها أو لينكح زوجته ، وهو الذي نزلت فيه قصة البقرة ذكره ابن الملك تبعا للطيبي [ رحمه الله ] . والمشهور في قصة البقرة ما ذكره البغوي في معالم التنزيل من أنه كان في بني إسرائيل رجل غني وله ابن عم فقير لا وارث له سواه فلما طال عليه موته قتله ليرثه . ا ه ويمكن الجمع بينهما كما لا يخفى ، لكن حمل الحديث عليه يحتاج إلى صحة نقل وثبوت رواية . نعم ذكر البغوي في تفسير قوله تعالى : 16 ( { واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا } ) [ الأعراف 175 ] . الآيات أن قصته على ما ذكر ابن عباس وابن إسحاق والسدى وغيرهم أن موسى عليه الصلاة والسلام لما قصد حرب الجبارين ونزل أرض بني كنعان من أرض الشام أتى قوم بلعام إلى بلعام ، وكان عنده اسم الله الأعظم فقالوا : إن موسى رجل حديد ومعه جنود كثيرة وإنه قد جاء يخرجنا ويقتلنا ويحلها لبني إسرائيل ، وأنت رجل مجاب الدعوة فاخرج فادع الله أن يردهم عنا . فقال لهم : ويلكم نبي الله معه الملائكة والمؤمنون كيف أدعو عليهم وأنا أعلم من الله ما أعلم ، [ وإني ] إن فعلت ذلك ذهبت دنياي وآخرتي فراجعوه وألحوا عليه . فقال : حتى أوامر ربي . وكان لا يدعو حتى ينظر ما يؤمر به في المنام فوامر في الدعاء عليهم فقيل له في المنام : لا 
ms3450	 تدع عليهم . فقال لقومه : إني قد وامرت ربي وإني قد نهيت فأهدوا له هدية . فقبلها ثم راجعوه فقال لقومه : حتى أوامر فوامر . فلم يجىء إليه شيء . فقال : قد وامرت ولم يجيء إلى شيء . فقالوا : لو كره ربك أن تدعو عليهم لنهاك كما نهاك في المرة الأولى . فلم يزالوا يتضرعون إليه حتى فتنوه . فافتتن فركب أتانا له متوجها إلى جبل يطلعه على عسكر بني إسرائيل يقال له حسبان . فلما سار عليها غير كثير ربضت به ، أي جلست فنزل عنها فضربها حتى إذا أذلقها ، أي أقلقها قامت فركبها فلم تسر به كثيرا حتى ربضت ، ففعل بها مثل ذلك فقامت فركبها فلم تسر به كثيرا حتى ربضت فضربها حتى أذلقها أذن الله لها بالكلام فكلمته حجة عليه فقالت : ويحك يا بلعام أين تذهب ألا ترى الملائكة أمامي تردني عن وجهي هذا ، أتذهب إلى نبي الله PageV06P243 والمؤمنين لتدعو عليهم . فلم ينزع فخلى الله سبيلها فانطلقت حتى إذا أشرفت به على جبل حسبان جعل يدعو عليهم ولا يدعو عليهم بشيء إلا صرف به لسانه إلى قومه ، ولا يدعو لقومه بخير إلا صرف به لسانه إلى بني إسرائيل . فقال له قومه : أتدري ما تصنع إنما تدعو لهم وعلينا . قال : فهذا مالا أملك هذا شيء قد غلب الله عليه واندلع لسانه ، أي خرج فوقع على صدره . فقال لهم : قد ذهبت الآن مني الدنيا والآخرة ، فلم يبق إلا المكر والحيلة فسأمكر لكم وأحتال ، جملوا النساء وزينوهن وأعطوهن السلع ثم أرسلوهن إلى العسكر يبعنها فيه ومروهن لا تمنع امرأة نفسها من رجل أرادها ، فإنه إن زنى رجل واحد منهم كفيتموهم . ففعلوا . فلما دخل النساء العسكر مرت امرأة من الكنعانيين برجل من عظماء بني إسرائيل فقام إليها فأخذ بيدها حين أعجبته ، ثم أقبل بها حتى وقف بها على موسى فقال : إني لأظنك ستقول هذه حرام عليك . قال : أجل هي حرام عليك لا تقربها . قال : فوالله لا نطيعك في هذا . ثم دخل بها قبته فوقع بها فأرسل الله الطاعون على بني 
ms3451	 إسرائيل في الوقت . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3087 ) ( وعن ابن عمر قال : قال رسول الله : الشؤم ) بإبدال الهمزة واوا وهو ضد اليمن ، بمعنى البركة . في النهاية : يقال : تشاءمت وتيمنت ، والواو في الشؤم همزة لكنها خففت فصارت واوا وغلب عليها التخفيف حتى لم ينطق بها همزة . ( في المرأة ) بأن لا تلد . وقيل : غلاء مهرها وسوء خلقها ( والدار ) بضيقها وسوء جيرانها ( والفرس ) بأن لا يغزى عليها . وقيل صعوبتها وسوء خلقها . وقيل هذا إرشاد منه لأمته فمن كان له دار يكره سكناها أو امرأة يكره صحبتها أو فرس لا تعجبه بأن يفارق بالانتقال عن الدار وتطليق المرأة وبيع الفرس ، فلا يكون هذا من باب الطيرة المنهى عنها . وهذا كما روى أنه قال : ( ذروها ذميمة ) . قال الطيبي [ رحمه الله ] : ومن ثمة جعلها من باب الطيرة على سبيل الفرض في قوله : إن تكن الطيرة في شيء ففي المرأة والفرس والدار . قال الخطابي : هذه الأشياء الثلاثة ليس لها بأنفسها وطباعها فعل وتأثير ، وإنما ذلك كله بمشيئة الله وقضائه ، وخصت بالذكر لأنها أعم الأشياء التي يعتنيها الناس . ولما كان الإنسان لا يخلو عن العارض فيها أضيف إليها اليمن والشؤم إضافة مكان ومحل . ا ه ويمكن أن يقال إن هذه الأشياء غالبا تكون أسبابا لسوء الخلق PageV06P244 وهو شؤم فلذا نسب إليها . وقد روى أحمد وغيره عن عائشة رضي الله عنهما بلفظ : الشؤم وسوء الخلق . ( متفق عليه ) وروى مالك وأحمد والبخاري وابن ماجه عن سهل بن سعد ولفظه : ( إن كان الشؤم في شيء ففي الدار والمرأة والفرس ) . ( وفي رواية : الشؤم في ثلاثة ) أي أشياء ( في المرأة ) بدل بإعادة الجار ( والمسكن ) أعم من الدار ( والدابة ) تعم الفرس وغيرها .(@)(@@) ( 3088 ) ( وعن جابر قال : كنا مع النبي في غزوة فلما قفلنا ) أي رجعنا ، ومنه القافلة تفاؤلا ( كنا ) أي وقد كنا ( قريبا من المدينة . قلت : يا رسول الله إني حديث عهد بعرس ) أي قريب الزمان بالزواج ( قال : تزوجت ؟ ) أي تحقق زواجك ( قلت : نعم . قال : أبكر ) أي أهي بكر ( أم ثيب ؟ ) وفي نسخة بالنصب فيهما ، أي أتزوجت بكرا 
ms3452	 أم ثيبا ( قلت : بل ثيب ) بالرفع والنصب . ( قال : ) أي للتوبيخ التنديم ( فهلا بكرا ) أي تزوجت بكرا ، ثم علله بقوله : ( تلاعبها وتلاعبك ) فيه أن تزوج البكر أولى وأن الملاعبة مع الزوج مندوب إليها . قال الطيبي : وهو عبارة عن الألفة التامة فإن الثيب قد تكون معلقة القلب بالزوج الأول ، فلم تكن محبتها كاملة بخلاف البكر وعليه ما ورد : ( عليكم بالأبكار فإنهن أشد حبا [ وأقل خبا ] ) فلما قدمناأي قاربنا القدوم والدخول في المدينة ( ذهبنا ) أي شرعنا وتهيأنا ( لندخل فقال : امهلوا ) أي أهليكم ( حتى تدخل ليلا ، أي عشاء ) تفسير من جابر أو ممن بعده ( لكى تمتشط الشعثة ) بفتح الشين المعجمة وكسر العين المهملة ، أي المتفرقة شعر الرأس ( وتستحد المغيبة ) بضم الميم وكسر الغين ، وهي التي غاب زوجها ، أي تستعمل الحديدة ، أي الموسى لحلق العانة . وقيل : هو كناية عن معالجتهن بالنتف واستعمال النورة لأنهن لا تستعملن الحديد . والمعنى : حتى تتزين لزوجها وتتهيأ لاستمتاع الزوج بها . فالسنة أن لا يدخل المسافر على أهله حتى يبلغ خبر قدومه ، وخبر نهى أن يطرق الرجل أهله ليلا ، محمول على أنه من غير إعلام ( متفق عليه ) . PageV06P245(@)(@@) 2(@)(@@) | 3 ( الفصل الثاني ) 3(@)(@@) ( 3089 ) ( عن أبى هريرة أن رسول الله قال : ثلاثة حق على الله عونهم ) أي ثابت عنده إعانتهم ، أو واجب عليه بمقتضى وعده معاونتهم ( المكاتب الذي يريد الأداء ) أي بدل الكتابة ( والناكح الذي يريد العفاف ) أي العفة عن الزنا ( والمجاهد في سبيل الله ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : إنما آثر هذه الصيغة إيذانا بأن هذه الأمور من الأمور الشاقة التي تفدح الإنسان وتقصم ظهره لولا أن الله تعالى يعينه عليها لا يقوم بها ، وأصعبها العفاف لأنه قمع الشهوة الجبلية المركوزة فيه ، وهي مقتضى البهيمية النازلة في أسفل السافلين ، فإذا استعف وتداركه عون الله تعالى ترقى إلى منزلة الملائكة وأعلى عليين ( رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة ) وكذا أحمد والحاكم . [ قال ابن الهمام : وصححه الترمذي والحاكم ] .(@)(@@) ( 3090 ) ( وعنه ) أي عن أبى هريرة ( قال : قال رسول الله : إذا خطب إليكم ) أي طلب منكم أن تزوجوه امرأة من أولادكم وأقاربكم 
ms3453	 ( من ترضون ) أي تستحسنون ( دينه ) أي ديانته ( وخلقه ) أي معاشرته ( فزوجوه ) أي إياها ( إن لا تفعلوه ) أي لا تزوجوه ( تكن ) أي تقع ( فتنة في الأرض وفساد عريض ) أي ذو عرض ، أي كثير لأنكم إن لم تزوجوها إلا من ذي مال أو جاه ربما يبقى أكثر نسائكم بلا أزواج وأكثر رجالكم بلا نساء فيكثر الافتتان بالزنا . وربما يلحق الأولياء عار فتهيج الفتن والفساد ويترتب عليه قطع النسب وقلة الصلاح والعفة . قال الطيبي : وفي الحديث دليل لمالك ، فإنه يقول : لا يراعى في الكفاءة إلا الدين وحده ، ومذهب الجمهور أنه يراعى أربعة أشياء : الدين والحرية والنسب والصنعة ، فلا تزوج المسلمة من كافر ولا الصالحة من فاسق ولا PageV06P246 الحرة من عبد ولا المشهورة النسب من الخامل ولا بنت تاجر أو من له حرفة طيبة ممن له حرف خبيثة أو مكروهة ، فإن رضيت المرأة أو وليها بغير كفؤ صح النكاح ( رواه الترمذي ) .(@)(@@) ( 3091 ) ( وعن معقل بن يسار ) أي المزني وهو ممن بايع تحت الشجرة ( قال : قال رسول الله : تزوجوا الودود ) أي التي تحب زوجها ( الولود ) أي التي تكثر ولادتها . وقيد بهذين لأن الولود إذا لم تكن ودودا لم يرغب الزوج فيها ، والودود إذا لم تكن ولود لم يحصل المطلوب وهو تكثير الأمة بكثرة التوالد . ويعرف هذان الوصفان في الأبكار من أقاربهن ، إذ الغالب سراية طباع الأقارب بعضهن إلى بعض . ويحتمل والله تعالى أعلم أن يكون معنى تزوجوا اثبتوا على زواجها وبقاء نكاحها إذا كانت موصوفة بهذين الوصفين ( فإني مكاثر بكم الأمم ) أي مفاخر بسببكم سائر الأمم لكثرة أتباعي ( رواه أبو داود والنسائي ) . قال ابن الهمام : وصححه الحاكم ولفظه عن معقل ، قال : جاء رجل إلى رسول الله فقال : يا رسول الله إني أصبت امرأة ذات حسب ومنصب ومال إلا أنها لا تلد أفأتزوجها فنهاه . فأتاه الثانية فقال له مثل ذلك ، ثم أتاه الثالثة فقال : تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأمم .(@)(@@) ( 3092 ) ( وعن عبد الرحمن بن سالم بن عتبة بن عويم ) تصغير عام ( ابن ساعدة الأنصاري ) قال المؤلف 
ms3454	 : عويم بن ساعدة الأنصاري الأوسي ، شهد العقبتين وبدرا والمشاهد كلها ، ومات في حياة رسول الله : وقيل مات في خلافة عمر رضي الله عنه بالمدينة ( عن أبيه ) أي سالم ( عن جده ) أي جد عبد الرحمن وهو عتبة بدليل قوله : مرسلا ، أو جده الكبير ، أو جد أبيه وهو عويم على ما سيأتي ( قال : قال رسول الله : عليكم بالأبكار ) فيه حث على تزوجهن ( فإنهن أعذب ) قال الطيبي [ رحمه الله ] : أفرد الخبر وذكر على تقديرهن كقوله تعالى : 16 ( { هؤلاء بناتي هن أطهر لكم } ) [ هود 78 ] . ( أفواها ) جمع فاه ، وهو كناية عن طيب قبلتهن أو طيب كلامهن وكونه ألد . وعن قلة الفحش وعدم سلاطتها على زوجها لبقاء حيائها . وقيل : PageV06P247 المراد عذوبة ريقها ( وأنتق أرحاما ) أي أكثر أولادا . وإطلاق الأرحام على الأولاد بمناسبة بينهما . والمعنى : أرحامهن أكثر قبولا للنطفة لقوة حرارة أرحامهن أو لشدة شهوتهن ، ولكن الأسباب ليست مؤثرة إلا بإذن الله تعالى . قال الطيبي [ رحمه الله ] : يقال : نتقت المرأة أي أكثر ولدها فهي ناتق ترمي بالأولاد رميا ( وأرضى باليسير ) قيل : أي القليل من الجماع لاستحيائها من الزوج . وقيل : من الطعام والكسوة والتنعم . وفي بعض الروايات : وأقل خبا بكسر الخاء المعجمة وتشديد المحدة ، أي مكرا وخديعة . وفي رواية : ( وأسخن أقبالا وأرضى باليسير من العمل ) . وفي الإحياء من فوائد البكارة أن تحب الزوج وتألفه فتؤثر في معنى الود والطباع مجبولة على الأنس بأول مألوف . وأما التي اختبرت الرجال ومارست الأحوال فربما لا ترضى بعض الأوصاف التي تخالف ما ألفته ، فتقلى الزوج وكذلك الزوج يحبها ، فإن الطبع ينفر عن التي مسها غير الزوج نفرة ، وذلك يثقل على الطبع مهما يذكر وبعض الطباع في هذا أشد نفورا . ( رواه ابن ماجة مرسلا ) ذكر السيوطي [ رحمه الله ] : هذا الحديث في الجامع الصغير وقال : رواه ابن ماجة والبيهقي عن عويم بن ساعدة ، فالحديث متصل .(@)(@@) 3(@)(@@) | 3 ( الفصل الثالث ) 3(@)(@@) ( 3093 ) ( عن ابن عباس قال : قال رسول الله : لم تر للمتحابين ) بصيغة التثنية والخطاب عام ومفعوله الأول محذوف ، أي لم تر أيها السامع ما تزيد به المحبة للمتحابين ( مثل 
ms3455	 النكاح ) أي إذا جرى بين المتحابين وصلة خارجية ازدادت الوصلة الباطنية . وقيل : إذا نظر إلى الأجنبية وأخذت بمجامع قلبه فنكاحها يورث مزيد المحبة ، وسفاحها البغض والعداوة . وقد ذكر السيوطي الحديث في جامعه ولفظه : ولم ير ، بصيغة المجهول المذكر ومثل النكاح بالرفع . وقال : رواه ابن ماجة والحاكم .(@)(@@) ( 3094 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : من أراد أن يلقى الله طاهرا ) أي من دنس الزنا ( مطهرا ) مبالغة في تطهيره وهو مفعول من التفعيل . وفي نسخة : متطهرا ، بصيغة الفاعل PageV06P248 من التفعل ( فيلتزوج الحرائر ) خص الحرائر لأن الإماء مبتذلة غير مؤدبة ، ولذا ورد : ( الحرائر صلاح البيت والإماء فساد البيت ) . كما في مسند الفردوس عن أبى هريرة مرفوعا . قال التوربشتي : إنما خصهن بالذكر لأن الإماء خراجه ولاجة غير لازمة للخدر ، وإذا لم تكن مؤدبة لم يحسن تأديب أولادها وتربيتها بخلاف الحرائر . ويمكن أن يحمل الحرائر على المعنى . قال الحماسي :(@)(@@) %(@)(@@) ولا يكشف الغماء إلا ابن حرة %(@)(@@) يرى غمرات الموت ثم يزورها %(@)(@@) قال الراغب : الحرية ضربان الأول ما لم يجر عليهم حكم السبي ، والثاني من لم يتملكه قواه الذميمة فيصير عبدا لها كما ورد : ( تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم ) . وقال الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) * ورق ذوي الأطماع رق مخلد * %(@)(@@) وقيل : عبد الشهوة أذل من عبد الرق . ا ه وقيل : الحر من لم يرقه هواه ولم تستعبده دنياه . الشاعر :(@)(@@) %(@)(@@) أتمنى على الزمان محالا %(@)(@@) أن ترى مقلتاي طلعة حر %(@)(@@) ( 3095 ) ( وعن أبى أمامة عن النبي أنه يقول : ما استفاد المؤمن من بعد تقوى الله ) وهي ارتكاب الأوامر واجتناب الزواجر ( خيرا له من زوجة صالحة إن أمرها أطاعته ) أي فيما لا معصية فيه . إذ ورد : لا طاعة المخلوق في معصية الخلق . على ما رواه أحمد ( وإن نظر إليها سرته ) أي جعلته مسرورا بحسن صورتها أوسيرتها ولطف معاشرته ومباشرته ( وإن أقسم عليها ) أي في أمر هي تكره فعله أو تركه وهو يريده ( أبرته ) أي جعلته بارا أو قسمة مبرورا بالموافقة وترك المخالفة إيثارا المرضاته ( وإن غاب عنها نصحته ) أي بالأمانة ( في نفسها وماله . روى الأحاديث 
ms3456	 الثلاثة ابن ماجة ) .(@)(@@) ( 3096 ) ( وعن أنس قال : قال رسول الله : إذا تزوج العبد ) أي المرء ( فقد استكمل PageV06P249 نصف الدين ) أي أكمل نصف دينه ، ويجوز رفعه ، أي تكمل نصفا وهو عطف على الشرط وجزاؤه قوله : ( فليتق الله في النصف الباقي ) أي في بقية أمور دينه . وجعل التزوج نصفه مبالغة للحث عليه . وقال الغزالي : الغالب في إفساد الدين الفرج والبطن ، وقد كفى بالتزوج أحدهما ولأن في التزوج التحصن عن الشيطان وكسر التوقان ودفع غوائل الشهوة وغض البصر وحفظ الفرج .(@)(@@) ( 3097 ) ( وعن عائشة ) رضي الله عنها ( قالت : قال النبي : إن أعظم النكتح بركة ) أي أفراده وأنواعه ( أيسره ) أي أقله أو أسهله ( مؤنة ) أي من المهر والنفقة للدلالة على القناعة التي هي كنز لا ينفد ولا يفنى ( رواهما البيهقي في شعب الإيمان ) .(@)(@@) 1(@)(@@) | 2 ( باب النظر ) 2(@)(@@)(@)(@@) أي جوازه ( إلى المخطوبة وبيان العورات ) بسكون الواو ، أي ما يجب ستره عن الأعين . قال الطيبي [ رحمه الله ] : العورة سوأة الأنسان ، وأصلها من العار [ وذلك كناية ] لما يلحق في ظهوره من عار المذمة ويستحى منه إذا ظهر . ولذلك سمى النساء عورة ، ومن ذلك العوراء للكلمة القبيحة .(@)(@@) 1(@)(@@) | 3 ( الفصل الأول ) 3(@)(@@) ( 3098 ) ( عن أبى هريرة قال : جاء رجل إلى النبي فقال : إني تزوجت امرأة من الأنصار ) أي أردت أن أتزوجها أو طلبت زواجها ( قال : فانظر إليها ) قال ابن الملك : فيه جواز PageV06P250 النظر إلى المخطوبة إلى وجهها وكفيها ظاهرهما وباطنهما . قلت : في دلالته على جواز النظر إلى الكفين نظر ، ويأبى عنه أيضا تعليله [ بقوله ] ( فإن في أعين الأنصار ) أي بعضهم ( شيئا ) أي مما ينفر عنه الطبع ولا يستحسنه لأنه رآه في الرجال ، فقاس النساء عليهم لأنهن شقائق لرجال . ولذلك أطلق الأنصار أو لتحديث الناس به أو أنه علم بالوحي . قال القاضي [ رحمه الله ] : لعل المراد بقوله : تزوجت ، خطبت ليفيد الأمر بالنظر إليها . وللعلماء خلاف في جواز النظر إلى المرأة التي يريد أن يتزوجها . فجوزه الأوزاعي والثوري وأبو حنيفة والشافعي وأحمد وإسحاق [ رحمهم الله ] مطلقا ، أذنت المرأة أم لم تأذن لحديثي جابر والمغيرة المذكورين في [ أول ] الحسان . وجوزه 
ms3457	 مالك بإذنها ، وروى عنه المنع مطلقا . قال النووي [ رحمه الله ] : قيل : المراد بقوله : شيئا ، صفره أو زرقه . وفي هذا دلالة على جواز ذكر مثل هذا للنصيحة . وفيه استحباب النظر إليها قبل الخطبة حتى إن كرهها تركها من غير إيذاء ، بخلاف ما إذا تركها بعد الخطبة . وإذا لم يمكنه النظر استحب أن يبعث امرأة تصفها له . وإنما يباح له النظر إلى وجهها وكفيها فحسب لأنهما ليسا بعورة في حقه ، فيستدل بالوجه على الجمال وضده ، وبالكفين على سائر أعضائها باللين والخشونة . ا ه وظاهره جواز إمساسها فإن به يتبين اللين وضده ، وهو لا يستفاد من الحديث . ( رواه سلم ) .(@)(@@) ( 3099 ) ( وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله : لا تباشر المرأة المرأة ) قيل : لا نافية بمعنى الناهية . وقيل ناهية . المباشرة بمعنى المخالطة والملامسة . وأصله من لمس البشرة البشرة . والبشرة ظاهر جلد الإنسان ، أي لا تمس بشرة امرأة بشرة أخرى ( فتنعتها ) بالرفع والنصب ، أي فتصف نعومة بدنها ولينة جسدها ( لزوجها كأنه ينظر إليها ) فيتعلق قلبه بها ويقع بذلك فتنة . والمنهى في الحقيقة هو الوصف المذكور . قال الطيبي [ رحمه الله ] : المعنى به في الحديث النظر مع المس فتنظر إلى ظاهرها من الوجه والكفين وتجس باطنها باللمس وتقف على نعومتها وسمنها ، فتنعتها عطف على تباشر . فالنفي منصب عليهما ، فتجوز المباشرة بغير التوصيف . في شرح الأكمل : قد استدل الفقهاء بهذا الحديث على جواز السلم في الحيوان لأنه أخبر أن وصف الشيء يجعله كالمعاينة ، فكان مما يمكن ضبط صفته ومعرفة مقداره كالمحسوس المشاهد حال البيع ، وما أمكن ضبط صفته ومعرفة مقداره جاز السلم فيه بالاتفاق . وأقول : إن أخبار النبي [ يدل ] على أن وصف الشيء يجعله كالمعاينة فيما هو منظور بدليل قوله : كأنه ينظر إليها . وعدم جواز السلم في الحيوان عند أبى حنيفة ليس من تلك PageV06P251 الجهة ، بل من حيث أن الحيوان يشتمل على أوصاف باطنية لا يطلع عليها بالنظر إليه فكان مما لا يمكن ضبط صفته ، وما لا يمكن ضبط صفته لا يجوز السلم فيه . ( متفق عليه ) وقال السيوطي [ رحمه 
ms3458	 الله ] : في الجامع الصغير : رواه أحمد والبخاري وأبو داود والترمذي . ا ه ولعل مسلما رواه بلفظ آخر يوافقه في معناه والله [ تعالى ] أعلم .(@)(@@) ( 3100 ) ( وعن أبى سعيد قال : قال رسول الله : لا ينظر الرجل ) خبر بمعنى النهي ( إلى عورة الرجل ولا المرأة ) أي ولا تنظر المرأة ( إلى عورة المرأة ولا يفضى ) بضم أوله ، أي لا يصل ( الرجل إلى الرجل في ثوب واحد ) أي لا يضطجعان متجردين تحت ثوب واحد ( ولا تفضي المرأة إلى المرأة في ثوب واحد ) قال ابن الملك : أي لا تصل بشرة أحدهما إلى بشرة الآخر في ثوب واحد في المضجع لخوف ظهور فاحشة بينهما . قال المظهر : ومن فعل يعزر ولا يحد . وفيه بيان تحريم النظر إلى ما لا يجوز . وعورة الرجل ما بين سرته وركبته ، وكذلك عورة المرأة في حق المرأة وفي حق محارمها . وأما المرأة في حق الرجل الأجنبي فجميع بدنها عورة إلا وجهها وكفيها عند الحاجة ، كسماع إقرار أو خطبة كما مر . قال النووي [ رحمه الله ] : نظر الرجل إلى المرأة الأجنبية حرام من كل شيء من بدنها ، وكذلك نظر المرأة إلى الرجل سواء كان بشهوة أو بغيرها . وكذلك يحرم النظر إلى الأمرد وإذا كان حسن الصورة أمن من الفتنة أم لا . هذا هو المذهب الصحيح المختار عند المحققين ، نص عليه الشافعي وحذاق أصحابه وذلك لأنه في معنى المرأة ، فإنه يشتهي ، وصورته في الجمال كصورة المرأة بل ربما كان كثير منهم أحسن صورة من كثير من النساء . بل هم بالتحريم أولى لما يتمكن في حقهم من طرق الشر مالا يتمكن من مثله في حق المرأة . ا ه ومذهبنا ومذهب الجمهور أنه إنما يحرم النظر إذا كان على وجه الشهوة . والذي ذكره إنما هو من باب الاحتياط في الدين فإنه من رعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3101 ) ( عن جابر قال : قال رسول الله : لا يتبين رجل عند امرأة ثيب ) أي في PageV06P252 مسكن ثمة ثيب . والمراد من البيتوتة هنا التخلي ليلا كان أو نهارا ، و تخصيص 
ms3459	 الثيب لأن البكر تكون أغض وأخوف على نفسها ولأنها مصونة في العادة . وقيل : المراد بالثيب من لا زوج لها . ( إلا أن يكون ) أي ذلك الرجل ( ناكحا ) أي زوجا ( أو ذا محرم ) أي من حرم عليه نكاحها على التأبيد ولو بالرضاع ، ولذا لم يقل ذا رحم محرم . ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3102 ) ( وعن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله : إياكم والدخول على النساء ) أي غير المحرمات على طريق التخلية ، أو على وجه التكشف . ( فقال رجل : يا رسول الله أرأيت الحمأ ) بفتح الحاء وسكون الميم بعدها واو وهمز . قال ابن الملك : أي أخبرني عن دخول الحمو عليهن ، وهو بفتح الحاء وكسرها وسكون الميم ، واحد الأحماء وهم أقارب الزوج غير آبائه وأبنائه . قال [ القاضي ] الحمو قريب الزوج [ كابنه وأخيه ، وفيه لغات . حما كعصا وحمو على الأصل وحمو بضم الميم وسكون الواو وحم كأب وحمء بالهمز وسكون الميم والجمع أحماه . ( قال : الحمء الموت ) أي دخوله كالموت ، مهلك ، يعني الفتنة منه أكثر لمساهلة الناس في ذلك ، وهذا على حد الأسد الموت والسلطان النار ، أي قربهما كالموت والنار ، أي فليحذر عنه كما يحذر عن الموت . قال أبو عبيدة : معناه : فليمت ولا يفعل ذلك ، أو معناه خلو فالرجل مع الحمومة يؤدي إلى زناها على وجه الإحصان ، فيؤدي ذلك إلى الرجم . وفي شرح السنة : وهذه الوجوه إنما تصح إذا فسر الحمو بأخ الزوج ومن أشبهه من أقاربه كعمه وابن أخيه ، ومن فسر بأبى الزوج حمله على المبالغة ، فإن رؤيته وهو محرم إذا كان بهذه المثابة فكيف بغيره ، أو أول الدخول بالخلوة . وقيل : لما ذكر السائل لفظا مجملا محتملا للمحرم وغيره رد عليه سؤاله بتعميمه رد المغضب المنكر عليه . قلت : أو وقع الحكم تغليبا ، أو لأن بعضهم مستثنى شرعا معلوم عندهم . قال النووي [ رحمه الله ] : والمراد بالحمو هنا أقارب الزوج غير آبائه ، لأن الخوف من الأقارب أكثر والفتنة منهم أوقع لتمكنهم من الوصول إليها والخلوة بها من غير نكير عليهم ، بخلاف غيرهم وعادة الناس المساهلة فيه . وتخلى الأخ بامرأة أخيه فهذا 
ms3460	 هو الموت . وفي العائق : معناه ى ي حماها الغاية في الشر والفساد ، فشبه بالموت لأنه قصارى كل بلاء . ويحتمل أن يكون دعاء عليها ، أي كان الموت منها بمنزلة الحم الداخل عليها أن رضيت بذك . قلت : ويؤيد الأول قول العامة : الحما حمى . قال PageV06P253 الطيبي [ رحمه الله ] : فإن قلت : أي فرق بين الأخبار والدعاء . قلت : في الأخبار أداة التشبيه وجهه مضمر ، أي الحمو كالموت في الشر والضرر ، وفي الدعاء ادعاء إن الحمو نوعان : متعارف وهو القريب ، وغير متعارف وهو الموت ، فطلب لها غير المتعارف لما استفتى الرجل عن المتعارف مبالغة . وهذا المعنى قول القائل : رد المغضب المنكر عليه [ أو معناه خلوة المرأة مع الحمو قد تؤدي إلى زناها على وجه الإحصان فيؤدي ذلك إلى الرجم ] ( متفق عليه ) .(@)(@@) ( 3103 ) ( وعن جابر أن أم سلمة استأذنت رسول الله في الحجامة ) بكسر أولها ( فأمر أبا طيبة أن يحجمها ) بضم الجيم وكسرها ( قال : ) أي جابر ( حسبت ) أي ظننت ( أنه ) أي أبا طيبة ( كان أخاها من الرضاعة ) بفتح الراء ويكسر ( أو غلاما لم يحتلم ) قد صرح علماؤنا بأن غير المحرم أيضا عند الضرورة يحجم ويقصد ويختن . وقال الطيبي [ رحمه الله ] : يجوز للأجنبي النظر إلى جميع بدنها للضرورة وللمعالجة ( رواه مسلم ) .(@)(@@) ( 3104 ) ( وعن جرير بن عبد الله ) أي البجلي ( قال : سألت رسول الله عن نظر الفجاءة ) بالضم والمد وبالفتح وسكون الجيم من غير مد كذا في النهاية ، أي البغتة ، قال زين العرب : فجأة الأمر بالضم والمد ، وفاجأة إذا جاء بغتة من غير تقدم سبب . وقيده بعضهم بصيغة المرة . ( فأمرني أن أصرف بصري ) أي لا أنظر مرة ثانية لأن الأولى إذا لم تكن بالاختيار فهو معفو عنها ، فإن أدام النظر أثم وعليه قوله تعالى : 16 ( { قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم } ) [ ] قال القاضي عياض [ رحمه الله ] : قالوا : فيه حجة على أنه لا يجب على المرأة ستر وجهها وإنما ذلك سنة مستحبة لها ، ويجب على الرجال غض البصر عنها في جميع الأحوال إلا لغرض صحيح شرعي . ( رواه مسلم ) وعن جابر قال : قال رسول الله 