ms4361	 شيخنا . ( قوله : بأحجار ) الباء فيه للملابسة ، وفي بيد للآلة فقوله : ومنجنيق عطف على بأحجار من عطف الخاص على العام من حيث كون المنجنيق آلة للرمي بالأحجار فتكون الباء الداخلة عليه للآلة ، فإن عطف على بيد كان مغايرا تدبر . ( قوله : أو مقلاع ) بكسر الميم كما في المختار . ( قوله : بخلاف إشالتها ) أي : فتحرم ع ش . ( قوله : وصراع ) بكسر الصاد ، وسبق قلم ابن الرفعة فضبطه بضمها ، وهو المسمى عند العوام بالمخاطبة قال ع ن : والأكثر على حرمته بمال ولا تجوز على الكلاب ولا مهارشة الديكة ، ومناطحة الكباش بلا خلاف لا بعوض ولا بغيره ؛ لأن فعل ذلك سفه ، ومن فعل قوم لوط م ر . ( قوله : وكرة محجن ) الكرة الكورة ، والمحجن عصا منحنية الرأس يضرب بها الصبيان الكورة . ا ه . شيخنا ، وإضافة الكرة للمحجن ؛ لأنها تضرب بها ، والهاء عوض عن لام الكلمة التي هي الواو ؛ لأن أصلها كرو كما في المصباح وق ل على الجلال . ( قوله : ، وبندق ) أي : مأكول يرمى به إلى حفرة وهو ما يلعب به الصبيان أيام العيد بخلاف بندق الرصاص ، والطين فإن المسابقة عليه صحيحة ح ل ؛ لأن له نكاية في الحرب أشد من السهام م ر . ( قوله : وعوم ) وهو علم لا ينسى ، وأما الغطس في الماء ، فإن جرت العادة بالاستعانة في الحرب فكالعوم فيجوز بلا عوض ، وإلا فلا يجوز مطلقا تأمل ع ن . ( قوله : وخاتم ) أي : بأن يأخذ خاتما ، ويضعه في كفه ، وينططه ، ويلقاه بظهر كفه ثم يدحرجه إلى أن يصل إلى طرف أصبع من أصابعه حتى يدخله في رأس ذلك الأصبع كما هو دأب أهل الشطارة . ( قوله : بعوض ) متعلق بمحذوف تقديره فلا تجوز PageV04P418 ركانة على شياه } كما رواها أبو داود في مراسيله فأجيب عنها بأن الغرض أن يريه شدته ليسلم بدليل أنه لما صرعه فأسلم رد عليه غنمه والكاف من زيادتي وخرج بزيادتي بعوض ما إذا خلت عنه المسابقة فجائزة ( و ) كونه ( جنسا ) واحدا وإن اختلف نوعه ( أو بغلا وحمارا ) فيجوز وإن اختلف جنسهما لتقاربهما والتصريح بهذا الشرط من زيادتي 
ms4362	 ( وعلم مسافة ) بالأذرع أو المعاينة ( و ) علم ( مبدإ ) يبتدئان منه ( مطلقا ) أي سواء كانا راكبين أو راميين ( و ) علم ( غاية ) ينتهيان إليها ( لراكبين و ) كذا ( لراميين إن ذكرت ) أي الغاية فلو أهملا الثلاثة أو بعضها وشرط العوض لمن سبق أو قالا إن اتفق السبق دون الغاية لواحد منا فالعوض له لم يصح للجهل هذا كله إذا لم يغلب عرف وإلا فلا يشترط شيء من ذلك بل يحمل المطلق عليه وذكر اشتراط العلم بالمسافة في المركوب مع ذكر اشتراط العلم بالمبدأ والغاية في الرمي من زيادتي أما إذا لم تذكر الغاية في الراميين فلا يأتي اشتراط العلم بها فلو تناضلا على أن يكون السبق لأبعدهما رميا ولا غاية صح العقد وبذلك علم أنه لا يأتي حينئذ اشتراط العلم بالمسافة أيضا(@)(@@) هامش المسابقة على هذه المذكورات أي : قوله : لا كطير إلخ بعوض . ( قوله : لأنها لا تنفع في الحرب ) أي : نفعا له وقع يقصد فيه شرح م ر . ( قوله : ركانة ) بكسر الراء ، وتخفيف الكاف . ( قوله : بدليل أنه إلخ ) في الاستدلال به شيء لجواز أنه ردها إحسانا ، وتأليفا ، وفي الخصائص في أكثر الروايات أنه ردها إليه قبل إسلامه تأمل ع ن والمحلي كالشارح في أنه ردها إليه بعد إسلامه قال شيخنا ح ف : فليحرر . ا ه . ومصارعته صلى الله عليه وسلم كانت ثلاث مرات كل مرة بشاة بطلب النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه { قال له : هل لك أن تصارعني فقال : على ماذا فقال : على شاة من الغنم فصارعه فأخذ منه شاة ثم قال له : هل لك في الثانية قال : نعم فصارعه ، وأخذ منه شاة ، وكذا في الثالثة } كما في الخصائص ( قوله : وكونه جنسا واحدا ) هذا الشرط يجري في المناضلة ، والرهان فلا يجوز على سهام ، ورماح كما قاله الشوبري . ( قوله : لتقاربهما ) أخذ بعضهم من ذلك أنه يشترط أن يكون أحد أبوي البغل حمارا م ر وحج وهذا يفيد أن البغل قد لا يكون أحد أبويه حمارا ، وهو خلاف المعروف من أن البغل إما متولد 
ms4363	 بين أنثى من الخيل ، وحمار ، أو عكسه ، لكن أخبرني بعض من أثق به أن أحد أبوي البغل قد يكون بقرة بأن ينزى عليها حصان . ا ه . ع ش على م ر . ( قوله : والتصريح بهذا الشرط ) أي : لأن هذا علم من قول الأصل : وإمكان سبق كل واحد ؛ لأن الإمكان إنما يكون عند اتحاد الجنس كما نبه عليه الزركشي فلذا قال : والتصريح إلخ ع ن . ( قوله : أو المعاينة ) أي : المشاهدة لا يخفى أن المشاهدة لا تحتاج إلى زيادة اشتراط علم المبدأ ، والغاية فلعل قول المصنف : وعلم مبدأ ، وغاية قيد في مسألة الزرع خاصة على ما فيه . ا ه . رشيدي . ( قوله : وكذا الراميين ) ذكر كذا ليفيد أن قوله : إن ذكرت خاص بالراميين خلافا لما يفهم من المتن من رجوعه للجميع إلا أن يقال : إعادة اللام تمنع ذلك الإفهام ، وقضيته أن الراكبين يشترط فيهما علم الغاية ذكرت ، أو لم تذكر وفيه أنها إذا لم تذكر كيف يعلمانها ؟ . ويجاب عما قد ، ورد على المصنف من الإيهام بأنه لما كان لا بد من ذكر الغاية في الراكبين لم يقيد العلم بذكرها ، وأما في الراميين فيشترط العلم بها إن ذكرت كما أشار إليه الشارح في مفهوم المتن . ( قوله : أو قالا : إن اتفق السبق ) مفهوم قوله : ينتهيان إليها ، وقوله : دون الغاية أي : قبلها ، وقوله : للجهل أي : بمحل السبق . ( قوله : إذا لم يغلب عرف ) أي : في علم المسافة ، وما بعدها ع ش . ( قوله : مع ذكر اشتراط العلم ) لا يقال : يلزم من العلم بالمبدأ ، والغاية العلم بالمسافة . ؛ لأنا نقول ذلك ممنوع فإنه يمكن علم ما يبدآن منه ، وما ينتهيان إليه من غير معاينة ما بينهما ، أو ذرعه تأمل ع ن . ( قوله : على أن يكون السبق ) بفتح الباء أي : المال المشروط . ( قوله : وبذلك ) أي : بقوله : صح العقد قال سم : وهذا يوجب صعوبة في المتن PageV04P419 وعلى ذلك يشترط استواء القوسين في الشدة واللين والسهمين في الخفة والرزانة ( وتساو ) منهما ( فيهما ) فلو شرط تقدم مبدأ أحدهما أو غايته لم يجز لأن المقصود معرفة 
ms4364	 حذق الراكب أو الرامي وجودة سير المركوب وذلك لا يعرف مع تفاوت المسافة ( وتعيين المركوبين ولو بالوصف والراكبين والراميين بالعين ) لأن المقصود ما مر آنفا ولا يعرف إلا بالتعيين ( ويتعينون ) أي المركوبان والراكبان والراميان ( بها ) أي بالعين لا بالوصف على ما تقرر فلا يجوز إبدال واحد منهم ( وإمكان سبق كل ) من الراكبين أو الراميين ( و ) إمكان ( قطعه المسافة بلا ندور ) فيهما فلو كان أحدهما ضعيفا يقطع بتخلفه أو فارها يقطع بتقدمه أو كان سبقه ممكنا على ندور أو لا يمكنه قطع المسافة إلا على ندور لم يجز وذكر تعيين الراكبين والراميين وتعينهما وإمكان سبق كل من الراميين وإمكان قطع المسافة وبلا ندور مع التصريح بقولي بها من زيادتي وتعبيري هنا وفيما يأتي بالمركوب أعم من تعبيره بالفرس ( وعلم عوض ) عينا كان أو دينا كالأجرة فلو شرطا عوضا مجهولا كثوب غير موصوف لم يصح العقد ( ويعتبر ) لصحتها ( عند شرطه منهما محلل كفء هو ) لهما في الركوب وغيره ( و ) كفء ( مركوبه ) المعين لمركوبيهما ( يغنم ) إن سبق ( ولا يغرم ) إن لم يسبق ( فإن سبقهما أخذ العوضين ) جاء معا أو أحدهما قبل الآخر ( أو سبقاه ) وجاء معا ( أو لم يسبق أحد فلا شيء لأحد أو جاء مع أحدهما ) وتأخر الآخر ( فعوض هذا لنفسه وعوض المتأخر للمحلل ومن معه ) لأنهما سبقاه ( وإلا ) بأن توسطهما أو سبقاه وجاء مرتبين أو سبقه أحدهما وجاء مع المتأخر ( فعوض المتأخر للسابق ) لسبقه لهما أما إذا كان الشرط من غيرهما أما ما كان أو غيره كقوله من سبق منكما فله في بيت المال أو علي كذا أو من أحدهما كقوله إن سبقتني فلك علي كذا وإن سبقتك فلا شيء لي عليك فيصح بغير محلل بخلاف ما إذا كان(@)(@@) هامش فتأمل . ا ه . لأن مقتضى المتن أن علم المسافة شرط مطلقا سواء ذكرت الغاية أم لا . ( قوله : اشتراط العلم بالمسافة ) انظر المبدأ سم . ( قوله : وعلى ذلك إلخ ) أي : على قوله ولا غاية قال سم : وفيه إشعار بعدم اشتراط استوائهما فيما ذكر 
ms4365	 إذا ذكرت الغاية فليحرر . ا ه . . ( قوله : والسهمين ) أي : اللذين يوضعان في القوسين . ( قوله : والرزانة ) هي ضد الخفة . ( قوله : فيهما ) أي : في المبدأ ، والغاية ع ن ( قوله : والراكبين ) محل اشتراط تعيينهما إذا كان العوض من غيرهما ، وإلا فلا معنى لاشتراط تعيينهما لتعينهما بالعقد . ( قوله : ما مر آنفا ) أي : معرفة حذق الراكب إلخ . ( قوله : ويتعينون بها ) فإن ، وقع موت انفسخ العقد ، وقوله : لا بالوصف أي : فلا ينفسخ العقد بموت الفرس ع ن . ( قوله : فلا يجوز إبدال واحد منهم ) أي : إذا عين المركوبان بالعين ، وأما إذا عينا بالوصف فيجوز الإبدال ع ن . ( قوله : أو فارها ) أي : جيد السير جوهري ع ش . ( قوله : وتعينهما ) أي : في قوله : ويتعينون بها فالتعين أثر التعيين . ( قوله : مع التصريح إلخ ) لأن الأصل قال : وتعيين الفرسين ، ويتعينان فقوله : ويتعينان يحتمل أن يكون بالعين ، وأن يكون بالوصف فالتصريح بالعين هو الذي زاده ( قوله : وعلم عوض ) لأنه عقد تردد بين الإجارة ، والجعالة ولا بد فيهما من علم العوض سم . ( قوله : لم يصح العقد ) أي : وتجب أجرة المثل في هذا كغيرها من صور المسابقة الفاسدة م ر ع ش . ( قوله : محلل ) لأنه حلل العوض منهما بعد أن كان محرما . ( قوله : كفء ) هو بتثليث أوله م ر ، وأبرز الضمير لعطف ما بعده على الضمير المستكن . ( قوله : يغنم ولا يغرم ) أي : لا بد من شرط ذلك في صلب العقد ح ل . ( قوله : فإن سبقهما إلخ ) قال الزركشي : والصور الممكنة في المحلل ثمانية : أن يسبقهما ، ويجيئا معا ، أو مرتبا ، أو يسبقاه ، ويجيئا معا ، أو مرتبا ، أو يتوسط بينهما ، أو يكون مع أولهما ، أو ثانيهما ، أو تجيء الثلاثة معا ولا يخفى الحكم فيها . أقول : حكم الأولين يأخذ المحلل الجميع ، والثالثة لا شيء ، والرابعة للأول ، والخامسة كذلك ، والسادسة للأول ، وللمحلل ، والسابعة للأول ، والثامنة لا شيء عميرة ز ي . ( قوله : من بيت المال ) ويكون من سهم المصالح قاله البلقيني س ل . PageV04P420 الشرط منهما لأن كلا منهما متردد بين أن يغنم وأن يغرم وهو صورة القمار المحرم وإنما 
ms4366	 صح شرطه من غيرهما لما فيه من التحريض على تعلم الفروسية وغيرها وبذل عوض في طاعة واشتراط كفاءة المحلل لهما وغنمه وعدم غرمه مع قولي أو لم يسبق أحد من زيادتي وتعبيري بقولي وإلا أعم مما عبر به ( ولو تسابق جمع ) ثلاثة فأكثر ( وشرط للثاني مثل الأول أو دونه صح ) لأن كل واحد يجتهد أن يكون أولا أو ثانيا في الأولى ليفوز بالعوض وأولا في الثانية ليفوز بالأكثر وما ذكرته في الأولى هو ما صححه في الروضة كالشرحين ووقع في الأصل الجزم فيها بالفساد لأن كلا منهم لا يجتهد في السبق لوثوقه بالعوض سبق أو سبق فإن شرط للثاني أكثر من الأول لم يصح لذلك أو للأخير أقل من الأول صح وإلا فلا . ( وسبق ذي خف ) من إبل وفيلة عند إطلاق العقد ( بكتد ) بفتح الفوقية أشهر من كسرها وهو مجمع الكتفين بين أصل العنق والظهر وتعبيري به هو ما في الروضة كأصلها تبعا للنص والجمهور ، والأصل عبر بكتف ( و ) سبق ( ذي حافر ) من خيل ونحوها ( بعنق ) عند الغاية والفرق بين ذي الخف وغيره أن الفيل منه لا عنق له حتى يعتبر والإبل منه ترفع أعناقها في العدو فلا يمكن اعتبارها والخيل ونحوها تمدها فالمتقدم ببعض الكتد أو العنق سابق وإن زاد طول أحد العنقين(@)(@@) هامش ( قوله : بخلاف ما إذا كان إلخ ) أعاده مع أنه منطوق المتن لأجل التعليل الذي بعده . ( قوله : وهو صورة القمار المحرم ) بكسر القاف ، وهو المسمى عندهم بالمراهنة كما قاله البرماوي ، وهو كل شيء ترتب عليه غنم ، أو غرم ، يقال : قامره قمارا ، ومقامرة . ا ه . ( قوله : وغيرها ) كالحذق ، والخفة . ( قوله : وبذل عوض ) معطوف على التحريض . ( قوله : وشرط للثاني ) أي : إذا سبق الثالث ع ش ولا بد من كون شرط المال من غيرهم كما قاله سم أما الثالث ففيه تفصيل كما سيأتي في قوله : أو للأخير أقل من الأول صح ، وإلا فلا . ( قوله : هو ما صححه في الروضة ) معتمد . ( قوله : لا يجتهد ) أي : بالنسبة لصحابه فلا ينافي أنه 
ms4367	 يجتهد بالنسبة للثالث ، وهذا وجه تصحيحها . ( قوله : لم يصح ) أي : بالنسبة للثاني كما في شرح الروض بمعنى أن عدم صحة العقد بالنسبة للثاني فقط فكأنه لم يكن ، وكأن العقد جرى بين الأول ، والثالث . ( قوله : لذلك ) أي : لأن كلا إلخ . ( قوله : أو للأخير أقل إلخ ) ظاهره ، وإن كان مثل الثاني ، أو أكثر سم لكن في شرح الروض ، والتحرير أنه لا بد أن يكون أقل من الثاني ( قوله : عند إطلاق العقد ) مفهومه أنهما إذا شرطا أن يكون السبق بغير الكتد اتبع وليس كذلك بل يبطل العقد سم وعبارة الشوبري قوله : بكتد فلو شرطا خلاف ذلك بطل العقد فليس المراد الحمل عليه عند الإطلاق فقط هذا ما اقتضاه كلام الشيخين ، وغيرهما . ا ه . بحروفه ، وعبارة س ل ، وقوله : عند إطلاق العقد ، أما إذا لم يطلقاه بل شرطه السبق أقداما معلومة فإن السبق لا يحصل بدونها . ا ه . ومثله شرح م ر فيؤخذ من هذه العبارات أن في مفهوم قوله عند الإطلاق تفصيلا ، وهو أنهما إن شرطا السبق أقداما معلومة صح ، واتبع ، وإلا كعضو غير ما ذكر بطل . ( قوله : وهو مجمع الكتفين ) ويسمى الكاهل أيضا م ر . ( قوله : والأصل عبر بكتف ) آثره لشهرته ، وظهوره والمصنف تبع النص ، والجمهور ، وإن لزم من السبق بأحدهما السبق بالآخر ؛ لأن الكتد محاذ للكتف ، ومن ثم لم يقل ، وتعبيري بكتد أولى إلخ . ( قوله : عند الغاية ) متعلق بسبق فلا عبرة بسبقه قبلها ؛ لأنه قد يسبقه الآخر ، وهذا الظرف راجع لكل من ذي الخف ، وذي الحافر . ( قوله : منه ) أي : من ذي الخف . ( قوله : والإبل إلخ ) قضية الفرق أن الخيل لو كانت ترفعها اعتبر فيها الكتد ، وقد جزم به في التصحيح ز ي وأن الإبل لو كانت تمدها فهي كالخيل على المعتمد . ا ه . ق ل على الجلال . ( قوله : وإن زاد إلخ ) تقييد لقول المصنف ، وذي الحافر بعنق بما إذا لم يزد طول أحد العنقين على الآخر ، وعبارة شرح م ر ولو اختلف طول عنقها فسبق الأطول بتقديمه بأكثر من قدر الزائد 
ms4368	 ، وأما سبق PageV04P421 فالسبق بتقدمه بأكثر من قدر الزائد وتعبيري بذي خف وحافر أعم من قوله إبل وخيل ( وشرط لمناضلة ) زيادة على ما مر ( بيان بادئ ) منهما بالرمي لاشتراط الترتيب بينهما فيه حذرا من اشتباه المصيب بالمخطئ لو رميا معا ( و ) بيان ( عدد رمي ) وهو من زيادتي ( و ) عدد ( إصابة ) فيها كخمسة من عشرين ( وبيان قدر غرض ) بفتح الغين المعجمة والراء أي ما يرمى إليه من نحو خشب أو جلد أو قرطاس طولا وعرضا وسمكا ( و ) بيان ( ارتفاعه ) من الأرض ( إن ) ذكر الغرض و ( لم يغلب عرف ) فيهما فإن غلب فلا يشترط بيان شيء منهما بل يحمل المطلق عليه وقولي وارتفاعه من زيادتي ( لا ) بيان ( مبادرة بأن يبدر ) بضم الدال أي يسبق ( أحدهما بإصابة ) العدد ( المشروط ) إصابته بقيود زدتها بقولي ( من عدد معلوم ) كعشرين من كل منهما ( مع استوائهما في ) عدد ( المرمي أو اليأس منه ) أي من استوائهما ( فيها ) أي في الإصابة فلو شرطا أن من سبق إلى خمسة من عشرين فله كذا فرمى كل عشرين أو عشرة وأصاب أحدهما خمسة والآخر دونها فالأول ناضل وإن أصاب كل منهما خمسة فلا(@)(@@) هامش الأقصر فيظهر فيه الاكتفاء بمجاوزة عنقه بعض زيادة الأطول لا كلها انتهت ( قوله : على ما مر ) أي : من الشروط المشتركة بينها ، وبين الرهان ، وتقدم أنها عشرة ، والخاص بالمناضلة المذكورة هنا خمسة . ( قوله : حذرا من اشتباه إلخ ) علة للعلة . ( قوله : وعدد إصابة ) يقتضي أنهما لو قالا : نرمي عشرة فمن أصاب أكثر من صاحبه فناضل لا يكفي ، وبه جزم الأذرعي خ ط . ( قوله : فيها ) أي : المناضلة . ( قوله : كخمسة من عشرين ) أشار به إلى أن الإصابة لا بد أن تكون ممكنة غالبا ، فإن ندرت كتسعة من عشرة لم تصح على الأصح أو امتنعت كمائة متوالية لم تصح جزما ز ي . ( قوله : من نحو خشب ) هذا بيان جنسه ، وقوله : طولا إلخ بيان لقدره الذي ذكره المصنف ، وأخل المصنف بالجنس فالأولى أن يقول : وبيان جنسه ، وقدره . ( قوله : وسمكا ) أي : ثخنا وليس المراد به الارتفاع 
ms4369	 ؛ لئلا يتكرر مع ما بعده . ( قوله : وبيان ارتفاعه من الأرض ) كأن يكون بينه ، وبين الأرض ذراع مثلا ، ويكون معلقا على شيء . ( قوله : إن ذكر الغرض ) فيه أن ذكر الغرض لا بد منه في المناضلة فلا يصح جعله قيدا في شرط المناضلة ؛ لأنها تنعدم بانعدامه إلا أن يقال : محل التقييد قوله : ولم يغلب عرف أي : إن ذكر الغرض في هذه الحالة أي : إن لم يغلب عرف عند ذكر الغرض تأمل . وعبارة ع ن قوله : إن ذكر الغرض خرج ما إذا لم يذكر اعتمادا على غلبة العرف فلا يتأتى بيان ذلك . ا ه . وعبارة المنهاج : وقدر الغرض طولا ، وعرضا إلا أن يعقد بموضوع فيه غرض معلوم فيحمل المطلق عن بيان غرض عليه ه . ( قوله : فيهما ) أي : في الشرطين الأخيرين . ( قوله : فلا يشترط بيان شيء منهما ) بل يتبع العرف فلو كان هناك عادة معروفة ولكن المتناضلان يجهلانها فلا بد من البيان قاله الأذرعي ، وتبعه غيره ع ن . ( قوله : بأن يبدر ) بأن يقول تناضلت معك على أن يرمي كل منا عشرين ، ومن أصاب منا في خمسة قبل الآخر مع الاستواء في عدد المرمي ، أو مع اليأس من الاستواء في الإصابة فهو الناضل . ( قوله : مع استوائهما ) متعلق بيبدر فلا تحصل المبادرة إلا إذا وجد السبق مع الاستواء ، أو اليأس . ( قوله : في عدد المرمي ) أي : الذي رماه صاحبه لا العدد المشروط رميه بدليل قوله الآتي : أو عشرة سم . ( قوله : أي : من استوائهما إلخ ) أشار بذلك إلى أن الضمير راجع للمقيد دون قيده فقوله فيها متعلق بضمير المصدر الذي هو الهاء في منه ، وهو الاستواء . فحاصله أنه أطلق عن القيد الأول الذي هو عدد الرمي ، وقيد بقيد آخر ، وهو الإصابة تأمل . ( قوله : فلو شرطا إلخ ) هذه صورة المبادرة . ( قوله : وأصاب أحدهما خمسة ) وإن أمكن الآخر إصابة الخمسة لو رميا العشرة الباقية من العشرين ، وهو ظاهر ؛ لأن المدار على سبقه بالعدد المشروط إصابته . ( قوله : فالأول ناضل ) أي : غالب ، ويؤخذ منه أنهما لو شرطا المبادرة اتبعت ، ويدل عليه قوله 
ms4370	 بعد : ويحمل المطلق على المبادرة ، وقياسه اشتراط المحاطة ، وعدد نوب الرمي الآتيين إذا شرطاهما حرر . ( قوله : وإن أصاب كل منهما خمسة ) أي : ولم يسبق أحدهما الآخر . PageV04P422 ناضل وكذا لو أصاب أحدهما خمسة من عشرين والآخر أربعة من تسعة عشر بل يتم العشرين لجواز أن يصيب في الباقي وإن أصاب الآخر من التسعة عشر ، ثلاثة لم يتم العشرين وصار منضولا ليأسه من الاستواء في الإصابة مع الاستواء في رمي عشرين ( و ) لا بيان ( محاطة ) بتشديد الطاء ( بأن تزيد إصابته على إصابة الآخر بكذا ) كواحد ( منه ) أي من عدد معلوم كعشرين من كل منهما وقولي منه من زيادتي ( و ) لا بيان عدد ( نوب ) للرمي كسهم سهم واثنين اثنين ( ويحمل المطلق ) عن التقييد بمبادرة ومحاطة وبعدد نوب الرمي ( على المبادرة و ) على ( أقل نوبه ) وهو سهم سهم لغلبتهما وما ذكرته من عدم اشتراط بيان الثلاث هو الأصح في أصل الروضة والشرح الصغير في الأوليين ومقتضى كلامهما في الأخيرة والأصل جزم باشتراط بيان الثلاث ( ولا ) بيان ( قوس وسهم ) لأن العمدة على الرامي ( فإن عين ) شيء منهما ( لغا وجاز إبداله بمثله ) من نوعه ولو بلا عيب بخلاف المركوب كما مر وبخلاف ما لو عينا نوعا كقسي فارسية أو عربية فلا يبدل بنوع آخر إلا بتراض منهما ( وشرط منعه ) أي منع إبدال ( مفسد ) للعقد لفساده لأن الرمي قد تعرض له أحوال خفية تحوج إلى الإبدال وفي منعه منه تضييق فأشبه تعيين المكيال في السلم ( وسن بيان صفة إصابة الغرض ) هو أولى من تعبيره بصفة الرمي ( من قرع ) بسكون الراء ( وهو مجردها ) أي مجرد إصابة الغرض أي يكفي فيه ذلك لا أن ما بعده يضر وكذا فيما يأتي ( أو خزق ) بمعجمة وزاي ( بأن يثقبه ويسقط أو خسق ) بمعجمة ثم مهملة ( بأن يثبت فيه وإن سقط ) بعد ذلك ( أو مرق ) بالراء ( بأن ينفذ ) منه أو خرم بالراء بأن يصيب طرف الغرض فيخرمه أو الحوابي بالمهملة بأن يقع السهم بين(@)(@@) هامش ( قوله : وكذا لو أصاب أحدهما خمسة ) لعل الخامسة 
ms4371	 من الإصابات إنما حصلت عند تمام العشرين ، وإلا فلو حصلت قبل فهو ناضل ؛ لأنه صدق عليه أنه بدر بالإصابة العدد المشروط مع استوائهما في العدد المرمي رشيدي على م ر . ( قوله : لجواز أن يصيب في الباقي ) أي : فلا يكون الأول ناضلا قال في الروضة : وقولنا مع استوائهما إلخ احتراز عن هذه ؛ لأن الأول بدر لكن لم يستويا بعد أي : الآن سم . ( قوله : مع الاستواء ) متعلق بيأسه أي : مع الاستواء في رمي عشرين لو كمل العشرين ، أو المعني ليأسه مع الاستواءين معا ، وإن كان الاستواء الثاني لم يحصل تأمل . ( قوله : ولا بيان محاطة ) كأن يقول تناضلت معك على أن كلا منا يرمي عشرين ، ومن زادت إصابته على الآخر فيها بكذا فهو الناضل ، أو فله كذا شيخنا ، وسميت محاطة ؛ لأن فيها حط القدر المشترك بينهما أي : طرحه ، والنظر إنما هو للزائد . ا ه . ( قوله : بأن تزيد إصابته ) ظاهره وإن لم يكن عدد الإصابة معلوما فينافي قوله سابقا ، وعدد إصابة ، ويمكن أن يجاب بأن المعنى بأن تزيد إصابته أي : المعلوم عددها مما مر . ( قوله : كواحد ) عبارة المحلي كخمس . وكتب شيخنا بخطه : قوله : كخمس لو أصاب أحدهما الخمس المذكورة ولم يصب الآخر شيئا فالظاهر أن الأول ناضل لكن يلزم على ذلك نقص حد المحاطة . ا ه . برلسي . ( قوله : ويحمل المطلق إلخ ) كأن يقول : تناضلت معك على أن يرمي كل منا عشرين ، ومن أصاب في خمسة منها فهو ناضل فإن هذه الصيغة محتملة لأن يكون معناها من أصاب في خمسة قبل الآخر ، أو زيادة على الآخر فتحمل على المبادرة . ( قوله : لفساده ) أي : الشرط . ( قوله : ؛ لأن الرمي ) علة للمعلول مع علته ( قوله : من قرع ) بابه نفع أي : باب فعله نفع . ( قوله : أي : يكفي فيه ذلك ) أي : فلا تتعين هذه الصفات بالشرط بل كل صفة يغني عنها ما بعدها فالقرع يغني عنه الخزق ، وما بعده ، والخزق يغني عنه الخسق ، وما بعده ، وهكذا ز ي . ( قوله : أو خزق ) من باب ضرب . ( قوله : أو خسق ) من باب ضرب ، وقعد 
ms4372	 . ( قوله : بأن يثبت فيه ) لم يقل بأن يثقبه ، ويثبت ؛ لأنه لو ، وقع في ثقبة قديمة ، وثبت كفى ، وكذا لو كان هناك صلابة ولولاها لثبت كما سيأتي في المتن سم . ( قوله : أو مرق ) بابه قعد . ( قوله : أو خرم ) من باب ضرب ، والخرم بالضم موضع الثقب كما في المصباح . ( قوله : فيخرمه ) أي : يكسره ، وبابه ضرب ع ش . ( قول بأن يقع السهم إلخ ) ولها صورة PageV04P423 يدي الغرض ثم يثبت إليه من حبا الصبي ( فإن أطلقا كفى القرع ) لصدق الصفة به كغيره ولأنه المتعارف . ( ولو عين زعيمان ) أي كبيران من جمع في المناضلة ( حزبين ) بأن عين أحدهما واحدا ثم الآخر بإزائه واحدا وهكذا إلى آخرهم بقيد زدته بقولي ( متساويين ) في عددهما وفي عدد الرمي بأن ينقسم عليهما صحيحا ( جاز ) إذ لا محذور في ذلك وفي البخاري ما يدل له ( لا ) تعيينهما ( بقرعة ) ولا أن يختار واحد جميع الحزب أو لا لأنه لا يؤمن أن يستوعب الحذاق والقرعة قد تجمعهم في جانب فيفوت مقصود المناضلة نعم إن ضم حاذق إلى غيره في كل جانب وأقرع فلا بأس قاله الإمام وبعد ترضي الحزبين وتساويهما عددا يتوكل كل زعيم عن حزبه في العقد ويعقدان ( فإن عين من ظنه راميا فأخلف ) أي فبان خلافه ( بطل ) العقد ( فيه وفي مقابله ) من الحزب الآخر ليحصل التساوي كما إذا خرج أحد العبدين المبيعين مستحقا فإنه يبطل فيه البيع ويسقط من الثمن ما يقابله ( لا في الباقي ) عملا بتفريق الصفقة . ( ولهم ) جميعا ( الفسخ ) للتبعيض ( فإن أجازوا وتنازعوا في ) تعيين من يجعل في ( مقابله فسخ ) العقد لتعذر إمضائه ثم الحزبان كالشخصين في جميع ما مر فيهما ( وإذا نضل حزب قسم العوض بالسوية ) بينهم لأن الحزب كالشخص وكما إذا غرم حزب العوض فإنه يوزع عليهم بالسوية ( لا ) بعدد ( الإصابة إلا إن شرط ) القسم بعددها فيقسم بعددها عملا بالشرط وهذا ما صححه في الروضة كأصلها وصحح الأصل أنه يقسم بينهم بحسب الإصابة مطلقا لأن الاستحقاق بها . ( وتعتبر ) أي الإصابة المشروطة ، ( بنصل ) بمهملة لأنه المفهوم منها 
ms4373	 ( فلو تلف ) ولو مع خروج السهم من القوس ( وتر ) بالانقطاع ( أو قوس ) بالانكسار ( أو عرض ما انصدم به السهم ) كبهيمة ( وأصاب ) في الصور الثلاث الغرض ( حسب له ) لأن الإصابة مع ذلك تدل على جودة الرمي ( وإلا ) أي وإن لم يصبه ( لم يحسب عليه ) بقيد زدته بقولي ( إن لم يقصر ) لعذره فيعيد رميه فإن قصر حسب عليه ( ولو نقلت ريح الغرض فأصاب محله حسب له ) عن الإصابة المشروطة لأنه لو كان فيه لأصابه ( وإلا ) أي وإن لم يصب محله ( حسب عليه ) وإن أصاب الغرض في المحل المنتقل(@)(@@) هامش أخرى بأن يأخذ السهم الغرض القريب ، ويذهب به إلى الغرض البعيد ، ويرميه شيخنا ح ف . ( قوله : من حبا الصبي ) يكتب بالألف المقصورة ؛ لأنه واوي قال في المصباح : حبا الصغير يحبو حبوا إذا درج على بطنه . ( قوله : أي : كبيران من جمع ) ويشترط كونهما أحذق الجماعة ، والعبرة بنصب القوم لهما ، ورضاهم ع ن . ( قوله : نعم إن ضم إلخ ) كأن يكون الحذاق عشرة ، وغيرهم عشرة أيضا ، وتضم كل خمسة من غير الحذاق إلى خمسة من الحذاق في كل جانب ، ويقرع . ( قوله : فبان خلافه ) بأن لم يحسن الرمي أصلا ، أما إذا بان ضعيف الرمي ، أو قليل الإصابة فلا فسخ قاله الزركشي ع ن . ( قوله : وفي مقابله من الحزب الآخر ) ، وهو ما اختاره زعيمه في مقابلته لما مر أن كل زعيم يختار واحدا ، ثم الآخر في مقابلته واحدا ، وانظر هذا مع قوله الآتي : وتنازعوا في تعيين من يجعل في مقابله ؛ لأنه إذا كان يبطل العقد في مقابله لا معنى للنزاع تأمل . ثم رأيت الإشكال في م ر وأجاب عنه ع ش بقوله : يمكن تصوير محل النزاع بما لو ضم حاذق إلى غيره من كل جانب ، وأقرع . ا ه . كأن يكون الحذاق عشرة ، وغيرهم عشرة ، ويضم كل خمسة من غير الحذاق إلى خمسة من الحذاق في كل جانب ، ويقرع ثم بعد ذلك تبين عدم معرفة شخص بالرمي فتنازعا فيمن يسقط في مقابلته . ويصور قوله : بطل فيه ، وفي مقابله بما 
ms4374	 إذا كان كل زعيم يختار واحدا ، والآخر في مقابلته واحدا ، وهكذا تأمل . ( قوله : وتنازعوا إلخ ) النزاع لا يتأتى إلا في الصورة التي ذكرها بقوله : نعم إلخ لكن لا يشملها المتن لقول الشارح بأن عين إلا أن يقال : الباء بمعنى الكاف فيشملها . ( قوله : فإنه يوزع إلخ ) أي : لأنهم يستوون في الغرم لو نضلوا فيستوون في الغنم إذا نضلوا ع ن . ( قوله : بنصل ) أي : بالحديدة التي في رأس السهم فلا يعتبر بعرض السهم ولا بالطرف الآخر شيخنا . ( قوله : من القوس ) وهو خشبة منحنية مثقوبة في الوسط ، والوتر PageV04P424 إليه وهذا في الروضة كأصلها وفي أكثر نسخ المحرر ما يوافقه فقوله الأصل وإلا فلا يحسب عليه قال الأذرعي أنه سبق قلم ولعله تبع بعض نسخ المحرر ( ولو شرط خسق فلقي صلابة فسقط ) ولو من غير ثقب ( حسب له ) لعدم تقصيره ويسن أن يكون عند الغرض شاهدان ليشهدا على ما وقع من إصابة وخطأ وليس لهما أن يمدحا المصيب ولا أن يذما المخطئ لأن ذلك يخل بالنشاط .(@)(@@) هامش خيط يجعل في طرفيها . ( قوله : سبق قلم ) هذا مبني على اتحاد تصوير مسألة المنهاج ، والروضة وليس كذلك بل كلام المنهاج مصور ربما إذا طرأت الريح بعد الرمي ، ونقلت الغرض عن موضعه فلا يحسب عليه ، وكلام الروضة فيما إذا كانت الريح موجودة في الابتداء فيحسب عليه لتفريطه فهما مسألتان شرح م ر ببعض تصرف . ( قوله : فلقي صلابة ) أي : في الغرض . ( قوله : وليس لهما ) أي : لا يجوز ع ش PageV04P425(@)(@@) | ( كتاب الأيمان )(@)(@@) جمع يمين . والأصل فيها قبل الإجماع آيات كآية { لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم } وأخبار كخبر البخاري { أنه صلى الله عليه وسلم كان يحلف : لا ومقلب القلوب } واليمين والحلف والإيلاء والقسم ألفاظ مترادفة ( اليمين تحقيق ) أمر ( محتمل ) هذا من زيادتي وخرج بالتحقيق لغو اليمين بأن سبق لسانه إلى ما لم يقصده بها أو إلى لفظها كقوله في حال غضبه أو صلة كلام : لا والله تارة وبلى والله أخرى وبالمحتمل غيره كقوله والله لأموتن أو لا أصعد السماء فليس 
ms4375	 بيمين لامتناع الحنث فيه بذاته بخلاف(@)(@@) هامش ( درس )(@)(@@) | ( كتاب الأيمان )(@)(@@) . ( قوله : جمع يمين ) وأصلها في اللغة اليد اليمنى ؛ لأنهم كانوا إذا حلفوا ، وضع أحدهم يمينه في يمين صاحبه شرح م ر . ( قوله : لا ومقلب القلوب ) لا نافية ، ومنفيها محذوف يدل عليه السياق كما لو قيل : هل كان كذا ؟ فيقال في جوابه : لا ، أي : لم يكن ع ش . ( قوله : اليمين تحقيق أمر محتمل ) فيه أن اليمين الشرعية هي اللفظ المخصوص لا التحقيق المذكور ؛ لأنه يتسبب عنه إلا أن يقال : إنه اصطلاح زاد غيره باسم مخصوص ولا بد منه ، وإلا فهو منقوض بأمور كثيرة ولو جعل قوله : الآتي بما اختص يتعلق بتحقيق لأفاد هذا لكنه علقه بفعل مقدر كما سيأتي عميرة . أقول : لا حاجة لهذه الزيادة ؛ لأن مقصوده مطلق اليمين ، ومن زادها أراد حقيقة اليمين الشرعية لا مطلقا فليتأمل ولا يخفى أنه ليس المراد بتحقيقه جعله محققا حاصلا ؛ لأن ذلك غير لازم اليمين فلعل المراد بتحقيقه التزامه ، وإيجابه على نفسه ، والتصميم على تحقيقه ، وإثبات أنه لا بد منه فليتأمل سم . وقوله : لأن مقصوده مطلق اليمين بعيد ؛ لأن عادته تبيين المعنى الشرعي ، وعلى كلامه فيكون الضمير في قوله : وتنعقد راجعا للمعنى الشرعي فيكون فيه استخدام . فالحق أن مراده المعنى الشرعي بدليل قوله : بما اختص الله به لتعلقه بتحقيق ، ويكون قول الشارح : وتنعقد إلخ حل معنى لا حل إعراب . ( قوله : محتمل ) أي : يحتمل الوقوع ، وعدمه فهو بكسر الميم قيل ، وكان الأولى أن يقول بدله غير ثابت ليشمل ، والله لأصعدن السماء ، وقد يقال : المراد المحتمل ولو عقلا ح ل أي : فهو شامل لها ؛ لأن الصعود محتمل عقلا ، وقال م ر في شرحه : ولا ترد هذه على التعريف لفهمها منه بالأولى ؛ إذ المحتمل له فيه شائبة عذر باحتمال الوقوع ، وعدمه بخلاف هذا فإنه عند حلفه هاتك حرمة الاسم لعلمه باستحالة البر فيه . ا ه . فكان التعريف شاملا لها . وقوله : أي : م ر لفهمها منه بالأولى فيه شيء ؛ لأن الأولوية لا تعتبر في التعاريف قطعا كما صرح 
ms4376	 به الفناري كغيره . ( قوله : هذا ) أي : تعريف اليمين من زيادتي . ( قوله : بأن سبق لسانه ) ويصدق مدعي عدم قصدها ؛ حيث لا قرينة تكذبه ، وإلا لم يصدق ظاهرا كما لا يصدق ظاهرا في الطلاق ، والعتاق ، والإيلاء مطلقا لتعلق حق الغير به حج سم . ( قوله : أو صلة كلام ) أي : زيادته ( قوله : لا والله تارة ، وبلى والله ) فلو جمع بينهما لم تنعقد أيضا ز ي خلافا للماوردي القائل بأن الأولى لغو ، والثانية منعقدة ؛ لأنها استدراك مقصود منه . ( قوله : وبالمحتمل غيره ) ، وهو الواجب العادي ، والمستحيل العادي أي : فيفصل فيه بأن يقال : لا تنعقد في الواجب إثباتا ، ونفيا ، وتنعقد في المستحيل في الإثبات ، والنفي ، وقد مثل للأول بقوله : لأموتن ، أو لا أصعد السماء وللثاني بقوله : والله لأصعدن السماء ، وكذا لا أموت فالحاصل أن في مفهوم المحتمل تفصيلا فسقط ما لسم هنا . ( قوله : فليس بيمين ) أي : وإن كان الحالف يقدر على صعود السماء PageV04P426 والله لأصعدن السماء فإنه يمين تلزم به الكفارة حالا وتنعقد بأربعة أنواع ( بما اختص الله تعالى به ) ولو مشتقا أو من غير أسمائه الحسنى ( كو الله ) بتثليث آخره أو تسكينه إذ اللحن لا يمنع الانعقاد ( ورب العالمين ) أي مالك المخلوقات لأن كل مخلوق علامة على وجود خالقه وخالق الخلق ( والحي الذي لا يموت ومن نفسي بيده ) أي بقدرته يصرفها كيف يشاء والذي أعبده أو أسجد له ( إلا أن يريد به غير اليمين ) فليس بيمين فيقبل منه ذلك كما في الروضة كأصلها ولا يقبل منه ذلك في الطلاق والعتاق والإيلاء ظاهرا لتعلق حق غيره فشمل المستثنى منه ما لو أراد بها غيره تعالى فلا يقبل منه(@)(@@) هامش ح ل فلو صعد بالفعل هل يحنث ، وتلزمه الكفارة أم لا . والظاهر أنه يحنث ، وتلزمه الكفارة كما قرره شيخنا العزيزي . ومقتضى لزوم الكفارة أن يكون يمينا ، ومن ثم ضعف بعضهم كلام الشارح . ( قوله : لامتناع الحنث فيه بذاته ) أي : فلم يحصل إخلال بتعظيم اسم الله م ر وقوله : بذاته أي : بالنظر لذاته وإن كان يمكن الحنث فيه بالصعود خرقا 
ms4377	 للعادة . ( قوله : فإنه يمين ) أي : فيكون واردا على التعريف ، وعبارة ح ل فإنه يمين أي : في حكم اليمين . ( قوله : تلزم به الكفارة حالا ) لهتكه حرمة الاسم باستحالة البر فيه عادة ح ل فلو صعد بالفعل هل تسقط الكفارة انظره ح ل نظرت فوجدت أنها تسقط كما في ع ش فتلخص من كلامه أن المحلوف عليه إن كان ممكن الحنث عادة ، أو واجب الحنث عادة فهو يمين ، وإن كان واجب البر ، أو مستحيل الحنث فليس بيمين شيخنا ( قوله بما اختص الله تعالى به إلخ ) ويكره الحلف بمخلوق ، وإن كان الدليل ظاهرا في التحريم ز ي . ( قوله : ولو مشتقا ) كرب العالمين . ( قوله : أو من غير أسمائه الحسنى ) كخالق الخلق . ( قوله : ورب العالمين ) لو قال : ورب العالم ، وقال : أردت بالعالم كذا من المال ، وبربه مالكه قيل ؛ لأن ما قاله محتمل ع ش على م ر . ( قوله : لأن كل مخلوق ) علة لمحذوف تقديره ، وإنما سمى المخلوقات بالعالمين ؛ لأن إلخ ، وعلى هذا فالعالمين ليس مخصوصا بالعقلاء ، وهو ما عليه البرماوي ككثيرين ، وذهب ابن مالك إلى اختصاصه بالعقلاء . ( قوله : وخالق الخلق ) انظر وجه إتيان الشارح بهذا المثال في خلال أمثلة الماتن ، وهلا أخره مع الأمثلة التي زادها ، وقد يقال : لما كان مناسبا لرب العالمين في كونه مشتقا ذكره عقبه ، ونقل عن ب ش أن قوله : وخالق الخلق تفسير ثان لرب العالمين ، وهو مبني على أن رب صفة فعل ، والعالمين اسم جمع ، والأول مبني على أن العالمين جمع ، وعليه فتكون الواو بمعنى أو تأمل . ( قوله : إلا أن يريد به ) أي : بما اختص به ، وقوله : غير اليمين كأن جعله مبتدأ ، وأضمر له خبرا ، ثم اعلم أن الصور ثلاثة : إرادة ليمين ، وإرادة غيره ، والإطلاق فتنعقد بالأول ، والثالث في هذه ، واللتين بعدها أي : الغالب في الله ، والمستوي فيه ، وفي غيره ولا تنعقد في الثاني في جميع الصور إذا عرفت هذا عرفت أنه كان الأنسب للمصنف تأخير قوله : إلا أن يريد به غير اليمين عن الأنواع الثلاثة ؛ لأنه يجري في الكل 
ms4378	 . ، وأجيب بأنه يفهم من جريانه في هذه جريانه في اللتين بعدها بالأولى ، ومحصل التفصيل بين هذه ، وما بعدها في صور ثلاثة أخر غير الثلاثة السابقة ، وهي : إرادة الله ، وإرادة غيره ، والإطلاق فتنعقد اليمين في القسم الأول في الصور الثلاثة ، وفي الثاني في ثنتين ، وفي الثالث في واحدة كما يؤخذ من المصنف تأمل . ( قوله : ولا يقبل منه ذلك في الطلاق ) أي : فيما لو قال : إن حلفت بالله فأنت طالق ، أو أنت حر ، أو لا أطأ زوجتي فوق أربعة أشهر فأتى بصيغة مما تقدم ، ثم قال : لم أرد به اليمين فإنه لا يقبل منه ذلك فإرادة غير اليمين بذلك تارة تقبل ، وتارة لا تقبل ح ل لكن في الروض ما هو صريح في أن صورته أن يحلف بالطلاق ، ثم يقول لم أرد به الطلاق بل أردت به حل الوثاق مثلا ، أو يقول لعبده : أنت حر ، ثم يقول له : ولم أرد به العتق بل أردت أنت كالحر في الخصال الحميدة مثلا ، أو آلى من زوجته ، وقال : لم أرد به الإيلاء أي : فإنه لا يقبل منه ذلك ، وعبارة الروض ولو أتى بصيغة طلاق ، أو عتق ، أو إيلاء ، وقال : لم أرد بها الطلاق ، والعتق ، والإيلاء لم يقبل ذلك شيخنا ، والظاهر أنه يصح كل من التصويرين . ( قوله : لتعلق حق غيره به ) فيه PageV04P427 إرادته ذلك لا ظاهرا ولا باطنا لأن اليمين بذلك لا يحتمل غيره فقول الأصل ولا يقبل قوله لم أرد به اليمين مؤول بذلك أو سبق قلم ( وبما هو فيه تعالى ) عند الإطلاق ( أغلب كالرحيم والخالق والرازق والرب ما لم يرد ) بها ( غيره ) تعالى بأن أراده تعالى أو أطلق بخلاف ما إذا أراد بها غيره لأنها تستعمل في غيره مقيدا كرحيم القلب وخالق الإفك ورازق الجيش ورب الإبل ( أو ) بما هو ( فيه ) تعالى ( وفي غيره سواء كالموجود والعالم والحي إن أراده ) تعالى بها بخلاف ما إذا أراد بها غيره أو أطلق لأنها لما أطلقت عليهما سواء أشبهت الكنايات ( وبصفته ) الذاتية ( كعظمته وعزته وكبريائه وكلامه ومشيئته 
ms4379	(@)(@@) هامش أن اليمين قد يتعلق بها حق للغير فشمل المستثنى منه ، وهو كونه يمينا ح ل وفي الحقيقة المستثنى منه محذوف تقديره فهو يمين على كل حال . ( قوله : فقول الأصل إلخ ) لما كان كلام الأصل مخالفا لقول المصنف إلا أن يريد به غير اليمين أوله بما ذكر ، وقد يقال : لا مخالفة ؛ لأن قول الأصل لم أرد به اليمين صادق بالإطلاق ، وهو لا يقبل فيه بل يقع به اليمين كما اقتضاه المتن ؛ لأنه فرق بين عدم إرادة اليمين ، وإرادة غير اليمين التي عبر بها المصنف فيحمل كلام الأصل على صورة الإطلاق فحينئذ لا تنافي بين العبارتين تأمل . ( قوله : مؤول بذلك ) أي : بإرادة غير الله به ، وقوله : أو سبق قلم أي : إن أبقيناه على ظاهره ح ل قوله : وبما هو فيه تعالى عند الإطلاق أغلب ) هذا التركيب يفيد أن ما سيأتي من الأمثلة قد يستعمل في غير الله عند الإطلاق أي : عدم التقييد بإضافة ، وقوله الآتي : لأنها تستعمل في غيره مقيدا إلخ يفيد أنها لا تستعمل في غيره ، إلا بقيد الإضافة فحصل التنافي في كلامه تأمل ، ثم رأيت في ع ش على م ر ما نصه قوله : لأنها تستعمل في غيره مقيدا ليس هذا مقابلا لقوله : أغلب ، ولينظر ما الذي احترز عنه بقوله : أغلب ولعله ما ذكره بعد بقوله : أو فيه ، وفي غيره سواء إلخ ، ومع ذلك فيه شيء . ا ه . أي : لأن المصنف ذكر أن اليمين تنعقد به فلا يصح أن يكون محترزا . وأجيب بأنه لما قيده بقوله : إن أراده ، وكان الأول شاملا للإطلاق صح أن يكون محترزا . ا ه . ( قوله : والرب ) أي : معرفا ، واستشكل بأنه لا يستعمل ، إلا في الله تعالى فهو من المختص لا مما هو أغلب . ، وأجيب بأن أصل معناه ، وهو غير المعرف بأل استعمل في غيره تعالى فصح قصد الغير به مع أل ؛ لأن أل قرينة ضعيفة كذا قيل ح ل . ( قوله : أو بما هو فيه ) أو بمعنى الواو ليناسب ما قبله ، وما بعده ، وعبر في المنهاج 
ms4380	 بالواو . ( قوله : وبصفته الذاتية ) بخلاف الفعلية كخلقه ، ورزقه فإنها ليست بيمين ، وظاهره لا صريح ولا كناية راجع شرح الروض ح ل . وخرج السلبية ككونه تعالى ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض لكن بحث الزركشي الانعقاد بهذه ؛ لأنها قديمة متعلقة به تعالى رشيدي على م ر وعبارة الشوبري : والظاهر أن مثل الذاتية السلبية . ا ه . ( قوله : كعظمته ) هي صفة مختصة به تعالى بحسب الوضع ق ل على المحلي قال س ل : وما جزم به من أن عظمة الله صفة هو المعروف ، وبنى عليه بعضهم منع قولهم : سبحان من تواضع كل شيء لعظمته قال : لأن التواضع للصفة عبادة لها ولا يعبد ، إلا للذات ، ومنع القرافي ذلك ، وقال : الصحيح أن عظمة الله المجموع من الذات ، والصفات فالمعبود مجموعهما . ا ه . وفيه نظر بل هو فاسد ؛ إذ لو كان كذلك لم تصح إضافته إلى الله تعالى ؛ لأن الكل لا يضاف لجزئه لوجوب تغاير المضاف ، والمضاف إليه ، وأيضا المعبود الذات المتصفة بالصفات لا الذات مع الصفات . ا ه . ق ل على الجلال لكن قال م ر : فإن أريد به هذا فصحيح أو مجرد الصفة فممتنع ولم يبينوا حكم الإطلاق ، والأوجه أنه لا منع منه . ا ه . ق ل ع ش وينبغي للحالف أن PageV04P428 وعلمه وقدرته وحقه إلا أن يريد بالحق العبادات وباللذين قبله المعلوم والمقدور وبالبقية ظهور آثارها ) فليست يمينا لاحتمال اللفظ لها وقولي وبالبقية إلخ من زيادتي وقوله وكتاب الله يمين وكذا والقرآن والمصحف إلا أن يريد بالقرآن الخطبة والصلاة والمصحف الورق والجلد ( وحروف القسم ) المشهورة ( باء ) موحدة ( وواو وتاء ) فوقية كبالله ووالله وتالله لأفعلن كذا ( ويختص الله ) أي لفظه بالتاء ) الفوقية والمظهر مطلقا بالواو وسمع شاذا ترب الكعبة وتالرحمن وتدخل الموحدة عليه وعلى المضمر فهي الأصل ويليها الواو ثم التاء ( ولو قال الله ) مثلا ( بتثليث آخره أو تسكينه ) لأفعلن كذا ( فكناية ) كقوله أشهد بالله أو لعمر الله أو علي عهد الله وميثاقه وذمته وأمانته وكفالته لأفعلن كذا إن نوى بها اليمين فيمين(@)(@@) هامش 