ms5281	 : لأنهما قانون التمول وأثمان الأشياء ولا يكنزهما إلا من فضلا عن حاجته . قوله : { يوم يحمى عليها } ( التوبة : 53 ) . أي : أذكر وقت تدخل النار فيوقد عليها يعني أن النار تحمى عليها فلما حذفت النار قيل يحمى لانتقال اسناد الفعل إلى عليها قوله : ( فتكوى بها ) الكي : إلصاق الحار من الحديد أو النار بالعضو حتى يحترق الجلد . قوله : ( جباههم ) جمع جبهة ، وهي ما بين الحاجبين إلى الناصية ، والجنوب جمع جنب ، والظهور جمع ظهر ، خصت هذه المواضع دون غيرها من البدن لأنها مجوفة يصل الحر إليها بسرعة ، ويقال لأن الغني إذا أقبل عليه الفقير قبض جبهته وزوى ما بين عينيه وطوى كشحه ، ولأن الكي في الوجه أبشع وأشهر ، وفي الظهر والجنب آلم وأوجع ، وقيل : إنما خص هذه المواضع ليقع ذلك على الجهات الأربع ، ويقال : إذا جاء الفقير إلى الغني يواجهه بوجهه فيولي عنه وجهه ويلتفت إلى جنبه ، ثم يدور الفقير فيجيء إلى ناحية حنبه ويلتفت الغني ويولي إلى ظهره ، فيجازى على هذا الوجه ، وذكر مكي عن عمر بن عبد العزيز وعراك بن مالك أن هذه الآية منسوخة بقوله تعالى : { خذ من أموالهم صدقة } وفي الاستذكار روى الثوري عن ابن انعم عن عمارة بن راشد قرأ عمر رضي الله عنه { والذين يكنزون } ( التوبة : 301 ) . فقال ما أراها إلا منسوخة بقوله : { خذ من أموالهم } ( التوبة : 301 ) . وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي حدثنا حميد بن مالك حدثنا يحيى بن يعلى المحاربي حدثنا أبي حدثنا غيلان بن جامع المحاربي عن عثمان بن أبي اليقظان عن جعفر بن أياس عن مجاهد عن ابن عباس : قال : لما نزلت هذه الآية : { والذين يكنزون الذهب والفضة . . } ( التوبة : 43 ) . الآية ، كبر ذلك على المسلمين ، وقالوا : ما يستطيع أحد منا لولده مالا يبقى بعده ، فقال عمر ، رضي الله تعالى عنه : أنا أفرج عنكم ، فانطلق عمر واتبعه ثوبان ، فأتى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا نبي الله إنه قد كبر على أصحابك هذه الآية ، فقال نبي الله ، صلى الله عليه وسلم : ( إن الله لم يفرض الزكاة إلا 
ms5282	 ليطيب بها ما بقي من أموالكم ، وإنما فرض المواريث من أموال تبقى بعدكم ، قال : فكبر عمر ، رضي الله تعالى عنه ، ثم قال له النبي ، صلى الله عليه وسلم : ألا أخبرك بخير ما يكنز المرء : المرأة الصالحة التي إذا نظر إليه سرت ، وإذا أمرها أطاعته ، وإذا غاب عنها حفظته ) . ورواه أبو داود وابن مردويه من حديث يعلى بن يعلى به ، وأخرجه الحاكم ، وقال : صحيح على شرطهما ولم يخرجاه . وقال أبو الحسن بن الحصار في كتابه ( الناسخ والمنسوخ ) : أراد من قال بالنسخ أن جمع المال كان محرما في أول الإسلام ، فلما فرضت الزكاة جاز جمعه ، واستدل أبو بكر الرازي من هذه الآية على إيجاب الزكاة في سائر الذهب والفضة مصوغا أو مضروبا أو تبرا أو غير ذلك ، لعموم اللفظ . قال : ويدل عليه أيضا على ضم الذهب إلى الفضة لإيجابه الحق فيهما مجموعين ، فيدخل تحته الحلي أيضا ، وهو قول أصحابنا . قال أبو حنيفة : بضم القيمة كالعروض ، وعندهما بالأجزاء .(@)(@@) 2041 حدثنا الحكم بن نافع قال أخبرنا شعيب قال حدثنا أبو الزناد أن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج حدثه أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم تأتي الإبل على صاحبها PageV08P249 على خير ما كانت إذا هو لم يعط فيها حقها تطؤه بأخفافها وتأتي الغنم على صاحبها على خير ما كانت إذا لم يعط فيها حقها تطؤه بأظلافها وتنطحه بقرونها قال ومن حقها أن تحلب على الماء قال ولا يأتي أحدكم يوم القيامة بشاة يحملها على رقبته لها يعار فيقول يا محمد فأقول لا أملك لك شيئا قد بلغت ولا يأتي ببعير يحمله على رقبته له رغاء فيقول يا محمد فأقول لا أملك لك شيئا قد بلغت .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يخبر عن مانع الزكاة ما يعذب به ، ولا يعذب أحد إلا على ترك فرض من الفرائض ، ولو لم يكن في منعه الزكاة آثما لما استوجب هذه العقوبة .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم خمسة : الأول : الحكم ، بفتحتين : ابن نافع أبو 
ms5283	 اليمان البهراني الحمصي ، وقد تكرر ذكره . الثاني : شعيب بن أبي حمزة الحمصي . الثالث : أبو الزناد ، بالزاي والنون : واسمه عبد الله بن ذكوان . الرابع : عبد الرحمن بن هرمز ، وقد تكرر ذكره . الخامس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع . وفيه : الإخبار بصيغة الجمع في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : القول في موضع واحد على صيغة الماضي ، وفي موضع على صيغة المستقبل . وفيه : أن نصف السند حمصي ونصفه مدني .(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره : أخرجه مسلم عن سويد بن سعيد ، قال : حدثنا حفص بن ميسرة الصنعاني عن زيد بن أسلم أن أبا صالح ذكوان أخبره أنه سمع أبا هريرة ، رضي الله تعالى عنه ، يقول : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : ( ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فأحمى عليها فيكوى بها جنبه وجبينه ، وظهره كلما بردت أعيدت له في يوم كان مقدراه خمسين ألف سنة حتى يقضى بين العباد ، فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار . قيل : يا رسول الله فالإبل ؟ قال : ولا صاحب إبل لا يؤدي منها حقها ، ومن حقها حلبها يوم ورودها إلا إذا كان يوم القيامة نطح بها بقاع قرقر أوفر ما كانت لا يفقد منها فصيلا واحدا تطؤه بأخفافها وتعضه بأفواهها كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ، حتى يقضى بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار . قيل : يا رسول الله ، فالبقر والغنم ؟ قال : ولا صاحب بقر ولا غنم لا يؤدي منها حقها إلا إذا كان يوم القيامة نطح بها بقاع قرقر لا يفقد منها شيئا ليس فيها عقصاء ولا جلحاء ولا عضباء تنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها كلما مر عليه أولاها رد عليه أخراها في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضي بين العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى 
ms5284	 النار . . ) الحديث بطوله ، وأخرجه أبو داود رحمه الله تعالى ، مختصرا ، وكذلك النسائي ، رضي الله تعالى عنه ، وفي الباب عن جابر أيضا أخرجه مسلم منفردا من رواية أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما من صاحب إبل لا يفعل فيها حقها إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت وقعد لها بقاع قرقر تستن عليه بقوائمها وأخفافها ، ولا صاحب بقر لا يفعل فيها حقها إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت وقعد لها بقاع قرقر تنطحه بقرونها وتطؤه بقوائمها ، ولا صاحب غنم لا يفعل فيها حقها إلا جاءت يوم القيامة أكثر ما كانت وقعد لها بقاع قرقر تنطحه وتطؤه بأظلافها ليس فيها جماء ولا منكسر قرنها . . ) الحديث ، وعن عبد الله بن الزبير أخرجه الطبراني عنه : أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( ما من صاحب إبل إلا يؤتى به يوم القيامة إذا لم يكن يؤدي حقها فتمشي عليه بقاع تطؤه بأخفافها ويؤتى بصاحب البقر إذا لم يكن يؤدي حقها فتمشي عليه بقاع تطؤه بأظلافها وتنطحه بقرونها ، ويؤتى بصاحب الغنم إذا لم يكن يؤدي حقها فتمشي عليه بقاع فتنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها ليس فيها جماء ولا مكسورة القرن ، ويؤتى بصاحب الكنز فيمثل له شجاع أقرع فلا يجد شيئا فيدخل يده في فيه ) . وفي إسناده أبو حذيفة ، فإن كان هو صاحب كتاب المنتقى فهو متروك ، واسمه إسحاق بن بشير . قوله : ( تأتي الإبل ) الإبل اسم الجمع وهو مؤنث PageV08P250 وكذلك الغنم ، قوله : ( على صاحبها ) قال بلفظ : على ، بيانا لاستعلائها وتسلطها عليه . قوله : ( على خير ما كانت ) ، يعني : في القوة والسمن ليكون أشد لفعلها ، وفي رواية الترمذي عن أبي ذر : ( إلا جاءت يوم القيامة أعظم ما كاكنت وأسمنه ) ، أي : أعظم ما كانت عند الذي منع زكاتها ، لأنها قد تكون عنده على حالات مرة هزيلة ومرة سمينة ومرة صغيرة ومرة كبيرة ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنها تأتي على أعظم أحوالها عند صاحبها ، وفي 
ms5285	 رواية أبي داود : ( إلا جاءت يوم القيامة أوفر ما كانت ) ، أي : أحسن ما كانت من السمن وصلاح الحال . قوله : ( فتطؤه بأخفافها ) ، سقطت الواو من : تطؤ ، عند بعض النحويين لشذوذ هذا الفعل من بين نظائره في التعدي ، لأن الفعل إذا كان فاؤه : واوا ، وكان على : فعل ، بكسر العين كان غير متعد غير هذا الحرف ، وآخر وهو : وسع ، فلما شذا دون نظائرهما أعطيا هذا الحكم وقيل : إن أصله : توطىء ، بكسر الطاء فسقطت لوقوعها بين ياء وكسرة ، ثم فتحت الطاء لأجل الهمزة ، و : الأخفاف ، جمع : خف البعير ، والخف من الإبل بمنزلة الظلف للغنم والقدم للآدمي والحافر للحمار والبغل والفرس ، والظلف للبقر والغنم والظبا وكل حافر منشق منقسم فهو ظلف ، وقد استعير الظلف للفرس . قوله : ( وتنطحه ) قال شيخنا زين الدين ، رحمه الله : المشهور في الرواية : تنطحه ، بكسر الطاء وفيه لغتان حكاهما الجوهري : الفتح والكسر ، فالكسر هو الأصح وماضيه مخفف وقد يشدد ولا يختص بالكبش كما ادعاه ابن بل يستعمل في الثور وغيره . قوله : ( ومن حقها أن تحلب على الماء ) أي لتسقي ألبانها أبناء السبيل والمساكين الذين ينزلون على الماء ، ولأن فيه الرفق على الماشية لأنه أهون لها وأوسع عليها . وقال ابن بطال : يريد حق الكرم والمواساة وشريف الأخلاف ، لا أن ذلك فرض . وقال أيضا : كانت عادة العرب التصدق باللبن على الماء . فكان الضعفاء يرصدون ذلك منهم . قال : والحق حقان فرض عين وغيره ، فالحلب من الحقوق التي هي من مكارم الأخلاق . وقال إسماعيل القاضي : الحق المفترض هو الموصوف المحدود ، وقد تحدث أمور لا تحد فتجب فيها المواساة للضرورة التي تنزل من ضيف مضطر أو جائع أو عار أو ميت ليس له من يواريه ، فيجب حينئذ على من يمكنه المواساة التي تزول بها هذه الضرورات . قال ابن التين : وقيل : كان هذا قبل فرض الزكاة ، وفي ( التلويح ) : وفي : باب الشرب ، من كتاب البخاري من روى : يجلب ، بالجيم أراد يجلب لموضع سقيها فيأتيها المصدق ، قال : ولو كان كما قال لقال : أن يجلب إلى الماء ، ولم يقل : على الماء 
ms5286	 . انتهى . قلت : رأي الكوفيين أن حروف الجر ينوب بعضها عن بعض ، ويجوز أن يكون : على ، بمعنى : إلى . وفي ( المطالع ) : ذكر الداودي أنه يروى : يجلب ، بالجيم وفسره بالجلب إلى المصدق . قوله : ( لها يعار ) ، بضم الياء آخر الحروف وبالعين المهملة ، كذا في هذه الرواية . وقال في ( المطالع ) : في باب منع الزكاة : لها ثعار ، بالثاء المثلثة عند أبي أحمد ، وعند أبي زيد : تعار أو يعار على الشك ، وعند غيرهما بالغين المعجمة . وفي : باب الغلول : شاة لها ثغاء أو يعار ، والثغاء للضأن واليعار للمعز . وفي ( المحكم ) : اليعار صوت الغنم ، وقيل : صوت المعز ، وقيل : هو الشديد من أصوات الشاء يعرت تيعر وتيعر ، الفتح عن كراع . وقال القزاز : اليعار ليس بشيء إنما هو الثغاء ، وهو صوت الشاة ، ويجوز أن يكون كتب الحرف بالهمزة أمام الألف فظنت راء . وقال صاحب ( الأفعال ) : اليعور الشاة التي تبول على محلبها فيفسد اللبن . قوله : ( لا أملك لك ) أي : للتخفيف عنك ، وقد بلغت إليك حكم الله . قوله : ( ببعير ) البعير بقع على الذكر والأنثى من الإبل ، ويجمع على أبعرة وبعران . قوله : ( رغاء ) أي : للبعير رغاء ، بضم الراء وبالغين المعجمة ، والرغاء للإبل خاصة ، وباب الأصوات يجيء في الغالب على : فعال ، كالبكاء ، وعلى : فعيل كالصهيل ، وعلى : فعللة كالحمحمة .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : ما يدل على وجوب الزكاة في الإبل والبقر والغنم ، وأما كيفية مقدارها في كل صنف ففي أحاديث أخرى . وفيه : ما استدل بعضهم أن الحق غير الزكاة باق في ألبان الماشية وأثمار الأشجار للقراء وأبناء السبيل . وقالوا : قد عاب الله تعالى قوما أخفوا جذاذهم في قوله : { ليصرمنها مصبحين } ( القلم : 71 ) . أرادوا : أن لا يصيب المسلمين منها شيء وقيل في قوله تعالى : { وآتوا حقه يوم حصاده } ( الأنعام : 141 ) . نحوا من هذا ، وأنه باق مع الزكاة ، ويحكى هذا عن الشعبي والحسن وعطاء PageV08P251 وطاووس وعن أبي هريرة : حق الإبل أن تنحر السمينة وتمنح العزيزة ويفقد الظهر وتطرق الفحل وتسقى اللبن ، ومذهب أكثر العلماء أن هذا على الندب والمواساة . وفيه : ما يدل على أن الله تعالى يبعث الإبل والبقر 
ms5287	 والغنم التي منعت زكاتها بعينها ليعذب بها مانعها ، كما صرح به في الحديث . وأما المال الذي ليس بحيوان الذي منع فيه الزكاة فإنه يمثل له يوم القيامة شجاعا أقرع ، على ما يجيء عن قريب ، ويحتمل أن عين ماله ينقلب ثعبانا يعذب به صاحبه ولا ينكر قلب الأعيان في الآخرة .(@)(@@) 3041 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا هاشم بن القاسم قال حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه . قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان يطوقه ثم يأخ بلهزمتيه يعني شدقيه ثم يقول أنا مالك أنا كنزك ثم تلا { ولا يحسبن الذين يبخلون } ( آل عمران : 081 ) . الآية .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة مثل ما ذكرنا في مطابقة الحديث الأول .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم ستة : الأول : علي بن عبد الله المعروف بابن المديني ، تكرر ذكره . الثاني : هاشم بن القاسم أبو النضر التميمي ، ويقال الليثي الكناني . قال الواقدي : مات ببغداد يوم الأربعاء غرة ذي القعدة سنة سبع وثمانين ، مر في : باب وضع الماء عند الخلاء . الثالث : عبد الرحمن بن عبد الله مر في : باب الذي يغسل به شعر الإنسان . الرابع : أبوه عبد الله بن دينار مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب مر في : باب أمور الإيمان . الخامس : أبو صالح واسمه ذكوان الزيات . السادس : أبو هريرة ، رضي الله تعالى عنه .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع . وفيه : العنعنة في ثلاثة مواضع . وفيه : أن شيخه من أفراده وأنه بصري وأن هاشما خراساني سكن بغداد وعبد الرحمن وأباه وأبا صالح مدنيون . وفيه : رواية الإبن عن أبيه وجعل أبو العباس الطرقي هذا الحديث والذي قبله حديثا واحدا ، ورواه مالك في ( موطئه ) : عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح فوقفه على أبي هريرة . وقال أبو عمر : ورواه عبد العزيز بن أبي سلمة عند النسائي عن عبد الله 
ms5288	 بن دينار سأل عن ابن عمر عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : وهو عندي خطأ ، والمحفوظ حديث أبي هريرة . وقال أبو عمر : حديث عبد العزيز خطأ بين في الإسناد لأنه لو كان عنده عبد الله بن دينار عن ابن عمر ما رواه عن أبي هريرة أبدا ، ورواية مالك وعبد الرحمن ابن عبد الله فيه هي الصحيحة ، وهو مرفوع صحيح ، وعند الترمذي من حديث ابن مسعود مثله ، وقال : حسن صحيح ، وعند مسلم من حديث أبي الزبير عن جابر ، رضي الله تعالى عنهما ، أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : ( ما من صاحب إبل ) الحديث ، وقد ذكرناه عن قريب .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن عبد الله بن منير عن أبي النضر . وأخرجه النسائي في الزكاة عن الفضل بن سهل عن الحسن بن موسى الأشيب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه ، وروى النسائي أيضا من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، قال : ( قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الذي لا يؤدي زكاة ماله يخيل إليه ماله يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان ، قال : فيلزمه أو يطوقه ، قال : فيقول : أنا كنزك أنا كنزك ) .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( من أتاه الله تعالى ) ، بمد الهمزة أي : من أعطاه الله . قوله : ( مثل له ) ، أي : صور له ماله الذي لم يؤد زكاته شجاعا ، أو ضمن : مثل ، معنى التصيير أي : صير ماله على صورة شجاع ، وقال ابن الأثير ومثل ، يتعدى إلى مفعولين تقول : مثلت الشمع فرسا فإذا بني لما لم يسم فاعله تعدى إلى مفعول واحد ، فلذا قال : مثل له شجاعا أقرع . قلت : التحقيق فيه أن قوله : مثل ، على صيغة المجهول الضمير الذي فيه يرجع إلى قوله : ( مالا ) ، وقد ناب عن المفعول الأول . وقوله : ( شجاعا ) منصوب على أنه مفعول ثان . وقال الطيبي : ( شجاعا ) نصب يجري مجرى المفعول الثاني ، أي : صور ماله شجاعا . وقال ابن قرقول : وبالرفع ضبطناه ، وهي رواية الطرابلسي PageV08P252 في ( الموطأ ) ولغيره 
ms5289	 شجاعا كأنه مفعول ثان . وقال ابن الأثير في ( شرح المسند ) : وفي رواية الشافعي : شجاع ، بالرفع لأنه الذي أقيم مقام الفاعل الأول : لمثل ، لأنه أخلاه من الضمير وجعل له مفعولا واحدا ، ولا يكون الشجاع كناية عن المال الذي لم تؤد زكاته وإنما هو حقيقة حية يخلق ماله حية تفعل به ذلك ، يعضد ذلك أنه لم يذكر في روايته ماله بخلاف ما في رواية البخاري قلت : وللبخاري أيضا روايتان في رواية لفظة : ماله ، مذكورة ، وفي رواية غير مذكورة ، والشجاع : الحية ، وسمى أقرع لأنه يقرع السم ويجمعه في رأسه حتى تتمعط منه فروة رأسه ، وفي ( جامع ) القزاز : ليس على رؤوس الحيات شعر ، ولكن لعله يذهب جلد رأسه . وفي ( الموعب ) : الشجاع ضرب من الحيات ، والجمع : الشجعان ، وثلاثة أشجعة . وفي ( التهذيب ) : هو الحية الذكر ، وقال اللحياني : يقال للحية شجاع وشجاع وشجعان ويقال للحية أيضا أشجع وقال شمر في ( كتاب الحيات ) : الشجاع ضرب من الحيات لطيف دقيق ، وهو كما زعموا أجرؤها . وفي ( المحكم ) شجعان بالكسر أكثر . وفي ( البارع ) لأبي علي القالي : شجعة ، بفتح الشين والجيم : إذا كان طويلا ملتويا . وفي ( الاستذكار ) : وقيل : الشجاع الثعبان ، وقيل : الحية ، وقيل : هو الذي يواثب الفارس والراجل ويقوم على ذنبه ، وربما بلغ وجه الفارس ويكون في الصحارى ، والأقرع الذي في رأسه بياض . وقيل : كلما كثر سمه ابيض رأسه ، وقال ابن خالويه : ليس في كلام العرب اسم الحيات وصفاتها إلا ما كتبته في هذا الباب ، فذكر أربعة وثمانين اسما . قوله : ( زبيبتان ) ، بفتح الزاي وكسر الباء الموحدة الأولى : الزبد في الشدقين إذا غضب ، يقال : تكلم فلان حتى زبد شدقاه ، أي : خرج الزبد عليهما . وقال أبو المعاني في ( المنتهى ) : الزبيبتان الزبدتان في الشدقين ، ومنه الحية ذو الزبيبتين وهما النكتتان السوداوان فوق عينيه ، وقيل : هما نقطتان تكتنفان فاها . وقال الداودي : هما نابان يخرجان من فيها ، وأنكر بعضهم هذا ، وقال : هذا لا يوجد . ويقال : الحية ذو الزبيبتين أخبث ما يكون من الحيات . وقال أبو عمر : هما علامات الحية الذكر المؤذي . وقال ابن حبيب عن مطرف : له 
ms5290	 زبيبتان في خلقه بمنزلة زنمتى العنز . وفي ( المسالك ) لابن العربي : سئل مالك عن الزبيبتين ؟ فقال : أراهما شنشنتين تكونان على رأسه مثل القرنين . قوله : ( يطوقه ) ، بفتح الواو : يجعل طوقا في عنقه . وفي رواية : ( وحتى يطوقه ) ، وفي ( التلويح ) : قال أبو السعادات : يجوز أن تكون الواو أي : مفتوحة يعني : حتى يطوقه الله تعالى في عنقه ، كأنه قيل : يجعل له طوقا . وقال الطيبي : وهو تشبيه لذكر المشبه والمشبه به ، كأنه قيل : يجعله كالطوق في عنقه . قلت : الضمير الذي فيه مفعوله الأول والضمير البارز مفعوله الثاني وهو يرجع إلى : من ، في قوله : ( من آتاه الله مالا ) ، والضمير المستتر يرجع إلى الشجاع . وفي ( التلويح ) : الهاء ، عائدة إلى الطوق لا إلى المطوق وفيه ما فيه . قوله : ( بلهزمتيه ) ، بكسر اللام وسكون الهاء وكسر الزاي تثنية لهزمة ، قال ابن سيده : اللهزمتان : مضيغتان في أصل الحنك ، وقيل : هما مضيغتان في منحنى اللحيين أسفل من الأذنين ، وهما معظم اللحيين ، وقيل : هما تحت الأذنين من أعلى اللحيين والخدين ، وقيل : هما مجتمع اللحم بين الماضغ والأذن من اللحي ، زاد صاحب ( الموعب ) : لهزمتان ، يقال : شنشنان ، ويقال ، للفرس الموسوم على ذلك المكان : ملهوز ، وفي ( الجامع ) : هي لحم الخدين اللذين يتحرك إذا أكل الإنسان ، والجمع : اللهازم ، وفي ( الجمهرة ) : لهزمه إذا ضرب لهزمته ، وقال ابن العربي : هما الماضغتان اللتان بين الأذن والفم . قوله : ( يعني شدقيه ) ، بكسر الشين هذا التفسير في الحديث أي جانبي الفم . قوله : ( ثم يقول ) الشجاع المصور من المال : ( أنا مالك أنا كنزك ) يخاطب به صاحب المال لمزيد الغصة والهم ، لأنه شر أتاه من حيث كان يرجو فيه خيرا ، وفيه نوع تهكم . قوله : ( ثم تلا ) أي : قرأ صلى الله عليه وسلم قوله تعالى : { ولا يحسبن الذين يبخلون } ( آل عمران : 081 ) . الآية ، وتلاوته صلى الله عليه وسلم هذه تدل على أنها نزلت في مانع الزكاة ، وقيل : إن المراد بها اليهود لأنهم بخلوا ، والمعنى سيطوقون الإثم ، وتأول مسروق أنها نزلت فيمن له مال فيمنع قرابته صلته فيطوق حية كما سلف ، وأكثر العلماء على أن ذلك في الزكاة المفروضة 
ms5291	 ، وقيل : في الأحبار الذين كتموا صفة النبي صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه : فيه : دلالة على فرضية الزكاة لأن الوعيد الشديد يدل على ذلك . وفيه : ما يدل على قلب الأعيان وذلك في قدرة الله تعالى هين لا ينكر . وفيه : أن لفظ : مالا ، بعمومه يتناول الذهب والفضة وغيرهما من الأموال الزكوية ، وقال المهلب : لم ينقل عن الشارع زكاة الذهب من طريق الخبر ، كما نقل عنه زكاة الفضة . قلت : صح من حديث أبي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كتب إلى أهل اليمن بكتاب فيه الفرائض والسنن والديات مطولا ، PageV08P253 وفيه : ( وفي كل أربعين دينارا دينار ) ، رواه ابن حبان والحاكم في صحيحيهما ، وكان صرف الدينار عشرة دراهم فعدل المسلمون بخمس أوراق من الفضة عشرين مثقالا ، وجعلوه زكاة نصاب الذهب ، وتواتر العمل به ، وعليه جمهور العلماء : أن الذهب إذا كان عشرين مثقالا وقيمتها مائتا درهم فيها نصف دينار إلا ما روي عن الحسن أنه ليس فيما دون أربعين دينارا زكاة ، وهو شاذ لا يعرج عليه وذهبت طائفة إلا أن الذهب إذا بلغت قيمته مائتي درهم ففيه زكاة وإن كان أقل من عشرين مثقالا ، وهو قول عطاء وطاووس والزهري ، فجعلوا الفضة أصلا في الزكاة .(@)(@@) 4(@)(@@) | 2 ( باب ما أدي زكاته فليس بكنز ) 2(@)(@@) أي : هذا باب في بيان أن المال الذي أدي زكاته فليس بكنز ، وقع هكذا عند أبي ذر ، ووقع عند أبي الحسن : باب من أدى زكاته فليس بكنز ، قال ابن التين معناه فليس بذي كنز . قلت : على هذا الوجه لا بد من تأويل ، لأن الخبر لا بد أن يكون من المشتقات ليصح الحمل على المبتدأ .(@)(@@) لقول النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيما دون خمسة أواق صدقة(@)(@@) علل البخاري بهذا الحديث حيث ذكره بلام التعليل صحة ترجمته بقوله : باب ما أدي زكاته فليس بكنز ، لأن شرط كون الكنز شيئان أحدهما أن يكون نصابا ، والثاني أن لا يخرج منه زكاته فإذا عدم النصاب 
ms5292	 لا يلزمه شيء فلا يكون كنزا ، ولا يدخل تحت قوله تعالى : { والذين يكنزون الذهب والفضة } ( التوبة : 43 ) . فلا يستحق العذاب وإذا وجد النصاب ولم يزك يكون كنزا ، فيدخل تحت الآية ، ويستحق العذاب ، وإذا وجد النصاب وزكى لا يكون كنزا فلا يستحق العذاب ، وهذا هو الترجمة . فإن قلت : كيف يطابق هذا التعليل الترجمة والترجمة فيما أدي زكاته فليس بكنز ، والحديث فيما إذا كان العين أقل من خمسة أواق ليست فيها صدقة ، أي : زكاة ، وبهذا الوجه اعترض الإسماعيلي على هذه الترجمة . قلت : تكلف فيه بأن قيل : إن مراده أن ما دون خمسة أواق ليس بكنز ، لأنه لا صدقة فيه ، فإذا كانت خمسة أواق أو أكثر وأدى زكاتها فليست بكنز ، فلا يدخل تحت الوعيد . وعن هذا قال ابن بطال : نزع البخاري بأن كل ما أدي زكاته فليس بكنز لإيجاب الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم في كل خمس أواق ربع عشرها ، فإذا كان ذلك فرض الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ، فمعلوم أن الكنز هو المال وإن بلغ ألوفا ، إذا أديت زكاته فليس بكنز ، ولا يحرم على صاحبه اكتنازه لأنه لم يتوعد عليه ، وإنما الوعيد على ما لم تؤد زكاته . وقيل : أراد البخاري بهذه الترجمة حديثا رواه جابر مرفوعا : ( أيما مال أديت زكاته فليس بكنز ) ، لكنه ليس على شرطه فلم يخرجه . انتهى . قلت : هذا مستبعد جدا لأنه كيف يترجم بشيء ثم يعلله بالحديث المذكور ويشير إلى حديث آخر ليس عنده بصحيح ، وهذا غير موجه ، ولو قال هذا القائل : أراد بهذه الترجمة حديثا روته أم سلمة مرفوعا : ( ما بلغ أن تؤدى زكاته فزكي فليس بكنز ) ، لكان له وجه ما ، لأن حديث أم سلمة رواه أبو داود من رواية ثابت بن عجلان ( عن عطاء عنها قالت : كنت ألبس أوضاحا من ذهب ، فقلت : يا رسول الله أكنز هو ؟ فقال : ما بلغ أن تؤدى زكاته فزكي فليس بكنز ) ، وإسناده جيد ورجاله رجال البخاري ، وأخرجه الحاكم أيضا وصححه ، وقال : على شرط البخاري . وأما 
ms5293	 حديث جابر فأخرجه أحمد في ( مسنده ) بسند ضعيف ، وقال أبو زرعة في ( العلل ) لابن أبي حاتم : الصحيح أنه موقوف ، وأخرجه الحاكم في ( المستدرك ) من رواية ابن جريج عن أبي الزبير عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا أديت زكاة مالك فقد أذهبت عنك شره ) . وقال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجه ، ورواه البيهقي هكذا ، ثم رواه موقوفا على جابر وقال : هذا أصح ، ويجيء الكلام في معنى قوله ، صلى الله عليه وسلم : ( ليس فيما دون خمسة أواق صدقة ) في حديث أبي سعيد في هذا الباب .(@)(@@) ( وقال أحمد بن شبيب بن سعيد حدثنا أبي عن يونس عن ابن شهاب عن خالد بن أسلم PageV08P254 قال خرجنا مع عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فقال أعرابي أخبرني قول الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله قال ابن عمر رضي الله عنهما من كنزها فلم يؤد زكاتها فويل له إنما كان هذا قبل أن تنزل الزكاة فلما أنزلت جعلها الله طهرا للأموال ) | مطابقة هذا التعليق للترجمة من حيث المفهوم لأن مفهوم قوله ' من كنزها فلم يؤد زكاتها ' إذا أدى زكاتها لا يستحق الوعيد فإذا لم يستحق الوعيد بسبب أدائه الزكاة يدخل في معنى الترجمة وهذا التعليق وصله أبو داود في الناسخ والمنسوخ عن محمد بن يحيى الذهلي عن أحمد بن شبيب بإسناده وأخرجه البيهقي فقال أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو محمد دعلج بن أحمد السختياني ببغداد حدثنا محمد بن علي بن زيد الصائغ حدثنا أحمد بن شبيب حدثنا أبي إلى آخره بهذا الإسناد وفيه زيادة وهو قوله ' ثم التفت إلي فقال ما أبالي لو كان لي مثل أحد ذهبا أعلم عدده وأزكيه وأعمل فيه بطاعة الله تعالى ' * | ( ذكر رجاله ) وهم ستة . الأول أحمد بن شبيب بفتح الشين المعجمة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره باء أخرى الحبطي بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة وبالطاء المهملة نسبة إلى الحبطات من بني تميم وهو الحارث 
ms5294	 بن عمرو بن تميم بن مرة والحارث هو الحبط وولده يقال لهم الحطبات روى عنه البخاري في مناقب عثمان رضي الله تعالى عنه وفي الاستقراض مفردا وفي غير موضع مقرونا إسناده بإسناد آخر قال ابن قانع مات سنة تسع وعشرين ومائتين وقال ابن عساكر سنة تسع وثلاثين . الثاني أبوه شبيب بن سعيد أبي سعيد الحبطي مات سنة ست وثمانين ومائتين . الثالث يونس بن يزيد الأيلي وقد مر غير مرة . الرابع محمد بن مسلم بن شهاب الزهري . الخامس خالد بن أسلم أخو زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه . السادس عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنه * | ( ذكر لطائف إسناده ) فيه التصدير بالقول من غير تحديث وفيه أحمد بن شبيب في رواية الأكثرين وفي رواية أبي ذر حدثنا أحمد وفيه التحديث بصيغة الجمع في موضع وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه أن أحمد وأباه بصريان ويونس أيلي مصري وابن شهاب وخالدا مدنيان وفيه أن أحمد من أفراده وفيه رواية الابن عن الأب وفيه رواية التابعي عن الصحابي وفيه أن خالدا من أفراده وقال الحميدي ليس في الصحيح لخالد غير هذا * | ( ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره ) أخرجه البخاري أيضا في التفسير نحو ما أخرجه هنا وأخرجه النسائي في الزكاة عن عمرو بن سواد عن ابن وهب عن ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري نحوه * | ( ذكر معناه ) قوله ' من كنزها ' إفراد الضمير إما على تأويل الأموال أو أعاد الضمير إلى الفضة لأن الانتفاع بها أكثر أو لكثرة وجودها والحامل على ذلك رعاية لفظ القرآن قوله ' فويل له ' الويل الحزن والهلاك والمشقة من العذاب والمعنى فالعذاب لمن كنز الذهب والفضة ولم ينفقهما في سبيل الله وارتفاع ويل على الابتداء قوله ' قبل أن تتنزل الزكاة ' واختلف في أول وقت فرض الزكاة فعند الأكثرين وقع بعد الهجرة فقيل كان في السنة الثانية قبل فرض رمضان وقال ابن الأثير كان في السنة التاسعة ورد عليه لورود ذكرها في عدة أحاديث قبل 
ms5295	 ذلك وكذا مخاطبة أبي سفيان مع هرقل وكان يأمرنا بالصلاة والزكاة وكانت في أول السابعة ( فإن قلت ) يدل على ما ذهب إليه ابن الأثير ما وقع في قضية ثعلبة بن حاطب المطولة وفيها لما أنزلت آية الصدقة بعث النبي & عاملا فقال ما هذه إلا جزية أو أخت الجزية والجزية إنما وجبت في التاسعة فتكون الزكاة في التاسعة ( قلت ) هذا حديث ضعيف لا يحتج به ( فإن قلت ) ادعى ابن خزيمة في صحيحه أن فرضها كان قبل الهجرة واحتج بما أخرجه من حديث أم سلمة رضي الله تعالى عنها في قصة هجرتهم إلى الحبشة وفيها أن جعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه قال للنجاشي في جملة ما أخبره به عن النبي & ويأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام ( قلت ) أجيب بأن فيه نظرا لأن الصلوات خمس لم تكن فرضت بعد ولا صيام رمضان وأجاب بعضهم بأن مراجعة PageV08P255 جعفر لم تكن في أول ما قدم على النجاشي وإنما أخبره بذلك بعد مدة قد وقع فيها ما ذكر من قضية الصلاة والصيام وبلغ ذلك جعفرا فقال يأمرنا بمعنى يأمر أمته ( قلت ) هذا بعيد جدا ( فإن أجيب ) بأنه ليس المراد من الصلاة الصلوات الخمس ولا من الزكاة الزكاة المفروضة ولا من الصيام صوم شهر رمضان بل المراد من الصلاة الصلاة التي كانوا يصلونها ركعتين قبل فرضية الخمس والمراد من الصوم مطلق الصوم لأنهم ربما كانوا يصومون اتباعا للشريعة التي كانت قبل والمراد من الزكاة الصدقة فلا بأس بهذا التأويل وذلك بعد أن يسلم حديث أم سلمة من قدح في إسناده فافهم قوله ' طهرا للأموال ' أي في حق الفقراء وهي أوساخ الناس ولهذا لا تحل لبني هاشم كما ورد في حديث مسلم ' أن الصدقة لا تنبغي لآل محمد إنما هي أوساخ الناس ' فإذا أخرجت الزكاة يحصل الطهر للأموال وكذلك هي طهر لأصحابها عن رذائل الأخلاق والبخل * -(@)(@@) 5041 حدثنا إسحاق بن يزيد قال أخبرنا شعيب بن أسحاق قال الأوزاعي أخبرني يحيى بن أبي كثير أن عمرو بن يحيى بن 
ms5296	 عمارة أخبره عن أبيه يحيى بن عمارة بن أبي الحسن أنه سمع أبا سعيد رضي الله تعالى عنه يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيما دون خمس أواق صدقة وليس فيما دون خمس ذود صدقة وليس فيما دون خمس أوسق صدقة .(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ما ذكرناها عند الحديث المعلق في أوائل الباب .(@)(@@) ذكر رجاله : وهم سبعة : الأول : إسحاق بن يزيد من الزيادة هو إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أبو النضر السامي . الثاني : شعيب بن إسحاق ، مات سنة تسع وثمانين ومائة . الثالث : عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي . الرابع : يحيى بن أبي كثير . الخامس : عمرو بن يحيى بن عمارة . السادس : أبوه يحيى بن عمارة ، بضم العين : ابن أبي الحسن المازني الأنصاري . السابع : أبو سعيد الخدري ، رضي الله تعالى عنه : واسمه سعيد ابن مالك .(@)(@@) ذكر لطائف إسناده : فيه : التحديث بصيغة الجمع في موضع وكذلك الإخبار بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع واحد . وفيه : العنعنة في موضع واحد . وفيه : السماع . وفيه : عن أبيه يحيى بن عمارة ، وفي رواية يحيى بن سعيد : عن عمرو أنه سمع أباه . وفيه : أن شيخه من أفراده وهو مذكور بالنسبة إلى أبيه . وأنه وشعيبا والأوزاعي دمشقيون ويحيى يمامي طائي وعمرو وأبوه مدنيان .(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره : أخرجه البخاري أيضا في الزكاة عن عبد الله بن يوسف وعن مسدد عن يحيى القطان كلاهما عن مالك ، وعن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب الثقفي . وأخرجه مسلم فيه عن محمد بن رمح عن الليث وعن عمرو الناقد عن عبد الله بن إدريس وعن سفيان بن عيينة وعن محمد بن رافع وعلي أبي كامل الجحدري وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد ، وعن إسحاق بن منصور وعن عبد بن حميد وعن محمد بن رافع . وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي عن مالك به . وأخرجه الترمذي فيه عن قتيبة وعن محمد بن بشار . وأخرجه النسائي فيه عن عبيد الله ابن سعيد وعن محمد بن المثنى وعن محمد بن 
ms5297	 بشار وعن يحيى بن حبيب وعن أحمد بن عبدة وعن محمد بن المثنى عن ابن مهدي وعن محمد بن عبد الله بن المبارك وعن محمد بن منصور الطوسي وعن هارون بن عبد الله . وأخرجه ابن ماجه فيه عن أبي بكر ابن أبي شيبة .(@)(@@) ذكر معناه : قوله : ( أواق ) ، وقع هنا أواق بدون الياء ، وكذا في رواية أبي داود ، ووقع في رواية مسلم : أواقي ، بالياء . وقال النووي : ووقع أيضا بدون الياء ، وكلاهما صحيح ، وهي جمع : أوقية ، بضم الهمزة وتشديد الياء ، ويجمع على أواقي ، بتشديد الياء وتخفيفها ، وأواق بحذفها . قال ابن السكيت في ( الإصلاح ) : كل ما كان من هذا النوع واحده مشدد أجاز في جمعه التشديد والتخفيف كالأوقية والأواقي ، والسرية والسراري والبختية والعلية والإثفية ونظائرها . وأنكر الجمهور أن يقال في الواحدة : وقية ، بحذف الهمزة ، وحكى الجبائي جوازها بفتح الواو وتشديد الياء وجمعها : وقايا ، مثل : ضحية وضحايا ، PageV08P256 وأجمع أهل الحديث والفقه وأئمة اللغة على أن الأوقية الشرعية : أربعون درهما ، وهي أوقية الحجاز . وقال القاضي عياض : ولا يصح أن تكون الأوقية والدراهم مجهولة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وهو يوجب الزكاة في أعداد منها وتقع بها البياعات والأنكحة كما ثبت في الأحاديث الصحيحة ، وهذا يبين أن قول من زعم أن الدراهم لم تكن معلومة إلى زمان عبد الملك بن مروان وأنه جمعها برأي العلماء ، وجعل كل عشرة وزن سبعة مثاقيل ووزن الدرهم ستة دوانيق ، قول باطل ، وإنما معنى ما نقل من ذلك أنه لم يكن منها شيء من ضرب الإسلام وعلى صفة لا تختلف ، بل كانت مجموعات من ضرب فارس والروم صغارا وكبارا وقطع فضة غير مضروبة ولا منقوشة ويمنية ومغربية ، فرأوا صرفها إلى ضرب الإسلام ونقشه وتصييرها وزنا واحدا لا يختلف وأعيانا يستغنى فيها من الموازين ، فجمعوا أكبرها وأصغرها وضربوه على وزنهم ، قال القاضي : ولا شك أن الدراهم كانت حينئذ معلومة ، وإلا فكيف كان يتعلق بها حقوق الله تعالى في الزكاة وغيرها وحقوق العباد وهذا كما كانت الأوقية معلومة . وقال النووي : أجمع 
ms5298	 أهل العصر الأول على التقدير بهذا الوزن المعروف ، وهو أن الدرهم ستة دوانيق ، وكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل ولم يتغير المثقال في الجاهلية والإسلام . قلت : روى ابن سعد في ( الطبقات ) في ترجمة عبد الملك بن مروان : أخبرنا محمد بن عمر الواقدي حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه ، قال : ضرب عبد الملك بن مروان الدراهم والدنانير سنة خمس وسبعين ، وهو أول من أحدث ضربها ونقش عليها . وقال الواقدي : حدثنا خالد بن ربيعة بن أبي هلال عن أبيه ، قال : كانت مثاقيل الجاهلية التي ضرب عليها عبد الملك اثنتين وعشرين قيراطا إلا حبة بالشامي ، وكانت العشرة وزن سبعة . انتهى . وقال أبو عبيد القاسم بن سلام في ( كتاب الأموال ) ، في : باب الصدقة وأحكامها : كانت الدراهم قبل الإسلام كبارا أو صغارا فلما جاء الإسلام وأرادوا ضرب الدراهم وكانوا يزكونها من النوعين فنظروا إلى الدارهم الكبير فإذا هو ثمانية دوانق وإلى الدرهم الصغير فإذا عو أربعة دوانق فوضعوا زيادة الكبير على نقصان الصغير فجعلوهما درهمين سواء كل واحد ستة دوانيق ، ثم اعتبروها بالمثاقيل ، ولم يزل المثقال في آباد الدهر محدودا لا يزيد ولا ينقص ، فوجدوا عشرة دراهم من هذه الدراهم التي واحدها ستة دوانيق يكون وزان سبعة مثاقيل ، وأنه عدل بين الكبار والصغار ، وأنه موافق لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقة ، فمضت سنة الدراهم على هذا ، وأجمعت عليه الأمة فلم يختلف أن الدرهم التام ستت دوانيق فما زاد أو نقص قيب فيه زائدا وناقص والناس في الزكاة على الأصل الذي هم السنة لم يزيغوا وكذلك في المبايعات انتهى وذكر في كتب أصحابنا أن الدراهم كانت في الابتداء على لى ثلاثة أصناف : صنف : منها : كل عشرة منه عشرة مثاقيل ، كل درهم مثقال . وصنف : منها كل عشرة منه ستة مثاقيل ، كل درهم ثلاثة أخماس مثقال . وصنف : منها كل عشرة منه خمسة مثاقيل ، كل درهم نصف مثقال ، وكان الناس يتصرفون فيها ويتعاملون بها فيما بينهم إلى أن استخلف عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فأراد 
ms5299	 أن يستخرج الخراج بالأكبر فالتمسوا منه التخفيف ، فجمع حساب زمانه ليتوسطوا ويوفقوا بين الدراهم كلها وبين ما رامه عمر ، رضي الله تعالى عنه ، وبين ما رامه الرعية ، فاستخرجوا له وزن السبعة بأن أخذوا من كل صنف ثلثه فيكون المجموع سبعة . وفي ( الذخيرة ) للقرافي : إن الدرهم المصري أربعة وستون حبة ، وهو أكبر من درهم الزكاة ، فإذا أسقطت الزائدة كان النصاب من دراهم مائة وثمانين درهما وجبتين . وفي ( فتاوى الفضلى ) : تعتبر دنانير كل بلد ودراهمهم ، وفي رواية البخاري في : باب ليس فيما دونه خمسة أوسق صدقة ، عن أبي سعيد الخدري أيضا : ولا أقل في خمس أواق من الورق صدقة ، وهنا زاد لفظ : من الورق ، الورق والورق والورق والرقة : الدراهم ، وربما سميت الفضة ورقة ، والرقة الفضة ، والمال . وعن ابن الأعرابي وقيل : الفضة والذهب ، وعن ثعلب : وجمع الورق والورق أوراق ، وجمع الرقة رقوق ورقون ، ذكره ابن سيده . وفي ( الجامع ) أعطاه ألف درهم رقة ، يعني : لا يخالطها شيء من المال غيرها . وفي ( الغريبين ) ؛ الورق والرقة الدراهم خاصة وأما الورق فهو المال كله . وقال أبو بكر : الرقة معناها في كلامهم : الورق ، وجمعها رقات ، وفي ( المغرب ) : الورق ، بكسر الراء : المضروب من الفضة ، وكذا الرقة . وفي ( المجمل ) : الورق الدراهم وحدها ، والورق من المال ، ورد النووي على صاحب ( البيان ) في قوله : الرقة هي الذهب والفضة ، وقال : هذا غلط فهو مردود عليه كما ذكرنا عن ابن الأعرابي ، وقال القرطبي : درهم الكيل زنته خمسون حبة وخمسا حبة ، وسمي بذلك لأنه بتكييل عبد الملك بن مروان ، أي : بتقديره وتحقيقه ، وذلك أن الدراهم التي كان الناس PageV08P257 يتعاملون بها نوعان : نوع عليه نقش فارس ، ونوع عليه نقش الروم ، أحد النوعين يقال له : البغلي ، وهو السود ، الدرهم منها ثمانية دوانيق ، والآخر يقال له الطبري ، وهو العتق ، الدرهم منها أربعة دوانيق . وفي ( شرح المهداية ) : البغلية منسوبة إلى ملك يقال له : رأس البغل ، والطبرية منسوبة إلى : طبرية ، وقيل : إلى طبرستان . وفي ( الأحكام ) للماوردي : استقر في الإسلام زنة الدرهم ستة دوانيق ، كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل ، وزعم المرغيناني 
ms5300	 أن الدرهم كان شبيه النواة ودور على عهد عمر ، رضي الله تعالى عنه ، فكتبوا عليه { لا إلاه إلا الله محمد رسول الله } ثم زاد ناصر الدولة بن حمدان : صلى الله عليه وسلم ، فكانت منقبة لآل حمدان . وفي كتاب ( المكاييل ) : عن الواقدي ، عن معبد بن مسلم عن عبد الرحمن بن سابط ، قال : كان لقريش أوزان في الجاهلية فلما جاء الإسلام أقرت على ما كانت عليه الأوقية أربعون درهما ، والرطل اثنا عشر أوقية ، فذلك أربع مائة وثمانون درهما ، وكان لهم النش ، وهو عشرون درهما ، والنواة وهي خمسة دراهم ، وكان المثقال إثنين وعشرين قيراطا إلا حبة ، وكانت العشرة دراهم وزنها سبعة مثاقيل ، والدرهم خمسة عشر قيراطا . فلما قدم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسمي الدينار لوزنه دينارا ، وإنما هو تبر ، ويسمي الدرهم لوزنه درهما ، وإنما هو تبر ، فأقرت موازين المدينة على هذا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( الميزان ميزان أهل المدينة ) . وعند الدارقطني بسند فيه زيد بن أبي أنيسة عن أبي الزبير عن جابر يرفعه : ( والوقية أربعون درهما ) . وقال أبو عمر : وروى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( الدينار أربعة وعشرون قيراطا ) . قال أبو عمر : هذا وإن لم يصح سنده ففي قول جماعة العلماء واجتماع الناس على معناه ما يغني عن الإسناد فيه .(@)(@@) قوله : ( ذود ) ، بفتح الذال المعجمة وسكون الواو وفي آخره دال مهملة وهي من الإبل من الثلاثة إلى العشرة ، وفي المثل : الذود إلى الذود إبل ، وقيل : الذود ما بين الثنتين والتسع من الإناث دون الذكور ، قال :(@)(@@) % ذود ثلاث بكرة ونابان % % غير الفحول من ذكور البعران %(@)(@@) ويجمع على أذواد . قال سيبويه : وقالوا : ثلاث ذود ، فوضعوه موضع أذواد . وقال الفارسي : وهذا على حد قولهم ثلاثة أشياء فإذا وصفت الذود فإن شئت جعلت الوصف مفردا بالهاء على حد ما توصف الأسماء المؤنثة التي لا تعقل في حد الجمع ، فقلت : ذود جربة ، وإن شئت جمعت فقلت : ذود جراب ، ذكره في ( المخصص ) وفي ( المحكم ) : وقيل : الذود من ثلاث إلى خمس 